
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បាន សារភាព និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ហេតុការណ៍ នេះ  ប៉ុន្ដែ គេ នៅងឿងឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី  Gaspar  នៅ មាន ជីវិត បាន  សូម្បី ទឹក មួយ តំណក់ ក៏ គ្មាន ផង ៕
មន្ត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៅតែ បន្ត យុទ្ធនាការ ត្រួតពិនិត្យ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ទូទាំង ប្រទេស  ឆ្លើយតប បទបញ្ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
“ ដំណើរ ភាពយន្ត ចល័ត ចិន - ខ្មែរ  ដ៏ ឆ្នើម លើក ទី ២ ”  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើការជា ផ្លូវការ  ដោយ នាំមក អាហារ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ឆ្នើម
ជីវិត ថ្លៃ មែន !  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ដេក ក្បែរ សាកសព ជីតា អស់ រយៈ ៥ ថ្ងៃ  ប្រសិន គ្មាន អ្នកភូមិ ទៅ ប្រទះឃើញ ម្លេះ សម …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បន្ទាប់មក អោយ អ្នក ចុច  2 ដង លើ  ការតម្លើង កម្មវិធី  Royal1688  ដែល បាន ទាញ មក ហើយ ធ្វើ ការតម្លើង កម្មវិធី ជា ជំហាន ដោយ ចុច ប៊ូតុង  Next  ហើយ រងចាំ អោយ ការតម្លើង កម្មវិធី បាន ពេញលេញ  ហើយ ធ្វើ ការចុច លើ ប៊ូតុង  រួចរាល់  ដើម្បី ទទួល កម្មវិធី ពី កាស៊ីណូ អនឡាញ  Royal1688  អ្នក និង ទទួលបាន  Icon  ពី ការចូលទៅ លេង  Royal1688  នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ដែល មាន រូប ដូច ខាងក្រោម
Royal1688  ដោន ឡូត  គឺ ការចូលទៅ លេង កាស៊ីណូ អនឡាញ  Royal1688  តាម កម្មវិធី នៃ កុំព្យូទ័រ រឺ  Notebook  របស់ លោក អ្នក  ជា ការចូលទៅ លេង មួយ បែប ទៀត នៃ  Royal1688  Casino  ដើម្បី បង្កើន ស្ថេរភាព ជាមួយ ការលេង របស់ អ្នក  សិក្សា ជំហាន  ការទាញយក តម្លើង កម្មវិធី  Royal1688  បន្ថែម បាន នៅ ទីនេះ
ចុច ប៊ូតុង  Download  Royal1688  Version  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  /  User  Test  សាកល្បង ចូលទៅ លេង ក្នុង  Royal  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មក ភ្នាក់ងារ បំរើ សេវា អតិថិជន  Call  Center
ជំហាន នៃ ការ  Download  តម្លើង កម្មវិធី  Royal1688  កាស៊ីណូ រួម  ការ ចូលទៅ លេង តាមរយៈ កម្មវិធី ដែល បាន តម្លើង  អ្នក ក៏ អាច លេង ហ្គេម ភ្នាល់ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង  មាន ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ ពេញនិយម  Download  Royal1688  ជាមួយ យើង  ទាញយក ងាយ  កម្មវិធី មិន ខូច ព្រោះ យើង មាន ការ  Update  កម្មវិធី តម្លើង រហូត  សិក្សា ជំហាន នៃ ការតម្លើង ហើយ ចូលទៅ លេង  Royal1688  តាមរយៈ ព៌ត មាន ខាងក្រោម
ជំហាន ដំបូង អោយ អ្នក ចុច ប៊ូតុង  ទាញយក  Royal1688  Version  ដែល អ្នក ត្រូវការតម្លើង  Link  download  ពី ខាង យើងខ្ញុំ  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ទាញ យក រួច  អ្នក និង ឃើញ មាន  File  តម្លើង  ដែល មាន រូប ដូច ខាងក្រោម
អ្នក និង បាន ឃើញ ផ្ទាំង សំរាប់  Login  ចូលទៅ  Royal1688  កាស៊ីណូ អនឡាញ  ដែល មាន ប្រលោះ អោយ អ្នកបញ្ចូល  Username  Password  ដែល បាន ទទួល ពី ខាង យើងខ្ញុំ ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  ”  យល់ព្រម  ”  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ  ចូល លេង  Royal1688  និង មាន ផ្ទាំង លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការលេង សម្រាប់ លោក - អ្នកធ្វើ ការស្វែងយល់  រួចហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  យល់ព្រម  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត
បន្ទាប់មក លោក អ្នក និង ឃើញ ផ្ទាំង ជ្រើសភាសា ដែល ប្រើ នៃ ការចូលទៅ លេង កាស៊ីណូ  Royal1688  ដែល មាន រូប ដូច ខាងក្រោម  ហើយ ធ្វើការ រង់ចាំ អោយ កម្មវិធី  Update  ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ
លោក - អ្នក និង បាន ឃើញ ផ្ទាំង ដំបូង របស់  Royal1688  Casino  Online  បន្ទាប់មក លោក អ្នក ក៏ អាច ចូល លេង ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន បាន តែ ម្តង
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ៦  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៤,  ផលិត កាបូប ចំនួន ១  និង ផលិត កេស កាតុង ចំនួន ១  ។  ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
នៅ ព្រឹក នៅ ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ១៤,៧៩៩ នាក់ ទៀត  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ  កម្ពុជា នឹង ចាប់  អនុវត្ត ការបើកប្រាក់ខែ ជាប្រចាំ  ២ សប្តាហ៍ ម្តង  សម្រាប់ បងប្អូន កម្មករ ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ រួមទាំង  វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ ជាបន្ត ទៀត នៅ តំបន់ រោងចក្រ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ដែល បាន គោរព  ស្រលាញ់  សម្តេច តេជោ រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំង  អស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ដែល នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព គ្នា រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
២ ) ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម  ការិនី  រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ម៉ត់ចត់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កន្លងមក ដែល បង្ហាញ ពី ការចូលរួម លើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស  គឺ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ មួយ គត់ ដែល បាន រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ មួយ គត់ ដែល មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន ទៅ មុខ  បន្ត ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន ប្រាសាសន៍ ថា  ការលើកលែង ទោស បងប្អូន ជន រួម ជាតិ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ គឺជា ទឹកចិត្ត អាណិត ស្រឡាញ់  និង សណ្តោស ប្រណី ក្នុង នាម  សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល មាន សិទ្ឋិ អំណាច អាច ស្នើសុំ ការលើកលែង ទោស ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  ការលើកលែង ទោស នេះ គឺ បើ ពេលណា អាច ធ្វើ បាន  គឺ សម្តេច នឹង ធ្វើ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ជនជាតិ យើង ។  នេះ គឺ មិន មែន ដោយសារ មាន ការគាប់ សង្តត់ ពី បរទេស ណា នោះ ទេ ។  ដូច សាធារណៈ ជន បាន ដឹង ហើយ ថា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បងប្អូន អ្នកទោស បាន ធ្វើ លិខិត សុំ លើកលែង ទោស មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដូចជា ករណី លោក  អ៊ុំ  សំអាន ,  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ,  អ្នកស្រី  ទេព  វណ្ណ នី  និង អ្នកទោស មួយចំនួន ទៀត  គឺ ពួកគេ បាន ដឹង ពី ទោស កំហុស របស់ គេ ពិតប្រាកដ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឲ្យ គ្រប់ បណ្តា សារព័ត៌មាន ទាំងអស់  រួមទាំង វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ត្រូវ យក លិខិត សុំទោស ទាំងអស់ នោះ ទៅ ផ្សាយ ជាសារធារណៈ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ផង ។
ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់  ចេញ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ ១០ ចំណុច ដូច ខាងក្រោមៈ
១ ) ត្រូវ អនុវត្ត ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  បើ ក្រុមហ៊ុន បើក ជូន កម្មករ លើស នេះ គឺ រិតតែ ល្អ ប្រសើរ ។
៧ ) អនុវត្ត ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍ ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដូច ច្នេះ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ អោយ ហើយ ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នូវ របប សោធន និវត្តន៍ នេះ ។
៣ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈ  ពេល ៣ ខែ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ )  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តាមដាន ការងារ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ ការអនុវត្ត សកម្មភាព នេះ ។
៤. ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន  កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី  ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី ក្រីក្រ បំផុត នោះ គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។
៥ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី  មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។
៦ ) អនុវត្ត តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ  ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី កុំ  អោយ មាន ការ  ឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។
៨ ) អនុវត្ត ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ  ប្រសើរ ។
៩ ) ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ ដែល បាន ធ្វើការ ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះ  ស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ រក ការងារ ធ្វើ ដល់ ក  ម្មករ  កម្ម ការិនី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ សុខ សុវត្ថិភាព កម្មក ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ម៉ៅការដឹក កម្មករ ។  រថយន្ត ស៊ីឈ្នួល  ដឹក កម្មករ  ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការធានា ដល់  សុវត្ថិភាព  កម្មករ រួម ដំណើរ ក្នុង ពេល បើកបរ ។
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា ការខ្មាស់ អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។ បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។ កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ៥៨៦ )  នាក់ ផងដែរ ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  សម្តេច ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុញ្ញាត ជូន ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ចូលរួម សម្តែង ការគួរសម
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ដ្រីរាជការ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត កំពង់ធំ
ទំព័រ ដើម  /  ទារក  /  romper  /  Sleepsuits  /  Nellie  romper  ប ន្សាំ សំលៀកបំពាក់ សម្រាប់ កុមារ លំនាំ ជា  PDF  ដេរ  ( ទំហំ  3-14  ឆ្នាំ )
នៅពេល ការទូទាត់ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ,  ដែល ជាធម្មតា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ពីរ បី វិនាទី ,  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ប្ដូរ ទិស ត្រឡប់ ទៅ Tailoress® កន្លែង ដែល អ្នក អាច មើល ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក នៅក្នុង គណនី របស់ ខ្ញុំ បាន  ( ប្រសិនបើ អ្នក មាន មួយ រួចទៅហើយ ឬ ជ្រើសរើស ដើម្បី បង្កើត មួយ នៅ ពិនិត្យ ចេញ ).  ពី តំបន់ គណនី របស់ អ្នក អ្នក អាច ទាញយក ឯកសារ របស់ អ្នក .  លើ ការទូទាត់ ផងដែរ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង អ៊ីម៉ែល ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដឹង ពី សេចក្តី លម្អិត ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក តាម ពីក្រោយ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដោយ អ៊ីមែល មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន តំណទាញយក របស់ អ្នក .
លំនាំ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  copyshop  វត្តិ ឯកសារ  PDF  ដែល អាច ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅលើ ក្រដាស ទំហំ ណាមួយ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Adobe  Reader  ដើម្បី បោះពុម្ព ផ្ទាំង រូបភាព .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ខូច អាច ប្រើ បាន ឡើង ទៅ លើ ទំព័រ  A4.  ទំព័រ  A4  ដោយឡែក ពី គ្នា មាន លេខ ទំព័រ និង សញ្ញា សម្គាល់ ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការតម្រឹម គ្នា បាន ត្រឹមត្រូវ បន្ទាប់ពី ទំព័រ បោះពុម្ព .
សូម មើល  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការបោះពុម្ព  ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ពី របៀប ក្នុង ការបោះពុម្ព ត្រឹមត្រូវ លំនាំ របស់ អ្នក ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន .
សូម ចំណាំ ថា ការទាញយក គំរូ ទាំងអស់ គឺ នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ,  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក អាច មើល ការបង្រៀន នៅ ទីនេះ នៅក្នុង ភាសា ដែល បាន ជ្រើស របស់ អ្នក ដោយ ជ្រើសភាសា ដែល អ្នក ចង់បាន ដោយ ចុច  “ បកប្រែ ”  នៅ ខាងស្ដាំ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ទំព័រ ណាមួយ ហើយ ជ្រើសភាសា ដែល ពេញចិត្ត របស់ អ្នក ពី ម៉ឺនុយ ទម្លាក់ចុះ .
លើ  Paypal  គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការទិញ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត បាន .  អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន គណនី  Paypal  ដើម្បី ទិញ ពី Tailoress® នេះ .
ផោន ,  £  អឺរ៉ូ,  €  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  $  ដុល្លារ អាមេរិក ,  $  JPY,  ¥  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  $  NZD,  $  CHF,  CHF  ហុងកុង ,  $  SGD,  $  គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ ,  kr  DKK,  kr  PLN,  z អង្គ  ប្រហែលជា ,  ខ្មែរ ក្រហម .  HUF,  Ft  CZK,  K លេខ  ILS,  ₪  MXN,  $  BRL,  $  MYR,  RM  កម្មវិធី  PHP,  ₱  TWD,  $  បាត ,  ฿  សូម សាក ,  $  រូប ,  $
ជ្រើស ប្រភេទ មួយ  េ្រ គង បន  មួក  ទារក  េ្រ គង បន  ខោ រឹប  Preemie  ទារក  romper  /  Sleepsuits  ប្លុក  កុមារ  ស្ត្រី  កុមារ  េ្រ គង បន  សំលៀកបំពាក់ សម្របសម្រួល  សំលៀកបំពាក់  ការស្លៀកពាក់  ខោ រឹប  romper  /  ឈុត គេង  កំពូល  សត្វ ឆ្កែ  េ្រ គង បន  ពូជ  ឆ្កែ  Dachshund  greyhounds  &  Whippets  សំលៀកបំពាក់  អាវ  លោត  គេង  កំពូល  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  គ្រឿង សង្ហារឹម  ភួយ ទារក  គ្រឿង សង្ហារឹម  សម្លៀកបំពាក់  េ្រ គង បន  អាវយឺត  តេស្ត  បញ្ជី  ស្ត្រី  េ្រ គង បន  អាវ  /  អាវ  សំលៀកបំពាក់  ការស្លៀកពាក់  រ៉ូប  jumper  jumpsuit  lingerie  ខ្លី  សំពត់  swimwear  កំពូល  ខោ  ខោ រឹប  អាវ ក្នុង
គេហទំព័រ នេះ ប្រើ ខូឃីស៍ ដើម្បី កែលម្អ បទពិសោធ របស់ អ្នក .  យើង នឹង សន្មត់ ថា អ្នក មាន ការយល់ព្រម ជាមួយនឹង នេះ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច រើស យក ចេញ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ . ព្រម ទទួល  បដិសេធ  អាន បន្ថែម
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៨ នៃ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ទូទៅ  ដែល ហៅ កាត់ ថា GBC  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ចំនួន ១២ ចំណុច ដែល នៅក្នុង នោះ ក៏ បាន ឯកភាព ដាក់ អ្នកសង្កតការណ៍ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដែល រួមមាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  កម្ពុជា  និង ថៃ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  ទោះបីជា កិច្ចប្រជុំ  GBC  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ថៃ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  ភាគី ខ្លួន នឹង រងចាំ ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថៃ ជាមុន សិន មុននឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
កិច្ចប្រជុំ  GBC  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ដែល ជា កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីន ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នៅក្នុង អង្គ សិន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ថា តើ នឹង យក ពេលវេលា សមស្រប ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការកែសម្រួល កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ នឹង ធ្វើឡើង នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
« ពាក្យ ថា ការសម្រួល បុគ្គលិក យោធា ទាំងស្រុង  នឹង ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នឹង ទីតាំង ដែល គ្មាន ទ័ព បណ្តោះអាសន្ន នោះ ហើយ គឺជា ការកែសម្រួល កម្លាំង ទ័ព ហើយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការដក ទ័ព  ដក អី ហ្នឹង គឺ វា ឋិតនៅក្នុង ចំណុច ដែល ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន អម្បាញ មិញ ហើយ » ។
កម្ពុជា  និង ថៃ បាន បន្ត ដាក់ កងទ័ព របស់ ខ្លួន នៅ តាម បណ្តោយ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ជាង ៨០០ គីឡូម៉ែត  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតដល់ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ដោយ ប្រដាប់អាវុធ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន លើក  ដែល បណ្តាលឲ្យ កងទ័ព ទាំង សងខាង ស្លាប់  និង រងរបួស ។
« ដូច្នេះ យើង ត្រូវ មាន ការចាប់ លំដាប់ នៃ អ្នកសង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ការកែតម្រូវ  កែសម្រួល កងទ័ព កម្លាំង ។  យើង ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ថៃ  ព្រោះ យើង មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ហើយ ។  ចូល ដល់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សភា  ហើយ មាន ការឯកភាព អនុម័ត ។  ដូច្នេះ ច្បាប់ នេះ  សម្រេច ពេលណា ដែល ភាគី ទាំង ពីរ  គណៈកម្មាធិការ ទាំង ពីរ ឯកភាព  មាន ការជម្រាប ដល់ ការអនុម័ត  នៅក្នុង ខែ ខាងមុខ តទៅ » ។
លោក  យុទ្ធ សិក្កិ  សាស៊ី ប្រាផា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថៃ  បាន ហៅ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា ប្រកបដោយ វិជ្ជមាន ក៏ប៉ុន្តែ ថៃ រងចាំ ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន សិន ។  លោក បាន និយាយ តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ ភាសា ថា៖
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ( កណ្តាល )  និង លោក ហែម  ហេង  ( ឆ្វេង )  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កម្ពុជា  និង ថៃ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា នឹង ដក កងទ័ព ចេញពី តំបន់ មាន ជម្លោះ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ បន្ទាប់ពី ជម្លោះ ព្រំដែន ដែល បាន អូសបន្លាយ ជាង បី ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា នៃ កិច្ចប្រជុំ GBC នេះ  កម្ពុជា  និង ថៃ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ សាជាថ្មី ថា  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង កិច្ចសហប្រត្តិការណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើយ ៕
Clubvegas999  ផ្នែក រួម កាស៊ីណូ អនឡាញ កម្សាន្ត ផ្ទាល់ ដល់ ផ្ទះ លោក អ្នក ដោយ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត ល្បឿន លឿន  កម្សាន្ត បាន ជាមួយ  4 កាស៊ីណូ  4  បរិយាកាស  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី 1 វិនាទី ទៅ 1 វិនាទី  Htv999  Savanvegas999  Costavegas999  និង  VirtuaVegas999  ដោយ ទាំង 4 កាស៊ីណូ អាច  Login  ចូល លេង បាន តាម  Clubvegas999  សំរាប់ លោក អ្នក មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ អាច ចុះឈ្មោះ លេង  ក្នុង សេវាកម្ម  clubvegas999  យើង មាន បុគ្គលិក  24  ម៉ោង
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបើក ទំព័រ វេបសាយ  Clubvegas999  រួច តម្រូវ អោយ អ្នកបញ្ចូល  Username( ឈ្មោះ អ្នកប្រើ )  និង  Password  លេខ សម្ងាត់ ដែល យើង ផ្ញើ អោយ ជាមួយនឹង លេខ បញ្ជាក់ 4 តួ ដែល ផុស នៅ គៀន  បន្ទាប់មក ចុច  Login
CLUBVEGAS999.COM  លេង កាស៊ីណូ អនឡាញ តាម វេបសាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្លើង កម្មវិធី  គ្រាន់តែ ចូល ទំព័រ វេបសាយ  ជា ការស្រេច
CLUBVEGAS999  ផ្នែក រួម សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ  ស្លុត អនឡាញ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ទាន់សម័យ  Clubvegas999  មាន វិធី ចូល លេង យ៉ាង ងាយស្រួល  សប្បាយ  ដោយ គ្រាន់តែ  Login  ចូលរួម លេង បាន  4 កាស៊ីណូ លំដាប់ ខ្ពស់  តាម វេបសាយ  www.clubvegas999.com  ផ្នែក ទំព័រ ការ លេង ក៏ ងាយ ៗ  តាម ទំព័រ ខាងក្រោម
CLUBVEGAS999  GAMES  បន្ទាប់ពី ចុច ចូលរួចហើយ  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ទំព័រ សេវាកម្ម របស់ កាស៊ីណូ  ហើយ ចុច ចូល លេង តាម ចិត្ត ត្រូវការ
CLUBVEGAS999  CASINO  នៅពេល  Login  ចូល ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ចុច ជ្រើសរើស កាស៊ីណូ  រឺ  ហ្គេម ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត  ហើយ ចុច លើ មេនូ ដែល ត្រូវការ លេង បានជា ការស្រេច
ផ្នែក មួយ នៃ ហ្គេម ដែល មាន ការពេញនិយម ក្នុង ការលេង កាស៊ីណូ អនឡាញ  សេវាកម្ម ហ្គេម បៀ  ចាត់ ចូលក្នុង ប្រភេទ  ហ្គេម ផ្សាយ ផ្ទាល់  clubvegas999  បា ការ៉ាត់ អនឡាញ
ច្បាប់ ការលេង ហ្គេម រ៉ូលែត អនឡាញ (Roulette)  សេវាកម្ម ហ្គេម តារាង ដ៍ ពេញនិយម ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត ដល់ទៅ  ៣៦ ដង  ត្រូវចិត្ត នូវ គ្រប់ ចង្វាក់ នៃ ការវិល របស់ គ្រាប់ រ៉ូលែត ហើយក៏ ជា ប្រភេទ ហ្គេម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ដែល យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ
Clubvegas999  នាគ ខ្លា  ជា ហ្គេម ដែល មាន ច្បាប់ ការលេង ដែល ងាយ យល់  បៀខ្លា - នាគ  (Dragon  Tiger)  នឹង បង្ហាញ លទ្ទផល ពិន្ទុ ច្រើន ជាង  ឬ  តិច ជាង របស់ សន្លឹក បៀ ដើម្បី មក វាស់ ឈ្នះ ចាញ់ ដោយ មិន មាន ការប្រៀបធៀប ទឹក
មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៩ បាន បើក ដ៏ មហោឡារិក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៩  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង មហាសន្និបាត នេះ  មាន អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Truong  Tan  Sang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឡង ប្រណាំង - កោតសរសើរ មជ្ឈឹម លោក  Nguyen  Tan  Dung  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ ជាច្រើន  រូប ទៀត ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ មហាសន្និបាត ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៩ នេះ  ជា  ឱកាស ដើម្បី លើក ដំកើង សមូហភាព  បុគ្គល និង យុទ្ធជន  និង គំរូ ឆ្នើម លើ ទូទាំង ប្រទេស ។  មហាសន្និបាត នេះ  មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត  បក្ស ទាំងមូល  កងទ័ព ទាំងមូល និង ប្រជាជន ទាំងមូល  បំផុស កម្លាំង ពលំ ដ៏ ធំធេង  នៃ ផែន មហាសាមគ្គី ជាតិ  និង ជម្រុញ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  បង្ករ កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង  ប្រទេស លើក ទី ១២  រួមចំណែក ចូលក្នុង ការធ្វើ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ” ។
ថ្លែង មតិ បញ្ជា ណែនាំ នៅ មហាសន្និបាត នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ នា ពេល ខាងមុខ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ  លើ ការអនុវត្ត ភារកិច្ច ដ៏ ធំធេង មួយ គឺ  លើកទឹកចិត្ត បក្ស ទាំងមូល  កងទ័ព ទាំងមូល  និង ប្រជាជន ទាំងមូល ឲ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត  គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ។  កម្មាភិ  បាល និង បក្ខជន ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ ពង្រីក ឲ្យបាន នូវ តួនាទី ឈាន មុខ និង ជា កាត្តា ស្នូល  ក្នុង រាល់  ការ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ។  តាមរយៈ បណ្តា ចលនា រ នេះ  គប្បី បំប៉ន និង ពង្រីក ឲ្យ  បាន ច្រើន គំរូ បុគ្គល ឆ្នើម ” ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ទូទាំង  ប្រទេស ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ថែម ទៀត ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ គំរូ ឆ្នើម ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល និង វិជ្ជាជីវៈ  បាន សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ពិនិត្យ បញ្ជី បើក ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  ដល់ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត នៃ រោងចក្រ  ជូលី  អាប់ ភែរីល  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិ នៅ  ដីឡូត៍ លេខ  ២៨៨  ផ្លូវ លេខ  ៦៨ K  ភូមិ ចំការឳ ឡឹក ទី ១  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រសួង ការងារ បើក ផ្តល់ ប្រាក់ខែ  ដល់ កម្មករ នៃ រោងចក្រ  ជូលី  អាប់ ភែរីល  ក្រោយពេល ថៅកែ រោងចក្រ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  –  CEN
កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង ២០០ នាក់  នៅ រោងចក្រ  ជូលី  អាប់ ភើរ៉ែល  (Jullee  Apperal)  បាន ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ  ដោយសារ ថៅកែ រោងចក្រ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  និង អ្នកគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  បាន នាំគ្នា រត់ ចោល រោងចក្រ ។  កម្មករ រោងចក្រ  ជូលី  ទទូច ឲ្យ មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ពន្លឿន  ការរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ កម្មករ ឲ្យបាន លឿន  ព្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ដល់ ថ្ងៃ កម្មករ  ត្រូវ បើក ប្រាក់ខែ  និង ដល់ ថ្ងៃ បង់ ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល  បង់លុយការជំពាក់ ធនាគារ  និង ថ្លៃ កូនសិក្សា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង ២០០ នាក់  នៅ រោងចក្រ  ជូលី  អាប់ ភើរ៉ែល  (Jullee  Apperal)  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ជាថ្មី  ដើម្បី ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់  បាន នាំគ្នា ឈរ  និង ដេក យាម  មុខ រោងចក្រ  រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ជិត កន្លះ ខែ ហើយ  ដោយសារ ថៅកែ រោងចក្រ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  និង អ្នកគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  បាន នាំគ្នា រត់ ចោល រោងចក្រ ។
ក្រសួង ការងារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់  អញ្ជើញ មក បើក ថវិកា ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ដូច ខាងក្រោម៖  ១.  កាត សម្គាល់ ខ្លួន កម្មករ និយោជិត  ក្នុង រោងចក្រ  ( ច្បាប់ ដើម )  និង សៀវភៅ ការងារ  ឬ ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ កិច្ចសន្យា ការងារ ។  ២.  ប័ណ្ណ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែ របស់ កម្មករ និយោជិត ម្នាក់ ៗ  ( បើ មាន ) ។
កម្មករ បន្ដ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល ខែកក្កដា  ដែល រោងចក្រ ជូលី  នៅ ជំពាក់កម្មករ  គឺ ចន្លោះ ពី  ២៥០ ដុល្លារ  ទៅ ៣០០ ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  និង មិន ទាន់ មាន ប័ណ្ណ បេឡារបប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  សម្រាប់ កម្មករ នៅឡើយ ទេ ។  កម្មករ រោងចក្រ នេះ  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ក្រោយពេល ដឹង ថា  ថៅកែ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល  ជិត រោងចក្រ  នៅ កំឡុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  កាលពី ចុង ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ស្វាយរៀង  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥១  ឆ្នាំ ទី ៥  អាណត្តិ ទី ២  ដោយ មាន រៀប វារៈ ចំនួន ១២ ត្រូវ ពិភាក្សា
រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  ជំរុញ យុវជន កម្ពុជា  ឱ្យ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  ហួស កម្រិត តាមរយៈ សារ៖  រក្សា រូបរាង របស់ អ្នក
ខូចខាត ស្រាល - ធ្ងន់  ផ្ទះ ១០ ខ្នង , សាលារៀន ១ ខ្នង  ដោយសារ ភ្លៀង កក់ខែ នាំ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មក ជាមួយ នៅ ម៉ាឡៃ
និស្សិត វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ពេល ដែល លោក បាន បាត់ ម្ចាស់ ការណ៍  ក្នុង ការបញ្ជា ម៉ូតូ  ( បើក ម៉ូតូ )  របស់ ខ្លួន
ព្រោះតែ រូបរាង ធាត់  អាក្រក់  ធ្វើឲ្យ អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ ៤០០ នាក់  ត្រូវ បដិសេធ មិន ឲ្យ ឈរ ជើង  លើ យន្តហោះ អន្តរជាតិ
ឃាតកម្ម ដ៏ សហាវ បំផុត ដេក ជាមួយ រួច សម្លាប់ ចោល យក សព ទៅ កប់ ចោល ក្រោយ ផ្ទះ អស់ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ទើប បែក ការប៉ូលិស្យេ ចាប់ ឃាតករ បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១១ - ០១ - ព.ស  ២៥៦០
ប៉ូលីស អង់គ្លេស បាន ចាប់ខ្លួន បុរស អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ បន្ទាប់ពី គេ ចាប់រំលោភ កូនស្រី អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ ព្រោះតែ ខឹង ថា កូន ស្រឡាញ់ ស្រី ដូចគ្នា ។
24  ពេល នោះ  ព្រះ‌អម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ស្ពាន់ ‌ធ័រ  និង មាន ភ្លើង បង្អុរ ចុះ ពី មេឃ  គឺ ចុះ មក ពី ព្រះ‌ អម្ចាស់  ធ្លាក់ លើ ក្រុង សូដុម  និង ក្រុង កូម៉ូរ៉ា ។  25 ព្រះអង្គ បាន រំលាយ ក្រុង ទាំងនោះ  តំបន់ វាល រាប ទាំងមូល  និង អ្នកក្រុង ទាំង ប៉ុន្មាន  ព្រមទាំង រុក្ខ ‌ជាតិ ទាំង ‌ឡាយ ដែល ដុះ នៅលើ ដី  ត្រូវ វិនាស អន្ត ‌ រាយ អស់ ។  26  រីឯ ភរិយា របស់ លោក ឡុត វិញ  គាត់ បាន ងាក មើល ក្រោយ  គាត់ ក៏ ក្លាយទៅជា រូបចម្លាក់ អំបិល ។
1 នៅ ពេលល្ងាច  ទេវតា * ទាំង ពីរ បាន ទៅដល់ ក្រុង សូដុម ។  លោក ឡុត អង្គុយ នៅ មាត់ទ្វារ ក្រុង ។  ពេល លោក ឡុត ឃើញ ទេវតា ទាំង ពីរ  គាត់ ក្រោក ឡើង ទៅ ទទួល ដោយ ក្រាប ចុះ  ឱន មុខ ដល់ ដី ។  2 គាត់ ពោលថា៖  « សូម លោក ម្ចាស់ អញ្ជើញ ចូល ផ្ទះ ខ្ញុំ ប្របាទ  ជា អ្នក បម្រើ របស់ លោក សិន  សូម លោក ម្ចាស់ លាង ជើង  ហើយ ស្នាក់ នៅ ទីនេះ មួយ យប់  ចាំ ស្អែក សឹម បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត តាំងពី ព្រលឹម » ។  ទេវតាត បថា៖  « ទេ  យប់ នេះ  យើង សម្រាក នៅ តាម ទីធ្លា ក្រុង ក៏ បាន » ។  3 ប៉ុន្តែ  ដោយ លោក ឡុត ចេះតែ ទទូច អង្វរ ខ្លាំង ពេក  ទេវតា ទាំង ពីរ ក៏ ចូលទៅ ផ្ទះ គាត់ ។  គាត់ បាន រៀបចំ ម្ហូប អាហារ  និង ឲ្យ គេ ដុត នំប៉័ង ឥត មេជូន ទេវតា  ទេវតា ក៏ បរិភោគ ។
4 ពេល នោះ  គេ មិន ទាន់ ចូល ដំណេក នៅឡើយ ទេ  ស្រាប់តែ មាន អ្នកក្រុង នោះ  គឺ ប្រុស ៗ នៅ ក្រុង សូដុម គ្រប់ ៗ គ្នា  តាំងពី ក្មេង រហូតដល់ ចាស់  នាំគ្នា ឡោម ‌ព័ទ្ធ ផ្ទះ លោក ឡុត ។  5  គេ ស្រែក សួរ លោក ឡុត ថា៖  « តើ ពួក អ្នក ដែល ចូលមក ផ្ទះ អ្នកឯង ពី ល្ងាច ‌មិញ នៅ ឯណា ?  ចូរ ឲ្យ គេ ចេញមក !  យើង នឹង រួម ដំណេក  ជាមួយ ពួកគេ » ។  6 លោក ឡុត ចេញមក ជួប ពួកគេ នៅ មាត់ទ្វារ  ហើយ បិទ ទ្វារ ពីក្រោយ ខ្នង វិញ ។  7 គាត់ ពោលថា៖  « បងប្អូន អើយ  សូម មេត្តា កុំ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ អី !  8 ខ្ញុំ សូម អង្វរ បងប្អូន ទៅ ចុះ  មើល៍  ខ្ញុំ មាន កូនស្រី ពីរ នាក់  ដែល ពុំ ទាន់ រួមរស់ ជាមួយ បុរស ណា នៅឡើយ ទេ  ខ្ញុំ នឹង នាំ វា ចេញមក ជូន បងប្អូន នៅ ខាងក្រៅ  ឲ្យ បងប្អូន ប្រព្រឹត្ត តាម អំពើចិត្ត ទៅ ចុះ  ក៏ប៉ុន្តែ  សូម មេត្តា កុំ ប៉ះ ‌ ពាល់ បុរស ទាំងនេះ  ដែល បាន មក ស្នាក់ នៅ ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ ខ្ញុំ ឡើយ » ។  9 ពួកគេត បថា៖  « ថយ ទៅ !» ។  គេ ពោល ទៀត ថា៖  « មើល៍  ជន បរទេស ម្នាក់ នេះ មក នៅ ស្រុក យើង  តែ ឥឡូវ បែរជា ចង់ ធ្វើ ម្ចាស់ ស្រុក ទៅ វិញ !  ទេ មិន បាន ទេ  យើង នឹង ធ្វើបាប អ្នកឯង ខ្លាំង ជាង ជន ពីរ នាក់ នោះ ទៅ ទៀត » ។  ពួកគេ ក៏ ច្រាន លោក ឡុត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នាំគ្នា ចូលទៅ  បម្រុង នឹង ទម្លាយ ទ្វារ ។  10 ពេល នោះ  ទេវតា ទាំង ពីរ លូក ដៃ ទៅ ទាញ លោក ឡុត ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  រួច បិទ ទ្វារ ជិត វិញ ។  11  បន្ទាប់មក  ទេវតា បាន ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នក ដែល នៅ មាត់ទ្វារ  ខ្វាក់ ភ្នែក ទាំងអស់ គ្នា  តាំងពី តូច ដល់ ធំ  ដូច្នេះ  ពួកគេ ពុំ អាច រក មាត់ទ្វារ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ បាន ឡើយ ។
27 លុះ ព្រលឹម ឡើង  លោក អប្រាហាំ ទៅ កន្លែង ដែល លោក បាន នៅ ជាមួយ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ។  28 លោក សម្លឹងមើលទៅ ក្រុង សូដុម  ក្រុង កូម៉ូរ៉ា  និង តំបន់ វាល រាប ទាំងមូល  ឃើញ មាន ផ្សែង ហុយ ឡើង ពី ដី មក  ដូចជា ផ្សែង ដែល ហុយ ចេញ ពី ឡ ។  29 នៅពេល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ រំលាយ ក្រុង ទាំង ប៉ុន្មាន  នៅ តំបន់ វាល រាប នោះ  ព្រះអង្គ បាន នឹក គិត ដល់ លោក អប្រាហាំ  គឺ ព្រះអង្គ បាន ប្រោស លោក ឡុត ឲ្យ រួចផុត ពី មហន្ត ‌ រាយ  ក្នុង ពេល ព្រះអង្គ រំលាយ ក្រុង ដែល លោក ឡុត រស់ នៅ នោះ ។
30 លោក ឡុត បាន ចាកចេញ ពី ក្រុង សូអារ ជាមួយ កូនស្រី ទាំង ពីរ  ឡើង ទៅ រស់ នៅ តាម ភ្នំ  ដ្បិត គាត់ មិន ហ៊ាន នៅក្នុង ក្រុង សូអារ នោះ ទេ ។  គាត់ ស្នាក់ នៅ តាម រូង ភ្នំ ជាមួយ កូនស្រី ទាំង ពីរ ។
31 ពេល នោះ  នាង បង និយាយ ទៅកាន់ នាង ពៅ ថា៖  « ឪពុក យើង ចាស់ ហើយ  ហើយ នៅក្នុង ស្រុក នេះ ក៏ គ្មាន ប្រុស ណាមក យក យើង ធ្វើជា ប្រពន្ធ  ដូច គេ ដូច ឯង ក្នុង លោក នេះ ឡើយ ។  32 ដូច្នេះ  មក៍ !  យើង នាំគ្នា បង្អក ស្រា ឪពុក យើង  រួច រួម ដំណេក ជាមួយ គាត់ ទៅ  ដើម្បីឲ្យ យើង បាន បន្ត ពូជ ពី ឪពុក យើង » ។  33 នៅ យប់ នោះ  នាង ទាំង ពីរ ក៏ បង្អក ស្រា ឪពុក របស់ ខ្លួន  រួចហើយ  នាង បង ចូលរួម ដំណេក ជាមួយ ឪពុក  តែ គាត់ ពុំ ដឹងខ្លួន ទេ  មិន ដឹង ជា នាង ចូល ដេក ថ្មើរណា  ចេញ ថ្មើរណា ឡើយ ។  34 លុះ ស្អែក ឡើង  នាង បង បាន និយាយ ទៅកាន់ នាង ប្អូន ថា៖  « ពី យប់ មិញ បង បាន រួម ដំណេក ជាមួយ ឪពុក  យប់ នេះ  យើង យក ស្រា មក បង្អក គាត់ ទៀត ទៅ  រួច សិម ឯង ចូល ដេក ជាមួយ គាត់ ម្ដង  ដើម្បី ត ពូជ ពី ឪពុក របស់ យើង » ។  35 នៅ យប់ នោះ  នាង ទាំង ពីរ ក៏ បង្អក ស្រា ឲ្យ ឪពុក សាជាថ្មី  ហើយ នាង ពៅ ក៏ ចូលទៅ រួម ដំណេក ជាមួយ ឪពុក  តែ គាត់ ពុំ ដឹងខ្លួន ទេ  មិន ដឹង ជា នាង ចូល ដេក ថ្មើរណា  ចេញ ថ្មើរណា ឡើយ ។  36 ក្រោយមក  កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ លោក ឡុត មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ ឪពុក របស់ ខ្លួន ។  37 នាង បង សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ  នាង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ម៉ូអាប់  ដែល ជា បុព្វបុរស របស់ ជន ‌ជាតិ ម៉ូអាប់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  38 នាង ពៅ ក៏ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ដែរ  នាង ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  បេន ‌ អាំ ‌ មី  ដែល ជា ឪពុក របស់ ជន ‌ជាតិ អាំម៉ូន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
12 ទេវតា ពោល ទៅ លោក ឡុត ថា៖  « តើ មាន នរណា ខ្លះ នៅ ជាមួយ លោក ?  បើ មាន កូនប្រសា  កូនប្រុស  កូនស្រី  និង មាន អ្វី ទៀត ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក នៅក្នុង ក្រុង  ចូរ នាំចេញ ពី កន្លែង នេះ ទៅ  13 ដ្បិត យើង នឹង រំលាយ ក្រុង នេះ ចោល  ពី ‌ ព្រោះ ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ក្រុង នេះ បាន លាន់ ឮ ជាខ្លាំង  នៅ ចំពោះ ព្រះ‌ភ័ក្ត្រ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ។  ព្រះ‌អម្ចាស់ បាន ចាត់ ពួកយើង ឲ្យ មក រំលាយ ក្រុង នេះ ចោល » ។  14 លោក ឡុត ក៏ ចេញ ទៅ ប្រាប់ កូនប្រសា ប្រុស ៗ  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ កូនស្រី របស់ គាត់ ថា៖  « ចូរ ក្រោក ឡើង  នាំគ្នា ចេញ ពី ទីនេះ ទៅ  ដ្បិត ព្រះ‌ អម្ចាស់ នឹង រំលាយ ទីក្រុង ចោល !» ។  ប៉ុន្តែ  កូនប្រសា របស់ គាត់ យល់ឃើញ ថា  គាត់ គ្រាន់តែ និយាយ លេង ប៉ុណ្ណោះ ។  15 ពេល ភ្លឺ ស្រាង ៗ ទេវតា នាំគ្នា បង្ខំ លោក ឡុត ថា៖  « ចូរ ក្រោក ឡើង  នាំ ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ លោក ដែល នៅ ជាមួយ ចេញ ទៅ  កុំ ឲ្យ វិនាស ព្រោះតែ អំពើ ទុច្ចរិត របស់ ក្រុង នេះ ឡើយ » ។  16  ប៉ុន្តែ  ដោយ លោក ឡុត នៅ បង្អែ‌ បង្អង់  ទេវតា ក៏ ចាប់ដៃ គាត់  ប្រពន្ធ គាត់  និង កូនស្រី គាត់ ទាំង ពីរ  ទាញ ចេញ ទៅ ទុកឲ្យ នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  ដ្បិត ព្រះ‌ អម្ចាស់ សព្វ ព្រះ‌ហឫទ័យ ឲ្យ គាត់ បាន រួច ជីវិត ។  17 ពេល នាំ គាត់ ចេញ ផុត ពី ក្រុង នោះ  ទេវតា ម្នាក់ ពោលថា៖  « ចូរ រត់ ឲ្យ រួច ជីវិត ទៅ !  កុំ ងាក មើល ក្រោយ !  កុំ ឈប់ នៅ តំបន់ វាល រាប ឲ្យ សោះ !  ចូរ រត់ ទៅ តំបន់ ភ្នំ  ដើម្បីឲ្យ រួច អាយុជីវិត » ។  18 លោក ឡុត ពោលទៅ ទេវតា វិញ ថា៖  « លោក ម្ចាស់ អើយ  សូម មេត្តា ស្ដាប់ ពាក្យ អង្វរ របស់ ខ្ញុំ ប្របាទ ផង !  19 សូម លោក ម្ចាស់ អធ្យាស្រ័យ ទៅ ចុះ  ដ្បិត លោក ម្ចាស់ សម្តែង សប្បុរស‌ធម៌ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ខ្ញុំ ប្របាទ  ដោយ ទុក ជីវិត ខ្ញុំ ប្របាទ ឲ្យ នៅ រស់ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ប្របាទ ពុំ អាច រត់ ទៅ តំបន់ ភ្នំ ទាន់ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ប្របាទ មុខ ជា ជួប នឹង មហន្ត ‌ រាយ នេះ  ហើយ ត្រូវ ស្លាប់ មិន ខាន ។  20 សូម លោក ម្ចាស់ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ ខ្ញុំ ប្របាទ ផង  មើល៍  មាន ក្រុង មួយ នៅជិត នេះ ស្រាប់  ខ្ញុំ ប្របាទ អាច រត់ ទៅ ជ្រកកោន បាន  ព្រោះ ក្រុង នេះ តូច ទេ !  សូម មេត្តា ឲ្យ ខ្ញុំ ប្របាទ រត់ ទៅ ជ្រក នៅ ក្រុង នោះ  ដ្បិត ក្រុង នោះ ពិតជា តូច មែន !  ខ្ញុំ ប្របាទ នឹង ស្នាក់ នៅ ទីនោះ  ឲ្យបាន រួច ជីវិត » ។  21 ទេវតា ពោល ទៅ គាត់ វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ យោគ ‌ យល់ ដល់ លោក ម្ដង ទៀត  ខ្ញុំ មិន រំលាយ ក្រុង ដែល លោក និយាយ នេះ ទេ ។  22 ចូរ ប្រញាប់ ‌ ប្រញាល់ រត់ ឲ្យ ដល់ ក្រុង នោះ ចុះ  ដ្បិត ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ អ្វី មុន លោក ទៅដល់ ឡើយ » ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ដាក់ ឈ្មោះ ក្រុង នោះ ថា  « សូអារ »  ។  23ពេល លោក ឡុត ចូលទៅដល់ ក្រុង សូអារ  ព្រះ‌អាទិត្យ បាន រះ បំភ្លឺ ផែនដី ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីបំផុត ផ្សារ ទំនើប បែប សហគមន៍  THE  PARK  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នេះ ។
ការមកដល់ នៃ ផ្សារ បែប សហគមន៍ នេះ  ស្រប គ្នា នឹង ការមកដល់ នៃ ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ៗ ដូចជា  The  PIZZA  COMPANY,Park  Cafe  ,  ហាង កាហ្វេ Amazon  ដែល មកកាន់ តំបន់ នេះ មុន គេ  និង ហាង ទំនើប ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ តំបន់ ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  កាន់តែ មាន សក្តានុពល  និង សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង រស  រវើក ។
ជាមួយនឹង ការមកដល់ នូវ ផ្សារ ទំនើប បែប សហគមន៍ នេះ  ហាង កាហ្វេ ដ៏ ល្បី  ក្នុង ស្រុក  Brown  Caffee  ក៏ បាន បើក ដំណើរការ មុន គេ  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្សារ ទំនើប នេះ ។  ហាង កាហ្វេ នេះ បាន បើក ដំណើរការ កាលពី ថ្ងៃទី ១  មេសា កន្លងមក នេះ ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន តំណាង ឲ្យ ការជួល ផ្តាច់ មុខ  នៃ ផ្សារ  The  Park  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការមកដល់ នៃ ផ្សារ ទំនើប ថ្មី ៗ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន លើក កំពស់ មុខមាត់ នៃ  ទីក្រុង នេះ  និង បញ្ជាក់ ពី ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារ កំនើន ប្រាក់ ចំណួល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ធ្វើឲ្យ អំណាច នៃ ការទិញ កើនឡើង ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ទោះជា មាន ផ្សារទំនើប កាន់តែ ច្រើន ក្តី  តែ កម្រិត នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ដោយសារ ផ្សារ ទាំងនោះ បាន ចាប់ យក ចំណែក អតិថិជន ខុស ៗ គ្នា ។
ផ្សារ សហគមន៍  The  Park  ស្ថិត នៅ ជាប់ គ្នា នឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  និង ជាប់ ច្រក ចូល ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ។  ក្នុង សង្កាត់ និរោធ  ខ័ណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ ក៏ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោកជំទាវ  ឯក  សុវណ្ណ ភារៈ  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា តំណាង  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  រួមទាំង លោក ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង  កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  មាន ការចែកជូន នូវ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង មាន ការរៀបចំ ជា កម្មវិធី សួរ  និង ឆ្លើយ សំណួរ អ្នកប្រើប្រាស់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ស្តីពី ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព  ( អ្នកឆ្លើយ ត្រូវ  ២ សំណួរ  ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន ១ ) ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១០៧  កែង ផ្លូវ ២០៩  ក្បែរ ផ្សារ វាល យន្ត  ក្រុង ស្វាយរៀង  ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ផ្លូវគោក  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ដើម្បី ជា ការពញ្ញាក់ ស្មារតី ឱ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ លើ សុវត្ថិភាព នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង បង្កើន ការយល់ដឹង បន្ថែម អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ផងដែរ ។
ពិតជា ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល បង ស្រី ម្នាក់ បាន ប្រើ ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន មក បើក លុយ នៅ វីង  តែ បាន សុទ្ធតែ លុយ ខ្មោច ទៅ វិញ  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដោយ ប្អូន ប្រុស នោះ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង ចេញ  ដល់ ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ មើល លុយ ស្រាប់តែ ជា លុយ ខ្មោច ទៅ វិញ ។
តាម រយះ គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Dy  Na  បាន បង្ហោះ ថា  « សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ ផង ថ្ងៃ នេះ ប្អូន ប្រុស ខ្ញុំ គាត់ ទៅ បើក លុយ នៅ … ។  បើក បាន ចំលុយ ខ្មោច  ហេតុ អ្វី នៅ សាខា …. មាន លុយ ក្លែងក្លាយ យកមក បើក ចឹង »
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី យើង ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ថា ខាង ណា ខុស ខាង ណា ត្រូវ នោះ ទេ  ព្រោះថា ការសង្ស័យ មាន ២ ករណី  គឺ ប្រហែល មកពី ម្ចាស់ វីង  ហើយ នឹង មួយ ទៀត ប្អូន ប្រុស នោះ តែម្តង ។
ផ្ទុះ ការរិះគន់ !  បទ ” មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត ”  របស់ អ្នកនាង  រ័ត្ន  រចនា  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត …( មាន វីដេអូ )
អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ គ្រាប់ ល្ហុង ចំពោះ សុខភាព  |  the  benefit  of  papaya  seeds,  Khmer  health,  health  c
លុះត្រាតែ បាន បញ្ជាក់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មាតិកា នៃ តំបន់ បណ្តាញ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី ចំនួន ៨ ទៀត ហើយ  សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ៤០០ លាន ដុល្លារ  និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ៥០០០ កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា អនុម័ត  !
ទាញយក ស្លាក ស្រាបៀរ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  PSD  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ អត្ថបទ របស់ ចំណងជើង និង មួយចំនួន នៃ សិលាចារឹក នេះ :  pivnaya_etiketka.zip
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃពុធ  នេះ ថា ក្រសួង បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ អង្គ  ការ  Grow  Asia  ដែល អង្គការ នេះ ជា  ផ្នែក នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព និង និរន្ដរភាព ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ។
អង្គការ  Grow  Asia  ដែល ជា ដៃគូ មួយ  របស់ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ផងដែរ  ជា អង្គការ ដែល ដើរតួ ជា វេទិកា សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ពី ក្រុម កសិករ រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល និង  ក្រុមហ៊ុន អន្ដរជាតិ អាច ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ប្រកបដោយ ចីរភាព បាន  ។
ក្រសួង កសិកម្ម ចាប់ដៃគូ ជាមួយ អង្គការ  GrowAsia លើកកម្ពស់ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យោង តាម ការប្រកាស របស់ សភា  ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ នៃ កម្ពុជា នៅក្នុង  កម្មវិធី នេះ អង្គការ  Grow  Asia  នឹង  បង្កើត លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ដ្រៃយ៍ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ នឹង រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី សំខាន់ មួយ ក្នុង  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក និង អង្គការ  Grow  Asia  ជា  មួយ និង រដ្ឋាភិបាល និង វិស័យ ឯកជន នៅ កម្ពុជា សំដៅ លើកកម្ពស់ បរិយាកាស  អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ និរន្ដរភាព  ។
លោក  ទី  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ឥឡូវនេះ យើង  កំពុងតែ បង្កើត ភាព ជាដៃគូ ដែល គេ ហៅ ថា ភាពជាដៃគូរ វាង វិស័យ សាធារណៈ  ឯកជន  នឹង អ្នកផលិត  ។  ចង់ ភ្ជាប់ កសិករ  ពី វាល ស្រែ ទៅដល់ ទីផ្សារ  អ៊ីង ចឹង ធ្វើ ម៉េច  ឱ្យ គាត់ ទទួលបាន នូវ តម្លៃ សមស្រប ពី  ផលិតផល ដែល គាត់ បាន ផលិត ”  ។
អង្គការ  Grow  Asia  បាន បង្កើត ភាព  ជា ដៃគូ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ឥណ្ឌូ  នេស៊ី មីយ៉ាន់ម៉ា និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន រួច មកហើយ ដែល អង្គការ បាន និង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ផលិតភាព  របស់ កសិករ ដាំ ដំណាំ មួយចំនួន  ។
នៅក្នុង បទបង្ហាញ មួយ ដែល ធ្វើឡើង  ដោយ អ្នកស្រី  Jenny  Costello  នាយក  ប្រចាំ ប្រទេស របស់ អង្គការ  Grow  Asia  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជា ការចាប់ផ្ដើម អង្គការ  GrowAsia  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា  ដើម្បី កំណត់ អត្ដសញ្ញាណ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា និង កំណត់ មុខ សញ្ញា នូវ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា សំខាន់  ដែល កំពុង ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតភាព របស់ កសិករ ជាង គេ  ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា ដំណាំ ដែល អង្គការ  Grow  Asia  នឹង ផ្ដោត ជា សំខាន់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ស្រូវ អង្ករ បន្លែ  ម្ទេស ដំឡូង មី ពោត និង កៅស៊ូ  ។  នេះ គ្រាន់  តែ ជា ដំណាំ ចម្បង ៗ សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ នៅពេល អនាគត អង្គ  ការ  Grow  Asia  អាចនឹង ចូលរួម លើក  កម្ពស់ វិស័យ ជល ផល និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ដែល ជា វិស័យ ឯកទេស បន្ថែម ទៀត របស់ អង្គការ ផងដែរ  ៕  សហការី
Previous:  មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ ចុងក្រោយ ដោយសារ គ្លីនិក ឯកជន ចំនួន ៣ នៅក្នុង ស្រុក ស្ទោង
Next:  ( វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ) ៖  វិវាទ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង បើ មិន អាច គ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន ល្អ ទេ នោះ នឹង មាន ហឹង្សា កើតឡើង
ប្រទេស ម្ចាស់ ហត្ថលេខី  ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន  ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ការចំណាយ  ដើម្បី អនុញ្ញាត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  និង មុខជំនួញ ប្រេង  បន្ត ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន  ទីផ្សារ សកល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ។  ដំណើរការ ពិតប្រាកដ នៃ ប្រព័ន្ធ មួយ នេះ  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ លោក  James  Mattis  « ដូចជា មនុស្ស របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ »  ហើយ លោក អាចនឹង លា លែង ពី តំណែង  ។  សារព័ត៌មាន  CBS  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  បាន ផ្សាយ នៅ បទសម្ភាសន៍  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ត្រួតពិនិត្យ  ថា តើ សាវឌី អារ៉ាប៊ី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការបាត់ ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន  Khashoggi  ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ? ។  ការ ដែល សាវឌី អារ៉ាប៊ី ច្រានចោល ពី ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ គឺជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  នៅ ពេល នេះ ប្រទេស សាវឌី អារ៉ាប៊ី  មិន មាន ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី បកស្រាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្តីពី រឿងរ៉ាវ នៃ ការបាត់ ខ្លួន អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  ...  Read  More  »
ក្រសួង សុខាភិបាល ហ្គាហ្សា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ៦ នាក់ ស្លាប់  ជា ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ១៤០ នាក់ រងរបួស  ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ ពី ភាគី អ៊ីស្រាអែល  នៅក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល - ហ្គាហ្សា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ភាគី អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រកាស ថា  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ជាង ១៥ ពាន់ នាក់ បាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តំបន់ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២ ។  កម្លាំង ទាហាន ការពារ ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន បាន គប់ ដប សាំង  និង គ្រាប់បែក ចូល ទៅកាន់ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល  និង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ផងដែរ ។  ...  Read  More  »
សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  គួរ ណាស់ តែ បញ្ចប់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក អាល់  អាសាដ  ព្រម ចុះចេញ ពី តំណែង  ហើយ  ផ្តល់ ការដឹកនាំ ប្រទេស ទៅឲ្យ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល ស្និទ្ធ អាមេរិក  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  លោក អាល អាសាដ  មាន ការប្តេជ្ញា ខ្ពស់  នឹង ស្នើឲ្យ  មហា អំណាច យោធា ក្នុង តំបន់  គឺ រុស្ស៊ី  ...  Read  More  »
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក បាន  ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  លើក ទី ពីរ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ មិន មែន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ឡើយ  គឺ អាច  ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ការប្រកាស ខាងលើ  របស់ ទីប្រឹក្សា  សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  គឺ ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ...  Read  More  »
ការកាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ដល់ គ្រូ  គង្វាល ជនជាតិ អាមេរិក  បង្កឲ្យ មាន វិវាទ  យ៉ាង ខ្លាំង  រវាង ទួរ គី  នឹង អាមេរិក ។  ការ  ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  ក្រោយពេល ទួរ គី បាន សម្រេច ដោះលែង អាចារ្យ ខាងលើ ឲ្យ មាន សេរីភាព ។  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន បង្ហាញ ការ  អបអរសាទរ ដល់ សកម្មភាព ខាងលើ ផង  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សិង្ហបុរី  បាន  ឲ្យ ដំណើរការ ហោះហើរ  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចុះ ចាក់ សាំង  ទទួលបាន  ជោគជ័យ  ។  ជើងហោះហើរ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ក្រុម  ហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ  របស់ ប្រទេស  សឹង្ហបុរី  បាន ចាកចេញពី សិង្ហបុរី ទៅកាន  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ...  Read  More  »
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ចិន  បាន បង្កើន សកម្មភាព  យោធា នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន បង្កើត  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ជួយ ដល់ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ទាំង  តំបន់ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ផងដែរ  ។  សកម្មភាព ទាំងនោះ ហើយ បានជា  អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថា  ចិន គឺជា បញ្ហា ធំ បំផុត  ...  Read  More  »
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អីុន ធើណេត នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល អាចនឹង ជួប  បញ្ហា  មិន អាច តភ្ជាប់ បណ្តាញ អីុន ធើណេត បាន ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ដោយ  សារតែ ប្រភព ផ្គត់ផ្គង ដើម  ( ម៉ាស៊ីន មេ ) និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តាមដាន  Web  ត្រូវ  បាន កាត់ផ្តាច់  ។  តាម ការផ្សាយ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  RT  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អីុន ធើណេត ផ្តល់ លេខ និង ឈ្មោះ តំបន់  ICANN  ទទួលខុសត្រូវ  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែតុលា  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក នៅ កោះ  Jeju  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រធានា  ធិបតី  មូន  ជេអីុន បាន បញ្ជាក់ក់ ថា  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  នឹង ខិតខំ ដើម្បី លុបបំបាត់ បរមាណូ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព  ជារៀងរហូត ។  មានប្រសាសន៍ មុនពេល ធ្វើ សមយុទ្ធ  របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក  ដែល មាន  ...  Read  More  »
កន្លងមក អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ការ មិន  ពេញចិត្ត ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទិញ មីស៊ីល  ពី រុស្ស៊ី របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ។  នៅពេល  នេះ ប្រទេស ជិតខាង ប៉ាគីស្ថាន ក៏ បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត ដូចគ្នា  ដែល អាច គំរាម  កំហែង ដល់  ប៉ាគីស្ថាន ។  សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៣  ...  Read  More  »
ទី តំាង ទ័ព អាកាស  Tyndall  រង ការខូច  ខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ រង ការវាយប្រហារ  ដោយ ព្យុះ កំណាច  Michael  ដែល មាន ល្បឿន ខ្យល់ ដល់ ទៅ ជាង ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ។  កម្លាំង ទាហាន  នៅក្នុង ទីតាំង ខាងលើ បាន ជម្លៀស សម្ភារ យោធា  ក្នុង នោះ មាន  យន្តហោះ  ចម្បាំង ជាដើម  ទៅកាន់ តំបន់  ...  Read  More  »
លោកស្រី Nikki  Haley  កន្លងមក  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ធ្លាប់ មាន ស្នេហា  លួច លាក់ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង ជា មន្ត្រី ស្និទ្ធ បំផុត ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោកស្រី  នីក គី  ហាលី  គឺជា ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  របស់ លោក  ដូណាល់  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក បាន បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការហោះហើរ ទាំងអស់ នូវ ប្រភេទ យន្តហោះ ទំនើប បំផុត លើ ពិភពលោក  F-35  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  សុវត្ថិភាព  ក្រោយ ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់  ធ្លាក់ នៅ រដ្ឋ  south  Carolina  កាលពី ខែ មុន ។  ក្រៅពី អាមេរិក  អីុស្រាអែល  អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ ផ្អាក ទាំងអស់ ។  ...  Read  More  »
អតីត អភិបាល ក្រុង ញូវយ៉ក  និង ជា  មហាសេដ្ឋី លោក  Michael  Bloomberg  បាន ក្លាយជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ប្រសិនបើ លោក សម្រេច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រធានា  ធិបតី នោះ  លោក នឹង ក្លាយជា ដៃគូ ដ៏ មាន  ឥទ្ធិពល ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ការ  បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០២០ ។  មហាសេដ្ឋី  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន Rodong  Sinmun  របស់  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ផ្សាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង ការរស់រាន បើ ទោះបី  រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ១០០ ឆ្នាំ ទៀត ក៏  ដោយ ។  សារព័ត៌មាន Rodong  Sinmun របស់  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា  បាន  ផ្សាយ នូវ អត្ថបទ ដែល មាន ខ្លឹមសារ រិះគន់  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី វេណេហ្សុ៊យអេឡា  លោក  Nicolas  Maduro  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា បាន ប្រកាស ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត រូប លោក ។  ប្រធានាធិបតី  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង  សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ...  Read  More  »
បើ ទោះបី នៅ មាន អ្នក បាត់ខ្លួន ជាង  ៥.០០០ នាក់ ដែល មិន ទាន់ រកឃើញ ក៏ដោយ ក៏ រដ្ឋាភិបាល  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន សម្រេច បញ្ចប់ សកម្មភាព ស្វែងរក ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ  បង្វែរ គោលដៅ  មក អភិវឌ្ឍន៍  និង រៀបចំ  តំបន់ រងគ្រោះ ឡើងវិញ ។  គិត មក ត្រឹម ពេល  នេះ  ក្រុម សង្រ្គោះ  បាន ប្រមូល សាកសព  មនុស្ស បាន ចំនួន ២.០៧៣ នាក់  នៅក្នុង  ...  Read  More  »
វៀតណាម គ្រោង  សាងសង់ អាកាស  យានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  មាន ទឹកប្រាក់ ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ផ្ទៃដី  ៥.០០០ ហិកតា ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ចរាចរណ៍ វៀតណាម  លោក Nguyen  Van  The  បាន ផ្តល់ របាយ  ការណ៍ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា  ស្តីពី ការវិនិយោគ  សាងសង់  ( កំពង់ផែ អាកាស  )  ...  Read  More  »
ព្យុះ  Michael  បាន វាយប្រហារ ចូល  ដី គោក ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ មិុចស៊ីកូ  រដ្ឋ ផ្លរីដា  អាមេរិក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ម៉ោង ក្នុង  តំបន់ )  ដោយ មាន ល្បឿន ខ្យល់ រហូត ទៅ  ដល់ ២៥០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង  ...  Read  More  »
គ្រោះ ធម្មជាតិ ធំ ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  គឺ បង្កឡើង ដោយ  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ដោយសារ  ប្រទេស មហា អំណាច  ប៉ុន្តែ  អាមេរិក  បែរជា មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ អាកាសធាតុ ផែនដី នោះ ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន គ្រោះមហន្តរាយ  បង្កឡើង ឲ្យ  មាន កម្តៅ អាកាសធាតុ ដែរ  បាន ធ្វើឱ្យ  ខាតបង់ ប្រាក់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  តម្លៃ  ...  Read  More  »
ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រឈម នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ  យ៉ាង ធំធេង  ហើយ ការផ្តល់ ជំនួយ  ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល  មិន បាន ទទួល ជំនួយ ពី បរទេស ។  ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៧,៥ រិុច ទ័រ  បង្កឲ្យ  មាន រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  កម្ពស់ ៦ ម៉ែត្រ  វាយប្រហារ ទៅលើ កោះ  Sulawesi  កាល  ពី ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដក ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ  កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេ  រិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង មិន ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ជា ឯកតោភាគី ជាដាច់ខាត  បើ គ្មាន ការយល់ព្រម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ...  Read  More  »
លោក Yanjun  Xu  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  ក្នុង ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  ចិន  ត្រូវបាន ចាប់  ខ្លួន នៅ ប្រទេស បែល ហ្សុិក  ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ អាមេរិក ដោយ ចោទប្រកាន់  ថា  បាន ធ្វើ ចារកិច្ច  លួច របាយការណ៍ សម្ងាត់  ស្តីពី  ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ អាមេរិក  ។ ក្រសួង  ...  Read  More  »
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តំបន់ រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ៧ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ខណៈ មកដល់ រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ភាគ ខាងជើង ឥណ្ឌា  ស្រាប់តែ រត់ របូត ចេញ ពី ផ្លូវ ដែក តែម្តង  ស្ថិត នៅ តំបន់  Harchandpur  ...  Read  More  »
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ ការរញ្ជួយ ដី កម្រិត  6.0  រ៉ិចទ័រ  វាយប្រហារ  នៅលើ ឆ្នេរ  កោះ  Java  និង កោះ  Bali  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែតុលា  ...  Read  More  »
មនុស្ស ជាង ១២.៥០០ នាក់ បាន ភៀសខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  គេច ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ឃ្លាំង គ្រាប់ រំសេវ របស់ កម្លាំង ទាហាន អ៊ុយក្រែន  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  តំបន់  Chernigiv  ។  នាយ អគ្គ សេនាធិការ កម្លាំង ទាហាន អ៊ុយក្រែន បាន និយាយ ថា  ភ្លើង ចាប់ផ្តើម ឆេះ នៅ វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃ ទ ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្កឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ៤ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ឃ្លាំង គ្រាប់  លាតសន្ធឹង ជិត ទីប្រជុំជន  ...  Read  More  »
មន្ត្រី នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  យ៉ាងតិច មនុស្ស ៨ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក្រោយ ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ បាន កើតឡើង លើ រយន្ត ដង្ហែ ក្បួង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត មួយ ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Helmand  ភាគ ខាងត្បូង អាហ្វហ្គានីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។  លោក  Omar  Zwak  អ្នកនាំពាក្យ បាន ថ្លែង ថ្លា  គ្រាប់បែកបាន ផ្ទុះ នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រសៀល  ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ អគារ ការិយាល័យ បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  ពេល ដែល ពិធី ជួបជុំគ្នា កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ  ។  ...  Read  More  »
មនុស្ស យ៉ាងតិច ២០ នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  មិន អាច ចាប់ ហ្វ្រាំង បាន  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ប្រសព្វ មួយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នក នៅលើ រថយន្ត ១៨ នាក់  និង អ្នក ឈរ មើល ២ នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ មុន  ។  ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ២ រសៀល  ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់  ខណៈ រថយន្ត  ...  Read  More  »
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ៊ីរ៉ង់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ តុលាការ អន្ដរជាតិ ដើម្បី ប្ដឹង អាមេរិក  ស្ដីការសម្រេចចិត្ដ របស់ លោក ត្រាំ ក្នុង ការដក ប្រទេស របស់ ខ្លួន ចេញ ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ធ្វើ ការទស្សនា តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Mehr  របស់ អ៊ីរ៉ង់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពាក្យបណ្ដឹង នោះ បាន ដាក់ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ អន្ដរជាតិ  ដោយ បាន ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ នៃ សន្ធិសញ្ញា មិត្ដភាព ឆ្នាំ  ១៩៥៥ ។
ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  Radio  Free  Europe  បាន រាយការណ៍ ថា  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្ដរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  ពិតជា បាន ដាក់ ប្ដឹង មក តុលាការ ប្រាកដ មែន ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  និង រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន រាយការណ៍ នូវ ព័ត៌មាន នេះ ដំបូង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេចចិត្ដ របស់ លោក  ត្រាំ  បាន រំលោភបំពាន ចំពោះ សន្ធិសញ្ញា អន្ដរជាតិ  ដែល សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម មួយ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ហត្ថលេខី ចំនួន  ៥  ទៀត ។
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Javad  Zarif  បាន សរសេរ នៅក្នុង បណ្ដាញ  Twitter  ថា៖  “ អ៊ីរ៉ង់ មាន បំណង  ចាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបង្ខិតបង្ខំ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឯកតោភាគី  ដែល ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ នេះ ។  អ៊ីរ៉ង់  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ប្រើ វិធាន ច្បាប់  ប្រឆាំង នឹចេតនា ប្រមាថ មើលងាយ សម្ព័ន្ធភាព ការទូត  និង កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ” ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល  បាន និយាយ ថា  ការសម្រចចិត្ដ ដាក់ទណ្ឌកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ ឡើងវិញ របស់ អាមេរិក  មាន ចរិត លក្ខណៈ ផ្ទុយ នឹង កាតព្វកិច្ច ជា អន្ដរជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ” ។  ក្រសួង ការបរទេស ក៏ បាន ទទូច ផងដែរ ថា  អាមេរិក  ត្រូវតែ បំពេញ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការំលោភបំពាន ជា អន្ដរជាតិ នេះ  និង ត្រូវ ផ្ដល់ តាវ កាលិក ( សង ជំងឺ ចិត្ដ )  ចំពោះ ព្យសនកម្ម  ដែល កើតឡើង ពី ការរំលោភបំពាន នោះ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ខាងលើ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន និយាយ ថា៖ ”  ក្រោយ ទទួលបាន ទស្សៈ  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ ពី មេធាវី អន្ដរជាតិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ដោយ មាន ថ្លែង អំពី ការរិះគន់ របស់ សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម ( អ៊ីរ៉ង់ )  អំពី ការរំលោភបំពាន របស់ អាមេរិក ចំពោះ សន្ធិសញ្ញា មិត្ដភាព នោះ  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជិការ ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី សំណុំរឿង របស់ តុលាការ អន្ដរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
កាលពី ខែឧសភា  លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក គួរតែ បោះជំហាន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា  ផែនការ សកម្មភាព រួម ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ (JCPOA) ។  ក្រោយ ការសម្រេចិត្ដ របស់ លោក  ត្រាំ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Mike  Pompeo  បាន សន្យា ថា  នឹង អនុវត្ដ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង តេរ៉ង់ ។
ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  អាឡឺម៉ង់  បារាំង  ចក្រភព អង់គ្លេស  រូស្ស៊ី  និង ចិន  នៃ រដ្ឋ ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  បាន រិះគន់ ការសម្រេចចិត្ដ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ ធ្វើឱ្យ ច្របូកបល់ ដើម្បី ដក ខ្លួន ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ លក់ ប្រេង របស់ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  និង លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស នានា  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការវិនិយោគ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  មន្រ្ដី អភិបាលកិច្ច  OPEC  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Kazempour  Ardebili  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ត្រាំ  ថា មាន ចេតនា ដំឡើង ថ្លៃ ប្រេង សកល  តាមរយៈ ជំហរ របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក  Ardebili  បាន និយាយ ថា៖ ”  ការសរសេរ ក្នុង បណ្ដាញ  Twitter  របស់ លោក  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ១០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  សូម បញ្ឈប់ នូវ វិធីសាស្រ្ដ នេះ ។  ប្រធាន ផ្នែក ប្រេង រូប នេះ  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបធី អាមេរិក  ថា បាន បំពក់ ភ្លើង ឱ្យ កើត ភាពតានតឹង នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ជាពិសេស រុញ ច្រាន ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អារ៉ាប់ ” ។
ធនាគារ  Commerzbank  របស់ អាឡឺម៉ង់  បាន សរសេរ នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ដោយ យោង ទៅ លើ តម្លៃ ប្រេង ថា៖ ” ឧបសគ្គ វា មិន កើត ទៅលើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គឺ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ជា អ្នកជំរុញ ឱ្យ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ អ៊ីរ៉ង់ របស់ គាត់ នោះ ទេ ” ។  ធនាគារ នេះ  បន្ថែម ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការបញ្ឈប់ អ៊ីរ៉ង់ មិន ឱ្យ នាំចេញ ប្រេង  នឹង បង្ក ការលំបាក សម្រាប់  OPEC  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការផ្គត់ផ្គង់  ដោយ បង្ខំឱ្យ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ស្រី  ណាមួយ ជា តារា ល្បី ទៀត  ពិតជា ធ្វើឲ្យ នាង ទប់ កំហឹង មិន ជាប់ ពិត មែន  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ប្រុស  និយាយ ពាក្យ បែប នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រើ ពាក្យ សម្តី បែប នេះ ដាក់ ខ្លួន  ។
មើលទៅ រឿង លើក នេះ មិន ធម្មតា ទេ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ កត្តិយស អ្នក ដែល ជា មនុស្ស ស្រី យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដូច្នេះហើយ សូម រង់ចាំ បុរស ម្នាក់ នោះ ចេញមុខ អះអាង សិន  ៕
នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឆៃ  ណា តូ  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាមួយនិង កញ្ញា  អុី វ៉ា  និង កញ្ញា  លី អុី វ៉ាធី ណា  ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន បាន គេង ជាមួយនិង តារា ទាំង ពីរ ដួង នេះ រួចទៅហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ បទ  " ខឹង ឬ ស្អប់  បង អាច ជេ អូន បាន "  ជេតប វិញ កប់ ៗ មាត់ ថា  " ចង់ ចូល គុក មែន  អាគុក ?  កុំ មក និយាយ  អង្វរ សុំទោស  ថា មាន គេ លួច ហែក អា ខោន ហ្វេសប៊ុក អី  បើ អាគុក ឯង មិន បាន ធ្វើ ចេញមុខ មក បកស្រាយ មក អាគុក  កុំ សង្ឃឹម ថា រួច ខ្លួន អោយ សោះ ណា អា ដេក គុក  សុំទោស បងប្អូន ដែល នាងខ្ញុំ ប្រើសម្ដី មិន សមរម្យ  ព្រោះ ខឹង អាគុក និង ពេក  ជួយ ស៊ែរ រក មុខ អាគុក និង អោយ ខ្ញុំ ផង បងប្អូន "  ។
អ្នកដឹកនាំ ផលិតកម្ម ថោន  និង ជា គូ សេ្នហ៍ ម្ចាស់ បទ  " ចាក់ ទឹក ដូង "  ទម្លាយ រូបថត នៅលើ គ្រែ  និង រូបភាព បឺត មាត់  (31/05/2017  11:20:00)
" ស្លាប់ មិន ធម្មជាតិ "  ?  សិស្ស ប្រុស វ័យ  ១៦  ឆ្នាំ ម្នាក់  ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅឯ  អនុវិទ្យាល័យ  (15/01/2014  16:11:00)
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
យន្ដហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ ក៏ ត្រូវបាន ពួកវា ស្តុក ទុក នៅ ទីនេះ ដែរ ។  ក្រៅពី នោះ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន វាយប្រហារ លើ ឃ្លាំង ផ្ទុក ប្រព័ន្ធ  ការពារ ដែន អាកាស ចល័ត  ក៏ ដូចជា បណ្ដា តំបន់ ដែល ពួក ឧទ្ទាម ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បង្ហោះ យន្ដហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ ។
តាម AFP  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  អ្នកពាំក្យ កងទ័ព រុស្ស៊ី  Igor  Konashenkov  បាន ប្រកាស ថា៖  « យន្ដហោះ រុស្ស៊ី ៤ គ្រឿង នៅ មូលដ្ឋាន  Khmeimim  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស ដោយ អាវុធ សុក្រឹត កម្រិត ខ្ពស់  សំដៅ លើ ក្រុម ភេរវកម្ម រណសិរ្ស  Al-Nusra  ( ក៏ ជា ឈ្មោះ របស់ ក្រុម Hayat  Tahrir  Al-Sham)  នៅ ខត្ត Idlib  ។ ការវាយប្រហារ នេះ សំដៅ លើ ឃ្លាំង ស្ដុក អាវុធ របស់ ពួក ភេរវករ ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។
សេតវិមាន បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥ កញ្ញា នេះ ថា  ពួកគេ កំពុង ឃ្លាំមើល យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ស្ថានការណ៍ សង្គ្រាម នៅ ខេត្ត  Idlib  ហើយ ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  ប្រសិនបើ កងទ័ព ស៊ីរី ហ៊ាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  នោះ គេ នឹង ធ្វើ សកម្មភាពភ្លាម ៕
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ របស់ ចិន  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន
អាមេរិច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ២ រូប ទៀត ដែល ជា មេក្លោង អភិវឌ្ឍ ន៏ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ
ចម្លើយ ទី ២ - ខាងលើ គេ ហៅ ក្បាល - កណ្តាល គេ ហៅ ពោះ - ចុះ មក ហួស គេ ហៅ ជង្គង់ - ចុះ ដុះ កន្ទុយ សំយុង គេ ហៅ អ្វី ? គឺ គេ ហៅ - កន្ទុយ ក្បិន -
ខេត្ត ដែល គេ អង្គុយ នៅ ពីលើ គឺ ខេត្ត កែប ជា ចម្លើយ ត្រូវ ដែរ ។ ឡូវលី ឃីត ទី ជា នារី មាន ប្រាជ្ញា - កូន ចៅ លោក ណា ឆ្លាត យ៉ាង នេះ - ពិតជា ស្រី ខ្មែរ មាន ចំណេះ -
៣៦ - មួយ ឈ្មោះ អាស្មោក - ពីរ ឈ្មោះ អាស្មាត - បី ឈ្មោះ អាស្មាក់ - អាទាំង បី នាក់ រកស៊ី ចូល គ្នា - អា១ នៅ ខាងក្នុង - អាពីរ យាម ទ្វារ - អាក្នុង បាន របស់ ឆ្ងាញ់ ជា -
៧៩ - អែក អង្គ ទ្រង់ នាម បក្សា - មាន ចិត្ត ហាន ក្លា សើស សត្វ នា ៗ - ឃើញ មនុស្ស ស្ទុះ ទៅ ទំពា - ហៅ ហ៊ាន មហិមារក សត្វ នា ៗ ស្មើ គ្មាន ?
ដើម្បី កុំ អោយ ប្រីយ៍ មិត្ត ទន្ទឹងចាំ យូរ ខ្ញុំ ជា អ្នក សួរ ក៍ ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ ទី ២ នឹង ទី ៣ ចុះ ។ ព្រោះ អី ដាក់ អោយ ឆ្លើយ យូរ ណាស់ ហើយ ដែរ ។
កណ្តូប បុក ស្រូវ - ពិតជា ចម្លើយ ត្រូវ - មិន ខុស បន្តិច ឡើយ - ប្រីយ៍ មិត្រ គ្រប់ គ្នា អស់ សង្ស័យ ហើយ - ខ្ញុំ សូម អោយ ឆ្លើយ សំនួរ ផ្សេង ទៀត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  សម្ដែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
រូប ឯកសារ៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ជួប ជាមួយ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  Heidt  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្ដា ប្រទេស នានា  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ជាច្រើន ដង នា ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  បាន សម្ដែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការបាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល សាកល្បង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន ឯកភាព គ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល កំពុង មាន ភាពតានតឹង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។
បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់ មកពី កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី ៥០  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ពិសេស ដាច់ដោយឡែក មួយ ក្រៅពី ការប្រជុំ អាស៊ាន  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយពី មាន ការឡើង កម្ដៅ ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បន្ថែម ថា  ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន គាំទ្រ គំនិត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  មិន បាន បញ្ចេញមតិ ច្រើន នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ជា ការអយុត្តិធម៌ ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន រង ការចោទប្រកាន់តែ ម្នាក់ឯង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឆាំង តែ សត្រូវ របស់ ខ្លួន តែ មួយ គត់  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បន្ថែម ដោយ សំដៅ លើ ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ពេល ប្រជុំ នោះ ថា៖
« សុំឲ្យ គាត់ ពិចារណា  បន្ទន់ ឥរិយាបថ  គិត ឡើងវិញ  ហើយ កុំ ឲ្យ ធ្វើ អី ដែល វា អាច ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយនិង សុំឲ្យ គាត់ យល់ អំពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០ ដែរ ។  គឺ គាត់ អត់ ឆ្លើយ ហ្មង  ងក់ ក្បាល ក៏ មិន ងក់  គ្រវី ក្បាល  ក៏ មិន គ្រវី » ។
បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្ដា ប្រទេស នានា  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ជាច្រើន ដង នា ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។
តប ទៅនឹង ការសាកល្បង អាវុធ ប្រល័យ លោក ដ៏ គឃ្លើន  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ខ្លួន នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ យោធា មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា យ៉ាង តឹង តែង ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ បណ្ដា ប្រទេស សមាគម អាស៊ាន ទាំងអស់  បាន បង្ហាញ នូវ  « ការព្រួយបារម្ភ ដ៏ ខ្លាំងក្លា »  អំពី ការកើនឡើង នូវ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការបាញ់ គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន ពីរ លើក កាលពី ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ ផងដែរ ។  ពួកគេ  បាន ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គោរព តាម សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង បញ្ឈប់ ការសាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល តទៅទៀត ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  ឌឹប៊រ ឃែលី  ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  លោក  បូរាណ  សត្យា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តំណាង អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ពហុ វិស័យ ពិសេស  ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អាស៊ាន  លើក ទី  ៩  កិច្ចប្រជុំ អនុ ក្រុមការងារ ផ្លូវ ហាយ វេ អាស៊ាន  លើក ទី ១៦  និង  កិច្ចប្រជុំ កុ្រម ការងារ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក អាស៊ាន  លើក ទី ២៧  ។  កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ  មាន សមាជិក ចូលរួម មកពី  ADB,  E-READI  និង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  សរុប ចំនួន  ៤០ នាក់ ៕
ពិធី ប្រគល់ មួក សុវត្ថិភាព  និង រនាំង សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា កុលាប ទី ១  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា បឋមសិក្សា កូលាប ទី ១  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ មួក សុវត្ថិភាព  និង រនាំង សុវត្ថិភាព  ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៃ សាលា បឋមសិក្សា កូលាប ទី ១  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេ  ខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ស. ច. គ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ប្រាយ អាន  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កាំ កូម៉ូទ័រ  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  (KOICA)  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋាន  គ.ស. ច. គ  នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លោក នាយក សាលា បឋមសិក្សា កូលាប ទី ១  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្រុមការងារ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ កាំ កូម៉ូទ័រ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  នៃ សាលា បឋមសិក្សា កូលាប ទី ១  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប ប្រមាណ  ១៥០ នាក់ ។
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស្តី អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការគ្រប់គ្រង មធ្យោ បាយ យានយន្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ស. ច. គ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  CHRYSHNANDA  .DL  នាយ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី ធ្វើ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ការងារ ស្តីអំពី  វិស័យ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ការគ្រប់គ្រង មធ្យោ បាយ យានយន្ត នៅ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា
(VOVWORLD)  - ពិធី បុណ្យ ផ្លែ គូលេន  Thanh  Ha  -  Hai  Duong  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  មិថុនា  នៅ ស្រុក  Thanh  Ha  ខេត្ត  Hai  Duong ។
នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល ខេត្ត  Hai  Duong  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ អំពី ផ្លែ គូលេន ក្នុង  គោលបំណង ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ និង ឧទ្ទេសនាម អំពី ផលិតផល ក៏ ដូចជា តភ្ជាប់  ពាណិជ្ជសញ្ញា ផ្លែ គូលេន ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ មូលដ្ឋាន ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ផ្លែ គូលេន  Thanh  Ha  ឆ្នាំ  ២០១៨
" នា បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង សប្បាយរីករាយ ណាស់ ពេល ដែល ផ្លែ គូលេន  Thanh  Ha  នៃ  ប្រទេស វៀតណាម មាន វត្តមាន នៅ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន រួមទាំង នៅ ទីផ្សារ ដែល មាន ការលំបាក នាំចូល បំផុត ។ ដោយ មាន បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ការដាំដុះ និង ថែទាំ  តាំងពី មុន មក  ឥឡូវនេះ គឺជា យុគសម័យ នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ ប្រជាជនគប្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អនុវត្ត វិធានការ ថ្មី ក្នុង ការដាំដុះ  ថែទាំ  និង កែ ឆ្នៃ  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ តឹងរឹង ដូចជា  ផលិតផល ដែល ផលិត តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  មាន ប្រភព ដើម ច្បាស់លាស់  និង  សំខាន់ ៗ គឺ យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ  ធ្វើ យ៉ាង មេច ដើម្បី  ផលិតផល នេះ នាំមក នូវ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត សំរាប់ ប្រជាជន ផងដែរ ។ ”
ធ្វើ កសិកម្ម ថែរក្សា ដំណើរការ ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីស្នេហា ។ យើង ត្រូវការច្នៃប្រឌិត ការខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ យើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល កាន់តែ រីករាលដាល និង នាំមក នូវ តម្លៃ ។  ខ្ពស់ ជាង សម្រាប់ ប្រជាជន » ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស៊ុយអែត ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Pereric  Hogberg  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ខេត្ត  Hai  Duong  និង ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ផ្លែ  គូលេន  Thanh  Ha  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  លោក  Pereric  Hogberg  បាន សំដែង ការយក  ចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង ជួញដូរ ផ្លែ គូលេន  ក៏ ដូចជា  មាន គោលបំណង នាំចូល ផលិតផល នេះ មកកាន់ ទីផ្សារ ស៊ុយ អ៊ែត ផងដែរ ៕
សូម បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល ភ្ជាប់ នឹង គណនី អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក  ។  កូដ ផ្ទៀងផ្ទាត់ នឹង ផ្ញើ ទៅ ជូន អ្នក  ។  កាលណា អ្នក ទទួលបាន កូដ ផ្ទៀងផ្ទាត់ នោះ  អ្នក នឹង អាច ជ្រើស ដាក់ នូវ ពាក្យ សម្ងាត់ ថ្មី សម្រាប់ គណនី របស់ អ្នក  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង  សង្ឃឹម ថា  តុលាការ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
ភ្នំពេញៈ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា តុលាការ នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ  គ្រោង នឹង បើក សវនាការ រឿង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  សីហា មុខ នេះ  ។
ទាក់ទិន នឹង សវនាការ នេះ ដែរ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត អ្នក សំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជា  តិ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ថា  លោក នឹង ទៅ រង់ចាំ ទទួល ព័ត៌មាន ពី លទ្ធផល នៃ សវនា  ការ  ករណី លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  សីហា នេះ  នៅមុខ តុលាការ កំពូល  រួចហើយ ពេល ល្ងាច លោក នឹង ទៅ សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ ស ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង  លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ បរិយាកាស  និង ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ក៏ បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គឺជា រឿង  នយោបាយ ផងដែរ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង នឹង ជា រឿង នយោបាយ  ហើយ ត្រូវតែ  មាន ការដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ព្រោះថា កន្លងមក  មិន ទាន់ ឃើញ មាន ភស្តុង តាង យកមក កាត់ទោស គាត់  ហើយ ឃើញ មាន សម្ពាធ អន្តរជាតិ  កាន់តែ ខ្លាំង ៗ ទៅ  ដូច្នេះ ត្រូវ បន្ធូបន្ថយ បរិយាកាស នយោបាយ នៅ ប្រទេស យើង  អត់ មាន អ្វី ក្រៅពី ដោះលែង គាត់ ទេ » ។
ទាក់ទិន នឹង ការចូល ជួប សកម្មជន  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស វិញ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ចូល ជួប  ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ដល់ ពួកគាត់ ថា  នឹង មាន  ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគាត់ អាច ចេញ ពី ពន្ធនាគារ វិញ  ព្រមទាំង ផ្តល់ ព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ ទៅ  កាន់ ពួកគាត់  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  ករណី លោក  កឹម  សុខា  នេះ ដែរ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  មិន មាន ការលើកឡើង នោះ ទេ  ព្រោះ ករណី លោក  កឹម  សុខា  ជា ករណី  ក្បត់ ជាតិ ៕
អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក :  SPAXXXXXXXXXXXXXXXXX  រង្វាន់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ អាសយដ្ឋាន  cryptocurrency  ដែល អ្នកបង្ហាញ នៅក្នុង ទំរង់  “JOIN”  ។  អ្នកប្រើ អាសយដ្ឋាន ដូចគ្នា ដើម្បី បើក ចូល គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ( ការិយាល័យ )  ។
គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ សមាជិក  |  ក្លឹប ជំនួយ  Mutual  Aid  ELDORADO  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ក្បួន ដោះស្រាយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បងប្អូន  Mavrodi
1  SPA  =  |  ELD  គឺជា រូបិយប័ណ្ណ មាន លក្ខខណ្ឌ របស់  ELDORADO  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កត់ត្រា ការបរិច្ចាគ ។  តម្លៃ  ELD  កើនឡើង ចំនួន  +0.00485917%  នៅ រៀងរាល់  8 នាទី ។  (1% ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  30% ក្នុង មួយ ខែ )  ។  អ្នក អាច ប្តូរ  ELD  យក រូបិយប័ណ្ណ  cryptocurrency នៅ ពេលណា ក៏ បាន ដោយ ប្រើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ បច្ចុប្បន្ន ។
សូម ប្រើ អាសយដ្ឋាន ខាងក្រោម ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ។  អ្នក អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ អាសយដ្ឋាន នោះ បាន ពី អាសយដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត ។  រង្វាន់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ អាសយដ្ឋាន ដែល អ្នក បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។
ចុះហត្ថលេខា លើ សារ នេះ នៅក្នុង កាបូប  SPARTA  (https://wallet.sparta.top/)  ឬ នៅលើ វេទិកា  SIGEN  (https://sigen.pro/)  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្នក ជា ម្ចាស់ អាសយដ្ឋាន ។  សូម មើល សំណួរ ដែល សួររសំនួរ បន្ថែម  ( សំណួរ លេខ  22  និង  23)  ។
បង្ហាញ លេខ ដែល ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ។  វា អាច ជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ សមតុល្យ ទាំងស្រុង ឬ ផ្នែក របស់ វា ។  មូលនិធិ ដែល នៅសល់ នឹង បន្ត កើនឡើង
បន្ទាប់ពី អ្នក ចុះហត្ថលេខា លើ សារ  ( លេខ កូដ ហត្ថលេខា )  បញ្ចូល ហត្ថលេខា របស់ អ្នកចូលក្នុង ប្រអប់ នេះ ។  ប្រើ កញ្ចប់  SPARTA  (https://wallet.sparta.top/)  ឬ វេទិកា  SIGEN  (https://sigen.pro/)  សម្រាប់ ការចុះហត្ថលេខា ។  សូម មើល សំណួរ ដែល សួររសំនួរ បន្ថែម  ( សំណួរ លេខ  22  និង  23)  ។
ស្ដាប់ មើល  IPU  និយាយ អ្វី ខ្លះ ដាក់ ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ មុខ ស្អុយ ណាស់ ,  rfa  hot  news  today,  Cambodai  hot  news  toda
ឃ្លីប ថ្មី កំពុង ល្បី ខ្លាំង !  គ្រូ ស៊ន  តារា  ផ្តាំ ទៅ សុខ ឥសាន ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ បោក ,Mr.  Sorn  Dara,  Khmer  200  News
ពត័មាន ថ្មី ៗ  បែកធ្លាយ សំលេង  លោក  ហ៊ុន  សែន  សុំ ចចារ ជាមួយ លោក  សម  រង្សី  រឿងប្រជុំ  IPU  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ូប  សូម ស្ដាប
ជុន  ចាន់ បុត្រ ដាក់ ម៉ា ឆ្ងាញ់  ហ៊ុន  សែន  ស្ពឹក មុខ ខ្លាំង  នៅ ipu  ផ្អើល  សូម ស្តាប់  rfa  cambodia  hot  news  today
ដំណឹង ល្អ គ្មាន ពីរ  ម៉ោង ២ មិញ នេះ  កឹម  សុខា  បាន ជិះ យន្តហោះ ទៅ  សភា ipu ហើយ  សូម ស្តាប់  rfa  cambodia  hot  news  toda
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  មាន ករណី ភ្ជង់ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ បាន កើតឡើង  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នៅក្នុង ករណី នេះ  ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ម៉ូតូ  ម៉ាក ស៊ុយ សូគី និក មួយ គ្រឿង ពី គូ សង្សារ មួយ គូ បាន សម្រេច ។
ពលរដ្ឋ បាន សម្តែង ការអស់ សង្ឃឹម ថា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា ទីក្រុង បេះដូង ប្រទេស ទាំងមូល  មិន គួរ ណា គេ នាំគ្នា បណ្តោយ ឲ្យ កើតមាន ចោរ លួច  ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង បែប នេះ សោះ ។  ពួកគាត់ ឆ្ងល់ ថា  តើ ក្រុម សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ អ្វី  និង កំពុង បម្រើ  ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន អ្នកណា ឬ ?  ៕  ថាច់  យ៉ាត
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  មាន ហេតុការណ៍ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មួយ ករណី ទៀត បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥១  ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ អង្គ ឌួង  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី មួយ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នៅ ទីនេះ  ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ ទៅ ៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ២ ដើម  ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ ម៉ូតូ ម៉ាក  MFX  មួយ គ្រឿង  ហើយ រត់គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
Previous:  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  អ៊ុំ  ចាន់ ថុល  សម្រេច ចេញ ឃុំខ្លួន កូនប្រុស  លោក  ជា  ឆេង  អ្នកម៉ៅការ ផ្សារ  ៧ មករា ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ហើយ
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ជង់ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ២ ករណី បាន កើតឡើង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព រួច រត់គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  គ្មាន ការរំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភ្នំពេញ  មាន ការភ័យ ព្រួយ ចំពោះ សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន ជាខ្លាំង ដោយសារ ថា  ក្រុម ចោរ សុទ្ធតែ មាន កាំភ្លើង  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ម្តង ៗ គ្មាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណាមក ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច ឥឡូវ អន់ ជាង ក្រុម ចោរ ទៅ ទៀត ។
តំបន់ នានា ដែល អតិថិជន នៅ មិន ទាន់ មាន ភ្លើង អគ្គីសនី បាន ស្ថិត នៅ ទូទាំង តំបន់ ភាគ នារតី និង ខាងត្បូង រដ្ឋ  Florida  ហើយ ពួក មន្រ្តី បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ទាំងនោះ ទំនងជា នឹង មិន មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ រហូតដល់ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ចែកចាយ នំប៉័ង  សាំង វិច  ហើយនិង ទឹក ដល់ ជនរង្គ្រោះ ដោយ ព្យុះសង្ឃរា និង បុគ្គលិក ជួយសង្គ្រោះ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ដ៏ អស្ចារ្ស ដើម្បី ជួយ រដ្ឋ  Florida  ឲ្យ ងើប ចេញ ពី ព្យុះសង្ឃរា  Irma  ដ៏ ខ្លាំង នៅ  សប្តាហ៍ នេះ ។
ភ្លើង អគ្គ សនី បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការវិញ ហើយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បន្ទាប់ពី ព្យុះសង្ឃរា  Irma  បាន បោកបក់ ឆ្លងកាត់ រដ្ឋ នោះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ពលរដ្ឋ នៅរដ្ឋ  Florida  ជាង ៨០ ភាគរយ មាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់ វិញ ។
ខណៈ ដែល ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ រដ្ឋ  Florida  ទទួលបាន អគ្គីសនី ឡើងវិញ  ពួក អាជ្ញាធរ រដ្ឋ នោះ បាន និយាយ ថា  ផ្ទះ ប្រហែល ១ លាន ៩ សែន ២ ម៉ឺន ខ្នង ហើយ នឹង កន្លែង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ខ្វះ អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចាប់ដៃ ខណៈ ដែល ឈរ នៅជាប់ លោកស្រី  Melania  Trump  និង អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence ។
មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២៥ នាក់ ដែរ បាន ស្លាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្យល់ព្យុះ នេះ ខណៈ ដែល មនុស្ស ស្លាប់ ប្រហែល ៥០ នាក់ ទៀត បាន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ការ៉ាអ៊ីប  ដែល នៅ ទីនោះ ព្យុះ  Irma  បាន បក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ កោះ មួយចំនួន ដែល ជា ប្រភេទ ព្យុះ ទី ៥ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅ ទីក្រុង  Naples  និង ទីក្រុង  Fort  Myers  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ទីក្រុង ២ ទទួល ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ស្ថិត នៅ ចំ ផ្លូវ របស់ ព្យុះ  Irma  នៅ ពេល ដែល វា បាន ធ្វើ ចលនា ទៅកាន់ ឆ្នេរ នៃ ឈូង សមុទ្រ ម៉ិចស៊ិច ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រដ្ឋ  Florida  ដែល រង ការបំផ្លាញ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ
បន្ទាប់ពី ខ្យល់ព្យុះ អឺម៉ា  ការស្តារ សេវាកម្ម ឡើងវិញ ចាប់ផ្តើម បន្តិច ម្តង ៗ នៅពេល ពួក មេដឹកនាំ សន្យា ជួយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ដោយ យោង តាម បទបញ្ជា របស់ អគ្គ ស្នងការ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  ហោ  នាយ រង ការិយាល័យ កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ  និង លោក រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ ឆ្មក់  និង បង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែង ចាក់ បាល់ មួយ កន្លែង  យីហោ  «789 អ៊ីនធើរណេត  និង កាហ្វេ »  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ២០១៦  នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទី ៩  សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ។
ក្នុង ការបង្ក្រាប  ត្រូវ កម្លាំង រឹបអូស វត្ថុតាង បាន មួយចំនួន  មាន ប្រាក់ ខ្មែរ ចំនួន ជាង ១ លាន រៀល ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ៥២៣ $  ព្រមទាំង ឃាត់ មនុស្ស បាន ចំនួន ៨ នាក់  ។  បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  សីហា  ២០១៨  លោក  ផូង  វណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ លួច រថយន្ត ពី មិត្តភក្តិ ទើប ស្គាល់ បើក រត់  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល សង្ស័យ ធ្វើ ការដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” លួច  និង ប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ សម្គាល់ យានជំនិះ ក្លែងក្លាយ ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ព្រៃ រកា  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  សីហា  ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៥៣ - ៣៥៦  និង មាត្រា ៦៣០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង មាត្រា ៧៨ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ភិន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ប្រមាត់ ដី  ឃុំ ស្វាយ ទៀប  ស្រុក ចម្ការ លើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផាន់  ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  មាន  សំណាង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A-0621  និង ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ ០១៨  មួយ គ្រឿង ក៏ ហៅ សួរនាំ  តែ ភ្លាម នោះ ក៏ នាំគ្នា បើក រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់  ទើប កម្លាំង ដេញ តាម រហូតដល់ ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង  ក៏ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភិន  សីហា  នៅក្នុង រថយន្ត មាន វត្ថុតាង សោខ្សៀ ០១  ដែក សំប៉ែត សម្រាប់ កាច់ សោ០១  ដែក ឆ្កឹះ សោ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសាកសួរ រួច  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភិន  សីហា  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ខ្ចី រថយន្ត ពី ឈ្មោះ  ផាន់  ណា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ប្រហែល ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ខាងមុខ ណាហ្គា ភ្នំពេញ  វេលា ម៉ោង ០១ រំលង អាធ្រាត្រ ។  ពេល នោះ ខ្លួន បាន បើក រថយន្ត តែ ម្នាក់ឯង ហើយ ឈ្មោះ  វុធ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ ០១៨  ម្នាក់ឯង ដែរ  តាម ឡាន ពីក្រោយ ជិះ ឈប់ ៗ  រហូតដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ។  កន្លងមក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភិន  សីហា  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  និង ឈ្មោះ  ផាន់  ណា  ឈ្មោះ  វុធ  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ជាមួយគ្នា  នៅ តាម ផ្ទះសំណាក់ មិន ចាំ ឈ្មោះ ម្តុំ ទួល សង្កែ ៕
នា ថ្ងៃទី ២០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayut  Chan-o-cha  បាន ប្រកាស យុទ្ធនាការ  កសាង  “ រដ្ឋ របស់ ប្រជាជន ”  មួយ ដោយ មាន គោលដៅ ពង្រីក ប្រៀប ខ្លាំង  ចម្រុះ របស់ រដ្ឋ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម សំដៅ  ឆ្ពោះ ទៅការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តភាព  របស់ ប្រទេស ថៃ ។  ថ្លែង មតិ នៅ វិធី បើក វេទិការ  “ សាមគ្គី រដ្ឋ និង ប្រជាជន  ដើម្បី ខឿន សេដ្ឋកិច ច្របស់ ប្រជាជន ”  នៅ ក្រុង បាងកក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayut  Chan-o-cha  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  យុទ្ធន ការ នេះ នឹង នាំ មូក នូ  សមភាព ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ រដ្ឋ និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា៖  ភាគី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ដូចគ្នា ព្រមទាំង  សហប្រតិបត្តិការ និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជាមួយគ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តភាព  របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  នឹង ដើរ តួនាទី សម្រុះសម្រួល  បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
Text  Document  ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម លើ មាត្រ មួយចំនួន នៃ ច្បាប់  ស្ដីពី ការបង្កើត  អោយ មាន អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នស/ រក ម / ១០០៤ / ០០៦
Text  Document  ប្រកាស អោយ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម លើ មាត្រ មួយចំនួន នៃ ច្បាប់  ស្ដីពី ការបង្កើត  អោយ មាន អង្គ ជំនុំជំរះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា
Text  Document  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត ឱ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ បូក ជាមួយ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ដែល បាន  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ
រថយន្ត យក្ស ប្រភេទ (V1)  ប្រាំ ផ្លូវ ត្រូវបាន ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត អូរ ពង មាន់ ឃាត់ទុក ទៀត ហើយ  សម្បូរ ម៉េះ  ពួក លួច ដឹក លើស ទម្ងន់  មិន ខ្លាច ខូច ផ្លូវ ទេ អី  ពិតជា ថ្លើម ធំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រថយន្ត យក្ស ប្រភេទ (V1)  ប្រាំ ផ្លូវ ត្រូវបាន ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត អូរ ពង មាន់ ឃាត់ទុក ទៀត ហើយ  សម្បូរ ម៉េះ  ពួក លួច ដឹក លើស ទម្ងន់  មិន ខ្លាច ខូច ផ្លូវ ទេ អី  ពិតជា ថ្លើម ធំ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  រថយន្ត ធុន យក្ស ប្រភេទ (V1)  មួយ គ្រឿង នេះ ពិតជា ព្រហើន  ហ៊ាន ផ្ទុក ទំនិញ លើស ទម្ងន់  មិន ខ្លាច ខូច ផ្លូវ  ប្រឆាំង ល្មើស និង ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  តើ លោក អភិបាល ខេត្ត  និង អភិបាល ស្រុក ថា ឡាបរី វ៉ាត់  គួរតែ ចាត់ការ យ៉ាងណា  ទៅលើ ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ទម្និញ លើស បែប នេះ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត អូរ ពង មាន់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រាជានុកូល  សង្កាត់  ក្រុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី ជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ក្រុម រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ល្មើស ច្បាប់  គេ តែងតែ ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ ពេល យប់ ស្ងាត់  ងាយស្រួយ គេចវេះ ពី ការថ្លឹង  និង ផាក ពិន័យ របស់ ស្ថានីយ  ថ្លឹង រថយន្ត  ហើយ រថយន្ត នេះ ដឹក ស៊ីម៉ង់ត៍  បម្រុង គេច ជញ្ជីង ទៅកាន់ ខេត្ត រតនៈ គីរី  ដោយ សុវត្ថិភាព  តែ សំណាង ល្អ  ដោយ បាន ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន រថយន្ត ប្រភេទ (V1)  អត់ ពាក់ ស្លាកលេខ កន្ទុយ ក្រោយ  មាន ពាក់ ស្លាកលេខ ក្បាល  កំពង់ចាម  3A.5897  ខាងលើ  បាន ដឹក ទំនិញ ក្របប៉ាតង់ ជិត  មាន ការសង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា ដឹក លើស ទម្ងន់ ហើយ  ទើប រាយការណ៍ មក ខាង ជញ្ជីង  ឡើង មក ត្រួតពិនិត្យ សង្ស័យ ថា  លើស ហើយ  ក៏ នាំមក ស្ថានីយ ថ្លឹង  តែម្តង  ឃើញ ថា  លើស ទៅដល់ ជាង ៣០ តោន ឯណោះ  ទើប ឃាត់ទុក តែម្តង  ដើម្បីឲ្យ ថៅ កែ  ឬ ម្ចាស់ រថយន្ត  ចូលខ្លួន មក ផាក ពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់  ។
ចំណែក តៃ កុង បើកបរ ឈ្មោះ ឌួង  វិចិត្ត  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន អត់ ដឹង ថា  វា លើស  ឬ មិន លើស នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លួន ស៊ីឈ្នួល គេ  ឲ្យ បើក  ដឹង តែ បើក ទេ  រឿង លើស មិន លើស គេ អត់ ដឹង នោះ ដែរ  ហើយក៏ មិន ហ៊ាន សួរនាំ ទៅ ថៅកែ នោះ ដែរ  ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក  រស់  សុខាន់  ប្រធាន ជញ្ជីង អូរ ពង មាន់ បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ កសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  រថយន្ត ខាងលើ គេ បាន  រាយការណ៍ មក ដែរ ថា  រថយន្ត នោះ តូច ទេ  ទើប លោក ឲ្យ មន្ត្រី របស់ លោក  ឡើង មក ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង  ហើយ ក្រោយមក ដឹង មកដល់ អ្នក  កាសែត បាន ការណ៍ មក លោក ទៀត  ទើប លោក ឲ្យ មន្ត្រី មក ឃាត់ នាំទៅ ស្ថានីយ ថ្លឹង រថយន្ត តែម្តង  ទើប ដឹង ថា លើស ដល់ ទៅ ជាង ៣០ តោន  សរុប ទាំង សំបក រថយន្ត និង ការ  ផ្ទុក នោះ ជាង ៧០ តោន ឯណោះ  ព្រោះ ទម្ងន់ ដែល ច្បាប់ កំណត់  ត្រឹមតែ ៤០ .៤៤ តោន  លើកលែង  ៤៥ តោន ពិន័យ  តែ នេះ លើស ច្រើន  រង់ចាំ ម្ចាស់  ចូលខ្លួន មក បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការឃាត់ រយន្ត នេះ  ទុក បាន តែ  រយះពេល ២៤ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ មិន ឃើញ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ទេ  លោក នឹង រាយការណ៍ ជូន  ទៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មិន អាច រង់ចាំ បាន ទេ  ហើយ ក្នុង ការផ្ទុក នោះ វា លើស  ដល់ ទៅ ៣២ តោន ជាង  បើ គិត ជា លុយ ជិត ១០ លាន រៀល  ។
លោក ប្រាក់  មុន្នី  អនុ ប្រធាន ស្ថានីជញ្ជីង  បាន ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នគរ វត្ត ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា នេះ ថា  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  វា ផុត កំណត់  ២៤ ម៉ោង  របស់ ស្ថានីយ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ពិន័យ នោះ ទេ  ទើប លោក រាយការណ៍ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ជៀសវាង ខុស ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  និង ម្ចាស់ រយន្ត ផងដែរ  ៕  មាស  សុផាត
Previous:  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រ៉ូប រុស្ស៊ី ក្នុង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជំនួស ដុល្លារ អាមេរិក
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ទីតាំង លើក ឈើ  ស្តុក ឈើ ដ៏ ធំ នៅ ស្រុក កែវសីមា សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ឧកញ៉ា  ស៊ឹង  សំអុល  , តុប  វីដា  , ប៉ោសំអឿន  កំពុង ជ្រួលច្របល់  ភ័យ ថ្នាក់ លើ ចុះបង្ក្រាប
រន្ធ តូច ៗ លើ កាស  iPhone  ពិសេស យ៉ាង នេះ  ទើប ម្នាក់ ៗ ចង់បាន តែ កាសហ្សីន  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  រន្ធ តូច ៗ លើ កាស  iPhone  ពិសេស យ៉ាង នេះ  ទើប ម្នាក់ ៗ ចង់បាន តែ កាសហ្សីន
មាន ហេតុផល ពិសេស  ដែល ធ្វើឲ្យ  Apple  បង្កើត រន្ធ កាស នេះ ។  កាស  iPhone  មាន បំពាក់ នូវ  Speaker  តូច ៗ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ កាស  ហើយ  Speaker  នេះ មាន តួនាទី  បង្កើត រំញ័រ  ដល់ សន្ទះ រាង កោង នៃ កាស ដែល មាន បំពាក់  ដោយ មេ ដែក អគ្គិសនី ។  ដំណើរការ នេះ បាន រុញ ច្រាន  រលក សំឡេង ចូលទៅ  ក្នុង ខ្យល់  បង្កើត បានជា សំឡេង ។  ប៉ុន្តែ រំញ័រ នៃ សន្ទះ រាង កោង  អាច បង្កើត ជា សម្ពាធ បាន  ដែល ធ្វើឲ្យ  Speaker  ពិបាក បង្កើត រំញ័រ ។
Apple  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ដោយ បំពាក់ រន្ធ តូច ៗ នៅលើ កាស  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្យល់  ចេញ ចូល បាន  ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ  កើតមាន សម្ពាធ  អនុញ្ញាតឲ្យ  Speaker  នៃ កាសញ័រ បាន ដោយ សេរី ។  ហេតុ នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ កាស  iPhone  បញ្ចេញ សំឡេង បាន ពីរោះ  និង មាន សំឡេង បាស ងំ  ថែម ទៀត ផង ៕
ពី ដំបូង  ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ជា ឪពុក ម្តាយ ក្មេង  ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ អាច យក កូន ទៅ ផ្ទះ បាន ហើយ  តែ អកុសល បាន ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ សោះ  Rachel  ក៏ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធម ។
( អង់គ្លេស ) ៖  ក្រុមគ្រួសារ មួយ នៅ អង់គ្លេស  ពិតជា ស្មាន មិន ដល់  ដែល ស្ត្រី ជា ម្តាយ កូន ភ្លោះ ទាំង បី  ត្រូវ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  មក ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ  ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Rachel  Park  បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅ ផ្ទះ ស្ថិត នៅ  Cumbria  ហើយ កូនស្រី ភ្លោះ  ដែល កើត មក ទាំង បី  មាន ឈ្មោះ  Poppie,  Molly  និង  Evelyn  កំពុង នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ  ព្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង បី ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម  ការមើល ថែ របស់ គិលានុបដ្ឋាយិកា ជាង  ៣ ខែ ។
ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  រៀបការ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ ទម្រាំ មាន កូន ដូច បំណង  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ រង់ចាំ  អស់ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  ហើយ មិន គួរ ម្តាយ ត្រូវ ស្លាប់  ចោល ទារិកា ភ្លោះ ទាំង បី  ដោយ មិន បាន ស្គាល់ មុខ ដូច្នេះ ទេ ។  មិន មាន ការបញ្ជាក់ មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ក្មេង  ស្លាប់ ដោយ ជម្ងឺ អ្វី ទេ  តែ ប៉ូលីស ក៏ មិន បង្ហាញ ការសង្ស័យ  លើ ករណី នេះ ដែរ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី ចំនួន  ០៣ រូប  តំណាង នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចូលរួម  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ផ្សព្វផ្សាយ ការយល់ដឹង  អំពី ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សម្រាប់ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  និង ត្រៀម ផ្សព្វផ្សាយ ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ផ្សែង ដល់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ពី
នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម រយះ គណនី ហ្វេសបុក របស់ បង ប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Seakleng  Nuth  បាន បង្ហោះ សារ មួយ ថា :  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ញាំុ បាយ ក្តាំង ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ ភ្ញាក់ ខ្លួន ឡើង  និង រួមទាំង ខ្ញុំ ផងដែរ  គឺ ចូលចិត្ត ញាំុ ណាស់  តែ ដោយ ទីតាំង មួយ កន្លែង យក ប្រេងកាកសំណល់ ដែល គគ្រិច ជាង ប្រេង ម៉ាសុីន ទៅ ទៀត បែរជា យកមក បំពង ធ្វើជា បាយ ក្តាំង ទៅ វិញ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ ច្បារ់ អំពៅ ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
នេះ ពិតជា រឿង មួយ ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស គឺ យុវវ័យ តែម្តង  ជាក់ស្តែង ណាស់ ក្នុង វិដេអូ នេះ  មិន ដឹង ថា មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ ដែល បាន ញុាំ នូវ បាយ ក្តាំង ទាំងនេះ ទំរាំ នឹង ធ្វើ ការឃាត់ បាន ៕
ចុងក្រោយ ក៏ សូម អរគុណ ផងដែរ ដល់ បង ៗ សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ចុះបង្រ្កាប កន្លែង ផលិត បាយ ក្តាំង ដែល ឥត មាន អនាម័យ នឹង ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ។
ជិត រួចរាល់  ១០០ %  ហើយ !  រូបសំណាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត លោក  Beat  Richner  ក្រោយពី ទឹកចិត្ត ខំប្រឹងប្រែង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ របស់ ជាង ចំលាក់ ចិត្ត ធម៌ ម្នាក់ នេះ …( មាន វីដេអូ )
ផល ដំណាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ត្រូវបាន អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ធ្វើ ការកំទេច គ្មាន សល់  ពីព្រោះតែ …
អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ធ្វើ ការឃាត់ ម៉ូតូ ទុុក និង លើក ដាក់ ឡាន យក ទៅ ផាក ពិន័យ នៅ ប៉ុស្តិ៍  ទើប បណ្តាល អោយ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា យ៉ាង …( មាន វីដេអូ )
បើ បងប្អូន អ្នក មាន ហ្គូល ដេន សុី ឌីចម្រៀង ថា ស របស់ អ្នក បង ទូច ស៊ុន និច អត់ ?  សូម ផ្ញើ អាសា នៅក្នុង  email  របស់ ខ្ញុំ ផង ព្រោះ អី ខ្ញុំ ចង់បាន ចម្រៀង ថា ស របស់ បង ស៊ុន និច ស្តាប់ វា ពីត ជា ពី រេះ មែន !  សូម បងប្អូន កុំ ភ្លេច ណា ។  full  album  please.
--  ជា  ប្រភេទ  ផ្ទះ ឈើ  លក្ខណៈ បូរាណ ធ្វើ  ឡើង  ដេាយ ប្រភេទ ឈើ ល្អ ៗ  មាន  បន្ទប់ គេង មាន  4  ហើយ នៅ  ខាងក្រោម ផ្ទះ សាកសម  សំរាប់ សាងសង់ ជា បន្ទប់ សំរាប់ ជួល បាន ប្រហែល 12 បន្ទប់  ព្រោះ ផ្ទះ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ទី  ប្រជំុជន  ក្បែរ សាលារៀន និង  ធនាគារ
- តម្លៃ  :  14,7000$  ( អាច ចចារ បាន )  ---  -- ទីតាំង ស្ថិត នៅ កណ្ដាល  ក្រុង កំពង់ចាម  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ 7  ចំងាយ ពី ស្ពាន  គីហ្សូណា ប្រហែល  400ម  ហើយ បត់ ស្ដាំ ចូល  40ម
រូប ឯកសារ៖  ជនសង្ស័យ  អោ  អាន  ហៅ តា អាន  ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  ក្នុង រូបថត ដោយ  វ៉ាន់ ថាន់  ពៅ តារា  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  ( ផ្តល់ឲ្យ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម នៅ ថ្ងៃ នេះ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  បាន អះអាង ថា  លោក  អោ  អាន  មិន ស្ថិត ក្នុង យុត្តាធិការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អ.ស.ប.  ទេ  ដោយ យោង លើ ហេតុផល ថា  លោក  អោ  អាន  មិន មែន ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ និង អន្តរជាតិ នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រឿង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ គឺ  លោក  អោ  អាន  ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  វគ្គ ២  ដែល នាំឲ្យ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ដំណើរការ នីតិវិធី ដែល ឈានដល់ ថា  តុលាការ ត្រូវ ចោទ ប្រកាន់ និង កាត់ទោស  ឬ  ទម្លាក់ បទ ចោទ និង បញ្ចប់ រឿងក្តី  តាម លំនាំ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ មាន ការកាត់ទោស បន្ថែម ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ រៀង ៗ ខ្លួន  កាលពី សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ជូន ដល់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ។  មេធាវី របស់ លោក អោ  អាន នឹង មាន ឱកាស ឆ្លើយតប ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន នេះ  ហើយ បន្ទាប់មក វា អាស្រ័យ លើ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ដែល នឹង សម្រេច ថា តើ  លោក  អោ  អាន ស្ថិត នៅក្រោម យុត្តាធិការ របស់ សាលា ក្តី  ឬ  យ៉ាងណា ។
តែ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ វិញ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  អោ  អាន  ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ  ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ក្នុង តំបន់ និង ទី ឃុំឃាំង ជាច្រើន ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  អោ  អាន  ក្នុង តំបន់ មជ្ឈិម  ជាពិសេស ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក  អោ  អាន  ដែល មិន ត្រូវ គេ ដឹង ថា តើ នឹង ក្លាយជា ជនជាប់ចោទ  ឬ  ក៏ ជា ជន ដែល ត្រូវ រួច ពី ការចោទប្រកាន់ នោះ  គឺជា អតីត អនុគណៈ តំបន់ មជ្ឈិម សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន រួមមាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ រង្គាល  ទាសភាព  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  តែ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  ថ្មី ៗ  លោក បាន បដិសេធ ថា មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ទេ ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ខ្ទាត ចេញពី ក្នុង រថយន្ត ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ២៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩៩ - ១០០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្នាច រមាស  ឃុំ នរាយណ៍  ស្រុក ឈូក  ខណៈ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើម អាកាស្យា នៅក្បែរ ផ្លូវ  ។
លោក  សំរឹត  សីលា វិបុល  អធិការ នគរបាល ស្រុក ឈូក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  គឺ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង យានយន្ត ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ទំនងជា អ្នកបើកបរ មាន ជាតិ ស្រវឹង  ពីព្រោះ គេ ឃើញ បើក រថយន្ត លឿន ហើយ រេ ចង្កូត ពេញ ផ្លូវ  ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បុក ដើម អាកាស្យា នៅក្បែរ ផ្លូវ ទាំង កំរោល  កំពិត កាប៊ីន  ហើយ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ដើម អាកាស្សា ១ ដើម ទៀត ក្បែរ មាត់ អណ្តូង ទើបកល រថយន្ត ជាប់ ទៅ មុខ លែង រួច  បណ្តាលឲ្យ អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ អង្គុយ អែប អ្នកបើកបរ ខ្ទាត ចេញពី រថយន្ត ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ។
លោក អធិការ ស្រុក ឈូក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រថយន្ត ដែល រងគ្រោះ ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Q-7295  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ាន  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្តុក  ឃុំ សំឡាញ  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  រងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក រថយន្ត ក៏ ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  ។  ចំណែក អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ផាន់ ឡូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កសិករ  ឃុំ សំឡាញ  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួចរាល់  បាន ប្រគល់ ជូន តំណាង ក្រុមគ្រួសារ មក ស្ទូច រថយន្ត  និង យក សព ទៅ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ក្រុម បារាំង បាន កក់ កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មុន គេ បន្ទាប់ពី លត់ ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ  ២ - ០  ហើយ ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម « មាន់ គក »  នេះ នឹង ប៉ះ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក ដើម្បី ដណ្តើម កៅអី មួយ ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។
ថ្លែង នៅឯ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ក្រុង  St  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ខែឧសភា ថា  រូប លោក នឹង ត្រឡប់ មកកាន់ រុស្ស៊ី ម្តង ទៀត បើសិនជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង របស់ លោក ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ស៊ីរី៖  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១៩ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រោយពី កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស៊ីរី បាន បាញ់ កាំភ្លើង ទៅលើ ក្រុម បាតុករ នៅក្នុង ការតវ៉ា ធំ ៗ ខ្លះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad ។
យែ ម៉ែ ន៖  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១០ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង ប្រទេស  យែ ម៉ែន  នៅក្រោយ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងកម្លាំង សន្តិសុខ និង ពួក កុល សម្ព័ន្ធ ប្រឆាំង  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ ការប្រជុំ មហាជន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី  Ali  Abdullah  Saleh ។
ទុយ នេស្ស៊ី៖  ពួក ប៉ូលីស ទុយ នេស្ស៊ី  បាន បាញ់ គ្រាប់បែក ផ្សែង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដាក់ ក្រុម បាតុករ ដែល តវ៉ា អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ យល់ឃើញ ថា ជា ល្បឿន ដ៏ យឺត នៃ ការកែទម្រង់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
សរអ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា និង ពួក សាធារណរដ្ឋ ជា ពួក ប្រឆាំង បាន អំពាវនាវ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឱ្យ ផ្តល់ ផែនការ  « ហ្មត់ចត់ »  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេសជាតិ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ប្រជារាស្ត្រ អេហ្ស៊ីប រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ពុះពារធាតុ អាកាស ក្តៅ ខ្លាំង ដើម្បី ធ្វើ ការប្រជុំ មហាជន ក្នុង ទីលាន តា រៀក្នុង ក្រុង  Le  Caire  ដែល នៅ ទីនោះ ពួកគេ បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះអាសន្ន ឱ្យ ពន្លឿន ការកែទម្រង់ ។
ឥណ្ឌា៖  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត កំពុង ពិនិត្យមើល ភ័ស្តុតាង ផ្នែក កោសល្យវិច័យ  និង វីដេអូ ឃ្លាំមើល ពេល ដែល ពួកគេ ស្វែងរក តម្រុយ អំពី ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដ៏ ប្រល័យ នៅក្នុង ក្រុង មុម បៃ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នេះ ជា សេចក្តី សង្ខេប ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ពី វី អូអេ ខ្មែរ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ហ្សកដ ង់៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក្រុម បាតុករ លម្អៀង ទៅ ខាង ការកែទម្រង់ ក្នុង ប្រទេស  ហ្សកដង់ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ពួក ប៉ូលិស  និង ពួក អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។
លីប៊ី៖  ប្រទេស ជាង ៣០  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ស. រ. អ. ផងដែរ  និយាយ ថា ពួកគេ ទទួលស្គាល់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អន្តរកាល ដែល ជា ក្រុម ឧទ្ទាម នៃ ប្រទេស លីប៊ី  ដោយ ប្រកាស ថា មេដឹកនាំ លីប៊ី  Moammar  Gadhafi  លែង មាន អំណាច ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ លើ ប្រទេស នេះ ក្នុង ផ្នែក ខាងជើង នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ទៀត ហើយ ។
តាម កាសែត  អូទ្រីស  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាល្លឺម៉ង់  តាមដាន  លួច ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ របស់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល អូទ្រី ស ផង  និង អ្នកជំនួញ  បរទេស  ដែល ធ្វើការ នៅ  ក្នុង ទឹកដី អូទ្រីស ផង ។  ក្រៅតែ ពី លួច តាមដាន យក ការណ៍ សម្ងាត់ ពី ស្ថានទូត បរទេស  នៅក្នុង ទឹកដី  អូទ្រីស  ចារកិច្ច អាល្លឺម៉ង់  តាមដាន យក ការណ៍ ផងដែរ ថា  ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ  នៅ ទីក្រុង វីយ៉ែន  ដូចជា  អង្គការ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង  OPEP  អង្គការ ដើម្បី សន្តិសុខ  និង សហប្រតិបត្តិការ អឺរ៉ុប  OSCE  ហើយនិង ទីភ្នាក់ងារ អន្តរចាតិ ផ្នែក ថាមពល បរិមាណូ  AIEA  ជាដើម ។
ហេតុ អ្វី  បានជា  អូទ្រីស ចោទ អាល្លឺម៉ង់ ថា  លួច យក ការណ៍ សម្ងាត់ ពី ខ្លួន ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រដ្ឋាភិបាល អូទ្រីស  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង  អាល្លឺម៉ង់  បកស្រាយ បំភ្លឺ  ពី ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  អាល្លឺម៉ង់ បាន ស៊ើប  យកការណ៍ សម្ងាត់ ពី ស្ថាប័ន  រដ្ឋ  និង ឯកជន  ក្នុង ទឹកដី អូទ្រីស ។  សម្រាប់ ប្រមុខរដ្ឋ អូទ្រីស  ការស៊ើប យក ការណ៍ សម្ងាត់ ពី ប្រទេស ជា មិត្ត  មិន ត្រឹមតែ ជា រឿង ដ៏ កម្រ  និង មិន គួរឲ្យ ចូលចិត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  វា ជា រឿង  ដែល គេ មិន អាច ទទួលបាន យក ទៀតផង ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ  ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  របស់ សភា អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  នឹង បើក ការពិភាក្សា ពី សំណុំរឿង នេះ  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  សម្រាប់ ប្រធាន គណៈកម្មការសភា  អាល្លឺម៉ង់  គេ នឹង ស្រាវជ្រាវ ឲ្យដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ព័ត៌មាន ស្តីពី សកម្មភាព លួច យក ការណ៍ សម្ងាត់  អាល្លឺម៉ង់  ទៅលើ ប្រទេស អូទ្រីស  ជា រឿង ថ្មី មួយ ទៀត  ឬ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ សំណុំរឿង អាស្រូវ  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល កាល ណោះ  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន ធ្វើ ចារកម្ម ទៅលើ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  និង ដើម្បី ផ្តល់ ទៅឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  NSA  ផង ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ជាច្រើន  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង សំណាញ់ លួច យក ការណ៍ សម្ងាត់ របស់ BND ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្រោយ រឿង អាស្រូវ  ដើម្បី បន្ថយ កំហឹង របស់ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត  អាល្លឺម៉ង់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ដើម្បី  គ្រប់គ្រង  រៀបចំឡើងវិញ  សកម្មភាព របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាល្លឺម៉ង់ ៕
រដ្ឋាភិបាល អូទ្រីស បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ចេញមុខ  មកពី ពន្យល់  ពី សំណុំរឿង ចារកម្ម  លើ ប្រទេស អូទ្រីស  នៅ បន្ទាប់ពី កាសែត ធំ ពីរ របស់ អូទ្រីស  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ បាន ចុះផ្សាយ  បញ្ជី លេខ ទូរស័ព្ទ  សារ អេឡិចត្រូនិក ដល់ ទៅ  ២ ពាន់  របស់ ស្ថានទូត  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ដែល ក្រុម ចារកិច្ច អាល្លឺម៉ង់  ហៅ កាត់ ថា  BND  បាន ប្រើ សម្រាប់ លួច ស្តាប់  តាមដាន យក ការណ៍ សម្ងាត់ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  កាសែត អូទ្រីស  គឺ សមាជិក របស់ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាល្លឺម៉ង់  ផ្ទាល់  ដែល បាន លួច ផ្តល់ ឯកសារ សម្ងាត់  ដែល បាន រាយ ឈ្មោះ  សកម្មភាព ធ្វើ ចារកម្ម របស់ អាល្លឺម៉ង់  នៅក្នុង ទឹកដី អូទ្រីស ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ប្រធានាធិបតី  អូទ្រីស  លោក Alexander  Van  der  Bellen  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អូទ្រីស  លោក Sebastian  Kurz  បាន និយាយ ថា  អូទ្រីស បាន ដាក់ពាក្យ រួចហើយ ទៅ ភាគី អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បីឲ្យ អាល្លឺម៉ង់  ស្រាយ បំភ្លឺ ពី រឿង នេះ ។  អូទ្រីស ក៏ ចង់ ដឹង  ចង់បាន ការបញ្ជាក់ ផងដែរ  ពី ភាគី អាល្លឺម៉ង់  ថា  តើ សកម្មភាព លួច យក ការណ៍ សម្ងាត់ នេះ  ជា រឿង ថ្មី មួយ  ទៀត  ហើយ ថា  តើ អាល្លឺម៉ង់  នៅតែ កំពុង បន្ត លួច ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ពី អូទ្រីស ទៀត ឬ យ៉ាងណា ។  បើ មាន មែន  អូទ្រីស ទាមទារ ឲ្យ អាល្លឺម៉ង់  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ព្រោះថា  វា ជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ដែល ប្រទេស ជា មិត្ត  និង សមាជិក ដូចគ្នា  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ធ្វើ ចារកម្ម លើ គ្នា នោះ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល អាល្លឺម៉ង់ រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ធ្វើ ចារកម្ម លើ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាល្លឺម៉ង់  BND  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់  ចង្អុរ មុខ ថា  បាន លួច យក ការណ៍ សម្ងាត់ ពី មន្រ្តី  ហើយនិង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  អឺរ៉ុប  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ រឿង អាស្រូវ  អូទ្រីស បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង  អាល្លឺម៉ង់  ប៉ុន្តែ  អូទ្រីស បាន ទម្លាក់ ពាក្យបណ្តឹង ចោល វិញ  នៅ បន្ទាប់ពី រដ្ឋអាជ្ញា អូទ្រី ស រក មិន ឃើញ  ភស្តុតាង ច្បាស់  ដាក់បន្ទុក  អាល្លឺម៉ង់ ។  ម្យ៉ាង ដោយសារ អាល្លឺម៉ង់ មិន ព្រម សហការ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ផង ។  សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូទ្រីស  រដ្ឋអាជ្ញា អូទ្រី ស នឹង ពិនិត្យ សំណុំរឿង នេះ ឡើងវិញ  នៅក្រោយ មាន ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត លើក នេះ ។
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍ ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើ  ប្រាស់ ផ្លូវ  អោយ មាន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នា ឱកាស មុន  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ មុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន ថ្មី （ ចែក ខិត បណ្ណ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  សៀវភៅ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ទៅដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ និង បិទ ស្ទីក ឃ័រ ចំណាំង ផ្លាត នៅលើ យានយន្ត ） និង មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី សួរ និង ឆ្លើយ សំណួរ ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ មួក សុវត្ថិភាព  ។  ជា លទ្ធផល បាន ជូន មួក សុវត្ថិភាព  ចំនួន ៧ មួក  ដល់ អ្នក ឆ្លើយ សំណួរ បាន ត្រឹមត្រូវ ដែល មួក សុវត្ថិភាព នោះ បាន ទទួល ការ  ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន （ អ្នកឆ្លើយ ត្រូវ ៣ សំណួរ ទទួលបាន មួក សុវត្ថិភាព ១ ） និង បាន ចែក ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ចំនួន  ២០០ ក្បាល  ស្ទីក ឃ័រ ចំណាំង ផ្លាត  ចំនួន ៩០០ សន្លឹក  សៀវភៅ អ្វី ដែល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ យល់ដឹង ចំនួន  ២០០ ក្បាល  ខិត បណ្ណ ១០ ចំណុច ដើម្បី សុវត្ថិភាព ចំនួន  ២០០ សន្លឹក  ខិត បណ្ណ បទប្បញ្ញត្តិ ចរាចរណ៍  មាត្រា សំខាន់ ៗ ចំនួន ២០០ សន្លឹក  ខិត បណ្ណ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គឺ ដើម្បី ការពារ ជីវិត អ្នក  គ្រួសារ អ្នក  និង អ្នកដទៃ ចំនួន  ២០០ សន្លឹក ។
ស៊ែរ ផង បងប្អូន !!!  ក្រោយ សម្តេច តា  ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត ក៏ សម្រេច នូវ បំណងប្រាថ្នា មួយ  ដែល កូន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង …
ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ  សំណង់ ប្រាសាទ អង្គវត្ត របស់ ខ្មែរ យើង  ស្ថិត នៅ ប្រទេស ចិន  ( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ប្រទស ចិន :  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល សួន កំសាន្ត មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Fantawild  Asian  Legend  គឺ បាន សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  ដែល សួន កំសាន្ត នេះ ស្ថិត នៅ  ទីក្រុង  ណាន ជីង ។  ការសម្ភោធ ជា លោក ដំបូង នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ជាច្រើន ទាំង ភ្ញៀង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ហើយ មូលហេតុ ដែល សួន នេះ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ប្រសាទ អង្គរវត្ត នេះ ដែរ  គឺ គ្រាន់ ចង់ បង្ហាញ ទៅ ពិភពលោក អោយ បាន ឃើញ នូវ អរិយធម៍  សាសនា  ទំនៀមទំលាក់ នៃ ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ចិន ។
ស៊ែរ លើកទឹកចិត្ត ខ្មែរ មួយ !  ឈ្នះ ដាច់ ហើយ  បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ បវរកញ្ញា  វៀតណាម  លើ ប្រធានបទ ឈុត បុរាណ  ក្នុង ការ  Like  និង  Share  ដែល គិត ត្រឹម …
លោក អនុ សេនីយ ឯក  Jeff  Davis  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក ដែល ទាក់ទិន នឹង នាវា របស់ ជប៉ុន និង ចិន ដែរ នោះ បាន បញ្ឈប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ។
នាវា សហរដ្ឋ ងាមេរិក បាន ផ្អាក ការស្វែងរក នាវិក ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី នាវា ក្នុង អំឡុង នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នាវិក ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន ជា សមាជិក នាវិក នៅលើ នាវា ពិឃាត  USS  Stethem  បំពាក់ ទៅ ដោយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ។  គេ បាន ជឿជាក់ ថា  នាវិក បាត់ខ្លួន នោះ បាន ឡើង ទៅ លើ នាវា ពិឃាត នោះ ប្រហែល ម៉ោង ៩ ព្រឹក ម៉ោង នៅក្នុង ស្រុក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង អំឡុង ពេល អ្វី ដែល លោក  Davis  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក បាន ហៅ ថា  « កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ជាប្រចាំ ក្នុង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ ‍» ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ២៦០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងលិច ឆក សមុទ្រ  Subic  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ កោះ  Luzon  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
យន្តហោះ យាម ល្បាត ធុន  P-3  Orion របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជប៉ុន បាន ហោះ ពីលើ បេសកម្ម រុករក នោះ ជាច្រើន ដង នៅ ពីលើ នាវា សហរដ្ឋ អា  មេរិក និង នាវា ជប៉ុន ។  នាវា ចំបាំង ចិន ២ គ្រឿង ដែល នៅជិត នោះ ក៏ បាន ជួយ នៅក្នុង ការរុករក នោះ ដែរ ។
លោក  Davis  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ទៀត ថា  « យើង សូម វាយតម្លៃ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ជប៉ុន និង ចិន នៅក្នុង ការជួយ ស្វែងរក នេះ  ហើយ នេះ ជា ស្មារតី នៃ ជំនាញ ក្នុង ការចាត់ចែង នាវា ដ៏ ល្អ ‍» ៕
ការលេង  Goldenslot  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ចូលចិត្ត កាលេង  ស្លុត អនឡាញ  អាច ចូល លេង ក្នុង  Goldenslot  បាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ថេបឡេត  Android  និង  iphone  សប្បាយ មាន សុវត្ថិភាព ជាមួយ ការលេង  Slot  Online  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ទទួល ការពេញនិយម យ៉ាង ច្រើន ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  សម្រាប់់ អតិថិជន  Goldenslot  ក៏ អាច ចូល លេង ហ្គេម  Slot  Online  និង  ហ្គេម កាស៊ីណូ  ភ្នាល តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង  ថេបឡេត បាន ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ អតិថិជន អាច ពិនិត្យ មើល តាម ខាងក្រោម នេះ  ព័ត៍មាន លំអិតក ក្នុង ការចូល លេង  Goldenslot  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  តាមពត៌មាន លំអិត ដូច ខាាងក្រោម នេះ
សម្រាប់ ការលេង  Gclub  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង គឺ ងាយ  មាន លក្ខខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ជាមួយ ការលេង លើ ទំព័រ វេបសាយ  ជំហាន ដំបូង តម្រូវ អោយ លោក - អ្នក ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ឬ ថេបឡេត របស់ លោក - អ្នក ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ វេបសាយ  https://goldenslot.com  រួចរាល់ហើយ  លោក - អ្នក និង បាន ឃើញ ទំព័រ វេបសាយ ដែល ចូល លេង  Goldenslot  Online  ដូច រូបភាព ដែល មាន ទំហំ សំល្មម សម្រាប់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ លោក - អ្នក
ទំព័រ មុខ របស់  ហ្គេម  ស្លុត អនឡាញ  Goldenslot  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជ្រើស លេង  ហ្គេម តាម សេចក្តីត្រូវការ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ  អាយ ខន  ហ្គេម នោះ  តែ បើ អតិថិជន ត្រូវការកែសម្រួល ពាក្យ សម្ងាត់  រឺ  ពត៌មាន បញ្ជី របស់  ហ្គេម  Goldenslot អ្នក អាច ចុច ប៊ូតុង ខាងឆ្វេង នៅ ខាងលើ
ឡក់ អ៊ិន ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  Goldenslot  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដោយ ចុច ទៅលើ រូប ប្រអប់ កូនសោរ  ខាងលើ របស់ ទំព័រ វេបសាយ  បន្ទាប់មក និង មាន ផ្ទាំង សម្រាប់ ចូល គណនី បង្ហាញ ឡើង មក សម្រាប់ អោយ លោក - អ្នក វាយបញ្ចូល  User  និង  Password  រួចហើយ ចុច ប៊ូតុង  Sing  in
នៅពេល លោក - អ្នក ចុច ចូល  ហ្គេម ស្លុត ដែល ត្រូវការ លេង ហើយ  គឺ និង ជួប ជាមួយ ផ្ទាំង  ហ្គេម នៃ ការលេង  Slot  Online  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឡើង មក ដូច រូបភាព  បន្ទាប់មក លោក - អ្នក ក៏ អាច សប្បាយ ជាមួយ  ហ្គេម ដែល លោក - អ្នក ចូលចិត្ត ដូចជា ថេបឡេត  Android  ឬ  iphone  គឺ បាន តែ ម្តង ដូចជា ទម្រង់ ដែល លេង ងាយ  ប៊ូតុង មាន ទំហំ ធំ  ប៉ះ ងាយ  ចំណែក រូបភាព  សម្លេង  កម្សាន្ត អារម្មណ៍  មិន ចាញ់ ជាមួយនិង ការលេង  Goldenslot  លើ កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អ.ស.ប. ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ថា  « មិន ពិតប្រាកដ »  បើ គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម
មិន យូរ មិន ឆាប់ វា នឹង មក ចុះ ទៅ បូម ទឹក .  វគ្គ ឡើង កំដៅ ជា លើក ដំបូង ត្រូវបាន គេ កំណត់ ដើម្បីឱ្យ មាន ដោយសារតែ ការទ័រ បឋមក ថា  CAP  បាន ធុង មួយ កំហុស .  ដែល ត្រូវបាន ជំនួស និង គ្មាន ឡើង កំដៅ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ជាច្រើន សប្តាហ៍ .  បន្ទាប់មក ,  នៅក្នុង កម្ដៅ  –  រឿង ភាគ នេះ  ,  យើង ត្រូវ បញ្ឈប់ នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង នៃ ផ្លូវ នោះ ហើយ ហៅ …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជីវិត ,  សេរីភាព ,  &  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  កម្រិត  AAA,  រថយន្ត ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  កម្ដៅ ,  ការអត់ធ្មត់ ,  បេសកកម្ម ,  ការជួសជុល ,  ការតស៊ូ ,  ណ្តោ,  ការដឹកជញ្ជូន
ផងដែរ ,  រថយន្ត ឡើង កំដៅ ចិញ្ចឹម ក្បាល អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃ នេះ .  យើង នៅលើ ផ្លូវ របស់ យើង ផ្ទះ ពី សាសនា ចក្រ នៅ ពេល ដែល ពុម្ព  coolant  បាន ចាប់ផ្តើម កើនឡើង .  រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន ស្ថិត នៅក្រោម ការស្នាក់ នៅ  200  (195  កម្តៅ )  លុះត្រាតែ យើង ទុក ឱ្យ វា ទំនេរ .  បាន យ៉ាង ល្អ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា បាន ធ្វើអោយ លែង មាន ប្រហែល  10  minutes  before  I  got  out  of  the  church  and…  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ការបង្វែរ  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  រថយន្ត ,  ទាំងនេះ ,  បេសកកម្ម ,  ការជួសជុល ,  ការដឹកជញ្ជូន
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ជីវិត ,  សេរីភាព ,  &  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  រថយន្ត ,  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  ជំងឺ មើល មិន ឃើញ ,  ការអត់ធ្មត់ ,  បេសកកម្ម ,  ការជួសជុល ,  ការតស៊ូ ,  ការដឹកជញ្ជូន
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ប្រធានាធិបតី តួកគី៖  « រឿង ដែល រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ តួកគី  និង ស៊ីរី ចរចា គ្នា  នោះ គឺ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ...»
ប្រធានាធិបតី តួកគី៖  « រឿង ដែល រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ តួកគី  និង ស៊ីរី ចរចា គ្នា  នោះ គឺ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ...»  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( អង់ការ៉ា) ៖  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី តួកគី  បាន អាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ បដិសេធ សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  និង ទីក្រុង ដាម៉ាស់  ( ស៊ីរី )  អង្គុយ ចុះ ចរចា គ្នា  ជុំវិញ អន្តរាគមន៍ យោធា តួកគី  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង តំបន់  Afrin  នៃ ព្រំដែន ស៊ីរី នៅឡើយ  ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រយ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  អ៊ីប្រាហ៊ីម  កាលីន  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  តាយ យីព  អឺ ដូហ្កាន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ តួកគី  និង ស៊ីរី  គឺ នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ពេលវេលា ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ដោយឡែក កិច្ចចរចា កម្រិត នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់  រវាង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  និង ដាម៉ាស់  ដូចជា មិន គួរ លើក យកមក និយាយ នោះ ឡើយ » ។  នេះ ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  ស៊ឺ ហ្គៃ  ឡាវ រ៉ូវ  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ  អង្គុយ ចុះ ចរចា គ្នា  ជុំវិញ ប្រតិបត្តិការ យោធា តួកគី  ចូល មកកាន់ តំបន់  Afrin  ទឹកដី ស៊ីរី  ដើម្បី កម្ទេច ក្រុម ឃើដ  YPG  ដែល ទីក្រុង អង់ការ៉ា ចោទ ថា  ជា ក្រុម ភេរវករ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រតិបត្តិការ យោធា តួកគី នៅ តំបន់  Afrin  នៅតែ បន្ត នៅឡើយ គិត ចាប់តាំងពី ខែមករា មក ម្ល៉េះ  ហើយ គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន បំផុត ជា កន្លង កម្លាំង របស់ ក្រុម ឃើដ ។  មិន ត្រឹមតែ រុស្ស៊ី ទេ  ដែល ប្រឆាំង នឹង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយ សូម្បី អាមេរិក ក៏ បាន បង្ហាញ ជំហរ ជំទាស់ ជាច្រើន ដង មក ហើយ ដែរ ៕
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស សង្ស័យ ម្នាក់ ជា សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោយពី ប្រើ ហិង្សា វាយ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព បន្ត ថា ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឡុង  ជី អាយុ 60 ឆ្នាំ មុខរបរ  អតីត យុទ្ធជន ( យោធា ) មកពី ភូមិ ពោធិរស់  ឃុំ បាសាក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សុវណ្ណ  ចាន់ សាវ៉ាត  បាន ទាញ  និង ព្រនង់ មក វាយ ជនរងគ្រោះ ឫស្សី រងរបួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ដឹក មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ស្រុក រមាសហែក  ។
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ខេត្ត បាត់  ដំបង  ជាង ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវតែ ចូលរួម ផ្ដល់ សំឡេង គាំទ្រ ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អាណត្ដិ ទី ៦ នេះ
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា មូល  ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អំពើរ ហិង្សា នេះ  កើតឡើង ដោយ គ្រាន់តែ ទំនាស់ ប្រកាន់ រឿង នយោបាយ  ដោយ ជនសង្ស័យ ចាក់ មេក្រូ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ បក្ស របស់ ខ្លួន លឺ ៗ ពេក  ទើប ជនរងគ្រោះ ដើរ ទៅ ឃាត់ ក៏ កើតមាន រឿង ឡើង តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស យ័ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  គណៈ បក្ស ប្រជាជន រាជធានី ភ្នំពេញ បើក ឆាក លើក ទី ២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត  សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម ជាង ១៥០០០ នាក់
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ជា សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ប្រើ ហិង្សា ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត ដោយ បាន យក ព្រនង់ ឫស្សី មួយ ដើម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ គ្រាន់តែ រឿង ចាក់ មេក្រូ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ហាម មិន ឲ្យ ចាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស សង្ស័យ ម្នាក់ ជា សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោយពី ប្រើ ហិង្សា វាយ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ការប្រើ ហិង្សា នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ 200 ខ្នង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជីក ដី  ឃុំ អណ្ដូងត្របែក  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក រមាសហែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  ចាន់ សាវ៉ាត  អាយុ 61 ឆ្នាំ  មុខរបរ អតីត យុទ្ធជន ( យោធា )  មាន  ស្រុក កំណើត មកពី ភូមិ ត្បែង  ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខណៈ ជនសង្ស័យ  និង ជា សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
មាន ទទួល ម៉ៅការ សំអាត  គ្រប់ ប្រភេទ អាគា រ៖  ផ្ទះល្វែង  វីឡា  ខុនដូរ  ផ្សារ  ហាង .... ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ទំនើប  ទឹក ថ្នាំ នាំចូល ពី បរទេស  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ថែទាំ អនាម័យ  និង យក គុណភាព ជា ចំបង  តំលៃ ក៏ សមរម្យ ។
អ្នកកែប្រែ អាច ពិសោធន៍ ក្នុង ទំព័រ ប្រអប់ ខ្សាច់  ( បង្កើត  |  ឆ្លុះ )  និង  ប្រអប់ សាក  ( បង្កើត )  របស់ ទំព័រ គំរូ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អបអរសាទ ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការដោះលែង នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ គឺ ត្រូវតែ ឲ្យ អតីត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ រស់ ឡើងវិញ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង តាមរយៈ វីឌីអូ ដែល បាន បង្ហោះ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ អបអរសាទ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ហើយ  ។  ឥឡូវ គេ ដោះលែង  កឹម  សុខាវិញ ហើយ ប៉ុន្តែ ការដោះលែង  នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ” ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ការដោះលែ លោក  កឹម  សុខា  គ្រាន់តែ មួយ ជំហាន ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ត្រូវតែ ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជា កើត ឡើងវិញ ។
សូម ជម្រាប ថា  ការលើកឡើង របស់ អតីមេ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ ៣ ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង អស់ រយៈពេល ជាង ១  ឆ្នាំ ក្រោម បទល្មើស សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស កាលពី ពេល កន្លងមក ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ យើង ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១៨ នាក់ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ។ យើង ត្រូវ ទាមទារ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទាំង ៥០០៧ រូប  ទទួល ដំណែង ឡើងវិញ  ហើយ យើង ត្រូវ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ដោយ មាន អន្តរជាតិ  ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ” ។
ចៅក្រម អាមេរិក៖  អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ សង ប្រាក់  ១០៤,៧ ដុល្លារ  ជុំវិញ ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  -  DAP  News
បរទេ ស៖ តុលាការ សហព័ន្ធ  នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  សង ប្រាក់ ១០៤,៧ លាន ដុល្លារ  ដល់ ជនរងគ្រោះ  នៃ ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ក្នុង ទីក្រុង  Dhahran  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល សម្លាប់ បុគ្គលិក យោធា អាមេរិក  ១៩ នាក់ ។
ប្រធាន ចៅក្រម  លោក  Beryl  Howell  បាន ចូល វិនិច្ឆ័យ ទោស ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  និង កងកម្លាំង ការពារ បដិវត្តន៍ ឥស្លាម  ដែល មិន បាន  ការពារ ប្រឆាំង ការអះអាង  ជុំវិញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដែល គេ ចោទប្រកាន់  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ធ្វើឡើង  នៅ ខាងមុខ នៃ បរិវេណ អគារ  Khobar  Tower ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រាយការណ៍ ថា  នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ់ង់  ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប  នឹង សំណើសុំ ការអត្ថាធិប្បាយ នៅឡើយ នោះ ទេ ៕
ថ្ងៃទី  5  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  1994  ។  Sergey  និង ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ នេសាទ រដូវ រងារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ លក្ខណៈ ប្រពៃណី ទៅ ទន្លេ អ៊ូ ហ្គ្រា ដែល មាន ចម្ងាយ  5  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីប្រជុំជន  Yukhnov  ។  ព្រំប្រទល់ ព្រៃឈើ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  100  ម៉ែត្រ ពី ដើម  willow  ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល បាន រៀបរាប់ នៅ ដើម សៀវភៅ របស់  S.  Mavrodi  " កូនប្រុស របស់  Lucifer  "  ។
ដូច ព្រឹក ធម្មតា ដែរ ។  ខ្ញុំ ក្រោក មុន  Sergey  បន្តិច  ហើយ បាន ផឹក កាហ្វេ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ។  Sergey  ក៏ ក្រោក ឡើង  ហើយ ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក ។
នេះ ជា របៀប គណនា ហិរញ្ញវត្ថុ គណិតវិទ្យា តែ មួយ គត់ ។  នៅក្នុង ការងារ ជា ទៀងទាត់  យើង បាន ប្រើ ឈ្មោះ  " អត្រា ប្តូរ ទ្វេ ដង ត្រួត គ្នា "  ។  ក្រោយមក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ដាក់ឈ្មោះ វា ថា  " ពីរ៉ាមីត  MMM" ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1990  លោក  Sergey  នៅតែ ព្យាយាម ប្រកាស ជាសាធារណៈ នូវ ឈ្មោះ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា វា គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ ។  នៅ ឆ្នាំ  2011  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ហៅ  MMM  ជា ពីរ៉ាមីត  ដោយ ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ គោលការណ៍  " ហៅ ខ្ញុំ ឆ្នាំង  ប៉ុន្តែ កុំ កម្តៅ ខ្ញុំ "  ។  ការពិត គឺ ថា  ពិភពលោក មិន ធ្លាប់ ឃើញ និយមន័យ ច្បាស់លាស់ អំពី សាពីរ៉ាមីត ហិរញ្ញវត្ថុ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  គឺ ក្រៅពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ ។  យើង មាន មាត្រា  172-2  នៅក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  -  " ការរៀបចំ សកម្មភាព សំដៅ រៃ អង្គាស មូលនិធិ និង  /  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត "  ដែល ពន្យល់ អំពី ចំណុច ទាំងអស់ នេះ  " យ៉ាង ច្បាស់លាស់  និង មាន អត្ថន័យ ពេញលេញ "  ...
នៅ ឆ្នាំ  1997  Sergey  និង ខ្ញុំ រស់នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ មាន លក្ខខណ្ឌ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ កន្លែង របស់ គាត់  និង បាន បង្ហាញ ក្បួន ដោះស្រាយ ដល់ គាត់ ។  តាម លក្ខណៈ គណិតវិទ្យា  គាត់ បាន យល់ព្រម ចំពោះ  ក្បួន នោះ  ប៉ុន្តែ នីតិវិធី ប្រតិបត្តិការ មិន បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ :
ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ប្រព័ន្ធ ម៉ាក ថ្មី មួយ ដោយ ផ្អែក លើ ក្បួន ដោះស្រាយ ថ្មី នេះ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ថ្ងៃទី  26  វ៉ាស វ៉ាវ៉ាៈ ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ វិញទៅមក  "MMM-97"  ។  ភ្លាម ៗ នោះ សឺហ្គ ជី បាន មើលងាយ មនុស្ស :  សមាជិក បាន គិត ថា វា ត្រឹមត្រូវ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា បាន បញ្ចប់ តាម មធ្យោបាយ ដូចគ្នា ទៅនឹង  MMM-94:  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បោកប្រាស់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក មនុស្ស ដែល មាន កាំភ្លើង បាន ចូលមក ហើយ សាមញ្ញ យក លុយ ទាំងអស់ ។
គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  តារាង គណិតវិទ្យា ដំបូង សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ បរិច្ចាគ ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ វិញទៅមក  -97  បាន បាត់បង់ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្នុង ឆ្នាំ  2007  ខ្ញុំ បាន ប្រើ វា ដោយ សហការ ជាមួយ គណិតវិទូ ម្នាក់ ដើម្បី បង្កើត ល្បែង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ខ្ញុំ បាន បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ជីវិត ទី ពីរ  MMORG  ។  គណិតវិទ្យា នៅ ពីក្រោយ ល្បែង នេះ  ( ដូចគ្នា នឹង ប្រព័ន្ធ ជំនួយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ វិញទៅមក  -97)  ត្រូវបាន រក្សាទុក ។  អ្នក អាច រក វា បាន នៅក្នុង ឯកសារ ដែល មាន នៅក្នុង បណ្ណ សារ ។  kursDS.xls  DS_full.xls  ។
ក្បួន ដោះស្រាយ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ដែល អ្នក បាន បញ្ចប់ យ៉ាងហោចណាស់ ថ្នាក់ ទី  8  អនុវិទ្យាល័យ អាច ប្រើ វា សម្រាប់ គោលបំណង អាជីវកម្ម បាន ។  វា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក បាន យល់ ច្បាស់ អំពី វា នៅក្នុង រយៈពេល  24  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ឡើយ ។  ទោះបីជា ក្បួន នេះ ត្រូវបាន គេ ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ ក៏ដោយ !  ការងា របស់ អ្នក ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ !
សន្មត់ ថា ខ្ញុំ មាន មិត្ត ពីរ នាក់ គឺ  Leonid  (L)  និង  Ivan  ( ខ្ញុំ )  ។  ខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន  2  ប្លុក នៃ  100  ប្រតិទិន មីនី ដែល មាន តម្លៃ ថោក  ( ដែល មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ ដប់ សេន ក្នុង ចំនួន ដប់ ពីរ  អាច តិច នេះ )  ។
ឥឡូវ ខ្ញុំ ប្រាប់  Leonid  ថា  "Leonid  បើ អ្នកទិញ ប្លុក ប្រតិទិន មីនី  100  ពី ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ តម្លៃ  1,000  រូប  ខ្ញុំ នឹង ទិញ វា ត្រឡប់ មកវិញ ពី អ្នក នៅ ថ្ងៃស្អែក ក្នុង តម្លៃ  1,100  រូប  (+  10%  នៃ ចំនួន ប្រាក់ បញ្ញើ )  ។  "
លទ្ធផល សម្រាប់ ប្លុក  ( អាង )  1  :  ខ្ញុំ មាន ប្រាក់  1000  រូប នៅក្នុង ដៃ ។  ទោះបី យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃស្អែក ខ្ញុំ ត្រូវ ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន  1,100  រូប ដល់  Leonid ។  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?
នៅពេល  Ivan  មក ខ្ញុំ ផ្តល់ ជូន គាត់ នូវ កិច្ចសន្យា ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ តម្លៃ  ( អត្រា )  ខុសគ្នា  ។  ខ្ញុំ បាន កំណត់ តម្លៃ ទិញ / លក់ ដែល អាច ឱ្យ ខ្ញុំ ប្រើប្រាក់ របស់  Ivan  ដើម្បី សង បំណុល  Leonid  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ។  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  តម្លៃ លក់ ថ្ងៃ នេះ របស់ ខ្ញុំ  " ជាន់ គ្នា នឹង  "  " តម្លៃ ទិញ ។
( ខ្ញុំ ):  Ivan  តើ អ្នក ចង់ ទិញ ប្លុក ប្រតិទិន មីនី  100  ពី ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង តម្លៃ  1,200  រូប  ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនបើ នៅ ថ្ងៃស្អែក ខ្ញុំ នឹង ទិញ វា ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង តម្លៃ  1,320  រូប  (+  10%  នៃ ចំនួន ប្រាក់ បញ្ញើ )  ។  "
លទ្ធផល សម្រាប់ ប្លុក  ( អាង )  2  :  ខ្ញុំ នៅសល់  1,100  ។  ខ្ញុំ បាន ទូទាត់ ដាច់ស្រេច ជាមួយ  Leonid  ហើយ ខ្ញុំ បាន ទទួល ប្រតិទិន មីនី របស់ ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកវិញ ។  ថ្ងៃស្អែក ខ្ញុំ ត្រូវ ឱ្យ  Ivan  ចំនួន  1.320  រូប  ហើយ ខ្ញុំ មាន ចំនួន  1,100  ។
(L):  មើលទៅ  នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន គិត  ...  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ យក ប្រាក់ របស់ ខ្ញុំ មកវិញ កាលពី ម្សិលមិញ ?  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ចង់បាន បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ប្រតិទិន របស់ ខ្ញុំ !  ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ ខ្ញុំ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ជះខ្ជាយ ប្រាក់ ដោយ អសារ ឥត ការអញ្ចឹង ?  តើ ខ្ញុំ អាច ទិញ ប្រតិទិន ទាំងនោះ ពី អ្នក ម្តង ទៀត បាន ទេ ?
( ខ្ញុំ ):  អ្នក ពិតជា អាច  Leonid  ។  លើកលែងតែ ថ្ងៃ នេះ  ប្លុក ប្រតិទិន របស់ អ្នក មាន តម្លៃ  1,452  រូប ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ខ្ញុំ នឹង ទិញ វាយក វិញ ក្នុង តម្លៃ  1,597  រូប្លិ៍ ។
ជា មូលដ្ឋាន ,  ក្បួន ដោះស្រាយ នេះ គឺជា វិធី មួយ ដើម្បី ចែកចាយ សាច់ប្រាក់ ទំនេរ រវាង សមាជិក និង សមាជិក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  ដូច ដែល អ្នក អាច កត់សម្គាល់  ប្រព័ន្ធ អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ គ្មាន ការវិនិយោគ ដំបូង ។  ខណៈពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  សមាជិក ទាំងអស់ ប្ដូរ វេន គ្នា ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ ។  ចំនួន សមាជិក មិន ត្រូវ ខ្ពស់ ពេក ទេ  គឺ មិន ដូច  " ពីរ៉ាមីត "  ឡើយ ។
ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង សមាជិក មួយចំនួន  ប្រសិនបើ លើស ពី ម្ដង :  នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន  ប្រទេស  ពិភពលោក ។  ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា មាន ដំណើរការ នៅ ពេល ដែល ប្លុក ទី  2  ត្រូវបាន លក់ ។  បន្ទាប់ពី នេះ វា នឹង ដំណើរការ រហូត ទាល់តែ មាន មនុស្ស ដែល មាន ឆន្ទៈ ចង់  រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ។  ឬ រហូតដល់ សាច់ប្រាក់  SPARE  ចប់ នៅក្នុង គ្រួសារ ។  ក្រុមហ៊ុន  ប្រទេស  សកលលោក ។  ;)
ប្រព័ន្ធ នេះ អាច រីកចម្រើន ដោយ ជោគជ័យ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ប្រើ លុយ  ឬ វត្ថុ សម មូល ។  តម្លៃ លក់  /  ទិញ  ត្រូវបាន កំណត់  ។  ប៉ុន្តែ វា មិន ចៃដន្យ ទេ  -  ក្បួន គណិតវិទ្យា ដ៏ តឹងរឹង ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស វិញ ។  ជម្រើស តម្លៃ ខុសឆ្គង មួយ នឹង បញ្ជូន ភ្លាម ៗ នូវ ប្រព័ន្ធ នៅលើ ផ្លូវ ចុះក្រោម ។  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន អថេរ មួយចំនួន :  %  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ សមាជិក ;  %  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ម្ចាស់ ប្រព័ន្ធ  តម្លៃ ចាប់ផ្តើម នៃ ឯកតា ស្តង់ដា របស់ ប្រព័ន្ធ  ( ចំណែក  /  សំបុត្រ  /  ប្រតិទិន មីនី  /  គម្រប ដប ស្រាបៀរ  /  ថូ ខឹន ។  ល។  );  ទំហំ ប្លុក ។  អថេរ ទាំង នេះ អាច ប្រើ សម្រាប់ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ងាយស្រួល ដើម្បី ដោះស្រាយ ភារកិច្ច ជាក់លាក់ ដែល បាន កំណត់ ដោយ ម្ចាស់ ប្រព័ន្ធ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ មាន ប៊ុត តូច មួយ ដែរ ។  ដើម្បី រក្សា គណិត នៅ ពីក្រោយ វា  ចំនួន ឯកតា ស្តង់ដារ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ត្រូវតែ មាន ដូចគ្នា នៅក្នុង ប្លុក ថ្មី នីមួយ ៗ ។  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  តម្លៃ ថ្មី គួរតែ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី លក់  និង ទិញ ចំនួន ដូចគ្នា នៃ  " ប្រតិទិន មីនី "  ដូច ដែល ត្រូវបាន លក់  /  ទិញ ចេញ នៅក្នុង តម្លៃ មុន ។
ក្នុង ឆ្នាំ  1994  យើង មិន អាច សម្រេចបាន វា ទេ ។  យើង មិន មាន  ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការអនុវត្ត បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ សមាជិក ធ្វើ ការវិនិយោគ  និង ដក មូលនិធិ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ស្មើ ៗ គ្នា  នោះ ប្រព័ន្ធ ក៏ កាន់តែ មាន ស្ថិរភាព ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប  MMM-94  មិន បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ មាន ការផ្ទេរ តាម ប្រព័ន្ធ ក្នុង ចំនួន ច្រើន ។
បន្ទាប់ពី លោក  Sergey  បាន នឹកឃើញ ក្បួន ដោះស្រាយ នេះ  យើង បាន ចំណាយ ពេល ឆ្នាំ  1993  ទាំងមូល  ដើម្បី រៀបចំ ការដាក់ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ។  យើង មាន ការពិភាក្សា  និង អំណះអំណាង  និង បច្ចុប្បន្នភាព ។  យើង បាន ប្រើ កម្មវិធី  SuperCalc  ដើម្បី បង្កើត តារាង គណិតវិទ្យា  និង ធ្វើ តាម ជម្រើស ជាច្រើន សម្រាប់ ឥរិយាបថ ប្រូបាប៊ីលី តេ នា ពេល អនាគត របស់ សមាជិក ។  យើង បាន ពិគ្រោះយោបល់ គ្មាន ទីបញ្ចប់ ជាមួយ អ្នក ច្បាប់  មេធាវី  និង គណនេយ្យករ ជំនាញ ។  ជា លទ្ធផល  នៃ ការបំផុស គំនិត នេះ  យើង បាន ជ្រើសរើស  " វិញ្ញាបនបត្រ ភាគហ៊ុន "  ជា  " ប្រតិទិន មីនី "  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ។  វិញ្ញាបនប័ត្រ ទាំងនេះ គ្មាន ប្រយោជន៍ ឡើយ  ជា ក្រដាស ដែល គ្មាន សុវត្ថិភាព ប៉ុន្តែ វា គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ នីតិបុគ្គល ដើម្បី  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ជាមួយ សាច់ប្រាក់ នៅក្នុង ដៃ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
បងប្អូន ប្រុស  Strugatsky  គឺជា អ្នកនិពន្ធ រឿង ប្រលោមលោក ដែល យើង ចូលចិត្ត ។  យើង ស្គាល់ សៀវភៅ របស់ ពួកគាត់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដល់ បេះដូង ។  ខ្ញុំ បាន បន្ត ដកស្រង់ នៅក្នុង គំនិត ខ្ញុំ  "...  ហើយ ដើរ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ខ្ញុំ បាន ត្រលប់ មកវិញ ។  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក គ្រប់ ផ្លូវ ដែល ខ្ញុំ បាន ដើរ ទៅ នោះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើបាប  ហើយ បត់បែន ចុះ ឡើង  ហើយ ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល » ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន សួរ ថា :
យើង បាន ឆ្លង ទន្លេ ទៅកាន់ ច្រាំង ម្ខាង ទៀត  ទៅ ឆ្នេរ តូច មួយ ដែល មាន ទឹក ផុស ពី ក្នុង ដី មួយ  នៅ ខាងស្ដាំ នៃ ដើម  willow ។  យើង បាន ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ព្រៃ ដើម្បី ស្វែងរក ផ្សិត អេប៉ុង ។  មាន ដី វាល ចាស់ ៗ  រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ដែល ពេញ ទៅ ដោយ ផ្សិត ។  ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ។  នៅ ឆ្នាំ នោះ គឺ វា គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ។  ពេល ត្រលប់ មកវិញ  យើង បាន អង្គុយ ចុះ នៅលើ កំណាត់ ឈើ នៅ ជើង ព្រៃ ។  Sergey  បាន សួរ ខ្ញុំ ថា :
" តើ  Varshavka  នៅ ទៅជា យ៉ាងម៉េច ទៅ ?"  ( ខ្ញុំ បាន ត្រួតពិនិត្យ ប្រតិបត្ដិការ របស់ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  MMM  នៅ  Varshavka  26  នៅ ពេល នោះ ។  )
កាលពី មុន  បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ បាន ហៅ ខ្ញុំ ចឹង ។  ពួកគេ បាន យក ស្រទាប់ សន្លឹក ប្រាក់ ដែល នៅជិត បំផុត នៅក្នុង ឃ្លាំង មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់  ហើយ ពួកគេ បាន ឃើញ សន្លឹក ប្រាក់ មួយចំនួន នៅ ខាងក្រោយ ត្រូវបាន សត្វ កណ្តុរ  ដាក់ នៅលើ កាច់ ជ្រុង ជញ្ជាំង ។  ដូច្នេះ គាត់ បាន សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ ពួកគេ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  តើ ពួកគាត់ គួរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ដោយ របៀប ណា ។
បន្ទប់ ក្រោម ដី មាន បន្ទប់ ធំ  ៗ  ពេញ ទៅ ដោយ ក្រដាស ប្រាក់ ។  ទាល់តែ អ្នកដកស្រទាប់ ខាងលើ ចេញ  តើ អ្នក ដឹង ថា មាន អ្វី នៅ ខាងក្នុង ទេ ?
វា ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ អាជីវកម្ម  [ កាត់ ចេញ ] ។  ជាក់ស្ដែង  និង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ លក់ វា ឡើយ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា អ្នកទិញ ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ប្រាកដ ថា ចឹង ទេ ។  អ្នក ខ្លះ លក់ ។  វា មាន ចំនួន  2-3  ភាគរយ នៃ ចំណូល នៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  មួយចំនួន នៃ  2%  នេះ  លក់ វា នៅ ពេលព្រឹក  និង រត់ ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ពេលល្ងាច ស្រែក ថា  " ខ្ញុំ បាន ផ្តូរចិត្ត ហើយ "  " ភរិយា មិន សូវ ឆ្លាត របស់ ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ ឲ្យ ធ្វើ ដូច្នេះ "  ។  ល។
ពួកគេ ចង់អោយ ប្រតិបត្តិករ ធ្វើ ដូចជា  មិន មាន ការប្តូរ នៅពេលព្រឹក ទេ  " ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ឱ្យ ប្រាក់ ទៅ អ្នកវិញ នៅ ពេលព្រឹក  ហើយ អ្នក នឹង ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ នូវ វិញ្ញាបនបត្រ របស់ ខ្ញុំ "  ។  ពួកគាត់ ក៏ ផ្តល់ សំណូក ដល់ ប្រតិបត្តិករ សម្រាប់  " ការត្រឡប់ មកវិញ "  ដូច្នេះ ផងដែរ  ។
ហេតុ អ្វី ហ្នឹង  តើ ឯង ចង់បាន ន័យ ថា ម៉េច ?  ពួកគេ នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ទាំងអស់ ដើម្បី ទិញ វិញ្ញាបនបត្រ បន្ថែម នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃស្អែក តម្លៃ នឹង ខុសគ្នា ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ជា ម្ចាស់ វិញ្ញាបនបត្រ ច្រើន ពួកគេ នឹង ខាតបង់ ប្រាក់ ដោយសារតែ តម្លៃ ខុសគ្នា ព្រោះ ពួកគេ មាន ចំណុច ខ្សោយ មួយ នាទី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ហ្នឹង  ប្រសិនបើ ឯង ចង់ រាប់ វិធី នេះ ។  មាន តែ ព្រះប៉ុណ្ណឹង ដែល ដឹង ចំនួន ពិតប្រាកដ ។  ហើយក៏ មាន ក្រុម  " គណៈប្រតិភូ "  ពី រោងចក្រ  វិទ្យាស្ថាន  ភ្នាក់ងារ រដ្ឋមកពី គ្រប់ ទិសទី ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ នេះ មាន ការបញ្ចូល តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ នៅ ពីក្រោយ  តើ ឯង ដឹង ទេ ?
ឯង និយាយ ត្រូវ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គ្មាន នរណា ម្នាក់ លក់ វា នោះ ទេ  វា ដូចជា  [ កាត់ ចេញ ]!  ព្រះយេស៊ូវ !  នេះ ជា អ្វី ដែល មនុស្សលោភលន់ អាច ធ្វើ បាន !  ខ្ញុំ មិន អាច ស្រម៉ៃ គិត ដូចនេះ ទេ នៅពេល យើង ចាប់ផ្តើម ។  តើ ការលក់ ចេញ  និង ការទិញ ចូល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន តុល្យភាព យ៉ាងដូចម្ដេច  ជា ពាក្យ រូបិយវត្ថុ ?
មុនពេល យើង ធ្វើ ដំណើរ នេសាទ ត្រី  របាយការណ៍ ពី ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី សម្រាប់ ថ្ងៃអង្គារ ចុងក្រោយ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួល លើស ពី ការបង់ប្រាក់ ប្រហែល  35  លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង បន្ត ទៀត ។
ម៉្យាងទៀត  " ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ "  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MMM  គឺ មាន ទំហំ ធំ ជាង ក្រុមហ៊ុន ណា អារ៉ាប់ ណា ៗ ទាំងអស់ ។  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  " ប្រាក់ ចំណេញ "  នេះ នឹង កើនឡើង  ចំណុច ផ្សេង ៗ ទាំងអស់ ដែល បាន ពិចារណា  ...  វា ជា ក្តី សុបិន្ត សម្រាប់ [ កាត់ ចេញ ]  conman  ណាមួយ  ។  [ កាត់ ចេញ ]  !!!  [ កាត់ ចេញ ]  !!!
តើ ឯង ចាំ ទេ ថា យើង ត្រូវបាន ផ្ដល់ អគារ មួយ សម្រាប់ រោង ពុម្ព របស់ ក្រុមហ៊ុន  MMM  កាលពី មុន នេះ បន្តិច ?  អ្នកលក់ អាគារ បាន រកឃើញ ថា អ្នកទិញ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង  MMM  ហើយ ឥឡូវនេះ សុំ ឱ្យ យើង បង់ប្រាក់ ឱ្យ គាត់ ជា វិញ្ញាបនបត្រ  MMM  ជំនួស ឱ្យ ប្រាក់ ដុល្លារ ។
ល្អ  វា ជា ការយល់ បាន ។  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ស្នើសុំ ប្រាក់ ដុល្លារ ប្រសិនបើ តម្លៃ នៃ វិញ្ញាបនប័ត្រ នេះ នឹង កើនឡើង  100  ដង ខ្ពស់ ជាង មុន ហើយ វិញ្ញាបនប័ត្រ ទាំង នេះ អាច ប្តូរ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ នៅ ពេល ណាមួយ ។
តើ យើង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច បន្ទាប់ពី នោះ ?  យើង ចង់ឱ្យ អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ  ទិញ  និង លក់ វិញ្ញាបនបត្រ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដូចគ្នា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  យើង មិន ចង់បាន  " ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ "  នេះ ទេ  បើ មិន ដូច្នេះ  ប្រព័ន្ធ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ប្រព័ន្ធ  " ពីរ៉ាមីត "  ដោយ បំណុល របស់ យើង មាន ការកើនឡើង ។  សូម្បីតែ ឥលូវនេះ យើង នឹង មិន អាច ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ ឱ្យ ពួកគេ ទាំងអស់ បាន ទេ បើ អ្នក ដាក់ ប្រាក់  100  ភាគរយ  ចូលមក ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ !
[ គិត ពិចារណា ]  100%  នឹង មិន មក នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ ទេ ។  មាន រឿង បែប គណិតវិទ្យា  " ទ្រឹស្តី ល្បែង "  ។  ជាមួយនឹង ការចែកចាយ ឯកសណ្ឋាន  [ អ- អ - អ]  ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ចំនួន  40%  បញ្ចូល គ្នា គឺ តូចតាច ណាស់ ។
នៅ ពេល នោះ  ដោយ willow  នោះ  លោក  Sergey  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  យើង អាច ទទួលបាន អ្វី មួយ ដែល មិន មែន ជា និមិត្ត សញ្ញា គណិតវិទ្យា តែ ជា វិធីសាស្រ្ត ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ប្រសិនបើ មាន ការផ្ទុះ នៅ ប្រទេស ណាមួយ ដូចជា ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី យក្ស  វា នឹង បឺត យក ប្រាក់ ប្រទេស នេះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ ធនាគារ ក្ស័យ ធន  បិទ ទ្វារ ការប្តូរ  និង  " មូលនិធិ វិនិយោគ "  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បិទ រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ផ្សេង ៗ ។  បំផ្លាញ ឧស្សាហកម្ម  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  វា នឹង ក្លាយជា  « ការខាតបង់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ »  -  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ចាស់ នឹង ត្រូវ ដួលរលំ ។
តើ ប្រជាជន ចង់ ធ្វើ អ្វី ទេ ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ គ្រប់ ពេល ដោយ មិន ធ្វើ អ្វី សោះ  ហើយ ប្រាក់ ចំណេញ នេះ មិន អាច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង មុខជំនួញ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ទេ  តើ ស្រប ច្បាប់  ឬ ខុស ច្បាប់ ?
តើ យើង ត្រូវ បិទ ទ្វារ ទាំងអស់ ទេ ?  តោះ បង់ ទាំងអស់ គ្នា នូវ តម្លៃ មាន តែ នាម ដែល ពួកគេ បាន បណ្តាក់ទុន ។  សូម បញ្ឈប់ ទៅ ។  យើង មាន ប្រាក់ ដែល យើង រក បាន ក្នុង អាជីវកម្ម ចាស់ លក់ សម្ភារៈ ការិយាល័យ ។  ឬ យើង អាច បង់ប្រាក់ ឱ្យ ពួកគេ វិញ  90%  ប្រហែល  80  ។  យើង អាច រាប់ ចំនួន ដែល យើង អាច សង ត្រលប់ វិញ  ...  បើសិន ដូច សព្វ ថ្ងៃ មែន  [ កាត់ចោល ]  តើ ថ្ងៃស្អែក ទៅជា យ៉ាងណា ?
Sergey  បាន លើកឡើង ថា  " ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ផ្លូវ ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រកាន់ យក នឹង នាំ ខ្ញុំ ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ មរណៈ "  ។
អស់ រយៈពេល  24  ឆ្នាំ លោក  Sergey  Mavrodi  គឺជា អ្នក ធានា ចំពោះ ការ មិន រីកសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ព្យាយាម ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ គាត់ គឺ ការបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ស្រាប់ ។  គាត់ បាន មើលឃើញ ថា វា ជា ប្រព័ន្ធ ទុរ្ភិក្ស ដែល ប្រមូល ប្រាក់ នៅលើ ប្រជាជន សាមញ្ញ ។  គាត់ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ហើយ គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ថា គាត់ អាច ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដោយ មិន មាន ជំនួយ ពី ខាងក្រៅ ។  *  ប៉ុន្តែ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន បង្ហាញ ម្តង ទៀត ថា ទាហាន ម្នាក់ មិន អាច ប្រយុទ្ធ ។
យើង ត្រូវ ទៅ ភាគ ខាងលិច ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  សាច់ប្រាក់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង បំណុល របស់ យើង ទាំងអស់ ដែល ជំពាក់ អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ  MMM  គឺជា ចំនួន តិចតួច បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ទឹកប្រាក់ របស់ ពួកគេ ។  យើង នឹង បើក ម៉ាស៊ីន សម្អាត ធូលី នៅ ទីនោះ  យើង នឹង ប្រមូល សាច់ប្រាក់ ទាំងអស់ ពី ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ប្រទេស រុស្  ស៊ី ហើយ ប្រើប្រាក់ ទាំងនោះ ដើម្បី សង ត្រឡប់ ទៅ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  បន្តិច ម្ដង ៗ យើង នឹង បិទ ទ្វារ  MMM  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  -  យើង រស់ នៅ ទីនេះ  ហេតុ អ្វី បានជា យើង បំផ្លាញ ប្រទេស របស់ យើង ?  តើ យើង នឹង ទៅ នេសាទ នៅ ទីណា ?  នេះ គឺជា ផែនការ ។
យើង មិន អាច បញ្ឈប់ នៅ ពេល នេះ បាន ទេ ។  ជាមួយ សមាជិក ចំនួន 15  លាន នាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ យើង  ជនជាតិ រុស្ស៊ី យ៉ាងតិច ចំនួន  45  លាន នាក់ បាន ចូលរួម ជាមួយ  MMM  ហើយ អាជ្ញាធរ អាច រក អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ មិន ពេញចិត្ត ចំនួន ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ។  ឬ ក៏ ពួកគេ អាច បង្កើន ចំនួន នេះ ផងដែរ ។  បើ យោង តាម ច្បាប់  គេ អាច ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្លែងបន្លំ  ទោះបី អ្នកទូទាត់ សង ដល់ មនុស្ស  45  លាន នាក់  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន ទូទាត់ ដល់ មនុស្ស  2  នាក់ នេះ ក៏ដោយ ។  នេះ គឺជា ច្បាប់ ។
Sergey  Mavrodi  ធ្លាប់ និយាយ ថា  " អ្នក មិន ចាំបាច់ ខ្លាច រដ្ឋ នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ រថយន្ត ឈូសឆាយ ធំ ធុន ធ្ងន់ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ត្រូវ ហើយ  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង រារាំង ផ្លូវ របស់ វា ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ទម្ងន់ ដ៏ ធំ របស់ វា  វា ក៏ មាន ភាពរឹងមាំ ផងដែរ :  អ្នក អាច ឈានឯប ទៅ ខាង  ហើយ វា នឹង ឆ្លង ផុត ទៅ បាត់ ។
ច្បាប់ នេះ គ្រាន់តែ ជា របង ដែល បំបែក មនុស្សធម្មតា ចេញ ពី អ្នក ដែល ធ្វើ ខុស ។  នៅ គន្លង ខ្ពស់ មិន មាន ច្បាប់ ឡើយ  គឺ មាន តែ គំនិត  និង ទិសដៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក មិន អាច រំលោភបំពាន ច្បាប់ បាន ទេ  ព្រោះ ក្នុង ករណី នេះ អ្នក នឹង លេង ល្បែង ពី ចម្ងាយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ចន្លោះប្រហោង នៅក្នុង ច្បាប់  អ្នក មាន ពេល ប្រើ វា រហូតដល់ រថយន្ត ឈូសឆាយ រដ្ឋបាន សម្គាល់ ឃើញ អ្នក  ហើយ ឈប់  ផ្លាស់ប្ដូរ  និង តម្រង់ ទិសដៅ ទៅ រក អ្នក ។  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក ចន្លោះប្រហោង ណាមួយ នៅក្នុង ច្បាប់  ...  "
MMM  មិន អាច ទៅ ភាគ ខាងលិច ឡើយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ 1994 ។  ដោយសារតែ ទង្វើ ក្បត់ របស់ មេធាវី  និង បុរស អង់គ្លេស  “ ថ្លៃថ្លា  និង សុភាពបុរស ”  នៅ ជំនាន់ ទី  9  ព្រំដែន រវាង ចក្រភព អង់គ្លេស  និង អាមេរិក ត្រូវបាន បិទ ដោយសារ វិញ្ញាបនបត្រ  MMM  រាប់ សិប តោន  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ អំណាច ។  ( ប៉ុន្តែ នោះ គឺ  នៅពេល ពួកគេ និយាយ  រឿង មួយ ផ្សេង  សម្រាប់ ពេលវេលា មួយ ផ្សេង ទៀត ) ។  បន្ទាប់មក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី ភ្លាម ៗ បាន  « ដឹងខ្លួន »  នៅ កម្រិត នៃ ប្រធានាធិបតី  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ បាន បំផ្លាញ ចោល  MMM-94  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ដ្រ ដូចគ្នា ។  វា អាច ជា ការចៃដន្យ មួយ ពិតប្រាកដ ណាស់  ...
នៅ ឆ្នាំ 1997  នៅពេល វិភាគ មេរៀន ដែល បាន រៀន ពី  MMM-94  ខ្ញុំ គិត ថា  “ តើ យើង អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ក្បួន ដោះស្រាយ សម្រាប់ អត្រា ប្តូរ ទ្វេ ដង ជាន់ គ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព រវាង បរិមាណ នៃ ការលក់ និង ការទូទាត់  " ប្រតិទិន មីនី "  នៅក្នុង ប្លុក នីមួយ ៗ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ក្នុង ករណី នេះ ប្រព័ន្ធ នឹង អាច ទូទាត់ ប្រាក់ ទៅ ចំនួន  100%  នៃ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ស្រប តាម ច្បាប់  ហើយ នឹង ក្លាយទៅជា អ្នក ដែល គ្មាន នរណា អាច យកឈ្នះ បាន !
ខ្ញុំ បាន រកឃើញ បេក្ខជន ដែល មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ រូបវិទ្យា និង គណិតវិទ្យា ហើយ យើង បាន ចំណាយ ពេល  2  ខែ ដើម្បី បង្កើត ក្បួន ដោះស្រាយ  អព្ភូត ហេតុ នេះ  ជារៀងរាល់ ល្ងាច ។  នៅ ទីបញ្ចប់  យើង ធ្វើ បាន សម្រេច !  យើង បាន បង្កើត គំរូ គណិតវិទ្យា ដែល អាច ឱ្យ សមាជិក ទាំងអស់ ប្តូរ វេន គ្នា ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បាន  កំណត់ ទុក មុន  (30,  50,  100%  ក្នុង មួយ ខែ ដូច នៅក្នុង  MMM-94)  នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ធម្មតា ។  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ បិទ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  ដោយសារ មូលហេតុ ណាមួយ  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវ បោកប្រាស់ ឡើយ :  សមាជិក ពាក់កណ្តាល ត្រូវបាន ទុកចោល ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន  ចំណែក ពាក់កណ្តាល ទៀត ទទួលបាន តែ ភាគរយ ដែល បាន កំណត់ ទុក មុន នៃ ប្រាក់ កក់  ជាក់ស្ដែង  ( ឧទាហរណ៍  70%)  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ទាប់មក  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា ច្បាប់ ចម្លង ថ្មី  ( ជាមួយ វដ្ត  ថ្មី  )  ចាប់ផ្ដើម ដោយ ប្លុក  1  និង បន្ត ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន យ៉ាង រលូន ។  បំណុល ទាំងអស់ របស់ ប្រព័ន្ធ ពីវដ្ត មុន ត្រូវបាន រក្សាទុក ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ  អ្នក ដែល មិន មាន សំណាង កាលពី លើក មុននឹង អាច ទូទាត់ សង ចំពោះ ការខាតបង់ របស់ ខ្លួន  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  អ្នក អាច ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ គុណសម្បត្តិ ប្រកួតប្រជែង  ពោលគឺ ឱកាស វិនិយោគ ឡើងវិញ នូវ ទឹកប្រាក់ ដែល នៅសល់ របស់ ពួកគេ ពី វដ្ត ចាស់ ទៅជា ប្លុក ទី មួយ នៃ វដ្ត ថ្មី ។  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង មាន តម្លាភាព  ដោយ ត្រូវបាន ប្រកាស ជាមុន  និង ត្រូវបាន ផ្ដល់ សុពលភាព បែប គណិតវិទ្យា ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ក៏ អាច ត្រូវបាន បង្កើត សម្រាប់ តម្លៃ និង បរិមាណ គោលដៅ  ណាមួយ  ដោយ ប្រើ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ បញ្ជាចំនួន  6 ។
អស់ រយៈពេល  24  ឆ្នាំ មកហើយ  អាជ្ញាធរ បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  Sergey  Mavrodi  ដោយ ប្រើ ការកុហក  ការបង្កាច់បង្ខូច  និង តុលាការ អាយ៉ង ។  អស់ រយៈពេល  24  ឆ្នាំ  លោក  Sergey  Mavrodi  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Conman  ដោយ  " មនុស្ស ទៀង ត្រង់ "  ។  គាត់ នៅ ស្ងៀម ។
គាត់ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា គាត់ មិន អាច ប្រគល់ ក្បួន នេះ ទៅ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ទេ ។  គាត់ មិន អាច ការពារ ខ្លួនឯង បាន ដោយ គណនា តាម លំដាប់លំដោយ ដែល  MMM  មិន គ្រាន់តែ ជា គម្រោង ពីរ៉ាមីត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  គាត់ គ្រាន់តែ ជំរុញឱ្យ មនុស្ស ស្តាប់ ពី មូលហេតុ ដោយ ចង្អុលបង្ហាញ ពី ការពិត នៃ អតីតកាល ។  វា មិន បាន ជួយ ទេ ។  ។
ក្រោយពី សឺជី បាន ទទួលមរណភាព ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស តែ មួយ គត់ នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ នៃ រឿង ពិត  និង  អង្គការ  ។  វា ពិតជា គួរឱ្យ អាណិត ណាស់ ប្រសិនបើ ក្បួន ដោះស្រាយ បញ្ហា  MMM  របស់ ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ ពី ធនាគារ ចំណេះដឹង នៃ ពូជ មនុស្ស ។  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បញ្ជូន ទៅ ពិភពលោក នូវ គណិតវិទ្យា ទាំងអស់ នៅ ពីក្រោយ ក្បួន របស់  MMM  និង សឺហ្គិ និង គំនិត របស់ ខ្ញុំ អំពី ក្បួន ទាំងនេះ ។
Sergey  Mavrodi  គិត ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច មាន ក្បួន ទាំងនោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  " មនុស្ស ដែល មាន គំនិត វឌ្ឍនភាព "  នឹង រក វិធី ដើម្បី ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ បុព្វហេតុ ល្អ ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  MMM  ទាំងអស់ របស់ គាត់  Sergey  បាន ជ្រើសរើស ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ មូលដ្ឋាន  MMM  -94  ដែល បាន បន្ថែម ដោយ  " ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ "  ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ក្បួន ដោះស្រាយ មូលដ្ឋាន  MMM-94  និង បាន ប្រែក្លាយ វា ទៅជា  "invincible"  ប្រព័ន្ធ ជំនួយ សប្បុរស ធម៌ ស្ម័គ្រចិត្ត  -97  និង បាន ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ ថ្មី នេះ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ល្បែង ហិរញ្ញវត្ថុ  DoubleSpiral  ។  Sergey  និង ខ្ញុំ មិន ដែល មាន មូលនិធិ សំខាន់ ៗ ទេ នៅពេល យើង ចាប់ផ្តើម ក្បួន ដោះស្រាយ របស់ យើង ហើយ សមាជិក ប្រព័ន្ធ  មិន បាន ទទួល ការធានា ទេ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្បួន ដោះស្រាយ  ...  ល្អ អ្នក បាន ឃើញ វា ទាំងអស់ ។
បន្ទាប់ពី បោះពុម្ភផ្សាយ នេះ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា នឹង ស្គាល់ ក្បួន ។  គណិតវិទូ រាប់ ពាន់ នាក់ ក្រុម អ្នកសេដ្ឋកិច្ច និង អ្នក ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រហែលជា នឹង រកឃើញ ឧបករណ៍ ថ្មី រាប់ សិប គ្រឿង ដោយ ផ្អែក លើ ក្បួន ដោះស្រាយ នេះ ។  ប្រសិនបើ រដ្ឋ ទាំងមូល ចាប់ផ្តើម ប្រើ វា ជាមួយនឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ សំខាន់ ៗ របស់ ពួកគេ ជា ការធានា  ( ឧទាហរណ៍ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ទើបតែ បញ្ចេញ រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ របស់ ខ្លួន គឺ  ធានា បាន ដោយ ប្រេង របស់ ប្រទេស )  MMM-94  នឹង ហាក់បីដូចជា ប្រអប់ ខ្សាច់ សម្រាប់ កុមារ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  MMM-Petro  ។  សម្រាប់ បញ្ហា នោះ ក្រុមហ៊ុន  MMM-94  ចាស់ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រព័ន្ធ  MMM  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្លួន  ធានា សុវត្ថិភាព ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន លួច លុយ ពី ប្រព័ន្ធ ហើយ ចំណាយ តែ គណនាគណនា ប្រាក់ ចំណេញ ប៉ុណ្ណោះ វា មិន មាន ហានិភ័យ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ។
តើ យើង នឹង ឃើញ ការលេចឡើង នៃ ប្រព័ន្ធ  MMM  រាប់ រយ និង រាប់ ពាន់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ មាន  ភ័ស្តុតាង គណិតវិទ្យា  នៃ ភាពជឿជាក់ នៃ ម្ចាស់ ប្រព័ន្ធ  '?  ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ស្រាប់ នឹង ដួលរលំនៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ?  នោះ នៅតែ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ។  ប្រហែលជា  Sergey  Mavrodi  មាន កំហុស ហើយ នឹង មិន មាន ការខាតបង់ ហិរញ្ញវត្ថុ ទេ ។  អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
មាន តែ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទេ ដែល មាន ជំនួយការរាប់ ពាន់ នាក់ របស់ លោក  Sergey  Mavrodi  ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ នៅក្នុង  MMM-2011  និង ប្រព័ន្ធ  MMM  ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ គាត់ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  មនុស្ស ទាំងនេះ បាន ជួយ គាត់ ដោយ ផ្ទាល់ និង ស្គាល់ រចនាសម្ព័ន្ធ  រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រព័ន្ធ ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ  "> យ៉ាងហោចណាស់  ដែល ជា អ្នកពិគ្រោះយោបល់ ដ៏ ល្អ បំផុត  ( និង ពិភពលោក )  និង អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  MMM  ទូទាំង ពិភពលោក នា ពេល អនាគត ។
មាន តែ ប្រទេស រុស្ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង ប្រជាជន ទាំងមូល របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង  MMM  អស់ រយៈពេល  24  ឆ្នាំ មកហើយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ធំ មួយ ។  មាន តែ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទេ ដែល បាន អនុម័ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ពិសេស ហើយ អាជ្ញាធរ បាន អនុវត្ត ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង  " សាជី ជ្រុង "  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ថាមពល និង បញ្ឈរ នៃ អំណាច ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ប្រព័ន្ធ  MMM  មិន អាច ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  លោក  Sergey  Mavrodi  បាន ចំណាយ ពេល ពេញ មួយ ជីវិត របស់ គាត់ ហើយ ខំ ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ( ដូច គាត់ ចង់បាន នៅ ឆ្នាំ  1994)  ប្រឆាំង នឹង គ្រោះមហន្តរាយ នា ពេល អនាគត ។  " មហា អំណាច ពិភពលោក "  ផ្សេង ទៀត គឺ គ្មាន ការការពារ ពេញលេញ ទៅ ក្បួន ដោះស្រាយ  MMM  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  " ដៃគូ "  ទាំងនេះ បាន ថែរក្សា ប្រទេស រុស្ស៊ី ដូចជា ភាពកខ្វក់ ។  ដូច្នេះ វា នឹង បម្រើ ពួកគេ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ ។
នៅ ពេល ដែល លោក  Sergey  Mavrodi  បាន ទទួលមរណភាព មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា ការទស្សន៍ទាយ នេះ នឹង មិន ក្លាយជា ការពិត ទេ ។  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ប្រសិនបើ វា ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ?
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃពុធ ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ច្បាស់ជា ស្គាល់ ទឹក ឃ្ញុំ គ្រប់ ៗ គ្នា ហើយ  ដែល ទឺក ឃ្ញុំ វា មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដែល មាន មនុស្ស ភាគ តិច ណាស់ ដែល ដឹង  ហើយ វា អាច ព្យាបាល ជំងឺ បានជាច្រើន មុខ  ហើយ ថែមទាំង អាច ព្យាយា សម្រស់ របស់ យើង អោយ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត ផង ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ តំរូវ ទឹក ឃ្ញុំ កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
តែ សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន ព្រោះតែ ចង់ ចំនេញ លុយ បាន ច្រើន  គឺ តែងតែ រក សុី ខូច ដោយ លក់ ទឹកឃ្មុំ ក្លែងក្លាយទៅអោយ អតិជន  ឬ ក៍ លាយ ទឹក ដាក់ ស្ករ បន្ថែម  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកទិញ ទៅ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ថែមទាំង ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន បញ្ហា លើស ដើម ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ទាំង គ្នា មុននឹង ទិញ ទឹក ឃ្ញុំ សុំ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អោយ ច្បាស់ ថា  ទឹក ឃ្ញុំ នេះ សុទ្ធ  ឬ មិន សុទ្ធ ។
ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  ក្រោយពេល ដឹង មូលហេតុ  ពិតជា នឹកស្មាន មិន ដល់ សោះ …
៣  ឆាប់កក ខាប់ ឬ អត់ :  បើសិន អ្នក យក ទឹក ឃ្ញុំ ដាក់ ចូល ក្នុង ទូរទឹកកក  បើ វាកក មាន ន័យ ថា  មិន សុទ្ធ ទេ  ព្រោះ របស់ សុទ្ធ វា មិន កក ទេ ។
៤  តើ ដុត ភ្លើង ឆេះ ឬ ទេ :  បើ យើង យក ឈើ គូស  គូស ភ្លើង អោយ ឆេះ ហើយ ដាក់ ចូល ទឹក ឃ្ញុំ នោះ  ប្រសិនបើ វា មិន ឆេះ  មាន ន័យ ថា វាក៍ មិន សុទ្ធ ដែរ  ព្រោះ ប្រសុទ្ធ គឺ ដុត ឆេះ ហើយ ។
ក្រុង ព្រះសីហនុ ទៀត ហើយ !  ប្រជាពលរដ្ឋ សូម អជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័  បកស្រាយ នៅ សមុទ្រ ៧ ជាន់  គឺ មាន សាឡាង បូម ខ្សាច់  មកចត ឬ ក៍ ចង់ ធ្វើ អ្វី ?  ( មាន វីដេអូ )
ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  តារា ថៃ មុខ ចាស់  ភេទ ទី ៣  ដែល ល្បី ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ជាមួយនិង បុរស សង្ហារ ម្នាក់ នេះ ត្រូវ ជា …
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង នូវ ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន  សំដៅ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើរ  ចង់ឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS  ដើរ តួនាទី ផ្ទាល់ ជាង  និង ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ដំណើរការបង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផែនការ មេ  ACMECS  ជាមួយនឹង ទស្សនៈ វិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន ២០២៥  ផែនការ មេស្តីពី ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន  រួមទាំង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការដទៃ ទៀត របស់ អាស៊ាន ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ បាន ប្រារព្ធ ឡើង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ អាយ៉េយ៉ា វា ឌី - ចៅ ប្រ៉ា រា - មេគង្គ លើក ទី ៨  (ACMECS)  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ និង វៀតណាម ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
បន្ទាប់មក ទៀត  នា ពេល ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  -  ឡាវ -  មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  លើក ទី ៩  (CLMV9) ។  សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ ដើម្បី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង តភ្ជាប់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ជាង ទៀត ”៕
វីង  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  “ សហគ្រាស សង្គម  ដែល មាន និរន្តភាព ” និង  “ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ”  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨
សុកចិត្ត ចំណាយ ថវិការ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាង  ៨០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ផ្គត់ផ្គង់ មជ្ឈមណ្ឌល បង្រៀន សិស្ស ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ស្វាយរៀង
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ទី ៧  និង ទី ៨  ខែមេសា នេះ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON  នឹង មាន ការៀបចំ កម្មវីធី ពិព័រណ៍ សិល្បះ  និង  សិប្បកម្ម កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា លើក ទី ២ ។  កម្មវីធី នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  រហូតដល់  ៩ យប់  នៅ  Lively  Plaza  ជាន់ ...
លទ្ធផល ចុងក្រោយ បំផុត ពី  Ookla  លើ ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  នៅតែ ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  4G  លឿន ជាង គេ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លទ្ធផល នេះ  គឺ ...
តើ ការដឹកនាំ យ៉ាងដូចម្ដេច ដែល អាច បណ្ដុះ អ្នក ឲ្យ ក្លាយជា មេដឹកនាំ ដ៏ ល្អ មួយ រូប នៅក្នុង ចិត្ត របស់ កូន ចៅ បាន  ?  ខាងក្រោម គឺជា ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ៣ ដែល អ្នក ត្រូវ បណ្ដុះ ឲ្យ មាន នៅ ...
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន  Nike  ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន  Nike  ក៏ លោក អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់ ស្បែកជើង ម៉ាក  Nike  ដែរ  តែ លោក អ្នក មួយចំនួន ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា  តើ នរណា ជា ស្ថាបនិក និង ពី ...
វា ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង មួយ សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី បី របស់  PropertyGuru  Cambodia  Property  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល បាន នាំមក ជូន ដោយ ក្រុមហ៊ុន  KHI  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមីនា កន្លងទៅ នេ...
អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ដ៏ មាន កិត្យានុភាព បំផុត ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ
ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ខាងមុខ នេះ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ នូវ យុទ្ធនាការ ស្រលាញ់ ប្រាក់ រៀល  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា ...
Smartphone  ថ្មី របស់  Huawei  តម្លៃ តែ ជាង  $ ១០០  បាន ដល់  RAM  3GB,  Dual  Camera,  Fingerprint  និង  F...
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  Honor  7A  ធុន មធ្យម តម្លៃ ត្រឹមតែ ជាង  ១០០ ដុល្លារ តែ បាន  spec  ខ្ពស់ មាន  RAM  ដល់  3GB  និង កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ថែម ទៀត ។  វា ជា ស្មាតហ្វូន ធូរ ថ្លៃ ត្រឹមតែ ...
OnePlus  ចេញ  Video  ខ្លី បង្ហើប នូវ វត្តមាន  OnePlus  6  ដ៏ អាថ៌កំបាំង អាច មាន រចនាបថ ថ្មី  ល្បឿន ...
ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  OnePlus  6  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចុង ខែមេសា នេះ ហើយ  ហើយ យើង ទើប បាន ឃើញ រូប បង្ហើប នូវ រូបរាង សំបក ខាងក្រោយ របស់ វា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ចំណែក ពេលនេះ  ក៏ មាន លេច ...
ជំហាន ទី  1  បាន បញ្ចប់ !  ឥឡូវ អ្នក មានអាសយដ្ឋាន  SPA  ហើយ ចូល ប្រើ វា ។  វា មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ទៅកាន់ ជំហាន ទី  2  ហើយ ចូលរួម ក្នុង ប្រព័ន្ធ !
ដោយសារ  ELDORADO  ប្រើ  SPARTA  អ្នក ត្រូវ បង្កើត អាស័យដ្ឋាន  SPA  មួយ ដើម្បី ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ហើយ ទទួល ការបង់ប្រាក់ ទាំងអស់ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ញើ  SPARTA  ទៅ អាស័យដ្ឋាន បរិច្ចាគ ដែល បង្ហាញ ក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
ប្រើ អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក ដើម្បី ចូលក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់មក អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ។  សូម ចូលទៅ វគ្គ  3  ចុងក្រោយ !
ដំបូង អ្នក ត្រូវ ទិញ  SPARTA  ។  មធ្យោបាយ លឿន បំផុត និង ងាយស្រួល បំផុត គឺ ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ គេហទំព័រ  SPARTA  តាមរយៈ កម្មវិធី ប្តូរ ដែល បាន បង្កប់ ។
បន្ទាប់ពី ចំនួន នៃ ការបញ្ជាក់ បញ្ជាក់  SPARTA  នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ អាសយដ្ឋាន បរិច្ចាគ របស់ អ្នក នៅក្នុង  ELDORADO  ។
គោលការណ៍ ណែនាំ បន្ថែម ទាំងអស់ រួមទាំង គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី ការទិញ  SPARTA  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ទាំងនេះ និង ការដក ប្រាក់ ពី  ELDORADO  អាច រកបាន នៅក្នុង ផ្នែក  " មគ្គុទ្ទេសក៍ "  នៅ  //km.eld.club/guides.html  ។
វា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូច នោះ ។  បន្ទាប់ពី ចំនួន ការបញ្ជាក់ ដែល ត្រូវការ ត្រូវបាន ទទួល ការបរិច្ចាគ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ហើយ នឹង កើនឡើង ជារៀងរាល់  8  នាទី ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពេល មកដល់ កន្លែង រៀបចំ ជំនួប កំពូល G7  នៅ កាណាដា  ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  ២០១៨  REUTERS/Leah  Millis
ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក ទាំង ៧ ដំបូង  ឬ ហៅ កាត់ ថា  G ៧  ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ក្នុង បរិបទ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ស្តារ រូបភាព ជា មហាអំណាច ផង  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពប្រេះឆា  បង្កឡើង ដោយ នយោបាយ អាត្មានិយម របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បារាំង  អាមេរិក និង អឺរ៉ុប បាន ស្រុះស្រួល គ្នា បន្តិច លើ បញ្ហា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ុន្តែ អឺរ៉ុប បាន រួមគ្នា ជា សំឡេង តែ មួយ ប្រឆាំង នឹង សំណើ របស់ អាមេរិក ដែល ចង់ ហៅ រុស្ស៊ី ឱ្យ មក ចូល ក្រុម មហា អំណាច វិញ ។
ជំនួប កំពូល ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក ទាំង ៧ ដំបូង  ឬ ហៅ កាត់ ថា  G ៧  កំពុង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ប្រទេស កាណាដា  ហើយ នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកាស ដោយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រឆាំង នឹង បណ្តា ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ស្ថានភាព នៅ លីប៊ី ឬ ស៊ីរី  ព្រមទាំង បញ្ហា អាកាសធាតុ  ជា សំណុំរឿង សំខាន់ មាន ចែង ក្នុង របៀបវារៈ នៃ ជំនួប កំពូល ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ចូល ប្រជុំ  ស្រាប់តែ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ដែល មក យឺតយ៉ាវ ជាង គេ ដល់ ទៅ មួយ ម៉ោង  បាន ញាត់បញ្ចូល សំណើ ថ្មី មួយ ដែល គ្មាន ក្នុង របៀបវារៈ សោះ  នោះ ការហៅ រុស្ស៊ី ឱ្យ ចូលក្នុង ក្រុម មហា អំណាច ហ្សេ ៧ វិញ  ឱ្យ ឡើង ទៅជា ៨ ប្រទេស  ដូច មុន  (G ៨ ) ។  ការទុក រុស្ស៊ី ដោយឡែក បែប នេះ  គឺ មិន ខុស អ្វី ពី ការអនុវត្ត នយោបាយ ការពារ ប្រយោជន៍ អាត្មានិយម ទេ ។  នេះ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ត្រាំ ឡង មក ឱ្យ អឺរ៉ុប និង កាណាដា ។  សម្រាប់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រុស្ស៊ី  ត្រូវតែ មាន ចំណែក នៅក្នុង ចរចា  ព្រោះ គេ មិន អាច ឱ្យ ម៉ូស្គូ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  នឹង សំណុំរឿង អន្តរជាតិ ធំ ៗ បាន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី ធ្លាប់ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ជា ក្នុង ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ  ៨ ដំបូង នៅលើ ពិភពលោក  ឬ ហៅ កាត់ ក្រុម G8  ចំនួន ១៦ ឆ្នាំ  មុននឹង ក្រុម មហា អំណាច G ៧  បណ្តេញ ចេញ ក្រុម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោយពី រុស្ស៊ី បាន ទៅ ក្រសោប យក ទឹកដី គ្រី មេ ។
សំណើ របស់ លោក ត្រាំ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម មហា អំណាច ផ្សេង ទៀត  ហាក់ដូចជា ប្រេះ ញែក គំនិត គ្នា បន្តិច  នៅពេល ដំបូង ភ្លាម ។  ខាង កាណាដា  បាន ច្រានចោល ភ្លាម  តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី អ៊ីតាលី  លោក  Giuseppe  Conte  ដែល ទើប ចូល ប្រជុំ ខ្នាត អន្តរជាតិ លើក ទី មួយ  គាំទ្រ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី មាន ជំនួប ដាច់ឡែក  ដើម្បី បញ្ចេញ សំឡេង ជា ធ្លុង មួយ  ក្រុម មហា អំណាច អឺរ៉ុប  ( បារាំង  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  រួមទាំង អ៊ីតាលី ផង )  បាន ព្រមព្រៀង ក្នុង ជំហរ រួម តែ មួយ  ប្រឆាំង នឹង ការវិល ត្រលប់ របស់ រុស្ស៊ី មក ចូលក្នុង ក្រុម  តែ ព្រម បើក កិច្ចចរចា ជាមួយ លោក  វ្លា ដេមៀ  ពូទីន ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ បង្វែរ ពេលវេលា ដើម្បី បញ្ចៀសភាព ប្រឈម នឹង ប្រធានបទ ក្តៅ ៗ ?  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន អាច បង្វៀង បាន យូរ ទេ  !  មាន តែ បញ្ហា អាកាសធាតុ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អវត្តមាន  ដោយ ត្រូវ ចាកចេញពី តុប្រជុំ មុន គេ  នៅ ថ្ងៃត្រង់នេះ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ទី ដែល នឹង មាន ជំនួប ដ៏ សំខាន់  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផង  រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១២ មិថុនា ។  ត្រង់ ចំណុច ក្រុមហ្សេ ៧  បាន អបអរ និង លើកចិត្ត លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចំពោះ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ស្វែងរក ស្ថិរភាព ឱ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ប្រមុខរដ្ឋ - រដ្ឋាភិបាល ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច G ៧  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ថត រូប ជុំគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ ប្រជុំ  Reuters
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ដៃគូរកស៊ី ជាមួយ អាមេរិក  ដែល បាន នាំគ្នា ច្រឡោត ខឹង ខ្លាំង  ក្រោយពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច អនុវត្ត យក ពន្ធ បន្ថែម លើ ការនាំចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម  មកពី កាណាដា  អឺរ៉ុប  និង ម៉ិចស៊ិក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មក  ក្រុម សមាជិក G ៧  រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផ្ទាល់  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជា គោលការណ៍  បង្កើត ឱ្យ មាន ទម្រង់ ជា ការចរចា  ដែល ចាប់ រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត ខាងមុខ ។  ការចរចា នេះ  មាន ទម្រង់ ជា ការចរចា បច្ចេកទេស  និង នយោបាយ ។
ទាំងនេះ  សុទ្ធសឹង ជា សំណើ ដែល ហ្សេ៧ បាន យល់ព្រម គ្នា  លើក ទៅ ចរចា  មិន មែន ជា សេចក្តីសម្រេច  ឬ ដំណោះស្រាយ នៃ វិបត្តិ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រកឃើញ  ក្នុង ជំនួប ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។  និយាយ បែប ផ្សេង  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ នៅក្នុង ជំនួប នេះ បាន ឡើយ ។  G ៧  មិន សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ចេញ ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ទេ  តែ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល ធ្លាប់ សហការ គ្នា តាំងពី ជាង ៤២ ឆ្នាំ  ចង់ គេច ឱ្យ បាន នូវ អ្វី ដែល ហៅ ភាព ភាពប្រេះឆា គ្នា  ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការសម្រុះសម្រួល  តាមរយៈ ការសេចក្តីថ្លែងការណ៍ សម្របសម្រួល ។  សម្មតិកម្ម មួយ យល់ ថា  G ៧ អាច សេចក្តីថ្លែងការបង្ហើយ  ចុះហត្ថលេខា ដោយ ភាគី កាណាដា ដែល ជា ប្រធាន ផ្លាស់ វេន G ៧ តែ ម្នាក់ឯង  រួច បញ្ជាក់ អំពី ចំណុច ខ្វែង គ្នា ។  សម្រាប់ អ្នកការទូត នេះ ជា លទ្ធផល ប្លែក ខុសពី សព្វ ដង  តែ មតិ សាធារណៈ មើលឃើញ ពី ភាពខុសគ្នា នេះ ឡើយ ៕
ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង ថា តើ ជប៉ុន ដែល មិន សូវ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង តប អាមេរិក  ព្រោះ ខ្លាច ឯកា ក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ហ៊ាន ប៉ុណ្ណា ទេ  ?!  ចំណែក អាល្លឺម៉ង់ ក៏ ប្រយ័ត្ន ខ្លាំង  ព្រោះ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ដែល ជា ពាណិជ្ជកម្ម មាន ប្រយោជន៍ ធំ ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បារាំង  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាល្លឺម៉ង់  បាន ស្នើ ទៅ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ឱ្យ បង្កើត ក្របខណ្ឌ ត្រួតពិនិត្យ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បីឱ្យ ក្រុមការងារ នេះ ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  មុននឹង សម្រេច អនុវត្ត ដំឡើង ពន្ធ លើ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ។  លោក ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ហ្សង់ ក្លូត  ចាំង គ័រ  បាន ស្នើសុំ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅ វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ជួយ រក ដំណោះស្រាយ អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ។
58:419  hours  ago  No  views បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ នាងខ្ញុំ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
58:529  hours  ago  96  views បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ ខ្ញុំបាទ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
57:319  hours  ago  68  views កឹម  សុខ  និង  ជុន  ចាន់ បុត្រ  លេង សម្តេច  ម៉ា ឆ្ងាញ់ ដៃ ម៉ង ,  RFA  Khmer,  RFA  News  Daily,  RFa  Khmer  News  ...
សាកមក ស្ដាប់ នាទី អធិប្បាយ របស់  ជេម  សុខ  វិញ ម្ដង ,  ជុំ រឿង ភ្នាល់ នយោបាយ គ្នា រង្គើរ មេឃ រង្គើរ ដី លើ សេរីភាព របស់  កឹម  សុខា ៕  James  Sok  talks  about  Sam  Rainsy  calling  for  Hun  Sen  to  bet  each  other\'s  politics  around  Kem  Sokha\'s  freedom....
សាកមក ស្ដាប់ នាទី អធិប្បាយ របស់  ជេម  សុខ  វិញ ម្ដង ,  ជុំ រឿង ភ្នាល់ នយោបាយ គ្នា រង្គើរ មេឃ រង្គើរ ដី លើ សេរីភាព របស់  កឹម  សុខា ៕  James  Sok  talks  about  Sam  Rainsy  calling  for  Hun  Sen  to  bet  each  other\'s  politics  around  Kem  Sokha\'s  freedom.
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  របស់ វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កម្ពុជា ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា  បើ ទោះបីជា ស្ថានភាព ក្នុង  តំបន់ និង លើ ពិភពលោក មាន បម្រែបម្រួល ជាច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង កម្ពុជា នឹង បន្ត បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ  តាម នោះ  ពូន ជ្រុំ ឲ្យ ទំនាក់  ទំនង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន  កម្ពុជា និង វៀតណាម ។
“ ធម្មជាតិ អំណោយផល  បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ទន្លេ មេគ្គ ហូរ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទន្លេ នេះ ក៏ ជា កសិណ សាក្សី ទំនាក់ទំនង ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល  រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ដែរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ ជូនពរ ឲ្យ ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ  គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង កម្ពុជា  ដូច ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ដែល មិន រីងស្ងួត ជារៀង  រហូត ហើយ ជានិច្ចកាល  ជា ប្រភព នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង របស់  ប្រជាជាតិ យើង ទាំង ពីរ ” ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា សម្ដេច  ហេង  សំរិន  បាន អះអាង ថា ការ  រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ថ្ងៃ នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ មហិមារ  ដែល សរឲ្យ ឃើញ នូវ ទំនាក់ទំនង សាមគ្គីភាព មិត្តភាព ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិ  បតិ្តការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ តាំងពី មុន មក ។  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  តាង នាម ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្ដេច  ហេង  សំរិន  បាន ថ្លែងអំណរ  គុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការគាំទ្រ ដ៏ ថ្លៃ ថ្លូ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន  វៀតណាម បាន លៃ ទុក សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការស្ដារ និង កសាង ប្រទេសជាតិ  ដើម្បី មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច នា បច្ចុប្បន្ន ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង តំបន់ នៅ អឺរ៉ុប  បន្ត ផ្តល់ មូលបត្រ បំណុល ដល់ ធនាគារ ធំ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  នៃ ឆ្នាំ នេះ  ជា សញ្ញា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទីផ្សារ អចនល ទ្រព្យ របស់ អឺរ៉ុប ។
យោង តាម ទិន្នន័យ  ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Dealogic  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ ថា  មូលបត្រ បំណុល ដែល ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ដែល បាន ផ្តល់ ដល់ ធនាគារ មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប ជាង ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នោះ មាន ន័យ ថា ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ជា ឆ្នាំ ទី ២ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង បែប នេះ  ពោលគឺ ចំនួន លើស ពី ឆ្នាំ មុន  ដោយ មាន កណត់ត្រា ៦១,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ ៗ  បាន រួមបញ្ចូល ទំាង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រុម អចលន ទ្រព្យ ពាណិជ្ជកម្ម  Unibail-Rodamco  និង ក្រុមហ៊ុន អ្នកជំនាញ ផ្នែក លំនៅដ្ឋាន របស់ អាល្លឺម៉ង់  Vonovia ។ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បាន បោះ ទុន ចូលទីផ្សារ មូលបត្រ  ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារទំនើប  Westfield  និង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ អូទ្រីស  BUWOG ។
ប៉ុន្តែ វា គឺជា កិច្ចសន្យា  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  បាន ក្លាយជា ឆ្នាំ ទី ពីរ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ស្វ៊ីស  Investis  បាន លក់ មូលបត្រ បំណុល ថ្មី មួយ ដែល មាន តម្លៃ ៩៩,៩ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ ធនាគារ សម្រាប់ ការទិញ ភាគហ៊ុន កាលពី លើក មុន ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត  លោក  Akademiska  Hus  បាន ប្រមូល លុយ បាន ប្រមាណ ជា ២៩,៦ លាន ដុល្លារ  ខណៈ នៅក្នុង ប្រទេស ន័រវែស  លោក Olav  Thon  Eiendomsselskap  រក្សា លុយ បាន ចំនួន ២៤,៦  លាន ដុល្លារ  ។
ធនាគារ  Deutsche  Bank  និង  ធានាគារ  JPMorgan  គ្របដណ្តប់ លើ តារាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Dealogic  សម្រាប់ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅ អ៊ឺរ៉ុប ។
ធន គារ  Deutsche  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៅលើ កំពូល តារាង  ជាមួយនឹង តម្លៃ ទីផ្សារ ៥០ % ក្នុង នោះ ធនាគារ  JPMorgan  ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ២  ជាមួយនឹង តម្លៃ ទីផ្សារ  ៤៤ % ។  ធនាគារ ទាំង ពីរ បាន ធ្វើការលើ ការចេញ វិក័យបត្រ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Unibail-Rodamco  និង  ក្រុមហ៊ុន Vonovio  ។  ធន គារ  Deutsche  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ដំបូន្មាន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Unibail-Rodamco  ជាមួយ  M  &  A  លើ ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  Westfield របស់ ខ្លួន ខណៈ ធនាគារ កណ្តាល របស់ JPMorgan  បាន ធ្វើការ ជាមួយ Vonovio  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដល់ ក្រុមហ៊ុន BUWOG  របស់ ខ្លួន ។
ធនាគារ  Societe  Generale,  ធនាគារ HSBC  និង ធនាគារ  Goldman  Sachs  ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ធំ ៗ  ទាំង ប្រាំ ដែល បាន គ្រប់គ្រង សំណង់  អចលន ទ្រព្យ នៅ អឺរ៉ុប រហូត ពេលនេះ  ខណៈ ដែល ពិន្ទុ ទាប ជាង ៦ ទៅ ១០  ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ អោយ ធានាគារ  Crédit  Agricole,  ធានាគារ  Barclays,  ធនាគារ  Bank  of  America  Merrill  Lynch,  ធនាគារ  BNP  Paribas  និង ធនាគារ  NatWest  Markets ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការកិច្ចព្រមព្រៀង  ក្នុង កិច្ចសន្យា កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្នុង ការបង្កើត ធនាគារ នាំមុខ នោះ  មើលទៅ ហាក់ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង ។  ធនាគារ លំដាប់ កំពូល ទាំង ៥ ដែល បាន ជាប់ លេង រៀង ខ្ពស់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺ ធនាគារ BNP  Paribas,  ក្រុមហ៊ុន  Barclays,  ក្រុមហ៊ុន  JPMorgan,  ក្រុមហ៊ុន  NatWest  និង  ធនាគារ  Deutsche ៕
លោក ស្មៀន ឃុំ សំបូរ  និង បង ប្រុស រង ការចោទ ថា  បាន លួច ក្លែង ឯកសារ យក ឈ្មោះ អ្នក ដ៏ទៃ ទៅ ឈរឈ្មោះ បេក្ខជន តំណាងរាស្ដ្រ អាណត្តិ ទី ៦
យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ហា ប្រឈម នានា  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជា ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី ធានា ថា  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ
ការកែច្នៃ សំរាម ប្លាស្ទិច  ទៅជា កៅស៊ូ  AC  ធ្វើ ផ្លូវ  របស់ ក្រុម និស្សិត  ECO  PLASTIC  ជា គំនិត ថ្នៃ ប្រឌិត ដែល ...
មន្ត្រី ពន្ធដារ  ត្រូវ ប្តូរ ឥរិយាបថ  មក ជា អ្នកបម្រើ សេវា ល្អ ជូន ពលរដ្ឋ  ចៀសវាង ប្រើ ល្បិច កលទារ លុយ ក្រៅ ច្បាប់
ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត តាកែវ  ជំរុញ អោយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ ម៉ោង បង្រៀន របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  អាត្រា សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប មាន តែ  ៤៩ ភាគរយ
សៀមរាប៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  គុណភាព  សេវា សុយោដី  និង សំណង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ចប់ ការងារ នីតិវិធី ក្នុង ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ជាពិសេស ជំរុញ ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ។
ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  បាន បិទ អង្គ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  លី  សំរិទ្ធ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក  លី  សំរិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ថ្លែង បាន ជំរុញ  ឲ្យ មន្ដ្រី ជំនាញ ក្នុង មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  ឲ្យ ខិតខំ អនុវត្ត ធ្វើ ការសម្របសម្រួល បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ដែល នៅ សេសសល់  ដោយ បង្ហាញ ភាព មិន លំអៀង  មាន តម្លាភាព  រួមទាំង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ផងដែរ ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ស្នើឲ្យ អនុវត្ត  និង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  គុណភាព  សេវា សុយោដី  និង សំណង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស អនុវត្ត តាម អភិក្រម របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើឲ្យ បាន  ធ្វើឲ្យ លឿន  ធ្វើឲ្យ មាន តម្លាភាព ។  ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ឲ្យ ទូលំទូលាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រសួង រៀបចំ កសាង ប្លង់ គោល ប្រើប្រាស់ ដី  ពន្លឿន ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ។  លោក ក៏ បាន ជំរុញ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បញ្ចប់ ការងារ នីតិវិធី ក្នុង ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ការតាំង ទីលំនៅ របស់ គ្រួសារ  អ្នកទទួល ដី ក្នុង ទីតាំង ដី សម្បទា ដី សង្គមកិច្ច  ជូន អតីត យុទ្ធជន និង គ្រួសារ  ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី  និង ការចុះបញ្ជី ដី វត្ត តាម ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកជំទាវ បន្ត ថា  “ វិស័យ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  ក៏ នឹង មាន កំណើន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ថែម ទៀត  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អ្នកវិនិយោគទុន មកពី ប្រទេស កាណាដា  កំពុង សម្លឹងមើល ក្នុង ការវិនិយោគ បន្ថែម ” ។
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណាដា ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា មាន ភាពទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង  និង អាច ផ្តល់ ផល ចំណូល បាន យ៉ាង ល្អ  ដល់ អ្នកវិនិយោគ នានា ដែល បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  លោក ជា  ចាន់ តូ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា នេះ  លោកជំទាវ  Donica  Pottie  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កាណាដា បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធិផល នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  ដែល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  កម្ពុជា គួរតែ មាន មោនៈ ភាព យ៉ាង ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ព្រោះ កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ខណៈ ដែល ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង ពិភពលោក  ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តិច តូច  ជាក់ស្តែង ប្រទេស កាណាដា ផ្ទាល់  មាន កំណើន ត្រឹមតែ ២  ទៅ  ៣ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
លោក បន្ត ថា  “ គោលនយោបាយ រក្សា ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគាំទ្រ កំណើន ក្នុង វិស័យ ធនាគារ កម្ពុជា  បាន ពង្រឹក ដើមទុន ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ការដាក់ចេញ នូវ វិធានការម៉ាក្រូ ប្រុងប្រយ័ត្ន មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ផ្នែក លើ ស្តង់ដា  បាសែល ស្រ៊ី  ដែល ជា ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនាគារ ” ។
លោក ជា  ចាន់ តូ  ទេ សារភិបាល ធនាគា ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នូវ ការអបអរសាទរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មកពី ប្រទេស កាណាដា  បាន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នេះ  ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន មកពី កាណាដា  បាន ចូលរួម វិនិយោគ នៅក្នុង ធនាគារ  ABA  ដោយ មាន ដើមទុន មួយ ចំណែក ។  នេះ ជា ការកត់សម្គាល់ ឲ្យ ឃើញ ថា  វិស័យ ធនាគារ បាន ដើរ តួនាទី  ក្នុង ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការចូល គោលនយោបាយ គាំទ្រ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
លោក បន្ត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  កំពុង អនុវត្តន៍ ជា បណ្តើរ ៗ និង បាន ពង្រឹង នូវ បទប្បញ្ញាត្ត ផ្សេង ៗ ផងដែរ ”៕
Galaxyslot  ជា សេវាកម្ម ស្លុត អនឡាញ ទម្រង់ ថ្មី អាច លេង លើ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន បាន ងាយ ៗ  គ្រាន់តែ អ្នក  ទាញយក តម្លើង ចូល លេង  Galaxyslot  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  Tablet  Android  លេង  Galaxyslot លើ ទូរស័ព្ទ  អ្នក អាច លេង  Galaxyslot  តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដូច អ្នកលេង តាម កុំព្យូទ័រ  របស់ អ្នក បាន ដោយ ធម្មតា ទោះ ប្រព័ន្ធ ទទួល សញ្ញា ជា  Edge  ក៏ដោយ  Galaxyslot  ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកនាំ ដោយ សេវាកម្ម  Slot  Mobile  ឬ  កាលេង ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ តាម រយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Android  ទាញយក  App  Galaxyslot  សំរាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Tablet  អតិថិជន ក៏ អាច មើល ដំណាក់កាល នៃ ការតម្លើង  ចូល លេង  Galaxyslot  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ បាន តាម ទិន្នន័យ ខាងក្រោម នេះ
ជំហាន នៃ ការតម្លើង កម្មវិធី  Galaxyslot  ចូលទៅ លើ ទូរស័ព្ទ ឬ Tablet  អោយ អ្នកចូលទៅ មេនូ  ការកំណត់  (Setting)  នៃ ទូរស័ព្ទដៃ ឬ Tablet  Android  របស់ អ្នក  /  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស លើ មេនូ  សុវត្ថិភាព  (Security)  /  អោយ ធ្វេី ការជ្រើសរើស  ”  Unknow  sources  ”  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ
ពេល តម្លើង  Galaxyslot  ចូល ទៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក បាន រួចរាល់  អោយ អ្នកជ្រើសរើស ប៊ូតុង  “Open”  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ហ្គេម  Galaxy  ស្លុត អនឡាញ  បន្ទាប់មក ធ្វើ ការដាក់  លេខ សំងាត់  ដែល អ្នក បាន ទទួល  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ការលេង ហ្គេម
ធ្វើ ការជ្រើសរើស  ”  Android  Downlaod  Game  ”  ហើយ រង់ចាំ បន្តិច  បន្ទាប់ពី បាន ទាញ យក ហ្គេម  Galaxyslot  សំរាប់ ទូរស័ព្ទដៃ រួចរាល់ហើយ  អោយ ធ្វើ ការ  ជ្រើសរើស  File  HandSlot.apk  ដែល ប្រាដកឡើង ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ  Tablet  របស់ អ្នក  ជ្រើសរើស  ប៊ូតុង  ”  Install  ”  ដើម្បី ធ្វើ ការតម្លើង ហ្គេម
#KhmerTopNews,  Dr.  So  Naro  Live  Show  -  តើ លោក  សម  រ ង្សុី  គួរ វិល ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ពេលណា  ?Khmer  Top  News
ភ្នំពេញ  ៖  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន បរទេស ប៉ុន្មាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ?  បើ យោង តាម តួលេខ បង្ហាញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន បរទេស សរុប ២១៥២ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន និង កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
យោង តាម របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ពួកគេ បាន វិនិយោគ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  រួមមាន វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន ចំនួន ១៥៨ ក្រុមហ៊ុន  វិស័យ កសិកម្ម ចំនួន ១៩៣ ក្រុមហ៊ុន  វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ឋ ចំនួន  ១៣១ ក្រុមហ៊ុន  និង វិស័យ រោងចក្រ  សហគ្រាស ផ្សេង ៗ ចំនួន ១៦៧០ ក្រុមហ៊ុន ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Market  consulting បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ប្រហែល ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ចិន  កោះ ត៉ៃវ៉ាន់  និង ក្រុង ហុងកុង បាន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ច្រលន ជាង គេ  នៅលើ វិស័យ រោងចក្រ  សហគ្រាស  វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង គោលនយោបាយ ផ្លូវ សូត្រ  ខ្សែ  ក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ។  លោក បន្ត ថា  “ អ្វី ជា ការលើកឡើង ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ដែល អ្នកវិនិយោគ ពី អឺរ៉ុប ចង់បាន នៅឡើយ ទេ ” ៕
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  មិនា នេះ ថា  ការកើនឡើង នៃ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ទាំងនោះ  ដោយសារ បរិយាកាស វិនិយោគ កាន់តែ ប្រសើរ  ពិសេស កំនើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ជា កន្លែង មួយ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ បរទេស យ៉ាង ខ្លាំង ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  “ កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៅ អាស៊ាន  ដែល មាន កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ជាង គេ  និង មាន ការរីកចម្រើន លឿន ជាង គេ ” ។
ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ក្រុមហ៊ុន  U12  Plus  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ កប់ ទុក ក្នុង ពត៌មាន លំអិត នៃ ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  គឺជា ការសោកស្តាយ មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង មិន មាន កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ផងដែរ ទូរស័ព្ទ ក៏ នឹង មិន បញ្ចូល  Adapter  ពី  USB  ទៅ  Ci-  កាស ,  ដូច ដែល បាន ប្រទះឃើញ ដោយ ប៉ូលីស ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុមហ៊ុន  HTC  មិន បាន ចាកចេញ ពី អ្នកប្រើ នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង នៅតែ បញ្ចូល កាស  USB-C  ពីរ នៅក្នុង ប្រអប់ ហើយ វា នឹង នៅតែ លក់ អាដាប់ ទ័រ  $  11.99  របស់ ខ្លួន ដោយឡែក  ( ទោះបីជា វា ត្រូវបាន លក់ ចេញ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ក៏ដោយ )  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មិត្ត រួម ការងារ របស់ ខ្ញុំ គឺ លោក  Vlad  Savov  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  Adapter  របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន ជាមួយ  U11  និង  U11  Plus  គឺ ពិតជា គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ហើយ វា គ្រាន់តែ ធ្វើការ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  HTC  ។
បើសិនជា លោក អ្នកជ្រើសរើស យក កាស ត្រចៀក ចាស់ របស់ អ្នក ចេញ ពី ប្រអប់ ឬ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  12  ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់  Adapter  ពិបាក រក  –  ដែល មាន កំរិត ដូច ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  –  វា ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការរីករាយ ជាមួយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  នៅ ទីនេះ ។  នោះ ជា ការពិត ណាស់ ការពិចារណា អំពី របៀប ដែល ងាយ នឹង បង្ក ជា ហេតុ ហើយ វា ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក  USB-C  ទៅ  3.5  មីញ៉ូម សមរម្យ ។
វា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  ដើម្បី ចាកចេញ ពី  Jack  កាស ហើយ វា គឺជា ក្រុមហ៊ុន  HTC  ដែល បាន ទទួល នូវ  Adapter  តិចតួច ដែល ជា លើក ដំបូង នៅ ជុំវិញ ។  ដូច្នេះ វា គួរតែ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  HTC  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា មាន ជម្រើស មុខងារ មួយ នៅក្នុង ប្រអប់ សម្រាប់ អ្នកប្រើ របស់ វា មិន បោះបង់ ហើយ ទុក អ្នកប្រើប្រាស់ ស្វែងរក បរាជ័យ ដោយ ខ្លួនឯង  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បង្ហាញ ពី បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កក់ខែ ដែល ធ្លាក់ តាម បណ្ដាល រាជធានី - ខេត្ត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា . នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា នេះ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បង្ហាញ ពី បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កក់ខែ ដែល ធ្លាក់ តាម បណ្ដាល រាជធានី - ខេត្ត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា . នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា នេះ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បង្ហាញ ពី បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កក់ខែ ដែល ធ្លាក់ តាម បណ្ដាល រាជធានី - ខេត្ត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា . នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា នេះ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង កក់ខែ  ដែល បាន ធ្លាក់ នៅ តាម បណ្ដាល រាជធានី - ខេត្ត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ដូច តារាង ខាងក្រោម ៕
មនុស្ស យើង ត្រូវ ជម្នះ ការភ័យខ្លាច ជាច្រើន ប្រភេទ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បង្កើត និង ពង្រីក មុខជំនួញ  ដែល រក លុយ និង នាំទៅ រក សេរីភាព ពិត ប្រាកដ ។  យើង ប្រឈម នឹង ជំនឿ ដែល កម្រិត ដោយ ខ្លួនឯង  ការរិះគន់ ពី អ្នកដទៃ ដែល មិន ដឹង ច្បាស់ ដំណើរ របស់ យើង  និង បញ្ហា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ការភ័យខ្លាច និង ភាពលំបាក អាច រុញ ច្រាន យើង ឱ្យ ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ  ឬ ក្លាយជា មេរៀន ជីវិត ដែល ជួយ យើង  ឱ្យ ក្លាយជា សហគ្រិន រឹងមាំ ។
មាន ការភ័យខ្លាច មួយ ប្រភេទ ទៀត ដែល យើង មិន សូវ បាន លើកយកមក និយាយ ញឹកញាប់  គឺ ការភ័យខ្លាច ចំពោះ អ្វី ដែល កើតឡើង នៅពេល យើង សម្រេចបាន គោលដៅ ធំ បំផុត ក្នុង ជីវិត ។  យើង ខិតខំ ធ្វើការ ដើម្បី ឈាន ឱ្យ ដល់ កន្លែង ដែល យើង ចង់ ទៅ រហូតដល់ យើង មិន បាន គិត ថា វា នឹង មាន ស្ថានភាព បែប នេះ នៅពេល យើង ទៅ កាន់តែ ជិត ដល់ ។  ការភ័យខ្លាច ចំពោះ  ជោគជ័យ  មាន ពិត  ប្រាកដ  ហើយ អាច ធ្វើឱ្យ យើង ឈឺចាប់ ជាង ការភ័យខ្លាច ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ដឹង ទាំងអស់ ថា មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ក្នុង អតីតកាល ទេ  ហើយក៏  គ្មាន  នរណា ម្នាក់ ដឹង ច្បាស់ ថា អ្នក កំពុងតែ ជម្នះ ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ ដែរ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា  អ្នក នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់  អ្វី ខ្លះ ទៀត មុន  នឹង ដល់ គោលដៅ  របស់ អ្នក ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ អាច ដឹង ច្បាស់ គឺ គេ ដឹង ថា អ្នក មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  អ្នក ជា  មនុស្ស  ពិសេស  ហើយ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល សម នឹង ទទួលបាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ។
អ្នក មិន អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី មួយ កើត ទេ បើ អ្នក មិន ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  និង លទ្ធភាព ដែល  អាចនឹង  សម្រេចបាន ។  អ្នក មិន អាច ជឿជាក់ លើ គោលដៅ បាន ទេ  បើ អ្នក មិន ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។  តែ ចំណុច ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង គឺ អ្នក មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី បង្កើត ភាព អស្ចារ្យ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  នេះ ជា ជំនឿ ស្នូល ដែល អ្នក ត្រូវតែ បង្កើតឡើង ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត ពាណិជ្ជកម្ម ជោគជ័យ ។
ពេល អ្នក យក គំនិត ច្នៃប្រឌិត មក ប្រើ អោយ ទៅជា ការងារ ពិតប្រាកដ  ត្រូវ គេច អោយ ផុត ពី កំហុស ទាំង ៥ នេះ
អ្នក មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ អ្នក ត្រូវ យល់ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល សម នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង សុភមង្គល ។  ជីវិត មនុស្ស យើង មិន មែន គ្រាន់តែ សម្រាប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តែ ម្យ៉ាង ទេ ។  សេរីភាព គឺជា គោលដៅ នៃ ការចាប់ផ្តើម និង អភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម ។  សេរីភាព នោះ បង្កើត បានជា ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  ពាណិជ្ជកម្ម បង្កើត  លុយ ដែល  ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន សេរីភាព ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ នាំ ទៅ រក សុភមង្គល  និង ខ្លឹមសារ  នៃ ជោគជ័យ សម្រាប់ អ្នក ។  កុំ មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មិន អាច  ឬ មិន សម នឹង ទទួល  បាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត ។
មនុស្ស ខ្លះ មិន យល់ ខ្លឹមសារ នៃ ជីវិត ជោគជ័យ ទាល់តែសោះ ។  វា អាច ជា បទពិសោធន៍ មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ  ប៉ុន្តែ គេ ប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ គិត ដូច គេ ដែរ ។  គេ ប្រហែលជា  សើច ចំពោះ គោលដៅ  ជីវិត របស់ អ្នក  និង ផ្តល់ ហេតុផល សព្វ បែប យ៉ាង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្នក  មិន អាច សម្រេច  បាន គោល  ដៅ នោះ ឡើយ ។  អ្នក ត្រូវ រៀន កុំ ខ្វល់ នឹង អ្វី ដែល អ្នកដទៃ គិត  និង និយាយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត  ពាណិជ្ជកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន និង ក្លាយជា សហគ្រិន ពិតប្រាកដ ។  អ្នក មិន អាច បណ្តោយ  ឱ្យ ជំនឿ មាន  ដែន កំណត់ របស់ អ្នកដទៃ ជ្រាប ចូលក្នុង ចិត្ត អ្នក  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ឡើយ ។  នេះ ជា ដំណើរ របស់ អ្នក  ហើយ វា ត្រូវតែ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  Cristiano  Ronaldo  ដែល ជា កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្មើម របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល  ផងដែរ នោះ  បាន ជាប់ ឈ្មោះ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង តារាង  សប្បុរសធម៌  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Athletes  Gone  Good  2015  ។
អង្គការ ពិភពលោក  ដែល មិន រក ប្រាក់ ចំណូល មួយ  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ លើ  កញ្ចប់ ថវិការ សប្បុរសធម៌ របស់ កីឡាករ លើ ពិភពលោក  ដែល បាន ចូលរួម បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្ដិ ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន ជាង គេ  ដែល ក្នុង នោះ  គឺ មាន កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង តារាង ដែល ធ្វើ ការបរិចាគ ទឹកប្រាក់ ច្រើន  និង  បន្ទាប់ពី នោះ គឺ លោក  John  Cena  ជា កីឡាករ បោកចំបាប់ ( កីឡាកាស )  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត  បន្ដ បន្ទាប់  ។
Ronaldo  បាន ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ថវិការ  រហូតដល់ទៅ  ៨៣០០០  ដុល្លារ ដល់ កុមារ  អាយុ ១០  ឆ្នាំ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ការវះកាត់ ខួរក្បាល  និង  ១៦៥០០០  ដុល្លារ ទៀត  ជួយ ដល់  មជ្ឈមណ្ឌល ព្យាបាល  ជម្ងឺ មហារីក  ថែមទាំង  ជួយ ដល់ កុមារ ដែល ជួបប្រទះ ភាពអត់ឃ្លាន ផងដែរ ។

រមៀត គឺជា មើម ម្យ៉ាង ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន  ដើម្បី ថែទាំ សម្រស់ ស្បែក  ក្រៅពី ការជួយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក បាន ភ្លឺ ថ្លា  រមៀត ក៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល មុន ផងដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/9/beautyd-09-10-2013--16-58-10.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/9/beautyd-09-10-2013--16-58-10.jpg"  alt=""  /></a>

<strong> ម្សៅ រមៀត  និង ទឹក </strong>

នេះ គឺជា វិធី សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ វា បែរជា មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល មុន  ពិសេស គឺ មុន ខ្សាច់ ។ 

អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ម្សៅ រមៀត  និង ទឹក ។  បន្ទាប់ពី បាន លាយ ម្សៅ រមៀត  និង ទឹក ឱ្យ ក្លាយជា ធាតុ ផ្សំ ល្មម នឹង បំពោក បាន  ទើប លាប វា ទៅលើ តំបន់ ស្បែក ដែល មាន មុន  ហើយ លាង សម្អាត វា  ក្រោយពី  ១៥  ទៅ  ២០ នាទី ។  ម្សៅ រមៀត  មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ជួយ ព្យាបាល  និង ទប់ស្កាត់ ការរីកចម្រើន របស់ មុន ។  ប្រសិន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងផ្សំ នេះ ញឹកញាប់  នោះ មុន  និង ស្នាម មុន  នឹង បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក មិន ខាន ។  ក្រៅពី វិធី ផ្សំ ខាងលើ  អ្នក ក៏ អាច លាយ ម្សៅ រមៀត  ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  ព្រោះថា ទឹកឃ្មុំ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការកំចាត់ មេរោគ ។ 

<strong> ម្សៅ រមៀត  និង ប្រេង អូលីវ </strong>

ចូរ លាយ ម្សៅ រមៀត  ២ ស្លាបព្រា  និង ប្រេង អូលីវ កន្លះ ស្លាបព្រា ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ រួច  បំពោក វា ទៅលើ កន្លែង មាន មុន ឱ្យ បាន ក្រាស់ ។  ក្រោយពី បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងផ្សំ នេះ បាន ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍  អ្នក នឹង បាន ដឹង ពី ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វា  ដោយ មុន ត្រូវបាន បំបាត់ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ប្រេង ល្ង ជំនួស ប្រេង អូលីវ ។ 

<strong> ម្សៅ រមៀត  ម្សៅ អង្ករ  និង ទឹកដោះគោ ជូ </strong>

យក ម្សៅ រមៀត  ១ ស្លាបព្រា  ម្សៅ អង្ករ  ២ ស្លាបព្រា  និង ទឹកដោះគោ ជូ  ៣ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយគ្នា ។  លាង មុខ  ឬ ស្បែក ដែល មាន មុន  ឱ្យ បាន ស្អាត  រួច លាប គ្រឿងផ្សំ នេះ  ឱ្យ បាន ក្រាស់ ។  ទុកចោល រយៈពេល  ពី  ១៥  ទៅ  ២០ នាទី  ទើប លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ស្អាត ។  គ្រឿងផ្សំ នេះ  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំពោក ជា ម៉ាស់ បិទ មុខ ។ 

<strong> សម្គាល់  ៖ </strong>

ម៉ាស ដែល ផ្សំ អំពី ម្សៅ រមៀត  អាច បង្កឱ្យ មាន អុជ ក្រហម នៅលើ ស្បែក  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល ប្រើប្រាស់ ។  ល្អ បំផុត  អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត គ្រឿងផ្សំ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន លាប  លើ ស្បែក  ២០ នាទី ។ 
<p  style="text-align:  right;">
ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Ladyzone

ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Google  I/O  យប់ មិញ  Google  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ  tablet  ដំបូង បង្អស់ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា៖  Nexus  7 ។
ក្នុង ជំនួប ផ្ទាល់  ជាមួយ  Khmertalking  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង រូប ស្រស់  នាង  ទេព  សម្ផស្ស  ហាក់ បង្ហាញ ចេតនា  នៅតែ គ្មាន ភាពក្លាហាន  បើក កកាយ រឿង ពិត
ដើរ ផ្លូវ នេះ …  ដូច ដែល អ្នក បាន ដឹង ពី ការមាន ,  ឬ ដឹង នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ,  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  វា ធ្វើឱ្យ ការលេងសើច ចំពោះ ការដើរ មិន មាំ មួន ការដើរ របស់ អ្នក .  ខ្ញុំ បាន បាន ពណ៌នា ខ្លួនឯង ថា ជា ការដើរ ដូច  Frankenstein.  ឥឡូវនេះ មក ថ្មី ,  រឿង សប្បាយ ដែល បាន ធ្វើ ពិព័រណ៍  CES.  អារម្មណ៍ បាន ចាប់ផ្តើម វិលត្រឡប់ ទៅ ភាគី នៃ ជើង របស់ ខ្ញុំ .  ដូច ដែល វា មាន ,  ខ្ញុំ បាន …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជួប គ្រូពេទ្យ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន
ខែ  9  បាន ចូលទៅក្នុង សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅលើ  11/11.  ខ្ញុំ បាន បន្ត ទៀត ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង នៅក្នុង រោគសញ្ញា នៃ  Cauda  Equina  រោគសញ្ញា របស់ ខ្ញុំ .  តិច នៃ ជើង របស់ ខ្ញុំ គឺ ស្ពឹក ទាំងស្រុង ឥឡូវនេះ ,  ជាមួយនឹង ការ អំពី ការ មួយ ផ្សេង ទៀត  10%  តំបន់ ស្ពឹក នេះ ឡើងវិញ  tingly  អារម្មណ៍ ជាង ការពិត ណាស់ ខែ នេះ .  ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ជើង របស់ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា មាន តិច …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ,  ជួប គ្រូពេទ្យ ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  ព្រះយេស៊ូវបាន ,  ការអត់ធ្មត់ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការរីកចំរើន ,  ការវះកាត់ ,  ជនរងះ
ខ្ញុំ  5  ខួប មួយ ខែ នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  Cauda  Equina  រោគសញ្ញា បាន មក និង ទៅ ជាមួយនឹង ជាច្រើន នៃ ការ  busyness  មួយ .  ដូច្នេះ ជាច្រើន ដូច្នេះ ខ្ញុំ មាន តិច ជាង មួយ សប្តាហ៍ ពី ចុង ខែ នេះ  6.  ក្បួន ដង្ហែ នេះ ហាក់ដូចជា ងូត នៃ ការណាត់ជួប គ្រូពេទ្យ នៅ ពេល នេះ បាន ក្លាយទៅជា  trickle  មួយ .  ប៉ុន្តែ ជីវិត បាន រវល់ ខ្លាំង ណាស់  –  យើង កំពុង រៀបចំ ខ្លួន …  កំរោង អាន គម្ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ បន្ថែម ទៀត …
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  ជម្ងឺ  equine  Cauda  ជាមួយនឹង ការដាក់ ស្លាក :  ជម្ងឺ  equine  Cauda,  ទាំងនេះ ,  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  ជួប គ្រូពេទ្យ ,  សេចក្ដីជំនឿ ,  ព្រះ,  ជំងឺ មើល មិន ឃើញ ,  ព្រះយេស៊ូវបាន ,  ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ការអត់ធ្មត់ ,  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការតស៊ូ ,  ជនរងះ
លោក សៅ  សុភាព៖ ពុំ គួរ បង្ករ ការឈឺចាប់ ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ក្នុង រឿង ព្រៃឈើ នោះ ទេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក សៅ  សុភាព៖ ពុំ គួរ បង្ករ ការឈឺចាប់ ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ក្នុង រឿង ព្រៃឈើ នោះ ទេ
លោក  សៅ  សុភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ពេល ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  @RFI
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់  មនុស្ស  ៣ នាក់  ដែល ជា អ្នកអភិរក្ស ព្រៃឈើ  នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវ  សីម៉ា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  មាន លេច លឺ ការលើកឡើង ពី ជនសង្ស័យ ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន ឃុបឃិត ទារ ប្រាក់  ទើប បង្ករឲ្យ មាន ករណី បាញ់ សម្លាប់ នោះ ។  ដោយ សុំ មិន អត្ថាធិប្បាយ ច្រើន ពី រឿង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សៅ  សុភាព  ដែល ជា ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គ្រាន់តែ សំណូមពរ កុំ ឲ្យ មាន ការលើកឡើង ណាមួយ  ដែល កាន់តែ បង្ករ ជា ការឈឺចាប់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ ព្រៃឈើ នោះ ។
WCS  សម្តែង ការបារម្ភ ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ  ខណៈ ជនសង្ស័យ ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
ក្រសួង បរិស្ថាន សរសើរ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  បាញ់ សម្លាប់ អ្នកការពារ ព្រៃឈើ
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ការផ្ទុះ អាវុធ ស្លាប់ ៣ នាក់  បង្ក ដោយ សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ  មិន មែន ឈ្មួញ ឈើ ទេ
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ដែល ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ដប់ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក មិញ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង មាន ឆន្ទៈ  ក្នុង ការជជែក រក ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ នេះ ជាមួយ សមាគម អាស៊ាន ។
ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ក្រុង ប៉េកាំង  និង បណ្ដា ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ ថា អាស៊ាន  ត្រូវតែ រក្សា តំបន់ ជម្លោះ នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង សន្ដិភាព ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  នៅ ចំ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ហ៊ូ  ជិន តាវ  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល បួន ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស របស់ វៀតណាម  និង  ហ្វ៊ីលីពីន បាន លើក ពី ចំណោទ នៃ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បួង នេះ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម បាន សរសេរ ថា  ៖
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ហ្វ៊ីលីពីន  អលប៊ត  ហ្វេ  ដែល  ឬោ សារីយ៉ូ  (Albert  F.  Del  Rosario)  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  អាស៊ាន ត្រូវ តាក់តែង ក្រុម រួម មួយ ឲ្យ រួចរាល់ សិន  សឹម ទៅ ជជែក ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
« ពេល ចិន យល់ព្រម ថា នឹង ត្រៀម ពិភាក្សា ពី បញ្ហា COC  ហើយ ។  យើង គួរតែ ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  ដើម្បី ភិភាក្សា ជាមួយ ចិន ។  ខ្ញុំ និយាយ ម្ដង ទៀត ថា  ពេលណា ដែល ចិន សម្តែង នូវ ឆន្ទៈ  សម្តែង នូវ ការត្រៀម ចូលរួម  យើង គួរតែ ចាប់ផ្ដើម ចរចា ជាមួយ ចិន » ។
« ប្រទេស ចិន  និង បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន គួរតែ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្ដែង  ការពារ សនិ្តភាព  និង ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ចិន ខាង ត្បួង » ។
ទំហំ វិនិយោគ របស់ ប្រទេស ចិន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  បាន កើន ដល់ ជាង ១. ១០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ហើយ បណ្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មាន ទំហំ ជាង ២.៣០០  លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ កម្ពុជា នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន មាន ទំហំ ត្រឹមតែ  ១៨៤  លាន ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« យើង កំពុង តស៊ូ មតិ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការតាក់តែង សេចក្ដីព្រាង ក្រុម ច្បាប់ មួយ  មុននឹង យើង អង្គុយ ជជែក ជាមួយ ប្រទេស ចិន » ។
ចិន គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ការបណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម កម្ពុជា ចិន ដែល មាន ប្រាំបួន ចំណុច នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្ដេជ្ញា ជំរុញ បណ្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គ្នា ឲ្យ កើន ដល់ ៥.០០០  លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ដប់ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ូ  ជីន តាវ  នេះ ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាក់ ពន្ធ័ នឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  ចិន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ជិត ៥០០ លាន យុន  ឬ  ស្មើនឹង ជាង ៧៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ កម្ពុជា ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៦  ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ១ ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង  ។
វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ២ កញ្ចប់  ( ១ ធំ  និង ១ តូច )  ទូស័ព្ទ ២ គ្រឿង  និង សម្ភារ វេច ខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត  ។
បច្ចុប្បន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្តឹង ជំទាស់ សាលក្រម តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល សម្រេច មិន ប្រក្រតី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្តឹង ជំទាស់ សាលក្រម តុលាការ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល សម្រេច មិន ប្រក្រតី
ភ្នំពេញ៖ ប្រភព ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា  លោក  អ៊ុក  សាវុធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល សម្រេច កែប្រែ រឿងក្តី  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  មាន ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ៦ នាក់  ដែល កំពុង គេចខ្លួន និង ពុំ មាន វត្តមាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ ជំនុំជម្រះ នេះ  ឱ្យ ទៅជាបទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ពិសេស បាន សម្រេច ព្យួរ ទោស អោយ ជនជាប់ចោទ បី នាក់ ទៅ វិញ ។
មន្ត្រី សាលាឧទ្ធរណ៍  បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  រឿងក្តី នេះ  បាន បង្ក ជា សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ៣២៩  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  និង  បាន ប្រកាស ចេញ ជា សាលក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ៧២ ខ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន  លោកស្រី  គឹម  លុយ  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក សួន  សំណាង  និង លោក  សោ  សុភា  ជា ចៅក្រម ប្រឹក្សា  ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ ម៉ន  មាស  ឈ្មោះ ខន  ក្តាម  ឈ្មោះ  សឹង  ថុនា  ឈ្មោះ ជឹង  ចិន  ឈ្មោះ ស៊ី  ប៊ី  និង  ឈ្មោះ ជា ន  សាឯ ម  ត្រូវ ជាប់ចោទ ពី បទ  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ប្រធាតុ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  អស់ មួយ ជីវិត ។
អង្គហេតុ ដែល នាំឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ នេះ  គឺ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ចំណុច បរិវេណ ផ្ទះ លក់ ស៊ុប  និង គ្រឿង ក្លែម  យីហោ ៨៨  ខាងកើត ផ្លូវ បំបែក នៅ ភូមិ ប្រធាតុ  ដោយ មាន ក្មេង ពីរ ក្រុម មក អង្គុយ ផឹក ស៊ី គ្រែ ក្បែរ គ្នា ។  ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ឌឺដង ដាក់ គ្នា  ទៅវិញទៅមក រឿង ស្រី បម្រើ ដោយ លំអៀង ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ភាគី ម្ខាង មាន ការខឹងសម្បារ  ចង គំនុំ ក្នុង ចិត្ត ។  ក្រោយពេល ផឹក ស៊ី ចប់  ភាគី ក្មេង មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៦ នាក់  មាន ឈ្មោះ សឹង  ថុនា  ឈ្មោះ ម៉ន  មាស  ឈ្មោះ ខន  ក្តាម  និង បី នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ចេញ ទៅ មុន ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ក្រុម ក្មេង បី នាក់ ផ្សេង ទៀត មាន ឈ្មោះ តុន  ឌីរ៉ាក់  ឈ្មោះ ហៀង  លឹម ហួន  និង ឈ្មោះ វ៉ុន  លី ហ៊ាង  បាន ចេញ ពី ផឹក ស៊ី ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច បង្គោល ភ្លើង លេខ ៣៩១  ក្នុង ភូមិ  ប្រធាតុ  ស្រាប់តែ ក្រុម របស់ ឈ្មោះ សឹង  ថុនា  ( មាន គ្នា ៦ នាក់ )  បាន ស្ទះ វាយ តាម ផ្លូវ បណ្តាល អោយ ឈ្មោះ  តុន  ឌីរ៉ាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ។  ចំណែក  ឈ្មោះ ហៀង  លឹម ហួន  និង ឈ្មោះ វ៉ុន  លី ហ៊ាង  រងរបួស ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ឈ្មោះ សឹង  ថុនា  និង បក្ខពួក បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន អស់  ។
នៅ ដំណាក់កាល អយ្យការ និង ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ជនជាប់ចោទ ទាំង  ៦ នាក់ នេះ ពុំ បាន ចូល ខ្លួន តាម នីតិវិធី ទេ  តែ មាន ពឹងពាក់ មេធាវី អោយ មក ចូល ការពារ ក្តី ជំនួស ។  រហូត  មកដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺ មាន រយៈពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ  សំណុំរឿង នេះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ  បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ។  ប៉ុន្តែ ជនជាប់ចោទ ទាំងអស់ ពុំ បាន ចូលរួម ក្នុង សវនាការ ជំនុំជម្រះ នោះ ទេ ។
ឆ្លង តាម ការសួរ ដេញដោល  ដើម បណ្តឹង និង ជនរងគ្រោះ ព្រមទាំង មេធាវី ការពារ ក្តី អោយ ជនជាប់ចោទ  តុលាការ បាន សម្រេច កែប្រែ ពី បទ  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  មក ជាបទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស លើ ឈ្មោះ ម៉ន  មាស  ឈ្មោះ ស៊ី  ប៊ី  ហើយ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់  ២ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ សឹង  ថុនា  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ១ ឆ្នាំ  តែ ទោស ខាងលើ នេះ ត្រូវ ព្យួរ ទាំងអស់  ព្រមទាំង បញ្ឈប់ ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។
ឈ្មោះ ខន  ក្តាម  ត្រូវ កែប្រែ មក ជាបទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ហិង្សា ដោយ ចេតនា បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ១៣ ឆ្នាំ  ។  ចំណែក  ឈ្មោះ ជឹង  ចិន  និង ឈ្មោះ ជា ន  សាឯ ម  ត្រូវ កែប្រែ មក ជាបទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ១២ ឆ្នាំ  និង  បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ។
ការសម្រេច នេះ បាន ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ចាត់ទុក ថា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ព្រោះ គ្រប់  ដំណាក់កាល នីតិវិធី នៅ តុលាការ ជនជាប់ចោទ ទាំងអស់ ពុំ បាន ចូលរួម បំភ្លឺ  ដើម្បី ដោះ បន្ទុក នោះ ទេ  ពោលគឺ តុលាការ យោង ទៅតាម ការបំភ្លឺ របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ជនរងគ្រោះ  និង  មេធាវី ការពារ ក្តី អោយ ជនជាប់ចោទ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ សំណូមពរ សុំ អោយ សាលាឧទ្ធរណ៍ ជួយ ដោះស្រាយ រឿង នេះ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ អោយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ៕  ចេស្តា
Previous:  សមត្ថកិច្ច កំពង់ស្ពឺ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន មេ ការ ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់  តាម ដីកាតុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
Next:  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ឯកសារ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  Android  file  storage  manager  របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុម អ្នកធ្វើ អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ប្រមាណ ១២០ ក្រុមហ៊ុន  បាន មក ជួបជុំគ្នា ក្នុង កម្មវិធី  Business  Open  Day  ដើម្បី ជួបជុំ សមាជិក  និង អ្នកជំនួញ នានា  ដែល មាន អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក សេង  សុភាព ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំង តូច  មធ្យម  និង ខ្នាត ធំ នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់  គួរ ចូលរួម ជាមួយគ្នា ជា ក្រុម  ដើម្បី ភាពរឹងមាំ ក្នុង អាជីវកម្ម  និង អាច ឈរ ជើង  នៅក្នុង ទីផ្សារ សេរី មួយ នេះ បាន យូរអង្វែង  ពិសេស មាន ការរីកចំរើន  ក្នុង អាជីវកម្ម បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ប្រធាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  BNI  Master  ជំនាន់ ទី ៦  លោក សេង  សុភាព បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង  ក្នុង ពិធី ជួបជុំគ្នា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  មិនា នេះ ថា  គោលបំណង ចម្បង នៃ ការរៀបចំ កម្មវិធី  Business  Open  Day  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម រវាង សមាជិក  និង សមាជិក  ក៏ ដូចជា អ្នកជំនួញ ទូទៅ  ដែល បាន មក ចូលរួម ផងដែរ ។  លោក បន្ត ថា  ការជួបជុំ នេះ ក៏ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត យោបល់  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អាជីវកម្ម ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ធានា ថា  អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ អាច ឈាន ទៅ មុខ បាន  និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ សេរី  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា ក្លាយជា សមាជិក អាស៊ាន ។
លោក បន្ត ថា  “ តាមរយៈ ជំនួប នេះ យើង ក៏ នឹង ផ្តល់ ជូន សមាជិក  និង អ្នកចូលរួម នូវ ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកជំនួញ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ឱ្យ ស្គាល់ ពី សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ឬ អាច ជួយ គ្នា បាន  នៅពេល មាន តម្រូវការ  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទាន់ សម័យកាល ” ។
គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  BNI  Master  មាន សមាជិក ជិត ៥០០ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ កំពុង បន្តបញ្ចូល សមាជិក ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់  អាចនឹង កើន ដល់ ៥៥០ ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕
តុ យ៉ាម៉ា  -  អ៊ិស៊ីហ្គាវ៉ា  -  ហ្វឹគឹអ៊ី  -  យ៉ាម៉ាណាស៊ី  -  ណាហ្គាណុ  -  នីហ្គាតាក់  -  ហ្គ៊ី ហ្វឹ  -  ស៊ី ស្ស៊ឹ អុកា  -  អៃ ឈិ
ឥណ្ឌា  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Viral4real  បាន ឲ្យដឹង ថា  កសិករ ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ ធ្វើ រឿង មួយ ចម្លែក យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ដល់ ។
ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ គេ មើល តទៅទៀត  លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត ដាក់ រូប តួ សិច ស្លៀក ខោអាវ ក្នុង ពណ៌ ក្រហម  ជាមួយនឹង ពាក្យ ថា  « នែ៎ !  កុំ យំ  ឬ ច្រណែន ខ្ញុំ អី !» ។  ធម្មតា ទេ  ប្រសិនបើ ដាក់ រូប អីចឹង អី  គ្មាន នរណា ហ៊ាន មើល ទេ ។
កសិករ ឈ្មោះ  Chenchu  Reddy  ជឿ ថា  ទិន្នផល របស់ គាត់ ចេះតែ មិន បាន ផល ល្អ  ដោយសារតែ ភ្នែក របស់ អ្នក ដើរ តាម ផ្លូវ ចេះតែ មើល ក្នុង ផ្លូវ អាក្រក់  ហើយ មើលងាយ លើ ស្រូវ របស់ គាត់ ។  នេះ មកពី ស្រែ របស់ គាត់ ស្ថិត នៅ ចំ ផ្លូវ ដើរ របស់ អ្នកផង ។
ក្រោយពី ដាក់ រូប នេះ មក  លោក ប្រាប់ ថា  ទិន្នផល របស់ លោក ឡើង ទៅជា ល្អ មួយ រំពេច ។  នេះ មិន ដឹង ថា  តើ វា គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៍  ឬ យ៉ាងណា ទេ ?  តែ វា ពិតជា ចម្លែក ណាស់  ដែល ផ្ទៃដី ធ្វើ ស្រែ របស់ លោក ទំហំ ៤ ហិចតា របស់ លោក  ស្រាប់តែ ដាំដុះ ល្អ បែប នេះ ៕
ពាក្យ ថា  “ ន វានុវត្តន៍ ”  ឬ  Innovation ជា ភាសា អង់គ្លេស  ជាទូទៅ សំដៅ ដល់ ការច្នៃប្រឌិត ឬ ការបង្កើត គំនិត ថ្មី ៗ  ដែល ភាគ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បច្ចេកវិទ្យា  វិទ្យាសាស្ត្រ  ឬ  ព័ត៌មានវិទ្យា ជាដើម  ។  ដោយឡែក  បើ ក្នុង បរិបទ នៃ អាជីវកម្មវិញ  មិន មែន សំដៅ សុទ្ធតែ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទោ នឹង បច្ចេកវិទ្យា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការរកឃើញ នូវ របៀប គ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ឬ អ្វី ដែល ថ្មី ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង បច្ចេកវិទ្យា ក៏ អាច និយាយ បាន ថា ជា  ន វានុវត្តន៍ ដែរ ។  ជាមួយគ្នា ម នេះ ដែរ  បើ គេ ភ្ជាប់ពាក្យ នេះ ទៅនឹង ពាក្យ  “ សង្គម ”  (  Social  Innovation  )  នោះ អត្ថន័យ របស់ វា នឹង មិន ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ប៉ុន្មាន ទេ ។
ហេតុ អ្វី អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល ស្ដាប់  និង  ផ្ដោត លើ សំឡេង វិជ្ជមាន ខាងក្នុង ចិត្ត អ្នក  ជាជាង ស្ដាប់ សំឡេង បិសាច នៅ ខាងក្រៅ ?
បើ គេ ចង់ បង្កើត ក្រុម  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ផ្នែក ន វានុវត្តន៍ សង្គម  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ គិត ដល់ ដំណាក់ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៧  គឺ៖  ១. គិត អំពី បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន  ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ឱកាស  ២. បង្កើត  និង  ប្រមូល គំនិត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ៣. អភិវឌ្ឍ  និង  សាកល្បង គំនិត ទាំងនោះ  ៤. ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ក្រុម  ( ប្រមូល និង ដឹកនាំ មនុស្ស )  ៥. ចែកចាយ គំនិត  និង  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ៦. ពង្រីក  និង  កំណត់ សកម្មភាព  (  Crowing  &  Scaling  )  និង  ៧. ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រព័ន្ធ ។
តាមរយៈ វគ្គ បណ្ដុះ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  SEASIN  Impact  Connect  Studios  ដែល ជា គម្រោង មួយ ផ្ដល់ ជំនួយ ដោយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  រៀបចំឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន កំណត់ និយមន័យ  “ ន វានុវត្តន៍ សង្គម ”  ឬ  “Social  Innovation”  ថា ជា ដំណោះស្រាយ ថ្មី មួយ  ក្នុង ទម្រង់ ជា សេវាកម្ម  ជា ទីផ្សារ  ឬ ជា សហគ្រិន សង្គម  ដែល អាច ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន ក្នុង សង្គម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ ថ្មី ៗ ។  គោលដៅ សំខាន់ របស់  “ ន វានុវត្តន៍ សង្គម ”  គឺ បង្កើត អ្នកដឹកនាំ ដែល នាំ  ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  (  Changemakers  ) ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  គម្រោង ន វានុវត្តន៍ សង្គម  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដោយ យុវជន វ័យ ក្មេង ៗ ជាពិសេស និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ វិញ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប កំពុង ផ្ដល់ ជំនួយ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  Impact  Connect  ដើម្បី ដំណើរការ  ស្ទីឌីយោ  ន វានុវត្តន៍ សង្គម  (  Social  Innovation  Studio  ) ជាមួយ សាកល វីទ្យាល័យ ចំនួន ៨  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន បួន គឺ៖  កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង  ប្រទេស ថៃ ។
ចំណែកឯ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  មាន សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ពីរ ដែល បាន សហការ ក្នុង គម្រោង នេះ  គឺ សាក វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង ។  ហើយ បន្ទប់ន វានុវត្តន៍ សង្គម  (  Social  Innovation  Lab  )  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា ទីតាំង សម្រាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្ដាល អំពី នុវត្តន៍ សង្គម  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ និង  ទី ១០  មេសា កន្លងទៅ នេះ ៕
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ពិនិត្យ ម្តង ទៀត  លើ នីតិវិធី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ សីហា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  នឹង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្តង ទៀត  ក្នុង នីតិវិធី ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល  ,  តុលាការ កំពូល  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ២២  ខែសីហា  កន្លងមក  សម្រេច មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  និង  ជា អ្នកនាំពាក្យ ផងដែរ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ថា  តើ លើក នេះ  លោក កឹម  សុខា  មាន វាសនា បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ដែរ ឬ ទេ  ?  ខណៈ បុគ្គល លេចធ្លោ មួយចំនួន  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ នោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥ ឆ្នាំ ដល់  ៣០ ឆ្នាំ ៕  ចេស្តា
ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម  ស្ត្រី សកម្មជន បឹង កក់ ៤ នាក់  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  និង  ចុងក្រោយ  គឺ  លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  ។
យោង តាម លិខិត អញ្ជើញ មេធាវី  ទើប ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  នេះ  បង្ហាញ ថា  លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នឹង បន្ត នីតិវិធី ស្តីពី ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ៣  នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ទី ដែល លោក កឹម  សុខា  កំពុង ជាប់ ឃុំ  ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  ច្រក របៀង ដឹកជញ្ជូន ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ជា បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន តភ្ជាប់ ទីក្រុង ខាងលិច របស់ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  កំពុងតែ ក្លាយជា ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ។
ផលិតផល ដែល ចេញ ពី ខេត្ត ខាងលិច នៃ ប្រទេស ចិន  អាច នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  តាម ឈូង សមុទ្រ  Beibu  នៅ  Guangxi  Zhuang  តាមរយៈ ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ផ្លូវ ទឹក  ។  ផ្លូវ នេះ ក៏ តភ្ជាប់ តំបន់ អឺរ៉ុប ជាមួយ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ  ដោយ មាន  Chongqing  ជា ផ្លូវ រថភ្លើង តភ្ជាប់ សំខាន់ មួយ  ។
ផលិតផល ដែល នាំចេញ ពី  Chongqing  ត្រូវការពេល តែ ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន មកកាន់ ឈូង សមុទ្រ  Beibu  និង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ ១.៤៥០ គីឡូម៉ែត្រ លើ រថភ្លើង  មុនពេល នាំចេញ ទៅកាន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  ។  មុនពេល មាន ច្រក នេះ  ការដឹកជញ្ជូន ត្រូវការពេល ប្រមាណ ១៤ ថ្ងៃ ឯណោះ  ។
លោក  Lan  Yongxin  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន  និង  Guangxi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកគេ  មិន ត្រឹមតែ ជាមួយ ប្រទេស តាម ផ្លូវ នេះ ទេ  តែ ក៏ ជាមួយ ប្រទេស ដែល ត្រូវការការដឹកជញ្ជូន បន្ត ដូចជា  អូស្ត្រាលី  ជាដើម  »  ។
គេ គិត ថា  ច្រក របៀង នេះ នឹង ផ្តល់ ជា ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ខ្លី  លឿន  និង ត្រូវការការ ចំណាយ តិច រវាង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ចិន  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។
សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ចាប់ពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ខែកក្កដា ឆ្នាំ នេះ  ការដឹកជញ្ជូន ទៅ វិញទៅមក តាម ផ្លូវ រថភ្លើង បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ៣៥៥ ដង  ៕
លោក  Lan  Yongxin  បន្ត ថា  ៖ «  បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន ដែល អភិវឌ្ឍន៍ បាន ល្អ មួយ  គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជំរុញ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  »  ។  កាលពី ខែកក្កដា  ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល តភ្ជាប់ ឈូង សមុទ្រ  Beibu  និង  Chongqing  បាន ចាប់ផ្តើម សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។
Cristiano  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី ក្លិប  Manchester  United  មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប  Real  Madrid  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង តម្លៃ កំណត់ត្រា ពេល នោះ ៨០ លាន ផោន ។  ក្រោយ ចំណាយ ពេល ៩ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កីឡាករ ឆ្នើម សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ ជាមួយ  Real  Madrid  ទៅ ទឹកដី អ៊ីតាលី ជាមួយ ក្លិប  Juventus  បើ ទោះបី រូប គាត់ មាន វ័យ កាន់តែ ជ្រេ ទៅ  ហើយ ក្តី ។
កាលពី លេង នៅក្នុង ទឹកដី អេស្ប៉ាញ កីឡាករ ឆ្នើម វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  Cristiano  Ronaldo  បាន កសាង  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ យ៉ា ខ្លាំង  ដោយ ជួយ ក្រុម  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ ជាច្រើន ក្នុង ទ្វីប  អឺរ៉ុប ។ ខាងក្រោម នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ធំ ៗ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  កាលពី នៅ  Real  Madrid ៖
ស្ថិតិ រក បាន ជាង ១ គ្រាប់ ក្នុង ១ ប្រកួត  ហើយ រក បាន ៤៥១ គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៤៣៨ ប្រកួត ។  មាន ន័យ ថា គេ អាច រក បាន ១,០៣ គ្រាប់  ក្នុង មួយ ប្រកួត ។  ជា អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ នៅ  ក្លិប  Real  Madrid គឺ បាន បំបែក កំណត់ គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ  Raul  ដែល រកបាន ត្រឹម ៣២៣ គ្រាប់ ។
ជា កីឡាករ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  គឺ ១០៥ គ្រាប់  ខណៈ នៅ បិសាច ក្រហម រក បាន បាន ១៥ គ្រាប់ ។  សរុប រក បាន ១២០ គ្រាប់  ក្លាយជា អ្នក ទាត់ ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ  លើស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  ២០ គ្រាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Ronaldo  ទៅ លេង នៅ ទឹកដី អុីតាលី ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១១២ លាន អឺរ៉ូ  ក្លិប Real  Madrid  បាន ត្រៀម ចាយ លុយ ធំ ដើម្បី ស្វែងរក កីឡាករ មក ជំនួស កន្លែង របស់  Ronaldo ។  កីឡាករ ដែល សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ចុះផ្សាយ ច្រើន ជាង គឺ គឺ មាន ៣ រូប ដែល ក្លិប អាច សម្លឹង ឃើញ រួមមាន៖
Neymar  គឺជា ជម្រើស ឈាន មុខ  ដែល អាច ទៅកាន់  Real  Madrid  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់  Cristiano  Ronaldo ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម យូរ ណាស់ ហើយ ជាមួយ  Real  ប៉ុន្តែ គេ មិន ចង់ ទៅ ធ្វើ ស្រមោល របស់  Ronaldo ។  យ៉ាងណា ឱកាស  Neymar  បាន មកដល់ ហើយ ពេលនេះ ។  ការ ទៅកាន់  Real  Madrid  អាច ឲ្យ គេ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ  Marcelo  ហើយ ក្ដីសង្ឃឹម ឈ្នះ  Ballon  d’Or  ក៏ មាន ខ្ពស់ ជាង នៅ  PSG ដែរ ។
មិន ខុសពី  Neymar  ទេ  Harry  Kane  ក៏ ជា គោលដៅ របស់ ក្លិប  Santiago  Bernabeu  យូរ ណាស់ ហើយ ដែរ ។  Kane  គឺជា តារា ជើង ស៊ុត  ជា ម្ចាស់ ស្បែកជើង មាស នៅ  Premier  League  រដូវកាល  ២០១៦ - ២០១៧  ហើយក៏ ជា អ្នកប្រជែង ស្បែកជើង មាស ជាមួយ  Mohamed  Salah  ដែរ កាលពី រដូវកាល មុន ។  នៅ  World  Cup  វិញ រូប គេ បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ  Top  Scorer  រក បាន ៦ គ្រាប់  ខណៈ អង់គ្លេស នៅសល់ ២ ប្រកួត ទៀត ដែល ត្រូវ លេង ។  Kane  គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត មួយ សម្រាប់ ជំនួស  Ronaldo  តែ វា អាស្រ័យ លើ សាមីខ្លួន ចង់ ចេញ ពី  Premier  League  ឬ អត់ ព្រោះ កីឡាករ អង់គ្លេស សឹង ១០០ ភាគរយ លេង លី គ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
មុន ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  កីឡាករ  Eden  Hazard  បាន បង្ហើប ថា អនាគត របស់ ខ្លួន នៅ  Stamford  Bridge  មិន ទាន់ ប្រាកដប្រជា នៅឡើយ ទេ ។  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ អាច ចាកចេញ ពី  Chelsea  គ្រប់ ពេល ហើយ  Real  Madrid  គឺជា ជម្រើស ដ៏ សក្ដិសម របស់ រូប គេ ។  ភាពវ័យ ឆ្លាត លើ ទីលាន ,  បច្ចេកទេស ,  ការបណ្ដើរ បាល់  និង បញ្ជូន បាល់ ច្បាស់ ៗ  ពិតជា អាច ឲ្យ  Hazard  សម្រប ខ្លួន យ៉ាង រហ័ស ជាមួយ ក្លឹប យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ បើសិនជា ការផ្ទេរ កើតឡើង មែន នោះ ។
Previous:  គ.ជ.ប .  ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៤១  ស្តី អំពី ការដឹក សម្ភារម្រើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ដំរី  ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ធ្លាប់ តែ ជិះ លើ ដី ថា សប្បាយ  តែ បើ បាន ជិះ កង់ លើ អាកាសធានា ស្រៀវស្រើប ខ្លាំង
ល្បែង កម្សាន្ត ថ្មី កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ZIP  BIKE  ឬ  ជិះ កង់ លើ អាកាស ។  កន្លងមក  ការជិះ ទោង លើ ខ្សែ រ៉ត  ធ្លាប់ មាន រួច មកហើយ នៅ កម្ពុជា  ឥឡូវ មាន ទេសចរ អាច ជិះ លើ ខ្សែ រ៉ត  ដូច នៅ ប្រទេស ឯទៀត ផងដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ទេសចរ ជិត ឆ្ងាយ  បាន សម្រុក ទៅ លេង រមណីយដ្ឋាន ត្រាវ កុដ្ឋ  ស្ថិត នៅ ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក  ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ទើប ដំណើរការ  ជិះ កង់ លើ ខ្សែ រ៉ត  មាន កំពស់ រហូតដល់ទៅ  ១៥ ម៉ែត្រ ពី ដី ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  ទេសចរ ជិះ ទោង ខ្សែ រ៉ត  តម្លៃ  ៥ ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់  ហើយ ជិះ បាន  ២ ដង ។  ដោយឡែក ជិះ កង់ លើ ខ្សែ រ៉ត ម្នាក់ គឺ  ៨ ដុល្លារ ៕
លោក  Zbigniew  Boniek  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  តួនាទី របស់ គ្រូបង្វឹក រូប នោះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ២០១៨ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  The  Sun  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប៉ូឡូញ  លោក  Zbigniew  Boniek  បាន ប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ លោក  Adam  Nawalka  មិន ត្រូវបាន ឱ្យ បន្ត កុងត្រា នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ប៉ូឡូញ ធ្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល  ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង មតិ រិះគន់ ពី អ្នកគាំទ្រ ទូទាំង ប្រទេស  លោក  Adam  Nawalka  បាន លើកឡើង ទាំង ទឹកមុខ ស្រងូតស្រងាត់ ថា  « ខ្ញុំ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង មក លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  និង ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ខកចិត្ត ខ្លាំង បែប នេះ »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប៉ូឡូញ ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា  « ឥឡូវនេះ  យើង កំពុង ស្វែងរក គ្រូបង្វឹក ថ្មី ដើម្បី មក ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ »  ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក  Zbigniew  Boniek  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គ្រូបង្វឹក វ័យ ៦០ ឆ្នាំ ខាងលើ ផងដែរ  ដែល បាន ជ្រោមជ្រែង ប៉ូឡូញ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Adam  Nawalka  បាន ចូលមក ដឹកនាំ ប៉ូឡូញ តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ មក ម៉្លេះ  ហើយ ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ ធ្លាក់ ពី  World  Cup  ២០១៨  ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល ៣២ ក្រុម  ដោយ ប្រកួត ឈ្នះ តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ  និង ចាញ់ ២ ប្រកួត  ៕
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស  កូឌីវ័រ  លោក  ឡូរ៉ង់  បាហ្ក បូ  (Laurent  Gbagbo)  ក៏ ធ្លាប់ ពឹងផ្អែក ទៅលើ កង ជីវពល ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ភាគ ខាងលិច  និង ភាគ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រុម អ្នកវិភាគ  អ្នកការទូត  ហើយ នឹង អ្នកជំទាស់ ផ្នែក នយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី កាន់កាប់ អំណាច  ឡូរ៉ង់  បាហ្ក បូ  (Laurent  Gbagbo)  នៃ ប្រទេស  កូដ ឌីវ័រ  (Cote  D’Ivoire)  និយាយ ថា  លោក កំពុងតែ ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់  ដើម្បី នៅ កាន់អំណាច  ទោះបី មាន សម្ពាធ របស់ អន្ដរជាតិ ហើយ នឹង ទណ្ឌកម្ម  ដើម្បី បង្ខំ លោក ឲ្យ ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស់ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ក៏ដោយ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ការប្រជុំ មួយចំនួន បាន ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើ រវាង មេបញ្ជាការ កងទ័ព នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងលិច  នៅ រដ្ឋធានី  បាម៉ាកូ  (Bamako)  នៃ ប្រទេស ម៉ាលី  (Mali)  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី លទ្ធភាព  ធ្វើអន្ដរាគមន៍ យោធា ក្នុង តំបន់ បាន ។  ព្រម ពេលនេះ ដែរ  ក្រុម អ្នកការទូត នៅ ទីក្រុង  អាប៊ិតហ្សាន់  (Abidjan)  និយាយ ថា  លោក  Raila  Odinga  ( រ៉ាយ ឡា  អូឌិង ហ្កា )  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ សហភាព អាហ្វ្រិក  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បរាជ័យ មិន អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ លោក បាហ្ក បូឲ្យ ចេញ ពី តំណែង  ហើយក៏ មិន អាច ឲ្យ លោក ជួប ជាមួយ គូ ប្រជែង របស់ លោក ដែរ ។  គូ ប្រជែង របស់ លោក គឺ លោក  អាឡាស សាន  វូតារ៉ា  (Alassance  Ouattara)  ដែល អន្ដរជាតិ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ចុងក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃ ២៨ ខែវិច្ឆិកា ។
មាន ការប្រជុំ ដទៃ ៗ ទៀត មួយចំនួន ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិបត្ដិ រយ: ពេល ៧ អាទិត្យ នេះ  មាន រាប់ ទាំង ការប្រជុំ មួយ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  នីកូឡាស  សារ កូហ្ស៊ី  (Nicolas  Sarkozy)  នៃ ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា អតីត ប្រទេស អាណានិគម  ហើយ និង លោក ប្រធានាធិបតី ប្លែស  កុំ ប៉ារេ  (Blaise  Compaore)  នៃ ប្រទេស  Burkina  Faso  ( បឺរ គីណា  ហ្វា សូ) ផង  ដែល ជា អ្នកសម្របសម្រួល ម្នាក់ នៃ អ្នកសម្របសម្រួល ជាច្រើន  នៅក្នុង បញ្ហា ជាប់គាំង នៃ ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ នេះ ។
នៅក្នុង ការប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ក្រុម ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងលិច  គ្រោង នឹង ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ទីក្រុង បាម៉ាកូ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា  ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព អំពី ការរាំង ខ្ទប់ គណនេយ្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក បាហ្ក បូ  នៅ ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ  ដែល ដាក់ ទុក នៅក្នុង ធនាគារ តំបន់  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងលិច  មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ប្រទេស  Senegal  ( សេណេហ្កាល់ ) ។ ដើម ឡើយ  ការរាំង ខ្ទប់ នេះ ត្រូវបាន យល់ព្រម  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រតិបត្ដិ នៅឡើយ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល ការពិភាក្សា គ្នា ទាំងនេះ ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើឡើង នោះ  លោក  ហ្សេ  ភីត័រ ផាំ  (J.  Peter  Pham)  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ អាហ្វ្រិក  និយាយ ថា  អ្នក ដើរតួ ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង សហគមន៍ អន្ដរជាតិ កំពុងតែ ដឹង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ អំពី ការចចេស រឹងរូស របស់ លោក បាហ្ក បូ។  លោក ជា អតីត សាស្ដ្រាចារ្យ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ហើយនិង ជា សកម្មជន ជំទាស់ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ដែល បាន លៃលក ពន្យារ ពេល ការបោះឆ្នោត ៥ ឆ្នាំ  ពេល ការចរចា សន្ដិភាព ជាមួយ ពួក បះបោរ នៅ ភាគ ខាងជើង  បាន ទទួលបរាជ័យ ។
« លោក មាន កត្ដា ២  គឺ អត់ធ្មត់ នឹង អ្នកនយោបាយ ជំទាស់  ហើយ នឹង ក្នុង ឋាន : ជា អ្នក ចេះដឹង  លោក មាន ទំនោរ ទៅ ខាង ការប្រើ ច្បាប់ » ។
ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ  លោក បាហ្ក បូជំរុញឲ្យ ពាណិជ្ជករ កាកាវ បង់ ពន្ធដារ លក់ ចេញ ជាមុន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រឹងប្រែង រក ថវិកា ដើម្បី បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ឲ្យ អ្នក រដ្ឋការ  ហើយនិង កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ជា ប្រាក់ ចំណាយ ប្រចាំ ខែ  ដែល គេ វាយតម្លៃ ថា  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ១០០ លាន ដុល្លារ ។
កត្ដា ទាំងនោះ មាន រាប់បញ្ចូល ទាំង ការធ្វើឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ  បោះបង់ចោល សន្លឹក ឆ្នោត របស់ អ្នក បះបោរ មកពី ភាគ ខាងជើង  ហើយ បដិសេធ លទ្ធផល  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  នោះ ជា ការប្រកាស ហួស ពេល ពន្យារ តាម ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  លោក ក៏ បាន ជួល ក្រុម មេធាវី បារាំង ឲ្យ ការពារ រឿងក្ដី របស់ លោក នៅក្នុង តុលាការ អន្ដរជាតិ ផងដែរ ។
លោក វូ តារ៉ា  ដែល ជាប់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង អាប៊ិតហ្សាន់  បាន ព្រមាន ថា  ប្រាក់ ដែល លោក បាហ្ក បូបាន ចាយ នឹង ត្រូវ បង់ សង ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ផ្ទាល់ វិញ ។
ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ ក៏ ជំពាក់ ប្រាក់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែរ  ក៏ប៉ុន្ដែ ភាគី ខាង លោក  បាហ្ក បូឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន មិន ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ ដូច្នោះ  រដ្ឋាភិបាល នេះ ក៏ ឈប់ បង់ ការប្រាក់ ដែល តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន ស្រាប់ ជា អ្នកបង់ នោះ ។
ក្នុង វិស័យ ផ្លូវ ទូត  ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការដណ្ដើម តំណែង គ្នា  ក៏ កំពុងតែ កើតមាន ផងដែរ ។  ក្រុម មន្ដ្រី ស្ថានទូត របស់ លោក បាហ្ក បូប្រចាំ នៅក្នុង រដ្ឋធានី មួយចំនួន នៅ ប ស្ចឹម ប្រទេស  និង ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ត្រូវបាន សុំឲ្យ ចេញ ពី តំណែង  នោះ  ហើយនិង ត្រូវ ជំនួស ដោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ដែល លោក វូ តារ៉ា តែងតាំង វិញ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  លោក បាហ្ក បូបាន ទប់ទល់  ដោយ ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្រ អាហ្វ្រិក  ដែល មាន ប្រទេស គួរឲ្យ កត់សំគាល់  បំផុត នោះ គឺ  ហ្សាំបាប វេ(Zimbabwe)  ហើយនិង ប្រទេស អង់ហ្កូឡា  (Angola)  ហើយ នៅ ពេល នេះ ដែរ  លោក ក៏ កំពុង ស្វែងរក ការបែកបាក់ គ្នា នៅក្នុង ក្រុម ប្រទេស ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងលិច អេកូវ៉ាស់  (ECOWAS) ។
ក្នុង វិស័យ យោធា វិញ  លោក បាហ្ក បូបាន ឆ្លើយតបត ទៅនឹង ការគំរាម ប្រើ កម្លាំង ទ័ព របស់ យោធា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ និយាយ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង សន្ដិសុខ ឲ្យ ទៅ ចូល លុកលុយ មូលដ្ឋាន ការពារ រឹងមាំ របស់ លោក វូ តារ៉ា ផងដែរ  ក្នុង ការព្យាយាម បង្ក្រាប ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ។
លោក ដេន្ញេល ឆ័រ រ៉ូ  (Daniel  Chirot)  អ្នកជំនាញ ខាង កិច្ចការ ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ មាន មូលដ្ឋាន នៅសរអា  និយាយ ថា  លោក មិន យល់ ថា  អេកូវ៉ាស់ មាន ភស្ដុភារ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចប្រតិបត្ដិការ ប្រឆាំង លោក បាហ្ក បូ ទេ ។
« ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ នៅ ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ បាន  ពួកគេ ត្រូវការ ការគាំទ្រ ផ្នែក ភស្ដុភាពី កងកម្លាំង សំខាន់ មួយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  ដែល នៅក្នុង ករណី នេះ  មាន ន័យ ថា  កងកម្លាំង បារាំង  ហើយ ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ ថា  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រទេស បារាំង ចង់ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង នេះ ទេ » ។
ក្រោយពី ការជួបប្រជុំ របស់ លោក នៅ ថ្ងៃអង្គារ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  សាកូហ្ស៊ី  នៃ ប្រទេស បារាំង  លោក ប្រធានាធិបតី ប្លែស  កុំ ប៉ារេ នៃ ប្រទេស  បឺរ គីណាហ្វា សូ  និយាយ ថា  លោក មិន ចង់ឲ្យ មាន អន្ដរាគមន៍ យោធា នៅ ពេល នេះ ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល កម្ពុជា នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប នៅក្នុង ដើម សប្តាហ៍ ទី ១  នៃ ខែមេសា ខាងមុខ  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ពិនិត្យមើល ពី វឌ្ឍនភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង តំបន់ នេះ ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  សូម បង្ហាញ ជូន នូវ កត្តា សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម និង ដំណើរការរីកចម្រើន ក្នុង តំបន់ នេះ  ដោយ មាន ការបកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ  ដើម្បី លើកឡើង ពី ប្រវត្តិ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ទាំងនេះ ។
មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ  (GMS)  គឺជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ធម្មជាតិ មួយ ដែល ចង ភ្ជាប់ ដោយ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី  2,6 លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ និង មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  326  លាន នាក់ ។
បណ្តា ប្រទេស ក្នុង មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  រាប់បញ្ចូល ប្រទេស កម្ពុជា សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ( សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ជាពិសេស ខេត្ត យូណាន  និង តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី ចុង )  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ដោយ មាន ជំនួយ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ប្រទេស ទាំង ៦  បាន បញ្ចូល កម្មវិធី  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ជា អនុ តំបន់ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ។
ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី  ADB  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ដទៃ ទៀត កម្មវិធី  GMS  ជួយ ដល់ ការអនុវត្ដ គំរោង អនុ តំបន់  ដែល មាន អាទិភាព ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ថាមពល ទូរគមនាគមន៍  បរិស្ថាន  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស វិស័យ ទេសចរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម ការ វិនិយោគ វិស័យ ឯកជន និង កសិកម្ម ។
ធនធាន ទាំងនេះ  ផ្តល់ ទាំង ប្រាក់ ចំណូល និង ការចិញ្ចឹម ជីវិត  ដល់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ក្នុង អនុ តំបន់ ដែល កំពុង នាំមុខ គេ  ក្នុង ជីវភាព ចិញ្ចឹម ជីវិត ឬ ជីវភាព រស់ នៅ ជិតស្និទ្ធ ។  ដីធ្លី ផ្តល់ ទិន្នផល ឈើ ឈើ រ៉ែ ធ្យូងថ្ម  និង ប្រេងកាត  ខណៈ ដែល ទឹក ទន្លេ ជាច្រើន គាំទ្រ ដល់ វិស័យ កសិកម្ម  និង ជល ផល  និង ផ្តល់ ថាមពល ទៅក្នុង ទម្រង់ ថាមពល វារី អគ្គីសនី ។  ទុន បម្រុង ធ្យូងថ្ម នៃ អនុ តំបន់ នេះ  មាន ច្រើន ក្រៃលែង ហើយ ធនធាន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន គួរ ពិចារណា ។  ភាគ ច្រើន នៃ ធនធាន ទាំងនេះ  គឺ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម ។  ធនធាន ថាមពល មាន ច្រើន ក្រៃលែង ទាំងនេះ  នៅតែ មិន ត្រូវបាន ទាញ យកមក ប្រើប្រាស់ នៅឡើយ ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាទិភាព  ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល ១១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ឬ កំពុងតែ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍  រួមមាន ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ផ្លូវ ហាយ វេ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  ហូជីមីញ  ( វៀតណាម )  និង ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា ប ស្ចិម  ដែល នឹង ពង្រីក ពី សមុទ្រ អាល់ម៉ាន ទៅ ដាណាង  ប្រទេស វៀតណាម ។
អនុ តំបន់ នេះ  គ្របដណ្តប់ លើ រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ដែល បាន ពង្រីក ទៅ ភាគ ខាងជើង  តាម បណ្តោយ ឧបទ្វីប ម៉ាឡេស៊ី  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ហ៊ុមព័ទ្ធ លើ ភ្នំ ខ្ពស់ ៗ ពី ភ្នំ ហិម៉ាឡៃ  និង បាន រីកចម្រើន តាម បណ្តោយ ជ្រលង ទន្លេ ដ៏ ទូលំទូលាយ  ជា ព្រៃ ស្ងួត ស្ងួត ស្រដៀង គ្នា នឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ១០ លាន ឆ្នាំ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ កម្រិត ទឹក សមុទ្រ  បាន បន្សល់ទុក នូវ កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ សម្បូរសប្បាយ  នៃ ទំរង់ ជីវិត តែ មួយ គត់  ដែល បាន វិវត្តន៍ នៅក្នុង ភាពឯកោ នៅលើ ភ្នំ ក្រវាញ  និង ភ្នំ អណ្ណាម នៃ កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង វៀតណាម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កំពុង រីកចម្រើន ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស នៅ តាម ទន្លេ មេគង្គ ចំនួន ៦  ជាពិសេស នៅក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ការវិនិយោគ  និង ការចល័ត ពលកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៀត ធនធាន ធម្មជាតិ ជាពិសេស  គឺ វារី អគ្គីសនី កំពុង ចាប់ផ្តើម បង្កើត  និង ប្រើប្រាស់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ។
ធនធាន មនុស្ស  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរបែប នៃ តំបន់ មេគង្គ  បាន ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ព្រំដែន ថ្មី  នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ។  ជា ការពិត ណាស់ តំបន់ មេគង្គ មាន សក្តានុពល  ក្នុង ការក្លាយជា តំបន់ រីកលូតលាស់ លឿន  បំផុត របស់ ពិភពលោក ៕
ការធ្វើ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  និង ឧស្សាហូបនីយកម្ម កំពុង រីក ធំ ឡើង ៗ  ពី ដំនើរការ  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ។  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ជាលំដាប់  ពី ការធ្វើ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ទីផ្សារ កាន់តែ ច្រើន ។
ភ្នំពេញ៖  ប្ររទេស សឹង្ហ បូរី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ រួចហើយ  លើ ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការចំណាយ លើ ការរស់នៅ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ អង្គភាព ស៊ើបអង្កេត សេដ្ឋកិច្ច  (EIU) ។
ទីក្រុង ហុងកុង  ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង ទីក្រុង ស៊ីដនី  ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ទី ៤  ទី ៦  និង ទី ១០ ក្នុង ការស្ទង់ មតិ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ យោង លើ តម្លៃ នៃ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាង ១៥០ នៅក្នុង ១៣៣  ទីក្រុង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Alex  Schlaen  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Panache  Management  និង ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អចនល ទ្រព្យ  (HNWI)  បាន ឱ្យដឹង ថា  តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  អាចនឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  មាន សេវាកម្ម ថ្លៃ ជាង គេ ១៦ ភាគរយ  ថ្លៃ ជាង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ទី ១៣ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
អ្នកវិភាគ របស់  EIU  បាន ថ្លែង ថា  ទីក្រុង តែ មួយ គត់ នៃ តំបន់ ចាយ ប្រាក់ អឺរ៉ូ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ធំ ៗ ទាំង ១០  មាន តែ ទីក្រុង នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ក្នុង ការរស់នៅ  សូម្បីតែ តម្លៃ គ្រឿងស្រវឹង  ការដឹកជញ្ជូន  និង បារី មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ចំនែក តម្លៃ ស្រា មួយ ដប ជា មធ្យម ១១,៩០ ដុល្លារ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ២៣,៦៨ ដុល្លារ ក្នុង សិង្ហបុរី ។
ទីក្រុង សឹង្ហបុរី  នៅតែ ជា កន្លែង ថ្លៃ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ការទិញ  និង ធ្វើជា ម្ចាស់ រថយន្ត មួយ  ដោយសារតែ ផែនការ ទប់ស្កាត់ ភាពជា ម្ចាស់ យានយន្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ចំណែក ទីក្រុង Zurich  ក្រុង Oslo  ទីក្រុង Geneva  ទីក្រុង Copenhagen  និង ទីក្រុង  Tel  Aviv  ស្ថិត នៅ លំដាប់ លេខរៀង ១០ ។  ទីក្រុង នៅ អាមេរិក គ្មាន ទីក្រុង ណា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ទីក្រុង ញូវយ៉ក នោះ ទេ  ដោយ ទីក្រុង Los  Angeles  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៤ នៅលើ ពិភពលោក  និង ក្រុង Minneapolis  ឈរ នៅ លំដាប់ លេង រៀង ទី ២៦ ។
បើ ងាក មក មើល ទីក្រុង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដែល មាន តម្លៃ ទំនិញ និង សេវាកម្ម ថោក បំផុត នៅលើ ពិភពលោក វិញ  គឺ មាន ទីក្រុង  Bangalore  និង Karachi  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ចាប់ពី ១២៩  និង ទី ១២៧ ។
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេ សឹង្ហបុរី មាន ប្រជាជន ចំនួន ៥,៦១ លាន នាក់ ក្នុង នោះ ។  មួយ ភាក ធំ នៃ ចំនួន ប្រជាជន  មិន មែន ជា ប្រជន ខ្លួន ឡើយ ។
ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ស្មើ ៥២,៩៦០ ដុល្លារ  និង ចំណូល ចូល ជាតិ ជាតិ  (Gross  National  Income)  ៤៧៦.៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
សូម មើល តារាង ប្រទេស ខាងក្រោម  សម្រាប់ ទីក្រុង ដែល មាន ទំនិញ  និង សេវាកម្ម  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត ទាំង ១០ នៅលើ ពិភពលោក ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Torres  របួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ះទង្គិច យប់ មិញ  ពេល  At.  Madrid  ស្មើ  ១ - ១  ទល់ នឹង  Deport
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី សុក្រ  ទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  កីឡាករ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  Torres  បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ នាទី ទី ៨៥  ចុងបញ្ចប់ វគ្គ ទី ២  ក្រោយពេល ក្រុម ទាំង ពីរ មាន លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ១ - ១  ចាប់តាំងពី នាទី ទី ៦៨  ពី ការធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Antoine  Griezmann  ក្រោយពេល កីឡាករ  Andone  បាន ស៊ុត គ្រាប់ នាំមុខ ឲ្យ  Deportivo  នៅ នាទី ទី ១៣ នោះ ។
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Fernando  Torres  បាន រងរបួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវបាន ដឹក ឡាន ទៅ សង្គ្រោះ  បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ខ្សែ ការពារ  Alex  Bergantinos  របស់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Deportivo  ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ១ - ១  ក្នុង  La  Liga  យប់ មិញ នេះ ។
ក្លឹប  At.Madrid  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ការ  Scan  រួច  កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  Torres  ពុំ មាន ប៉ះពាល់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ខួរ  ក្បាល ឡើយ  និង អាច ត្រឡប់មក លេង ធម្មតា វិញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
ម្សៅ ទឹកដោះគោ  ខូច គុណភាព  គឺជា ប្រធានបទ  ដ៏ រស៊ើប នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ  ឆ្នាំ ២០០៨ ស្តីពី ភាពភ័យខ្លាច ហានិភ័យ ចំពោះ សុខភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម្សៅ ទឹកដោះគោ ខូច គុណភាព  មាន ផ្ទុក សារជាតិ  melamine  ដែល បាន សម្លាប់ ក្មេង ៗ  ហោចណាស់  ៦  នាក់  និង រាប់ ពាន់ នាក់ ផ្សេង  ទៀត ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ជប៉ុន ) ៖ </strong>  ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន រាប់ សិប នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា សម្តែង ការតវ៉ា  ប្រឆាំង ចំពោះ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ចប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មកកាន់ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  រួមទាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ដឹង  ច្បាស់ ថា មេដឹកនាំ ពិភពលោក នេះ  នឹង មិន ព្រម សូមទោស ជប៉ុន  រឿង ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ  នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការតវ៉ា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ មក ម្ល៉េះ  ដោយ បាន អូសបន្លាយ មក  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ក្រៅពី ការទាមទារ ឲ្យ លោក  អូបាម៉ា  សូមទោស  ពួកគេ នៅ អំពាវនាវ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដក មូលដ្ឋាន ទ័ព ទាំងអស់ ចេញ ពី ខេត្ត  អូគីណា វ៉ា  ព្រោះ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា យោធា  និង សព្វាវុធ ទាំងនោះ ជា  លេស ដែល អាច បង្ក សង្គ្រាម មួយ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ក្នុង បដា មួយ របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន  សរសេរ ដូច្នេះ ថា  « យើង មិន ស្វាគមន៍ អ្នក មក ទីនេះ ទេ !  លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  អាបេ !  ឆាប់ ចាកចេញ ពី ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  នេះ ភ្លាម ទៅ !» ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  បរមាណូ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក ទៅ  លើ ទីក្រុង ចំនួន ពីរ របស់ ជប៉ុន  គឺ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  និង  ណាហ្គាសាគិ  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៤៥  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន  ចាញ់ សង្គ្រាម  និង ក្លាយជា ប្រទេស មួយ  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ អាមេរិក ។  ទោះបីជា ជាង  ៧០ ឆ្នាំ  កន្លងផុត ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ ជប៉ុន នៅតែ ចង់ ទាមទារ ឲ្យ អាមេរិក  សូមទោស ចំពោះ ទង្វើ កាល ណោះ  ប៉ុន្តែ  អាមេរិក មិន ដែល ព្រម នោះ ឡើយ  ព្រោះ ខ្លួន គិត ថា នេះ ជា ទង្វើ ត្រឹមត្រូវ  ដែល អាច ការពារ ប្រជាជាតិ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/5/27/1-27-05-2016--12-56-05.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/5/27/1-27-05-2016--12-56-05.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រភព បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  កម្រិត  សារជាតិ  selenium  ច្រើន ជ្រុល  ខ្ពស់ ជាង  បទដ្ឋាន ស្តង់ដា នោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដូចគ្នា ដែរ  នៅក្នុង ម្សៅ ទឹកដោះគោ  ២  ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ  សហគ្រាស  Xi'an  Guanshan  Dairy  Co  Ltd  និង  សហគ្រាស  Shengtang  Industry  Co  Ltd  រាល់ ផលិតផល ទាំងអស់  គឺ ផលិត ចេញពី ទឹកដោះ  ពពែ  ។
រដ្ឋបាល សុវត្ថិភាព  ឧសថ  និង  ចំណីអាហារ  គូសបញ្ជាក់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  អំឡុង ថ្ងៃអង្គារ  កន្លងទៅ នេះ  អោយ ដឹង ថា  មាន ករណី រកឃើញ  សារជាតិ  នីត្រាត  (nitrate)  កម្រិត ច្រើន ហួសហេតុ  នៅក្នុង ម្សៅ ទឹកដោះគោ  ៥  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ផលិត  ដោយ  សហគ្រាស  Shaanxi  Guanshan  Dairy  Co  Ltd  ខណៈ របកគំហើញ មួយ នេះ  ត្រូវ  បាន  ស្តែង ចេញ ឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើតេស្តិ៍ នា  ដើម ឆ្នាំ  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អង្គការ ឃ្លាំមើល  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  នៅក្នុង  ប្រទេស  ចិន  បាន ស្នើអោយ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹកដោះគោ  ចំនួន  ៣  នៅ ភាគ កណ្តាល  ខេត្ត  Shaanxi  ហៅ ត្រលប់ មកវិញ  នូវ ម្សៅ  ទឹកដោះគោ ដែល ខ្លួន បាន ផលិត ឡើង មិន ស្រប តាម បទដ្ឋាន ស្តង់ដា  ខណៈ  ជម្រុញអោយ រដ្ឋាភិ  បាល ក្នុង ស្រុក ដាក់ បន្ទុក  និង  ពិន័យ ទៅលើ សហគ្រាស ទាំងនោះ  ក្នុង ករណី  រំលោភបទបញ្ញាត្តិ  ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ បញ្ជាក់ ក្តែង អោយ ដឹង ថា  ជា ការពិត  សារជាតិ  នីត្រាត  ពិត  ជា មាន សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ  វា អាចនឹង ពុល បាន  ក្នុង ករណី  ទៅ ប្រទាក់ ជាប់ នឹង បាក់តេរី ណាមួយ ខណៈ  និយ័តករ  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ពុំ ទាន់ អនុញ្ញាត នៅឡើយ ទេ  ក្នង ការប្រើប្រាស់ សារជាតិ  selen  -  ium  ជាសារជាតិ អាហារ រូបត្ថម្ថ  ត្រូវ ប្រើ ជា ចម្បង  ក្នុង ការផលិត ម្សៅ ទឹកដោះគោ  ទារក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អំឡុង ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  សហគ្រាស  Shaanxi  Guanshan  Dairy  បង្ហោះ  ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន អោយ ដឹង ថា  នឹង  មាន  ការហៅ ត្រលប់ មកវិញ  នូវ បណ្តា ផលិត  ផល ដែល មាន កំហុស  ក៏ ដូចជា  បញ្ឈប់ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ក្នុង ការផលិត ចេញ  និង កែតម្រូវ បញ្ហា ជា  ដើម ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  យោធា លីប៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ទាំងអស់  ចាកចេញពី ភាគ ខាងកើត ជាបន្ទាន់  ខណៈ ការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នឹង ផ្ទុះឡើង ...
យោធា លីប៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ទាំងអស់  ចាកចេញពី ភាគ ខាងកើត ជាបន្ទាន់  ខណៈ ការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នឹង ផ្ទុះឡើង ...  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
មេបញ្ជាការ កងទ័ព លីប៊ី  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស  គឺ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខាលីហ្វា  ហាហ្វតា  (Khalifa  Haftar)  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  បាន កំណត់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ចាកចេញ  របស់ ជន ទាំងឡាយ  ដែល មកពី បណ្តា  ប្រទេស អាហ្រ្វិក ក្បែរខាង  នៃ លីប៊ី  ហើយ បើ ផុត ពេលវេលា កំណត់ នេះ  ពួកគេ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ  ដោយ បង្  ខំ  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ទាំង ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក ។
យោធា លីប៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ ជនជាតិ អាហ្វ្រិក ទាំងអស់  ចាកចេញពី ភាគ ខាងកើត ជាបន្ទាន់  ខណៈ ការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នឹង ផ្ទុះឡើង ...
( ទី្រ ប៉ូលី) ៖  កងកម្លាំង យោធា ភាគ ខាងកើត លីប៊ី  បាន កំណត់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ជា ថ្ងៃ សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ  ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស អាហ្រ្វិក ជិតខាង  ចាកចេញ ឲ្យ អស់ ពី តំបន់ ភាគ ខាងកើត ត្បូង  នៃ ប្រទេស លីប៊ី ជាបន្ទាន់  ដើម្បី បើក ឲ្យ មាន ការ បង្រ្កាប អំពើហិង្សា  ដែល កំពុងតែ ពុះកញ្រ្ជោល ខ្លាំង  នៅ ទីនោះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការអំពាវ ខាងលើ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ក្តៅ គុក  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស លីប៊ី  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ - របួស ជាច្រើន នាក់  និង ធ្វើឲ្យ រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ភៀសខ្លួន  ពី លំនៅឋាន របស់ ពួកគេ  ខណៈ អ្នក ដែល មកពី ប្រទេស ឆាដ  (Chad)  នីហ្សេ  (Niger)  និង  ស៊ូ ដង់  ជាដើម  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជម្លោះ  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នោះ ៕
ព័ត៌មាន ពេល យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ  ជា ដែន ធម្មជាតិ ដែល ធានា នូវ លក្ខខណ្ឌ ធម្មជាតិ ចាំបាច់ ក្នុង ការការពារ ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ  និង  រុក្ខជាតិ របស់ ជាតិ សំខាន់ ៗ  និង  សហគម ធម្មជាតិ  ឬ  លក្ខណៈ រូបសាស្ត្រ របស់ បរិស្ថាន ជា ទី ដែល ភាវៈ ទាំងនេះ ត្រូវការ  ជាពិសេស នូវ អន្តរាគមន៍ ពី មនុស្ស សំរាប់ ភាព ស្ថិតស្ថេរ របស់ វា ។  តំបន់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ សំរាប់ អ្នកទេសចរណ៍ ដែល ចង់ ស្វែងយល់ ពី ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា ។
លំផាត់  ៖  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  និង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ២៥០  ០០០  ហិចតា ។  តំបន់ នេះ សំបូរ  ខ្ទីង  ទន្សោង ។
ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ៖  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ពោធិសាត់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ២៥៣  ៧៥០  ហិចតា ។  តំបន់ នេះ សំបូរ ខ្លា  និង ដំរី ។
ភ្នំ ណាម លៀត  ៖  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ផ្ទៃដី  ៤៧  ៥០០  ហិចតា ។  តំបន់ នេះ មាន  ដំរី  ខ្លា  និង ប្រភេទ សត្វ ស្លាប ព្រៃ ភ្នំ ជាច្រើន ប្រភេទ ។
ភ្នំ ព្រេច  ៖  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ២២២  ៥០០  ហិចតា ។  តំបន់ នេះ មាន គោ ព្រៃ ។
ភ្នំ ឱរ៉ាល់  •  ពាម ក្រសោប  •  ភ្នំ សំកុះ  •  រ នាម ដូន សំ  •  គូលេន ព្រហ្ម ទេព  •  បឹង ពេរ  •  លំផាត់  •  ភ្នំ ណាម លៀត  •  ភ្នំ ព្រេច  •  ស្នូល
កាលប្បវត្តិ  ·  បុរេប្រវត្តិ  ·  សម័យ អាណាចក្រ ភ្នំ  ·  សម័យ ចេនឡា  ·  ចក្រភព ខ្មែរ  ( ដើម សម័យ អង្គរ  ·  សម័យ មហា នគរ  ·  ចុង សម័យ អង្គរ )  ·  យុគអន្ធកាល នៃ កម្ពុជា  ( ចតុមុខ  ·  លង្វែក  ·  ឧដុង្គ )  ·  សម័យ អាណានិគម  ( បារាំង - ជប៉ុន )  ·  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ·  រដ្ឋប្រហារ ១៩៧០  ·  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ·  សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក  ·  ការលុកលុយ សង្គ្រាម វៀតណាម ១៩៧០  ·  របប ខ្មែរ ក្រហម  ·  សង្គ្រាម កម្ពុជា - វៀតណាម  ·  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ·  អ៊ុន តាក់  ·  កម្ពុជា សម័យ ទំនើប
ប្រាក់ រៀល  ·  ក្រុមហ៊ុន  ·  ធនាគារ  ( អេអ៊ែន ហ្សឹត រ៉ូយ៉ាល់  ·  កាណាឌីយ៉ា )  ·  គមនាគមន៍  ·  កសិកម្ម  ·  ឧស្សាហកម្ម  ·  ទូរគមនាគមន៍
ខេត្ត - រាជធានី  ·  ទីក្រុង  ·  ភ្នំ  ·  ទន្លេ  ·  ស្ទឹង  ·  បឹង  ·  បឹង ទន្លេ សាប  ·  ឆ្នេរសមុទ្រ  ·  កោះ  ·  ឧទ្យាន ជាតិ  ·  តំបន់ ការពារ ទេសភាព  ·  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  ·  ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ  ·  ដែន ជំរក សត្វ ស្លាប ទឹក  ·  ជីវិត សត្វ ព្រៃ  ·  រុក្ខជាតិ
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ·  ព្រះមហាក្សត្រ  ·  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ·  ប្រមុខរដ្ឋ  ·  រដ្ឋសភា  ·  រដ្ឋាភិបាល  ·  តុលាការ  ·  ការបោះឆ្នោត  ·  គណបក្ស នយោបាយ  ( ប្រជាជន កម្ពុជា  ·  ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  ·  សម រង្ស៊ី )  ·  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ·  សិទ្ធិ មនុស្ស  ( សិទ្ធិ ខ្ទើយ )
ស្ថាបត្យកម្ម  ·  សិល្បៈ ទស្សនីយភាព  ·  ប្រាសាទ  ·  តន្ត្រី  ·  ភាពយន្ត  ·  ការស្លៀកពាក់  ·  ក្បួន ធ្វើ ម្ហូប  ·  របាំ  ·  ក្រុម ជន ជាតិ  ·  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ·  សាសនា  ·  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ·  កីឡា  ·  អក្សរសិល្ប៍  ·  កំណាព្យ  ·  រឿង ព្រេង
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ប្រកាស ផ្តល់ វិភាគទាន ថ្មី ចំនួន  ១  ២២១  ៨១៨  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ភាគី អន្តរជាតិ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  សម្រាប់ ប្រើប្រា
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស ផ្តល់ វិភាគទាន ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០  ០០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ភាគី ជាតិ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ( អ. វ.ត.ក ) ។ …
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ប្រកាស ផ្តល់ វិភាគទាន ថ្មី ចំនួន  ១  ១២០  ០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ ភាគី អន្តរជាតិ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក ) ។  វិភាគទាន ថ្មី នេះ …
សាល សវនាការ នឹង បើក ទ្វារ សាជាថ្មី ស្វាគមន៍ សាធារណជន ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  សូម ជូនដំណឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង សាធារណជន ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  សាល សវនាការ សាធារណៈ នៃ  អ. វ.ត.ក …
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា នឹង មិន សំណើរ ការងារ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ឡើយ  ដោយសារតែ កម្រិត ទឹក ឡើង ខ្ពស់ នៅក្នុង បរិវេណ តុលាការ ។ …
លោក  ឡាស  អូល សិន  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ( ឆ្វេង )  លោក  រាជ  សម្បត្តិ  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ  ( កណ្តាល )  និង លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  ផ្តល់ បទឧទ្ទេសនាម ដល់ តំណាង សារព័ត៌មាន អំពី ការបិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្ដីពី៖  ការទទួលបាន របាយការណ៍ ស្ដីពី ការស៊ើបអង្កេត អំពី មូលហេតុ មរណភាព របស់  អៀង  សារី អនុស្សរណៈ របស់ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្ដីពី៖  ការទទួលបាន របាយការណ៍ ស្ដីពី ការស៊ើបអង្កេត អំពី មូលហេតុ មរណភាព របស់  អៀង  សារី
ការិយាល័យ រដ្ឋបាល មាន តួនាទី ជួយ គាំទ្រ និង សម្របសម្រួល ដល់ កិច្ច ដំណើរការតុលាការ  តាមរយៈ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  មាន ការសន្សំ សំចៃ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ល្អ ។
ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ រូប រួមគ្នា ផ្ដល់ កិច្ចសម្របសម្រួល ទូទៅ  និង ការណែនាំ សម្រាប់ ផ្នែក និង អង្គភាព ផ្សេង ៗ នៅក្រោម ចំណុះ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ធានា នូវ ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ដល់ ដំណើរការតុលាការ  ។
ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្ដម  ក្រាញ់  តូនី  ជា ប្រធាន ស្ដី ទី  និង លោក  Knut  Rosandhaug  ជា អនុ ប្រធាន  ។
ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ រូប ក៏ ទទួលបន្ទុក ផងដែរ លើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង សហគមន៍ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ ។
អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី មន្ដ្រី ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  ដែល ផ្ដល់ ការណែនាំ អំពី ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ដែល អាច អនុវត្ដ បាន  ព្រមទាំង ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ ឯកសារ ផ្លូវការ ទាំងអស់ ។
Afrikaans  Khmer  dictionary  /  Afrikaans  Khmer  woordeboek  /  ភាសា អាព្រិក - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Arabic  Khmer  dictionary  /  قاموس  عربي-خميري  /  អារ៉ាប់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Armenian  Khmer  dictionary  /  Հայերեն-Քմերերեն  բառարան  /  ភាសា អារ មេនី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Azerbaijani  Khmer  dictionary  /  Azərbaycanca-Xmer  Lüğət  /  ភាសា អាហ៊្សែរ បែហ្សង់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Basque  Khmer  dictionary  /  Euskara-Khmerera  Hiztegia  /  ភាសា បាស្កេ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Belarusian  Khmer  dictionary  /  Беларуска-Кхмерскі  слоўнік  /  ភាសា បេឡា រុស្ស - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Bengali  Khmer  dictionary  /  বাংলা-খেমের  অভিধান  /  ភាសា បង់ក្លាដែស - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Bosnian  Khmer  dictionary  /  Bosanski-Kambodžanski  rječnik  /  ភាសា បូស្នី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Bulgarian  Khmer  dictionary  /  Българско-Кхмерски  речник  /  ភាសា ប៊ុលហ្ការី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Catalan  Khmer  dictionary  /  Diccionari  Català-Cambodjà  /  ភាសា កាតាឡង់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Cebuano  Khmer  dictionary  /  Cebuano-Kinambodyano  diksyonario  /  សឺប៊ូអាណូ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Croatian  Khmer  dictionary  /  Hrvatsko-Kmerski  rječnik  /  ភាសា ក្រូ អាត - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Czech  Khmer  dictionary  /  Česko  Khmérský  slovník  /  ភាសា ឆេក - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Danish  Khmer  dictionary  /  Dansk  Khmer  ordbog  /  ដាណឺម៉ាក - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម English  Khmer  dictionary  /  ភាសា អង់គ្លេស - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Esperanto  Khmer  dictionary  /  Esperanto-Khmer  vortaro  /  ភាសា អេស្ពេរ៉ាន់ តូ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Estonian  Khmer  dictionary  /  Eesti-Khmeeri  Sõnaraamat  /  ភាសា អេស្តូនី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Finnish  Khmer  dictionary  /  Suomi  Khmer  sanakirja  /  ភាសា ហ្វាំងឡង់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម French  Khmer  dictionary  /  Dictionnaire  Français  Khmer  /  ភាសា បារាំង - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Galician  Khmer  dictionary  /  Diccionario  Galego-Cambodjano  /  ភាសា ហ្គាលី ស្យាន - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Georgian  Khmer  dictionary  /  ქართული-ქმერული  ლექსიკონი  /  ភាសា ហ្សកហ្ស៊ី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម German  Khmer  dictionary  /  Wörterbuch  Deutsch  Khmer  /  ភាសា អាល្លឺម៉ង់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Greek  Khmer  dictionary  /  Ελληνο  Χμερ  Λεξικό  /  ភាសា ក្រិក - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Gujarati  Khmer  dictionary  /  ગુજરાતી-ખ્મેર  શબ્દકોશ  /  ភាសា ហ្កុយ៉ា រា ទី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Haitian  Creole  Khmer  dictionary  /  Diksyonè  Kreyòl  Ayisyen-Khmer  Wouj  /  ភាសា ក្រេ អូលី ហៃ ទី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Hausa  Khmer  dictionary  /  Ƙamus  na  Hausa-Khmer  /  ហូសា - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Hindi  Khmer  dictionary  /  हिन्दी  खमेर  शब्दकोश  /  ភាសា ហិណ្ឌូ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Hmong  Khmer  dictionary  /  Hmong-Khmer  ntawv  lus  /  ម៉ង់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Hungarian  Khmer  dictionary  /  Magyar  Khmer  szótár  /  ភាសា ហុង គ្រី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Icelandic  Khmer  dictionary  /  Íslenska-Khmer  orðabók  /  ភាសា អ៊ីស្លង់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រមIgbo  Khmer  dictionary  /  Igbo-Khmer  Ọkọwa  Okwu  /  ភាសា អ៊ីក បូ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Indonesian  Khmer  dictionary  /  Kamus  Indonesia-Khmer  /  ភាសា ឥណ្ឌូណេស៊ី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Irish  Khmer  dictionary  /  Foclóir  Gaeilge-Ciméiris  /  ភាសា អៀរឡង់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Italian  Khmer  dictionary  /  Dizionario  Italiano-Khmer  /  ភាសា អ៊ីតាលី - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Japanese  Khmer  dictionary  /  日本語  -  クメール語辞書  /  ភាសា ជប៉ុន - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Javanese  Khmer  dictionary  /  Kamus  Jawa-Khmer  /  ភាសា ជ្វា - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Kazakh  Khmer  dictionary  /  Қазақ-Кхмер  сөздік  /  កាហ្សាក់ ស្តង់ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Khmer  Albanian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា អាល់ បានី  វចនានុក្រម  /  Fjalor  Kmere-ShqipKhmer  Chichewa  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ឈិចិវា  វចនានុក្រម  /  Chikhima  Chichewa  dikishonaleKhmer  Chinese  Simplified  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ចិន  វចនានុក្រម  /  高棉语  -  中文(简体)  字典Khmer  Chinese  Traditional  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ចិន  ( ទំនៀមទំលាប់ )  វចនានុក្រម  /  高棉文  -  中文(繁體)  字典Khmer  Dutch  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ហុលឡង់  វចនានុក្រម  /  Khmer  Nederlands  WoordenboekKhmer  Filipino  (Tagalog)  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ហ្វីលីពីន  វចនានុក្រម  /  Diksyunaryong  Khmer-FilipinoKhmer  Kannada  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសាកន្ន ដ  វចនានុក្រម  /  ಖಮೆ-ಕನ್ನಡ  ನಿಘಂಟುKhmer  Korean  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា កូរ៉េ  វចនានុក្រម  /  크메르어-한국어  사전Khmer  Lao  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ឡាវ  វចនានុក្រម  /  ວັດຈະນານຸກົມ  ພາສາກຳປູເຈຍ-ພາສາລາວKhmer  Latin  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ឡាតាំង  វចនានុក្រម  /  Khmer-Latin  DictionaryKhmer  Latvian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ឡាត វីយ៉ា  វចនានុក្រម  /  Khmeru-Latviešu  vārdnīcaKhmer  Lithuanian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា លី ទុយ អានី  វចនានុក្រម  /  Khmerų-Lietuvių  žodynasKhmer  Macedonian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ម៉ាសេដូនី  វចនានុក្រម  /  Кмерско-Македонски  речникKhmer  Malagasy  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ម៉ាដាហ្កាស ការ  វចនានុក្រម  /  Kambodjiana  Malagasy  rakibolanaKhmer  Malay  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ម៉ាឡេស៊ី  វចនានុក្រម  /  Kamus  Kemboja  MelayuKhmer  Malayalam  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា មល យាល័ម  វចនានុក្រម  /  ഖമെർ  മലയാളം  നിഘണ്ടുKhmer  Maltese  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ម៉ាល់ តា  វចនានុក្រម  /  Dizzjunarju  Khmer-MaltiKhmer  Maori  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ម៉ោរី  វចនានុក្រម  /  Te  Papakupu  Kamapōtiana-MāoriKhmer  Marathi  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - មរាធិ  វចនានុក្រម  /  ख्मेर-मराठी  शब्दकोशKhmer  Mongolian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា មុងហ្គោលី  វចនានុក្រម  /  Кхмер-Монгол  толь  бичигKhmer  Myanmar  (Burmese)  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភូមា  វចនានុក្រម  /  ကေမ္ဘာဒီးယား  မြန်မာဘာသာ  အဘိဓါန်Khmer  Nepali  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា នេប៉ាល់  វចនានុក្រម  /  खमेर-नेपाली  शब्दकोशKhmer  Norwegian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ន័រវែស  វចនានុក្រម  /  Kambodsjansk  Norsk  ordbokKhmer  Polish  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ប៉ូឡូញ  វចនានុក្រម  /  Khmersko-Polski  słownikKhmer  Portuguese  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ព័រទុយហ្គាល់  វចនានុក្រម  /  Dicionário  Khmer-PortuguêsKhmer  Punjabi  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា បឹន ជាពិ  វចនានុក្រម  /  ਖਮੇਰ  (ਕੰਬੋਡੀਆਈ)-ਪੰਜਾਬੀ  ਸ਼ਬਦ-ਕੋਸ਼Khmer  Romanian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា រូម៉ានី  វចនានុក្រម  /  Dicționar  Khmeră-RomânăKhmer  Russian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា រុស្ស៊ី  វចនានុក្រម  /  Кхмерско-Русский  словарьKhmer  Serbian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា សើប  វចនានុក្រម  /  Кхмер-Српски  rečnikKhmer  Sesotho  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា សេសូធូ  វចនានុក្រម  /  Se-khmer  Sesotho  szótárKhmer  Slovak  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ស្លូវ៉ាគី  វចនានុក្រម  /  Kmérsko-Slovenský  slovníkKhmer  Slovenian  (Slovene)  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ស្លូវ៉ានី  វចនានុក្រម  /  Kmersko-Slovenski  slovarKhmer  Somali  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា សូម៉ាលី  វចនានុក្រម  /  Kamboodhiyaan-Soomaali  qaamuusKhmer  Sundanese  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ស៊ូ ដង់  វចនានុក្រម  /  Basa  Khmér  Basa  Sunda  kamusKhmer  Swahili  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ស្វាហ៊ីលី  វចនានុក្រម  /  Kikambodia-Kiswahili  kamusiKhmer  Swedish  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ស៊ុយអែត  វចនានុក្រម  /  Khmer-Svensk  ordlistaKhmer  Tajik  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - តា ដហ្ស៊ី គី ស្តង់  វចនានុក្រម  /  Kамбодӣ  Тоҷикӣ  луғатKhmer  Tamil  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា តាមីល  វចនានុក្រម  /  கிமேர்-தமிழ்  அகராதிKhmer  Telugu  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា តេលុគុ  វចនានុក្រម  /  కమ్బోడియన్-తెలుగు  నిఘంటువుKhmer  Thai  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  វចនានុក្រម  /  ภาษาเขมร  ภาษาไทยพจนานุกรมKhmer  Turkish  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា ទួគី  វចនានុក្រម  /  Kamboçyaca  Türkçe  SözlükKhmer  Ukrainian  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា អ៊ុយក្រែន  វចនានុក្រម  /  Кхмерсько-Український  словникKhmer  Urdu  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា អ៊ូរ ឌូ  វចនានុក្រម  /  خمر-اردو  ڈکشنریKhmer  Uzbek  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា អ៊ូហ្សបេគី ស្តង់  វចនានុក្រម  /  Xmer  O‘zbek  lug'atKhmer  Vietnamese  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - វៀតណាម  វចនានុក្រម  /  Từ  Điển  Khmer-ViệtKhmer  Yiddish  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា យី ឌីស  វចនានុក្រម  /  ווערטערבוך  כמער-אידישKhmer  Yoruba  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - យ រូបា  វចនានុក្រម  /  Àtúmọ̀  Ọ̀rọ̀  Èdè  Khima-YorùbáKhmer  Zulu  dictionary  /  ភាសា ខ្មែរ - ភាសា សូលូ  វចនានុក្រម  /  Isi-Khmer-IsiZulu  KusiChazimazwiKhmer  dictionary  /  /  - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Persian  (Farsi)  Khmer  dictionary  /  فارسی-خمر  دیکشنر  /  ភាសា ភឺ សៀន - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម Spanish  Khmer  dictionary  /  Diccionario  Español-Jemer  /  ភាសា អេស្ប៉ាញ - ភាសា ខ្មែរ  វចនានុក្រម
ភារៈកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ សំខាន់ ៗ  v  រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  ចាត់ចែង  និង ដឹកនាំ ការងារ ក្នុង សាខា  v  ត្រួតពិនិត្យ និង ដឹកនាំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ជានិច្ច តាម គោលការណ៍  នីតិវិធី ...
50X  បាន ភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ពី ការដាក់ ប្រាក់ មុនពេល ដក .  ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ សុពលភាព សម្រាប់  30  ថ្ងៃ  /  បង្កើន បន្ថយ ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់  7  ថ្ងៃ ពី បង្កាន់ដៃ .  ការបម្លែង អតិបរមា សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់  :  5  ដង ប្រាក់ រង្វាន់ .  ប្រធានបទ ដើម្បី ការបណ្តាញ និង កាស៊ីណូ ពេញ ប្រេស  គោលនយោបាយ ប្រាក់ រង្វាន់
ទំព័រ ដើម  បញ្ជី លេង កាស៊ីណូ ការរីកចំរើន  |  ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ការភ្នាល់ ល្អ បំផុត £££ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស !
50X  បាន ភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ពី ការដាក់ ប្រាក់ មុនពេល ដក .  ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ សុពលភាព សម្រាប់  30  ថ្ងៃ ពី បង្កាន់ដៃ .  ការបម្លែង អតិបរមា សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់  :  5  ដង ប្រាក់ រង្វាន់ .  ប្រធានបទ ដើម្បី ការបណ្តាញ និង កាស៊ីណូ ពេញ ប្រេស  គោលនយោបាយ ប្រាក់ រង្វាន់
ការលេង វឌ្ឍនភាព ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ដែល ឈាន មុខ គេ ,  និង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ អ្នក ផ្តល់ សេវា ហ្គេម អនឡាញ នៅលើ ពិភពលោក .  មាន មួយចំនួន ធំ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ កាស៊ីណូ លេង វឌ្ឍនភាព គឺជា បញ្ជី ដើម្បី បញ្ជាក់ ការពិត នេះ .  ខណៈពេល ដែល បទប្បញ្ញត្តិ បាន ផ្លាស់ប្តូរ និង ប្រាក់ រង្វាន់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ផ្អាក ,  កីឡាករ នៅតែ អាច រំពឹង ថា នឹង មាន កម្រិត ដូចគ្នា នៃ ឧត្តមភាព និង ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រាក់ រង្វាន់ មួយចំនួន ដែល !  យើង នឹង  ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការប្រកួត សាច់ប្រាក់ ការដាក់ ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម បាន រហូតដល់ទៅ  200  £  +  រន្ធ បន្ថែម វិល  នៅលើ ម៉ាស៊ីន ដែល បាន ជ្រើសរើស .
សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ,  គឺ ថា ប្រសិនបើ អ្នក  បំពេញ តាម តម្រូវការភ្នាល់ នេះ ,  អ្នក នឹង អាច ដើម្បី រក្សា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ មួយ .  សូម ចំណាំ ទោះជា យ៉ាងណា ,  ថា ខណៈពេល ដែល វា អាច មើលទៅ ដូចជា  កាស៊ីណូ ប្រេស  គឺ ស្អាត ជាច្រើន ដូចគ្នា នឹង គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត វឌ្ឍនភាពលេង ,  នេះ គឺ មិន មែន ជា ករណី … ពិសេស នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការភ្នាល់ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់ .  កីឡាករ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គេហទំព័រ ល្បែង លើ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត ប្រតិបត្ដិការ នៅលើ វេទិកា ដូចគ្នា នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ចងចាំ .
កត្តា សំខាន់ មួយ ទៀត ការបំបែក កាស៊ីណូ ប្រេពី អ្នកដទៃ នៅលើ បញ្ជី អ្នកលេង កាស៊ីណូរីកចំរើន គឺជា តម្រូវការភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ .  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ,  កីឡាករ គួរតែ ទទួល ភាព ខុសគ្នា ទាំង នេះ នៅក្នុង ចិត្ត សំខាន់ .  ជាពិសេស ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ រក្សា អ្វី ដែល ពួកគេ ឈ្នះ
ជា ការប្រសើរ ណាស់ សម្រាប់ រឿង មួយ ,  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ភាគ ច្រើន បំផុត នឹង ដាក់ ការរឹតបន្តឹង លើ ការប្រកួត រន្ធ ដែល កីឡាករ អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ប្រាក់ រង្វាន់ បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត របស់ ពួកគេ ,  យើង កម្រ ធ្វើ បាន .  ក្រៅពី ការបន្ត ផ្ទាល់ កាស៊ីណូ ចែកបៀ របស់ យើង ហ្គេម ,  អ្នកលេង អាច ប្រើប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ និង បង្កើន បន្ថយ សេរីភាព របស់ គេ ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស :
50X  បាន ភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ឬ ឈ្នះ ណាមួយ ដែល បាន បង្កើត ពី បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត :  ចំែណក អាច ប្រែប្រួល ក្នុង មួយ ប្រកួត
ទោះជា យ៉ាងណា រឿង មួយ ,  នៅក្នុង ការ ដែល កាស៊ីណូ ទាំងអស់ នៅលើ  លេង បញ្ជី កាស៊ីណូ ការរីកចំរើន  មាន នៅក្នុង ទូទៅ ,  នេះ គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ឆ្ពោះ ទៅរក ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ស្លត លោក  Bill  លក្ខណៈ ពិសេស .  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  ភ្នាល់ លុយ ពិតប្រាកដ នៅលើ ល្បែង លេង ល្បែង ដោយ ប្រើប្រាស់ ឥណទាន កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី  10  £ ការដាក់ ប្រាក់ .
មិន ត្រឹមតែ មិន  ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការបង់ប្រាក់  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការលេង ល្បែង ការទទួលខុសត្រូវ ជា ប្រាក់ បញ្ញើ កីឡាករ ត្រូវបាន កំណត់ ត្រឹម  30  £ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  ប៉ុន្តែ វា ជា វិធី ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង ការលេង ដូចជា គ្មាន សេចក្តី លម្អិត ត្រូវបាន ទាមទារ ផងដែរ ថា ធនាគារ .  លេង រន្ធ ឈ្លានពាន  jackpot  បន្ទាន់ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ,  និង សង្ឃឹម ថា ឈ្នះ បង្កើន បន្ថយ ទៅ  រង្វាន់  moolah  ធំ .  យក ពេលវេលា របស់ អ្នករុករក តាមរយៈ តំបន់ បណ្តាញ ,  និង ពិនិត្យមើល អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង មាន នៅលើ ការផ្តល់ ជូន .  អ្នក នឹង ឃើញ ឆាប់ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក ពិតជា អ្វី ដែល បាន ដាក់ យើង នៅ កំពូល នៃ បញ្ជី លេង កាស៊ីណូ ការរីកចម្រើន នេះ !
Apple  Watch  បញ្ចុះ តម្លៃ លក់  តម្លៃ ចាប់ពី  ២៩៩ ដុល្លារ  និង មាន បន្ថែម  ខ្សែ នាឡិកា  ថ្មី ៗ  (22/03/2016  09:37:00)
Apple  Watch  លក់ មិន សូវ ដាច់  កាត់បន្ថយ បរិមាណ  1/3  នៃ ការកុម្មង់ ផលិត  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៤  ឆ្នាំ  ២០១៥  (20/11/2015  15:39:00)
តោះ !  ក្រឡេក មើល  Concept  iPhone  6s  រចនា ម៉ូត តាម ស្ទីល  Apple  Watch  ស្អាត ពេញចិត្ត ទេ ?  (27/11/2014  20:08:00)
Smartwatch  បែប បុរាណ  មាន មុខងារ វាស់  ចង្វាក់ បេះដូង  ផែនទី  ឬ ហ្គេម  ជា គំនិត របស់  Gábor  Balogh  (09/03/2014  13:33:00)
ថៃ  ៖  កាលពី បើកបង្ហាញ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជា លើក ដំបូង គឺ លោក  Alek  teeradetch  និង នាង  Toey  Jarinporn  ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ច្រើន មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  កម្រ នឹង បង្ហោះ រូបថត ជា គូ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ណាស់  ។
ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់  Alek  និង  Toey  ពេលនេះ ឈានដល់ ដំណាក់កាល មួយ កាន់តែ ប្រសើរ  ខណៈ ហ្វេន ៗ ជាច្រើន ក៏ លែង រិះគន់  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ ចេញ ទៅ ជួបគ្នា ដោយ បើក ចំហរ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា ថៃ ល្បី ឈ្មោះ មួយ គូ នេះ  ថែមទាំង បង្ហោះ រូបថត ជា គូ នៅលើ គណនី អុិនស្រ្តា ក្រាម ញឹកញាប់ ថែម ទៀត ផង  ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បញ្ជា ណែនាំ ជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ខេត្ត Lao  Cai  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បញ្ជា ណែនាំ ជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក ដោយ  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ខេត្ត  Lao  Cai
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Lao  Cai  សំដៅ បញ្ជា ណែនាំ ជំនេះ  ពុះពារ នូវ ផលវិបាក នៅ តំបន់ នានា ទូទាំង ខេត្ត ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។ នៅ ទីនេះ  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន ស្នើរ ឲ្យ ខេត្ត  Lao  Cai  គប្បី ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង ព លំសំដៅ ពុះពារ លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ស្វែងរក ជន បាត់ខ្លួន  ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី កន្លែង គ្រោះថ្នាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរ នៅ តាម ផ្លូវ គមនាគមន៍ ។  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត បំពេញ ល្អ ការងារ សង្គ្រោះ  និង បង្ការ ប្រឆាំង អាសន្ន រោគ អាច កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Lao  Cai  ផលវិបាក  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នា យប់ ថ្ងៃទី ៤  និង ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៥ សីហា គឺ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់  ៧  នាក់ បាត់ខ្លួន រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ហើយ ផ្ទះ របស់ ប្រជាជន ចំនួន  ២៧០ ខ្នង និង សំណង់ រាប់ រយ ត្រូវ ខូចខាត  ចរាចរ លើ ខ្សែ ផ្លួវ មួយចំនួន រង ការបំផ្លាញ បណ្តាល មកពី ការកក់ស្ទះ ។  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទឹក ជំនន់ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខេត្ត  Lao  Cai  ផងដែរ ៕
Cereals  -  TONG  GARDEN  NUTRIONE  BAKED  COCKTAIL  NUTS  85G  -  គ្រាប់ ខុក ថេល គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី នឺង គ្រាប់ អាល់មុន  -  8850291104084  (  1  PCS  )
នៅក្នុង សៀវភៅ  « វិធី ប្រើ  វណ្ណ យុត្តិ  នឹង ខណ្ឌ សញ្ញា »  រៀបរៀង ដោយ លោកគ្រូ  នួន  ប៊ុត  លោក បាន លើកឡើង ដូចតទៅ នេះ៖
ខ )  សម្រាប់ ប្រើ គូស ពីមុខ លេខរៀង  រាប់ ខ សេចក្ដី ក្នុង សៀវភៅ  លក្ខន្ដិកៈ  ប្រការ  មាត្រា  ឬ អត្ថបទ ណាមួយ
ឃ )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ខាង ដើម  ឬ ខាង ចុង ព្យាង្គ ណាមួយ ដែល ត្រូវ អាន បំពេញ តាម លំនាំ ស័ព្ទ បន្ទាប់ ខាង ដើម  ឬ ខាង ចុង
ង )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ចុងបន្ទាត់  សំគាល់ ស័ព្ទ ដែល សរសេរ  ឬ បោះពុម្ព ដល់ ចុងបន្ទាត់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ អស់ ព្យាង្គ នៅឡើយ  ត្រូវ អាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ព្យាង្គ ខាង ដើម បន្ទាត់ ជាលំដាប់  ( ឧ.  ចំ— ណោម )  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ប្រើ រជ្ជុ សញ្ញា បែប ឲ្យ ខូច ព្យាង្គ នៃ ស័ព្ទ ដូចជា  ហើ— យ  សរសេ—រ ។ល ។ ទេ
ក )  សម្រាប់ ប្រើ ដាក់ ត្រង់ ចន្លោះ សង្កាត់ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ ដែល ផ្ដាច់ ចេញ ដោយ ខ្លួន ពី គ្នា  ត្រង់ ចន្លោះ ឃ្លា គា ថា  កាព្យ  ឃ្លោង
ព័ត៌មាន ពេល យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ )
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Savanvegas999  សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ បន្ទប់ ថ្មី ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ  ទម្រង់ ហ្គេម ងាយ លេង ផ្តាល់ រូបភាព ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី បរិយាកាស សាវ៉ាន់ វេកាស  កាស៊ីណូ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ដែល ទាន់សម័យ  ប្រើ កម្មវិធី ដែល មាន ស្តង់ដារ  កាស៊ីណូ អន្តរជាតិ  Savanvegas  មាន ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ អោយ អ្នក បាន ឃ្រើសរើស លេង ជាច្រើន ដូចជា  បា ខារ៉ាត់  រ៉ូឡែត  ខ្លា នាគ  ហ្គេម ទូស្លុត អនឡាញ  Savanvegas999  មាន ហ្គេម កាស៊ីណូ ទម្រង់ ថ្មី អាច លេង បាន តាម វេបសាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្លើង កម្មវិធី ចូលក្នុង គ្រឿង  សាវ៉ាន់ វេកាស  ជា សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ទាំង រឿង សុវត្ថិភាព  និង ស្ថេរភាព ទឹកប្រាក់  Savanvegas  Casino  មាន កន្លែង តាំង នៅ យ៉ាង ពិតប្រាដក នៅ  សាវ៉ាន់ វេកាស កាស៊ីណូ  ទីក្រុង កៃ សន ព្រហ្មវិហារ ឃ្វែង សហាក់ វ័ណ្ណ ខេត  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន ឡាវ  ទទួលបាន ការលេង កាស៊ីណូ អនឡាញ ពិតប្រាដក ជាមួយ  Savanvegas  កាស៊ីណូ  ចុះឈ្មោះ សមាជិក ទំនាក់ទំនង  Call  Center  របស់ យើងខ្ញុំ បាន  24  ម៉ោង
Savanvegas  កាស៊ីណូ អនឡាញ បន្ទប់ ថ្មី កំពុង មាន សន្ទុះ  Savanvegas999  ចូល លេង បាន ងាយ ៗ  ជាមួយ វីធី ចូល ដែល ងាយស្រួល  លេង តាមរយៈ វេបសាយ លើ Link  www.Savanvegas999.com  ងាយ គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ជំហាន ខាងក្រោម នេះ
ចូល វេបសាយ  Savanvegas999  :  ជ្រើសរើស  Savanvegas999  តាម ទំព័រ វេបសាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្លើង កម្មវិធី  ដោយ ធ្វើ ការប្រើ នៅក្នុង វេបBrowser ឡើង មក  ហើយ  រួច ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ ដំបូង  www.Savanvegas999.com
Login  Savenvegas999  :  អ្នក និង បាន ឃើញ ទំព័រ វេបសាយ របស់  Savenvegas999  ឡើង មក មាន រូប អោយ ធ្វើ ការដាក់ឈ្មោះ ប្រើ លេខ សំងាត់ ដែល ខាង យើងខ្ញុំ បាន ផ្ញើ អោយ ព្រម ជាមួយ លេខ សំងាត់ បញ្ជាក់ ចំនួន 4 លេខ ដែល បង្ហាញ នៅ ខាង កៀន  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  Login  ( ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ )  ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ មុខ របស់ ហ្គេម  Savenvegas999  កាស៊ីណូ អនឡាញ
ជ្រើសរើស ហ្គេម នៃ  Savanvegas999  :  ពេល  Login  ចូលមក ហើយនិង ចូលកាន់ ទំព័រ មេនូ ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ  Savanvegas999  ឡើង មក អោយ អ្នក បាន ជ្រើសរើស ហ្គេម មាន ទាំង ប្រភេទ ហ្គេម ភ្នាល់  Savanvegas999  Live  Game)  ប្រកប ទៅ ដោយ ហ្គេម បា ខារ៉ាត់  , រ៉ូឡែត  ,  បៀខ្លា នាគ និង ប្រភេទ ហ្គេម ទូរស្លុត (  Savanvegas999  Slots)
Savanvegas999  Casino  Gaming  :  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ចុច លេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នក ត្រូវការបាន ភ្នាល់ ភ្លាម ៗ រឺ ថា ត្រូវការ លេង ជាច្រើន តុ ព្រម ៗ  អោយ ចុច លើ មេនូ ច្រើន  រូបភាព អោយ ជ្រើសរើស លេង ថា អ្នក ត្រូវការ លេង  Slot  Online  នៃ  Savanvegas999  និង មាន មេនូ  ”  Slot  ”  នៅ ជ្រុង លើ ខាងស្តាំ បន្ទាប់មក អ្នក និង ឃើញ ផ្ទាំង ដំបូង មេនូហ្គេម  Slot  Online  ជ្រើសរើស ហ្គេម ស្លុត ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បាន តាម តម្រូវការ
លក្ខណៈ ពិសេស ម៉ាស៊ីន :  1.Suit  ទៅ  12g-40g  /  ក្រដាស  m2tissue;  2-  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការចិញ្ចឹម ក្រដាស ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ  stepless  ឯករាជ្យ មួយ ដែល ផ្តល់ នូវ ល្បឿន លឿន មាន ស្ថេរភាព ;  តម្រៀប កំម្លាំ ក្រដាស  3.Raw  មុខងារ !  តំរៀប ស្លឹក ផ្នែក ខាងលើ  pneumaic  4.The  bladi  មួយ ដុំ ទាំងមូល គឺ ការ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រដាស ងាយស្រួល ណែនាំ ,  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដែល មាន ស្ថិរភាព និង មាន ភាពងាយស្រួល នៃ ការដាវ ជំនួស !  ភាគី ទាំង ពីរ ដង  5.Adopt  និង ការបញ្ចេញ បន្តបន្ទាប់ កំរិត អប្បបរិមា ដែល អាច បត់  Fla  ទិញ ទម្រង់ និង បាន កើនឡើង ល្បឿន ផលិត កំពូល នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ;  6.Embossing  contr  pneumatic  ...
2-  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការចិញ្ចឹម ក្រដាស ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ  stepless  ឯករាជ្យ មួយ ដែល ផ្តល់ នូវ ល្បឿន លឿន មាន ស្ថេរភាព ;
តំរៀប ស្លឹក ផ្នែក ខាងលើ  pneumaic  4.The  bladi  មួយ ដុំ ទាំងមូល គឺ ការ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រដាស ងាយស្រួល ណែនាំ ,  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដែល មាន ស្ថិរភាព និង មាន ភាពងាយស្រួល នៃ ការដាវ ជំនួស !
ភាគី ទាំង ពីរ ដង  5.Adopt  និង ការបញ្ចេញ បន្តបន្ទាប់ កំរិត អប្បបរិមា ដែល អាច បត់  Fla  ទិញ ទម្រង់ និង បាន កើនឡើង ល្បឿន ផលិត កំពូល នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ;
ហើយ ដំបូង វិទ្យាស្ថាន  ស្រាវជ្រាវ ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  (ATR)  បាន ប្រាប់ នៅក្នុង សន្និសិទ កាសែត ថា  ទូរស័ព្ទ នេះ គឺ ធ្វើឡើង អោយ ដូច នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ដោយ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា  បដិវត្ត ន៏  របស់ ទូរគមនាគមន៍ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន នឹង កំពុង ផលិត នូវ ទូរស័ព្ទ  ថ្មី ដែល មាន រូបរាង ដូច មនុស្ស  ជាមួយ  នឹង សំបក ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ស្បែក របស់ មនុស្ស  ហើយ ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ដើម្បី  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  មានអារម្ម ណ៏ ស្និទ្ធស្នាល  ពេល ដែល ពួកគេ ចាប់ កាន់ ។
គំរោង ផលិត ទូរស័ព្ទ នេះ  គឺ មាន ការសហការ  រវាង សកលវិទ្យាល័យ  Osaka  University  ជាមួយនឹង  បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  NTT  DoCoMo  និង វិទ្យាស្ថាន មួយចំនួន ទៀត ។
គ្រូ ធំ របស់  Man  City  អាចនឹង ត្រូវ ពិន័យ ធ្ងន់ ករ ពី  FA  ក្រោយ និយាយ ដើម អាជ្ញាកណ្ដាល ចំ ៗ 01:43  ›  11  hours  ago  ›  ព័ត៌មាន កីឡា  Sport  news
អង្គការ  Freedom  House  ដែល ជា អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ សេរីភាព  ទើបតែ បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី សិទ្ធិ សេរីភាព នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើនែត ។  យោង តាម របាយការណ៍ នេះ  មាន រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី បំពុល  និង បន្លំ  មតិ សាធារណៈ ។  បញ្ហា នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ គោលការណ៍ គ្រិះ  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ តាម ប្រទេស ទាំងនោះ  បាន ជួល មនុស្ស  ឲ្យ បំប៉ោង  ឲ្យ ប្រឌិត  និង ចែកចាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ឬ សារ នយោបាយ  បោកប្រាស់ នានា  ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
មិន មែន មាន តែ រុស្ស៊ី  និង ចិន ទេ  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី បំពុល មតិ សាធារណៈ ។  មាន ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ វិធី ទាំងនេះ  ក្នុង គោលដៅ ចំណេញ នយោបាយ  បំភ័ន្តការ យល់ឃើញ របស់ មនុស្ស ទូទៅ ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Freedom  House  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ប្រទេស ចំនួន  ៦៥  គឺ ក្នុង នោះ  មាន ៣០ ប្រទេស  ដែល បាន ប្រើ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បំពុល មតិ មហាជន  លើ បណ្តាញ សង្គម ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ មាន តែ ២៣ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ។
វិធី ដែល គេ ប្រើ  ដើម្បី បំពុល មតិ មហាជន នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  មាន ដូចជា  ការជួល មនុស្ស ឲ្យ ចូលមក សរសេរ បញ្ចេញ យោបល់  រិះគន់  ឬ គាំទ្រ ឲ្យបាន ច្រើន  ការជួល មនុស្ស ឲ្យ ធ្វើជា សារព័ត៌មាន ត្រូល  (Troll  )  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រឿង អាស្រូវ  ឬ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ណាមួយ  ឬ ការប្រើប្រាស់ គណនី ស្វ័យប្រវត្តិ  (bots)  ដើម្បី បំប៉ោង តួលេខ អ្នក អាន  អ្នក ចូលចិត្ត  ឬ អ្នកចែកចាយ  ឲ្យបាន ច្រើន ។  ហើយ ចុងក្រោយ  គឺ ការប្រើប្រាស់  មនុស្ស មួយ ក្រុម  ឲ្យ ប្រឌិត  ឬ បំប៉ោង ព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ ក្លែងក្លាយ  (Fake  News)  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ ចែកចាយ  បំផុស បំផុល  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា Facebook  Twitter  Instagram  ជាដើម ។
៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ហើយ  ដែល ចិន ជាប់ លំដាក់ ថ្នាក់ លើ គេ ។  ក្រៅពី ការប្រើ បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី  បំពុល  និង ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ការយល់ឃើញ របស់ មហាជន  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ថែមទាំង  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង ផ្តន្ទាទោស  ទៅលើ  អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ ខ្លួន  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ទៀតផង ។  ក្នុង ន័យ ដើម្បី កៀប សង្កត់  ការបញ្ចេញមតិ នេះ ដែរ  រុស្ស៊ី  ទើបតែ ចេញ ច្បាប់ ថ្មី  តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ទំព័រ ប្លក់ (Blog)  ដែល មាន អ្នក ចូលទៅ អាន ចាប់ពី ៣០០០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទៅ  គឺ ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី រពិសេស មួយ ។
ជា ឧទារហរណ៍ មួយ ទៀត  ហ្វីលីពីន  បាន ជួល មនុស្ស  ម្នាក់ ១០ ដុល្លារ មួយ ថ្ងៃ  ឲ្យ អង្គុយ ចែកចាយ  ចូលចិត្ត  ឬ សរសេរ សារ គាំទ្រ  ដល់ យុទ្ធនាការបោសសំអាត បណ្តាញ គ្រឿងញៀន របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ដើម្បី បំភ័ន្ត មតិ មហាជន  ឲ្យ ជឿ ថា មាន មនុស្ស ច្រើន  ដែល គាំទ្រ ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ ។  ដូចគ្នា ដែរ  តួកគី  បាន ប្រើ មនុស្ស ប្រមាណ  ៦០០០ នាក់  ឲ្យ ចាំ តវ៉ា  រិះគន់  ឬ ជេរ ប្រមាថ ទៅ លើ អ្នក ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ។
របាយការណ៍ សន្និដ្ឋាន ថា  បច្ចេកទេស បំភ័ន្ត  និង បន្លំ មតិ មហាជន ទាំងនេះ  បាន ចូលរួម ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់  ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ តាម ប្រទេស ចំនួន ១៨  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ  ក៏ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ។  លោកស្រី  Sanja  Kelly  នាយក ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព បំពុល មតិ មហាជន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើ នែត នេះ  គឺជា រឿង ដែល លំបាក ធ្វើ ណាស់ ។  វា មិន មែន ងាយស្រួល  ដូចជា ការគ្រាន់តែ ហាមឃាត់  ឬ បិទ ចោល គេហទំព័រ ក្លែងក្លាយ ណាមួយ នោះ ទេ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ការហាមឃាត់  នូវ ប្រព័ន្ធ VPN  ហាក់ បាន កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  នៅ តាម បណ្តារ ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល មាន ការរិត ត្បិត  នូវ ការ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើ នែត ៕
58:068  hours  ago  36  viewsWelcome  To  #CNRP_Media  Channel!  សូមស្វាគមន៍ មក ចូលមកកាន់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន នយោបាយ  យើងខ្ញុំ ផ្សាយ .
ខ្លាំង បាត់ !!  ស្រ្តី បើក រថយន្ត មិន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ អោយ លុយ សម័ត្ថកិច្ច មិន យក បើក រថយន្ត បុក ថែម ,Khmer  Fresh  News
24:1010  hours  ago  22,082  views ឡាន  Luxus  RX  330  មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ មិន បាន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ ការពារ  ក៏ ត្រូវបាន បង ៗ ប ...
រឿង បែបបទ វាយប្រហារ  និង ផ្សងព្រេង  Hunter  Killer  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ទស្សនា  រឿង  “First  Man”  ខ្សែភាពយន្ត ប្រវិត្តសាស្រ្ត ពី  បុរស ដំបូង ដែល បាន ទៅដល់ ភព ព្រះច័ន្ទ  ជាមួយ បទពិសោធន៍ រោង ភាពយន្ត  IMAX
គ្រាន់តែ ទំពារ អាហារ អោយ បាន យូរ  ពី ២០ - ៥០  ដង  ក្នុង មួយ ម៉ាត់  អាច ជួយ សម្រក ទម្ងន់ ខ្លួន បាន  ព្រោះ ការទទួលទាន អាហារ យឺត ៗ  នឹង ជួយ អោយ រាងកាយ មាន អារម្មណ៍ ឆ្អែត  ថែមទាំង ជួយ អោយ អញ្ចាញ ធ្មេញ  មាន ភាពរឹងមាំ ។  បើ ទទួលទាន អាហារ ដែល ពិបាក រំលាយ  មាន កាក សរសៃ ខ្ពស់  គួរ ទំពា អោយ បាន ពី  ៥០ - ៨០  ដង  ក្នុង មួយ ម៉ាត់  ដើម្បី បង្ការ ការទល់ លាមក  ហើយ វា ក៏ អាច អោយ ខួរក្បាល របស់ យើង ធើ្វការបាន ល្អ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ទំពា បាន យូរ រហូតដល់  ១០០ - ២០០  ដង  ក្នុង អាហារ មួយ ម៉ាត់  រាងកាយ នឹង អាច បឺត យក សារធាតុ អាហារ បាន ល្អ  ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  នឹង ធ្វើការ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  មិន ធ្វើអោយ មាន ជម្ងឺ ក្រពះ  និង មាន អាម្មរ ណ៏ ស្រស់ស្រាយ ផងដែរ ។
បណ្ណាការ  ៣  លាន ដុល្លារ  អម ដោយ ក្បួន រថយន្ត  Mercedes  Benz  ១០  គ្រឿង  ទៅដណ្តឹង តារា សម្តែង ស្រី  ល្បី ថៃ  (07/05/2015  10:57:00)
តារា សំដែង ហុងកុង  Raymond  Wong  ត្រូវ បង្ខំ ឲ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការថត ភាពយន្ត  ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព  (07/10/2014  19:41:00)
លោក  ត្រាំ  ទំនងជា មិន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ទៀត ទេ  REUTERS/Kevin  Lamarque
ជោគវាសនា នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  !  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ចោទ អ៊ីរ៉ង់ ថា គ្មាន ស្មារតី គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ទំនងជា នឹង សម្រេចចិត្ត ដក ទំនុកចិត្ត មែនទែន ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  គ្មាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ សហរដ្ឋ ទេ  !  នេះ បើ គេ ជឿ តាម ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ព័ត៌មាន អាមេរិក ។  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ មែន  នោះ សេចក្តីសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម អ៊ីរ៉ង់  ជាបន្ទុក របស់ សភា ហើយ  !
តាំងពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ច្បាប់ អាមេរិក បាន តម្រូវឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ទៅ អះអាង នៅមុខ សភា  ជារៀងរាល់ ៩០ ថ្ងៃ ម្តង  ថា អ៊ីរ៉ង់ ពិតជា បាន គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង  ហើយ ការលើក ទណ្ឌកម្ម ចេញ ពី ប្រទេស នេះ  ពិតជា ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ អាមេរិក មែន ។  កន្លងមក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក តែង បញ្ជាក់ ថា ពិតជានិច្ច  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ តុលា ខាងមុខ  លោក  ត្រាំ  ទំនងជា មើល លែង ឃើញ ប្រយោជន៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ទៀត ហើយ ។  នេះ បើ តាម កាសែត  Washington  Post  ដែល ទទួល ព័ត៌មាន ពី មនុស្ស ស្និទ្ធនឹង ប្រធានាធិបតី ចំនួន ៤ រូប ។
កាសែត New  York  Times  ដែល ស្រង់ ព័ត៌មាន បាន ពី អ្នកកាន់ សំណុំរឿង  បាន សរសេរ ថា  លោក ដូណាល់ ត្រាំ  នឹង មិន ផ្តល់ ជំនឿ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  តែ មិន ដល់ ថ្នាក់ លុបចោល ឡើយ  ហើយ ប្រគល់ ទំនួលខុសត្រូវ ទៅ ឱ្យ សភា ជា អ្នក សម្រេច ។
នៅក្នុង ករណី ប្រធានាធិបតី មិន បញ្ជាក់ អំពី ប្រយោជន៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពេល នោះ សភា អាមេរិក មាន ពេល ៦០ ថ្ងៃ  នឹង ធ្វើ ការសម្រេច  ថា តើ  គួរ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង នឹង អ៊ីរ៉ង់ ឬ អត់ ។  បើ ដាក់  នោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  នឹង ត្រូវ អស់ ន័យ ។
រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  បាន ផ្តល់ សារ មិន ច្បាស់លាស់ ទាក់ទង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ នេះ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  វ៉ាស៊ីនតោន ទំនង កំពុង ស្វែងរក ផ្លូវ ដាក់ សម្ពាធ លើ ក្រុង តេអេរ៉ង់  ដោយ មិន បំផ្លាញ កិច្ចព្រមព្រៀង ផង  និង អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ល្បួង ដៃគូ អឺរ៉ុប ឱ្យ សន្យា បើក កិច្ចចរចា ថ្មី ឡើងវិញ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ផង ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ សេណារី យោបើក ចរចា ឡើងវិញ មកដល់ មែន  នោះ ពិភពលោក នឹង ធ្លាក់ ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ជាថ្មី  !  មិន ដឹង ថា តើ អ៊ីរ៉ង់ នឹង ប្រកាន់ ជំហរ យ៉ាងណា ទេ ៕
កណ្តាស់ ចេញ នោម  សើច លេច នោម  គ្រាន់តែ ឈឺ ភ្លាម រកកល នឹង លេច តែម្តង  ...  រាគ នោម  ជា បញ្ហា ដែល មាន កើត ច្រើន  លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តិចតួច ខ្លាំង ណាស់  ហ៊ាន ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។  តាម ការពិត  វេជ្ជសាស្ត្រ មាន វិធី ព្យាបាល  ជំងឺ លេច នោម  មិន មែន មាន ត្រឹម ការស្លៀក ខោ ទឹកនោម ដូច កូនក្មេង  ឬ  ទ្រាប់ សំឡី អនាម័យ ដូច មក រដូវ  នោះ ឡើយ ។
បើ តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ អង់គ្លេស  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៤ មិថុនា  ២០១៨  ក្នុង ទំព័រ ទស្សនាវដ្តី  British  Journal  of  Urology  International  ថា រាគ នោម អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ផង ។  ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ទាំងនោះ មាន ជាអាទិ៍  ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ ហឺត ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ចេញ សន្និដ្ឋាន ថា  ស្ត្រី ណា មាន កើត រោគរាគ នោម  ស្រាល ៗ  ម្តងម្កាល  តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ  ស្ត្រី នោះ អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះ កើត ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ជា ច្រើន  តែ ក៏ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក្នុង ការពន្យល់ ណែនាំ ស្ត្រី រូប នោះ ឱ្យ ចេះ ការពារ ខ្លួន  ប្រឈម នឹង គ្រោះ ហានិភ័យ ទាំងឡាយ ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នាំឱ្យ កើត ជំងឺ រ៉ាំរៃ ទាំងនោះ ។
តើ ដូចម្តេច ទៅ ដែល ហៅ ថា រាគ នោម ?  រាគ នោម  គឺជា ការលេច នោម  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដោយ ចៃដន្យ  ឬ ដោយ អចេតនា ។  រាគ នោម មិន មែន ជា ជំងឺ ដែល កើតឡើង តែ លើ មនុស្ស ចាស់  បាត់បង់  និង ទន់ខ្សោយ ស្មារតី  ទេ  !  ថ្វីបើ ៧០ % នៃ អ្នក មាន បញ្ហា រាគ នោម ជា ស្ត្រី  រោគរាគ នោម ក៏ អាច កើតឡើង ចំពោះ បុរស  ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ជំងឺ នៃ ភាពចាស់ ទ្រុឌទ្រោម និង ជរា  មាន ន័យ ថា កាន់ ចាស់ កាន់តែ ងាយ ជួប បញ្ហា រាគនោម ។  ចំពោះ ស្ត្រី  នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ  ក៏ អាច ជួប បញ្ហា រាគ នោម នេះ ដែរ  !  ពរ ពោះ  សម្រាល កូន តាម ផ្លូវ ធម្មជាតិ  នៅពេល ក្បាល ទារក ធំ ខ្លាំង  ឬ ពិបាក សម្រាល  ត្រូវ ប្រើ ជំនួយ បូម  ប្រដាប់ ចាប់ ជួយ ទាញ  សុទ្ធសឹង ជា កត្តា ជំរុញ ឱ្យ ស្ត្រី ងាយ មាន គ្រោះ កើត រោគរាគ នោម ។  រយៈកាល នៃ ការអស់ រដូវ  ក៏ ជា ដំណាក់កាល ដែល នាំ ចាប់ មាន ការរាគ នោម ដែរ  ព្រោះ វ័យ នេះ ស្ត្រី អស់ អ័រ មូន  ដែល ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹកនោម ចាប់ ចុះខ្សោយ ។
ដោយ ជាក់ស្តែង  រាគនោម មាន បី ប្រភេទ  ៖  រាគ នោម នៅពេល ប្រឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  ដូចជា  ពេល ក្អក  ពេល កណ្តាស់  សើច ខ្លាំង  ប្រឹង ធ្វើ កីឡា ឬ ដោយ គ្រាន់តែ ប្តូរ ជំហរ ។  ទី ពីរ  គឺ ការរាគ នោម  ដោយ ភាពបន្ទាន់  គ្រាន់តែ ឈឺ ចង់ ទៅ បត់ ជើង ភ្លាម ស្រាប់តែ ទប់ មិន ជាប់  ឬ ការឈឺ នោមញយ ជ្រុល មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ជា ចុងក្រោយ  មាន មនុស្ស ខ្លះ មាន បញ្ហា រាគ នោម  ប្រភេទ ទី មួយ  និង  ប្រភេទ ទី ពីរ  រួមគ្នា ទាំង ពីរ តែម្តង  ដែល គេ ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ ទី បី នៃ រោគរាគ នោម ។
រាគ នោម អាច រំខាន ដល់ ជីវិត រស់ នៅក្នុង សង្គម  និង អនាម័យ ។  នៅពេល ការរាគ នោម  ក្លាយជា ការរំខាន  គឺ នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល យើង ត្រូវ គិតគូរ ទៅ រក ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ ។  ព្រោះ បើ ការធ្វើ វិភាគ បាន កាន់តែ ឆាប់  វិធី ការពារ  និង ការព្យាបាល អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ខ្លាំង ។  ការព្យាបាល ជំងឺ នោម មិន មែន មាន ត្រឹមតែ ជា ការស្លៀក ខោ ទឹកនោម  ឬ ដាក់ សំដី អនាម័យ នោះ ទេ ។  យើង ស្តាប់ ប្រសាសន៍ របស់
“ គ្រប់ ការសិក្សា សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ថា  មាន ស្ត្រី មិន ដល់ ម្នាក់ ទេ  ក្នុង ចំណោម បី នាក់  ដែល មាន បញ្ហា លេច នោម ហើយ មិន ទៅ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ។  ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី មិន ទៅ ស្វែងរក ព្យាបាល  ព្រោះ ពួកគេ សុទ្ធតែ យល់ ថា  គ្មាន វិធី ព្យាបាល  គេ មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ ចំពោះ អាការៈ លេច នោម ដោយ មិន ដឹងខ្លួន បែប នេះ ។  រាគ នោម  មិន មែន ជា ជំងឺ ដែល កើតឡើង តែ ចំពោះ ចាស់ ទេ  !  គ្រាន់តែ ថា  អាយុ កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ មាន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ រាគ នោម ខ្ពស់ ។  នៅ ក្មេង  អាយុ ទើបតែ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ជា អ្នក កីឡា ដ៏ សកម្ម  ក៏ អាច មាន កើត អាការៈ លេច នោម ដោយ មិន ដឹងខ្លួន បាន ដែរ ។  មាន ន័យ  ជំងឺ លេច នោម  មិន មែន ពាក់ព័ន្ធ តែ វ័យ  និង ភាពជរា របស់ មនុស្ស ទេ  !
ប៉ុន្តែ គ្មាន ទេ  ការធ្វើតេស្ត វិភាគ វែក រោគសញ្ញា ជាមុន  ជា កិច្ចការពារ នោះ  !  ទាល់តែ អ្នកជំងឺ ទៅ សួរ  ទើប គ្រូពេទ្យ ចាប់ ធ្វើ វិភាគ ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរ ចងចាំ  គឺ ការរាគ នោម  ទោះ ក្នុង វ័យ ណា ក៏ដោយ  ក៏ សញ្ញា នៃ ជំងឺ រោគ  មិន មែន ជា ករណី ធម្មតា  សំងំ លាក់ ខ្លួន ដោះស្រាយ ព្យាបាល  ដោយ ការពាក់ សំឡី អនាម័យ ការពារ ខ្លួនឯង ឡើយ ។  មក រក គ្រូពេទ្យ បាន កាន់តែ ឆាប់  ការព្យាបាល កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ចំពោះ ដំណោះស្រាយ វិញ  !  មិន មែន មាន តែ យន្តការតែ មួយ ទេ  !  គឺ មាន ច្រើន  ដែល ជំរុញ ឱ្យ មាន ជំងឺ  រាគ នោម  ដូចជា រាគនោម ដោយ ប្រឹង ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង  រាគ នោម ដោយសារ ផ្លោក នោម សកម្ម ជ្រុល ពេក  ...  ដូច្នេះ ត្រូវ ទៅ ជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ តម្រងនោម  ដើម្បី ធ្វើ ការវិភាគ រោគសញ្ញា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។  ដោយ ការវិភាគ ទើប អាច មាន ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ព្យាបាល ។  ការព្យាបាល  អាច ត្រឹមតែ ជា ផ្តល់ ដំបូន្មាន  ជា ប្តូរផ្លាស់ របៀប របប អាហារ ជាពិសេស ការទទួលទាន ទឹក  ជា ការផ្តល់ ថ្នាំ លេប  ជា ការហាត់បង្វឹក សាច់ដុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹកនោម  និង ជួនកាល  ជា ការវះកាត់  ប៉ុន្តែ ជា ករណី កម្រ ណាស់ ។ ”
រាគ នោម មិន មែន ជា ជំងឺ មនុស្ស ចាស់  !  រាគ នោម មិន មែន ជា ជំងឺ ដែល គ្មាន ដំណោះស្រាយ  !  ដើម្បី កំរិត ហានិភ័យ  និង ជា កិច្ចការពារ  កុំ ឱ្យ ជួបប្រទះ អាការៈ រាគ នោម នេះ  គេ អាច អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ ដូច ខាងក្រោម  ៖
ចៀសវាង កុំ ឱ្យ មាន ទម្ងន់ ធាត់ ជ្រុល លើ កំរិត សុវត្ថិភាព  ដោយ ត្រូវ រក្សា សន្ទទស្សន៍ ម៉ាស រាងកាយ  IMC  ឱ្យ នៅក្រោម ២៥  ព្រោះ បើ លើស ពី នេះ  ហានិភ័យ នៃ ការជួប គ្រោះ រាគ នោម នឹង ចាប់ ស្តែង ឡើង ។  នៅពេល ធាត់  មាន ពោះ ចុក ខ្លាញ់  ទម្ងន់ នោះ នឹង អាច សង្កត់ កិន លើ ផ្លោក នោម ខ្លាំង ។
ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការទល់ លាមក ។  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ចៀសវាង ការទល់ លាមក  បើ មិន ចង់ មាន រោគរាគ នោម  ?!  ព្រោះ ការប្រឹង បត់ ជើងញយ ៗ  ដើម្បី បញ្ចេញ លាមក មក ក្រៅ  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ នៅ ចន្លោះ រន្ធ នោម ទៅ ផ្លោក នោម ចុះ ទន់ខ្សោយ ។  ដើម្បី បញ្ចៀស ការទល់ លាមក សូម ឧស្សាហ៍ ទទួលទាន ទឹក  បរិភោគ បន្លែ ផ្លៃ ឈើ ឱ្យ បាន ច្រើន  ជាពិសេស បន្លែ ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ សារធាតុ សរសៃ ។
ចៀសវាង កុំ ធ្វើ កីឡា  ដែល ប្រឹង ខ្លាំង  និង ក្នុង កំរិត ច្រើន ជ្រុល ហួសហេតុ  ដូចជា ធ្វើ កីឡា ប្រឹង  និង ប្រើ សម្ពាធ ខ្លាំង នៅ ម្តុំ ពោះ ។
ហាម ជក់ បារី ។  ថ្នាំជក់ ជះ ផល អាក្រក់ ច្រើន ណាស់ ដល់ សុខភាព  ហើយ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ជក់ ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជំងឺ ក្អក រ៉ាំរៃ  ខ្លាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ តំរងនោម ។
ចៀសវាង  ឬ កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ រំញោច  ដូចជា កាហ្វេ  តែ  ស្រាបៀរ  ជាដើម ។ល ។  ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ប្រភេទ នេះ ច្រើន  នឹង ភ្ញោច អារម្មណ៍ យើង ឱ្យ អារម្មណ៍  ឬ ភាពបន្ទាន់ ឱ្យ ចង់ បត់ជើង តូច  គ្រាន់តែ ឈឺ ភ្លាម ហាក់ ចង់ លេច តែម្តង ។
លុបបំបាត់ ស្ត្រេស ។  “ គិត អី មិន ចេញ  ចេញ តែ តាម ក្រោម ”  ទំនង មិន មែន ជា ពាក្យ លេងសើច សាមញ្ញ រវាង មិត្តភក្ត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ទំនង ចំណែក មួយ នៃ ការពិត ជាក់ស្តែង របស់ មនុស្ស ។  ព្រោះ បើ តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ទោះ នៅ កន្លែង ធ្វើការក្តី  ឬ នៅ ផ្ទះ ក្តី  ស្ត្រេស ជា កត្តា ជំរុញ ឱ្យ យើង ចង់ បត់ ជើង  ព្រោះ នៅពេល មាន ស្ត្រេស  ចង្វាក់ បេះដូង នឹង លោត កាន់តែ ញាប់  ដែល ក៏ ជា បង្កើន បរិមាណ ទឹកនោម ឱ្យ កើនឡើង លឿន នៅក្នុង ផ្លោកនោម ។  ស្ត្រេស ក៏ មាន សកម្មភាព លើ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ស្វយ័ត ដែល ជំរុញ មនុស្ស យើង ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ចង់ ទៅ បង្គន់ញយ ។
នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន  គេ អាច ធ្វើ លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺត សាច់ដុំ នៅ ផ្លូវ តម្រងនោម  ជូន ស្ត្រី ក្រោយពី ឆ្លង ទន្លេ រួច ។  ពីព្រោះ បើ តាម ស្ថិតិ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ បារាំង  ស្ត្រី ពី ១៥ ទៅ ៤០ %  ជួប បញ្ហា រាគ នោម នៅ ក្រោយពេល ឆ្លង ទន្លេ រួច ។
ត្រូវ ចេះ មាន ទម្លាប់ ល្អ ថែរក្សា ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ បញ្ចេញ ទឹកនោម របស់ ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ ទៅ បត់ជើង តូច ភ្លាម  នៅពេល មាន អារម្មណ៍ ថា ចង់ ។  សូម កុំ ទ្រាំ  ទប់ អត់ រាប់ ម៉ោង  ព្រោះ ទង្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើ ផ្លោក នោម រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ណាស់  !  ផ្លោក នោម អាចនឹង ត្រូវ យារ  ហើយ ដំណើរការលែង សូវ ល្អ ។  ជីវិត ស្ត្រី  សម័យ ថ្មី  មាន ការងារ តម្រូវ ឱ្យ  អង្គុយ ជាប់ នៅ កន្លែង ធ្វើការស្ទើរ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ជា ជំហរ មិន ល្អ សោះ សម្រាប់ សន្ទះ ទ្វារ ផ្លោកនោម ។  ចំពោះ បុរស មិន ជា អ្វី ទេ  តែ ចំពោះ ស្ត្រី  របៀប អង្គុយ បត់ ជើង ក៏ សំខាន់ ណាស់ ដែរ  !  មិន អង្គុយ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន ហ៊ាន ដាក់ គូថ ឱ្យ ប៉ះ ផ្ទាល់ លើ បង្គន់  ដោយ ខ្ពើម  ស្រ្តី ភាគ ច្រើន បត់ជើង តូច ដោយ ជំហរ ពាក់កណ្តាល ឈរ និង ពាក់កណ្តាល អង្គុយ  ឥរិយាបថ នេះ មិន ល្អ សោះ ព្រោះ ស្ត្រី ត្រូវ បង្ខំ បញ្ជា សង្កត់ ពោះ ដើម្បី បញ្ចេញ ទឹកនោម ។  ទង្វើ បែប នេះ នាំឱ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹកនោម បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង តួនាទី របស់ ខ្លួន ។
គ្រាប់ អង្ករ នាង ខ្មៅ ប្រទះឃើញ នៅ ស្ទឹងត្រែង  អាជ្ញាធរ អំពាវនាវ ឲ្យ ជួយ ការពារ  រក្សាទុក ជា សម្បត្ដិ វប្បធម៌ ជាតិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  គ្រាប់ អង្ករ នាង ខ្មៅ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង  នៅ ស្រុក ថា  ឡាបរិវ៉ាត់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ហើយ  អាជ្ញាធរ ខេត្ដ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ  ដើម្បី ទុក សម្រាប់ ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌  និង បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
លោក  អ៊ន  ប៉ោ សឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរ ទេសចរណ៍  នឹង សហការ  ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អភិរក្ស សម្បត្តិ វប្បធម៌ បុរាណ នេះ ទុក សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដោយ បាន  រៀបចំ សម្អាត  និង ធ្វើជា របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទីតាំង ដែល នៅ សេសសល់ អង្ករ  នាង ខ្មៅ នេះ ដើម្បី បង្កើត ជា បណ្តាញ  ខ្សែ សង្វាក់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ មក ទស្សនា  ចេញពី ប្រាសាទ ព្រះគោ បន្ត មក តំបន់ វប្បធម៌ អង្ករ ខ្មៅ ដែល នឹង ផ្តល់  ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ថែម ទៀត ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺជា ឧស្សាហកម្ម  វិនិយោគ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន ការរៀបចំ កន្លែង អង្ករ នាង ខ្មៅ នេះ បាន ល្អ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  អាច រក ចំណូល បាន បន្ថែម ទៀត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ។
លោក  អ៊ុក  ប៊ុន ថន  អភិបាល រង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  បាន គាំទ្រ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ  ហើយ ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ  ស្រុក  នឹង បន្ដ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ វប្បធម៌ រួមគ្នា រៀបចំ  អភិរក្ស ឡើង  វិញ កន្លែង ទីតាំង ដី អង្ករ នាង ខ្មៅ នេះ ទុក ជា  ប្រយោជន៍ រួមទាំងអស់ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ដែល ជា សេនាធិការ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ បញ្ជី  សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទាំង រូបិយ  និង អរូបិយ បញ្ជូន ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក បាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បន្ដ ចូលរួម ថែរក្សា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង សម្បត្តិ វប្បធម៌  ដែល នៅ សេសសល់ ឲ្យ គង់វង្ស ជាបន្ត ទៀត ៕
Next:  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ធ្វើ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រៅពី បាន ឆ្លើយឆ្លង ផ្តល់ ការបំភ្លឺ តាម ទូរស័ព្ទ ទាំងអភិបាល ខេត្ត  អភិបាល ស្រុក  និង មេ យោធា ខេត្ត ជាមួយ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  រួចហើយ នោះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ ក៏ បាន ចេញ ជា សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ផងដែរ  ដោយ អះអាង ថា  ការប៉ះទង្គិច រវាង សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ តវ៉ា រឿង វិវាទ ដីធ្លី នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  មិន មាន អ្នកស្លាប់ នោះ ឡើយ  មាន តែ របួស ប្រជាពលរដ្ឋ  ២ នាក់  និង សមត្ថកិច្ច ៧ នាក់ ។
TOP  NEWS:  រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  អះអាង ថា  ការប៉ះទង្គិច រវាង សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល  គ្មាន អ្នកស្លាប់  មាន របួស ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  TOP  NEWS:  រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  អះអាង ថា  ការប៉ះទង្គិច រវាង សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល  គ្មាន អ្នកស្លាប់  មាន របួស ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់
TOP  NEWS:  រដ្ឋបាល ខេត្ត ក្រចេះ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  អះអាង ថា  ការប៉ះទង្គិច រវាង សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ស្នួល  គ្មាន អ្នកស្លាប់  មាន របួស ប្រជាពលរដ្ឋ ២ នាក់
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល  Fresh  News  ទើប ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង ចំពោះ បណ្តា ព័ត៌មាន នានា  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ  បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លាប់ រហូតដល់  ០៦ នាក់  និង ៤០ នាក់ រងរបួស នោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អំពើហិង្សា មួយ បាន ផ្ទុះឡើង រវាង អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ  ខណៈ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ព្យាយាម បំបែក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៦  ចំនួន  ៣ កន្លែង ។
ការ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ជា  សុភ័ក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះ ទៅ រុះរើ សំណង់ តូច ៗ របស់ ពួកគាត់ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេមត់ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល នាំ ដល់ សមត្ថកិច្ច ឈានដល់ ផ្ទុះ អាវុធ  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ព្រម បើក ផ្លូវ តាម សំណើ របស់ អាជ្ញាធរ នោះ  បាន ប្រើ កាំបិត  ពូ ថៅ  ដំបង  ដុំ ថ្ម  ជំពាម កៅស៊ូ  កាំភ្លើង កែច្នៃ  ព្រួញ  ដប សាំង  បាញ់  និង គប់ លើ ក្រុមការងារ ៕
នៅ ទីបំផុត  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Apple  បាន បញ្ចេញ កំពូល ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នរណា ដែល ថា មិន ស្គាល់ ទូរស័ព្ទ អាយ ហ្វូន  ដែល ជា កំពូល ស្មាន ហ្វូន ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ លើ លោក យើង នេះ  ដែល អ្នកណា ៗ ក៍ ប្រាថ្នា ចង់បាន វា មក ប្រើប្រាស់ ដែរ  តែ និយាយ ពី តំលៃ គឺ ថ្លៃ តែម្តង ។  សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ខែ តិចតួច ប្រហែល គ្នា វាសនា បាន ប្រើ ទេ  បាន តែ ប្រើ ទូរស័ព្ទ តំលៃ មធ្យម ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី យប់ មិញ រំលង ម៉ោង ១២ យប់  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Apple  បាន បញ្ចេញ នូវ កំពូល ស្មាន ហ្វូន របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើអោយ កក្រើក ពេញ ពិភពលោក តែម្តង  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទូរស័ព្ទ  IPhone  បី ម៉ូដែល គឺ  IPhone  Xs,  IPhone  Xs  Max  និង  IPhone  XR ។  ហើយ ទូរស័ព្ទ គឺ រូបរាវ មិន សូវ ខុសពី  IPhone  X  ជំនាន់ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ វា បាន បន្ថែម ពណ៍ មាស  ដើម្បី អោយ គេ កំណត់ ដឹង ថា ជា  IPhone  XS.  ដែល  IPhone  XS  មាន អេក្រង់  OLED  ៥,៨  អិុញ ,  IPhone  XS  Max  អេក្រង់  OLED  ៦,៥  អុិញ ,  IPhone  XR  អេក្រង់  LCD  ៦,១  អុិញ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  (Tiger  Beer) នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ២ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្មវិធី អាពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  PNN  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ពី តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ដូច ជា៖  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  លោក  កែវ  វាសនា  លោក  សយ  រតនះ  និង  កញ្ញា  រ៉ាប៊ី ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ តែ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ ថៃហ្គ័រ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី ពីរ នេះ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ សម្រាប់ គូ ស្វាមី រិយា ថ្មី ចំនួន ប្រាំគូ គឺ៖  រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ១៥០០  ដុល្លារ  ចំនួន  ៥  រង្វាន់ ។
តើ គូ ស្វាមី ភរិយា រូប ណា ខ្លះ ដែល ជា ម្ចាស់ រង្វាន់ ទាំង នេះ ?  កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា  និង តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា !!!
ឆ្លុះបញ្ចាំង ភាពអស្ចារ្យ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ជាមួយ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ។  ពិសា ស្រាបៀរ ថៃហ្គ័រ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ៕  ដោយ សហការ
6  កម្មករ ដាក់បន្លា លួស នៅលើ របង មួយ តាម បណ្តោយ កំពង់ផែ  Calais  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ការពារ ជន ចំណាកស្រុក ហក់ ឡើង លើ ឡាន ដឹក ទំនិញ  នៅ ប្រទេស បារាំង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  ស៊ីរី  អ៊ីតាលី  វេណេស៊ុយអេឡា  អូទ្រីស  បារាំង  យេម៉ែន  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បារាំង  ចិន  និង កាហ្សាស្តង់ ។
1  ជន ធម្មយាត្រា មូស្លីម ពិនិត្យមើល រូង  Hera  នៅ កំពូល ភ្នំ  Mount  Al-Noor  នៅ មុនពេល ធម្មយាត្រា  Haj  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង  Mecca  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  យានអវកាស  Soyuz  TMA-20M  ចុះចត ជាមួយនឹង អវកាសយានិក ក្នុង ដំណើរ ហោះហើរ ក្នុង លំហ  Expedition  48  លោក  Jeff  Williams  អវកាសយានិក រុស្ស៊ី លោក  Alexey  Ovchinin  និង លោក  Oleg  Skripochka  នៃ ស្ថានីយ អវកាស រុស្ស៊ី  Roscosmos  ជិត ក្រុង  Zhezkazgan  ប្រទេស កាហ្សាស្តង់ ។
3  អវកាសយានិក របស់ អង្គការ ណា សា លោក  Jeff  Williams  ( ខាងឆ្វេង )  អវកាសយានិក រុស្សី លោក  Alexey  Ovchinin  ( កណ្តាល )  និង លោក  Oleg  Skripochka  នៃ ស្ថានីយ អវកាស រុស្ស៊ី  Roscosmos  ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង យាន  Soyuz  TMA-20M  មុនពេល ចុះចត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ជិត កុ្រង  Zhezkagan  ប្រទេស កាហ្សាស្តង់ ។
4  ផ្សែង អ័ព្ទ គ្របដណ្តប់ លើ ជ្រលង ភ្នំ  Inntal  ខណៈពេល ព្រះអាទិត្យ រះ ពីលើ ភ្នំ  Hundskopf  នៅ ភូមិ  Gnadenwald  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អូទ្រីស ។
5  ជន ចំណាកស្រុក ស៊ីរី វិលត្រឡប់ ទៅ ក្រុង  Jarabulus  វិញ តាម ច្រក ទ្វារ  Karkamis  នៅ តំបន់  Kili  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ។
7  អាជីវករ លក់ សត្វ គោ ជនជាតិ យេម៉ែន រង់ចាំ អតិថិជន  ស្រប ពេល ជន មូស្លីម ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ បូជា យញ្ញ  Eid  al-Adha  នៅ ផ្សារ មួយ ក្នុង ក្រុង សាណា  ប្រទេស យេម៉ែន ។
8  សាកសព ជន ចំណាកស្រុក ត្រូវបាន លើក ចេញ ពី នាវា  Topaz  Responder  ខណៈ ដែល ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ បាន មកដល់ កំពង់ផែ ក្រុង  Augusta  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
9  បុគ្គលិក ផ្តល់ ជំនួយ ថត រូប ជាមួយនឹង សុនខ នៅ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម សុនខ អនាថា នៅ ក្រុង  Los  Teques  ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ។  ប្រជាជន វេណេស៊ុយអេឡា មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការចិញ្ចឹម សុនខ របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក កំពុង នាំឲ្យ មាន កំណើន សត្វ អនាថា នៅ តាម ដងផ្លូវ  សួនច្បារ  និង ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន នានា ។
10  រូបសំណាក សត្វ ខ្លា ឃ្មុះ ផេន ដា ឈរ លើ ដី ក្នុង ទីធ្លា រោងចក្រ  DPCA  Chengdu  ក្នុង ក្រុង  Chengdu  ប្រទេស ចិន ។
11  កីឡាករ  Luis  Suarez  នៃ ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  ស្រែក ក្នុង សភាព ឈឺចាប់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ដួល ក្នុង តំបន់ ប៉េណាំង ទី អំឡុង ពេល ការប្រកួត ជម្រុះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  រវាង ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  និង ប៉ារ៉ាហ្គាយ ក្នុង ក្រុង ម៉ុង តេវីដេអូ  ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Download,  Listen  and  View  free  Boeing  747  ជួប គ្រោះថ្នាក់ រត់ ធ្លាក់ ផ្លូវ បុក ជាមួយ បង្គោល អង់តែន  |  បង យំ សោក ខ្សោះ ខ្លួន  MP3,  Video  and  Lyrics
ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា ធានា រក្សា និរន្តរភាព  និង ស្តង់ដារ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  -  កម្ពុជា  -  RFI
ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ប្តេជ្ញា ធានា រក្សា និរន្តរភាព  និង ស្តង់ដារ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
នៅក្នុង ឱកាស ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណ ខន្ត លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្រុង ភ្នំពេញ  នា រសៀល នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា លោក នឹង ធានា រក្សា និរន្តរភាព មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នេះ ទៅ អនាគត ។  ប្រធាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ទៅ តាម ស្តង់ដារ  និង ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដូច ដើម ។
សេចក្ដីព សង្ខេប សម្រាប់ គោលនយោបាយ យេន ឌ៍រ ការបញ្ច្រាប យេន ឌ៍របរិបទ គោលនយោបាយ  ស្ថាប័ន  និង ភាពជាដៃគូ ការប៉ាន់ប្រមាណ អំពី យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា
មាន សេវាកម្ម ផ្តល់ បុគ្គលិក សំអាត អោយ ធ្វើការ តាម ក្រុមហ៊ុន  ការរិយាល័យ  អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ...( មិន មាន តាម ផ្ទះ )  ដោយ បុគ្គលិក បំរើការ ជាប្រចាំ ខែ  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  បុគ្គលិក សំអាត ទាំងអស់  បាន ឆ្លងកាត់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើ  មុខជំនាញ សំអាត ,  អនាម័យ ,  ក្រមសីលធម៌  និង កិច្ចការ ផ្ទះ សំបែង ទូទៅ ។  បុគ្គលិក ក៏ បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ការងារ  និង រហ័សរហួន គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត បាន ។
សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ នឹង ប្រើ សត្វ ឆ្មា ថ្លង់ មួយ ក្បាល  ឈ្មោះ  Achilles  ដើម្បី ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ លទ្ធផល ការប្រកួត រវាង ប្រទេស នានា ។  ឆ្មា នេះ  រស់ នៅក្នុង សារមន្ទីរ  Hermitage  ក្នុង ក្រុង  St.  Petersburg  របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ឆ្មា  Achilles  នឹង ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ លទ្ធផល ការប្រកួត ដោយ ជ្រើសរើស ចាន ម្ហូប  ដែល មាន សញ្ញា ក្រុម ដែល ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយគ្នា ។  ឆ្មា នេះ ធ្លាប់ ទស្សន៍ទាយ លទ្ធផល ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់  Confederations  Cup  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ម្ដង រួច មកហើយ  ដោយ ពេល នោះ  បាន ទស្សន៍ទាយ ត្រូវ រហូតដល់ ៧៥ ភាគរយ ។  ការជ្រើសរើស ឆ្មា នេះ  ដោយសារ វា មាន អាការ ថ្លង់  ដែល វា មិន អាច ឮ សំឡេង ពី ហ្វូង មនុស្ស ។
អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  លើក ៗ មុន  មាន សត្វ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ទស្សន៍ទាយ លទ្ធផល ការប្រកួត មាន ដូចជា  សត្វ មឹក  សត្វ អូដ្ឋ  សត្វ ដំរី ជាដើម  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  មាន រយៈពេល ១ ខែ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  និង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុម ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រកួត មុន គេ គឺ ក្រុម  ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ៕  ដេវីត
ជាពិសេស នៅ ដើម ដំបូង នៃ សាលារៀន  -  ដែល ជា កន្លែង គំនូរ ក៏ ជា ល្បែង កំសាន្ត ដ៏ ពេញនិយម មួយ  -  ការចូលរៀន គឺជា អ្វី ដែល ពិសេស ។  ពេញ ដោយ មោទនភាពសិស្ស បឋមសិក្សា ឥឡូវនេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ កុមារ  " ធំ "  ហើយ ពួកគេ ទន្ទឹងរង់ចាំ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ សាលារៀន ។
សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ពណ៌ ពិសេស ណាស់ ជាមួយនឹង ការជម្រុញ ពិសេស មួយ ។  យើង ក៏ អាច បង្កើត គំរូ ពណ៌ មួយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី រូបថត របស់ អ្នក ។
ប្រគល់ អំណោយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សំរាប់ គ្រួសារ  អាណិក ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រគល់ អំណោយ ជាង ៧០០ ចំណែក ជូន បណ្ដា ក្រុមគ្រួសារ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត លោក  Vu  Quang  Minh  បាន បញ្ជូន ការសាកសួរ សុខទុក្ខ របស់ នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចំពោះ សហគមន៍ ជន កម្ពុជា ដើមកំណើត វៀតណាម និយាយ រួម  ក៏ ដូចជា អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និង ខេត្ត កំពង់ធំ និយាយ ដោយឡែក ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ដោយ តាំង នាម ឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋា  ភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នា ថ្ងៃទី ៤  កុម្ភៈ នៅ ឃុំ  ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក  បរុបូណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន រៀបចំ ជំនួប សំណេះសំណាល និង ប្រគល់ អំណោយ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ អាណិក ជន វៀតណាម និង ក្រុមគ្រួសារ កម្ពុជា  ដែល មាន ជីវភាព  រស់ នៅ លំបាក នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រគល់ អំណោយ ជាង ៧០០ ចំណែក ជូន បណ្ដា ក្រុមគ្រួសារ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត លោក  Vu  Quang  Minh  បាន បញ្ជូន ការសាកសួរ សុខទុក្ខ របស់ នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចំពោះ សហគមន៍ ជន កម្ពុជា ដើមកំណើត វៀតណាម និយាយ រួម  ក៏ ដូចជា អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និង ខេត្ត កំពង់ធំ និយាយ ដោយឡែក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន បំណង ថា  ជន រួម ជាតិ អាណិក ជន វៀតណាម នៅ ទីនេះ  បន្ត រស់ នៅ ដោយ ស្ថិរភាព  សាមគ្គី គ្នា  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ តាម ច្បាប់ នៃ ប្រទេស សាម៉ី ក៏ ដូចជា សម្រប ខ្លួន ទៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ទំនិញ ល្បី ៗ  ហាង ល្បី ៗ ប្រមាណ ៣០០ ហើយ  បាន ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ផលិតផល ល្បី ៗ មួយចំនួន បាន ចាកចេញ ទៅ វិញ ផងដែរ  ដោយសារ ផលិតផល របស់ ពួកគេ មិន សមស្រប នឹង បរិបទ កម្ពុជា ។
អ្នកនាង អាន  សុធីតា នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃទី ១២  មេសា នេះ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ ចំនួន ២៤ បាន ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ចំនួន ៥ បាន ចាកចេញ ទៅ វិញ  ដោយសារ ផលិតផល របស់ ពួកគេ មិន ស្រប នឹង ស្ថានភាព  និង បរិបទ កម្ពុជា ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  ការចូលមកដល់ នៃ ផលិតផល ល្បី ៗ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយសារ ពួកគេ មើលឃើញ អំណាច នៃ ការទិញ កើនឡើង  ស្រប ពេល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ត រីកចម្រើន ដោយ រ៉ឹង មាំ ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា យើង មើលឃើញ ថា  ផលិតផល ដែល លក់ ដាច់ ច្រើន ជាង គេ  ជាលិតផល ចំណីអាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង សេវាកម្ម កំសាន្ត  ដែល បំរើ ការកំសាន្ត សប្បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ទំហំ ផ្សារ ទំនើប ធៀប នឹង មនុស្ស ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ទំហំ ធំ ជាង ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ តូច ជាង ប្រទេស ថៃ នៅឡើយ ” ។
អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន បន្ត ថា  កំនើន នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្សារ ទំនើប ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា មាន ទំហំ ធំ  ដែល គិត ពី ដើម រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ទំហំ ផ្សារ ទំនើប កើន ជាង ៤០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ ហើយ  ស្រប ពេល ទំហំ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ នៃ ឆ្នាំ នេះ កើន ខ្ពស់  ហើយ បើ ការផ្គត់ផ្គង់ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  ទំហំ នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ អាច មាន បញ្ហា ៕
ចូល លេង  Goldenslot  ជាមួយនឹង ទំព័រ  Login  ងាយ ៗ  GoldenSlot  Online  គឺ សេវាកម្ម ហ្គេម កាស៊ីណូ និង ស្លុត អនឡាញ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត  ប៉ះ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ បាន ងាយ ៗ គ្រាន់តែ លោក ជាមួយ យើង  និង  Login  ចូល លេង តាម ទំព័រ វេបសាយ  ពត៌មាន លំអិត ការចូល លេង  Golden  Slot  ខាងក្រោម នេះ
www.goldenslot.com  ជា ទំព័រ វេបសាយ សំរាប់ បញ្ចូល ឈ្មោះ ចូល លេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ ក្នុង  Goldenslot  ពេល បើក ទំព័រ វេបសាយ ហើយ អោយ អ្នកបញ្ចូល ឈ្មោះ បញ្ជី អ្នកលេង និង លេខ សម្ងាត់ ចូលក្នុង ប្រឡោះ ហើយ ចុច ប៊ូតុង  Sign  in
ពេល អ្នក  Login  ចូល ប្រព័ន្ធ ហើយ  អ្នក នឹង ឃើញ មេនូ ហ្គេម ផ្សេង ៗ  អ្នក អាច ចូល លេង ហ្គេម ដែល ត្រូវការ ក្នុង  Golden  Slot  បាន ដោយ  (1)  ការបញ្ចូល ឈ្មោះ ហ្គេម ដែល ត្រូវការ លេង ក្នុង ប្រឡោះ ស្វែងរក  (2)  ចុច លើ មេនូ ប្រភេទ ហ្គេម
ហើយ ពេល ឃើញ ហ្គេម ដែល ត្រូវការ លេង ហើយ  អោយ លោក អ្នក ចុច លើ ហ្គេម នោះ  បន្ទាប់មក ចុច  PLAY  ដើម្បី ចូល លេង  Goldenslot  សេវាកម្ម ហ្គេម ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  ហៅ កាត់  SECC  បាន អនុម័ត អនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ទទួលស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន អេស៊ីលីដា  ស៊ីឃ្យួ  រឹធី ភី អិល ស៊ី  ក្នុង នាម ជា ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ មូលបត្រ បំណុល នៅក្នុង វិស័យ មូលបត្រ កម្ពុជា ។
លទ្ឋផល នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រកាស នេះ  មាន គោលដៅ កំណត់ ពី លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ  និង នីតិវិធី ផ្តល់ ការទទួលស្គាល់ ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាបណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ឬ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ រក្សា សុវត្ថិភាព ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត  សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុម័ត ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍  ទទួលស្គាល់ ក្រុមហ៊ុន អេស៊ីលីដា  ស៊ី ឃ្យួ រឹធី ភី អិល ស៊ី  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ជា ភ្នាក់ងារ តំណាង  ម្ចាស់ មូលបត្រ បំណុល នៅក្នុង វិស័យ មូលបត្រ  និង អនុម័ត លើ ការស្នើសុំ អាជ្ញាបណ្ណ  ធ្វើជា ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ក្រុមហ៊ុន APM  CAMBODIA  SECURITIES  CO.,LTD)  និង អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង ប្រកាស ស្តីពី  ការទទួលស្គាល់ ភ្នាក់ងារ រក្សា សុវត្ថិភាព  ក្នុង វិស័យ មូលបត្រ ។
របាយការណ៍ នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រៅពី ការអនុម័ត ជា គោលការណ៍ ខាងលើ  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ប្រកាស ស្តីពី  ការផ្តល់ អាជ្ញាបណ្ណ  និង ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម គម្រោង វិនិយោគ រួម  ដោយ ប្រកាស នេះ មាន គោលដៅ កំណត់ ពី លក្ខខណ្ឌ  និង នីតិវិធី ក្នុង ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ការអនុញ្ញាត  ព្រមទាំង កាតព្វកិច្ច ផ្សេង ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម គម្រោង  វិនិយោគ រួម  ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  មិន ទាន់ ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត លើ គម្រោង វិនិយោគ រួម ណាមួយ  ដើម្បី ប្រមូល សាច់ប្រាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង វិនិយោគ រួម នៅឡើយ ទេ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ពេល ទទួលបាន ការអនុម័ត  ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការ លើ សេចក្តីព្រាង ប្រកាស ស្តីពី  ការបោះផ្សាយ លក់ គម្រោង វិនិយោគ រួម ជា សាធារណៈ នៅពេល ខាងមុខ នៅឡើយ ៕
សមាជិក នៃ ក្រុម អភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  ហាក់ ដូច មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅលើ តម្លៃ ភាគហ៊ុន ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ  ២ %  បន្ទាប់ពី ការប្រការ អំពី ការទិញ ដូរ
យក  LinkedIn  ដែល មាន តម្លៃ  ២៦,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  លោក យល់ ថា  LinkedIn  នឹង ជួយ លោក  ក្នុង ការស្ថាបនា បណ្ដាញ សង្គម អាជីវកម្ម សម្រាប់ ពិភព ការងារ  ដូច ដែល  Facebook  បាន បង្កើត
លោក  Bill  Gates  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ ទូរទស្សន៍  Bloomberg  TV  ថា  ៖  “ បើសិនជា យើង អាច បង្កើត បាន នូវ អ្វី មួយ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ទន្នន័យ នៅលើ បណ្ដាញ
ដូច្នេះ  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  អ្នក នឹង និយាយ ថា  ៖  “ ឯកសារ ការងារ ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ  គឺ នៅលើ  LinkedIn  ក្នុង នោះ មាន ប្រាប់ អំពី វិធី ដែល ខ្ញុំ ស្វែងយល់ អំពីមុខរបរ  ក្រុមហ៊ុន  និង វិស័យ ឧស្សហកម្ម របស់
កំពូល មហាសេដ្ឋី លោក  Bill  Gates  នឹង បរិច្ចាគ កូន មាន់  ១០០,០០០ ក្បាល  ដល់ ប្រទេស ក្រីក្រ  (09/06/2016  16:04:00)
ព្រះសីហនុៈ  នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ុត  សំអុន នាយ ការិយាល័យ នគរបាល  ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ. រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ សន្និសិទ ព័ត៌មាន បង្ហាញ មុខ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ជាប់ចោទ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ស្ត្រី ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ ដើរ ឆ្លង ថ្នល់  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប អូរ ទី ០១ ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០២ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ឆក់ សម្ភារ : ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដ៏ សកម្ម
លោក  បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  ហើយ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៏ មាន ខាងលើ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ. រដ្ឋាន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ០១  សង្កាត់ លេខ ០២  និង កម្លាំង នគរបាល អធិការ  រដ្ឋាន ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ដេញ ស្ទាក់ ចាប់ ទាំង ប៉ផាត់ ចាប់ ប៉ភីង បាន ភ្លាម ៗ នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ០១  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក បន្ត ថា  ដោយ អនុវត្ត ទៅ តាម គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាលក៍ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង អនុវត្ត ទៅ តាម បទបញ្ជា របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ក៍ ដូចជា បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ក្រាប ឲ្យ ខាងតែ បាន ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឃាត់ខ្លួន មាន  ឈ្មោះ ចាប  បញ្ញា  ហៅ ( ញ៉ា ) ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០៣  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ឈ្មោះ ញ៉េប  រ៉ាវន្ត័ហៅ ( ពុយ  ) ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦  ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០៣  ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នៅពេល ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ដកហូត បាន វត្ថុតាង ដែល ជា ផល នៃ អំពើរ លួច មាន ÷ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក HONGDA  C125  សេរី២០១៣ ព ណ៏ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  1D  1519  ជា មធ្យោបាយ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ។  កាបូប ស្ពាយ ចំហៀង ០១ព ណ៏ ទឹកប្រាក់ . ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង ម៉ាក VIVO ពណ៌ ខ្មៅ និង កូនសោរ ០១ ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាតំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
រូបភាព ផ្កាយ រណប ដ៏ គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់ នេះ បង្ហាញ ពី ខ្យល់ព្យុះ ផ្ល័ររីន  គឺជា ព្យុះ មួយ ក្នុង ចំណោម ព្យុះ  ដែល មាន សក្តានុពល  ចំនួន ៩ កើតឡើង នា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
រង្វង់ មូល លើ រូបភាព មួយចំនួន នៃ ចំណុច ដែល ជា កន្លែង ដែល អាកាសធាតុ ខ្លាំង បំផុត ត្រូវបាន  កំណត់ ខ្លាំង បំផុត  លើ ពិភព  លោក  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ផ្តល់ឲ្យ ក្តីព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល ពួកគេ បាន បង្ក មួយ ។  Jamaica  អាកាសធាតុ បាន  បង្ហោះ រូប  ថត នៅលើ បណ្តាញ ដោយ និយាយ ថា  ' នេះ នឹង ក្លាយជា ចុងបញ្ចប់ នៃ សប្តាហ៍ នៃ ការមើល នៅ ត្រូពិច ។
ព្យុះ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅលើ ផែនទី  និង បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដោយ ឈ្មោះ ដែល បង្ហាញ ថា  ខ្យល់ព្យុះ ប្ល័រិន មិន មែន ជា ព្យុះ តែ មួយ ដែល កំពុង កើតមានឡើង នោះ ទេ ។  នៅក្នុង រូបភាព ព្យុះ  Helen  និង ព្យុះ  Isaac  អាច ត្រូវ  បាន គេ មើលឃើញ នៅ ជុំវិញ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  ខណៈ ដែល ព្យុះ  95L  ស្ថិត នៅលើ ការប៉ះទង្គិច គ្នា សម្រាប់ ការាបៀន ។
ខ្យល់ព្យុះ អូលី វៀស កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ហាវ៉ៃ ជា ព្យុះ ត្រូពិច  Paul  កំពុង ខិត ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច នៃ ម៉ិកស៊ិក ។  ព្យុះ  91W  ព្យុះ ទី ហ្វុង ម៉ាង ឃុត  និង ព្យុះ  27W  លេចឡើង ថា  នឹង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅពេល  ដែល វា ស្ថិត នៅក្នុង  តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ខាងលិច ៕
ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ ហ្គេម  Genting  Crown  នៃ វេបសាយ របស់  Genting  Crown  និង មាន ប្រអប់ សេវាកម្ម ទុក អោយ ជ្រើសរើស  អោយ អ្នកជ្រើសរើស លើ មេនូ  ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ហ្គេម ដែល មកពី វេបសាយ  ដូច បាន បង្ហាញ
វិធី ចូល លេង ហ្គេម កាស៊ីណូ  Genting  Crown  តាមរយៈ វេបសាយ  ងាយស្រួល រហ័ស  គ្រាន់តែ បើក គេហទំព័រ ឡើង មក ក៏ អាច  Login  ចូលទៅ លេង  Genting  Crown  អ្នកលេង សិក្សា ពត៌មាន លំអិត ជំហាន នៃ ការចូល លេង  Genting  Crown  Online  បាន នៅ ទីនេះ
Genting  Crown  តាមរយៈ វេបសាយ  Genting  Club  ចូល លេង តាមរយៈ វេបសាយ  មិន បាច់  Download  កម្មវិធី ក៏ លេង បាន  គ្រាន់តែ អ្នកបើក វេបសាយ តាម  Link  ចូល  Genting  Crown  ខាងក្រោម នេះ
Genting  Crown  លក្ខខ័ណ្ឌ ការលេង  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន  Login  រួច ក៏ និង ឃើញ ផ្ទាំង ទាក់ទង ជាមួយ ការព្រមព្រៀង នៃ ការលេង កាស៊ីណូ អនឡាញ  Genting  Crown  អោយ អ្នក បាន សិក្សា  យល់ ហើយ នោះ  អោយ ចុច លើ ពាក្យ  I  agree  ( យល់ព្រម )  ដើម្បី យល់ព្រម លក្ខខ័ណ្ឌ កំណត់ របស់  Genting  Club  កាស៊ីណូ អនឡាញ
Login  Genting  Crown  នៃ គេហទំព័រ របស់  Genting  Crown  និង មាន ប្រឡោះ សំរាប់ ដាក់  ឈ្មោះ គណនី អ្នកលេង  (User)  ,  លេខ សម្ងាត់ (Password)  និង លេខ បញ្ជាក់  រួចហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  ចុច / ចូល
ជ្រើសរើស លេង ហ្គេម  Genting  Crown  Casino  បន្ទាប់ពី អ្នកចុច យល់ព្រម លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាមួយ  Genting  Crown  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក ក៏ ចូលមក ទំព័រ ដើម ហ្គេម  ក្នុង ជំហាន នេះ អោយ អ្នកជ្រើសរើស លេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ  នៃ  Genting  Crown  បាន ហើយ  មាន ហ្គេម អោយ ជ្រើសរើស ជាច្រើន ប្រភេទ
scsbet168.COM  សូមស្វាគមន៍ ទទួល លោក អ្នក ចូលទៅ  ប៉ោយប៉ែត  រីសត  កាស៊ីណូ  រឺ  Gclub  Internation  ជាមួយ ការកែលម្អ កាស៊ីណូ ដ៏ ធំ ធ្វើអោយ ប៉ោយប៉ែត រី សត  កាស៊ីណូ  មាន ការតុបតែង ស្រស់ស្អាត ទាន់សម័យ ត្រូវចិត្ត អ្នកទេសចរណ៍ រឺ អ្នក មក Tour កាស៊ីណូ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ោយប៉ែត កាស៊ីណូ  រីសត  អោយ សេវាកម្ម យ៉ាង មាន ស្តង់ដារ មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ស្រស់ស្អាត កាស៊ីណូ ធំ ទូលាយ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទាន់សម័យ ធ្វើអោយ អ្នក មាន សេចក្តីសុខ នៃ ការសំរាក រឺ មក Tour កាស៊ីណូ យ៉ាង ប្រាកដ ហើយ នេះ គឺ គុណភាព របស់ សណ្ឋាគារ នៅ ប៉ោយប៉ែត
ប៉ោយប៉ែត  កាស៊ីណូ  រីសត  នៅ ទីនេះ មាន បន្ទប់ សំរាប់ បំរើ លោក អ្នក ដោយ បន្ទប់ ដ៏ ធំ ទូលាយ  តុបតែង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត និង បរិក្ខារ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល គ្រប់គ្រាន់ ទាន់សម័យ រឺ សម្រាក ជាមួយ ការ ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ មិន គិត ពន្ធ  ទិញ កាដូ  ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ភ្លក់ Wine ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាមួយ អាហារ រសជាតិ ពិសេស  រីករាយ ជាមួយ ការប្រគំ តន្រ្តី ពី សិល្បៈ ករល្បី នៅ  ប៉ោយប៉ែត  កាស៊ីណូ  រីសត  ត្រៀមទុក អោយ កម្សាន្ត ឥត ឈប់ឈរ
ជាមួយ ការកម្សាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ពេញ  24  ម៉ោង  បែប មិន មាន ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ប៉ោយប៉ែត រីសត មាន ទាំង បាខារ៉ាត់  រ៉ូឡែត  រឺ ហ្គេម បៀ ផ្សេង ៗ  នៅ ទីនេះ នី មាន  ហ្គេម កាស៊ីណូ ទុក ជាច្រើន អោយ លោក អ្នក បាន រីករាយ ពេញ បរិវេណ  Maine  Hall  រឺ វាល ខ្សាច់ នៅ មាន សេវាកម្ម អាហារ និង ភេសជ្ជៈ តន្រ្តី សំដែង  ទុក សំរាប់ បំរើ លោក អ្នក ទៀតផង
ភោជនីយដ្ឋាន  Poipet  Resort  Casino  ភោជនីយដ្ឋាន នៅ  ប៉ោយប៉ែត  រីសត  កាស៊ីណូ  មាន ជាច្រើន ស្ទាយ ហើយ នៅ អាច ឆ្លង ទៅ កន្លែង  Grand  Diamond  បាន ទៀត ដោយ ប្រើ់ គូប៉ុង រឺ កាត តែ មួយ ចំនុច ដែល ឆ្លង គឺជា ស្ពាន ទាំង  2  ខាង  ដោយ ស្ពាន ទី  2  ( ខាងក្នុង )  ជា ស្ពាន ដែល ជា  Food  Court  មានអាហារ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ហែម ប៊ើកើ  សុគី  បាយ សាច់ មាន់  បាយ ជើង ជ្រូក  គុយ ទាវ  ហៅ ថា  អ្នកTour កាស៊ីណូ  មក តែ ចំនុច មួយ គឺ ឆ្អែត បែប ពេញ ពោះ
ទាក់ទង ជាមួយ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  Check  In  វេលា  :  ក្រោយ  12:00  Check  out  វេលា  :  មុន  12:00  តម្លៃ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  :  1,000-15,000  B  /  យប់  សេវាកម្ម  :  24  ម៉ោង
ភោជនីយដ្ឋាន  និង  កន្លែង កម្សាន្ត  Food  Court  Grand  Vine( ហាង លក់  Wine)  Duty  Free  Shop  ( ហាង ទំនិញ មិន គិត ពន្ធ )
ការចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ជិត ១០០ នាក់ បាន ដើរ ក្បួន បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ហើយ ក្រោយមក បាន ដាក់ញ្ញត្តិ ទៅ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ ដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា ប្រាំបី នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  និង ប៉េហ្ស៊ី ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ព្រមទាំង ផ្តល់ ទីជម្រក សមរម្យ ដល់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ។
អ្នកស្រី  ជុំ  ងាន់  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ ដែល កំពុង រស់ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ មក ថា ការបកស្រាយ របស់ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ គឺជា ការណ៍ មិន ពិត ។  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ ប្រៀប បីដូចជា មន្ទីរឃុំឃាំង  បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន ទទួល អាហារ និង ទឹក សម្រាប់ ងូត ក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន សិទ្ធិ ដើរ ហើរ ចេញពី មណ្ឌល ទេ ។
សាលាក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ការណ៍ ពិត នៃ ការបញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ២២ គ្រួសារ ទៅ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ »  សាលាក្រុង បាន និយាយ ថា អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ មិន មែន ជា ការឃុំឃាំង ទេ គឺ ទទួលបាន ការថែទាំ និង រង់ចាំ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចាប់ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ មិន មែន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៣ ទេ ។  មាន ចំនួន ប្រាំបួន គ្រួសារ បាន ទិញ ផ្ទះ នៅលើ ដី រដ្ឋ ដោយ ខុស ច្បាប់  ប្រាំមួយ គ្រួសារ ជា ប្រភេទ ទិញ ទិញ ផ្ទះ ខុស ច្បាប់ នៅលើ ដី រដ្ឋ  ហើយ មិន បាន ស្នាក់ នៅ ទេ គឺ ទុក ជួល យក កម្រៃ  មួយ គ្រួសារ បាន ទិញ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ រួចហើយ ក៏ប៉ុន្តែ លក់ បន្ត មក តវ៉ា សុំឲ្យ កូន  មាន មួយ គ្រួសារ ទៀត ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល ឆ្លៀត មក ស្នាក់ នៅ ដើម្បី ទាមទារ លុយកាក់ ។
« សាលាក្រុង ចាប់ ពួក ខ្ញុំ សុទ្ធតែ សែង ឡើង ឡាន កុំ មក ដោះ ដៃ ទទេ  ឥត បាន ទេ ចេញ ទៅ វិញទៅ អង្គុយ នៅមុខ សាលាក្រុង ទៀត ឲ្យ តែ និយាយ អី ញ្ចឹង » ។
អតីត អ្នកភូមិ បុរី កីឡា ប្រមាណ ៣០ នាក់ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ រួមគ្នា មួយ ទំហំ ប្រាំ ម៉ែត បួន ជ្រុង  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង មណ្ឌល នេះ មាន មនុស្ស វិកលចរិក ជាច្រើន  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកស្រី ជុំ  ងាន់ ។
អតីត អ្នក រស់ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា  បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា  បន្ទាប់ពី ការប្រឈម ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ  ហើយ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៨ នាក់ រូវ បាន ចាប់ខ្លួន អំពី រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ ចម្រុះ គ្នា របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស អំពី ការចាប់ខ្លួន អតីត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា  រួចហើយ យក ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដែល បាន ចាត់ទុក ថា អាជ្ញាធរ មិន បាន យក ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ឃុំឃាំង ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ យ៉ាងតិច មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ អតីត តំបន់ បូរី កីឡា ប្រមាណ ៣០ នាក់ ក្នុង នោះ មាន កុមារ ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស  និង សន្តិសុខ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ចាប់ បញ្ជូន ចូលក្នុង រថយន្តក្រុង ដោយ បង្ខំ រួចហើយ យក ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ មិត្តភាព ព្រៃ ស្ពឺ ដែល មាន ទីតាំង ឋិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  ចាន់  សាវ៉េត  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បាន និយាយ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ បុរី កីឡា ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ដោយ បង្ខំ យក ទៅ ដាក់ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃ ស្ពឺ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រជាជន មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញមក ក្រៅ ទេ  ដែល ទង្វើ នេះ គឺជា ការបង្ខាំង ឬ ឃុំខ្លួន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន រាប់ រយ នាក់ បាន បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅ តំបន់ បុរី កីឡា រហូតដល់ មាន ការប៉ះទង្គិច ដោយ បង្ហូរ ឈាម មួយ រវាង សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាងតិច ប្រាំបី នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ភ្លាម ៗ ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង បទ បង្ករ បួស ស្នាម ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ វាយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រងរបួស ទេ ៕
« យើង មិន មែន ចេះតែ ថា រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ នេះ ខុស  ធ្វើអញ្ចុះ ខុស នោះ ទេ  ហើយ ចេះតែ និយាយ ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ នោះ ទេ ។  គឺ យើង ឃើញ សកម្មភាព នៃ ការធ្វើ ខាង បុរី កីឡា នេះ  យើង បាន ទទួល ផ្លូវការ គឺ គ្មាន ការស៊ើបអង្កេត ទេ បន្ទាប់ពី មាន ការកើតឡើង » ។
ភ្នំពេញ៖  ការរីកចម្រើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា សុទ្ឋតែ ផ្តើម ចេញ ពី មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ មួយ  ដែល បាន ផ្តល់ ពី រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចូលមក ប្រទេស នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការវិនិយោគ បន្ថែម ពី អ្នកវិនិយោគ បរទេស លើ គំរោង នានា  ដើម្បី ពង្រីក មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  (Investment  Fund)” ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក ច្រឹក  សុខ នីម បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាល ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ថា  ការរីកចម្រើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  ទី ១  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អាច ចាប់ យក ឳកាស  និង អាច រកបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  ទី ២  ប្រទេស នេះ មាន ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់  ពី ការវិនិយោគ ច្រើន ជាង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ហើយ  ទី ៣  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ចលករ ជួយ ជម្រុញ វិស័យ នេះ កាន់តែ មាន ភាពរ៉ឹង មាំ  ទី ៤  ការគាំទ្រ ពី វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ។
អ្នកនាង អាន  សុធីតា នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក CBRE  Cambodia  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  កត្តា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច រ៉ឹង មាំ  ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ  ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក ឬ គោលដៅ របស់ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ ។
វិស័យ អ្វី ខ្លះ ដែល គាំទ្រ ការរីកចម្រើន អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  |  mekongpro_mekong-pro  April  25,  2018  at  12:06  pm
មូលដ្ឋាន ច្បាប់ វិនិយោគ ដ៏ ល្អ  ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ឋ ធ្វើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ១០០ ភាគរយ នៅ កម្ពុជា  ការផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ ចំណេញ ទៅ បរទេស មិន មាន ការបង់ ពន្ឋ  ច្បាប់ សហកម្ម សិទ្ឋ  ដែល អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ឋ ទិញ ផ្ទះ ចាប់ពី ជាន់ ទី ១ ឡើង ទៅ  ជាដើម  សុទ្ឋតែ ជា មូលដ្ឋាន មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការគាំទ្រ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ នេះ ៕
ជាក់ស្តែង គំរោង អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  នឹង សាងសង់ នៅជិត ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ស្ថិត នៅលើ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Field  Development  (RFDCL) ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ យ តំបន់ នេះ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។  អាគារ នេះ តំបូង ឡើយ គ្រោង សាងសង់ កំពស់ ៣១ ជាន់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ការឌីសាញ អាគារ នេះ បាន ដំឡើង ដល់ ៤២ ជាន់  និង មាន កំពស់ សរុប រហូតដល់ ១៩៦ ម៉ែត្រ ។
ភ្នំពេញ  ៖  វត្តមាន អាគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មិន បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ទេ  ទីក្រុង នេះ នឹង ប្រណាំង ប្រជែង ជាមួយ បណ្តា ទីក្រុង រីកចម្រើន នានា នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ដោយសារ ការកើនឡើង នូវ លំហូរ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ អន្តរជាតិ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Marriott  Phnom  Penh  ដែល គំរ រោង នេះ ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ រួចហើយ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  នឹង សាងសង់ នៅ ជាប់ គ្នា នឹង អាគារ The  Gatway  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅដ្ឋាន ប្រណីត ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការរីកចម្រើន នេះ  ដោយ ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា  ភ្នំពេញ រីកចម្រើន ខ្លាំង សព្វ ថ្ងៃ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សង្កេតឃើញ ថា សព្វ ថ្ងៃ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ជាខ្លាំង  ដោយ បង្ហាញ ពី ការរីកចំរើន របស់ ប្រទេសជាតិ  និង សន្តិភាព ពេញលេញ របស់ ប្រទេស ។
គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា មានអាគារ ខ្ពស់ ៗ  ប្រណីត នៅ កម្ពុជា ចំនួន រហូតដល់  ៩៧៩  អគារ បាន សាងសង់ ឡើង ដោយ អាគារ ទាំងនេះ មាន កំពស់ ចាប់ពី  ៥ ជាន់ រហូតដល់ ៤០ ជាន់ ឡើង ទៅ ៕
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន សួរ  យល់ ថា រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  គួរតែ វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ទៅលើ បេសកកម្ម ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ  ចំណែក  ៩០ %  ទៀត  យល់ ថា  វិទ្យាសាស្ដ្រ នឹង នាំមក នូវ
និង រូបវិទ្យា  ត្រូវបាន គេ ឆ្លើយ ត្រូវ ។  លទ្ធផល នេះ នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ដែល នឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  អូបាម៉ា  និង រដ្ឋាភិបាល ។  តាមរយៈ ពិន្ទុ ខាងលើ  គេ នឹង អាច វាយតម្លៃ បាន នូវ កម្រិត នៃ ការរីកចម្រើន របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
មន្ទីរពេទ្យ  កុមារ  ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា  ប្រញាប់ ទៅ  បរិច្ចាក  " លាមក សុខភាព ល្អ "  ជាបន្ទាន់  (05/03/2016  11:01:00)
លោក  Ratko  Mladic  អតីត មេបញ្ជាការ  Bosnian  Serb  ស្ថិត នៅក្នុង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អតីត យូហ្គោស្លាវី  នៅក្នុង ក្រុង  Hague  ប្រទេស ហូឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ចៅក្រម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង សម្រេច នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ស្តីពី សាលក្រម កាត់ទោស របស់ លោក  Ratko  Mladic  អតីត មេដឹកនាំ យោធា  Bosnia  Serb  ដែល បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ដែល កើត ចេញពី ជម្លោះ ក្នុង តំបន់  Balkans  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ។
លោក  Mladic  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា « ជា ឃាតុករ នៅ តំបន់  Balkans»  ជា ទាហាន ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល ប្រឈម ការចោទប្រកាន់ ឧក្រិដ្ឋ សង្គ្រាម នៅក្នុង តុលា ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ លទ្ធផល ពី សង្គ្រាម នៃ តំបន់  Balkans  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ ១៩៩២ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។
លោក  Dragan  Ivetic  មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក  Mladic  បាន ចោទប្រកាន់ ពួក រដ្ឋអាជ្ញា ពី ការស្វះស្វែង ធ្វើឲ្យ អតីត ឧត្តមសេនីយ មាន ទោស កំហុស ក្នុង អំឡុង នៃ សង្គ្រាម ។
លោក  Mladic  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ចំនួន ១១ រួមមាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ចំពោះ ការតួនាទី របស់ លោក នៅក្នុង ការដឹកនាំ យុទ្ធនាការ នៃ ការលួច បាញ់ នៅ  Sarajevo  ហើយនិង ការសម្លាប់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ៨ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង តំបន់  Srebrenica ។
ពួក រដ្ឋអាជ្ញា បាន សុំឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ កាត់ទោស លោក  Mladic  ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  មេធាវី  Alan  Tieger  បាន និយាយ ថា  ការកាត់ទោស មិន ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ជា ការប្រមាថ មើលងាយ ជនរង្គ្រោះ  នៅ រស់ និង ស្លាប់ ហើយ នឹង ជា ការប្រមាថ ដល់ តុលាការ យុត្តិធម៌ ។
ពិធី រំលឹក ខូប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី ផ្នែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី រំលឹក ខូប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី ផ្នែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង មជ្ឈឹម  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី ផ្នែក ផ្ទៃក្នុង  បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ៥ មករា ឆ្នាំ ១៩៦៦ - ថ្ងៃទី ៥ មករា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ មាន អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ ។
ដើម្បី ធានា ការដឹកនាំ របស់ បក្ស  ចំពោះ ការងារ កសាង រដ្ឋ  ច្បាប់  និង បំរើ បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  បាន បង្កើត ពង្រឹង និង ពង្រីក ស្ថាប័ន សេនាធិការ  របស់ បក្ស អំពី វិស័យ ផ្ទៃក្នុង ។  ថ្ងៃទី ៥ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦៦  ការិយាល័យ នយោបាយ បាន ចេញ ចេច្ច ក្តីសម្រេច  បង្កើត គណៈកម្មាធិការ នីតិកម្ម មជ្ឈឹម  ដែល ជា អង្គការ ដើម នៃ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង មជ្ឈឹម នា បច្ចុប្បន្ន ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ បាន បង្កើត មក  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង មជ្ឈឹម  និង ផ្នែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង បក្ស  បាន ម្ចាស់ ការច្នៃប្រឌិត  សម្រេច រាល់ ភារកិច្ច ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ផ្ទៃ  ក្នុង មជ្ឈឺម បាន ផ្តល់ យោបល់ អំពី ការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ សកម្មតាមដាន  ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ស៊ើបអង្កេត  វិនិច្ច័យ បទល្មើពុករលួយ ។  នៅ ពិធី នេះ  លោក  Dinh  The  Huynh  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈលេខាធិការដ្ឋាន បក្ស បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម  ថ្នាក់ ទី មួយ  ជូន ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង មជ្ឈឹម ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ដំណឹង ល្អ  សម្រាប់ អ្នក ខេត្ត ពោធិសាត់ មកដល់ ហើយ  ដោយ ខ្សែ រថភ្លើង តភ្ជាប់ ពី ក្រុង បាត់ដំបង  មកដល់ ទីក្រុង នៃ ខេត្ត ពោធិសាត់  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លោក វ៉ាស៊ីម  សូរិយា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា នេះ ថា  ខ្សែ រថភ្លើង តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  មកកាន់ ក្រុង ពោធិសាត់  ខេត្ត ពោធិសាត់ នា ចុង ខែ ឧសភា នេះ ហើយ  ដែល វា ជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី លើក កំពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម នៃ ការដឹកជញ្ជូន ។  លោក បន្ត ថា  ជាមួយនឹង ការតភ្ជាប់ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មកដល់ ស្រុក មង្គលបុរី  និង តភ្ជាប់ មកកាន់ ក្រុង បាត់ដំបង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បណ្តាញ ខ្សែ រថភ្លើង នេះ កំពុង ជួសជុល  ដើម្បី តភ្ជាប់ មកដល់ តំបន់ បាត់ ដឹង  ក្នុង ស្រុក ឧត្តុង នា ខែកក្កដា ឬ សីហា ឆ្នាំ នេះ ។
ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ផ្លូវ ដែក  ដែល បាន បោះបង់ អស់ រយៈពេល ជាង ៤០ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ថវិកា ជាតិ  និង ថវិកា ជំនួយ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  និង វិនិយោ  គ ទូរថភ្លើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railway  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ឋ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group ។
លោក បន្ត ថា  “ ការដឹកជញ្ជូន សំខាន់ នា ពេលនេះ  គឺ ការដឹក មនុស្ស និង ទំនិញ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ” ។
លោក វ៉ាស៊ីម  សូរិយា បាន បន្ត ថា  ខ្សែ រថភ្លើង នេះ អាច រត់ បាន ក្នុង ល្បឿន ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ របស់ យើង អាច រត់ បាន ក្នុង ល្បឿន ៥០  ទៅ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  តែ ការរត់ ល្បឿន យឺត ៗ នេះ ជា ការកំណត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  លោក បន្ត ថា  ការ ដែល រត់ ភ្លើង មិន អាច រត់ បាន លឿន នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន  ដូចជា ផ្លូវ រថភ្លើង កម្ពុជា មាន បណ្តាញ ផ្លូវ តូច ៗ ឆ្លងកាត់ ច្រើន ពេក  ផ្លូវ រថភ្លើង របស់ យើង មាន ចំនួន តូច  និង ហេតុផល មួយចំនួន ទៀត ៕
ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  Reuters/Samrang  Pring
ក្រុម ចារកម្ម អ៊ីនធ័រណែត ចិន  យក កម្ពុជា ជា គោលដៅ ស៊ើបការណ៍  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ។  មុខ សញ្ញា សំខាន់ ៗ នៃ ការស៊ើបការណ៍  មាន ជាអាថិ៍  រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស ប្រឆាំង  មន្ដ្រី ទូត  និង បណ្ដា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម ការពារ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ ណែត ឈ្មោះ  FireEye  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០ កក្កដា ម្សិលមិញ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  FireEye  ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ទំនងជា ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម ចារកម្ម ឈ្មោះ  TEMP.Periscope  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  ក្រុម ចារកម្ម នេះ  ធ្លាប់ លួច ស៊ើបការណ៍ ពី ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម អាមេរិក  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ការពារ ជាតិ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ផងដែរ ។
ទាក់ទង នឹង ការស៊ើបការណ៍ ពី កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន  FireEye  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ចារកម្ម អ៊ីនធ័រណែត ចិន  បាន ដាក់ គោលដៅ វាយប្រហារ មុខ ព្រួញ សំខាន់ ៗ ដូចជា  មន្ដ្រី គណបក្ស ប្រឆាំង  មន្ដ្រី ទូត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជាពិសេស គឺ ក្រសួង ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ដែល ទំនងជា រង ការវាយប្រហារ ពី ក្រុម ចារកម្ម ចិន មាន ជាអាថិ៍៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ព្រឹទ្ធសភា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាដើម ។  បើ តាម  ក្រុមហ៊ុន  FireEye  ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធ័រ ណែត នេះ  ទំនងជា ធ្វើឡើង ដើម្បី យក ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  មុន ពេល ដែល កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
លោក  Ben  Read  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  FireEye  បាន គូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង របាយការណ៍ ថា  ការស៊ើបការណ៍ របស់ ចារកម្ម ចិន នេះ  នឹង ផ្ដល់ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន នូវ ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ទូលំទូលាយ ចំពោះ ប្រតិបត្តិការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  និង ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុម ចារកម្ម នេះ  ក៏ ធ្លាប់ លួច ស៊ើបការណ៍ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ តៃវ៉ាន់  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ថ្មី ដែរ ។
ទាក់ទង នឹង ការលួច ស៊ើបការណ៍ ពីសំណាក់ ក្រុម ចារកម្ម ចិន នេះ  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គជប  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១១កក្កដា នេះ ថា  មន្ដ្រី ជំនាញ របស់  គជប  កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ។  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាងណា នោះ  គជប  នឹង ជូន ដំណឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
លោក  Richard  Vandiver  បាន បន្ថែម ថា  ការលក់ គ្រឿង សព្វាវុធ ដែល ផ្តាច់ ផ្តិល ជីវិត មនុស្ស  (Lethal  Arms  ) ទាំងនោះ គឺ ត្រូវ កំណត់ ត្រឹមតែ គ្រឿង សព្វាវុធ ដែល បាញ់ ការពារ ចំងាយ ជិត ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  សំខាន់ ជាង គេ នោះ គឺ រ៉ុកកែត បាញ់ ចេញ ពីលើ ស្មា  ដែល ត្រូវ គេ ផលិត  និង  ធ្វើ ទំនើបកម្ម ជាង អាវុធ ប្រឆាំង រថក្រោះ របស់ រុស្ស៉ី  តែ ត្រូវ គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នោះ ។  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឆាំង នឹង ក្រុម បំបែក រដ្ឋ ដែល ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន និង គាំទ្រ ថវិកា ដោយ រុស្ស៉ី ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ។  ហើយ អ៊ុយក្រែន មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការវាយប្រហារ ដោយ កង រថក្រោះ ។
រូប ឯកសារ៖  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ជាមួយនឹង អាវុធ បេ  RPG-7  ផលិត នៅ អតីត សហភាព សូវៀត  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ ស. រ. អា មួយ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន លក់ គ្រឿងសញ្វា វុធ ទៅឲ្យ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  មុនពេល ការសម្រេចចិត្ត ដែល គេ រំពឹងទុក ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដែល ត្រូវ សម្រេច ថា តើ ត្រូវ លក់ គ្រឿងសញ្វា វុធ ទាំងនោះ ដល់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
លោក  Richard  Vandiver  នាយក គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ នៃ ក្រុមហ៊ុន  AirTronic,  USA,  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ភាសា អ៊ុយក្រែន ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ តាម ប្រសាសន៍ ដើម ថា៖  « យើង បាន ចាប់ផ្តើម នាំ ទំនិញ របស់ យើង ទៅកាន់ អ៊ុយក្រែន កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ហើយ យើង បន្ត នាំ ទំនិញ បន្តបន្ទាប់ ថែម ទៀត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ‍» ។
សភា ស. រ. អា បាន អនុម័ត ថវិកា ចំនួន  ៣៥០  លាន ដុល្លារ  ជា ជំនួយ ផ្នែក សន្តិសុខ ដល់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  រួមទាំង ការផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ៤៧  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការទិញ អាវុធ ទៀតផង  ក្នុង ពេល អនុម័ត ច្បាប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ ថ្មី ៗ បំផុត នេះ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Rex  Tillerson  រួមទាំង បេសកជន អាមេរិក ថ្មី សម្រាប់ វិបត្តិ អ៊ុយក្រែន នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Kyiv
នៃ ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល ជា ទី ពេញនិយម នា ពេលនេះ  ដែល មាន ហ្គេម ភ្នាល់ ជាច្រើន អោយ លេង ដោយ គ្មាន ការធុញទ្រាន់  សប្បាយ គ្រប់ ហ្គេម  អ្វី ដែរ លេចធ្លោ ហើយ ពេញនិយម មិន ចាញ់ គេ ត្រូវ អោយ  ហ្គេម  បា ការ៉ាត់ អនឡាញ  ដែល អ្នក ភ្នាល់  មិន ថា ក្មេង ចាស់ និយម ស្វែងរក ជារឿយ ៗ  ហើយ អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ការងារ ធ្វើជា ប្រចាំ ហើយ តែ អត់ មាន ប្រាក់ សំរាប់ ទុក  ហើយ ប្រាក់ខែ ក៏ មិន គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ទៀត
បើសិន កំពុង មាន បញ្ហា នេះ សូម សាកល្បង រក ចំនូល បន្ថែម ជាមួយ ហ្គេម បា ខារ៉ាត់ សាកមើល  មិន បាច់ រញេរញ៉ៃ ច្រើន ជាមួយ សេវាកម្ម ភ្នាល់ តាម ប្រព័ន្ទ អនឡាញ ងាយ ៗ តាម វេបសាយ ភ្លាម ៗ  មិន បាច់ ចំនាយ ពេលវេលា បញ្ចូល កម្មវិធី  ដែល សំខាន់  គឺ ងាយស្រួល បំផុត  សាកសម នឹង អ្នក ដែល មិន សូវ មាន ពេលវេលា ច្រើន  តែ យល់ ល្អ ទោះជា ងាយ យ៉ាងណា  ក្នុង ការលេង ត្រូវតែ មាន រូបមន្ត បា ខារ៉ាត់ ទុក ខ្លះ  នឹង ធ្វើអោយ ការលេង របស់ អ្នក ងាយស្រួល និង មាន ឳកាស ឈ្នះ ច្រើន ជាង  ការលេង
ក្រៅពី នេះ  ការជ្រើសរើស លេង ក្នុង តំបន់  វេបសាយ ណា ក៏ សំខាន់ ដូចគ្នា  បើ យើង ជ្រើសរើស មិន ល្អ  យើង អាចនឹង ត្រូវ កង្វល់ រឿង សុវត្ថិភាព របស់ ទិន្នន័យ យើង ទៀត  ដោយ កាស៊ីណូ ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ ច្រើន  សុវត្ថិភាព និង ការជឿជាក់ ក៏ ទៅ តាម នោះ ដែរ
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  –  គ ៨៥
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  និង កាណាដា  បាន ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទេ្វ ភាគី  ដោយ ឈរ មូលដ្ឋាន ឈ្នះ - ឈ្នះ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើ រវាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  (TFO)  នៃ សាធារណរដ្ឋ កាណាដា  ហើយ ដែល បាន ផុត សុពលភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក ។
ការឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី រវាង  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្កិ  ជាមួយ លោកជំទាវ  ដូនីកា  ប៉ូទី  (Donica  Pottie)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណាដា  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ តាព្រហ្ម  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
នៅក្នុង ជំនួប  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ភាគី កាណាដា  អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ កម្ពុជា  ដែល បាន មក ពី ការចូលរួម នៃ វិស័យ សំណង់  វាយន ភណ្ឌ  ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម ។  នៅក្នុង នោះ  ទឹកប្រាក់ នៃ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ( ឆ្នាំ ២០១៧ )  មាន ចំនួន ប្រមាណ  ៧ ប៊ីលាន ដុល្លា អាមេរិក  ហើយ ឧស្សាហកម្ម នេះ  បាន បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាជន  ៧៦ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី  នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្កិ  បាន លើកឡើង ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការគាំទ្រ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  តាមរយៈ ការបន្ត ស្វែងរក ទីផ្សារ សក្តានុពល បន្ថែម  និង ការបង្កើន ប្រាក់ បៀវត្ស អតិបរមា ជូន កម្មករ - និយោជិត  ចាប់ពី  ១៤០ ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ១៧០ ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ គ្រោង នឹង បង្កើន ឱ្យ បាន  ១៨២ ដុល្លារ  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្កិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  « រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អនុលោម តាម កាតព្វកិច្ចការងារ  ដែល អង្គការ  ILO  បាន កំណត់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង បាន គាំទ្រ ការអនុវត្ត គម្រោង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ រោងចក្រ កម្ពុជា  (Better  Factory  Cambodia)  ដើម្បី លើកស្ទួយ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ នេះ » ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ដូនីកា  ប៉ូទី  បាន កោតសរសើរ អំពី កំណែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  និង ការស្វែងរក អត្ថប្រយោជន៍ ជូន កម្មករ - និយោជិត  នា ពេល កន្លងមក ។
លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន លើកទឹកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត ប្រឹងប្រែង  និង ប្រកាន់ និយាម ការងារ នេះ បន្ត ទៀត  ដើម្បី នាំមក នូវ ភាព ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដល់ គ្រប់ តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ  សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម មួយ នេះ  ហើយ លោកជំទាវ  នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ជួយ កៀង គរ វិនិយោគិន កាណាដា  ឱ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន លើ ការកែច្នៃ វត្ថុធាតុ ដើម សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម វាយនភ័ណ្ឌ  និង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម វិស័យ កសិកម្ម  នៅ កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង កាណាដា  សម្រេចបាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ១,០៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាមួយ អត្រា កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ  គិត ជា មធ្យម  ១១ % ។  ក្នុង នោះ  ទឹកប្រាក់ នាំចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅកាណាដា  មាន ចំនួន  ១ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង នាំចូល មាន ចំនួន  ៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំពោះ ផលិតផល សក្តានុពល នាំចេញ របស់ កម្ពុជា  រួមមាន៖  សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  គ្រឿង បង្គុំ យានយន្ត  គ្រឿង សង្ហារឹម  ផ្លាស្ទីក  ផលិតផល ក្មេង លេង  និង ទំនិញ កសិកម្ម ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  ផែនទី បង្ហាញ ស្ថានីយ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ស្ថានីយ បូម ទឹក កខ្វក់  ប្រព័ន្ធ លូ  និង បណ្តាញ ផ្លូវ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  Facebook  Page  យុវជន ៧ មករា  កំពុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី សំឡេង ការពិត ដើម្បី ប្រជាជន  វា គ្មិន  ឯកឧត្តម  ជុំ  កុសល
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស សន្យា ថា  នឹង បន្ត បំណងប្រាថ្នា របស់ ស្ថាបនិក មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ  (Beat  Richner)  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ  កម្ពុជា តទៅ មុខ ទៀត  ទោះបីជា លោក ទទួលមរណភាព ក្តី ។  រីឯ អ្នកវិភាគ យល់ ថា  វា គឺជា តួនាទី របស់  រដ្ឋាភិបាល ស្រាប់  ក្នុង ការជួយ កុមារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ហើយ ការសន្យា នៅ ពេល នេះ  ហាក់ដូចជា  ការកេង ចំណេញ នយោបាយ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទើប ឡើង បន្ត កាន់អំណាច ទាំង ចម្រូងចម្រាស  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ស្វីស  ដើម្បី ចូលរួម រំលែង ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ចំពោះ មរណភាព របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ ។
ក្នុង លិខិត រំលែក ទុក្ខ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  ស្មារតី  និង សមិទ្ធិផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សព  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង ស្ថិត ក្នុង បេះដូង ជាតិ ខ្មែរ ជានិច្ច ។  លោក ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក  បេអាត  រិច្ឆនើរ  ក្នុង ការជួយ កុមារ កម្ពុជា  នៅក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  លោក បន្ត ថា  មរណភាព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  គឺជា ការបាត់បង់ ជន ដ៏ មហិមារ មួយ រូប  ដែល ប្តូរ ផ្តាច់ មិន គិត ពី ខ្លួនឯង ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ម៉ោង ជាង  ២ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  នៅ ប្រទេស ស្វីស  បន្ទាប់ពី បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មក ។
ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  លើកឡើង ថា  ការប្រកាស សន្យា ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង រំជួល ចិត្ត  និង សោក សង្រេង ស្តាយស្រណោះ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នេះ  គឺ ហាក់ដូចជា ការទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព នយោបាយ មួយ ។  កញ្ញា  បន្ត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន គួរ ប្រើ ពាក្យ សន្យា បន្ត បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ  នោះ ទេ  ព្រោះ វា គឺជា តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្រេច ទៅ ហើយ  ក្នុង ការជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង ជួយ ពង្រឹង វិស័យ សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា ដើម្បី សង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន៖  « នៅ ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង្ហាញ ជំហរ ថា  បំពេញ បំណង  វា ហាក់ដូចជា ធ្វើឲ្យ សាធារណជន ចាប់អារម្មរណ៍ វិញ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន មើល អ៊ីចឹង ទេ ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  មិន មែន ទៅ បំពេញ បំណង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ  ព្រោះថា  ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន  ត្រូវការ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ  ហើយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការសន្យា នោះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ ពន្យល់ ឲ្យ ច្បាស់ អំពី ចំណុច  ដែល ជួយ មន្ទីរពេទ្យ នោះ » ។
ទាក់ទង ករណី នេះ  តំណាង មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា មួយ រូប  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ថា  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅតែ បន្ត ដំណើ ការទៅ មុខ ជានិច្ច  ហើយ នឹង ខិតខំ អភិវឌ្ឍ ឲ្យ រីកចម្រើន  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  និង សមត្ថភាព គ្រួពេទ្យ ។  ការលើកឡើង នេះ  ដោយ លោក មើលឃើញ ថា  ប្រជាជន  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ស្វីស  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ដដែល  ទោះបីជា លោក  បេអាត  រិច្ឆនើរ  បាន ទទួលមរណភាព ទៅ ហើយ ក្តី៖  « យើង នៅតែ មាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ស្វីស នៅតែ ប្រឹងប្រែង ជួយ យើង  ហើយ យើង នឹង ខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន »។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក ឲ្យ សារធារណជន  ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ។  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ក៏ គ្រោង នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ៧ ថ្ងៃ ដែរ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រីរាជការ  បាន ចូលទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត សោកស្តាយ  និង ការគោរព ដឹងគុណ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ប្រសិទ្ធិ នាម ជូន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ  ថា  ជាគួ្រ ពេទ្យ ទេវតា  ជា វីរៈ បុរស បេះដូង មនុស្សធម៌  ដែល បាន ពលី កម្លាំង កាយ  ចិត្ត  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  ព្រមទាំង រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើរ រក ជំនួយ គ្រប់ ទិសទី  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  កុមារ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា  រាប់ លាន នាក់  ជាង  ២៥ ឆ្នាំ មកហើយ  តាមរយៈ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច្ឆនើរ  (Dr.  BEAT  Richner)  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
1 លោក អ៊ីសាក មាន វ័យ ចាស់ជរា  ហើយ ភ្នែក របស់ លោក ចុះ អន់ ‌ថយ  រហូត មើល លែង ឃើញ ទៀត ។  ពេល នោះ  លោក ហៅ លោក អេសាវ  ជា កូន ច្បង មក ថា៖  « កូន អើយ !» ។  លោក អេសាវតប មកវិញ ថា៖  « បាទ  លោកឪពុក !» ។  2 លោក មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ឪពុក ចាស់ ហើយ  ពុំ ដឹង ជា ស្លាប់ ថ្ងៃ ណា ទេ ។  3 ហេតុ នេះ  ចូរ កូន យក ប្រដាប់ បរបាញ់  គឺ ព្រួញ  និង ធ្នូ  ចេញ ទៅ បាញ់ សត្វ នៅ ព្រៃ  យក សាច់ មក ឲ្យ ឪពុក ។  4 បន្ទាប់មក  ចូរ ធ្វើ ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់  តាម ឪពុក ចូលចិត្ត  ហើយ យកមក ឲ្យ ឪពុក បរិភោគ ។  ឪពុក នឹង ឲ្យ ពរ កូន  មុនពេល ឪពុក ស្លាប់ » ។
5 ពេល លោក អ៊ីសាក មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ លោក អេសាវ  លោកស្រី រេបិកា ក៏ បាន លួច ស្ដាប់ ដែរ ។  លោក អេសាវ ចេញដំណើរ ទៅ ព្រៃ  ដើម្បី បរបាញ់ សត្វ នាំយក មក ផ្ទះ វិញ ។  6 ពេល នោះ  លោកស្រី រេបិកា ពោល ទៅកាន់ លោក យ៉ា កុប  ជា កូន ថា៖  « ម្ដាយ បាន ឮ ឪពុក កូន និយាយ ទៅកាន់ អេសាវ  ជាបង របស់ កូន ថា  7“ ចូរ ទៅ បាញ់ សត្វ នៅ ព្រៃ យកមក  ហើយ ធ្វើ ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ឲ្យ ឪពុក បរិភោគ ។  ឪពុក នឹង ឲ្យ ពរ កូន នៅមុខ ព្រះ‌អម្ចាស់  មុនពេល ឪពុក ស្លាប់ ” ។  8 ឥឡូវនេះ  កូន អើយ  ចូរ ស្ដាប់ ពាក្យ ដែល ម្ដាយ ប្រាប់ ឲ្យ ធ្វើ ។  9 ចូរ ទៅ យក កូន ពពែ ធាត់ ល្អ ៗ ពីរ មក  ម្ដាយ នឹង ធ្វើ ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់ តាម ដែល ឪពុក កូន ចូលចិត្ត ។  10 បន្ទាប់មក  កូន នឹង យក ម្ហូប នោះ ជូន ឪពុក ពិសា  គាត់ នឹង ឲ្យ ពរ កូន មុនពេល គាត់ ស្លាប់ » ។  11 លោក យ៉ា កុបតប ទៅ លោកស្រី រេបិកា  ជា ម្ដាយ វិញ ថា៖  « បង អេសាវ មាន រោម ពេញ ខ្លួន  តែ កូន អត់ មាន ទេ ។  12 ប្រសិនបើ លោកឪពុក ស្ទាប កូន  ហើយ ឃើញ ថា កូន បញ្ឆោត លោក  នោះ កូន មុខ ជា ទទួលបណ្ដា សាមិន ខាន  គឺ មិន មែន ទទួល ពរ ទេ » ។  13 ម្ដាយ តប មកវិញ ថា៖  « កូន អើយ  ទុកឲ្យ បណ្ដាសានោះ ធ្លាក់ មក លើ ម្ដាយ ចុះ !  រីឯ កូន គ្រាន់តែ ស្ដាប់ពាក្យ ម្ដាយ ប៉ុណ្ណោះ  ចូរ ទៅ យក កូន ពពែ មក » ។  14 លោក យ៉ា កុប ក៏ ទៅ យក កូន ពពែ មក ជូន ម្ដាយ  ហើយ ម្ដាយ ក៏ ធ្វើ ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់  តាម ដែល ឪពុក ចូលចិត្ត ។  15 បន្ទាប់មក  លោកស្រី រេបិកាយក សម្លៀក ‌ បំពាក់ របស់ លោក អេសាវ ជា កូន ច្បង  គឺ សម្លៀក ‌ បំពាក់ ស្អាត ជាង គេ នៅក្នុង ផ្ទះ  មក ពាក់ ឲ្យ លោក យ៉ា កុប  ជា កូន ពៅ ។  16 គាត់ ក៏ យក រោម ពពែ មក រុំ ដៃ  និង រុំក របស់ លោក យ៉ា កុប  ត្រង់ កន្លែង ដែល គ្មាន រោម ។  17 បន្ទាប់មក ទៀត  គាត់ យក ម្ហូប ដ៏ ឆ្ងាញ់  និង នំប៉័ង ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  មក ឲ្យ លោក យ៉ា កុប ជា កូនកាន់ ។  18 លោក យ៉ា កុប យក ទៅ ជូន ឪពុក  ទាំង ពោលថា៖  « លោកឪពុក !» ។  លោក អ៊ីសាក ឆ្លើយ ឡើង ថា៖  « ឪពុក នៅឯ ‌ណេះ !  តើ កូន ណាមួយ ហ្នឹង ?» ។  19 លោក យ៉ា កុប ឆ្លើយ ទៅ ឪពុក វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ ជា អេសាវ  កូន ច្បង របស់ លោកឪពុក  កូន ធ្វើ ដូច លោកឪពុក បាន ប្រាប់  សូម លោកឪពុក ក្រោក ឡើង  ហើយ អញ្ជើញ ពិសា សាច់ ដែល កូន បាន បាញ់ ពី ព្រៃ សិន  រួច សឹម ឲ្យ ពរ កូន » ។  20 លោក អ៊ីសាកតប វិញ ថា៖  « កូន បាញ់ សត្វ បាន រហ័ស ណាស់ !» ។  លោក យ៉ា កុប ឆ្លើយ ថា៖  « មកពី ព្រះ‌ អម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ លោកឪពុក  បាន ជួយ កូន » ។  21 លោក អ៊ីសាក មានប្រសាសន៍ ទៅ លោក យ៉ា កុប ទៀត ថា៖  « ចូរ កូន ខិតមក ជិត ឪពុក បន្តិច  ឪពុក នឹង ស្ទាប មើល  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  កូន ពិតជា អេសាវ មែន  ឬ មិន មែន » ។  22 លោក យ៉ា កុប ចូលទៅ ជិត លោក អ៊ីសាក  ជា ឪពុក  ហើយ លោក ក៏ ស្ទាបមើល គាត់  ទាំង ពោលថា៖  « សំឡេង ជា សំឡេង យ៉ា កុប  តែ ដៃ ជា ដៃ របស់ អេសាវ » ។  23 លោក ពុំ បាន ដឹង ថា ជា លោក យ៉ា កុប ទេ  ព្រោះ ដៃ គាត់ មាន រោម ដូច ដៃ របស់ លោក អេសាវ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  មុននឹង ឲ្យ ពរ  24 លោក សួរ បញ្ជាក់ ថា៖  « កូន ពិតជា អេសាវ មែន ឬ ?»  លោក យ៉ា កុប ឆ្លើយ ថា៖  « បាទ មែន !» ។  25 លោក អ៊ីសាក ក៏ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « លើក ម្ហូប ឲ្យ ឪពុក មក  ឪពុក នឹង បរិភោគ សាច់ ដែល កូន បាញ់ បាន  រួច សឹម ឪពុក ឲ្យពរ កូន » ។  លោក យ៉ា កុប រៀបចំ ជូន ឪពុក ពិសា  គាត់ បាន ចាក់ ស្រា ទំពាំង ‌បាយ ជូរ ជូន លោក ពិសា ដែរ ។  26 បន្ទាប់មក  លោក អ៊ីសាក ជា ឪពុក មានប្រសាសន៍ ទៅ គាត់ ថា៖  « កូន អើយ  ចូរ ខិត មក ជិត ឪពុក  ហើយ ថើប ឪពុក សិន » ។  27  លោក យ៉ា កុប ក៏ ខិត ទៅ ជិត ឪពុក  ហើយ ថើប គាត់ ។  ពេល នោះ  លោក អ៊ីសាក ស្គាល់ ក្លិន សម្លៀក ‌ បំពាក់ របស់ លោក អេសាវ  ក៏ ឲ្យពរ លោក យ៉ា កុប  ដូចតទៅ នេះ៖
30ពេល លោក អ៊ីសាក ឲ្យ ពរ លោក យ៉ា កុប ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  លោក យ៉ា កុប ក៏ ចាកចេញ ពី ឪពុក ទៅ ។  លោក អេសាវ វិលត្រឡប់ មកពី បាញ់ សត្វ វិញ ។  31 គាត់ រៀបចំ ម្ហូប យ៉ាង ឆ្ងាញ់ យកមក ជូន ឪពុក ដែរ  គាត់ ជម្រាប ឪពុក ថា៖  « សូមអញ្ជើញ លោកឪពុក ក្រោក ឡើង  ពិសា សាច់ ដែល កូន បាញ់ បាន នេះ ទៅ  រួច សឹម ឲ្យ ពរ កូន » ។  32 លោក អ៊ីសាក ជា ឪពុក សួរ ថា៖  « នរណា ហ្នឹង ?»  លោក អេសាវតបថា៖  « ខ្ញុំ  អេសាវ  ជា កូន ច្បង របស់ លោកឪពុក » ។  33 លោក អ៊ីសាកញ័រ រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  សួរ ថា៖  « តើ អ្នក ដែល បាន បាញ់ សត្វ យកមក ឲ្យ ឪពុក  អម្បាញ់ ‌ មិញ នេះ  ជា នរណា ?  មុន កូន មកដល់  ឪពុក បាន បរិភោគ អស់ ស្រេច ទៅ ហើយ  ឪពុក ក៏ ឲ្យពរ វា  វា នឹង ទទួល ពរ រហូត » ។
34ពេល លោក អេសាវឮ ពាក្យ របស់ ឪពុក ដូច្នេះ  ក៏ ស្រែក ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ក្ដៅក្រហាយ ពេក  គាត់ អង្វរ ឪពុក ថា៖  « លោកឪពុក  សូមឲ្យពរ មក កូន ផងដែរ !» ។  35 លោក អ៊ីសាក ឆ្លើយ វិញ ថា៖  « ប្អូន របស់ កូន បាន ប្រើ កល ‌ ល្បិច  ដណ្ដើម យក ពរ របស់ កូន បាត់ ទៅ ហើយ !» ។  36  លោក អេសាវ ពោលថា៖  « គេ ដាក់ ឈ្មោះ វា ថា  “ យ៉ា កុប ”  ដូច្នេះ ត្រូវ ហើយ  ព្រោះ វា បាន បោក បញ្ឆោត ខ្ញុំ ដល់ ទៅ ពីរ ដង  គឺ វា ដណ្ដើមយក សិទ្ធិ ជា កូន ច្បង ពី ខ្ញុំ  រួចស្រេច ទៅ ហើយ  ឥឡូវនេះ  វា បោក យកពរ ពី ខ្ញុំ ទៀត !  តើ លោកឪពុក នៅ មាន សល់ ពរណា ទៀត សម្រាប់ កូន ឬ ទេ ?» ។  37 លោក អ៊ីសាក មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ លោក អេសាវ វិញ ថា៖  « ឪពុក បាន ឲ្យ វា ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ កូន ឯង  និង ឲ្យ បងប្អូន របស់ វា ទាំងអស់ ទៅជា អ្នក បម្រើ របស់ វា ហើយ ។  ឪពុក ក៏ បាន ឲ្យ ស្រូវ  និង ស្រា ទំពាំង ‌បាយជូរ ថ្មី ទៅ វា ដែរ  ដូច្នេះ  ឪពុក មិន អាច ធ្វើ អ្វី ទៀត សម្រាប់ កូន ទេ » ។  38  លោក អេសាវ អង្វរ ឪពុក ទៀត ថា៖  « តើ លោកឪពុក មាន ពរ តែ មួយ ហ្នឹង ទេ ឬ ?  លោកឪពុក អើយ  សូមឲ្យ ពរ កូន ផងដែរ !» ។  ពេល នោះ  លោក អេសាវទ្រហោ យំ ។
41 លោក អេសាវ ចង គំនុំ លោក យ៉ា កុប យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ លោក យ៉ា កុប បាន ទទួល ពរ ពី ឪពុក ។  គាត់ គិត នៅក្នុង ចិត្ត ថា៖  « ឪពុក អញ នឹង លាចាក លោក នេះ ទៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ចាំ ដល់ ពេល នោះ  សឹម អញ សម្លាប់ យ៉ា កុប ចោល » ។  42 មាន គេ ជម្រាប លោកស្រី រេបិកា អំពី បំណង កូន ច្បង របស់ គាត់  គាត់ ក៏ ឲ្យ គេ ទៅ ហៅ លោក យ៉ា កុប  ជា កូន ពៅ  មក ប្រាប់ ថា៖  « មើល៍  អេសាវ បង របស់ កូន ចង់ សម្លាប់ កូន  ដើម្បី សង គំនុំ ។  43 ឥឡូវនេះ  កូន អើយ  ចូរ ស្ដាប់ ម្ដាយ  គឺ កូន ត្រូវ រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ជាមួយ លោក ឡា បាន់  ជា ឪពុក ធំ របស់ កូន  នៅឯ ស្រុក ខារ៉ាន ទៅ ។  44 កូន ត្រូវ ទៅ នៅ ជាមួយ គាត់ មួយ រយៈ សិន  ទម្រាំ បង របស់ កូន ត្រជាក់ចិត្ត វិញ ។  45 ពេល ណា បង របស់ កូន បាត់ ខឹង នឹង កូន  ព្រមទាំង ភ្លេច នូវ អំពើ ដែល កូន បាន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ វា ហើយ នោះ  ម្ដាយ នឹង ប្រើ គេ ឲ្យ ទៅ ហៅ កូន មកវិញ  ដ្បិត ម្ដាយ មិន ចង់ឲ្យ កូន ទាំង ពីរ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ឡើយ » ។
46 លោកស្រី រេបិកា ជម្រាប លោក អ៊ីសាក ថា៖  « ខ្ញុំ ឆ្អែតចិត្ត នឹង ស្ត្រី ជន ‌ជាតិ ហេត នេះ ណាស់ ។  បើ យ៉ា កុប រៀបការ នឹង ស្ត្រី ជន ‌ជាតិ ហេត នៅ ស្រុក នេះ ដែរ  នោះ ជីវិត ខ្ញុំ នឹង គ្មាន ន័យ អ្វី ទៀត ឡើយ !» ។
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ រូច មក  ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ នេះ  នឹង មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ៖
សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេកុង  ពិសេអាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង ត្រៀម ជម្លៀស បងប្អូន ពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ។
នាំគ្នា សរសេរ ខ្មែរ  |  ដល់ ពេល ហើយ  ដែល យើង រៀន សរសេរ ភាសា កំនើត យើង !  នាំគ្នា សរសេរ ខ្មែរ  –  ដល់ ពេល ហើយ  ដែល យើង រៀន សរសេរ ភាសា កំនើត យើង !
កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន  នៅពេល លោក  វិន  ឆ័យ  កំពុងតែ បង់ សំណាញ់ ត្រី  គាត់ ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ស្ពឹក ដៃ  និង ជើង ខាងស្តាំ  ហើយ ក្រោយមក លោក ក៏ ត្រូវបាន ពេទ្យ រកឃើញ ថា  លោក បាន កើតមាន ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ដែល បាន ធ្វើអោយ លោក ពិកាដៃ  និង ជើង ខាងស្តាំ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
លោក  វិន  ឆាយ  វ័យ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ភរិយា ឈ្មោះ  សាក់  ស៊ីថន  វ័យ ៥៦ ឆ្នាំ  និង មាន កូន ៣ នាក់  ( ស្រី ២  ប្រុស ១ )  ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ មួយ រូប នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ដៃ ស្តាំ  និង ជើង ខាងស្តាំ  ដោយសារតែ កើត ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ក៏ ហៅ ថា  ស្រូក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  មក ម្ល៉េះ  ។
លោក  វិន  ឆាយ  បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ច្រើន ជម្នះ  ខ្ញុំ ឥត ចង់ ប្រើ ថ្នាំ ពេទ្យ  ថ្នាំ បញ្ចុះ ឈាម អី នោះ ទេ  ខ្ញុំ ឥត ប្រើ  ឥត ប៉ះពាល់ ថ្នាំ ទេ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ជម្នះ ជាមួយនឹង ជំងឺ លើស ឈាម  ដោយ ការហាត់ប្រាណ  ហើយ តម អាហារ ណា ដែល វា ប៉ូវ ខ្លាំង  អត់ សូវ ញ៉ាំ អាហារ ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការឡើង ឈាម  ប៉ុន្តែ ការហាត់ប្រាណ  ការតម អាហារ  ជួយ យើង អត់ បាន ទេ »  ។
ពោលបណ្តើរ ព្យាយាម ធ្វើ ចលនា ដៃ ខាងស្តាំ បណ្តើរ  លោក  វិន  ឆាយ  បាន រម្លឹក ទៅដល់ ហេតុការណ៍ មុនពេល លោក ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ថា  « មុនដំបូង គឺ មាន អាការៈ  មួយចំនួន ដូចជា  ដៃ  និង ជើង ខាងស្តាំ មាន អារម្មណ៍ បុ័ង ខ្ញាក  ខ្ញាក  ហើយ ប្រហែលជា ១  ឬ ២ នាទី ក្រោយ ដៃ យើង ចាប់ផ្តើម ស្ពឹក ៗ  កាន់ អ្វី លែង បាន  ។  ពេល ធ្វើទុក្ខ  គឺ ពេល នោះ កំពុងតែ បង់ សំណាញ់  ( ចាប់ ត្រី )  ។  មាន ន័យ ថា  ពេល បោះ សំណាញ់ ចូលក្នុង ទឹក ស្រះ អត់ មាន បញ្ហា អី នោះ ទេ  ។  ខណៈ រៀប នឹង ទាញ សំណាញ់ មកវិញ  ដៃ ខាងស្តាំ ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ញ័រ ខ្ញាក ៗ  អត់ កម្លាំង  ហើយក៏ ស្ពឹក ទាញ សំណាញ់ អត់ រួច ទេ  គឺ ប្រឹង តែ ដៃ ខាងឆ្វេង ទាញ សំណាញ់ »  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ដោយសារតែ មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក៏ លីសំណាញ់ ដើរ មក កន្លែង ធ្វើការវិញ  ស្រាប់តែ កូយ ដៃ ខាងស្តាំង របស់ គាត់ កាន់តែ ឲ្យ អារម្មណ៍ ខ្ញាក់  ស្ពឹក ៗ  ហើយ បោះជំហាន បាន ត្រឹម  ៤  ឬ  ៥  ជំហាន  ស្រាប់តែ ជើង ខាងស្តាំ ធ្វើទុក្ខ ម្តង  ខ្ញាក ៗ មក ជើង ហើយ  ស្រាប់តែ បោះ ជើង លែង រួច  ។  ដល់ ពេល ដើរ មិន រួច ក៏ ទម្លាក់ ខ្លួន អង្គុយ  នឹក គិត ថា អង្គុយ ចុះ ក្រែង លោ អាច ធូរ  ។
លោក  វិន  ឆាយ  ពោល ទាំង ទឹកមុខ ស្រពោន ថា៖  « ប៉ុន្តែ មិន បាន ធូរ នោះ ទេ  បែរជា មាន អាការៈ ពិបាក និយាយ  និយាយ លែង លឺ  គឺ បាន លឺ ត្រឹមតែ  ២  ឬ  ៣  ម៉ែត្រ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ និយាយ លែង ចេញ តែម្តង ទៅ »  ។
ក្រោយពី ត្រូវបាន សាច់ញាតិ  និង មិត្តភ័ក្ត្រ យក រូប លោក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ស្កេន ខួរក្បាល  ជា លទ្ធផល ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  រូប លោក មាន ដាច់ សរសៃ ខួរក្បាល ចំនួន ២  ។  លោក  វិន  ឆាយ បន្ត ទៀត ថា  ៖  « ជាធម្មតា  អ្នកណា ក៏ អាច យល់ បាន ដែរ  កាលណា តែ កើត ជំងឺ នេះ ហើយ  គឺ មិន អាច ធ្វើការ អី កើត ទេ  ទោះ ចង់ ធ្វើ ក៏ ធ្វើ មិន កើត ដែរ  ។  វា ពិតជា ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ខ្លាំង  សឹងតែ និយាយ មិន ចេញ  ។  បើ ឈឺ ជំងឺ នេះ ហើយ គឺ ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ទាំង ជីវភាព គ្រួសារ  ទាំង សុខភាព រាងកាយ របស់ យើង  ជាពិសេស វា ប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត ទៀតផង »។
ពោល បណ្តើរ យក ដៃ ម្ខាង ទៀត មក ប៉ះ  និង ដៃ ពិការ ខាងស្តាំ បណ្តើរ  លោក  វិន  ឆាយ  ពន្យល់ អំពី ផលវិបាក ដែល លោក ពើប ប្រទះ រាល់ ថ្ងៃ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ដូច ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ពិបាក វេទនា ណាស់  ។  ពិបាក ណាស់  គឺ ដៃ នេះ តែម្តង  គឺ វា មិន ផ្តល់ ការសុខ ស្រណុក ផ្លូវចិត្ត សោះ តែម្តង  សឹងតែ កាត់ ដៃ មួយ ចំហៀង នេះ ចេញ កុំ ឲ្យ វា ប៉ះ ជាមួយនឹង ខ្លួន »៕
សេដ្ឋកិច្ច ចិន ធ្លាក់ សន្ទុះ  ដោយសារ ការកាត់បន្ថយ បំណុល  និង ការកាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន កាបូនិក  -  អាស៊ី  -  RFI
យោង តាម តួលេខ  របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ ចិន  បាន បង្ហាញ ថា  សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  បាន ធ្លាក់ចុះ  នៅក្នុង ខែតុលា កន្លងទៅ  បើ ប្រៀបធៀន ទៅនឹង តួលេខ  កាលពី ខែកញ្ញា ។  ការធ្លាក់ចុះ នេះ  មិន មែន ទាក់ទង តែ ក្នុង វិស័យ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ទេ  សូម្បីតែ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ ដែរ ។  គេ ជឿ ថា  ការធ្លាក់ សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន នេះ  គឺ មួយ ផ្នែក  ដោយសារ គោលនយោបាយ  កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ពុល  ព្រមទាំង គោលនយោបាយ  កាត់បន្ថយ បំណុល សាធារណៈ  និង ឯកជន ។
សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ មហា អំណាច លំដាប់ ទី ២  ហាក់ កំពុងតែ ថយ ក្រោយ ។  ការិយាល័យ ស្ថិតិ ចិន  បាន បញ្ចេញ តួលេខ  សម្រាប់ ខែតុលា កន្លងទៅ  ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  មាន ប្រមាណ ៦,២ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ខែកញ្ញា  គឺ មាន  ៦,៦ % ។  តួលេខ ធ្លាក់ចុះ នេះ  បាន ធ្លាក់ ហួស ពី ការរំពឹង ស្មាន  របស់  គេហទំព័រ  Bloomberg  News  ផង ទៀត ។
អាច មាន មូលហេតុ ច្រើន  ដែល ពន្យល់ ការថយចុះ នេះ ។  លោក  Julian  Evans-Pritchard  អ្នកវិភាគ នៅ ការិយាល័យ  Capital  Economics  បាន លើកឡើង ថា  វិស័យ អលន ទ្រព្យ នៅ ចិន បាន ថយចុះ ខ្លាំង  ដោយសារ នៅ តាម ទីក្រុង ធំ ៗ  គេ បាន រិត ត្បិត  ការសាងសង់ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ការនាំចេញ របស់ ចិន ក៏ បាន ថយចុះ  ដោយសារតែ ការបញ្ជារទិញ  បាន ធ្លាក់ចុះ ។  តួលេខ របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ ចិន  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី ការថយចុះ  នូវ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ស្រុក ចិន ដែរ ។
មួយ ទៀត  សកម្មភាព ផលិត របស់ ចិន  ក៏ ត្រូវ ជួប ការរាំងស្ទះ  ដោយសារតែ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល ។  ជាក់ស្តែង  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ដាក់កំហិត  ឲ្យ រោងចក្រ សហគ្រាស ធំ ៗ  ឲ្យ កាត់បន្ថយ ការផលិត ដែល លើស ចំនួន ត្រូវការ  ក្នុង រយៈពេល រដូវ រងារ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ការប្រើប្រាស់ ថាមពល  និង ឧស្ម័ន កាបូនិក ដែល បញ្ចេញ ចោល ។  កម្មវត្ថុ ការពារ បរិស្ថាន  គឺជា អាទិភាព ថ្មី  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។
ក្រៅពី ហេតុផល បរិស្ថាន  នៅ មាន ហេតុផល មួយ ទៀត  គឺ ការកាត់បន្ថយ នូវ បំណុល សាធារណៈ  និង ឯកជន ។  លោក  លីវ  អៃ ហ័រ  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ ស្ថិតិ  ទទួលស្គាល់ ថា វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ចិន  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ  ដែល ពំ មាន តុល្យភាព ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន កំណត់ គោលដៅ ថ្មី សម្រាប់ ចិន  ដែល ឈប់ ឲ្យ ចិន  គិត តែ ពី ផលិត ដើម្បី នាំចេញ ទៀត ហើយ  តែ ចិន នឹង ត្រូវ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ គុណភាព ជា ចំបង ។  គុណភាព មាន ន័យ ថា  ត្រូវ ផ្តល់ តំលៃ ដល់ កត្តា បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ការស្រាវជ្រាវ បង្កើត ថ្មី  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ជាពិសេស  គឺ ត្រូវ សម្អាត នូវ បំណុល  ដែល អាច ជា គ្រោះថ្នាក់  ដល់ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ចិន  ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។
ជា ការពិត  សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ថយចុះ នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន នោះ ទេ ។  សេដ្ឋកិច្ច ចិន  កំពុងតែ ដើរ ដល់ ចំណុច មួយ  ដែល ត្រូវតែ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ចិន មាន បំណុល សរុប  ទាំង សាធារណៈ  ទាំង ឯកជន  ស្មើនឹង  ២៣៥ %  នៃ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក ។  បំណុល នេះ  អាច ឡើង រហូតដល់  ២៩០ %  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើ ការក្រើន រំលឹក ជាញឹកញាប់  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន ត្រូវ ស្ថាបនា សេដ្ឋកិច្ច  បោះទន់ វិនិយោគ  ដោយ ប្រើ តែ ប្រាក់  បាន មកពី កម្ចី ឥណទាន  គរ ដូច ភ្នំ នោះ ទេ ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន  តែងតាំង លោក  Jeremy  Hunt  ធ្វើជា រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ថ្មី ជំនួស  លោក  Boris  Johnson  ដែល ទើបតែ លា លែង ចេញ  ពី តំណែង  ដោយសារតែ មិន ចុះសម្រុង ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប ដែល ហៅ ថា  Brexit ។
នៅ មុន នេះ មួយ ថ្ងៃ  មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ សភា អង់គ្លេស លោកស្រី  May  បាន  បញ្ជាក់ ថា  អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ត្រូវតែ សុទិដ្ឋិនិយម  និង ស្ថាបនា  ចំពោះ គម្រោង  Brexit  របស់  លោកស្រី ។  ប្រសិនបើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អង់  គ្លេស នឹង ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប  ដោយ មិន មាន  កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ នោះ ឡើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
មុនពេល ទទួលបាន ការតែងតាំង  តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Jeremy  Hunt  ធ្លាប់ កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  នៅក្នុង លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Johnson  លោកស្រី  May  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការសម្រេច  ចិត្ត លា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក  Johnson  » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថ្មី  លោក  Jeremy  Hunt  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍  នៅក្នុង នយោបាយ  ដោយ លោក បាន កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  អង់គ្លេស រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។ ជាមួយនឹង ការ  សម្រេច ជ្រើសរើស ខាងលើ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អង់គ្លេស សង្ឃឹម ថា  និង កៀក ស្មា ជាមួយ លោកស្រី នៅក្នុង សកម្មភាព ចាកចេញ ពី  អឺរ៉ុប ។
2  លោក អ័ប្រាហាំ បង្កើត លោក អ៊ីសាក  លោក អ៊ីសាក បង្កើត លោក យ៉ា កុប  លោក យ៉ា កុបបង្កើត លោក យូ ដា  និង បងប្អូន របស់ គាត់
3  លោក យូ ដា  និង នាង តាម៉ារ បង្កើត លោក ពេរេស  និង លោក សេរ៉ាស  ឯ លោក ពេរេស បង្កើត លោក ហេស្រុន  លោក ហេស្រុន បង្កើត លោក រ៉ាម
5  លោក សាលម៉ូន  និង នាង រ៉ាហាប់ បង្កើត លោក បូ អូស  ហើយ លោក បូ អូស  និង នាង រស់ បង្កើត លោក អូបិឌ  លោក អូបិឌ បង្កើត លោក អ៊ីសាយ
7  ស្ដេច សាឡូម៉ូន បង្កើត ស្ដេច រេហូបោម  ស្ដេច រេហូបោម បង្កើត ស្ដេច អ័ប៊ី យ៉ា  ស្ដេច អ័ប៊ី យ៉ាបង្កើត ស្ដេច អេសា
8  ស្ដេច អេសាបង្កើត ស្ដេច យ៉ូសាផាត  ស្ដេចយ៉ូសាផាត បង្កើត ស្ដេច យ៉ូរាម  ស្ដេច យ៉ូរាម បង្កើត ស្ដេច អូសៀស
9  ស្ដេច អូសៀស បង្កើត ស្ដេច យ៉ូ ថា ម  ស្ដេចយ៉ូ ថា ម បង្កើត ស្ដេច អេហាស  ស្ដេច អេហាស បង្កើត ស្ដេច អេសេគាស
13  លោក សូរ៉ូ បាបិល បង្កើត លោក អ័ប៊ី យ៉ុឌ  លោក អ័ប៊ី យ៉ុឌ បង្កើត លោក អេលា គីម  លោក អេលា គីម បង្កើត លោក អេសូរ
18  កំណើត របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ មាន ដូចតទៅ  នាង ម៉ារាជា ម្ដាយ របស់ ព្រះអង្គ  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ នឹង លោក យ៉ូសែប  ហើយ មុន ពួកគេ រួមរស់ ជាមួយគ្នា  នាង ម៉ារា មាន ផ្ទៃពោះ ដោយសារ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ‍ ។
17  ដូច្នេះ  ចាប់ពី ជំនាន់ លោក អ័ប្រាហាំ មកដល់ ជំនាន់ ស្ដេច ដាវីឌ  ទាំងអស់ មាន ដប់ បួន ជំនាន់  ពី ជំនាន់ ស្ដេច ដាវីឌ ដល់ ជំនាន់ និរទេស ទៅ ស្រុក បាប៊ី ឡូន មាន ដប់ បួន ជំនាន់  ហើយ ពី ជំនាន់ និរទេស ទៅ ស្រុក បាប៊ី ឡូន ដល់ ជំនាន់ ព្រះគ្រិស្ដ មាន ដប់ បួន ជំនាន់ ។
19  ឯ លោក យ៉ូសែប ប្ដី នាង ជា មនុស្ស សុចរិត  គាត់ មិន ចង់ឲ្យ នាង អាម៉ាស់ មុខ ទេ  ក៏ សម្រេចចិត្ដ លែងលះ នាង ដោយ សម្ងាត់
10  ស្ដេច អេសេគាស បង្កើត ស្ដេច ម៉ាណា សេ  ស្ដេច ម៉ាណា សេបង្កើត ស្ដេច អាំម៉ូន  ស្ដេច អាំម៉ូន បង្កើត ស្ដេច យ៉ូសៀស
11  ស្ដេច យ៉ូសៀស បង្កើត ស្ដេច យេកូនាស  និង បងប្អូន របស់ ព្រះអង្គ នៅ គ្រា មាន ការនិរទេស ទៅ ស្រុក បាប៊ី ឡូន
20  ប៉ុន្ដែ ពេល គាត់ គិត អំពី ការ ទាំង នេះ  ស្រាប់តែ ទេវតា របស់ ព្រះអម្ចាស់ បាន លេច មក ឲ្យ គាត់ ឃើញ នៅក្នុង យល់សប្តិ  ដោយ និយាយ ថា៖  « យ៉ូសែប ជា ពូជពង្ស ដាវីឌ អើយ !  កុំ ខ្លាច នឹង យក នាង ម៉ារា ធ្វើជា ប្រពន្ធ របស់ អ្នក ឡើយ  ដ្បិត កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង កើត ពី ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ទេ
12  ក្រោយ ការនិរទេស ទៅ ស្រុក បាប៊ី ឡូន  ស្ដេច យេកូនាសបង្កើត លោក សាល ធា  លោក សាល ធាបង្កើត លោក សូរ៉ូ បាបិល
21  នាង នឹង ប្រសូត បាន បុត្រា មួយ អង្គ  រួច អ្នក នឹង ថ្វាយ ព្រះនាម ព្រះអង្គ ថា  « យេស៊ូ »  ព្រោះ ព្រះអង្គ នឹង សង្គ្រោះ ប្រជាជន របស់ ព្រះអង្គ ពីបាប របស់ ពួកគេ » ។
22  ការ ទាំង នេះ កើតឡើង  ដើម្បី សម្រេច សេចក្ដី ដែល ព្រះអម្ចាស់ បាន មាន បន្ទូល តាមរយៈ អ្នកនាំ ព្រះបន្ទូល ថា៖
23  « មើល៍  ស្ដ្រី ព្រហ្មចារី នឹង មាន ផ្ទៃពោះ  ប្រសូត បាន បុត្រា មួយ អង្គ  ហើយ គេ នឹង ថ្វាយ ព្រះនាម ព្រះអង្គ ថា  « អេម៉ាញូ អែល »  ប្រែ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ គង់ ជាមួយ យើង »
24  បន្ទាប់ពី លោក យ៉ូសែប ក្រោក ពី ដំណេក  គាត់ ក៏ ធ្វើ តាម ដូច ដែល ទេវតា របស់ ព្រះអម្ចាស់ បាន បង្គាប់  គឺ គាត់ បាន ទទួលយក ប្រពន្ធ របស់ គាត់ វិញ
25  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន បាន រួម ដំណេក នឹង នាង ទេ  រហូតដល់ នាង ប្រសូត បាន បុត្រា មួយ អង្គ ។  គាត់ បាន ថ្វាយ ព្រះនាម ព្រះអង្គ ថា៖  « យេស៊ូ» ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភ្នំ ពែញ ។
មៈ -  បា.;  សំ.  (  ន .  )  ( មញ្ជូសា ;  មញ្ជូឞ ‌ ា  “ ហឹប ,...”)  ក្ដារ មាន សណ្ឋាន ជា ហឹប  សម្រាប់ ដាក់ សព មនុស្ស ,  ក្ដារ ដាក់ សព  :  លើក សព ដាក់ មឈូស ,  ក្ដារ មឈូស ,  មឈូស វិចិត្រ ,  មឈូសរយ  ។
Curabitur  មិន មែន ជា របស់ ដែល មិន  ligula  condimentum  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប គឺ  placerat  ត្រួតពិនិត្យ  vehicula
ប្អូន ទើបតែ ប្រើ paypal  លើក ដំបូង ហើយ បង  ប្ងូន ចុះឈ្មោះ ហើយ ភ្ជាប់ credit  card  ប្រភេទ ทmaster  card  របស់ ប្អូន នឹង paypal  មិន បាន  គេ ថា  credit  card  នេះ ត្រូវ បដិសេធ ដោយ ធនាគារ ដែល ចេញ ការ៏ត ឲ្យ  សម្រាប់ សេចក្ដី លំអិត នៃ មូលហេតុ នេះ សូមឲ្យ ទាក់ទង ផ្នែក customer  service... ឬ អ្នកសាកល្បង បន្ថែម credit  card  ផ្សេង ទៀត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សម្ភសន៍ សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស យ័ពាក់ ពន្ធ័ករណី គ្រឿងញៀន នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ១២ កញ្ចប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  « ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន »  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ឃុំ បន្ទាយ ដែក  និង ឃុំ សំរោង ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣ និង ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ញ៉ាណ  ដាវីត  ហៅ ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  យ៉ង់  សិលា  ហៅ  ខ្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  សួង  រាជ  ហៅ  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  អ្នក ទាំង បី មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តាល លើ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀក ស្វាយ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ជុំ  ឧដ្ឋាន សេរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ អីវ៉ាន់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្សុំ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  និង ទី ៥ - ឈ្មោះ  ជា  ជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិម ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តាកែវ  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀស្វាយ  ។
អាវុធហត្ថ ស្រុក កៀនស្វាយ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ ការបង្ក្រាប កម្លាំង អាវុធហត្ថ បាន ចេញ ល្បាត ពេល មកដល់ ចំណុច កន្លែង លាង ម៉ូតូ ស្ថិត ភូមិ កណ្តាល លើ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  កម្លាំង បាន ឃើញ ជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ C ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  យ៉ាង លឿន ចូល រោង  ហើយ មាន គ្នា ម្នាក់ ទៀត ទាញ ទ្វារ បិទ ប្រញាប់ប្រញាល់  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ បាន ដាក់ កងកម្លាំង ព័ទ្ធ កន្លែង នោះ ដោយ បាន ការអនុញ្ញាតិ ពី ម្ចាស់ ទីតាំង  និង មេភូមិ ចូលរួម ក៏ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ឈ្មោះ  ញ៉ាណ  ដាវីត ហៅ  ម៉ាប់  និង ឈ្មោះ  យ៉ង់  សីលា  ហៅ ខ្លា  ចាប់ បាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឺកកក) ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ,  កាំភ្លើង ច្នៃ បាញ់ គ្រាប់ កង់ ចំនួន ២ ដើម  និង គ្រាប់ ២ ប្រអប់  ជាមួយនឹង សម្ភារ សំរាប់ សេព គ្រឿងញៀន  និង វេចខ្ចប់ មួយចំនួន  ។
បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ រួច ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កំពង់ បន្ត នីតិវិធី  និង សុំ គោលកាណ៍ ដឹកនាំ អនុវត្តន៍ បន្ត ដោយ មាន ការរឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញ៉ាណ  ដាវីត  ទើប ជំនាញ ខេត្ត  និង ស្រុក  បាន អនុវត្តន៍ ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន ឈ្មោះ  ជុំ  ឧដ្ឋាន សេរី  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ជុំ  ឧដ្ឋាន សេរី  និង ឈ្មោះ  សួង  រាជ  រកឃើញ សារធាតុ ញៀន ៥ កញ្ចប់ តូច  សម្ភារ សេព គ្រឿងញៀន  និង វេចខ្ចប់ មួយចំនួន  ជញ្ចីង សំរាប ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ០១,  ទូរស័ព្ទ ០១ គ្រឿង  រួច បន្ត ទៅ ឆែក លំនៅដ្ឋាន ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ័យ ឧត្តម ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ឃាត់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  ជា  ជាតិ  រកឃើញ សារធាតុ ញៀន ២ កញ្ចប់ មធ្យម  សម្ភារ វេច ខ្ចប់ មួយចំនួន ,  ដាវ ដែក ចំនួន ១  និង ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ថែម ទៀត  ៕
គួរឲ្យ សរសើរ !  អាឡាស្កូ  ក្ដោប ដៃ  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  លើកកម្ពស់ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  គួរឲ្យ សរសើរ !  អាឡាស្កូ  ក្ដោប ដៃ  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  លើកកម្ពស់ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ
អតីត ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ដែល ឡើង ងារ ជា តារា ក្រោម អាជីព ជា ពិធី ករ  វី ជេ  អាឡាស្កូ  បាន បង្ហើប ប្រាប់  Sabay  ថា លោក មាន គម្រោង បង្ហាញ ខ្លួន លើ ជំនាញ ថ្មី ទៀត  ជាមួយ ស្រី ស្អាត ក្មេងខ្ចី  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា គម្រោង ថ្មី នេះ  គឺជា ការចាប់ដៃគូ ច្រៀង  ដោយ លោក មាន ២ បទស្រេច ហើយ សម្រាប់ ស្វាគមន៍ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ដែល នឹង មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ តារា ប្រុស សម្បូរ ពុកមាត់ រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  លោក នឹង ទិញ ចម្រៀង ពី អ្នកផលិត តន្រ្តី ខ្មែរ ក្មេង ៗ ដែល ពោរពេញ ទេពកោសល្យ ទាំង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ឬ មិន ទាន់ ល្បីល្បាញ ក្ដី  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស បង្ហាញ ស្នាដៃ  និង ជា ផ្នែក ១ ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន សមត្ថភាព ទាំងនោះ រក ចំណូល បាន ច្រើន តាម ដែរ ធ្វើ បាន ។
ពិធី ករ ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការលោត ទៅ វិស័យ តន្ត្រី នេះ  លោក ក្រសោប តែ ស្រី ស្អាត  យ៉ែម  ស្រី ពេជ្រ  ទៅ ច្រៀង ជាមួយ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ការប្ដូរ ដៃគូ ទៅ រក អ្នកណា ផ្សេង ឡើយ ។  ការចាប់ គូ នេះ ទៀតសោត គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាពខ្លួន  ត្បិត អ្នក ទាំង ២ ធ្លាប់ ជា ជយលាភី ដូចគ្នា  ក្នុង កម្មវិធី  Star  TV11  របស់ ប៉ុស្តិ៍ អប្សារា  ដោយ កាល ណោះ  អាឡាស្កូ  ជាប់ ផ្នែក ពិធី ករ  ឯ  ស្រី ពេជ្រ  ផ្នែក សម្ដែង ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស កំពុង ប្តេជ្ញាចិត្ត រួមគ្នា  ក្នុង ការជំរុញ កំនើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រេចបាន វិបុលភាព រួមគ្នា សម្រាប់ អនាគត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បង់ក្លាដេស  លោក តូហ្វែល  អាមេត  បាន លើកឡើង អំពី ការវិវឌ្ឍ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សាកល  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ បើក ចំហរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ តាម ប្រទេស ភាគ ច្រើន  ដែល នាំ ទៅ រក ការបំលាស់ ទី នៃ ក្រុមហ៊ុន តូច ធំ  និង បង្កើត បានជា បណ្តាញ ផលិតកម្ម សាកល ។
ជាក់ស្តែង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្វាក់ តម្លៃ សាកល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង លោក តូហ្វែល  អាមេត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បង់ក្លាដែស  រួម ជាមួយ លោក  ម៉ាប៊ូប៊ួរ  រ៉ាម៉ាន់  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ បង់ក្លាដេស  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង វិស័យ ឯកជន  ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់ ។
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ បាន មានប្រសាសន៍ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី តួនាទី របស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ក្នុង ការស្តារ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  តាមរយៈ ការបង្កើន សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង បណ្តាញ ផលិតកម្ម សាកល ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន រួបរួមគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា កង្វះ ហិរញ្ញប្បទាន  ដែល សហគ្រិន ភាគ ច្រើន  បាន ជួបប្រទះ  និង បាន លើកទឹកចិត្ត សហគ្រិន ទាំងអស់  ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ គំរូ អាជីវកម្ម តាម បែប ឆ្នៃ ប្រឌិត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការធ្វើ សេរីភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
លោក បន្ត ថា  “ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ដើម្បី ពង្រឹង សង្វាក់ តម្លៃ សាកល  និង បង្កើន លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ” ។
លោក ម៉ាប៊ូប៊ួរ  រ៉ាម៉ាន់ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ បង់ក្លាដេស  បាន លើកឡើង អំពី ការវិវឌ្ឍ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល បាន បម្រើ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ សាកល  និង ការសម្រួល ហិរញ្ញប្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក បន្ត ថា  ការចូលរួម របស់ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី  ដើម្បី ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ដើម្បី ធ្វើ សមាហរណកម្ម ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម សាកល ។
ទេសាភិបាល រង ធនាគារ ជាតិ  លោកជំទាវ  អ៊ុក  ម៉ាលី បាន លើកឡើង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ សាកល  សម្រាប់ រក្សា លំនឹង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ផ្តល់ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ  វិនិយោគ  និង ឱកាស ការងារ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  លោកជំទាវ  អ៊ុក  ម៉ាលី  ក៏ បាន គូសបញ្ជក់ ពី តួនាទី របស់ ធនាគារ ជាតិ  ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ  តាមរយៈ ការផ្តល់ លិខិត ឥណទាន  ដែល ជា សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ពេញនិយម នៅ កម្ពុជា  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ ផ្សេង ៗ  របស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យម ។
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្វាក់ តម្លៃ សាកល  គឺជា កិច្ចសហការរៀបចំ រវាង វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ស្រាវជ្រាវ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សហការ ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  សិក្ខាសាលា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលដៅ  ដើម្បី លើ កម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ វិស័យ ឯកជន  ជាពិសេស សហគ្រាស ធុន តូច  និង ធម្យ ម  ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការអភិវឌ្ឍ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ សាកល ៕
ខេត្ត សៀមរាប៖  រថយន្ត បាឡែន ១ គ្រឿង  ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  ឆេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ជ័យ  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង ករណី នេះ  កម្លាំង នគរបាល បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង សង្រ្គោះ ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  ទើប អាច រលត់ បាន  ។ មូលហេតុ  ៖  ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ តែម្តង  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត រង ការឆាបឆេះ  ម៉ាក់  បាឡែន  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៣  ពណ៌ ឪឡឹក  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-  3694  ដែល មាន ម្ចាស់ ឡាន  ឈ្មោះ  ម៉ុក  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង ២  ឃុំ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល កំពុងតែ បើកបរ សុខ ៗ  ក៏ ឆាបឆេះ តែម្ដង  ។
មហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ឡាយព្រះហស្ត លេខា  តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ធ្វើ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ការបោះឆ្នោត ជាទូទៅ  ជា សម្ងាត់ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។
ព្រះអង្គ មានបន្ទូល ថា សូម កុំ មាន ឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការគាបសង្កត់  ការគម្រាមកំហែង  ឬ សម្លុត ពី ជន ណា ម្នាក់  ឬ បក្ស ណាមួយ ឲ្យ សោះ ។  ព្រះអង្គ មាន បន្ទូល បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ សូម បងប្អូន  កូនក្មួយ  មេត្តា ប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន  បោះឆ្នោត ទៅ តាម សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ទៅលើ បេក្ខជន ណា ម្នាក់  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ បាន ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ក្រើន រំលឹក អ្នកនយោបាយ ដែល ជា តំណាងរាស្ត្រ អោយ បន្ត រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ ដើម្បី ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
លោក ស  ខេង៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ចង់ឲ្យ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បី ចំណុច នា ពេល ខាងមុខ
បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម ជាមួយ ស្ថាន ប័ន និតិប្រតិបត្តិ អូស្ត្រាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី  Canberra  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  បាន មាន ជំនួប ចរចា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អូស្រ្តាលី  លោក  George  Brandis ។  នៅ ទីនេះ  លោក  George  Brandis  បាន អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Tran  Dai  Quang  គឺជា របត់ សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង នគរបាល វៀតណាម ជាមួយ ស្ថាន ប័ន និតិប្រតិបតិ្ត  អូស្ត្រាលី ។  សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង ស្អិត រមួត នា ពេល ខាងមុខ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា  នឹង ត្រួតពិនិត្យ  បំពេញ បន្ថែម  កែលំអរ ប្រព័ន្ធ ឯកសារ  សហប្រតិបតិ្តការ ព្រមទាំង ជំរុញ ការចុះហត្ថលេខា  និង អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ជួយ  ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្ដីពី ច្បាប់ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ក៏ ដូចជា គាំទ្រ គ្នា នៅ វេទិការ ពហុ ភាគី  សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Tran  Dai  Quang  និង គណៈប្រតិភូ ក្រសួង នគរបាល  វៀតណាម ក៏ បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធ ម៌៖  ការអំពាវនាវ មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា ការរារាំង  ឬ ទប់ស្កាត់ ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ទង្វើ នេះ ជា បទល្មើស ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត  –  គ ៨៥
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធ ម៌៖  ការអំពាវនាវ មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា ការរារាំង  ឬ ទប់ស្កាត់ ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ទង្វើ នេះ ជា បទល្មើស ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អះអាង ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការអំពាវនាវ មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះ ឆ្មោត  គឺជា ការរារាំង  ឬ ទប់ស្កាត់ ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ទង្វើ នេះ ជា បទល្មើស ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
លោក  គឹម  សន្តិភាព  បាន លើកឡើង នេះ ថា  ការអំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ជា ការរារាំង  និង ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល អំពើ រារាំង នេះ ពុំ មែន ជា បទល្មើស នោះ ទេ  ព្រោះ គ្មាន ច្បាប់ ចែង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « រីឯ ការអំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ជា ការរារាំង  និង ទប់ស្កាត់ ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ផងដែរ  តែ អំពើ រារាំង នេះ  គឺជា បទល្មើស ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ត្រង់ មាត្រា ១៤២  នៃ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ដែល កំណត់ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥ លាន  ទៅ ២០ លាន រៀល  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត !  តែ បើ ការរារាំង នេះ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ អំពើហឹង្សា  ឬ គំរាមគំហែង  នោះ ជា អំពើ ល្មើស បន្ថែម ទៀត  ដែល កំណត់ ឱ្យ ផ្តន្ទាទោស ក្នុង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាពិសេស ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !» ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  « ហេតុ នេះ  ការរារាំង ពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ ទៅ បោះ ឆ្មោត  គឺជា បទល្មើស ដែល មាន ច្បាប់ ចែង ច្បាស់លាស់ ទាំង ក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រង់ ថា អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ណា ជាក់ស្តែង  គឺ អាស្រ័យ លើ សកម្មភាព នៃ អំពើ រារាំង នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ !» ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ក្រុមការងារ ថែទាំ ប្រចាំ បែងចែក កំលាំង  បន្ត ធ្វើ ការងារ ជួសជុល លុប សំបុក មាន់  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣៣
សាហាវ ទាំង ព្រឹក !  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ធ្វើការបាញ់ រះ រថយន្ត អ្នកជំនួញ ម្នាក់ ចំនួន ៣ គ្រាប់ នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  បណ្តាលឲ្យ …  –  CEN
សាហាវ ទាំង ព្រឹក !  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ធ្វើការបាញ់ រះ រថយន្ត អ្នកជំនួញ ម្នាក់ ចំនួន ៣ គ្រាប់ នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  បណ្តាលឲ្យ …
ជន ប្រដាប់អាវុធ មិន ស្គាល់ មុខ ម្នាក់  បាន ធ្វើការបាញ់ រះ ចំនួន  ៣  គ្រាប់  ទៅលើ រថយន្ត បុរស អ្នកជំនួញ ម្នាក់  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក នៅ ថ្ងៃទី ២១  មេសា  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ  Jalan  Rasha,  ទីក្រុង  Seremban  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកជំនួញ ម្នាក់ អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  បាន បើក រថយន្ត  BMW  ពណ៌ ស របស់ គាត់  ទៅ អែប នឹង ផ្លូវ នៃ ភ្លើង ស្តុប នៅ វេលា ម៉ោង  ៦  និង  ៣០  នាទី  ព្រឹក  ។  នៅ ពេល នោះ ស្រាប់តែ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី  បាន ចាប់ផ្តើម បាញ់ សំដៅ លើ ទ្វារថយន្ត របស់ គាត់ ចំនួន  ៣  គ្រាប់  ផ្សេង ៗ គ្នា តែ ម្តង  ។  សំណាង ណាស់  ដែល អ្នកជំនួញ រូប នោះ  កំពុង បើកបរ តែ ម្នាក់ឯង  និង ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ អង្គុយ នៅ កៅអី ក្រោយ  ។
មេ ប៉ូលីស ស្រុក  ACP  លោក  Thiew  Hock  Poh  បាន និយាយ ថា៖  « នៅពេល គាត់ ឈប់ នៅ ភ្លើង ស្តុប  គាត់ បាន លឺ សម្លេង ផ្ទុះ ពីរ បី គ្រាប់  ចេញ ពី ផ្នែក ខាងក្រោយ រថយន្ត របស់ គាត់  ។  គាត់ បន្ទាប់មក  បាន ឃើញ បុរស ពាក់ អាវធំ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពាក់ មូក សុវត្ថិភាព  លើក របស់ មួយ ដែល ជឿ ថា ជា កាំភ្លើង ខ្លី »  ។
មេឃ នៅ ពេល នោះ  កំពុង ភ្លៀង  ហើយ អ្នក បាញ់ បាន គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ជនរងគ្រោះ បន្ទាប់មក  បាន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  Seremban  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ។
គេ បាន ដឹង ថា  អ្នកជំនួញ រងគ្រោះ  គឺ អ្នករកស៊ី នាំចូល  និង លក់ រថយន្ត  ហើយ មុខជំនួញ របស់ គាត់ កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ដូច្នេះហើយ  គាត់ បាន គិត ថា  មាន មនុស្ស អាក្រក់ អាច ច្រណែន នឹង ភាពជោគជ័យ របស់ គាត់  និង ជួល ខ្មាន់ កាំភ្លើង ធ្វើឃាត គាត់ បែប នេះ  ។
បុរស រូប នោះ បាន បន្ថែម ថា  គាត់ គ្មាន សត្រូវ  និង ពុំ ដែល ធ្វើបាប នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ។  ជា ការពិត  ចាប់តាំងពី ជំនួញ របស់ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម  គាត់ តែង បរិច្ចាគ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍ សប្បុរសធម៌ ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ប៉ូលីស កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ចន្ទី
អបអរ លទ្ធផល ប្រលង  យុវជន មួយ ហ្វូង  នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ហែ ក្បួន ស្រែក ឡើង កក្រើក ផ្លូវ  ប៉ូលីស ចាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ( មាន វីដេអូ )
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  មាន វ័យ  ៩២ ឆ្នាំ ហើយ  ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត
និស្សិត ស្រី ថៃ ២ នាក់ ដែល រកឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ក្នុង ទីក្រុង  Seattle  ត្រូវ សន្មត់ ថា ជា ករណី  « មនុស្សឃាត - អត្តឃាត »  គ្នា ឯង  –  CEN
យោង តាម  Seattle  Times  និស្សិត ស្រី ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង  បាន ចាក់ សម្លាប់ មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង អាយុ ប្អូន  មុនពេល ចាក់ ខ្លួនឯង នៅ ត្រង់ ទ្រូង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ អគារ របស់ ពួកគេ នៅ  4337  15th  Ave.  N.E.  Seattle  ។
ការិយាល័យ ពិនិត្យ ជំងឺ  King  County  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ការស្លាប់ របស់ នារី ថៃ ២ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ នៅ អគារ  Malloy  ក្នុង សង្កាត់ សាកលវិទ្យាល័យ នៃ ទីក្រុង  Seattle  ( អាមេរិក )  គឺជា ការធ្វើ អត្តឃាត  បន្ទាប់ មនុស្សឃាត  ។
និស្សិត ស្រី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Kornkamol  Leenavarat  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Thiti-orn  Chotchuangsap  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ។
សាកសព របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បន្ទាប់ពី អ្នកគ្រប់គ្រង អគារ  បាន ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  ចំពោះ និស្សិត  ។  ប៉ូលីស ភ្លាម ៗ នោះ  ត្រូវបាន ហៅ បន្ទាប់ពី សាកសព និស្សិត ស្រី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន រកឃើញ  ហើយ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ជំហាន ដំបូង ថា ជា ករណី មនុស្សឃាត  និង អត្តឃាត  ។
លោកស្រី  Ana  Mari  Cauce  ប្រធាន  UW  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ថា  ទាំង  Leenavarat  និង  Thiti-orn  គឺជា និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ាស៊ីនតោន  ស្ថិត ក្រោម កម្មវិធី ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ច្បាប់  ។
Leenavarat  គឺជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គ្រួសារ អ្នកនយោបាយ  ។  ហើយ នាង គឺជា កូនស្រី ពៅ របស់  Pawawin  ដែល ជា អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង រង  Thanyaburi  នៅ ខេត្ត  Pathum  Thani  ហើយ ជា ក្មួយ របស់ ចៅហ្វាយ ក្រុង បច្ចុប្បន្ន ,  នេះ បើ យោង តាម កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  ។
ខណៈ ផេក មួយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ព្រួត ចាប់ វាយ  ដោយសារ ព្យាយាម រំលោភ ខ្ទើយ ម្នាក់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  តែ មនុស្ស ជាច្រើន ថា ជា ករណី …
ចំណែក  Thiti-orn  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មកពី ខេត្ត  Samut  Sakhon  ។  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ នៅលើ អ៊ីនធើរណែត បង្ហាញ នាង ថា  នាង ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  Pornsiri  Power  Limited  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Samut  Sakhon  ដែល ទាក់ទង នឹង ផលិតផល ម្ហូប អាហារ  ។
គ្រួសារ របស់  Leenavarat  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ នឹង ហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Seattle  ដើម្បី ប្រមូល យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងឡាយ របស់ នាង  និង សាកសព របស់ នាង  មក ស្រុក កំណើត វិញ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
សំរាម ប្លាស្ទិក  អេឡិចត្រូវ និច  ហើ សំរាម  និង សំរាម  កំពុង បុក សម្រុក ចូល ប្រទេស វៀតណាម  ចុះ ស្រុក យើង វិញ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  ( មាន វីដេអូ )
ត្រាំ  ថា  គាត់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បីឲ្យ គេ សួរ ចំលើយ  លើ ករណី រុស្សី ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត
គ្មា ទ្រឹស្ដី ណា ដែល មិន ពិតប្រាកដ  និង ដែល នាំអោយ គេ យល់ ខុស ដែ  ល អាច  នឹង អះអាង បាន ទេ  ក៍ មិន មាន ការ មិន គោរព នូវ ព្រះវិញ្ញាណ បរិ  សុទ្ធ ជាង ផែន  ការណ៍ ដែល ថា  ព្រោះតែ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ត្រូវបាន  ចាត់ មក  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ  ៥០ នៅ ក្រុម ជុំ នុំ ដែល មិន ត្រូវការ  និង មិន សំខា  ន់  ដើម្បី អធិស្ឋាន  សំរាប់ ឲ្យ  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ចាកចេញ ។  នៅ ការជំទាស់  ពី ក្រុម ជំនុំថែម ដែល សុំ ព្រះ  វិញ្ញាណ  ហើយ រងចាំ ពី ការទំនាក់ទំនង របស់ ទ្រង់  ជាង អ្វី ដែល នាង ទទួលបា  ណ (ibid.,  p.  255) ។
ប្រឹង !  កុំ បន្ដរ តាម ផ្លូវ អ្នក នៅ ថ្ងៃ មុន !  ប្រែ ចិត្ត !  ប្រែ ចិត្ត !  ស្រែក រក ព្រះយេស៊ូវ ជួយ ថា  «  ឱ ព្រះយេស៊ូវ  ជា ព្រះវង្ស ហ្លួង ដាវីឌ អើយ  សូម អាណិត មេត្តា ដល់ ទូលបង្គំ ផង »( ម៉ាកុស  ១០: ៤៧ ) ។  ស្រែក រក ទ្រង់ ទៅ  « ព្រះ
យេស៊ូវ មាន ចិត្ត អាណិត មេត្តា ដល់ ខ្ញុំ !  ព្រះយេស៊ូវ មាន ចិត្ត អាណិត មេត្តា ដល់ ខ្ញុំ ! មាន ចិត្ត អាណិត មេត្តា ដល់ ខ្ញុំ !
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជា  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្អូន ម្តុំ ចំកាដូង  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  មុខរបរ  អ្នកធ្វើ ជ្រូក ខ្វៃ នៅ ទួលស្វាយ ព្រៃ  ។
ភ្នំពេញៈ នៅ វេលា ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចូល លួច កាបូប លុយ នៅក្នុង ផ្ទះ ម៉ាស្សា យីហោ ១៦៨  ផ្លូវ ៤៣០  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទំនុប ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន មក ចូល ហាង ម៉ាស្សា គោលបំណង មក ម៉ាស្សា  បាន ដើរ ចូលមក ក្នុង ហើយ នារី រងគ្រោះ បាន ដេក លង់លក់  ជនសង្ស័យ បាន ដាស់ នារី រងគ្រោះតែ នារី រងគ្រោះ មិន ក្រោក  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន ឃើញ ការបូប លុយ របស់ នារី គ្រោះ  ក៏ បាន លួច យក  ដើរ ចេញមក ខាងក្រៅ យក លុយ  រួច បោះ ការបូប លុយ ចោល នៅក្បែរ នោះ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ដើរ នៅក្បែរ នោះ  ខណៈ នោះ ក៏ នារី រងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន បាត់ កាបូប លុយ  ក៏ ឆោឡោ  ផ្អើល  ចេញមក ខាងក្រៅ ឃើញ ជនសង្ស័យ  បាន ហៅ មក ឆែកឆេរ មើល  ក៏ ស្គាល់ ក្រដាស លុយ របស់ ខ្លួន  ក៏ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ តែ មង្ត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  នាំមក ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ស  រស្មី
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ឃាតកម្ម នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  សមត្ថកិច្ច រក មិន ឃើញ ភស្តុតាង ថា ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  តែ ថា ស្ត្រី នោះ ស្លាប់  ដោយ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  –  CEN
ឃាតកម្ម នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  សមត្ថកិច្ច រក មិន ឃើញ ភស្តុតាង ថា ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  តែ ថា ស្ត្រី នោះ ស្លាប់  ដោយ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ
បន្ទាយមានជ័យ៖  ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ខ្ទម  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មិន មែន ជា រឿង អំពើ ឃាតកម្ម  ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ នោះ ឡើយ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច រក មិន ឃើញ ភស្តុតាង  ហើយ ករណី នេះ នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  បាន អះអាង ថា ស្ត្រី នោះ ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដេក ស្លាប់ តែម្តង ។
ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ជំហ៊ាន ដំបូង និយាយ ថា  ករណី នោះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ជា ព័ត៌មាន យល់ច្រឡំ  ដោយ ដកស្រង់ ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច និយាយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  មិន ទាន់ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យសព ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  បែរជា សន្និដ្ឋាន ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម ទៅ វិញ ។
បុរស ជា ប្តី កំពុង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង សុំ គោលការណ៍  ពី លោក ព្រះ  រាជអាជ្ញា  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ដោះលែង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សួន  សុត្ថារ័ត្ន  នាយក ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ខ្ទម មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ករណី ស្ត្រី  ម្នាក់ ស្លាប់  ហើយ គេ ឃើញ ប្តី ដេក យំ ឱប សព ធុំ ក្លិន ស្អុយ រលួយ ទៅ ហើយ ។  លោក បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ នោះ ហើយ  ស្រាប់តែ លេច ឮ  តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ចុះផ្សាយ ថា  ករណី នោះ ជា អំពើ ឃាតកម្ម ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ ។
បន្ទាប់មក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  បាន ចាត់ ឱ្យ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង មាន ការចូលរួម ពី គ្រូពេទ្យ  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ សព ជាក់ស្តែង  រកឃើញ ថា  សព ស្ត្រី រងគ្រោះ គ្មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ សង្ស័យ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម នោះ ឡើយ  សព មាន ស្នាម ជាំ ខ្មៅ រោល ពេញ ខ្លួន  ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ  ឈាម ខ្ពុល ចេញ តាម មាត់ សព ស្ត្រី រូប នោះ  អាច មាន ជំងឺ ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  សាកសួរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកជិតខាង ៨ នាក់  និង ប្តី ស្ត្រី នោះ ផងដែរ  ឱ្យដឹង ថា  រវាង ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា  និង មិន ដែល ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើយ  ហើយ ប្តី តែងតែ ទិញ ស្រា ឱ្យ ប្រពន្ធ ផឹក ។
នាយ ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  ប្រពន្ធ  ( អ្នកស្លាប់ )  មាន ឈ្មោះ  ខាន  វណ្ណា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា មនុស្ស ស្រវឹង  ខួប  ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជា ប្រចាំ  ជា ស្ត្រី មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ធ្លាប់ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាញឹកញាប់  គ្រូពេទ្យ ធ្លាប់ ហាម ឈប់ ផឹក ផងដែរ  ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ស្រា ថ្នាំ ចំនួន ១ ដប ទឹក សុទ្ធ នោះ ផង ទៀត ។
លោក បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្តី  ( ជនសង្ស័យ )  មាន ឈ្មោះ  លី  ហម  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ប្រកប មុខរបរ  ស៊ីឈ្នួល  ហៅ ម៉ូយ ដាក់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ។  បើ តាម ចម្លើយ  ពី លោក លី  ហម  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ រូប គេ  និង ប្រពន្ធ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ដោយ ឃើញ ប្រពន្ធ ស្រវឹង ខ្លាំង  រូប គេ ក៏ បាន ត្រកង ប្រពន្ធ ដាក់ ដេក ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ខ្លួន គេ ក៏ ដេក ជាមួយ ប្រពន្ធ នោះ ផងដែរ  លុះ បន្ទាប់មក ភ្ញាក់ ឡើង ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រពន្ធ ដេក ស្លាប់ ពី ពេលណា នោះ ទេ ៕  បន្ទាយ
ករណី បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ៣ នាក់  ,  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ រលែ  សារភាព ថា  គឺជា អ្នក បាញ់
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  គំរាមកំហែង  យក កិត្តិនាម  របស់ លោកជំទាវ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ទៅ បង្ខំ លោក មេឃុំ  បិត ត្រាំង ...
តុលាការ ដោះលែង  ប្រធាន សាខា  និង ប្រធាន ទីផ្សារ  ធនាគារ សហ ពាណិជ្ជ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  សម គំនិត ឆ បោក ប្រាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ...
1  យន្តហោះ ចម្បាំង បារាំង  Mirage  2000D  ហោះ ចេញពី មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Ovda  នៅជិត ក្រុង  Eilat  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង អំឡុង នៃ ការហ្វឹកហាត់  2017  Blue  Flag ។
3  ទន្លេ  Irati  ហូរ កាត់ ស្លឹក ឈើ ដែល ជ្រុះ ក្នុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅជិត ក្រុង  Arce  នៅ ជួរ ភ្នំ  Pyrenees  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
11  ក្មេងស្រី ដែល ជា អ្នកទស្សនា ម្នាក់ ស្វាគមន៍ សត្វ ឆ្កែ ប្រភេទ  Dalmatian  ក្នុង ពេល មាន « ការតាំង បង្ហាញ សត្វ ឆ្កែ ពិភពលោក »  នៅ ទីក្រុង  Leipzig  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
12  គូស្រករ មួយ គូ កំពុង អង្គុយ លេង នៅលើ តុ  នៅលើ កំពូល ភ្នំ  Saentis  ( ដែល មាន កម្ពស់  ២៥០២ ម៉ែត្រ ធៀប នឹង នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ )  ក្នុង អាកាសធាតុ រដូវ ច ស្លឹកឈើ ជ្រុះ នៅជិត តំបន់ មួយ ឈ្មោះ ថា  Schwaegalp  ស្ថិត នៅ ខាងកើត ជួរ ភ្នំ  Alps  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
5  លោក  Lorenzo  Flores  និង អ្នកស្រី  Terrie  Smith  យំ សោក នៅ កន្លែង ដែល គេ ដាក់ ឈើ ឆ្កាង ជា ជួរ ដើម្បី រំឭក ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ការបាញ់ប្រហារ នៅ ព្រះវិហារ  First  Baptist  ក្នុង ក្រុង  Sutherland  Springs  រដ្ឋ  តិច សាស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
13  ដើមឈើ បុណ្យ ណូអែល ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅជិត កំពូល វិហារ  ខណៈ ដែល អ្នក ចម្រៀង ឈ្មោះ  Beth  Ditto  កំពុង សម្តែង ដើម្បី សម្ពោធ រដូវ គ្រីស្ត ម៉ាស់  នៅ អាគារ លក់ ទំនិញ  Galeries  Lafayette  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
6  សន្តិសុខ កិត្តិយស វៀតណាម ឈរ យាម នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ មកដល់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  មុនពេល ជំនួប កំពូល « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)»  នៅ កណ្ដាល ក្រុង  Danang  ប្រទេស វៀតណាម ។
4  បុរស ម្នាក់ កំពុង ដើរ នៅលើ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ទឹក ជោរ  ទៅកាន់ វិមាន  Elizabeth  Castle  ក្នុង តបន់  St  Helier  ក្រុង  Jersey  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
7  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ស្ត្រី ទី ១  Melania  បាន មកដល់ កន្លែង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  និង ស្ត្រី ទី ១  Peng  Liyuan  នៅ មហាសាល ប្រជាជន  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
9  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Justin  Trudeau  ទស្សនា សាកលវិទ្យាល័យ  Ton  Duc  Thang  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមីញ  ប្រទេស វៀតណាម ។
10  ក្រុមពលករ ឥណ្ឌា កំពុង សាងសង់ ស្ពាន បណ្ដែត ទឹក នៅលើ ទន្លេ  Ganges  សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ  Magh  Mela  ក្នុង ទីក្រុង  Allahabad ។
14  សំឡេង រហ៊ឹម នៃ សត្វ រំពេ ដែល កំពុង ហើរ កាត់ ផ្ទៃ មេឃ នៅជិត ក្រុង  Gretna  Green  ប្រទេស ស្កុត ឡែន ។
15  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ម្នាក់ ឈរ បង្ហាញ ម៉ូដ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ម៉ូដ សក់ នៅ ទីក្រុង មីន សិ៍  ប្រទេស បេឡារុស ។
16  ថ្ងៃ កំពុង លិច នៅ ខាងក្រោយ ភ្នំ  Acropolis  និង ប្រាសាទ  Parthenon  ដែល មាន អាយុកាល តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ៥ មុន គ្រិស្ត សករាជ  ក្នុង ក្រុង អាថែន  ប្រទេស ក្រិក ។
1 ក្រោយ ហេតុ ‌ការណ៍ ទាំងនោះ  មាន មន្ត្រី ពីរ រូប បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ចំពោះ ព្រះចៅ អេស៊ីប ជា ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន ។  ម្នាក់ ជា មហា ‌តលិក ដែល មាន នាទី ថ្វាយ ស្រា  និង ម្នាក់ ទៀត មាន នាទី ថ្វាយ នំប៉័ង ។  2 ព្រះចៅ ផារ៉ោន មាន ព្រះ‌ហឫទ័យ ខ្ញាល់ នឹង មហា ‌តលិក ទាំង ពីរ  គឺ មហា ‌តលិក ថ្វាយ ស្រា  និង មហា ‌តលិក ថ្វាយ នំប៉័ង នោះ ជាខ្លាំង ។  3 ស្ដេច ក៏ បញ្ជា ឲ្យ យក លោក ទាំង ពីរ ទៅ ឃុំ ‌ឃាំង  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ មេបញ្ជាការ កង ‌ រក្សា ស្ដេច  គឺ ក្នុង ពន្ធ ‌នាគារ ដែល គេ ឃុំ ‌ឃាំង លោក យ៉ូសែប ។  4 មេបញ្ជាការប្រគល់ លោក ទាំង ពីរ ឲ្យ លោក យ៉ូសែប មើល ខុសត្រូវ ។
ក្រោយពី បាន ជាប់ ឃុំ ‌ឃាំង មួយ រយៈ មក  5 មាន យប់ មួយ  លោក ទាំង ពីរ  គឺ មហា ‌តលិក ថ្វាយ ស្រា  និង មហា ‌តលិក ថ្វាយ នំប៉័ង ដែល ជាប់ ឃុំ ‌ឃាំង នោះ  បាន យល់សប្តិ រៀង ៗ ខ្លួន  តែ មាន អត្ថន័យ ប្លែក ៗ ពី គ្នា ។  6 ព្រលឹម ឡើង  លោក យ៉ូសែប បាន មក ជួប លោក ទាំង ពីរ  ឃើញ គេ ស្រងូត‌ ស្រងាត់  7 លោក ក៏ សួរ មហា ‌តលិក ទាំង ពីរ របស់ ស្ដេច ផារ៉ោន  ដែល នៅជាប់ ឃុំ ‌ឃាំង ជាមួយ លោក  ក្នុង ពន្ធ ‌នាគារ ម្ចាស់ របស់ លោក ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ  ហេតុដូចម្ដេច បានជា អស់ លោក មាន ទឹកមុខ ស្រងូត ម៉្លេះ ?» ។  8 គេ តប មកវិញ ថា៖  « យើង បាន យល់សប្តិ  តែ គ្មាន នរណា អាច ជួយ កាត់សប្តិ នេះ បាន ទេ » ។  លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មាន តែ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច កាត់សប្តិ បាន !  សូម រៀបរាប់ប្រាប់ ខ្ញុំ មក » ។
9 មហា ‌តលិក ដែល មាន នាទី ថ្វាយ ស្រាស្ដេច  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ លោក យ៉ូសែប អំពី សុបិន របស់ គាត់  ដូចតទៅ៖  « ខ្ញុំ យល់សប្តិ ឃើញ ដើម ទំពាំង ‌បាយ ជូរ មួយ ដើម  នៅ ពីមុខ ខ្ញុំ ។  10 ដើម ទំពាំង ‌បាយ ជូរ នោះ មាន មែក បី  មាន ពន្លក លេច ចេញមក  ផ្កា វា ក៏លាស់ ចេញមក ដែរ  ហើយ មាន ផ្លែ ទុំ ផង ។  11 ពេល នោះ  ខ្ញុំ កាន់ ពែង របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន នៅ ដៃ  ខ្ញុំ ក៏ បេះ ផ្លែ ទំពាំង ‌បាយជូរ មក ច្របាច់ ដាក់ ក្នុង ពែង  រួច ថ្វាយ ពែង នោះ ទៅ ព្រះចៅ ផារ៉ោន » ។  12 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅ គាត់ ថា៖  « សុបិន របស់ លោក មាន ន័យ ដូចតទៅ នេះ :  មែក ទាំង បី  គឺ បី ថ្ងៃ ។  13 បី ថ្ងៃ ទៀត  ព្រះចៅ ផារ៉ោន នឹង លើក កិត្តិយស លោក ឡើង  ហើយ តែង ‌ តាំង លោក  ឲ្យ បំពេញ មុខងារ របស់ លោក ឡើងវិញ  គឺ លោក នឹង ថ្វាយ ពែង ស្រា ទៅ ស្ដេច  ដូច លោក ធ្លាប់ ធ្វើ កាលពី មុន ។  14 ក៏ប៉ុន្តែ  ពេល លោក បាន សុខ ស្រួល វិញ ហើយ  សូម មេត្តា កុំ ភ្លេច ខ្ញុំ  ដែល ធ្លាប់ នៅ ជាមួយ លោក  សូម មេត្តា ទូល ព្រះចៅ ផារ៉ោន ឲ្យបាន ជ្រាប ពី រឿង ខ្ញុំ  ហើយ យក ខ្ញុំ ចេញពី ពន្ធ ‌នាគារ នេះ ផង  15 ដ្បិត គេ បាន ចាប់ ខ្ញុំ ពី ស្រុក ហេប្រឺ មក  ហើយ នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ ពុំ បាន ធ្វើ អ្វី ខុស គួរឲ្យ គេ យកមក ឃុំ ‌ឃាំង ដូច្នេះ ឡើយ » ។
16 មហា ‌តលិក ដែល មាន នាទី ថ្វាយ នំប៉័ង  ឃើញ លោក យ៉ូ សែប កាត់សប្តិ ឲ្យ មហា ‌តលិក ម្នាក់ ទៀត ល្អ គួរឲ្យ ពេញចិត្ត  គាត់ ក៏ ពោល ទៅកាន់ លោក យ៉ូសែប ថា៖  « រីឯ ខ្ញុំ វិញ  ក្នុង សប្តិ នោះ  ខ្ញុំ ឃើញ នំបី កញ្ច្រែង នៅលើ ក្បាល របស់ ខ្ញុំ ។  17 នៅក្នុង កញ្ច្រែង ខាងលើ បង្អស់  មាន នំ គ្រប់ មុខ  ដែល ព្រះចៅ ផារ៉ោន ធ្លាប់ សោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន សត្វ ស្លាប មក ចឹក ស៊ី នំ ក្នុង កញ្ច្រែង លើ ក្បាល ខ្ញុំ នោះ អស់ ទៅ » ។  18 លោក យ៉ូ សែបតប វិញ ថា៖  « សុបិន របស់ លោក មាន ន័យ ដូចតទៅ  កញ្ច្រែង ទាំង បី  គឺ បី ថ្ងៃ ។  19 នៅ បី ថ្ងៃ ទៀត  ព្រះចៅ ផារ៉ោន នឹង យក ក្បាល លោក ចេញ ពី ខ្លួន  គេ យក លោក ទៅ ព្យួរ នឹង ដើមឈើ មួយ  ហើយ មាន សត្វ ស្លាប មក ចឹក ស៊ី សាច់ របស់ លោក » ។
20 បី ថ្ងៃ ក្រោយមក  គឺ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចម្រើន ព្រះ‌ជន្ម ព្រះចៅ ផារ៉ោន  ស្ដេច បាន ជប់ ‌ លៀង ក្រុម មន្ត្រី របស់ ស្ដេច ។  ពេល នោះ  ស្ដេច បាន ឲ្យ គេ ដោះលែង មហា ‌តលិក ទាំង ពីរ  នៅមុខ មន្ត្រី ទាំងអស់ ។  21 ព្រះ‌រាជា បាន តែង ‌ តាំង មហា ‌តលិក  ដែល មាន នាទី ថ្វាយ ស្រា  ឲ្យ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។  22 ប៉ុន្តែ  ស្ដេច បញ្ជា ឲ្យ គេ យកមហា ‌តលិក ថ្វាយ នំប៉័ង ទៅ ព្យួរ - ក  ស្រប តាម ពាក្យ ដែល លោក យ៉ូសែប បកស្រាយ ប្រាប់ ។
តំបន់ បឹងពារាំង  គឺជា អាង ធម្មជាតិ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជីវ ចម្រុះ សម្បូរបែប  ជាពិសេស សត្វ ស្លាប កម្រ  ដូចជា ត្រយ៉ង  កុក  ទុង  ក្រសារ  ជាដើម ។  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  បឹង ធម្មជាតិ ពារាំង កំពុង ប្រែក្លាយ ខ្លួន ទៅ តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ មួយ ដ៏ សំខាន់ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើសុំ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ បញ្ជូន ជនល្មើស ជា ជនជាតិ ចិន ទៅ តុលាការ កម្ពុជា ផ្ដន្ទាទោស  មុននឹង ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ដើមកំណើត  ស្រប ពេល ដែល ករណី ល្មើស តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត កំពុង កើនឡើង ។
ជនជាតិ ចិន  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ពី បទ ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  នា កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ស្យុង  បូ  (Xiong  Bo)  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  កន្លងទៅ នេះ  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន គាំទ្រ ចំពោះ សកម្មភាព  ល្មើស បែប នេះ ឡើយ  ហើយ ចិន ក៏ ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ណា ដែល ជួល ផ្ទះ  ឬ បើក គ្រឹះស្ថាន នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នេះ ដែរ ។
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  ស្នើ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា គួរតែ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឱ្យ បាន តឹងរ៉ឹង  ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត (Internet)  ឬ ក៏ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អ្វី ផ្សេង ទៀត ។  លោក យល់ ថា  បទល្មើស តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត (Internet)  នៅតែ បន្ត កើតឡើង ដដែល ៗ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា  ជនល្មើស មិន ខ្លាច ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ទាល់តែសោះ ។  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា  ការបញ្ជូន ជនល្មើស ទាំងនោះ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ នេះ  ជា ចំណុច មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុម ជនល្មើស រឹតតែ មិន ខ្លាច ច្បាប់ កម្ពុជា  ហើយ បទល្មើស នៅ បន្ត កើតឡើង ដដែល ៗ៖  « អ៊ីចឹង សម្រាប់ ករណី ជនជាតិ ចិន វិញ  ខ្ញុំ ឃើញ មាន ចលនា នៃ ការបញ្ជូន ទៅ អនុវត្ត ទោស ទៅក្នុង ប្រទេស ចិន ជាជាង នៅ កម្ពុជា  អ៊ីចឹង ចំណុច នេះ  យើង ចង់ ដឹង ដែរ ថា  តើ ជន ទាំងអស់ នោះ  មាន ជាប់ គុគ នៅ ប្រទេស ចិន  ឬ អត់ ?» ។
លោក  សន  ជ័យ  ថា  ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច នៅតែ បណ្ដោយ ឲ្យ បទល្មើស នេះ កើតឡើង ដដែល ៗ ទៀត  នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  និង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ មុខមាត់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ៖  « យើង ឃើញ មាន ការបង្ក្រាប ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា ក្រុម  អា នឹង ក្នុង ករណី ដែល បង្ក្រាប បាន  ហើយ ចុះ ក្នុង ករណី ដែល បង្ក្រាប មិន បាន សួរ ថា  មាន ជន បរទេស ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត រងគ្រោះ ។ល។ » ។
សមត្ថកិច្ច កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៨៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី  ១៥ នាក់  ចេញ ពី កម្ពុជា  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អេ. ភី  (AP)  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ថា  ជនជាតិ ចិន ទាំងនេះ  បាន ប្រើ វិធី ទាក់ទង ស្ត្រី នៅ ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  ហើយ ប្រើ ល្បិច បោកប្រាស់ ពួកគេ  ឱ្យ ផ្ញើ រូបភាព អាក្រាត កាយ  រួច ធ្វើ ការជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី នារី រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ដោយ គំរាម ចែកចាយ រូបភាព របស់ ពួកគេ ទៅ លើ អ៊ីនធឺណិត  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ព្រម ធ្វើ តាម ។
វត្តមាន ដ៏ ច្រើន នៃ ជនជាតិ ចិន លើ ទឹកដី កម្ពុជា  បាន បង្កឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ខេត្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត សៀមរាប  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម ។  ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា កាប់ ចាក់ គ្នា  និង ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើ ចាប់ ជំរិត តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
លោក  សន  ជ័យ  ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា រៀនសូត្រ យក បទពិសោធន៍ ពី ប្រទេស ដែល មាន ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ដើម្បី មក គ្រប់គ្រង ជនជាតិ ចិន ឱ្យ បាន ជៀសវាង កុំ ឱ្យ ជនជាតិ ចិន បន្ត យក ទឹកដី កម្ពុជា  ធ្វើជា មធ្យោបាយ  និង ជា ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជា ក្រុម បែប នេះ តទៅទៀត ៕
គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជនជាតិ ចិន  និង ចិន តៃវ៉ាន់  ចំនួន  ១ ពាន់ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ  ក្រោយពី រកឃើញ ថា  ពួកគេ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នេះ ។
ក្រុម មេធាវី ច្បាប់  និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  លោក មេធាវី  ហែម  សុជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  មូលហេតុ ដែល សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ ដោយសារតែ កម្ពុជា  និង ចិន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បត្យាប័ន កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០០៖  « កិច្ចព្រមព្រៀង បត្យាប័ន នឹង  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង ប្រទេស ចិន  មាន ន័យ ថា  បើសិន ណា ជា មាន ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ កម្ពុជា យើង អាច បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន កាត់ទោស បាន » ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា រង ការរិះគន់ ដែល បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ផ្ដន្ទាទោស នៅ ថៃ ករណី ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត
សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ក្តី តា កុយ ទៅ រៀន ជាមួយ ដប ច្រក ទឹក ពី ផ្ទះ  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស ដប ទឹក ផ្លាស្ទិក  ជួយ ដល់ សុខភាព  –  CEN
សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ក្តី តា កុយ ទៅ រៀន ជាមួយ ដប ច្រក ទឹក ពី ផ្ទះ  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស ដប ទឹក ផ្លាស្ទិក  ជួយ ដល់ សុខភាព
ភ្នំពេញ៖  សិស្សានុសិស្សសាលា បឋមសិក្សា ក្តី តា កុយ  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ សាលារៀន ជាមួយ ដប ច្រក ទឹក យក ទៅ ពី ផ្ទះ ប្រភេទ ថ្មី មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ការពារ បរិស្ថាន  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស ដប ទឹក ផ្លាស្ទិក  ជួយ ដល់ សុខភាព  និង ចំណាយ របស់ មាតាបិតា សិស្ស ។
លោក  តែ  សុមនៈ  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ក្តី តា កុយ បាន បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន សិស្សសាលា សរុប ជាង ៥០០ នាក់  ក្នុង នោះ ៩០ % ហើយ  បាន ប្រើប្រាស ដប ច្រក ទឹក ពី ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ម្នាក់ មួយ ៗ  សម្រាប់ បរិភោគ នៅពេល មក សាលារៀន ។
លោក នាយក សាលា បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងទៅ ធុង សំរាម នៅ តាម សាលារៀន ពេញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ សំណល់ ផ្លាស្ទិក ជាពិសេស ដប ទឹក បរិសុទ្ធ ដែល សិស្ស ទិញ មក ហូប នៅ តាម សាលារៀន ។  ប៉ុន្តែ កន្លងមក  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ធុង សំរាម  មិន ទាន់ មាន ដប ទឹក ផ្លាស្ទិក ទៀត ទេ ។  តាមរយៈ ការអប់រំ ស្តីពី បរិស្ថាន ពី ផ្នែក អប់រំ បរិស្ថាន  សហការ ជាមួយ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  នៃ អង្គការ អង្គការ សម្ព័ន្ធ សាកល សន្តិភាព  បាន ធ្វើឱ្យ ឥរិយាបទ គ្រូបង្រៀន  សិស្ស  ក៏ ដូចជា សហគមន៍  មាន ការយល់ដឹង ពី ផលប្រយោជន៍ យក ដប ទឹក អាច ប្រើប្រាស បាន ច្រើន ដង ច្រក ទឹក ពី ផ្ទះ ទៅ សាលារៀន ។  លោក  បណ្ឌិត  នាយក អង្គការ សម្ព័ន្ធ សាកល សន្តិភាព  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រើប្រាស ដប ទឹក ដែល អាច ប្រើប្រាស ច្រើន ដង  ហើយ សិស្ស ដាក់ ទឹក ពី ផ្ទះ មក ហូប នៅ តាម សាលារៀន កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស ដប ទឹក ផ្លាស្ទិក  ជួយ ដល់ សុខភាព  និង ចំណាយ របស់ មាតាបិតា សិស្ស ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ កាត់បន្ថយ បាន ការ ចំណាយ ក្នុង ការទិញ ដប ទឹក នៅ តាម ទីកន្លែង លក់ នានា  ហើយ ជាពិសេស គាត់ បាន ចូលរួម កាត់បន្ថយ កាកសំណល់ សំរាម ផ្លាស្ទិក  ដែល ជា កង្វាល់ របស់ បរិស្ថាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស ផ្លាស្ទិក  សំដៅ ធានា នូវ កិច្ច គាំពារ សុខ មាលភាព សាធារណៈ  បរិស្ថាន  និង សោភ័ណភាព មូលដ្ឋាន ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កំណត់ នូវ កម្លាំង ចលករ  សំខាន់ ចំនួន ៤  ដែល កំពុងតែ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច
សង្ឃឹម អ្វី ទៅ !  លោកស្រី តាំង  ស៊ីន ហុង  ធ្វើ ដល់ មេធាវី  មក ស្រែក យំ ក្នុង ឡាយ វីដេអូ  សម្រក់ ទឹកភ្នែក  រឿង គេ សង់ រោង ពិធី  បិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ រថយន្ត របស់ គាត់ ...
ក្រោយ ការស្រឡាញ់ គ្នា អស់ ពេល  ១០ ឆ្នាំ  និង រៀបការ គ្នា បាន ២ ឆ្នាំ  Angelina  Jolie  និង  Brad  Pitt  បាន រស់ នៅ ដោយឡែក ពី គ្នា តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៦  បន្ទាប់ពី  Angelina  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង សុំ លែងលះ  ។  បណ្តឹង លែងលះ របស់  Angelina  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន ចោទប្រកាន់  Brad  Pitt  ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ទៅ លើ កូនប្រុស ។
Brad  Pitt  និង  Angelina  Jolie  បាន លែងលះ គ្នា ជា ផ្លូវការ  បន្ទាប់ពី ចំណង ស្នេហា ផ្អែមល្ហែម  និង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ២ ឆ្នាំ  ។
កាសែត  The  Sun  ថ្មី ៗ នេះ ទើប បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  និមិត្តរូប នៃ ទំនាក់ទំនង ប្តី ប្រពន្ធ នៅ ហូលីវូត  ២ រូប  នេះ បាន ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង ចិញ្ចឹម កូន  និង បំពេញ រួច រាល់ នូវ បែបបទ លែងលះ អូសបន្លាយ រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
ប្រភព ស្និទ្ធស្នាល នឹង ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ បណ្តា ប្រការ នៃ ការលែងលះ ត្រូវបាន ភាគី ទាំង ពីរ យល់ព្រម  ។  ពួកគេ បាន សម្រេច រួចរាល់ លើ ផ្នែក ច្បាប់  ហើយ នឹង ដាក់ ជូន តុលាការ ចេញ ដីកា សម្រេច ចុងក្រោយ ក្នុង អំឡុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត  ។  នេះ ពិតជា របត់ ធំ មួយ ចាប់តាំងពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ពិសេស គឺ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ របស់  Angelina  ប្រឆាំង នឹង  Brad  Pitt  ។  ពិត ណាស់ ពួកគេ បាន ទុក ពេលវេលា ដល់ កូន ៗ និង រវាង ពួកគេ ទាំង ពីរ ។  អ្នក ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ យល់ ច្បាស់ ថា  សារៈសំខាន់ ចំពោះ កូន ៗ ពួកគេ នោះ គឺ ការ ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកវា មាន ចំណង ទាក់ទង គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ” ។
Brad  Pitt  និង  Angelina  មាន កូន រួមចំនួន  ៦ នាក់  ៖  កូន បង្កើត  ៣ នាក់  និង កូន ចិញ្ចឹម  ៣ នាក់  រួមមាន  ៖  Maddox  អាយុ  16  ឆ្នាំ ,  Pax  Thiên  អាយុ  14  ឆ្នាំ ,  Zahara  អាយុ  13  ឆ្នាំ ,  Shiloh  អាយុ  11  ឆ្នាំ  និង កូន ភ្លោះ  song  sinh  Vivienne  –  Knox  អាយុ  9  ឆ្នាំ  ។
ក្រោយពី អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នោះ ការលែងលះ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង លឿន បំផុត  ។
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា របស់  Angelina  និង  Brad  Pitt  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ពួកគេ បាន ជួប  ហើយ ស្រឡាញ់ គ្នា បន្ទាប់ពី សម្តែង រួមគ្នា ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  “ លោក និង លោកស្រី  Smith”  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  បន្ទាប់មក អ្នក ទាំង ពីរ បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពិសេស គឺ  Angelina  ដោយ គេ ចោទ នាង ថា  គឺជា ជន ទី ៣  លូក លាន់ ធ្វើឲ្យ បែកបាក់ សុភមង្គល គ្រួសារ អ្នកដទៃ  ៕  ចន្ទ្រា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ចម្លែក មែន !  ទូរទស្សន៍ ពណ៌ មាន វត្តមាន ជាង  ៥០ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ប្រជាជន អង់គ្លេស ជិត  ១០.០០០ នៅតែ ចូលចិត្ត មើល ទូរទស្សន៍ ស ខ្មៅ
យុទ្ធនាការ  “ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ”  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នា ថ្ងៃចន្ទ  ០៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អម ដំណើរ លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  “ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ”  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ...
ពិធី បើក យុទ្ធនាការ  “ បើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព ”  ថ្ងៃចន្ធ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  �...
ការចូល ជួប ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  “ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ”  រ ...
ការចូល ជួប ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  “ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ”  (06-11-2018,  9:13  am)
ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លើក ទី ១៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នា�...
សិក្ខាសាលា ស្តីពី  ផ្សព្វផ្សាយ ការយល់ដឹង  អំពី ការធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សម្រាប់ វិស័យ ...
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  (22-10-2018,  12:42  am)
ជំនួប ប្រជុំ ស្តីពី ការពិភាក្សា  និង វាយតម្លៃ ពី កិច្ចសហការ រវាង  គ.ស. ច. គ  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អ�...
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ព្រ�...
ជំនួប ប្រជុំ ស្តីពី ការពិភាក្សា  និង វាយតម្លៃ ពី កិច្ចសហការ រវាង  គ.ស. ច. គ  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  (19-10-2018,  8:47  am)
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ផ្លូវ លំ ឡើង ទៅ លើ ផ្លូវ ជាតិ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍ ចំពាក់កណ្តាល មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឱ្យ ដួល ចូល កង់ គោយន្ត កិន បែក ក្បាល ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង  បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ធ្នូ  ២០១៤  នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ សំណាញ់  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ។ ...
ព្រឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ភូមិ ដើម ពោធិ  ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  ១៧ នាក់  របួស ធ្ងន់ ១២  និង របូស ស្រាល ១០ នាក់  ដែល បង្ករ ដោយ  រថយន្ត ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  បុក ជា មូយ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ។
តារាចម្រៀង  កូរ៉េ នាង  Go  Eun  Bi  បាន ស្លាប់  និង សមាជិក ក្នុង ក្រុម ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត យប់ មិញ ...
ពិធី មិទ្ទីញ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០  នៃ ទិវា បង្កើតឡើងវិញ  និង លើក ទី ៤២ ទិវា រំដោះ ខេត្ត  Quang  Nam  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Tam  Ky ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ឯករាជ្យ ថ្នាក់ ទី ១  ជូន ចំពោះ កម្មាភិបាល  និង ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Nam  ដោយសារ មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ពិសេស ក្នុង ការងារ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  វាយតំលៃ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Quang  Nam  ជានិច្ចកាល ជា តំបន់ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ ជា គំរូ  អំពី គោលនយោបាយ សន្តិសុខ ការារជាតិ  ក៏ ដូចជា ក្នុង បុព្វបទ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សំណូមពរ ឲ្យ ខេត្ត  Quang  Nam  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការថែទាំ ទាំង ខាង សម្ភារៈ  និង ស្មារតី ចំពោះ វីរៈ អ្នកម្ដាយ វៀតណាម  ជន មាន គុណូបការៈ និង មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ  ជន ចាស់ជរា  ជន ក្រីក្រ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“Quang  Nam  ចាំបាច់ ត្រូវ ក្លាយទៅជា ខេត្ត សម្បូរ ធូធារ មួយ នៃ តំបន់ ភាគ កណ្ដាល  តំបន់  Tay  Nguyen  និង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស ត្រូវ ទាក់ទាញ និង ពង្រីក  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នូវ តួនាទី នៃ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នានា ។  ក្នុង នោះ  កម្លាំង ចលករ នៃ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ត្រូវ  បាន បង្ហាញ តាមរយៈ សសរ ទ្រូង ចំនួន ៣ នោះ គឺ៖ ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម សរីរាង្គ និង សេវាកម្ម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខេត្ត ត្រូវ អភិរក្ស បរិយាកាស រស់ នៅ  និង តំលៃ បេតិកភ័ណ្ឌ ដែល បាន បង្កើតឡើង មជ្ឈមណ្ឌល មួយ  ក្នុង ចំណោម មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ សម្បូរ រុងរឿង បំផុត នៅ ទ្វីប អាស៊ី នា សតវត្ស មុន ” ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចាត់ទុក ថា  កូនសោ នៃ ជោគជ័យ របស់ ខេត្ត  Quang  Nam  គឺជា សមត្ថភាព ពង្រីក សក្ដានុពល ខាង មនុស្ស  ព្រទាំង ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ល្អ នូវ កត្តា  ធនធាន ធម្មជាតិ ខាង ភូមិសាស្ត្រ  ដែល មាន ស្រាប់ ផងដែរ ៕
ការប្រកាស លា លែង ពី តំណែង នៃ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  គឺជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ថ្មី មួយ សម្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  អ្នកគាំទ្រ រូប លោក  និង ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ខ្លះ យល់ ថា  ការបោះបង់ ដំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស នេះ  ជា គំរូល្អ មួយ  បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ រូប នេះ មិន ក្រាញ អំណាច នៅក្នុង ដៃ  ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បោះបង់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ខណៈ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។  កញ្ញា  ហ៊ាន  សុជាតា  នៃ  VOA  ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
កម្រ នឹង បាន ឃើញ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ បាន មក សម្តែង នៅលើ ឆាក  America’s  Got  Talent  ដែល ការសម្តែង នេះ គឺ ពិតជា ពិសេស ខ្លាំង ណាស់  ធ្វើអោយ អ្នក ដែល គាំទ្រ ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ នេះ រីករាយ ជាខ្លាំង ។  នេះ គឺ អាច ធ្វើអោយ ក្រុម តារាចម្រៀង នេះ កាន់តែ ល្បី ខ្លាំង នៅ ខាង អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
ក្រុម តារាចម្រៀង កូរ៉េ  BTS  នេះ បាន ចូល សម្តែង នៅ កម្មវិធី  America’s  Got  Talent  ពិត មែន  តែ មិន មែន ជា បេក្ខជន នោះ ទេ  ពួកគេ ជា តារា កិត្តិយស  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  សប្ដាហ៍ ទី ២ ។  ហើយ ពួកគាត់ បាន ច្រៀង បទ ដែល មាន ចំណង ជង ថា  Idol  គឺ ពិតជា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ស្រែក ហ៊ូរ គ្រប់ គ្នា ។
ក្រោយពី ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ ដ៏ រន្ធត់ នៅក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការសង ជំងឺ ចិត្ត ក្នុង ១ នាក់ ចំនួន …
បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  អតីត តារា  Freshie  Boy  លោក  រាក់  លី ហួរ  បាន ធ្វើ ការបោកប្រាស់ ទៅដល់ នារី ម្នាក់  ដែល ទិញ ទូរសព្ទ័ របស់ ខ្លួន  Iphone  8plus  តែ បែរជា …( មាន វីដេអូ )
ប្រទេស ចិន ស្នើ ផ្តល់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី បញ្ហា នុយក្លែ អ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជិន ពីង  ថ្លែង នៅក្នុង ការពិភាក្សា ទីផ្សារ ថ្មី និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  BRICS  នៅ ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី  ០៥  កញ្ញា  ២០១៧ ។
ប្រទេស ចិន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង គាំទ្រ វិធានការ បន្ថែម ទៀត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកល្បង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
លោក វ៉ាង  យី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្នុង អំឡុង នៃ សន្និសីទ កាសែត ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ថា  « ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវតែ ឆ្លើយតប ហើយ នឹង ចាត់ វិធានការ ដ៏ ចាំបាច់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នេះ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក វ៉ាង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម និង ការគាបសង្កត់ ‍» ត្រូវតែ ទៅ ស្រប គ្នា ជាមួយ ការសន្ទនា និង ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ចិន ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ខាងការទូត និង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ បង្អស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ហើយ បាន ពោល អះអាង ថា  ការរឹតបន្តឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង បន្ធូរបន្ថយ ការតានតឹង បន្តិចបន្តួច នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
នៅឯ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង នឹង ឃើញ អ្វី ដែល កើតមានឡើង ‍»  នៅ ពេល ដែល គេ សួរ ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ចំណាត់ការខាង យោធា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ដែ ឬ ទេ ។  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ទៀត ថា  « ការណ៍ នេះ មិន មែន ជា ជម្រើស ទី មួយ ទេ ‍» ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ថ្លែង ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង ។
នៅ ពេល ដែល  VOA  សួរ អំពី អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន ពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ ចិន ទាក់ទិន នឹង កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ឆ្លើយ ថា « ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ថា  តើ លោក អាច ធ្វើ ឬក៏ អត់ ទេ ‍» ៕
ចេញ ពី ក្លឹប កម្សាន្ត យីហោ ផ្លេ  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ប្រើ ដុំ ថ្ម វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ចេញ ពី ក្លឹប កម្សាន្ត យីហោ ផ្លេ  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ប្រើ ដុំ ថ្ម វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល ពួកគេ មាន គ្នា ប្រមាណ ជា ១០ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ដុំ ថ្ម វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច  ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់គេចខ្លួន ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ  ៨ កើត  ខែ  បឋម សាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី ទាប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ៣៤២  ផ្លូវ លេខ  ២៧១  ក្រុម ទី ០៥  ភូមិ  ៥  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ៦  នាក់ នោះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អំពើ លួច  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ ហិង្សា  ( យក ដុំ ថ្ម វាយ យក ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥ )  ដោយ ទី ១ - ឈ្មោះ  ឃុត  ភារម្យ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ  ៣៦៩  ភូមិ  អូរ អណ្តូង  សង្កាត់  ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  គង់  ម៉េង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១០៧  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  អូរ អណ្តូង  សង្កាត់  ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  ជាង ឡាន  ។
ទី ៤ - ឈ្មោះ  លី  ឌីណា  ហៅ  ហួរ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៤២  ផ្លូវ  លំ  ភូមិ  ចំពុះ ក្អែក  សង្កាត់  ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
ទី ៣ - ឈ្មោះ  បាន  ធៀន ហ្វូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ  ៣៦៩  ភូមិ  កោះ ក្របី  សង្កាត់  ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
ទី ៥ - ឈ្មោះ  ហាក់  ភារម្យ  ហៅ  ថាក់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៦២៤  ផ្លូវ  លំ  ភូមិ  អូរ អណ្តូង  សង្កាត់  ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
ទី ៦ - ឈ្មោះ  យឹម  វាសនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ  លំ  ភូមិ  អូរ អណ្តូង សង្កាត់  ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  រត់ តុការ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  0R6  ផ្លូវ  បេតុង  ភូមិ  ព្រៃ ទា  សង្កាត់  ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  យោធា  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  ៖  ម៉ូតូ ចំនួន  ០៤  គ្រឿង រួមមាន  ៖  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GV  9242  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  , ម៉ាក លេត  ពណ៍ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GT  8765  , ម៉ាក ប៊ីត  ពណ៍ ផ្កា ឈូក លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GB  1717  និង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1J  9264  និង  ដុំ ឥដ្ឋការ៉ូឡា ចំនួន ០១ ដុំ  ( ជា មធ្យោបាយ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព )  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី ទាប ភ្លឺ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  និង  ឈ្មោះ  ចាន់  សេរី រ័ត្ន  ព្រមទាំង មិត្តភក្កិ ០៤ នាក់ ទៀត  ( មិន ចាំ ឈ្មោះ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ០៣ គ្រឿង ចេញ ពី ក្លឹប កំសាន្ត ផ្លេ  នៅ ផ្លូវ ២០០៤  សង្កាត់  ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ  សែន សុខ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GV  9242  ឌុប មិត្តភក្កិ ម្នាក់ ទៀត មិន ចាំ ឈ្មោះ  ពេល មកដល់ ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ១០  នាក់  ៖  ឈ្មោះ  ឃុត  ភារម្យ  ,  ឈ្មោះ  គង់  ម៉េង  ,  ឈ្មោះ  បាន  ធៀន ហ្វូ  ,  ឈ្មោះ  លី  ឌីណា  ហៅ  ហួរ  ,  ឈ្មោះ  ហាក់  ភារម្យ  ហៅ  ថាក់  ,  ឈ្មោះ  ឆាង  ,  ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា  និង  បក្សពួក ០៣ នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន  ០៦  គ្រឿង  ( ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ចំនួន ០៣  គ្រឿង  ,  ម៉ាក ប៊ីត  ពណ៍ ផ្កា ឈូក លាយ ខ្មៅ  ចំនួន  ០២  គ្រឿង  និង  ម៉ាក លេត  ពណ៍ ខៀវ  ចំនួន  ០១ គ្រឿង )  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដេញ វាយ ភាគី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  រហូតមកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ យីហោ ៣៤២  ផ្លូវ លេខ  ២៧១  ក្រុម ទី ០៥  ភូមិ  ៥  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន យក ដុំ ថ្ម វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  បណ្តាលឲ្យ របួស បែក លើ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង  ដួល ម៉ូតូ ទៅ លើ ផ្លូវ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា  បាន មក លើក យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ជិះ គេចខ្លួន បាត់  ទន្ទឹម នោះ កម្លាំង ល្បាត នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ ឈ្មោះ  ឃុត  ភារម្យ  និង  ឈ្មោះ  គង់  ម៉េង  នៅ ចំណុច មុខ មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ត រ៉ុក  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ព្រមទាំង បាន ដកហូត ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក លេត  ពណ៍ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GT  8765  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ។
បន្ទាប់មក នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ម៉០០ នាទី ថ្ងៃទី ២០ - ០៦ - ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៤ នាក់  ឈ្មោះ  លី  ឌីណា  ហៅ  ហួរ  ,  ឈ្មោះ  ហាក់  ភារម្យ  ហៅ  ថាក់  , ឈ្មោះ  បាន  ធៀន ហ្វូ  និង  ឈ្មោះ  យឹម  វាសនា  ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  សង្កាត់  ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  ដោយ បាន ដកហូត ម៉ូតូ ចំនួន ០២ គ្រឿង  ម៉ាក ប៊ីត  ពណ៍ ផ្កា ឈូក លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GB  1717  និង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1J  9264  ខណៈ នោះ សមត្ថកិច្ច យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤ នាក់ ឈ្មោះ  លី  ឌីណា  ហៅ  ហួរ  ,  ឈ្មោះ  ហាក់  ភារម្យ  ហៅ  ថាក់  , ឈ្មោះ  បាន  ធៀន ហ្វូ  និង  ឈ្មោះ  យឹម  វាសនា  យក ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា  នៅ ភូមិ  កោះ ក្របី  សង្កាត់  ព្រែក ថ្មី  ខ  ណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  ហើយ បាន ដកហូត ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នូ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ពី ឈ្មោះ  ស្វាយ  លាភ  ( ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា  ដែល ជិះ យកមក លាក់ ទុក ក្នុង ផ្ទះ )  រួច ក៏ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤ នាក់  ឈ្មោះ  លី  ឌីណា  ហៅ  ហួរ  ,  ឈ្មោះ  ហាក់  ភារម្យ  ហៅ  ថាក់  , ឈ្មោះ  បាន  ធៀន ហ្វូ  និង  ឈ្មោះ  យឹម  វាសនា  មក សាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផល្លា  ហៅ  ឡា,  ឈ្មោះ  ឆាង  និង  បក្សពួក ០៣ នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៦ នាក់  ( មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងលើ )  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ តាម នីតិវិធី  ៕  ស  តារា
Next:  អ្នកជំនួញ ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឡាំ ប្រ៊ឺ តា  ត្រូវ ក្រុម ចោរ  ឆក់ យក កាបូប លុយ បាន សម្រេច  ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ
គ្រូពេទ្យ ២ នាក់  ដែល ធ្វេសប្រហែស  ធ្វើឲ្យ ភ្លេច កន្សែង នៅក្នុង ពោះ ស្រ្តី សម្រាល កូន  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  គ្រូពេទ្យ ២ នាក់  ដែល ធ្វេសប្រហែស  ធ្វើឲ្យ ភ្លេច កន្សែង នៅក្នុង ពោះ ស្រ្តី សម្រាល កូន  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច
គ្រូពេទ្យ ២ នាក់  ដែល ធ្វេសប្រហែស  ធ្វើឲ្យ ភ្លេច កន្សែង នៅក្នុង ពោះ ស្រ្តី សម្រាល កូន  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច
( កំពង់ចាម ) ៖  គ្រូពេទ្យ ប្រុស ស្រី ខាង ផ្នែក វះកាត់ ចំនួន ២ នាក់  ដែល បាន ធ្វេសប្រហែស ធ្វើឲ្យ ភ្លេច កន្សែង  នៅក្នុង ពោះ ស្រ្តី សម្រាល កូន ម្នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ៗ  តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  នោះ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច  ពី ការបម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ទៅ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត វិញ ។
នេះ បើ យោង តាម ប្រធាន សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គឹម  ស៊ូ ភិរុណ  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក  គឹម  ស៊ូ ភិរុណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង បាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ ខាង វះកាត់ នៅ មន្ទីរ បង្អែក  នៅ កាន់ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  នៃ មន្ទីរ សុខ ភិបាល វិញ  ដែល នេះ ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ  ការធ្វេសប្រហែស របស់ ពួកគាត់ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំណាត់ការ បែប នេះ  ចំពោះ គ្រូពេទ្យ ទាំង ២ នាក់  ហាក់ ទទួលស្វាគមន៍ នូវ ការរិះគន់ ដដែល ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដោយ ពួកគាត់ លើកឡើង ថា  មិន សម នឹង កំហុស ដែល ពួកគាត់  បាន ប្រព្រឹត្ត  នោះ បើ ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ស្លាប់  រឿង នេះ គឺ កប់ ចោល ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើង អស់ មួយ ជីវិត  និង ថា អាច បណ្តាល មកពី ស្រ្តី រងគ្រោះ ទាស់ ដោយសារ កូន ខ្វី ទៀតផង ។
សម្រាប់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឌីម  ស្រី មុំ  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពាម ជីកង  ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ពាម ជីកង នោះ  បាន ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  កាល់ម៉ែត  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ មុខរបួស មាន អាការៈ ធូរស្បើយ ខ្លាំង  តែ ត្រូវ មក ជួប ពេទ្យ ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
នេះ បើ យោង តាម ប្អូន ស្រី របស់ ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ មក  អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ ។  សម្រាប់ សំណង  និង ការឧបត្ថម្ភ វិញ  ត្រូវបាន ប្អូន ស្រី រូប នេះ  ប្រាប់ ថា  មាន ថវិកា ចំនួន ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ពី ខាង មន្ទីរ សុខាភិបាល  និង លុយ ខ្មែរ ជាង ១០ លាន រៀល ពី កាកបាទ ក្រហម  អភិបាល ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សប្បរស ជន មួយចំនួន ទៀត  ខណៈ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  មិន អស់ មួយ រៀល នោះ ទេ  ថែមទាំង គ្រូពេទ្យ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ថា  គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បង្ក ការធ្វេសប្រហែស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល កម្រ កើតមានឡើង  ចំពោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់  ដែល បាន សម្រាល កូន ដោយ ការវះកាត់  តែ ក្រោយ សម្រាល កូន ហើយ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ចេះតែ មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ ខ្លាំង ទៅ ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អស់ រយៈពេល  ជាង ៣ ខែ មក ហើយ  ទោះ ប្រើ ឱសថ ព្យាបាល យ៉ាងណា ក៏ មិន បាត់ សោះ ។
លុះ ដល់ ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត វះកាត់ ម្ដង ទៀត  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត  យ៉ាង ពន់ពេក នោះ  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ការឈឺចាប់  គឺ មាន កូន កន្សែង មួយ ដែល គ្រូពេទ្យ ភ្លេច ក្នុង ពោះ  អំឡុង ពេល វះកាត់ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទុក្ខវេទនា នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឡើង ដោយ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដែល ថ្លែង ទាំង ក្តី វា យោគ ប្រាប់  Fresh  News  ដោយ បាន រៀបរាប់ តាម ដំណើរ រឿង ថា៖  កាលពី ជាង ៣ ខែ មុន  បង ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន បាន ទៅ សម្រាល កូន ដំបូង នៅ មន្ទីរ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ពេល នោះ គ្រូពេទ្យ ថា  បើ សម្រាល តាម ធម្មជាតិ មិន បាន ឡើយ  ទាល់តែ សម្រាល ដោយ ការវះកាត់ ។  ក្រោយ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ ក៏ សម្រេចចិត្ត វះ តែម្ដង ។
ក្រោយ សម្រាល មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្ត្រី រងគ្រោះ ចេះតែ មាន ការឈឺចុកចាប់ ក្នុង ពោះ រហូត  និង ខ្លាំង ទៅ ៗ  ខណៈ ការពិនិត្យ  និង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ តិច ច្រើន  ក៏ បាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ដែរ  តែ អាការ ឈឺចាប់ នោះ មិន ព្រម បាត់ រសាយ ទៅ វិញ សោះ ។
ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ថា  ដោយសារ ការឈឺចាប់ ចេះតែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន ស្ត្រី រងគ្រោះ មក មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ឆ្លុះ មើល រក មូលហេតុ  និង ព្យាបាល  ដល់ ពេល ឆ្លុះ ក៏ ឃើញ មាន ដុំ ម្យ៉ាង ក្នុង ពោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជា ដុំ ក្នុង ពោះ ធម្មតា ដូច គេ ដូច ឯង ទេ  ពោល ប្រើ តែ ថ្នាំ ចាក់  និង លេប ទៅ  នឹង ធូរស្បើយ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ដូច ការគិត នោះ ទេ  ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅតែ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ទៅ ៗ រាល់ ថ្ងៃ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ថា  វះកាត់ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី រក មូលហេតុ នៃ ការឈឺចាប់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាមួយនឹង សំឡេង អួល ដើម ក ខ្សាវ ៗ  ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ បាន ថ្លែង ថា  ក្នុង ពេល វះកាត់ នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ កូន កន្សែង ពណ៌ ស មួយ  ប្រឡាក់ ឈាម ក្រហម ឆ្អិន យ៉ាង សម្បើម  នៅក្នុង ពោះ របស់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ដែល នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈឺ ចុកចាប់  អស់ ពេល ជាង ៣ ខែ យ៉ាង ដូច្នេះ  ដែល ម្នាក់ ៗ មាន ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស របស់ គ្រូពេទ្យ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  អំឡុង ពេល ស្ត្រី រងគ្រោះ សម្រាល កូន នោះ ។
ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ន័យ ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ជូន ដំណឹង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ  ខាង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល មាន គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ អះអាង ថា  ខ្លួនឯង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  បាន ប្រកែក មិន ចង់ ទទួលស្គាល់ ការធ្វេសប្រហែស នេះ ឡើយ  ដោយ ប្រាប់ ថា  ចាំ សិន  លុះ ដល់ ២ - ៣ សប្ដាហ៍ ក្រោយមក  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន សាកសួរ ទៅ គ្រូពេទ្យ កំពង់ចាម  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  តែ ខាង មន្ទីរពេទ្យ នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ជូន ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ចាំ គេ ប្រជុំគ្នា សិន  និយាយ រួម គ្មាន ដំណោះស្រាយ ជូន ជនរងគ្រោះ  សូម្បីតែ ប៉ុន ក្រចក ដៃ ។  នេះ បើ តាម ការបន្ថែម របស់ ប្អូន ស្រី ជនរងគ្រោះ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ៤ មិនា  តាម ម៉ោង តំបន់  ( ពោលគឺ ម៉ោង ១៧ តាម ម៉ោង ហាណូយ )  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ មកដល់ រដ្ឋធានី  Dhaka  ចាប ផ្តើម ដំណើទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដែស  ពី  ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ មិនា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមា  និត បង់ក្លាដែស  លោក  Mohammad  Abdul  Hamid ។
ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម និង លោកជំទាវ រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង ឪឡារិត នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Hazrat  Shahjalal
ពិធី ទទួលបដិសញ្ឋារកិច្ច ប្រធាន  រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង ឪឡារិក នៅ ព្រ  លានយន្តហោះ  Hazrat  Shahjalal  ដោយ ពិធី ទទួលស្វាគមន ច៍ ចំពោះ ប្រមុខរដ្ឋ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៤ មិនា  តាម ម៉ោង តំបន់  នៅ រដ្ឋធានី  Dhaka  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណា  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា និង សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក ស្ថានទូត វៀតណាម  តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដែល  កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា រៀនសូត្រ និង ធ្វើការ នៅ បង់ក្លាដែស ។  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រ  ធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការ  បរទេស បង់ក្លាដែស  លោក  Abul  Hassan  Mahmood  Ali  មក សម្តែង ការគួរសម ។  នៅ  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន ស្នើរ ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជមុ្រញ ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  រួម សហការ ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  រាល់  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់ និង ជម្រុញ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នូវ សកម្មភាព រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ( ១៩៧៣ - ២០១៨ )  ជាពិសេស ជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជា  ជន  តភ្ជាប់ សហគ្រាស នានា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។
មុន នោះ  មុននឹង ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  New  Delhi  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៤ មិនា នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ផ្ញើ សារ ទូរលេខ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  Ram  Nath  Kovin  ដោយ សម្តែង ក្តី សោមនស្ស រីក  រាយ ចំពោះ ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់ និង មនោសញ្ចេតនា ដែល ប្រធានាធិបតី  Ram  Nath  Kovin  និង លោកជំទាវ ជូន ចំពោះ លោក ប្រធាន រដ្ឋ និង លោកជំទាវ  រួមទាំង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា ផងដែរ ៕
VOV  VOVworld ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  លោកជំទាវ ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ បង់ក្លាដែស
មន្ត្រី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហ្វតរ៉េន ជ័រ  ស្លាកលេខ រដ្ឋ  20-2-0148  បុក ហុងដាឌ្រីម  ស្លាប់ ម្នាក់ យ៉ាង រន្ធត់  |  Post  News
បាត់ដំបង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បើក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ  ដេក ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១៣  ភូមិ ស្វាយ ធំ  ឃុំ  អូរដំបង ២  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុច  នឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ រកា  ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ បាត់ដំបង  1AB-4357  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  សាន  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រីរាជការ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង  មក រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក សង្កែ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ប្រគល់ ជួន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត មុន នេះ បន្តិច  នៃ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ក្លិប បាល់ទាត់ លំដាប់ ទី  ២  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  ប្រចាំ ពូល  F  ដោយ  បឹង កេត  បាន ទទួលបរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង  Shan  United  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់  ២  នៅលើ វាល ស្មៅ សិប្បនិមិត្ត នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ធ្វើការនាំ មុខ មុន  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Maycon  បង្កើត ឱកាស មាន បាល់ ពិន័យ  (Free-kick)  នឹង ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង  នៅ នាទី  ២៧  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ភ្ញៀវ បាន ធ្វើ ការវាយ សម្រុក មកវិញ  ហើយ តាម បាន  ១  គ្រាប់  ស្មើ មកវិញ ដោយ កីឡាករ  DWAY  KO  KO  CHIT  នៅ នាទី  ៤១  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  CHIZOBA  បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ យ៉ាង ល្អ  ខណ: ដែល ឈានចូល ដល់ វគ្គ ទី ២  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  CHIZOBA  ក៏ រក បាន គ្រាប់ ទី ២  នៅ នាទី  ៥៥  ដែល ជា គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ។
ដូច្នេះហើយ  ឆ្លងកាត់  ២  ប្រកួត មក នេះ  បឹង កេត  ទទួលបរាជ័យ ទាំងអស់  នឹង កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ បាត តារាង  ក្នុង ចំណោម  ៤  ក្រុម  នៃ ពូល  F  ខណ: ការប្រកួត នៅសល់  ៤  លើក ទៀត ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច បែរជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ចាស់ ដៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច បែរជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ចាស់ ដៃ
មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថ  កិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ឈ្មោះ អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ បើក កត់ កន្ទុយ លេខ ជា ចំហរ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ហ៊ាន បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។  ពួកគាត់ បាន ខ្សឹបខ្សៀវ បន្ត គ្នា ថា  ទីតាំង មេឆ្នោត របស់ លោក ស័ក្តិ ៤  កន្លះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  កុំ ថា ឡើយ ដល់ មេសមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ដែល ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ  មាន សិទ្ធ បង្ក្រាប  ហើយ បាន ដឹង សកម្មភាព នេះ ?  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ បាន ដឹង ក្នុង រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រង់ គាត់ បង្ក្រាប ឬ  មិន បង្ក្រាប នោះ ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  និង  សមត្ថកិច្ច ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត ក៏ មិន ហ៊ាន ចោទប្រកាន់ អ្នក ធំ ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទទួល ផលប្រយោជន៍  និង  កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក នោះ ឡើយ  ។
សមត្ថកិច្ច ខ្លះ បាន រំពឹង ថា  កន្លងទៅ លោក  អ៊ុង  ប្ញទី្ធ  ដែល មួយ ឆ្នាំ ឡើង ស័ក្តិ ២ ទី ៣ ដង  ជំនាញ ខាង បើកបន  ល្បែង មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្លាប់ មេបញ្ជាការ អង្គភាព របស់ ខ្លួន ហៅ ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្ម  ភាព បើកបន ល្បែងស៊ីសង  ដោយសារ ជះឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់  ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គភាព  ។  ពិសេស ខ្លួន ក៏ ជា សមត្ថ  កិច្ច មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ ខុស ច្បាប់ ដូច្នេះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  នៅតែ ដំណើរការ  បើក កន្ទុយ លេខ នេះ ដដែល  ហើយ កាន់តែ មាន កូន កញ្ច្រែង ច្រើន លើស មុន  យក លុយ ទូទាត់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ព្រឺ សម្បុរ  ខ្លាច រអាសមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ឬ  តំណាង អយ្យការ នោះ ឡើយ  ។  ខ្លួន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា  មុខរបរ របស់ ភរិយា  ។
ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ថា  លោក  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ជា មេឆ្នោត ទាំង ខ្លួន ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  មាន  តួនាទី  ភារកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស ទាំងនេះ  តែ ខ្លួន ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត និង ជា មេខ្លោង នៃ បន ល្បែង ខុស ច្បាប់ ទៅ វិញ ?  មន្ត្រី ខ្លះ លួច បង្ហើប ថា  លោក អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ជិះ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  ១ ម៉ាក តែ ត្រុន  និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ម៉ាស្តា  ពាក់  ស្លាកលេខ ខ . ម  សង្ស័យ ថា គ្មាន ពន្ធ  ប៉ុន្តែ ដោយ អំណាច នៃ ទឹក លុយ ដែល បាន មកពី ការបើកបន ល្បែង ល្មើស  ច្បាប់  ត្រូវ មបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការបើកបរ ឡាន អត់ ពន្ធ  មាន មុខ ផឹក ស៊ី ជាមួយ មេ ៗ  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត  ទើប ទីតាំង ល្បែង របស់ គាត់ នៅតែ មាន ឱកាស បើក កត់ស៊ីសង កាន់តែ ធំ  ពង្រាយ កូន  កញ្ច្រែង កាន់តែ ច្រើន  ទទួលបាន កម្រៃ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប លាន រៀល  ។
ប៉ុន្តែ មុខរបរ នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដ៏  អាក្រក់ ក្នុង សង្គម  ជាពិសេស ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណៈ បន ល្បែង ជា ប្រភព ផ្តើម ឲ្យ មាន បទ  ល្មើស នៅ អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់  ហិង្សា ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ការខាតបង់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ការឈ្លោះ បាក់បែក ក្នុង ក្រុមគ្រួ  សារ  ជាពិសេស បន ល្បែង ក៏ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  ជាពិសេស គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  មាន ភារកិច្ច ទទួលខុស  ត្រូវ  ក្នុង ការបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល ខ្លួន គ្រប់គ្រង បង្ក្រាប  អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ប្រយោជន៍ ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  និង សុវត្ថិភាព តាម មូលដ្ឋាន  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  មិន ត្រឹមតែ ចិញ្ចឹម ទីតាំង នៃ បន ល្បែង ដ៏  ធំ  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី បើកបន  ល្បែង ជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ក្នុង ខេត្ត នេះ បន្ថែម ទៀត  ។  ចំណុច នេះ  បាន ក្លាយជា ចម្ងល់  និង សំណូមពរ ពី ពលរដ្ឋ  អាជីវករ  បុគ្គលិក  មន្ត្រីរាជការ  តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន បាន លើកឡើង ថា  ហេតុ អ្វី បាន  ជា គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  មេ ៗ សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន  មិន បង្ក្រាប ទីតាំង បន ល្បែង នេះ ?  ឬមួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មនោសញ្ចេតនា  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ សំណូមពរ ដ៏ ទទូច មេត្តា  ថ្នាក់ លើ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ក្នុង បទល្មើស នេះ  ចាត់ វិធានការ  ដំណើរការ នីត វិធី ឲ្យ ស្រប តាម ទិស  ស្លោក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព នោះ ផង  ព្រោះ បន ល្បែង វា មិន ចំណេញ ឡើយ  ចំពោះ ការរីក  ចម្រើន ក្នុង មូលដ្ឋាន  មាន តែ ចិញ្ចឹម បទល្មើស ដែល ពលរដ្ឋ តែង ស្អប់ខ្ពើម ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ភ្នំពេញ  ផ្សារ ទំនើប ថ្មី មួយ ដែល មាន ទស្សនទាន នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  ស្ថិត នៅ កណ្តាល មជ្ឈមណ្ឌល ភ្នំពេញ  នឹង បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ហើយ ។
ផ្សារ នេះ ជា ផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ខ្នាត តូច ចំនួន ១៣  ដែល នឹង បើក ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ អ្នកជំនាញ បាន ហៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ជា ឆ្នាំ នៃ ផ្សារ ទំនើប ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន CBRE  Cambodia បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្សារ ទំនើប បែប សហគមន៍ EDEN  GARDEN នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង Phnom  Penh  CITY  CENTER( អតីត បឹងកក់ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។ ផ្សារ នេះ មាន ទំហំ ៥០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
អ្នកនាង អាន  សុធីតា នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន CBRE  Cambodia បាន ថ្លែង ថា  ផ្សារ បែប សហគមន៍ សំដៅ ដល់ ផ្សារ ដែល លក់ ចំណីអាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  និង សេវាកម្ម កំសាន្ត តិចតួច  ខុសពី ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដូចជា  ផ្សារ AEON  MALL  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប លក់ ទំនិញ ចម្រុះ  និង មាន សេវាកម្ម កំសាន្ត  ការលក់ ចំណីអាហារ  និង ភេសជ្ជៈ  ដ៏ សម្បូរបែប ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  ការវិនិយោគ ផ្សារ ទំនើប  ជា ការវិនិយោគ មាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ព្រោះ រយៈពេល ៥ ទៅ ៨ ឆ្នាំ ម្តង  ផ្សារ ទំនើប និមួយ ៗ ត្រូវ ធ្វើ ការឌីសាញ  និង រៀបចំ ការលក់ ឡើងវិញ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  ទោះជា ផ្សារ ទំនើប បើក ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ ចំនួន ផ្សារ មិន ទាន់ លើស តម្រូវការ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ផ្សារ និមួយ ៗ ស្ថិត នៅ ទីតាំង  និង ចាប់ យក ចំណែក អតិថិជន ខុស ៗ គ្នា ៕
ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្លាំង  អាច សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន បាន ឬ អត់ ពេល ជួប កីឡាករ ថៃ លើក នេះ  ?  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប្រដាល់ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ឈាន ទៅដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២២  មករា  ខាងមុខ នេះ  ឈានចូល ដល់ សប្ដាហ៍ ទី ៣ ហើយ  ។
គេ នៅ ចាំ បាន កាល ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  បាន ផ្ដួល កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  ផេត  សិលា  ឱ្យ សន្លប់ នៅក្នុង ទឹក ទី ១  ហើយ ពេលនេះ  គេ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ភុន  សាវ៉ាត  ដែល មាន ៣ ពិន្ទុ នៅក្នុង ដៃ ដូចគ្នា  ។  អ្នកតាមដាន ការប្រកួត ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ ហ៊ាន ទាយ ទុក មុន ថា  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  អាច រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  បាន អះអាង ថា  ដាច់ខាត រូប គេ ត្រូវតែ ឈ្នះ កីឡាករ ថៃ  ដែល ធ្លាប់ ផ្ដួល ព្រឿង  សុជាតិ  ឱ្យ សន្លប់ នៅក្នុង ទឹក ទី ៤  ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក ឱ្យ ទាល់តែ បាន  ដើម្បី បង្កើន ក្រេឌីត របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  ។
ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  មកពី ក្លិប អារុណ រះ កីឡា  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ ភុន  សាវ៉ាត  និង ព្រឿង  សុជាតិ  មកពី ក្លិប កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ ផេត  សិលា  ។
ចំណែក ព្រឿង  សុជាតិ  មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ តិច ណាស់  ព្រោះថា  កីឡាករ ថៃ  ផេត  សិលា  រូប នេះ  ថ្វី ដៃ ប្រកួត របស់ គេ មិន អន់ ឡើយ  បើ យោង តាម ប្រវត្ដិ ប្រកួត កន្លងមក  ។  ចាំ មើល ព្រឿង  សុជាតិ  អាច ទៅ រួច ជាមួយ  ផេត  សិលា  បាន ឬ អត់  ?
ចំណែក គូ ប្រកួត មិត្តភាព វិញ មាន  កីឡាករ  រ៉េន  ឌីណា  មកពី ក្លិប រាជសីហ៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ពុយ  វណ្ណៈ  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  និង កីឡាករ  ចូច  ង៉ា  មកពី ក្លិប រាជសីហ៍  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ចាន់  សច្ចា  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ៕
២៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការរបោះជំហាន លើ ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ក្លាហាន  ចេញ ពី របប គ្រប់គ្រង តាម បែប កុម្មុយនីស្ត  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល មួយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន គណបក្ស តែ មួយ នៅក្នុង សភា ជាតិ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន  ទទួល ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ដោយ កាន់កាប់ ទាំង  ១២៥ អាសន : នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ។
ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចោទសួរ អំពី  លទ្ធិ ប្រជា  ធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី មាន ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ គិត ថា ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ។
ពួកគេ ក៏ ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ជាង ៨៣ ភាគរយ  ទៅ បោះឆ្នោត គឺ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ មិន សេរី និង យុត្តិធម៌ ដែល ពិបាក ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទទួលស្គាល់  ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ បាន វាយតម្លៃ ថា  កាបោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន ត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស រហូតដល់ ២០ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
តាមពិត ទៅ ប្រទេស អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នេះ  តាំងតែពី មិន ទាន់ បោះឆ្នោត ម្ល៉េះ  ព្រោះតែ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត និង កាន់កាប់  កៅអី ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ក៏ ព្រោះតែ គណបក្ស ភាគ ច្រើន ដែល ចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត កើតមាន ឆាប់ រហ័ស ពេក  និង មិន មាន ធនធាន ទាំង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មនុស្ស ព្រមទាំង រចនាសម្ព័ន្ធ រឹងមាំ ដែល អាច ប្រកួត  ប្រជែង បាន ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន អាយុកាល ជិត ៧ ទសវត្សរ៍ និង មាន ធនធាន សម្បូរបែប  ព្រមទាំង បណ្តាញ យ៉ាង រឹងមាំ ទាំង ២៥ ខេត្ត - ក្រុង នៅ កម្ពុជា  ។
គ្រប់ គ្នា គួរ នាំគ្នា សម្លឹង ទៅ មុខ ជាជាង ការសម្លឹង ថយ ក្រោយ  ដោយ ចោទ សួរ ថា  តើ សភា ថ្មី នោះ  និង  រដ្ឋាភិ  បាល ថ្មី ដែល នឹង កើតឡើង នោះ នឹង អាច បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ កម្រិត ណា ?
ដោយ សភា ថ្មី កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ជាច្រើន នោះ សភា ថ្មី នឹង ក្លាយ  ជា តំណាង របស់ ប្រជាជ កម្ពុជា បើ ទោះបីជា មាន ប្រទេស មួយចំនួន មិន ទទួលស្គាល់ ក្តី  ។
ផ្លូវ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ប្រហែលជា រលាក់ ខ្លះ  ហើយ មិន សម ដូច អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា ចង់បាន  ។  ប៉ុន្តែ ជំនួស ឱ្យ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ដើរ  គេ គួរតែ សម្លឹងមើល គោលដៅ ប្រសើរ ជាង  ។  នោះ គឺ តើ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង រីកលូតលាស់ ល្អ ឬ ក៏ ដាំ ក្បាល ចុះ  ?
បើសិនជា សភា ឯក បក្ស លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ព្រមទាំង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាច បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ មាន សេចក្តីសុខ កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធា  និង កាន់តែ មាន សុភមង្គល នោះ  គេ គួរ នាំគ្នា បំភ្លេច ចោល ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ រលាក់ នេះ  ហើយ អបអរ នឹង ភាពរីកចម្រើន របស កម្ពុជា  ។  ផ្ទុយ មកវិញ បើសិនជា ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ ទៅក្នុង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ នោះ វា នឹង មាន ន័យ ថា កម្ពុជា បាន ជ្រើស ផ្លូវ ដ៏ ខុសឆ្គង មួយ ហើយ ផលវិបាក នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ។
សភា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា កន្លែង ដែល ពួកគេ អង្គុយ ចាំ លើក ដៃ  និង ផឹក កាហ្វេ នៅក្នុង បន្តប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នោះ ឡើយ  ។
នេះ ជា អ្វី ដែល សភា ថ្មី  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មាន ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ហើយ ត្រូវ បញ្ចៀស ឱ្យ បាន  ។ ក្នុង ន័យ នេះ សមាជិក សភា ទាំងអស់ មាន ភារកិច្ច មួយ ដែល ត្រូវ បំពេញ តួនាទី  ក្នុង នាម តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ បាន ល្អ ហើយ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ និង ប្រជាជន ជា អាទិភាព  ។
គេ ត្រូវ ហ៊ាន ពិភាក្សា ដេញដោល  និង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល អសកម្ម  ហើយ ត្រូវ សកម្ម នៅក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ នានា ដែល បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស និង ប្រជាជន  ។
ចំណែក រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ត្រូវ ធានា ឱ្យ បាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព  ដែល ជា កត្តា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ទាក់ទាញ វិនិយោគ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កាន់តែ មាន ជីវភាព ធូរធា និង សម្បូរសប្បាយ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សន្យា រួចហើយ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ ដើម្បី ធានា ថា  កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ដែល នឹង ទៅដល់ អនាគត កាន់តែ ភ្លឺស្វាង  ។  ជាច្រើន ដង បុរស ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា បាន សន្យា ថា  នឹង មិន បណ្តោយ ឱ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ  ។
លោក ថែមទាំង ដាស់តឿន ដល់ មន្ត្រី ទាំងអស់  ឱ្យ ត្រៀម ធ្វើការបម្រើ ប្រជាជន  កាន់តែ សកម្ម ជាង មុន  ដោយ ត្រូវ ធ្វើជា អ្នកបម្រើ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាជន  ។ ការសន្យា ទាំង នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្ងប់ចិត្ត ខ្លះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន រណា អាច ទស្សន៍  ទាយ បាន ទេ  តើ អនាគត នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  ?
រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ នឹង ក្លាយជា ពេលវេលា សាកល្បង ដ៏ សំខាន់ ថា  តើ សភា ឯក បក្ស ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ឬ ក៏ ខុសឆ្គង  ?
ប៉ុន្តែ យើង គ្រាន់តែ បួងសួង  និង សង្ឃឹម ថា  ស្នាមញញឹម មាន ច្រើន ជាង ភាពក្រៀមក្រំ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រោម  ប្រព័ន្ធ សភា ឯក បក្ស លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  ។  សូម បួងសួង ទាំងអស់ គ្នា  ៕  ដោយ  ប្រវីន
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ភ្នំ គូលែន ដ៏ ស្រស់បំព្រង ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប មិន ដែល ហួស សូម្បី ១ វិនាទី  ថ្ងៃ នេះ សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក មក កម្សាន្ត នៅ ភ្នំ គូលែន នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ភ្នំ គូលែន មាន រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង  និង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ជាច្រើន ដូចជា  តំបន់ ទឹក ធ្លាក់  ព្រះអង្គ ធំ  វាល ស្ដេច គម្លង់  វាល ព្រះសព  ព្រះក្រាល  សំពៅ ធា្លយ  និង មាន ប្រាសាទ តូច ៗ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា កេរ ដំណែល ស្នា ព្រះហស្ថ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ជា អ្នក កសាងឡើង  ។
ហើយ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន មាន ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ប្រមាណ ជាង ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ដែល កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល នាំគ្នា ទៅ កម្សាន្ត  ហើយ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី របស់ ខេត្ដ សៀមរាប មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ។
រីឯ នៅ តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ វិញ  គឺជា ប្រភព ដើមកំណើត របស់ ស្ទឹង សៀមរាប ហូរ កាត់ កណ្ដាល ទី រួម ខេត្ដ ចាក់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បឹង ទន្លេ សាប មាន ទឹក ថ្លា យង់ ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ចូលមក ដើរលេង នៅ តំបន់ លើ ភ្នំ គូលែន តែងតែ នាំគ្នា ចុះ ទៅ ងូត លេង កម្សាន្ត ផងដែរ  ។  ទឹកជ្រោះ ធ្លាក់ សំយុង ទៅ ប៉ះ នឹង ថ្ម ដា បែក ផ្កា ត្រែង គួរឱ្យ ចង់ ទស្សនា  ។  នៅក្បែរ ទឹកជ្រោះ ធ្លាក់ មាន ប្រាសាទ ២  ធ្វើ អំពី ថ្ម បាយ ក្រៀម សង់ អម សងខាង មាត់ អូរ  ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ( ក្រាល រមាស )  ប៉ុន្ដែ នៅ ប៉ែក ខាងលិច ត្រូវ ដួលរលំ  និង បាត់ ថ្ម អស់ មួយចំនួន ធំ នៅសល់ តែ ខឿន ជញ្ជាំង បន្ដិច បន្ដួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែកឯ ស្រះ ដំរី វិញ មាន បណ្ដោយ ១៥០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៧០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ៣ ម៉ែត្រ ដែល មាន រូប ដំរី  តោ  ខ្លា  ហើយ រូប ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធសឹងតែ រចនា ចេញ ពី ថ្ម ភ្នំ ទាំងអស់  ។
ស្ដេច គម្លង់  តាម ចាស់ ៗ តំណាល ថា  ស្ដេច តម ថ្នាំ ព្រោះ  នៅ ទីនោះ មាន ឆ្នាំង ថ្នាំ  និង វត្ថុតាង  ផ្សេង ៗ ទៀត រាប់ មិន អស់  ។  វាល នោះ ក្រាល ថ្ម  ទំហំ ធំ  ហើយ ចំ កណ្ដាល មាន អូរ ហូរ កាត់  អាង ១  សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ ទៅ បី នាក់ អង្គុយ  និង អាង ១ ទៀត សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ចុះ ងូតទឹក  ។  វាល ព្រះសព ជា វាល ក្រាល ថ្ម ទំហំ ធំ  ។  នៅលើ វាល នោះ មាន ព្រះវិហារ ១ តូច កសាងឡើង ប្រហែល ក្នុង សតវត្ស ទី ១៩  ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ឈើ  ។  ព្រះក្រាល ទីនោះ មាន ទំហំ ធំ ណាស់ ដែល មាន ពើង ថ្ម ពីរ  ៖  ពើង មួយ មាន ទំហំ ៦ ម៉ែត្រ គុណ នឹង ៥ ម៉ែត្រ  មាន រូបចម្លាក់ ដាប់ ថ្ម ពើង  និយាយ ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នា សម័យ នោះ  រីឯ ពើង មួយ ទៀត មាន ដាប់ ឆ្លាក់ រូប មនុស្ស ៥ នាក់  ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ខ្លួន មក លើ  ។  សំពៅ ធ្លាយជា ផ្លូវ បុរាណ តែ មើល ពី ចម្ងាយ រាង ដូចជា សំពៅ  ។  ចាស់ ៗ តំណាល ថា  ស្ដេច ចិន យក សួយ សាអាករ មក ថ្វាយ ស្ដេច ខ្មែរ  ហើយក៏ ជល់ សំពៅ ធ្លាយ នៅ ទីនោះ ដោយ សំអាង ថា  នៅ ទីនោះ មាន ដើម ថ្នាំ ចិន  ម្រេច  និង គូលែន  ។
រាង របស់ សំពៅ នោះ មាន បណ្ដោយ ១ គីឡូម៉ែត្រ  ទទឹង ៧០ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ៧០ ម៉ែត្រ  ។  នៅ តំបន់ សំពៅ ធ្លាយ មាន ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត ដែល បច្នុប្បន្ន នៅ សេសសល់ ខ្លះ ៗ  ។  ទឹក ផុស ចេញ ពី ក្នុង ដី តែ ពុំ ក្ដៅ ឡើយ រួម នឹង រូបចម្លាក់ លិង្គ  និង ព្រះវិស្ណុ ជាច្រើន ក្នុង បាត ស្ទឹង  ។  ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ តំបន់ ភ្នំ គូលែន នៅ មាន ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត ជា ប្រាសាទ តូច ៗ ធ្វើ អំពី ឥដ្ឋ  ព្រោះ ទីនោះ នា អតីតកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ បាន តាំងធានី  ហើយ បាន បន្សល់ទុក កេរ ដំណែល ជាច្រើន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
រមណីយដ្ឋាន រូង ប្រចៀវ  ភ្នំ គូលែន  សៀមរាប  ដែល ជា កន្លែង ស្អាត  ហើយ យើង អាច ឃើញ ពើង ថ្ម ធំ ៗ  រូង ថ្ម ដ៏ ជ្រៅ ដែល កន្លែង រស់ នៅ សុខសាន្ត របស់ សត្វ ប្រចៀវ រាប់ រយ ក្បាល  ហើយ ជា កន្លែង ដែល តាបស់ តាំង សមាធិធម៌ ផង  ។  នៅលើ ពើង ថ្ម ដ៏ តូច ខាងស្តាំ ដៃ អែប ផ្លូវ មាន គំនូស ព្រៀង ជា រូប  សត្វ ដំរី  ហើយ នៅលើ ពើង ថ្ម តូច ជាប់ នឹង ដី ជា គំនូស ព្រៀង  ព្រះកេស តាបស់  ។  ចំណែកឯ នៅ ខាងលើ ពើង ថ្ម យើង បាន ឃើញ ពើង ថ្ម ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន រុក្ខជាតិ ដុះ លើ  មាន ស្លែរ  , អគីដេ  ជាដើម  ។  ឯ នៅពើង ម្ខាង ទៀត យើង បាន មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ល្អ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នៃ វាល ស្រែ ចម្ការ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ពណ៌ បៃតង ខ្ចី ,  រម្មណីយដ្ឋាន អង្គរ  , ទីក្រុង សៀមរាប  , បារាយ ,  ភ្នំ បូក  , ភ្នំ ដី  , ភ្នំ បា ខែង ,  ភ្នំ ក្រោម  , និង បឹង ទន្លេ សាប ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ភ្នំ គូលែន វា ជា ឧទ្យាន ជាតិ បម្រុង  មួយ របស់ អង្គរ ដែល មាន ប្រវែង ២៥ គ.ម គុណ ១០ គ. ម  មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ ចំនួន ប្រហែល  ៣០ ប្រាសាទ ,  ទឹកជ្រោះ ដ៏ ខ្ពស់ ២៥ម  ព្រះពុទ្ធរូប ដ៏ ធំ មួយ នៅលើ ពើង ថ្ម កំពស់ ២៥ ម  ( គេ ហៅ ថា  ព្រះអង្គ ធំ ),  ចម្លាក់ រូប លឹង្គ រាប់ ពាន់  ភូមិ អាករ បុរាណ ចំនួន ១០  និង ពើង ថ្ម ចម្លាក់ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ៕
មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម របស់  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ទី ២៤  ខែមីនា  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ រដ្ឋធានី  Seoul  លោកជំទាវ ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី  Kim  Jung-sook  បាន ជួប សំណះសំណាល ជាមួយ  តំណាង មជ្ឈដ្ឋាន និស្សិត វៀតណាម  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  ជំទាវ  Kim  Jung-sook  បាន ទទួលស្គាល់ ថា៖  « រលក កូរ៉េ ខាងត្បូង »  កំពុង ត្រូវបាន  ស្វាគមន៍ យ៉ាង សកម្ម នៅ វៀតណាម  ជាពិសេស ក្នុង ជំនាន់ យុវវ័យ ហើយ អះអាង  ថា៖  វប្បធម៌ វៀតណាម កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ ។
លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  គ្រួសារ លោកស្រី ចូលចិត្ត ពិសារ មុខ ម្ហូប អា  ហារ ពិសេស របស់ វៀតណាម ដូចជា  pho  និង  bun  cha  ( នំបញ្ចុក សាច់ អាំង )  ព្រមទាំង  ហៅ គ្រូបង្វឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Park  Hang-seo  របស់ ក្រុម កីឡា  បាល់ទាត់ វៀតណាម ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ មួយ ដែល ជួយ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  និស្សិត នារី  Ta  Le  Huyen  នៃ សកល  វិទ្យាល័យ  Kyung  Hee  បាន សម្តែង គោលបំណង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល និង បណ្ដា  សកលវិទ្យាល័យ កូរ៉េ ខាងត្បូង លៃ ទុក អាហារ រូបករណ៍ ច្រើន ថែម ទៀត សំរាប់  និស្សិត វៀតណាម  ដើម្បី បើក ទូលាយ គោលនយោបាយ សហប្រតិបត្តិការ លើ  វិស័យ អប់រំ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិភូ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង មន្រ្តី ចំនួន  ០២ រូប  តំណាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ  ស្តីពី  ការបង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោក  Nguyen  Van  Thach  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព  ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម ។  សិក្ខាសាលា នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ជាច្រើន ប្រទេស ផងដែរ ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ការកសាង ផែនការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ថ្នាក់ ឃុំ
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ គោលនយោបាយ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម  និង យុទ្ធសាស្រ្ត កៀរ គរ ចំណូល  ២០១៩ - ២០២៣  ដល់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ”  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ ប៉ារ៉ាឌី  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ គោលនយោបាយ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម  និង យុទ្ធសាស្រ្ត កៀរ គរ ចំណូល  ២០១៩ - ២០២៣  ដល់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជួប  សុភក្តិ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សមាសភាព ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា រួមមាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក  សមុទ្រ  និង កំពង់ផែ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត សៀមរាប  សរុប ចំនួន  ២៨ នាក់ ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
ដូណាល់ ត្រាំ  ប្រកាស ថា នឹង ជួប គីម  ជុង អ៊ុន  ដូច ការគ្រោងទុក វិញ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជាង ១ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស ថា  លប់ ចោល ជំនួបប្រជុំ ជាមួយ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន នោះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១ មិថុនា  ពី សេតវិមាន  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  ជំនួប នេះ នឹង កើតមានឡើង  ដូច តាម ការគ្រោងទុក វិញ ។  ការប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ នៅ ក្រោយពេល  ដែល លោក  បាន ទទួល ជួប  មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ របស់ គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ លោក មេបញ្ជាការ  គីម  យុង ជុល  ដែល លោក បាន យក លិខិត មួយ ច្បាប់  របស់ គីម  ជុង អ៊ុន  មក ប្រគល់ ដល់ ដៃ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅឯ សេតវិមាន ។  តាមរយៈ ការប្រកាស នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង បង្អួត ប្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ថា ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ  ហើយ អ្វី ៗ គឺជា លទ្ធផល ការងារ  របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ។
តាម ការប្រកាស ដំបូង  ថា  លោក  គីម  យុង ជុល  ចូលទៅ បន្ទប់ ប្រធានាធិបតី  តែ មួយ ភ្លែត ទេ  ដើម្បី ប្រគល់ សំបុត្រ របស់ គីម  ជុង អ៊ុន ឲ្យ ដល់ ដៃ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដល់ មែនទែន ទៅ  ជំនួប នេះ  បាន អូសបន្លាយ ដល់ ទៅ ១ ម៉ោង កន្លះ ម៉ោង ។
តាំងតែពី ដំបូង មក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តែងតែ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល ជានិច្ច  តាមរយៈ ការសម្រេចចិត្ត  ម្តង អញ្ចេះ  ម្តង អញ្ចោះ  មក ក្តៅ ម្តង ត្រជាក់  តាម ចិត្ត ចង់បាន ។  វា ជា នយោបាយ ការទូត  ដែល គ្មាន រូបរាង  និង គ្មាន ភាពប្រកដប្រជា  ពិបាក នឹង ស្មាន ណាស់ ។  រឿង អ្វី ក៏ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អាច ធ្វើ ទៅ រួច ដែរ  បើសិនជា យើង វិភាគ តាម មើលឃើញ ។
ជាក់ស្តែង  ការទទួល ជួប  លោក មេបញ្ជាការ  គីម  យុង ជុល  ដែល ជា មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល ធំ លំដាប់ ទី ២  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១ មិថុនា  គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ ។  វា មិន មែន ជា ជំនួប ធម្មតា ទេ  តែ ជា ជំនួប  ដែល សេតវិមាន  ខិតខំ រៀបចំ  ដើម្បី បង្អួត សំញ៉ែញ  និង ផ្តល់ តំលៃ យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រៀប បាន នឹង ជំនួប ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ របស់ ប្រទេស មួយ  ដូច្នោះ ដែរ ។
អ្វី ដែល ចំលែក នោះ  គឺ ថា  លោក  គីម  យុង ជុល  គឺជា អតីត ប្រធាន ក្រុម ស៊ើប ការសំងាត់  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ជា មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក  កាលពី រដ្ឋបាល មុន ៗ ។  មនុស្ស ធ្លាប់ ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ បែប នេះ  តាម ធម្មតា  ប្រធានាធិបតី អាច ទទួល ជួប  តែ គេ ឲ្យ ចូល តាម ទ្វា ក្រោយ  គេ មិន ក្រាល ព្រំ ក្រហម ទទួល យ៉ាង អាធិក អាធម្ម បែប នេះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ទទួល ជួប លោក មេបញ្ជាការ  គីម  យុង ជុល នេះ  ដល់ ក្នុង បន្ទប់ ប្រធានាធិបតី  ក្នុង រយៈពេល ដល់ ទៅ ១ ម៉ោង កន្លះ ឯណោះ ។  មាន ការរិះគន់ ច្រើន ណាស់  ថា លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើ នេះ ជ្រុល  ដែល ផ្តល់ កិត្តិយស ជ្រុល ពេក  ដល់ មេដឹកនាំ របប ផ្តាច់ ការធ្វើបាប ប្រជាជន ឯង  ដូចជា កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
ជា រួម យើង ឃើញ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  បាន ជេរ  បាន ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ  គំរាមកំទេច កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ ក្លាយជា ផេះ  តែ ថ្ងៃ នេះ លោក ដូណាល់  ប្រើ របៀប បញ្ជោរ បែប សំបើ ម  ទទួល រាក់ទាក់ ធ្វើ ដូច គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទៅ វិញ ។  ថ្ងៃ មុន ថា ចង់ កំទេច  តែ ថ្ងៃ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស នៅ ចំពោះមុខ អ្នក កាសែត ថា  លោក ឈប់ ប្រើ ភាសា បែប  “ គំរាម សំឡុត ”  ទៀត ហើយ ។  ដូច្នេះ  យើង ឃើញ ថា  វា មិន មាន អ្វី ទៀត ទាត់ ទេ  ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ហើយ អ្នកវិភាគ ជាច្រើន ជឿ ថា  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ គេ យល់ ពី បញ្ហា នេះ ដែរ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  លោក បាន និយាយ អំពី បំណង  បិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រោះ ថ្វីបើ សង្រ្គាម កូរ៉េ បាន ចប់ ៦៥ ឆ្នាំ មក នេះ មែន  តែ ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក មិន ទាន់ បាន ចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព នឹង គ្នា ទេ  រហូតមកដល់ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្រៅពី ប្រកាស ថា  នឹង រក្សា ការប្រជុំ ជាមួយ គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ សិង្ហបុរី  ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ខាងមុខ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ជំនួប រវាង លោក  និង លោក មេបញ្ជាការ  គីម  យុង ជុល  បាន ប្រព្រឹត្តិ យ៉ាង ល្អ  និង មាន ខ្លឹមសារ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ។  លោក ត្រាំ  លើកឡើង ថា  លោក មិន ទាន់ បាន អាន សំបុត្រ  របស់ គីម  ជុង អ៊ុន ទេ  ព្រោះ លោក  គីម  យុង ជុន  បាន ប្រាប់ ថា  ចាំ លោក ចេញ ទៅ វិញ ចុះ  ចាំ អាន លិខិត នោះ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ និយាយ ថា  លោក និង លោក គីម  យុង ជុល  បាន និយាយ ពី បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល មាន រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខា ជើង ។  តែ យ៉ាងណា  គាត់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ មិន បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា  សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ព្រោះ លោក មិន ចង់ បូកច្របល់ បញ្ហា បញ្ចូល គ្នា  ហើយ យក ឱកាស នេះ  ផ្តោត សំខាន់  តែ ទៅលើ បញ្ហា នុយក្លេអែរ ។
ដូច្នេះ តាម ការសន្និដ្ឋាន  ការប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ខាងមុខ នេះ  គឺ ភាគី ទាំង ២  ត្រូវ ចរចា គ្នា ពី បញ្ហា នេះ  ដើម្បី កំណត់  ថា ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សន្តិភាព  និង រំលាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ វិធី ណា ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ជឿ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មិន ទាន់ ព្រម ធ្វើ សម្បទាន  សម្រេច លុបចោល ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  លើ កូរ៉េ ខាងជើង ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ដរាបណា  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ព្រម លុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ចោល ទាំងស្រុង ទេ នោះ ។
មក ត្រឹម ពេលនេះ  គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  បញ្ហា កងទ័ព អាមេរិក  ដែល តាំង ទី នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ  នឹង មិន ត្រូវ លើក យកមក និយាយ  នៅក្នុង ការប្រជុំ  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា  ខាងមុខ នេះ ទេ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លើកឡើង ថា  លោក គ្មាន បំណង សម្រេច អ្វី មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ជំនួប នេះ  គឺជា ការចាប់ផ្តើម  នូវ ដំណើរការដោះស្រាយ សន្តិភាព  បិទ បញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
អញ្ចឹង  លទ្ធផលប្រជុំ  គឺ គេ មិន អាច ស្មាន បាន ទាំងអស់  ព្រោះ ទាំង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទាំង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស  ងាយបត់បែន  បាត ដៃ ខ្នង ដៃ បាន យ៉ាង ងាយ ដូចគ្នា ។  មួយវិញទៀត  គេ មិន ដឹង ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  សរសេរ អ្វី ខ្លះ  ក្នុង លិខិត នោះ ទេ ។  នៅសល់ តែ ១០ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  ដល់ ពេល ប្រជុំ ហើយ  ដូច្នេះ ការរៀបចំ គឺ ស្ថិត ក្នុវ ភាព តក់ ក្រហល់ រៀង ៗ ខ្លួន ៕
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង  ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម ថា  លោក សង្កេតឃើញ ថា  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា មាន ចេតនា  រុះរើ ប្រព័ន្ធ នុយក្លេអ៊ែរ ចោល  តាម ការទាមទារ របស់ អាមេរិក មែន ។  លោក និយាយ បន្ថែម ថា  លោក ជឿ ថា កូរ៉េ ខាងជើង  ចង់ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ មួយ នឹង គេ ។
តែ យ៉ាងណា  មក ត្រឹម ដំណាក់កាល នេះ  យើង មិន អាច ស្មាន បាន ទេ ថា  តើ កូរ៉េ ខាងជើង  សុខចិត្ត ធ្វើ សម្បទាន កំរិត ណា ។  ភាគី អាមេរិក  បាន ទាមទារ  ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  លប់ ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  ភ្លាម ៗ  នឹង ជារៀងរហូត  ឲ្យ ខាងតែ បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកែក ថា  គេ មិន ព្រម រំលាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរចោល ទាំងស្រុង  ក្នុង ពេលនេះ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  គីម  ជុង អ៊ុន បាន លើកឡើង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង សុខចិត្ត រំលាយ ចោល  តែ ត្រូវ ធ្វើជា ដំណាក់ ៗ  ម្តង បន្តិច ៗ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វេមាន កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការបិទ គម្រោង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ស្រុក សន្ទុក ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ប្រារព្ធ ទិវា រំលឹក ជនរងគ្រោះ
យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី កត្តា ហានិភ័យ នៃ ការបើកបរ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង
Holiday  Palace  កាស៊ីណូ បា ការ៉ាត់ អនឡាញ  Holiday  Palace  សេវាកម្ម ហ្គេម កាស៊ីណូ ដ៏ ពេញនិយម ដូចជា  បៀ បាការ៉ាត់  និង  រ៉ូលេត អនឡាញ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ការលេង ពិត  Holiday  Palace  Casino&Resort  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រទេស កម្ពុជា  គ្រាន់តែ លោក - អ្នក  Login  ចូល លេង  Holiday  Palace  តាម ទំព័រ វេបសាយ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  Holiday  Palace  ផ្តោត លើ ហ្គេម បៀ បា ការ៉ាត់ ជា គោល  ទំរង់ ហ្គេម យុត្តិធម៍  តម្លាភាព  លោក - អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការលេង បាការ៉ាត់ អនឡាញ មិន គួរ រំលង ចុះឈ្មោះ លេង  Holiday  Palace  ជាមួយ យើង ថ្ងៃ នេះ  នឹង ទទួលបាន ការបន្ថែម  5%  យើង មាន បុគ្គលិក ជំនាញ រងចាំ បម្រើ លោក - អ្នកគ្រប់ ពេល  24 ម៉ោង
Holiday  Palace  កាស៊ីណូ អនឡាញ លេង តាម ប្រព័ន្ធ វេបសាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្លើង កម្មវិធី  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ទំព័រ ដើម វេបសាយ  រួចហើយ ចូលទៅ  https://aqua2277.com  រឺ  simpson.viva9988.com
HOLIDAY  PALACE  លោក អ្នក អាច ចូលរួម លេង សប្បាយ ជាមួយ  Holiday  Palace  បាន ដោយ ងាយ ៗ  ជាមួយនឹង ការចូល លេង តាម ប្រព័ន្ធ វេបសាយ  រហ័ស ទាន់ចិត្ត  ដោយ មាន ទំព័រ ចូល លេង ដូច ខាងក្រោម នេះ
តម្រូវ អោយ លោក - អ្នកជ្រើសរើស ភាសា  ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ  Holiday  Palace  ដែល មាន ទាំង ភាសា ថៃ  ភាសា ចិន  និង ភាសា អង់គ្លេស  បន្ទាប់មក លោក អ្នក  Login  ចូល លេង  Holiday  Palace  ដោយ ប្រព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការ  Update  សូម ធ្វើ ការ រងចាំ  រួចហើយ នឹង មាន ពុម្គ  Login  អោយ លោក អ្នកបញ្ចូល  (User)  នឹង លេខ សម្ងាត់  (Password) ដើម្បី ចូល លេង
Holiday  Palace  មាន លក្ខខ័ ណ្ខ យល់ព្រម ក្នុង ការលេង ដោយ មិន ស្មុគស្មាញ  បន្ទាប់ពី លោក - អ្នក បាន ជ្រើសភាសា រួចហើយ  នឹង មាន ទំព័រ ដែល ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ និង ការសម្រេច  (Rules&Regulation) ក្នង ការចូលរួម លេង  Holiday  Palace  តម្រូវ អោយ លោក អ្នក ចុច ប៊ូតុង យល់ព្រម  (I  Agree)
ក្រោយពេល ជ្រើស ហ្គេម ដែល ត្រូវការ លេង ក្នុង  Holiday  Palace  កាស៊ីណូ អនឡាញ រួចរាល់ហើយ  តម្រូវ អោយ ជ្រើសរើស តុ ហ្គេម ដែល ត្រូវការ លេង  ដូច ក្នុង រូប
Holiday  Palace  កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល ផ្តោត លើ សេវាកម្ម ហ្គេម  បា ការ៉ាត់ អនឡាញ ជា គោល  បន្ទាប់ពី លោក អ្នកជ្រើសរើស ហ្គេម  ហើយ នឹង មាន តុ របស់ ហ្គេម នោះ  លោក អ្នក ពេញចិត្ត តុ ហ្គេម មួយ ណា អាច ចុច ចូល លេង តុ ហ្គេម នោះ ដើម្បី ចូលរួម សប្បាយ  ជាមួយ  ជាមួយ សេវាកម្ម របស់  Holiday  Palace
Holiday  Palace  Baccarat  Online  បាការ៉ាត់  រឺ  ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Baccarat  ជា ហ្គេម បៀមួយ ប្រភេទ ដែល  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា និង  បៀប៉ក់ ក្រហម  Holiday  Palace  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ជា ម្ចាស់ មុន ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល បាន នាំ ការលេង ហ្គេម បៀ បា ការ៉ាត់  មក លេង តាម ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ វេបសាយ
Dancing  Beauty  Slot  ផ្នែក មួយ នៃ  សេវាកម្ម ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ ក្នុង  Holiday  Palace  ជាមួយ រូប សញ្ញា ស្លុត រឿងរ៉ាវ នារី របាំ អាស៊ី  Free  Spin  សង ខ្ពស់ បំផុត  100x  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  Dancing  Beauty  Slot  សេវាកម្ម ថ្មី បំផុត កំពុង រង់ចាំ លោក អ្នក
Holiday  Palace  ជា អ្នកនាំ ការភ្នាល់ អនឡាញ  ស្លុត អនឡាញ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម ហ្គេម ដែល គួរអោយ ចង់ លេង  ដូចជា ហ្គេម  flying  Horse  រឺ  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ សេះ ហោះ  ដែល មាន  Free  game  5  free  gameសង ខ្ពស់ បំផុត  30 ដង
ហ្គេម ស្លុត ដែល ពេញចិត្ត ជាមួយ សេវាកម្ម  Holiday  Palace  ស្លុត អនឡាញ ទំរង់ ថ្មី  លោក អ្នក រំភើប ជាមួយនឹង ហ្គេម និង ចាំ អ៊ុត រង្វាន់ ធំ នៅ ផ្ទះ លោក អ្នក បាន  Guardians  Slot  Holiday  Palace  រូបភាព ស្រស់ស្អាត គួរអោយ ចង់ លេង
ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  Lucky  Dragon  Casino  ក្នុង សេវាកម្ម ហូលី ដេផា លេស  រីករាយ ជាមួយ ការបង្វិល ស្លុត រួមទាំង រង្វាន់ ពី និមិត្តរូប  Lucky  Dragon  Casino  ត្រូវតែ សកល្បង ច្បាស់ជា បាន ជាប់ ចិត្ត
Holiday  Palace  ហ្គេម ស្លុត  Lucky  Shih  Tzu  អតិថិជន ជាច្រើន ចូលចិត្ត ជាមួយ ទំរង់ ការលេង ដែល ងាយ យល់  មក ជាមួយនឹង និមិត្ត សញ្ញា រង្វាន់ ដែល សង ខ្ពស់  រួម នឹង  Free  Spin  ដែល ចេញញឹកញ៉ាប់  ហើយ ធ្វើអោយ អ្នក ចាំ អ៊ុត រង្វាន់ ធំ គ្រប់ ពេលវេលា
Holiday  Palace  ហ្គេម ស្លុត  Phoenix  Queen  ចូល លេង អនឡាញ ជា មួួយ នឹង ការរំភើប រីករាយ របស់ ហ្គេម ស្លុត  Phoenix  Queen ជាមួយនិមិត្ត សញ្ញា ស្លុត អនឡាញ  រឿងរ៉ាវ របស់ រាជ នី បក្សី  Phoenix  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  Holiday  Palace  ហ្គេម ដែល លោក អ្នក មិន គួរ រំលង
ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  គឺជា ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៍  ដែល លោក តែងតែ ធ្វើ ការងារ សង្គម ជាច្រើន  ហើយ លោក ក៍ ជួយ អោយ ប្រជាជន យើង មាន ការងារ ធ្វើជាច្រើន  ដោយ បាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ផង ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ឧកញ៉ា ក៍ បាន ផ្តល់ ថវិកា ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុផ្ផា  ចំនួន  2,168,888  ដុល្លា  ដើម្បី ជួយ ព្យាបាល ដល់ កុមារ កម្ពុជា ។  លោក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ដែល ជា ម្ចាស់ បុរី ពិភព ថ្មី  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ស្រី ជាច្រើន នាក់  ដែល ពូកែ ខាង គិត លុយ  ដែល មាន កំរិត វប្បធម៍  ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ១២  ហើយ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ  ចាប់ពី  ២ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ហើយ ត្រូវ មាន ភាពឈ្លាសវៃ  ហើយ និង រហ័សរហួន ក្នុង ការងារ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  លោក ឧកញ៉ា នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ជូន ដល់ ទៅ
សូម បងប្អូន ជួយ ពិចារណា !  ទិញ ផ្ទះ វីឡា តំលៃ  65999$  បង់ រំលោះ ៥ ឆ្នាំ  ស្រាប់តែ បង់ បាន ៣ ឆ្នាំ  ថៅកែ កែ កិច្ចសន្យា តម្រូវឲ ….
វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ មាន ការីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ខុនដូ  ផ្សា ទំនើប  អាគារ ខ្ពស់  ជាពិសេស គឺ បូរី តែម្តង ។  ហើយ មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា សាងសង់ ផ្ទះ  ជា លក្ខណះ បុរី  ហើយ តំលៃ នៃ ផ្ទះ នីមួយ ៗ គឺ មាន តំលៃ ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម ទីតាំង  និង គុណភាព នៃ ការសាងសង់ ។  ជាក់ តែ ស្តែង បុរី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន យើង មើលឃើញ ហាក់បីដូចជា សាងសង់  មិន សូវ ជា មាន គុណភាព នោះ ទេ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន រអ៊ូ ថា  ពេល ទិញ ផ្ទះ ដំបូង មើលទៅ ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ដល់ ពេល នៅ បាន មួយ ឆ្នាំ  ទៅ ពីរ ឆ្នាំ ស្រាប់តែ ជញ្ចាំង ចាប់ផ្តើម ប្រេះ  ហើយ ពីដាន ជ្រាប ទឹក ថែម ទៀត ផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៍ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន តូច ដែល រក សុី ខូច  ដោយ អោយ គេ បង់ រំលោះ ផ្ទះ ដោយ ការប្រាក់ ទាប  ឬក៍ មិន មាន ការប្រាក់  ដល់ ពេល គេ បង់ បាន ជិត គ្រប់ ចំនួន ហើយ  ស្រាប់តែ ក្រុមហ៊ុន នោះ រត់ បាត់  ដោយ ធ្វើអោយ យើង គ្មាន កម្មសិទ្ធ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផ្ទះ នោះ ទេ  ហើយ ជួនកាល ដី នោះ គឺជា ដី របស់ រដ្ឋ ទៀត  ដែល មិន អាច ធ្វើ ប្លង់ បាន ។  តែ ពេលនេះ គឺ មាន រឿង ប្លែក ទៀត ហើយ ដែល បង ប្រុស ម្នាក់ មាន គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Hea  Ti
កំសត់ ណាស់ !!!  ប្តី មាន ស្រី ថ្មី  សុំ ប្រពន្ធ លែង  សូម្បី កូនប្រុស តែ មួយ ក៏ សុខចិត្ត ទៅ នៅ ជាមួយ ឪពុក ដែរ  ដោយសារតែ …
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ  រស់ នៅ ឯ ជនបទ  និង មាន ជីវភាព ក្រខ្សត់ លំបាក ណាស់  ប្តី ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត សុំ ប្រពន្ធ ទៅ ធ្វើការ នៅឯ ទីក្រុង  ដោយសារតែ ខ្វះខាត ជាខ្លាំង  ទើប ប្រពន្ធ ក៏ បាន យល់ព្រម តាម ប្តី  ដោយ សុខចិត្ត រស់ នៅ ជាមួយ កូនប្រុស តែ ម្នាក់  និង ប្រកបរបរ លក់ ផ្លែ ឈើ បន្តិចបន្តួច ។  ដំបូង ឡើយ នៅ ពេល ដែល បុរស នោះ បាន ទៅដល់ ទីក្រុង  ក៏ តែងតែ ឆ្លៀត ពេល ទូរស័ព្ទ មក ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ពីរ  ទៅ បី ដង  រួមទាំង ផ្ញើរ លុយ ជារៀងរាល់ ខែ ផងដែរ ។  ប្រហែលជា បាន ១ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ប្តី ក៏ មិន សូវ បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្រពន្ធ ដូច សព្វ ដង កាលពី ដំបូង នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ ការផ្ញើរ លុយ ក៏ តែងតែ យឺត ទៅ ៗ  រហូតដល់ បាត់ ដំណឹង ឈឹង តែម្តង  ស្រប ពេល នោះ  ប្រពន្ធ ក៏ លក់ ផ្លែ ឈើ មិន សូវ ជាដាច់ ទៀត  អារម្មណ៍ ពេល នោះ  ប្រពន្ធ ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ។  ប្រហែលជា ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  បុរស ជា ប្តី ក៏ បាន លេច មុខ នៅ ផ្ទះ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  រួម ជាមួយនិង ឡាន ដ៏ ទំនើប  ប្រពន្ធ ក្រោយពី បាន ឃើញ មុខ ប្តី ដោយ មិន បាន ដឹង នៅ ដំណឹង ជាមុន នោះ  គឺ នាង ហាក់បី ជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ។  តែ អ្វី ដែល ប្រពន្ធ នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  គឺ ប្តី មក នេះ ដើម្បី សុំ ប្រពន្ធ លែងលះ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  ក្នុង ដំណើរ ដែល សម្តេច  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ សម្តេច បាន ជ្រើសរើស យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  787-8  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Deerjet  ជំនួស  Cambodia  Angkor  Air  វិញ ។  មូលហេតុ ដែល សម្តេច ធ្វើ ការប្តូរ យន្តហោះ បែប នេះ  ពីព្រោះ យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  787-8  គឺ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការហោះហើរ ឆ្លងកាត់ ទ្វីប បាន  រីឯ យន្តហោះ  Cambodia  Angkor
កាលពី ព្រឹក មិញ វេលា ម៉ោង ៨  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន ហេតុការណ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ចោរ លួច គាស់ តូប អ្នកលក់ មាស  ដែល មាន យីហោ ឈ្មោះ  ហាង មាស ផ្លាក ទីន  ដែល តូប របស់ គាត់ ស្ថិត នៅ ផ្សារ សាមគ្គី  តូម លេខ ៥១ AB  ( តង់ ៣ AB)  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ម្ចាស់  ហាង មាស ផ្លាក ទីន  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  ជា  ធឿន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល ប្រកប មុខ របស់ ជា អ្នកលក់ គ្រឿងអលង្ក័ ការ  មាស និង ផ្លាកទីន ។  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ធ្វើអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ផ្សា សាមគ្គី  ដោយ គាត់ បាន មក តូប របស់ គាត់ នៅ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ហើយក៍ បាន បើក តូប របស់ ខ្លួន ដើម្បី លក់ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បើក តូប របស់ គាត់  គឺ ត្រូវបាន គេ ចាក់សោ ទ្វា
អី យ៉ាស់ !  មួយ ម៉ាត់ របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បោះ ទៅ លោក  ខាន់  ចាន់ សុផល  ទាក់ទង និង រឿង ក្មេងប្រុស ចេះ ១៥ ភាសា  គឺ ពិតជា ឆ្អែត …
បាន សម្រេច បំណង ហើយ !  នៅ ចាំ បាន ទេ  បង ស្រី ដែល ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ដែល ចេះ  ១៥ ភាសា  ពេលនេះ បង ស្រី បាន ជួប ហើយ  ដោយ បាន ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់ ចំនួន …
បង ស្រី ស្អាត ម្នាក់ នេះ ហើយ  ដែល បាន ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស  សាលិ  ដែល ចេះ ដល់ ទៅ  ១៥ ភាសា កាលពី កន្លងទៅ នោះ  ព្រោះ ដោយសារតែ ការអាណិតអាសូរ  និង មាន ស្ញប់ស្ញែង ដល់ ប្អូន ជាខ្លាំង  ហើយ បង ស្រី ក៏ ធ្លាប់ បាន ទៅ ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ផងដែរ  តែ ស្វែងរក មិន ឃើញ  ទើប បង ស្រី ក៏ បាន ត្រលប់មក ភ្នំពេញ វិញ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ រំភើប នា ពេលនេះ គឺ បង ស្រី បាន ជួប ក្មេងប្រុស នេះ ហើយ កាលពី យប់ មិញ  ដែល នេះ គឺជា ការបញ្ជាក់ របស់ បង ស្រី តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  GM  Lov  ដោយ គាត់ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា៖  “ បាន ជួប ក្មួយ  សាលិ  ហេីយ កាត់ ពី ភ្នំពេញ ទៅ សៀមរាប  តែ បែរជា រក ក្មួយ មិន ឃេីញ  ក៏ បក ពី សៀមរាប  មក ភ្នំពេញ វិញ  ទេីប បាន ជួប ក្មួយ ។  ក្មួយ ប្រុស និង ប្អូន ក្មួយ ពិតជា ឆ្លាត ណាស់  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ណាស់ ។  គោលបំណង មក ជួប ក្មួយ គឺ ថា នាំ ក្មួយ ទៅ ញុាំ អី  ហើយ នឹង ប្រគល់ ថវិការ មួយចំនួន  ជូន ដល់ ក្មួយ សរុប ចំនួន  300$
ក្រោយពី មាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ អំពី រឿង ប្អូន ប្រុស សាលិ  ដែល ចេះ ដល់ ទៅ  ១៥ ភាសា  ហើយក៏ ត្រូវបាន សប្បុរស ជន ជាច្រើន  ជាពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ បាន ចាប់អារម្ម ណ៏  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ប្អូន ប្រុស ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កុមារា  សាលី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត  សៀមរាប  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ គឺជា អ្នកលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  នៅ តំបន់ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  និង ភ្នំ បាក់ ខែង  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ នោះ គឺ  កុមារា រូប នេះ ចេះ ដល់ ទៅ ១៥ ភាសា ឯណោះ ។  ដែល រឿង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក  និង ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  មិន ថា តែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  គឺ សុទ្ធតែ ស្ញប់ស្ញែង  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ប្អូន ប្រុស ជាខ្លាំង នូវ ទេពកោសល្យ ដ៏
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រហែល មិន ស្គាល់  អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥ រូប  ដែល កំពុង កាន់ ដំណែង បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  តោះ មក ស្គាល់ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា
ទាក់ទង និង រឿង ក្មេងប្រុស ដែល ចេះ ដល់ ទៅ  ១៥ ភាសា  កុមារា  សាលិ  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  គឺជា អ្នកលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅ តំបន់ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  និង ភ្នំ បាក់ ខែង  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប កន្លមក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូច មាន ការបញ្ចេញ នូវ មតិ មួយចំនួន  និង ផ្តល់ នូវ អំណោយ ជាច្រើន  ពី សប្បុរសជន នានា ផងដែរ ។  ដោយឡែក  ឯកឧត្ដម  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន ឯកឧត្ដម មាន ឋានៈ ស្មើ និង ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ឯកឧត្ដម ក៏ ធ្លាប់ បាន យក អំណោយ ទៅ ផ្តល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ក្មេងប្រុស នោះ ផងដែរ  ហើយ ឯកឧត្តម ក៏ បាន សន្យា នឹង ជួយ ដល់ ការរៀនសូត្រ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ រហូតដល់ រៀន ចប់ ទៀតផង ។  មួយ រយៈពេល ក្រោយមក  លោក  ខាន់  ចាន់ សុផល  ក៏ មាន ពាក្យ មួយចំនួន និយាយ រិះគន់ ចំពោះ បុគ្គល មួយចំនួន ទាក់ទង និង រឿង ក្មេងប្រុស នេះ ផងដែរ
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ ប្រហែលជា មិន ស្គាល់  អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥ រូប  ដែល កំពុង កាន់ ដំណែង បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ពេល ខ្លះ គ្រាន់តែ ឭ ឈ្មោះ នឹង ស្គាល់ ឈ្មោះ ពួកគាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន បាន ស្គាល់ មុខមាត់ ពួកគាត់ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ យើងខ្ញុំ នឹង លើក យក  អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥ រូប  មក អោយ បងប្អូន បាន ស្គាល់ រូប របស់ ពួកគាត់ ។  ១  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន ចូលកាន់ តំណែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ២  អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  បាន តែងតាំង ចូលកាន តំណែង  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែធ្នូ
បងប្អូន ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ រួច មកហើយ  លោក ឧញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល គាត់ តែងតែ ធ្វើ រឿង មនុស្សធម៌ ជាច្រើន នៅក្នុង សង្គម  ដូចជា ការជួយ អ្នក មាន ជីវភាព ក្រខ្សត់ លំបាក  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ជាដើម ។  ដោយឡែក  លោក ឧញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ គ្រោង និង បាន ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  និង ផ្សារ លំដាប់ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ដែល ការសាង នោះ ធ្វើឡើង នៅ កណ្តាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្ថិត នៅ អូរ ៣  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤ ។  ទាក់ទង និង ការសាងសង់ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  និង ចំណាយ ថវិការ ប្រមាញ  ១៤ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដែល នេះ គឺជា គំរោង ទី ២ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នេះ  ដោយ គំរោង ទី ១ របស់ លោក ឧកញ៉ា គឺ ធ្វើឡើង នៅ កោះ ឋានសួគ៌  ដែល ជា រមណីយ៍ដ្ឋាន  ម៉ាហ្វីយ៉ារី សត ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  លោក  Jens  Stoltenberg  ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់ បាន ឯកភាព លើ ការបើក  ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ  កាសែត នៅ ទីស្នាក់ការ  NATO  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ  ប្រទេស សមាជិក ទាំងអស់  លោក  Stoltenberg  ឲ្យដឹង ថា  NATO  និង  EU  បាន  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ  សំខាន់ មួយចំនួន ដូចជា បង្ការ ប្រឆាំង ការគំរាមកំហែង នានា  បង្កើន សន្តិសុខ លើ  សមុទ្រ និង សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណែត ៕
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការជាវ !  ឥឡូវនេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ព្រឹត្តិបត្រ ប្រចាំ ខែ ពេញលេញ នៃ លំនាំ ថ្មី និង ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ !
ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ដែល ឡើង ខ្ពស់ ក៏ បាន ពង្រីក ទំហំ របស់ ទន្លេ សាប ផងដែរ  ដែល ការ នេះ បាន ផ្ដល់ ផល ត្រី ជាប់ លាប់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទស្សនា ការប្រណាំង ទូក ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច ។
ការបញ្ចេញ ទឹក ពី ទំនប់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ នៅ តាម ដងទន្លេ ក្នុង ខែត្ររតនគិរី ។
ការបង្រ្កាប បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន យល់ឃើញ ថា ជា  ចំណាត់ការ ចម្បង របស់ រដ្ឋាភិបាល  មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨
លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ រង  “ ការវាយ សំពង ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ”  ពេល បក្ស កាន់អំណាច អនុម័ត វិសោធនកម្ម
ក្រុមហ៊ុន  Walmart  អាមេរិក រម្លឹក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អំពី លក្ខខណ្ឌ ខ្លះ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការបន្តបញ្ជាទិញ
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្មេង ៗ  ដែល មាន អាយុ  ពី  ១១  ដល់ ១៦ ឆ្នាំ  ដែល បាន រស់ នៅ ជាង  ២ សប្តាហ៍  ក្នុង រូង ភ្នំ  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ នៅ បន្ទប់  ដាច់ ឆ្ងាយ  ពី គេ ឯង  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រហូតដល់ គ្រូពេទ្យ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  ពួកគេ  គ្មាន កើត ជម្ងឺ ឆ្លង  នៅពេល រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ទេ ។  អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា  ក្មេង ៗ ដែល អាច ផឹក ទឹក  កខ្វក់ ក្នុង ល្អាង  អាច ប្រឈម នឹង ជម្ងឺ ឆ្លង រាតត្បាត ។  ប៉ុន្តែ  ការថត  Xray  និង តេស្ត ឈាម បង្ហាញ ថា  ក្មេង ទាំងអស់ មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា  លើកលែងតែ ក្មេង ២ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ជម្ងឺ រលាក ទង សួត ។  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ វិញ ហើយ បន្ទាប់ពី បាន លេប ថ្នាំ  Antibiotics ។  នេះ បើ តាម លេខា អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ថៃ ៕
អាជ្ញាធរ ថៃ៖  ក្មេង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់  ត្រូវបាន រំដោះ យក ចេញ អស់ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  -  អាស៊ី  -  RFI
ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ថៃ  បូម ទឹក  ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ថា មហ្លួង  កន្លែង ដែល ក្មេង ថៃ  ១២ នាក់  ហើយនិង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ជាប់គាំង ដោយសារ ទឹក ជំនន់  Twitter  @elonmusk/via  REUTERS
ក្មេង ថៃ  ៤ នាក់  ហើយនិង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ថៃ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ចុងក្រោយ  ត្រូវ រំដោះ ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  នេះ ។  ដំណឹង នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស  នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ កងកុម្មង់ ដូរ ជើងទឹក ថៃ  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  ជា សរុប  មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ក្មេង ១២ នាក់  ហើយនិង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ដែល ជាប់ ក្នុង ល្អាង  ភ្នំ តាំងពី ថ្ងៃទី  ២៣ មិថុនា  ត្រូវបាន ជម្លៀស យក ចេញ  ដោយ សុវត្ថិភាព  ពី ក្នុង ល្អាង  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ រំដោះ យក ក្មេង  ដែល ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ រហូតដល់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  នៃ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេង ក្នុង រូង ភ្នំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  បាន ចូលទៅ ជម្លៀស យកមនុស្ស ៥ នាក់  ចុងក្រោយ  ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន ក្មេង ៤ នាក់  និង ម្នាក់ ជា គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ។
ខុសពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ  ដែល អាជ្ញាធរ ចូលទៅ រំដោះ យក ក្មេង ៤ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  ណារ៉ុង សាក់  អូសុទ្ធ តាណាកន  ប្រធាន អង្គភាព សង្រ្គោះ បន្ទាន់ បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ រំដោះ  យក ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ក្រៅតែ ពី ក្មេង ៤ នាក់  ហើយនិង គ្រូបង្វឹក ដែល ត្រូវ គេ ជម្លៀស ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន ផងដែរ  គ្រូពេទ្យ  ម្នាក់  ហើយនិង កងកុម្មង់ ដូរ ជើងទឹក ថៃ  ៣ នាក់  ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ទៅ ប្រចាំ ការ  នៅ ជាមួយ  ក្មេង ៗ  ក្នុង ល្អាង ភ្នំ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស  បាន រកឃើញ ពួកគេ  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន ។
ក្មេង ទាំង ៨ នាក់  ដែល គេ បាន រំដោះ  ចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ  ដើម្បី ទទួល ការពិនិត្យ  តាមដាន សុខភាព ។  លេខា អិចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ថៃ  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត  នៅ ថ្ងៃ  នេះ  ក្មេង ទាំង ៨ នាក់  មាន សុខភាព ល្អ  គ្មាន គ្រុន ក្តៅ  អ្វី ទេ ។  គ្រប់ គ្នា មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នឹង នរ ។  ក្មេង ខ្លះ បាន ទាមទារ រក នំប៉័ង  ឬ ស្ក សូកូឡា  ឬ សាច់ ជ្រូក ។  ប៉ុន្តែ  គ្រូពេទ្យ បាន ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ តែ  ទឹក បបរ  ដោយសារ មើលទៅ លើ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  របស់ ក្មេង  ដែល នៅជាប់គាំង  គ្មាន អាហារ  អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ក្នុង រូង ភ្នំ ។
សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម រំលាយ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង  លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម រំលាយ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  កិត្ដិ ឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  និង លោក  ស្រី កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ជា អធិបតី ផ្ដល់ ព្រះអគ្គី  ដល់ សព  ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  សម្តេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី  ទេព  វង្ស  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទីប្រឹក្ស សាលា គុណ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់  បាន អនិច្ចកម្ម  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២:៤៥ នាទី  រំលង អាធាត្រ  ក្នុង ព្រះជន្ម វស្សា  ៥២ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  ។
សព ត្រូវបាន តំកល់ នៅលើ ឧបដ្ឋាន សាលា  វត្ត តេជះ ភ្នំ ស្រង់  រហូតដល់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ៍  ៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទើប ដង្ហែរ ព្រះសព ទៅកាន់ ឈាបនដ្ឋាន  ដើម្បី ប្រារព្ធ ឈាបនកិច្ច  រំលាយ ព្រះសព  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែ  ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង  ៩:០០ ព្រឹក  រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ  ១០៨ អង្គ  ប្រគេន យាគូរ ព្រះសង្ឃ  វេភត្ត ហារ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  និង ដារ ឆ្លង ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ ។
ស្នាដៃ  ព្រះហ្មបញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ចាប់តាំងពី បាន បំពេញ ជាបព្វជិត  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បដិបត្ដិ ធ ម៏ វិន័យ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ មាន ព្រះត្រ័យបិដក ជា គោល  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ជា អ្នកសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ផ្នែក ត្រ័យ ភូមិ  ត្រ័យ វេទ  ត្រ័យ យុទ្ធ  និង ត្រ័យ ដារ ផងដែរ  ហើយក៏ បាន ខំប្រឹងប្រែង  កសាង វត្ដ តេជៈ ភ្នំ ស្រង់  ស្ថិត នៅ ឃុំ ស្រង់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ឱ្យ ក្លាយទៅជា ទី សក្ការៈ គោរព បូជា សម្រាប់ មហា ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ ស្រទាប វណ្ណៈ  ។  វត្ដ តេជៈ ភ្នំ ស្រង់ នេះ ជា វត្ដ ថ្មី សុទ្ធ ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាព  ឈ្លៀស វៃ  និង ប៊ិន ប្រសព្វ ធ្វើឱ្យ វត្ដ នេះ ក្លាយទៅជា វត្ដ ដ៏ អស្ចារ្យ ប្រកបដោយ ភាពល្បី  ល្បាញ  និង ក្រោម ការជួយ  ឧត្ថម្ភ ដោយ ជ្រះថ្លា ផ្ទាល់ ពី ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ នរោត្ដម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕  សំរិត
នៅពេល បន្ដិច ទៀត  នេះ ព្រះរូប  ព្រះកាយ របស់ ព្រះព្រហ្ម បញ្ញា  វ៉េង  វុទ្ធី  ព្រះអគ្គី និង លេប ត្របាក់ ឆាបឆេះ  នឹង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី យើង ទាំ អស់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ អ្វី  ៗ ដែល នៅ សេសសល់  ពុំ អាច រលត់  រលាយ ទៅ  បាន នោះ  គឺ សេចក្ដី ល្អ  អំពើ ល្អ  កិត្ដិយស  សេចក្ដីថ្លៃ  ថ្នូរ  ភាពសកម្ម អំណត់ ព្យាយាម  ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ  នៅតែ ស្ថិត នៅ ជាប់ ក្នុង អារម្ម ណ៏  នៃ យើង ជានិច្ចកាល  គ្មាន ថ្ងៃ បំភ្លេច បាន ឡើយ  ហើយ យើង និង រក្សា នូវ  ឧត្ដម គតិ  មន  សិការជាតិ  និង គំរូ វីរភាព  ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ព្រះអង្គ  ឱ្យ ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្ដត ទៅ  ។
Previous:  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង ជនជាតិ ខ្មែរ  ឈ្លោះប្រកែក  ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  រឿង ជំពាក់ លុយ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន ស៊ុន លី
អាល័យ មិន ស្ទើរ !  អ្នកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  ត្រៀម  Bye  Bye  កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  អាល័យ មិន ស្ទើរ !  អ្នកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  ត្រៀម  Bye  Bye  កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត
រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ក្រសួង  ទូរទស្សន៍  បាន ជួបជុំគ្នា  ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ  " ទិវា វប្បធម៌ ជាតិ  លើក ទី ២០ "  និង  សំណេះសំណាល  ពិសា អាហារ សាមគ្គី  ជាមួយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
អ្នកស្រី បាន រៀបរាប់  ថា ខ្លួន មាន ក្ដីរីករាយ ជាខ្លាំង  ក្នុង ការចូលរួម ព្រោះ  ជា កម្មវីធី  សំខាន់  របស់ ជាតិ  និង ជា លើក ទី ១  ដែល បាន ជួបជុំ មិត្ត  សិល្បករ ចាស់ ៗ ច្រើន បែប នេះ ។  លោកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  រយៈពេល ២ ខែ នេះ  លោកស្រី ពិតជា មាន  ក្តីសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់  នៅលើ ទឹកដី កំណើត  ហើយក៏ នៅ មាន ចិត្ត  អាឡោះអាល័យ ណាស់  ដែរ ដែល ត្រូវ និយាយ ថា លា ត្រឡប់ ទៅវិញ  ត្បិត ពេល ២ ខែ នេះ  វា ហាក់ដូចជា លឿន  សម្រាប់ អ្នកស្រី ។
អម្ពរ  ទេវី  បាន ឲ្យដឹង  ថា បេសកកម្ម ថត  ភាពយន្ត លើក នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ រូប អ្នកស្រី នឹង ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  នៅ ថ្ងៃ ៨  មីនា  ស្អែក នេះ ។  ទោះ មិន បាន នៅ ឆ្លង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប្រពៃណី ជាតិ  តារា ជើង ចាស់  ដដែល បន្ត ថា  ខ្លួន នឹង រីករាយ ក្នុង ការវិលវិញ បើ មាន ក្រុមហ៊ុន  ណា ត្រូវការ អ្នកស្រី មក  រួម ការងារ បន្ត ទៀត ៕
សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ អំពី ការសុក្រិត ប្រព័ន្ធ គោលដៅ នៃ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ របស់ វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម  គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ រដ្ឋសភា  ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម និង មហាវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ បាន សហការ  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  វិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  “ សុក្រិត ប្រព័ន្ធ គោលដៅ  នៃ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ” ។  បណ្ដា តំណាង បាន ឯកភាព ជា ជំហាន ដំបូង ថា  ការសុក្រិត ប្រព័ន្ធ គោលដៅ នៃ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន បង្កើន តួនាទី  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន ស្ថិតិ នៃ  ក្រសួង  ផ្នែក  និង តំបន់ ទាក់ទិន នានា  លើក កំពស់ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ ប្រភព ព័ត៌មាន ដោយ ស្ថាប័ន ស្ថិតិ មូលដ្ឋាន ប្រមូលផ្ដុំ  សំដៅ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ប្រកបដោយ ឯកភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ។  ប្រព័ន្ធ គោលដៅ នៃ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម ត្រូវ ឆ្លើយតប ទៅ  នឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ភាពម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ស៊ី ជំរៅ ទៀតផង ៕
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ចូលរួម ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ  និង ថែរក្សា ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ព្រមទាំង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អោយ បាន ច្រើន  លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត លើ សកលលោក  បាន ជម្រុញ ឱ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ជាប់ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ទាំង ៤  សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  រៀបចំ ឱ្យ មាន សួន ទេសចរណ៍ ឱ្យ បាន មួយ ក្នុង មួយ ខេត្ត ៗ  ពីព្រោះថា កម្ពុជា ក៏ មាន ស្តង់ដារ  « សួន ទេសចរណ៍ »  រួចហើយ ដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  វឌ្ឍនភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាល ពេល ថ្មី នេះ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ ទាំង ៤  រួមមាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពត  កោះ កុង  និង ខេត្ត កែប  ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ មាន សួន ទេសចរណ៍ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ ខេត្ត  ពោល ខេត្ត មួយ ត្រូវ មាន សួន ទេសចរណ៍ មួយ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ទេ សេចរណ៍ រូប នេះ  ក៏ បាន ជម្រុញឲ្យ វិស័យ ឯកជន  វិនិយោគិន ទាំងអស់  ដែល ទទួលបាន កិច្ចសន្យា សម្បទាន ទេសចរណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បណ្តា ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ឆ្នេរ  ទាំង ឆ្នេរ ធម្មជាតិ  ឆ្នេរ កែច្នៃ  ឆ្នេរកម្សាន្ត  និង ឆ្នេរ តាម កោះ នានា  ត្រូវ ចូលរួម ឱ្យ បាន សកម្ម ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ឆ្នេរ ស្អាត  ហើយ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ សូចនាករ ទាំងអស់  ពិសេស ការរៀបចំ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង ឆ្នេរសមុទ្រ  ការគិតគូរ លើ ការគ្រប់គ្រង សំណង់ រឹង  និង រាវ  ព្រមទាំង គុណភាព ទឹក សមុទ្រ  ការថែរក្សា ភាពស្អាត  ការបំពាក់ ធុង សំរាម ដែល មាន ការបែងចែក  និង ការទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅ តាម ទីតាំង អាជីវកម្ម  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការធានា ដល់ ការរីកចម្រើន ធុរកិច្ច របស់ ខ្លួន ផង  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ផង ។
លោក ថោង  ខុន ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត បំផុត លើ ពិភពលោក  ជួយ ជាបច្ចេកទេស  និង ជា ដៃគូ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង រៀបចំ បង្កើត ជា វេទិកា រួម មួយ  ដោយ ចង ជា បណ្តាញ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  វិនិយោគិន នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ប្រមូលផ្តុំ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឈរ លើ គោលការណ៍  4P  (Public-Private-People-Partnership)  ដើម្បី ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ រួមគ្នា  “ រួម គិត  រួម ធ្វើ  រួម ទទួលខុសត្រូវ ”  សំដៅ ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ។
លើស ពី នេះ ត្រូវ បន្ត ពង្រីក ពិពិធកម្ម ផលិតផល ទេសចរណ៍  ឱ្យ កាន់តែ សម្បូរបែប នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គាំទ្រ  ឱ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ថែម ទៀត  ដូចជា  ជិះ កង់ តំបន់ ឆ្នេរ ជាដើម  និង គាំទ្រ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា ។
លោក ថោង  ខុន បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រសួង ទេសចរណ៍  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  នឹង ខិតខំ រៀបចំ ពិពិធកម្ម ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ កោះ នានា  ក្នុង នោះ កម្ពុជា នឹង អភិវឌ្ឍន៍ កោះ  ជា គោលដៅ អេកូ ទេសចរណ៍ ទាំងអស់  ដោយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ដាក់ចេញ បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង វិធានការចាំបាច់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ កោះ គំរូ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ការអភិវឌ្ឍ កោះ រ៉ុង  ជា គោលដៅ អេកូ ទេសចរណ៍ លំដាប់ ខ្ពស់  និង ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ បៃតង គ្មាន ថង់ ប្លាស្ទីក  ឱ្យ បាន មុន ឆ្នាំ ២០២០  ស្រប តាម ស្មារតី នៃ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការបង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ កោះ រុង ៕
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ជប៉ុន  JTrust  បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ផ្លូវការទិញ ភាក ហ៊ុន ចំនួន ៥៥ ភាគរយ  របស់ ធនាគារ  ANZ  Royal  ពី ធនាគារ  ANZ  Group  របស់ អូស្ត្រាលី ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ ANZ  និង ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  បាន ក្លាយជា ដៃគូ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ១៣ ឆ្នាំ  ដោយ បាន នាំ ជូន នូវ សេវកម្ម ធនាគារ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  ធនាគារ ANZ  និង ក្រុមហ៊ុន Royal  Group  បាន រួមគ្នា បង្កើត ធនាគារ  ANZ  Royal លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដ៏ រឹង មុំា  ដែល ដើរ តួនាទី រួមចំណែក គាំទ្រ ដល់ កំណើន សេដ្កកិច្ច របស់ កម្ពុជា  និង បាន បម្រើ សេវា យ៉ាង ល្អ ដល់ អតិថិជន ។
ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  មាន ជំនឿ មុតមាំ ថា  ធនាគារ ជប៉ុន  JTrust  គឺជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ បំផុត  ហើយ នឹង បន្ត ពី ធនាគារ  ANZ  Group  អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ដល់ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា បន្ត ពង្រឹង សមត្ថភាព សេវកម្ម ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
សេចក្តីប្រកាស ព៌ត មាន ដដែល បាន បន្ត ថា  ធនាគារ ជប៉ុន  JTrust  មាន ប្រតិបត្តិការ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ប្រទេស នៅក្នុង ពិភពលោក  ដូចជា  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ថៃ  និង កម្ពុជា ។  ធនាគារ ជប៉ុន  JTrust  ផ្តល់ ជូន នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ប្រភេទ  ហើយ មាន ភាពរឹង មុំា នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយសារ ធនាគារ  មាន អតិថិជន ទាំង ជា ក្រុមហ៊ុន សាវជីវកម្ម  និង អតិថិជន ជា បុគ្គល ។  ធនាគារ ជប៉ុន  JTrust  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័យ ជាមួយនឹង កំណើន ខ្ពស់ នៅ ទាំង ទាំង អាស៊ី ។
សេក្តី ប្រកាស ពត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត រី ចម្រើន គួរឲ្យ កត់គម្គាល់  ហើយ ធនាគារ ជប៉ុន  JTrust  រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  នឹង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជួយ គាំទ្រ ដល់ កំណើន នេះ  ជាមួយ សេវាកម្ម របស់ ធនាគារ ដែល មាន ស្រាប់  ព្រមទាំង នាំ ជូន នូវ សេវាកម្ម ថ្មី ៗ បន្ថែម  ដើម្បី ឆ្លើយតប បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ ទីផ្សារ អតិថិជន ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី  និង ក្រសួង សាធារណការ  ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ ចៃ កា  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍  សមត្ថភាព  ការគ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ ...
អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើន ការវិនិយោគ លើ ខ្សែ ចង្វាក់ តម្លៃ ដំឡូង មី  ដើម្បី ធានា និរន្តភាព ពាណិជ្ជកម្ម ដំឡូង មី
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៩៧  គ្រួសារ  មកពី  ៧  សង្កាត់  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ទទួលបាន អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ក្រើន រំលឹក ដល់ កង កំម្លាំង អង្គរក្ស ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ជា ថ្ងៃ សមស្រប  សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អាច កើតមាន ទំនាស់ ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ចំណូល កើនឡើង ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ម្ចាស់ ការ សកម្ម ជាង មុន ក្នុង រឿង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ការងារ  ល្អ បំផុត  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាគ្រប់ រឿង  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ។  មនោសញ្ចេត  គួរ គោរព ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា  សព្វ ថ្ងៃ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការចរចា  សហការរកស៊ី  ។  លុយកាក់  គួរ មាន ផែនការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន គួរ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល ជ្រៅ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  បញ្ចៀស បន្សល់ទុក រូបភាព មិន ល្អ ក្នុង ក្រសែភ្នែក ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ត្រូវ ត្បិត ត្បៀត  ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រឿង គ្រួសារ ឥទ្ធិពល ដល់ ផ្លូវចិត្ត ពេល ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  សម្ពាធ ប្រាក់កាស កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា កុំ ឲ្យ បញ្ហា លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង  ២  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មាន ភាពលេចធ្លោ  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា គោរព កោតសរសើរ អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន អ្នកលប ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ គោរព ពេលវេលា បាន នៅក្បែរ  មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ វិនិយោគ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  អាច បញ្ចេញទុន រកស៊ី បាន ផលចំណេញ យ៉ាង គាប់ ចិត្ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ក្នុង រឿង ស្នេហា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  សម្ពាធ ការងារ ធ្វើឲ្យ ស្មារតី នឿយ ណាយ អស់ កម្លាំង  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  គួរ រក្សា ប្រាក់ ឲ្យ មធ្យ័ត កុំ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ ពេល មាន បញ្ហា  កុំ បញ្ចៀស ការមន្ទិល សង្ស័យ គ្នា  ។
ឃើញ ជាង កាត់ សក់ ស្អាត ហើយ សិចស៊ី  ភ្ញៀវ នាំគ្នា មកកាត់ ឡើង ពពាក់ពពួន  តែ នាង អត់ធ្មត់ រឿង នេះ លែង បាន សុំ ប្រកាស លើ ហ្វេសប៊ុក  សំណូមពរ កំលោះ ៗ មួយចំនួន ថា …
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស បង្កើត ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី បុព្វហេតុ រីកចម្រើន  រឹងមាំ ជាង  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ព្រោះ ចំណូល អាចនឹង មិន ស្ថិរភាព ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  គួរ ពង្រឹង ឡើងវិញ  មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ជួប ឧសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង គ្រប់ កិច្ចការ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង លុយកាក់ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ រឿង ស្នេហា  ៕
សារព័ត៌មាន ថៃ  កំពុង ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត ពី ស្ត្រី ចំណាស់ អាយុ  ៨១ ឆ្នាំ  បាន ចំណាយ លុយ មិន ស្ទើរ  ដើម្បីឲ្យ មាន សម្រស់ ដូច  “ យុវនារី ”  !
ក្មេងស្រី បងប្អូន ២ នាក់ ជិះ លើ ខ្នង សេះ កាត់ ព្រៃ ទៅ សាលារៀន ដ៏ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  តែ អត្ថន័យ អប់រំ ពិតជា គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត !  ( មាន វីដេអូ )
Divorce  Agreement  and  Cooperation  in  family  mediation,  Santa  Clarita  Valley,  Valencia,  Encino,  San  Fernando  Valley,  Los  Angeles  California  Mediators
Agreements  that  come  from  working  together  last  longer,  are  less  likely  to  be  challenged  later,  and  help  to  create  an  atmosphere  of  success.  You  don’t  have  to  like  your  spouse  to  reach  a  workable  divorce  agreement  (but  it  helps).  You  should  know,  however,  which  factors  are  friends  of  cooperation  and  which  are  its  enemies.
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Khaw  Boon  Wan  ប្រធាន គណៈ បក្ស សកម្មភាព ប្រជាជន សិង្ហបុរី  (PAP)  កាន់អំណាច  និង ជា រដ្ឋ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល មូលដ្ឋាន រចនាសម្ព័ន្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី គមនាគមន៍ សិង្ហបុរី ដែល  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម នោះ  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ជាពិសេស  ក្រោយពេល បាន បង្កើត  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធានគ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  ជួប សវនាការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  D.Medvedev
រីឯ លោក  Khaw  Boon  Wan  វិញ បាន អះអាង  ថា  PAP  ជានិច្ចកាល គោរព ការបង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់  វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម  ខំប្រឹងប្រែង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដៃគូ យុទ្ធ  សាស្ត្រ រវាង សិង្ហបុរី ជាមួយ វៀតណាម  ជាពិសេស  ត្រៀម ជាស្រេច ចែក  រំលែក  ជាមួយ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម លើ វិស័យ គ្រប់គ្រង  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ សន្និសីទ  APEC  ក៏ ដូចជា អនុវត្ត សហគមន៍ អាស៊ាន នៅ បណ្តា  វេទិកា ពហុ ភាគី ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដទៃ ទៀត ៕
Nhà  cung  cấp  thông  tin(ICP):  Thông  tấn  xã  Việt  Nam  |  ISSN  :  1606  -  0261  |  Giấy  phép  số  18/GP-BTTTT  do  Bộ  Thông  tin  và  Truyền  thông  cấp  ngày  5/1/2012
Địa  chỉ:  79  Lý  Thường  Kiệt  -  Hà  Nội  |  Tel.  (84-4)  3933  2303  |  Fax:(84-4)  3933  2291  |  Email:  vietnamvnp@gmail.com
-  Any  -AbrogationAiding  and  abettingAbuse  of  processAccess  to  Case  FileIndictmentAmicus  curiae  brifesAmnestyAnnulmentEnforcement  of  sentenceDirect  application  of  treaties  and  conventions  in  domestic  proceedingsDirect  application  of  international  lawArmed  conflictTermination  of  proceedingsAttackInitial  hearingExtension  of  page  limitSelf-IncriminationAutonomy  of  Defence  Support  SectionOther  inhumane  actsScope  of  investigationChapeau  requirements-Directed  against  civilian  population-Widespread  or  systematicMitigating  circumstances-Potential  for  rehabilitation-Superior  ordersCivil  Parties-Admissibility  of  Civil  Party--Causal  link  between  the  victim’s  injury  and  the  Accused’s  offendingLegal  classification  of  ECCCClosing  OrderCommittingJurisdiction  of  Pre-Trial  ChamberInherent  jurisdictionSubject  matter  jurisdictionPersonal  jurisdictionTemporal  jurisdictionTerritorial  jurisdictionSentencingDetention  conditionsConfidentialityConfrontationConstructive  denial  of  requestDuressCooperationCredibilityCredit  for  time  servedCrimes  against  humanityStandard  of  reviewStandard  of  proofScope  of  reviewCumulative  convictionsCumulative  chargesDeadline  for  Civil  Party  ApplicationsOpening  statmentsWritten  witness  statementsStatute  of  limitationsDelegation  of  authorityRequest  for  releaseRequest  for  public  hearingUnlawful  confinement  of  a  civilianDisagreement  procedureDisclosure  of  evidenceSeparation  of  proceedingsEnforced  disappearanceDisqualification  of  amicus  curiae  briefDisqualification  of  judgesDissenting  opinionDistinction  between  domestic  and  international  crimesRight  to  be  presumed  innocentRight  to  remain  silentRight  to  be  informed  of  chargesTranslation  rightsEquality  of  armsImprisonmentSubsumptionEnlslavementInstigatingHealth  conditionEx-parte  meetingsExpression  of  remorseExtension  of  time  limitsExterminationWilfully  causing  great  suffering  or  serious  injury  to  body  or  healthWilfully  depriving  a  prisoner  of  war  or  civilian  of  the  rights  of  fair  and  regular  trialFinal  SubmissionFlight  riskMode  of  responsibilityGenocideGrave  Breaches  of  the  1949  Geneva  Conventions-Torture  or  inhumane  treatment-Wilful  killingSenior  leader  of  Democratic  KampucheaHomicideIndividual  responsibility-Ordering-Planning-Superior  responsibilityInterest  of  justiceJudicial  supervisionLegal  characterization  of  factsLegal  standingLegality  of  the  Internal  RulesNexus  to  armed  conflictMale  captus,  bene  detentusProtective  measuresMurderPremeditated  murderQuestioning  on  characterMost  responsibleNe  bis  in  idemNew  witnessNullum  crimen  sine  legePermission  to  file  in  one  languagePersecution  on  political  groundsProof  of  identityPrinciple  of  legalityProbative  value  of  evidenceProcedural  defects  in  indictmentRecognition  of  lawyerSupermajority  voting  ruleRemedy  for  violation  rightsRemote  testimonyMoral  and  collective  reparationRes  judicataWithdrawal  of  appealTrial  management  meetingRight  to  make  a  recordRight  to  prepare  defenceRights  of  suspectsRole  of  partiesSanctionStay  of  proceedingsSuccession  of  Civil  Party  claimWitnessesTranslationTransparency  of  proceedingsTrial  management កង្វះ សមត្ថភាព របស់ បុគ្គលិក កាយសម្បទា ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ការជ្រៀត ជ្រែក ការតែងតាំង អ្នកជំនាញ ការធ្វើជា តំណាង ផ្លូវ ច្បាប់ ការពិចារណា ឡើងវិញ ការរំលោភ ផ្លូវភេទ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ ការជូនដំណឹង ជាមុន ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការចេញ បញ្ជារការធានា ខ្លួន ឲ្យ នៅ ក្រៅ មន្ទីរឃុំឃាំង កំហុស វិជ្ជាជីវៈ របស់ មេធាវី ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៥៦ ដែន យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ ទារុណកម្ម ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង តុលាការ កម្ពុជា ទំនាក់ទំនង រវាង សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង  សហមេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បណ្តឹង សាទុក្ខ ភ្លាម ៗ ភាព អាច ទទួលយក បាន នៃ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណីភាព អាច ទទួលយក បាន នៃ បណ្តឹង សាទុក្ខភាព អាច ទទួលយក បាន នៃ ភ័ស្តុតាង -Coerced  statements-Evidence  impossible  to  obtain  within  reasonable  time-Evidence  unsuitable  to  prove  facts-Irrelevant  or  repetitious  evidence-New  evidence-Torture  tainted  evidence មាត្រា  ៣៥ ( ២ )(ខ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង របាយការណ៍ របស់ អ្នកជំនាញ សច្ចាប័ន សហឧក្រិដ្ឋកម្ម រួមសិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌ សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ សិទ្ធ របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សំណើ សុំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត អញ្ញត្រកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ
-  Any  - សំណុំរឿង  ០០២ - សំណុំរឿង  ០០២ / ០១ - សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ សំណុំរឿង  ០០៤ / ១ សំណុំរឿង  ០០៣ សំណុំរឿង  ០០៤ - សំណុំរឿង  ០០៤ / ០២ សំណុំរឿង  ០០១
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា Extraordinary  Chambers  in  the  Courts  of  CambodiaChambres  extraordinaires  au  sein  des  tribunaux  cambodgiens
Tidak  ada  postingan  yang  cocok  dengan  kueri:  Download  Film  Insurgent  Sub  Indo  Ganool.  Tampilkan  semua  postingan
ស្ថានទូត កម្ពុជា  អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ១៣ នាក់  ចាញ់បោក មេខ្យល់  ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង ចិន  –  CEN
ស្ថានទូត កម្ពុជា  អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ១៣ នាក់  ចាញ់បោក មេខ្យល់  ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង ចិន
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ស្ថានទូត កម្ពុជា  បាន អន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ១៣ នាក់  ដែល ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ចិន  ក្រោយ ចាញ់បោក មេខ្យល់ ។
បើ តាម លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោះស្រាយ បញ្ហា និង រៀបចំ មាតុភូមិ វត្តន៍ របស់ ពលករ - ពលការិនី ខ្មែរ ៧ នាក់  ដែល បាន ទៅ ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  ពលករ ទាំង ៧ នាក់  បាន មកដល់ កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ទី ២៥  និង ទី ២៨  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ ២ នាក់  ដែល ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត ចម្រុង នាំទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន ។  ស្ត្រី ទាំង ២ នាក់ មកពី ខេត្ត កណ្តាល  បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ភ្នំពេញ  តាម យន្តហោះ ទៅដល់ ក្រុង ហាណូយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  រួច បន្ត ដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង ហាណូយ  ឆ្ពោះទៅ ព្រំដែន ឡាំង សឺន វៀតណាម ចិន  ប៉ុន្តែ បាន លោត ចេញពី ម៉ូតូ  និង រត់ សំដៅ ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល វៀតណាម  ដើម្បី សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ។ ស្ថានទូត  បាន សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ ទីក្រុង ហាណូយ  នាំ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ទៅ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល គាំពារ សង្គម  និង បាន បញ្ជូន ពួកគេ តាម យន្តហោះ  មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  បាន ទទួល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៣ នាក់  ដែល បាន អនុវត្ត ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ( ១៧ មករា ២០១៦ ដល់ ១៧ មករា ២០១៨ )  ពី បទ រៀបចំ លេង ល្បែងស៊ីសង  និង បាន ចេញ លិខិត ធ្វើដំណើរ ជូន ពួកគេ ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៧ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ មាន សាច់ញាតិ រង់ចាំ ទទួលយក ពី ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល ។
តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ដោយ យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង ពី សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  បាន ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បញ្ចុះបញ្ចូល នាំទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២  ។  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល បាន រកឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ ទីក្រុង វ៉េន ស៊ូ  ខេត្ត ជឺ ជាំង  និង បាន ជូន នាង មកដល់ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី នគរបាល ទីក្រុង សៀងហៃ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ នឹង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ក្នុង ពេល ឆ្នាំ ៗ នេះ  ក្រោយ ទទួលបាន លិខិត ធ្វើដំណើរ ពី ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល  និង ទិដ្ឋាការ ពី អាជ្ញាធរ ចិន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើក រថយន្ត បុក រះ បារាស់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ បន្ត បុក រះ ម៉ូតូ ចំនួន  ៥ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ២ នាក់
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ៖  បកស្រាយ អំពី គ្រោះ ធ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតមាន រាល់ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្នើ ដល់ អ្នកបើកបរ ឲ្យ គោរព ច្បាប់
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ៖  កម្ចាត់ ចោល  ចំពោះ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ឌុប ក្មួយ ស្រី ពីក្រោយ  បើក ឡើង ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ផ្លាត ដួល ខ្ទាត ទៅលើ ផ្លូវ  ស្រប ពេល នោះ  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង មកពីក្រោយ ទៅដល់ កិន បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង តែម្ដង កើត ហេតុតែម្ដង លើ កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង អូរ ដឹម កប់ ស្រូវ  ។
អ្នកភូមិ ឱ្យដឹង ថា៖ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ នេះ កើតឡើង  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ អូរ ដឹម កប់ ស្រូវ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្រែ រាជ្ជះ  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សឿន  សុជាតិ  ហៅ  ញ៉ាញ់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ទួល សុភី  ឃុំ វាល ស្រែ  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  អ្នកភូមិ ដែល ឃើញ ហេតការណ៍ ខាងលើ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ដ្រី រងគ្រោះ  បាន ជិះ ម៉ូត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥ ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FU-1971 ដោយ ដឹក ក្មួយ ស្រី ម្នាក់  ពីក្រោយ ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ពេល ទៅដល់ ត្រង់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បើក ម៉ូតូ ឡើង ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាល  ឲ្យ ផ្លាត ដួល  ហើយ ស្រប ពេល នោះ  មាន រថយន្ត ដេក កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A-2417  ទៅដល់ កិន បែក ក្បាល ស្លាប់ តែម្ដង ហើយ អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ វាស់វែង  និង នាំយក រថយន្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ទទួលយក នូវ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦
មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ដេក សុបិន ឃើញ មនុស្ស ដេញ វាយ និង ចាប់ វះ ពោះ  ទើប បានជា ម មើរ  បាញ់ កាំភ្លើង ខ្លី ជិត ១០ គ្រាប់
កងកម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍  បំពេញ តួនាទី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្ត ជាតិ  មក ទស្សនា កម្សាន្ត  និង ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្រុមប្រឹក្សា វិនិយោគ សហព័ន្ធ អាហ្សង់ទីន  និង  នាយកដ្ឋាន ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ និង តភ្ជាប់ សហគមន៍ ធុរកិច្ច នៃ ប្រទេស  ទាំង ពីរ ។
ក្នុង កម្មវិធិ នេះ  សហគ្រាស វៀតណាម ជាច្រើន  បាន យកចិត្តទុកដាក់  ជាពិសេស  លើ ផលិតផល គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ អាហ្សង់ទីន ដូចជា ពោត  សណ្តែក សៀង  សម្រាប់  ចិញ្ចឹម សត្វពាហនៈ ជាដើម ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  រវាង វៀតណាម និង អាហ្សង់ទីន  សម្រេចបាន  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឱ្យ សម្រេចបាន  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ដែរ ។  ក្នុង នោះ  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  កំពុង ពង្រីក និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ទំនិញ  វៀតណាម ក្នុង ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អាហ្សង់ទីន  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន  តុល្យភាព ក្នុង ការជួញដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អញ្ជើញ ប្រកាស តែងតាំង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ថ្មី  ជា ផ្លូវការ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អញ្ជើញ ប្រកាស តែងតាំង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ថ្មី  ជា ផ្លូវការ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រកាស តែងតាំង ជា ផ្លូវការ  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ថ្មី ។
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង នោះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូល  រួម ពី ភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  សំណាង  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ  ទៅជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  ជំនួស លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  តូច  យ៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពោល ទើបនឹង កាន់ តំណែង បាន ជាង ៧ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឡោ  សុខា  អតីត ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ទៅកាន់ តំណែង  ជា ស្នងការ នគរបាល ថ្មី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជំនួស លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  សំណាង  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច មក ជា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ចាប់ បាន ហើយ !  ចោរ ដែល ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទាំង យប់ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាត់បង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  នៅ ពេល នេះ ចាប់ បាន ហើយ
ចាប់ បាន ហើយ !  ចោរ ដែល ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទាំង យប់ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាត់បង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  នៅ ពេល នេះ ចាប់ បាន ហើយ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ចាប់ បាន ហើយ !  ចោរ ដែល ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ទាំង យប់ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាត់បង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  នៅ ពេល នេះ ចាប់ បាន ហើយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចោរប្លន់ ម្នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  ចូល ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  Wring  Coffee  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចាប់ បាន ហើយ  ក្នុង នោះ មាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  និង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី នៅ ម៉ោង ជិត ៩ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន បុរស ម្នាក់ ប្រដាប់ ដោយ  កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  បាន ដើរ ចូល ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ លក់ ការហ្វេ យីហោ  Wring  Cafe  ដែល ស្ថិត នៅន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ក្នង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
មុន កើត ហេតុ គឺ ជន ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ខាងលើ បាន ដើរ ចូលមក ផឹក កាហ្វេ  លុះ មិន ទាន ផឹក អស់ ផង  ក៏ ដើរ សំដៅ ទៅ អ្នកលក់  ហើយ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ពី ចង្កេះ  ភ្ចង់  ប្លន់ តែម្តង ។  សម្ភារ ដែល បាត់បង់ រួមមាន  ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ ដើម  និង ប្រាក់ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជន ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដែល ប្លន់ បាន  រួម ជាមួយ  សម្ភារៈ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហូ  ម៉េង ហ័រ  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំនើត នៅ  ឃុំ ព្រែក កុយ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចាប់ បាន នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ អង្គ កែវ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Boeing  AH-64  Apache  ជា បួន ឡា - ភ្លោះ ម៉ាស៊ីន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ការវាយប្រហារ មួយ ដែល មាន  tailwheel  ប្រភេទ ឧបករណ៍ ចុះចត រៀបចំ និង កាប៊ីន យន្ដហោះ រួម មួយ សម្រាប់ នាវិក ពីរ បុរស ម្នាក់ ។  ដើម ឡើយ កម្មវិធី  Apache  បាន ចាប់ផ្តើម ជីវិត ជា គំរូ  77  បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក ហ៊ូ ហ្គេស ឧទ្ធម្ភាគចក្រ សម្រាប់ កម្មវិធី ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ ការស្វែងរក កម្រិត ខ្ពស់ កងទ័ព របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ជំនួស ពស់  AH-1  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ហោះហើរ នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  1975  ជា លើក ដំបូង ។  នេះ  AH-64  ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ មាន ការបម្រើ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ  1986  ។
នេះ  AH-64  Apache  មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ឈុត ឧបករ ណ៏ ច្រមុះ - ម៉ោន សម្រាប់ ការទិញ យក គោលដៅ និង ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ប្រព័ន្ធ យប់ ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង  30  មិល្លី ម៉ែត្រ -(1,2  ក្នុង )  ខ្សែ សង្វាក់  M230  Gun  បាន ធ្វើឡើង រវាង ឧបករណ៍ ចុះចត មេក្រោម  fuselage  ទៅ មុខ យន្តហោះ នេះ ។  វា មាន បួន  hardpoints  បាន ម៉ោន នៅលើ  pylons  stub- ស្លាប ,  ជាធម្មតា យក ល្បាយ នៃ មីស៊ីល  AGM-114  Hellfire  និង ផ្លែ កួរ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  70  Hydra  មួយ ។  នេះ  AH-64  មាន មួយចំនួន ទឹកប្រាក់ ដ៏ ធំ នៃ ប្រព័ន្ធ លែង ត្រូវការតទៅទៀត ដើម្បីឱ្យ ប្រសើរឡើងប្រយុទ្ធ រស់រាន មាន ជីវិត ។
Princess  Crown  អនឡាញ  ថ្មី ដែល មាន ទម្រង់ ហ្គេម ដែល លេង ងាយស្រួល មិន ស្មុកស្មាញ  Princess  Crown  Casino  ជា សេវកម្ម មួយ ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម  នា ពេលនេះ សិក្សា ច្បាប់ នៃ ការលេង  Princess  Crown  Online  នៃ សេវាកម្ម កាស៊ីណូ  Princess  Crown  បាន ពី សេចក្តី លំអិត ខាងក្រោម នេះ
PRINCESS  CROWN  ជា កាស៊ីណូ អនឡាញ មួយ ដែល មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  អ្នក អាច ចូលរួម សប្បាយ ជាមួយ  Princess  Crown  បាន ទាំង លេង តាម វេបសាយ និង តម្លើង កម្មវិធី ហ្គេម កាស៊ីណូ  Princess  Crown  ដោយ មាន ដំណាក់កាល ងាយ ៗ  គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ដំណាក់កាល ខាងក្រោម នេះ
Princess  Crown  Casino  Online  មិន ចាំបាច់ ទាញយក កម្មវិធី ហ្គេម ក៏ អាច លេង បាន  គ្រាន់តែ បើក ទំព័រ វេបសាយ តាម  Link  ចូលទៅ  Princess  Crown  ខាងក្រោម នេះ
ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  Princess  Crown  តាមរយៈ ទំព័រ វេបសាយ  :  នៃ ទំព័រ វេបសាយ របស់  Princess  Crown  និង មាន ប្រឡោះ សំរាប់ ដាក់ ឈ្មោះ គណនី អ្នកលេង  (User)  ,  លេខ សំងាត់  (Password)  និង លេខ សំងាត់ បញ្ជាក់  រួចហើយ អោយ អ្នកលេង ចុច លើ ពុម្ព  ចូលទៅ ប្រព័ន្ធ
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន  Login  ហើយក៏ និង ឃើញ ផ្ទាំង ដែល ទាក់ទង  កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការលេង ហ្គេម ជាមួយ  Princess  Crown  Casino  Online  អោយ អ្នក បាន សិក្សា អោយ បាន យល់ ហើយ បន្ទាប់មក អោយ ចុច  Iagree  ( យល់ព្រម )  ដើម្បី យល់ព្រម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការកំណត់ របស់  Princess  Crown  Casino  Online  កាស៊ីណូ អនឡាញ
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ចុច យល់ព្រម ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាមួយ  Princess  Crown  ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក ក៏ ចូលមកកាន់ ទំព័រ ហ្គេម ដំបូង  ហើយ នៃ ដំណាក់កាល នេះ អោយ អ្នកជ្រើសរើស លេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ  នៃ  Princess  Crown  បាន ហើយ  ដោយ មាន ហ្គេម អោយ អ្នកជ្រើសរើស  រួមរីករាយ ជាមួយ ហ្គេម ជាច្រើន
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  ព្រះរាជ ដំណាក់  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ  ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅ ភូមិ ទឹក ក្រហម  ឃុំ ជាំ ក្សាន្ត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  –  គ ៨៥
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ  ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅ ភូមិ ទឹក ក្រហម  ឃុំ ជាំ ក្សាន្ត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  ខេត្ត ក្រចេះ  ចុះអន្តរាគមន៍ បូម ទឹក សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ បង្កើន រដូវ  ( ស្រូវ ប្រាំង ធ្វើ លើក ទី ២ )  ដែល កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ទឹក
ហេតុ អ្វី ត្រូវ  វិភាគ បាខារ៉ាត់  មុន ភ្នាល់ រឺ មុន ការលេង  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  អ្នកភ្នាល់ ច្រើន គ្នា អាចនឹង សង្ស័យ  ដែល ការវិភាគ បៀ នេះ ក៏ ជា ប្រើ រូបមន្ត ម៉្យាង ដោយ អាស្រ័យ ការមើល បៀជា ចំបង និង ធ្វើ ការវិភាគ ដោយ ហេតុ និង ផល ដែល គិត ថា នឹង កើត
ប្រើ បៀ ទាំងអស់  8  ហ៊ូ រួមគ្នា  ពេល លេង ចប់ 1 ជុំ ហើយ  អ្នកជំនាញ ភ្នាល់ អធិប្បាយ ថា នឹង ចែក ការវិភាគ បៀ ដែល ចេញ ជា  2  ចំនុច ស្មើរ គ្នា ដូច ខាងក្រោម
អាចនឹង យល់ ហើយ ថា  ការវិភាគ បាខារ៉ាត់  មុន ការលេង វា សំខាន់ ជាខ្លាំង ក្នុង ការលេង បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ហើយ បើ លោកអ្នក រូប ណា មិន សូវ ជំនាញ ក្នុង ការវិភាគ  សូម ណែនាំ អោយ អ្នកលេង ទុន តិច ៗ សិន  កុំ ទាន់ ប្រញាប់ លេង ទុន ច្រើន  ចាប់ផ្តើម  លេង មួយ ៗ តិច ៗ  ដើម្បី សិក្សា វិធី លេង ផង ដើម្បី បន្ថែម ការងាយ យល់ និង បន្ថែម ជំនាញ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ឳកាស ឈ្នះ និង រក កម្រៃ អោយ ឆាប់ មាន បាន
ដោយ អាស្រ័យ ពី ដំបូង ក្នុង ការវិភាគ ដែល ជា ពត៍មាន ជំនួយការលេង បាខារ៉ាត់ នេះ  នឹង ជួយ អោយ អ្នកលេង មាន ឳកាស ច្រើន ក្នុង ការយកឈ្នះ  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ ជា ការលេង ហ្គេម ភ្នាល់ ដែល មាន អត្រា ឈ្នះ ដល់ ពាក់កណ្តាល រឺ  50:50  បើ អ្នក ដឹង ពី
1.4  ហ៊ូដំបូង  និង  4 ហ៊ូ ក្រោយ  ដោយ ញែក ជា  2 ប្រឡោះ  គឺ ប្រឡោះ ក្រហម  និង ប្រឡោះ ខៀវ  ប្រឡោះ នីមួយ ៗ ចែក ជា ប្រឡោះ តូច  2  ទៀត  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ចង្វាក់ បៀ ដែល ត្រូវ សង្កេត ការចេញពី មុន  2,តម្រូវ អោយ អ្នក ចាប់ផ្តើម លេង ភ្នាល់ ត្រង់ កណ្តាល  ប្រឡោះ  ដែល បៀ នឹង ចេញ ដដែល ដូចគ្នា  អាច ចាក់ ខាង មេរឺ ខាង កូន បាន ត្រឹមត្រូវ  ចំនុច មួយ ទៀត គឺ បៀចេញមក ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ដែល មិន សូវ ជួប ញឹកញាប់ ទេ  តែ ថា ចាក់ ស្មើគ្នា ហើយ ត្រូវ នឹង បាន  8  ដង នៃ ប្រាក់ ភ្នាល់  3, អោយ អ្នក ចាំ មើល ស្ថិតិ រួម នឹង  ការសង្កេត លក្ខណ ក្នុង ការចេញ ដដែល  ដូចជា  ចេញ រៀង  ចេញ គូ  ចាំ ចង្វាក់ ដែល បៀចាប់ផ្តើម ចេញ ដដែល ៗ  ញយ ដង  ចាប់ផ្តើម ភ្នាល់ ភ្លាម  មាន ឳកាស ឈ្នះ ជាប់ គ្នា  4-5 ក្តា តែ ម្តង  ពេល ខ្លះ បៀ មិន ចេញ តាម ការគិត ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវ រៀន ពី ទំរង់ ការចេញ  និង តិច និច ផ្សេង ៗ  ព្យាយាម រក រូប មន្ត ផ្សេង ៗ ថ្មី ៗ ជារឿយ ៗ
គោលការណ៏ លេង ក៏ អាច កើប លុយ ពី ការលេង ហ្គេម នេះ បាន ដោយ ងាយ  ដែល សំខាន់ ត្រូវ រៀន ធ្វើ មនុស្ស ចិត្ត ត្រជាក់  មាន សតិ  គិត វែងឆ្ងាយ  ឧស្សាហ៏ រៀន ពី ទិន្នន័យ ក្នុង ហ្គេម រួបរួម ស្ថិតិ ថយ ក្រោយ ថា ហ្គេម បា ខារ៉ាត់ នេះ មាន ការចេញ បៀមក ក្នុង លក្ខណ បែប ណា ច្រើន បំផុត
ក្នុង ការវិភាគ បាខារ៉ាត់ គឺ ធ្វើ បាន ដោយ ងាយ មិន ពិបាក  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក៏ មាន អ្នកជំនាញ លេង បាខារ៉ាត់ យកមក ប្រាប់ ត ៗ គ្នា ជាប្រចាំ  ដែល ការលេង បាខារ៉ាត់ អោយ បាន កម្រៃ ត្រូវ មាន វិន័យ  និង ការគ្រប់គ្រង លុយ យ៉ាង ល្អ  ការលេង បាខារ៉ាត់
៤  ឆ្នាំ មាន ម្តង ដែល  ការប្រកួត  World  Cup  បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង  ហើយ ម្តង ៗ មាន  ទស្សនិកជន ទូទាំង  ពិភពលោក តាមដាន ទស្សនា  ។  ដូចនេះ កីឡាករ នីមួយ ៗ  ខំប្រឹង បញ្ចេញ  សមត្ថភាព  នៃ ការលេង  របស់ ខ្លួន អោយ  ទស្សនិកជន មើល  ហើយក៏ ដើម្បី អោយ  ក្លឹប បាល់ទាត់ ល្បី ៗ  នៅក្នុង ពិភពលោក  មើលឃើញ ខ្លួន ដែរ  ។  ក្រៅពី នេះ  កីឡាករ នីមួយ ៗ  ក៏ មាន ម៉ូត សក់ រាង ៗ ខ្លួន  ដែល អ្នក ខ្លះ ធ្វើ ម៉ូត  ប្លែក ណាស់  ដើម្បី អោយ គេ  បាន ចាប់អារម្មណ៍  ជាង មុន  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជាបណ្តា ម៉ូត សក់ ដ៏  ប្លែក របស់ កីឡាករ  ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  2014  ៖
2  យុទ្ធជន ឧទ្ទាម ម្នាក់ បី សាកសព ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង រថយន្ត នៅក្នុង ក្រុង  al-Bab  ប្រទេស ស៊ីរី ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ស៊ីរី  រុស្ស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ាគីស្ថាន  ឥណ្ឌា  ម៉ាឡេស៊ី  និង អូស្រ្តាលី ។
1  អ្នក កាន់ សាសនា មូស្លីម បង់ក្លាដែស ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រថភ្លើង ដ៏ ចង្អៀត មួយ បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការប្រជុំ រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ ច្រាំង ទន្លេ  Turag  ក្នុង ក្រុង  Tongi  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
5  សំបក ទទេ  ដែល កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ ជឿ ថា  ត្រូវបាន រដ្ឋ ឥស្លាម ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ផលិត គ្រាប់បែក  ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Mosul  ក្នុង ពេល ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
3  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាញ់ កាំភ្លើង មួយ នៅ កន្លែង តាំងពិព័រណ៍ អាវុធ ក្នុង ការតាំង បង្ហាញ របស់ យោធា នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង  St.Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
7  អ្នក គោរព សាសនា ហិណ្ឌូរៀបចំ បាយ សម្ល ដើម្បី សែន ដល់ ព្រះក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ របស់ ពួកគេ  នៅពេល ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី  Pongal  នា ពេលព្រឹក នៅក្នុង ក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
8  បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅក្រោយ គោម ប្រពៃណី រប់ស ចិន  ដែល គេ តាំង បង្ហាញ នៅមុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ចិន  នៅ វិហារ មួយ ក្នុង ក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
10  ក្មេង ៗ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ តុបតែង ជា តារា  Elvis  Presley  ចូលរួម ក្នុង ការដើរ ក្បួន តាម ផ្លូវ មួយ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  Parkes  Elvis  Festival  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៥  នៅក្នុង ក្រុង  Parkes  ប្រទេស អូស្រា្តលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  អ្នក ហែល ទឹក ក្នុង ទឹកកក ម្នាក់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ នៅ បឹង  Orankesee  ក្នុង ក្រុង បែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
9  ស្រ្តី ម្នាក់ សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ការគប់ ព្រិល នៅក្នុង ក្រុង  Kyiv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោង  ចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  ដែល ពិធី សំណេះសំណាល នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ  សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១២ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅ ស្រុក គៀន ស្វាយ ចំនួន ១០  នៅ ស្រុក លើក ដែក ចំនួន ១  និង ស្រុក ស្អាង ចំនួន ១  ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៦,  ផលិត ស្រោម ដៃ ស្គី ទឹកកក ចំនួន ១,  តម្បាញ ១,  ផុង សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១,  ផលិត បរិក្ខា ពេទ្យ ធ្មេញ ចំនួន ១,  ផលិត ជី កសិកម្ម ចំនួន ១  និង បោកគក់ ចំនួន ១  ដែល វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០,  វិនិយោគ ដោយ កូរ៉េ ចំនួន ១  និង  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ  វៀតណាម ចំនួន ១  ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ដែល បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់  ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់  សម្តេច តេជោ រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ដែល នេះ គឺ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព គ្នា រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោង  ចក្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ពី គុណ តម្លៃ នៃ ការបង្កើត  “ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ”  ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កាល  ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ដើម្បី រួមគ្នា ពិគ្រោះយោបល់ រក ចំនុច ល្អ វិជ្ជមាន  យក ទៅ អនុវត្តន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត ។ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន រំលឹក ផងដែរ ពី គុណ តម្លៃ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន បង្កើតឡើង  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម រវាង ក្រុម អាវ ក្រហម  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង  និង បន្ត កសាង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកម្រើន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ធំ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ខួប  ២០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល មាន ចំនួន  ៣ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ , ៣០, ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រប ពេល នៃ រៀបចំ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នៅ ទីនោះ តែម្តង ។
នៅថ្ងែ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សម្តេច តេជោ  នឹង អាច លើកលែង ទោស ដល់ អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ កន្លងមក  ដែល ការលើកលែង ទោស នេះ អាចនឹង ធ្វើ  ឡើង នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង បុណ្យ រំលឹក ខួប  ២០ ឆ្នាំ នៃ នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ជាដើម ។  ការលើកលែង ទោស នេះ  គឺជា គុណធម៍  និង សមាណចិត្ត ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច  គឺ មិន មែន ដោយសារ ការគាបសង្កត់ ពី បរទេស ណា ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម  អនុវត្ត  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការរក្សា សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាពិសេស បាន ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ ចុះ ជួយ ដល់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បណ្តាល ខេត្ត មួយចំនួន ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក្នុង នោះ ក្រសួង កសិកម្ម ត្រូវ ត្រៀម ពូជ ស្រូវ សម្រាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោយ ទឹក ចុះ ស្រក ផងដែរ ។  ចំណែកឯ ក្រសួង  សុខាភិបាល វិញ  ត្រូវតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ពេល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ពេល ទឹក ស្រក ដោយ ត្រូវ ពង្រឹង  និង បន្ថែម សកម្មភាព តាម  មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ត្រី ពេទ្យ បង្អែក នានា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់  ធនាគារ  ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ធនាគារ ឯកជន  ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី  បន្ធូរបន្ថយ ការ  ប្រាក់  ឬ  លក្ខខណ្ឌ ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ប្រាក់ កម្ចី ផ្សេង ៗ ដើម្បី គាត់ មាន លទ្ធភាព យក ទៅ  សង្គ្រោះ ដំណាំ របស់ គាត់ ដែល ទទួលរង ការខូចខាត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី  មោទនៈ ភាព ចំពោះ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើបតែ  ប្រឡង បាក់ឌុប ហើយ  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ជូនពរ ឲ្យ ក្មួយ ៗ បាន ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ទទួលបាន និទ្ទេស  (A)  ដើម្បី ត្រៀម  ខ្លួន នឹង ត្រូវ ជួប សម្តេច តេជោ នា ពេល ខាងមុខ ។
១០ ) ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ ជួយ ពលករ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ កម្មករ ធ្វើការ បាន ស្រប ច្បាប់ ។  សូម បងប្អូន កុំ យល់ច្រឡំ ឬ គិត ថា ខុស  ក្នុង ពេល ដែល បងប្អូន កូនក្មួយ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស គេ ។  សូម្បី ប្រទេស ថៃ ក៏ គេ បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  រីឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ បាន បញ្ជូន ពលរដ្ឋ អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ដូចជា នៅ កម្ពុជា  និង នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ គេ បាន នាំ មកវិញ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រទេស គេ  គឺ មិន មែន ជា  ការខ្មាស អៀន ឬ អាក្រក់ អ្វី ទេ ។
បច្ចុប្បនេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បាន ខិតខំ ស្វែក រក ទីផ្សា ការងារ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ដូចជា កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ប្រទេស មជ្ឍឹម បូពា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាដើម  ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។ កន្លង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ជួយ ដោះស្រាយ នឹង នាំយក កាន់ ប្រទេស វិញ ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ មួយ វ ចំនួន ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ បោកយក ទៅ ធ្វើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ៧៨៣ )  នាក់ ផងដែរ ៕
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ពី កម្មករ ជាង មួយ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល
យើង មិន ដឹង ដែរ  ប្រទេស ណា ក៏ មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង វិនិយោគ  គឺ វិនិយោគ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ បំផុត នៅ តាម ប្រទេស មួយ ៗ ។  បើ យើង វិនិយោគ ត្រូវ  មិន មាន អំពើពុករលួយ ទេ ។  អំពើពុករលួយ នេះ  អាច កើត ចេញ ពី ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង អាច មាន នាយក  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ធ្វើ រឿង ពុករលួយ  ក៏ ណែនាំ រឿង ពុករលូយ នោះ ឯង  តែ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន អ៊ែត វូដ  និង ក្រុមហ៊ុន  LCH  មិន មាន អំពើពុករលួយ នោះ ទេ ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ជួយ ច្រើន ណាស់  ទី ១  ដី តំបន់ នេះ មិន អាច ដាំ ដំណាំ អ្វី បាន នោះ ទេ  ដី មិន មាន ជីជាតិ នោះ ទេ  ទី ២  ប្រជាជន អាច នៅ ជុំវិញ តំបន់ នេះ អាច រកស៊ី អ្វី បាន ទាំងអស់ អាច លក់ដូរ  អាច ធ្វើ ផ្ទះ ជួល  លក់ ទំនិញ  ផ្តល់ សេវាកម្ម ។  ប្រជាជនរស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នេះ  មាន ជីវភាព ធូរធារ  មាន រថយន្ត ជិះ  ព្រោះ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ចូល ធ្វើការ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ៕
យើង កំពុង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  ដើម្បី រៀបចំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នេះ ជា ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ។  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី នេះ  នឹង ដំនើរ ការ ចុង ឆ្នាំ នេះ លើ ទំហំ ដី ៦៤ ហិកតា  ប៉ុន្តែ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ទាំង ផ្លូវ  ទាំង ការបោះចោល កាកសំណល់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ដទៃ ទៀត ពិតជា ពិបាក ណាស់  ដែល អភិបាល ខេត្ត នៅ ទីនោះ គួរ គិតគូ រៀបចំ  ដើម្បី ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ច្រើន ។
ហេតុអី យើង ទៅ វិនិយោគ នៅជាប់ ព្រំដែន របស់ ថៃ  ព្រោះ ទី ១  យើង អាច ប្រើប្រាស់ កំពង់ផែ លំដាប់ អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន តំលៃ ដឹកជញ្ជូន ថោក  ទី ២  រោងចក្រ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ទំហំ ធំ ៗ  ដែល រោងចក្រ ទាំងនោះ អាច បំបែក ជា តូច ៗ  មកកាន់ ព្រំដែន  ងាយស្រួល ដឹកជញ្ជូន ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មាន ទំហំ ដី ធំ  និង មាន កម្មករ ធ្វើការ រាប់ ម៉ឺន នាក់  តើ វា  ជួយ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នោះ យ៉ាងដូចម្តេច ?
បច្ចុប្បន្ន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  មាន ក្រុមហ៊ុន កំពុង វិនិយោគ ចំនួន ៨៥  ក្នុង នោះ ជាង ពាក់កណ្តាល ជា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ។  អ្នកដឹកនាំ ជនជាតិ ជប៉ុន  ពេល ពួកគេ ទៅ ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន នៅ ប្រទេស ណាមួយ  បើសិនជា ទទួលបរាជ័យ  នៅពេល ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស ពួកគេ វិញ  ពួកគេ នឹង សម្លាប់ ខ្លួន  ឬ អាច ត្រូវ ទទួល ទោស ។
មាន តែ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន ចូលមក វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ  តើ លោកស្រី មាន ផ្តល់ អ្វី ប្លែក ពី គេ ដែល អាច ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន ជឿ ទុកចិត្ត បាន ?
ភ្នំពេញ៖  ជា អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក មួយ រូប  ដែល ទទួលបាន ការទុកចិត្ត  និង ជោគជ័យ លើ ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោកជំទាវ លឹម  ឈីវ ហូ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អ៊ែត វូដ គ្រុប  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ពិសេស ដល់ ស្ថាបនិក  និង អគ្គ នាយក គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី លើកឡើង ពី យុទ្ឋ សាស្រ្ត  និង ភាពជោគជ័យ របស់ ស្រ្តី ដ៏ មាន ឥទ្ឋិពល រូប នេះ ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ប្រាប់ ទៅ ពួកគាត់  ហើយ ពេល បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ពួកគាត់ មក វិនិយោគ  គឺ មិន មាន អំពើពុករលួយ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ (One  Stop  service  )  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ  មិន មាន អំពើពុករលួយ  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ល្អ ប្រសើរ  និង បរិស្ថាន ស្អាត ។
ប្រទេស ជប៉ុន  មុន សម្រេចចិត្ត ទៅ វិនិយោគ នៅ ប្រទេស ណាមួយ  ពួកគេ សិក្សា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ហើយ ពេល ជួបប្រជុំ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ជប៉ុន  ខ្ញុំ បាន សួរ ថា  ប្រទេស របស់ អ្នក បាន ជួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ច្រើន  ដូចជា  កសាង ផ្លូវ  ស្ពាន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ដទៃ ទៀត  ហេតុអី មិន ព្រម មកវិនិយោគ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ ។  ពួកគាត់ ឆ្លើយ មកវិញ ថា  ប្រទេស ខ្មែរ មាន អំពើពុករលួយ  មិន មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ ច្បាស់លាស់  ហើយ ខ្ញុំ បាន ធានា ទៅ ពួកគាត់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ មិន មាន អំពើពុករលូយ ទេ  សេវាកម្ម ក៏ ល្អ  ហើយ កូន ខ្មែរ ក៏ ឆ្លាត ។
លោកជំទាវ មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន មាន អំពើពុករលូយ ទេ  តែ ក្នុង ការសិក្សា បាន រកឃើញ មាន  តើ លោកជំទាវ ពន្យល់ យ៉ាងដូចម្តេច ?
មេបញ្ជាការ នៃ កង នាវា ទី ៧ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៤ ខែសីហា ។
កម្ពុជា៖  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ កងទ័ព ជើងទឹក ស. រ. អ.  ធ្វើ ការចរចា គ្នា ជាមួយ មន្ដ្រី យោធា ខ្មែរ ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ សហប្រតិបត្ដិការ ជើងទឹក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  កងកម្លាំង ស៊ីរី បាន សម្លាប់ អ្នកតវ៉ា យ៉ាងតិច បួន នាក់  ក្រោយ ពិធី សូត្រ ធម៌ ពេលយប់  ជា ការបង្ក្រាប ជាបន្ដ ទៀត  ដែល ក្រុម ប្រឹក្សា នៃ អ.ស.ប. ថ្កោល ទោស ។
អេហ្ស៊ីប៖  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង ស្នងការ ប៉ូលីស វិលត្រឡប់ ទៅ តុលាការ វិញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន បញ្ជា ឲ្យបាញ់ បាតុករ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ពួកគេ បាន បង្ហាញ មុខ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Hosni  Mubarack  ដែល ធ្លាក់ ពី តំណែង ។
ជប៉ុន៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ដកហូត មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ បី នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ច ចាត់ចែងការណ៍ នៅក្នុង វិបត្ដិ នៅ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ  Fukushima  Daichi ។
លីប៊ី៖  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស លីប៊ី កំពុងតែ ប្រកែក ចំពោះ ការអះអាង របស់ ពួក បះបោរ ថា  ក្រុម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ដណ្ដើម យក បាន ស្រុក  Zlitan  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ហើយ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  កងកម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ អូតង់  (NATO)  នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ប៉ូលីស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន បាញ់ សម្លាប់ យុទ្ធជន នៃ អង្គការ អូតង់ ម្នាក់ ។
ចិន៖  ប្រទេស ចិន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មិន ពេញចិត្ដ នឹង សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ដែល រិះគន់ អំពី ការបង្កើន កងទ័ព របស់ ប្រទេស ចិន ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ប៉ូលីស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន ចាប់ មនុស្ស ប្រាំ នាក់ ជាប់ សង្ស័យ ក្នុង បទ ធ្វើការ ជាមួយ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល លួច ចូល មើល ក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ ដែល លួច ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ពី គេហទំព័រ លេង ល្បែង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
អូស្ត្រាលី៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នារី ជំទង់ជាតិ អូស្ដ្រាលី ម្នាក់ ឈឺ ខ្លួន ប៉ុន្ដែ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ ក្រោយពី ត្រូវ ទ្រាំទ្រ ការ ដែល មាន គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ ចង នៅក របស់ នាង ។
ចិន / កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  កង នាវា ចិន ពីរ គ្រឿង បាន ចូល ចត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជា ការចូល ចត ទស្សនកិច្ច សុឆន្ទ : ដ៏ កម្រ មួយ  ដើម្បី កំណត់ ខួប ឆ្នាំ ទី ៥០ នៃ មិត្ដភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់ អូបាម៉ា  សុំឲ្យ សភា ជាតិ អនុម័ត មូលធន សម្រាប់ រដ្ឋបាល អាកាសចរណ៍ សហព័ន្ធ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការបិទ ផ្នែក ខ្លះ ៗ នៃ រដ្ឋបាល នេះ  ដែល ត្រួតត្រា យន្ដហោះ របស់ ស. រ. អ. និង សុវត្ថិភាព យន្ដហោះ ។
ចិន៖  ប្រទេស ចិន ទទួលស្វាគមន៍ លោក  Gary  Locke  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អ. ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ មួយ នៅក្នុង កាសែត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ក្រុម មន្ដ្រី សេតវិមាន និយាយ ថា  ពួក  Al-Qaida  នៅតែ ជា ការគំរាម ភេរវកម្ម ដដែល ចំពោះ ស. រ. អ.  ក៏ប៉ុន្ដែ ថា ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី កម្ចាត់ ពួកនិយម ជ្រុល យ៉ាង ហឹង្សា នេះ មិន គួរ ផ្ដោត ទៅលើ តែ ពួកនិយម ជ្រុល អ៊ីស្លាម ទេ ។
ចិន៖  ខ្យល់ព្យុះ តំបន់ ត្រូពិក ទី ហ្វុង (typhoon)  កំពុងតែ បោកបក់ ទៅ លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ឆ្ពោះ ទៅរក ទីក្រុង  Shanghai  មាន ខ្យល់ មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ ១៩៨ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ឥណ្ឌា៖  កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កង ឆ្មាំ សមុទ្រ បាន ជួយសង្គ្រោះ យានិក ៣០ នាក់ ពី នាវា ដឹក អីវ៉ាន់ ដែល លិច នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ទីក្រុង  Mumbai ។
អេហ្ស៊ីប៖  អតីត ប្រធានាធិបតី  Hosni  Mubarak  នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន ត្រូវ គេ រុញ លើ គ្រែ ពេទ្យ ចូលក្នុង បន្ទប់ តុលាការ ក្នុង រដ្ឋធានី ឡឺ គែ ។  គាត់ មិន បាន សារភាព ទទួល កំហុស លើ បទ ចោទប្រកាន់ ថា លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ សម្លាប់ បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល រាប់ រយ នាក់ ទេ ។  បន្ទាប់ពី ការកាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ចៅក្រម ក្នុង រឿងក្តី នោះ បាន ផ្អាក ការកាត់ទោស រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ សីហា ។
ស៊ីរី៖  រថក្រោះ ស៊ីរី បាន បើក ចូល ទីក្រុង ហាម៉ា កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបង្ក្រាប កាន់តែ រីក ធំ ឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ពួក ប្រឆាំង ។  ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាត់ វិធានការណ៍ ខិត ចូល កាន់តែ ជិត ដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា មួយ លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ថ្កោលទោស អំពើហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ។
សូម៉ាលី៖  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា ការអត់ បាយ បាន រាលដាល ដល់ ផ្នែក ថ្មី ៗ ៣ ទៀត នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី ភាគ ខាងត្បូង  រួមមាន តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រដ្ឋធានី  Mogadishu  ផង ។
ស្រីល ង្កា៖  អង្គការ សិទ្ធ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ការបរាជ័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្រីលង្កា ដើម្បី យក ពួក ឃាតករ មកកាត់ទោស បាន បញ្ជាក់ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា ការខ្វះ ឆន្ទៈ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី កាត់ទោស ពួក ទាហាន  និង ប៉ូលីស ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
តាហ្ស៊ី គីស្ថា ន៖  លោក  Emomali  Rakhmon  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស  តាហ្ស៊ី គីស្ថាន  បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ដែល រារាំង ក្មេង ក្រោម អាយុ មិន ឲ្យ សូត្រ ធម៌ ក្នុង ព្រះវិហារ អ៊ីស្លាម  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន ទាក់ទង នឹង សាសនា របស់ លោក នេះ ស្វះស្វែង ធ្វើឲ្យ មាន តិច បំផុត នៃ ការកើនឡើង នូវ ឥទ្ធិពល សាសនា អ៊ីស្លាម នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល នេះ ។
រុស្ស៊ី៖  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា កំពុង ជម្រុញឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ចរចា ជាមួយ សមាជិក ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ ដែល កំពុង រារាំង ប្រទេស នេះ ឲ្យ ក្លាយជា សមាជិក ទី ១៥៤ របស់ អង្គការ នេះ ។
អ៊ីតាលី៖  អត្រា ការខ្ចី ប្រាក់ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ម្តង ទៀត នៅក្នុង ស័ក រាជ  Euro  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដែល កំពុង បង្កើន ការព្រួយ កង្វល់ របស់ តំបន់ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ទី បី របស់ ពិភពលោក  ដែល អាចនឹង ហៀប ឲ្យ មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដូចជា ប្រទេស ក្រិក ទៀត ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  លោក  Marc  Grossman  បេសកជន ពិសេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ ប្រទេស  អាហ្គានីស្ថាន និង ប៉ាគីស្ថាន បាន ចរចារ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាត ជាមួយ មន្រ្តី ប៉ាគីស្ថាន  ដែល មាន គោលបំណង បន្ធូបន្ថយ ការតានតឹង ខាង ការទូត រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ពីរ ក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។
លីប៊ី៖  រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  កំពុង បដិសេធ ការអះអាង របស់ ពួក ឧទ្ទាម ថា ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ឧទ្ទាម បាន បង្កើន ការត្រួតត្រា ទីក្រុង  Zlitan  ភាគ ខាងលិច ។  អ្នកនាំពាក្យ មេដឹកនាំ  Moammar  Gadhafi  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ទីក្រុង នោះ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោក  Timothy  Geithner  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ការពារ ការសម្របសម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ហើយ នឹង បង្កើន ការ កម្រិត ប្រាក់ កម្ចី  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នឹង ផ្តល់ឲ្យ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នូវ ឱកាស ដើម្បី ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ដួលរលំ នោះ ។
You  are  here:  Home  Other  News  ៤ សន្លឹក ស្ទីល កាច់ រាង ថ្មី ពី  រំដួល លិច ទឹក  ឃើញ ហើយ ស្ទើរ លស់ ព្រលឹង
៤ សន្លឹក ស្ទីល កាច់ រាង ថ្មី ពី  រំដួល លិច ទឹក  ឃើញ ហើយ ស្ទើរ លស់ ព្រលឹង  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សិល្បករ ល្បី ខាង ឆ្នៃ ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់ ប្លែក ៗ ចេញ ពី វត្ថុ  ឬ  រុក្ខជាតិ ច្រើន ប្រភេទ  រំដួល លិច ទឹក  បាន បញ្ចេញ ស្ទីល កាច់ រាង ក្នុង ឈុត រ៉ូប អត់ ដៃ  ឃើញ ហើយ ស្ទើរ លស់ ព្រលឹង បើ មិន ដឹង មុន ថា ជា អ្នកណា នោះ ។
ក្នុង ឈុត ខ្មៅ អត់ ដៃ  រំដួល លិច ទឹក  បាន តុបតែង ខ្លួន ជាមួយ ម៉ូដ សក់ សេះ ក្ដោប ត្រង់ ដង ក  យក ផ្កា ដាក់ នៅលើ មុខ បែប ស្ទីល ស្រី អឺរ៉ុប  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មួយចំនួន បញ្ចេញមតិ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ថា  "  រំដួល លិច ទឹក  តុបតែង ខ្លួន បែប នេះ  ទុក គ្រាន់បំភ័យ  និង បន្លាច ក្មេង ៗ " ៕
អ្នកមុជទឹក ម្នាក់  ឃើញ គ្រំ យក្ស ហា មាត់  ដូច ប្រដាប់ ភេទ មនុស្ស ស្រី  គាត់ លូក លិង្គ ចូល  មាន អី ដក មិន ចេញ  –  CEN
អ្នកមុជទឹក ម្នាក់  ឃើញ គ្រំ យក្ស ហា មាត់  ដូច ប្រដាប់ ភេទ មនុស្ស ស្រី  គាត់ លូក លិង្គ ចូល  មាន អី ដក មិន ចេញ
មេដឹកនាំ ផ្តាច ការកូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន និយាយ ថា  ៖  ខ្លួន មាន ប៉ូតុង នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ តុ របស់ គាត់  ដែល អាច ចុច ឲ្យបាញ់ នុយក្លេអ៊ែរ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ដូច្នេះ  អាមេរិច នឹង  មិន អាច បង្កើត សង្គ្រាម បាន នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
អ្នកមុជទឹក លេង កំសាន្ត ម្នាក់  បាន ប្រទះឃើញ គ្រំ យក្ស ហា មាត់ មាន រូបរាង ដូច ប្រដាប់ ភេទ ស្រី  ស្រាប់តែ គាត់ លូក បញ្ជូល លិង្គ របស់ គាត់  មាន អី  ត្រូវ គ្រំ ខាំ ជាប់  ដក មិន ចេញ ។
នៅក្នុង ការថ្លែង ក្នុង ទូរទស្ស ន៏  លោក គីម  និយាយ ថា  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង អាច បាញ់ ដល់ ទឹកដី អាមេរិច ទាំងមូល ។  មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង នេះ បន្ថែម ថា  “ នេះ គឺជា ការពិត  មិន  មែជា ការគំរាម នោះ ទេ ” ។
អ្នកមុជទឹក ធ្វើ រឿង ប្លែក ៗ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Sean  Madison  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Ka’u  ស្ថិត នៅ កោះ ហាវ៉ៃ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា ថប់ ដង្ហើម  ក្អួត  ហើម មុខមាត់  និង មាន សម្ពាធ ឈាម ចុះ ជាខ្លាំង ។
សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គីម  ជុង អ៊ុន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  នឹង ផ្តោ សំខាន់ លើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ប្រទេស របស់ លោក នឹង ផលិត ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ី ឆ្លង ទ្វីប  ព្រមទាំង ពន្លឿង  ការដាក់ពង្រាយ អាវុធ ទាំងនោះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជឿជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ហើម មុខ ហើម មាត់  ក្អួត បែប នោះ  ទំនងជា បណ្តាល មកពី គាត់ មាន បញ្ហា អាឡែក ស៊ី ជាមួយនឹង គ្រឿង សមុទ្រ  និង ធ្វើឲ្យ គាត់ ពុល ។
លោក ថ្លែង ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ( សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ប្រឈម ដាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង )  អាចនឹង ធូរស្រាល ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
បន្ទាប់ពី ស្ថានភាព បាន ប្រសើរឡើង បន្តិច  បុរស វ័យ ក្មេង រូប នោះ បញ្ជាក់ ថា  គាត់ លូក លិង្គ ចូលក្នុង គ្រំ  ដើម្បី លេងសើច ប៉ុណ្ណោះ  និង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Thomas  Meyer  ភ្ញាក់ផ្អើល ។
“ ឆ្នាំ  ២០១៨ គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ឆ្នាំ នេះ ជា ខួប លើក ទី  ៧០ នៃ ការបង្កើត កូរ៉េ ខាងជើង  ចំនែក កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា អូឡាំពិ  ច រដូវ រងា ” ។
“ វា គ្រាន់តែ ជា ការលេងសើច ប៉ុណ្ណោះ ។  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ បាន ថត ខ្ញុំ  ដូច្នេះ  ដើម្បី ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ គាត់  ខ្ញុំ ក៏ បាន លូក លិង្គ របស់ ខ្ញុំ ចូល ក្នុង គ្រំ  ប៉ុន្តែ វា ដក មិន ចេញ វិញ សោះ ” ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  លោក នឹង ពិចារណា បញ្ជូន គណប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម កីឡា អូឡា ពិច ក្នុង ខេត្ត  Pyeongchang  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ខែកុម្ភៈ ។  ការថ្លែង បែប នេះ របស់ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង  ជា កាយវិការ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់បាន ។
ស្រី ខ្ទើយ កំណាច ប្រើ អំពើហិង្សា លើ មិត្ត ស្រី ខ្លួន ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ  ខណៈ ពួក ប្រុស ៗ គ្មាន ចិត្ត នៅក្បែរ បាន ត្រឹម ឈរ មើល  ( វីដេអូ )
លោក  គីម  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ ការចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា នឹង ក្លាយជា ឱកាស សំរាប់ ការបង្ហាញ ពី ការរួបរួមគ្នា របស់ ប្រជាជន  ហើយ ពួកយើង សូម ជូនពរ ឲ្យ  កីឡា ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ” ។
“ មន្ត្រី ពី ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ នឹង ជួបគ្នា  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ បញ្ហា ការចូលរួម កីឡា នេះ ” ៕  សុភ័ក្ត្រ
ខំ ស្ទូច ត្រី ឡើង យូរ ទម្រាំ បាន  ដល់ ពេល ស្ទូច បាន មួយ  ស្រាប់តែ ចោរប្លន់ …  យក បាត់ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
សត្វ តិរច្ឆាន  នៅតែ ជា សត្វ តិរច្ឆាន  ពុំ គប្បី ចិញ្ចឹម ប្រភេទ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  ពុំ នោះ សោត មាន បុរស ម្នាក់ នេះ ជា ឧទាហរណ៍
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ ចង់ ស្លាប់  តែ ពេល ចង .ក ឈឺ ពិបាក ពេក  ក៏ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  លទ្ធផល …  ( វីដេអូ )
ហួសចិត្ត !  ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បើក ម៉ូតូ រ៉េ ពេញ ផ្លូវ រាប់ គីឡូ ដី  និង ទីបំផុត ធ្លាក់ ផ្លូវ ចូល ព្រៃ  សំណាង ហើយ  ពុំ សូវ មាន រថយន្ត បើក លឿន ៗ  ( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  អាច ប្រើប្រាស់ ដៃ ទទេ  ធ្វើជា អាវុធ  វាយ បំបាក់ ថ្ម បាន យ៉ាង ស្រួល  ( មាន វីដេអូ )
ចោរ ស្រុក គេ ពិតជា ខ្លាំង មែន !  អាច ដោះ ឃ្នោះ ដោយ ប្រើ ពេល ប្រហែល កន្លះ នាទី  រួច រត់ ចេញ យ៉ាង ស្រួល ពី ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  (Video  inside)
តិច ច្រឡំ ថា  អារ ដៃ ខូចចិត្ត ចុះ !  តែ ពេល ដឹង ការពិត  គួរឲ្យ អាណិត នាង ខ្លាំង ណាស់  មិន គួរ ណា ជួប រឿង បែប នេះ  ខណៈពេល …!
ពលរដ្ឋ ខេត្ត យ៉ាឡាយ  វៀតណាម  អះអាង ថា  បាន រកឃើញ ទីតាំង ធ្លាក់ របស់ យន្តហោះ  MH  370  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ( វីដេអូ )
អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  ព្រមាន ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សាច់ កែច្នៃ  ក្រោយ មាន ការផ្ទុះ ការឆ្លង បាក់តេរី  សម្លាប់ មនុស្ស ជិត  ២០០ នាក់
បុរស  ០២  នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជាំ តាម៉ៅ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា  !!  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ហើយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ទាំង ពីរ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៣០  នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ
បញ្ជូន ទៅឲ្យ ជំនាញ ផែន យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ។  បច្ចុប្បន្ន នគរបាល ផែន ជំនាញ ផ្នែក យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់
បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ប្រើ នូវ មែក ត្របែក វាយ ទៅ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជា  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន លំនៅឋាន ភូមិ អូរ ពោធិ៍  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ
មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  បណ្តាលឲ្យ របួស ដាច់ ចំ ចិញ្ចើម ស្តាំ  និង ម្រាម កូន ដៃ ស្តាំ  បណ្តា ឲ្យ របួស ស្រាល  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  បុរស  ០២  នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ជាំ តាម៉ៅ  ឃាត់ខ្លួន ពី បទ បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា  !!
បាន កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ចូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ចម្លើយ សារភាព  និង វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន  ៕
ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០  និង  ០០  នាទី  នៅ ចំណុច តំបន់ រ៉ែ មាស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំពៅលូន  ឃុំ ជាំ តាម៉ៅ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល បង្ករ ឡើង ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  ៖
១ ~ ឈ្មោះ  ឈិន  ឈាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  ,  ២ ~ ឈ្មោះ  សៀ  ស្រ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ពីរ មាន លំនៅឋាន ភូមិ កោះ ច្បារ  ឃុំ កោះ ខ្ញែរ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ
ក្រោយ កើត ហេតុ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ជាំ តាម៉ៅ  ម៉ោង  ១៤  និង  ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨
វា មាន រយះពេល បី ខែ ហើយ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ពី  នាឡិកា  Huawei  Watch  2  Classic  ហើយ ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទិញ នាឡិកាដៃ ទំនើប ម៉ូដែល  Watch  2  នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ហើយ  ឯ នាឡិកា  Watch  2  Classic  ក៏ បាន ដាក់ លក់ ហើយ នៅក្នុង ខែមេសា កន្លងទៅ មិញ ។  Watch  2  Classic  ពិតជាជា ស្រដៀង ទៅ និង  Watch  2  ដែរ  ព្រោះ ទាំង ពិករម៉ូដែល នេះ សុទ្ធតែ  ការពារ ជម្រាប ទឹក  ជាមួយ ថ្ម  420mAh  និង  មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  AMOLED  ទំហំ  1.2- អ៊ីញ  និង ដំណើរការ ដោយ  Android  Wear  2.0  ។
Watch  2  Classic  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ តួ ដែក  និង ខ្សែ ស្បែក លាយ កៅស៊ូ  ដែល ការពារ កុំ អោយ ខូច ខ្សែ ដោយសារ ញើស  និង  មើលទៅ សាកសម នឺង នឹង ម៉ូត នេះ ។  អ្នក អាច ទិញ  Watch  2  Classic  នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅឯ  វេបសាយ  Best  Buy  ឬ  Amazon  ក្នុង តំលៃ  $  369  ។  អ្នក ត្រូវ សម្រេចចិត្ត អោយ ច្បាស់ មុននឹង ទិញ នាឡិកា នេះ  ពីព្រោះ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ចង់ ស្មើនឹង  iwatch  របស់  Apple  ទៅ ហើយ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
រួមរក្ស រួច  ច្របាច់ ក សម្លាប់ ចោល  ដោយសារ ខឹង សង្សារ មិន យក កូន ចេញ  ខុស ប្រពៃណី ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  –  CEN
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឃាត់ខ្លួន ឃាតករ ពីរ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  ក្នុង ករណី សំណុំរឿង ឃាតកម្ម រំលោភ សម្លាប់ ស្រី្ត ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ ក្នុង ចម្ការ ពោត  ដោយសារ ខឹង សង្សារ  មិន យក កូន ចេញ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ផងដែរ ។
ឃាតករ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ទី ២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នគរបាល  ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា  ដោយសារ ខឹង នារី រងគ្រោះ  មិន ព្រមយក កូន ចេញ  ហើយ ខ្លាច បែបការណ៍  ក៏ រួម ដៃ ជាមួយ បង ស្រី របស់ ខ្លួន  ហៅ ជនរងគ្រោះ ទៅ ចំការពោត  រួមរក្ស រួច រឹតក សម្លាប់ តែម្តង  ដើម្បី បំបិត ភស្តុតាង ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន  ១ - ឈ្មោះ  សុះ  ស្មីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ២ - ឈ្មោះ  សុះ  ហារើស  ហៅទីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ។  ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ជីរោទិ៍ ទី ១  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ។  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  ទីន  ហៃ សាក់  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក តូច  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ។  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់  នៅក្នុង ចម្ការ ពោត មួយ កន្លែង  ជាប់ មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ អ្នកស្លាប់  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ២០១៨ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុះ  ហារើស  ហៅទីន  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន  នឹង ស្ត្រី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ទីន  ហៃ សាក់  បាន ស្រឡាញ់ គ្នា លួច លាក់ ជា យូរ ខែមក ហើយ  រហូត នាង មាន ផ្ទៃពោះ ៣ ខែ ទៀតផង  ។  ដោយសារ នាង មាន ផ្ទៃពោះ ខុស ទំនៀម  ទម្លាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ខ្លួន នឹង បង ស្រី  ក៏ អង្វរ នាង ឲ្យ យក កូន ចេញ  តែ នាង មិន ព្រម ។  ដោយសារ អង្វរ នាង  ច្រើន លើក  នៅតែ នាង មិន ព្រម  ទើប បង ស្រី និង ខ្លួន  មាន ផែនការ សម្លាប់ នាង ចោល ។  លុះ មកដល់ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បង ស្រី របស់ ខ្លួន បាន ទៅ ល្បួង លួងលោម នាង ឲ្យ ទៅ អូសមង ជាមួយ ។  លុះ ពេល នាង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  បាន បន្តិច  បង ស្រី  បាន ប្រាប់  ឲ្យ នាង  ទៅ ជួប ខ្លួន  ក្នុង ចម្ការ ពោត  ហើយ ពេល ទៅដល់  ខ្លួន ចាប់ អូស ដៃ  ឲ្យ អង្គុយ ជជែកគ្នា បាន បន្តិច  ក៏ នាំគ្នា រួមរក្ស បាន សម្រេច ម្តង ។  បន្ទាប់មក ខ្លួន បាន ប្រាប់  ឲ្យ នាង ត្រូវ យក កូន ចេញ  តែ នាង នៅតែ ប្រកែក ដដែល  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ខឹង ក៏ ច្របាច់ និង មួលក សម្លាប់ ចោល  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការបោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦  មាន តែ គណបក្ស ចំនួន ៣  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ២៥២៥  ,  ពាក្យបណ្តឹង របស់ គណបក្ស LDP  ២៥២០
អាង ខ្លួន ជា ប៉ូលិស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដក កាំភ្លើង  វាយ បុរស ម្នាក់  បែក ក្បាល  និង បាញ់ គំរាម ១ គ្រាប់  ដោយសារ ទំនាស់ បើក រថយន្ត គៀរ ម៉ូតូ
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់  ពិភាក្សា លើ  តួនាទី អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  ទាក់ទិន នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន ពី ការចូលមកដល់ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ យក្ស របស់ ចិន មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ បាន ប្រាប់ ថា  កត្តា សំខាន់ ចំនួន ៤ បាន ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ចូល មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  RAYSON  ប្រធាន ផ្នែក លក់ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ ក្នុង ចំណោម យក្ស ទាំង ១០ នៅ ប្រទេស ចិន  R&  F  Properties  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង  កាលពី ដើម ស  ប្តាហ៍ នេះ ថា  មាន មូលហេតុ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ សម្រេចចិត្ត មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ទី ១  គោលនយោបាយ ផ្លូវ សូត្រ  ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ ប្រធានាធិបតី ហ្សី  ជីន ពីង  ហើយ កម្ពុជា ជា ប្រទេស មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ពិសេស  ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គំរោង នេះ  ទី ២  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ  និង រ៉ឹង មាំ រវាង មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ពិសេ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង មេដឹកនាំ ចិន  ទី ៣  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រ៉ឹង មាំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទី ៤  ស្ថិរភាព នយោបាយ រយៈពេល វែង របស់ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ទី ២ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល យើង បាន មកវិនិយោគ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ភូមា ។  ហេតុផល ដែល យើង មក ទីនេះ  គឺ ដោយសារ គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ ប្រធានាធិបតី ហ្សី  ជីន ពីង  ហើយ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល កំពុង ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី គោលនយោបាយ នេះ ” ។
R&F  PROPERTIES  បាន និង កំពុង ចាប់ផ្តើម គំរោង  R&F  CITY  នៅ មហាវិថី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ( ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ) ព្រោះ យើង ចង់ ផ្តល់ នូវ បែបផែន ជីវិត ថ្មី មួយ  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា និង សហគមន៍ ចិន  ដែល មក វិនិយោគ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គំរោង នេះ មាន អាគារ សរុប ចំនួន ២០  និង មាន កំពស់ ៣៣ ជាន់  ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ នៃ ការវិនិយោគ គំរោង នេះ  មាន ច្រើន ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  RAYSON  បាន បន្ត ថា  គំរោង នេះ មាន ផ្ទះ ចំនួន ៥២៣២ យូនីត  មាន រួមបញ្ចូល នូវ ក្លឹប កីឡា ទំហំ ៣២០០ ម៉ែត្រ  និង ផ្ទះ បែប អាជីវកម្ម ៣៨  និង សួនច្បារ ដ៏ ធំ មួយ ។  គំរោង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ហើយ  ដោយ យើង ផ្តោត  ទីផ្សារ នៅ ប្រទេស ចិន  និង ជន បរទេស ដទៃ ទៀត  និង នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ យើង ផ្តោត ជាពិសេស លើ អតិថិជន ចិន  ដែល មាន ជីវភាព ខ្ពស់  និង ចង់បាន ជីវិត រស់ នៅ បែប ស៊ីវិល័យ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង ក៏ ផ្តោត លើ អតិថិជន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា នា ពេល អនាគត ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ចូលចិត្ត រស់ នៅ ខុនដូ ឬ អាផាតម៉ិន ផងដែរ  ព្រោះ នៅ ប្រទេស ចិន ប្រជាជន ចិន ចូលចិត្ត រស់ នៅ តាម អាផាតម៉ិន  ដោយសារ អាផាតម៉ិន  និង ខុនដូ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង មាន ជីវិត បែប ស៊ីវិល័យ ” ។
លោក  RAYSON  បាន បន្ត ថា  “ យើង ជឿជាក់ ថា គំរោង នេះ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ ហេតុផល ខាងលើ នេះ  ដោយសារ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ចំនួន អ្នកវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន នឹង ចូលមក វិនិយោគ កម្ពុជា ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកវិនិយោគ ចិន ជាច្រើន ចង់ វិនិយោគ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ពួកគេ ចង់ ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ ទីផ្សារ កម្ពុជា ជា ទីផ្សារ ដ៏ ជោគជ័យ  និង ទាក់ទាញ មួយ  ហើយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជា កន្លែង មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ ។  ទោះបី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សៀមរាប មាន សក្តានុពល  ប៉ុន្តែ ខេត្ត ទាំង ពីរ មិន ទាន់ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  និង សេវាកម្ម សម្រាប់ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ ដូច ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទេ ៕
ភ្លៀង ផ្គរ  ខ្យល់ រន្ទះ  បាន សម្លាប់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ដល់ ទៅ ៦៥ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការស្លាប់ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ស្ថិត នៅ តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល  ដោយសារតែ ឥណ្ឌា ជា ប្រទេស មួយ មាន កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង  ជាង ប្រទេស នានា នៅក្នុង  តំបន់  និង តែងតែ ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត  ទើប នៅ រដូវ វស្សា តែងតែ មាន ភ្លៀង ខ្យល់  និង  ផ្គរ រន្ទះ  កើតឡើង  ខ្ពស់ សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌា បាន ផ្សាយ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់ ៦៥ នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្រោយពី មាន ការបោកបក់ វាយលុក ពីសំណាក់ ព្យុះ ធូលី  និង ផ្គរ រន្ទះ  ( រន្ទះ បាញ់ )  ព្រមទាំង ព្យុះភ្លៀង ទៅលើ រដ្ឋ ជាច្រើន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ខែឧសភា  មក ។
ក្រៅពី មនុស្ស ស្លាប់ ខាងលើ នេះ  មនុស្ស  ប្រមាណ ជាង  ៧០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន  ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ដោយសារ  ព្យុះ ទាំងនេះ ផងដែរ  ខណៈ តំបន់ ដែល បាន  រង ផលប៉ះពាល់ រួមមាន  រដ្ឋ អ៊ុល តារ ប្រា  ដែស  (Uttar  Pradesh),  រដ្ឋវែសត៍ ប៊ែង  ហ្គាល់  (West  Bengal),  រដ្ឋអាន់ ដ្រាប្រា  ដែស  (Andhra  Pradesh),  រដ្ឋ  តេឡង់  ហ្គាណា  (Telangana),  និង រដ្ឋធានី ញូវ  ដេលី  ចាប់តាំងតែពី ព្យុះ បាន វាយប្រហារ  មក លើ រដ្ឋ ទាំងនេះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ  ដោយ បាន  គាស់ រំលើង ដើម  ឈើ ជាច្រើន ដើម ,  ធ្វើឲ្យ បង្គោល ភ្លើង ដួល  រលំ  និង បង្ក ភាពរាំងស្ទះ ដល់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ នានា ។
គួរ ជម្រាប ថា  កាលពី អំឡុង ដើម ខែ  ឧសភា នេះ  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ចំនួន  ១២៤ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង  ៣០០ នាក់  បាន រងរបួស នៅក្នុង រដ្ឋ ចំនួន  ៥  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយសារតែ ព្យុះ ធូលី  និង រន្ទះ បាញ់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ដោយ ការកែទម្រង់ មាន លក្ខណៈ ទម្លុះ ភាពទល់ ច្រក ក្នុង ការធ្វើ សម្រួល បែបបទ រដ្ឋបាល តាម ទិសដៅ ទំនើប  បើក ចំហ  តម្លាភាព … សមស្រប នឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ផ្នែក គយ វៀតណាម បាន ជួយ សហគមន៍ អាជីវកម្ម ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស សន្សំ ពេលវេលា និង ប្រាក់ ចំណូល  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជាតិ  ត្រៀម ខ្លូន ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៅ ទីលាន លេង ល្បែង ធំ  ក្នុង នោះ មាន សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ASEAN  (AEC)  នា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ ។
បណ្តា ឆ្នាំ ថ្មី ៗ  នេះ “ គយ អេឡិចត្រូនិច ”  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ នៅ ប្រទេស វៀតណាម និង បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ ល្អ សំរាប់ សមាគមន៍ អាជីវកម្ម  ដោយសារភាព ឆាប់រហ័ស  ងាយស្រួល និង ប្រសិទ្ធភាព ។  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្តន៍ នេះ គ្រាន់តែ សាកល្បង បញ្ឈប់ នៅ អង្គភាព មួយចំនួន  ដូច្នេះ មិន បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ផ្នែក គយ វៀតណាម ទេ ។
នា ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយ ការដឹកនាំ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ផ្នែក គយ បាន មាន ជំហាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ក្ល ក្នុង ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល  ដើម្បី កែលំអ បរិស្ថាន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ ដែល មាន លក្ខណៈ ទម្លុះ ភាពទល់ ច្រក នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង ក្នុង ការអនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ កែទម្រង់ នូវ ការទំនើបនីយកម្ម របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ត្រូវបាន យល់ព្រម ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង ។  ពិសេស គឺ ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ ឆ្លង ព្រំដែន យ៉ាង ស្វ័យប្រវត្តិ និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គយ ឆ្លាត  (VNACCS/VCIS)  នៅ នាយកដ្ឋាន គយ និង សាខា គយ លើ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន  ១០០  % ។
បន្ទប់ គ្រប់គ្រង នៃ សាខា គយ នៅ ស្ថានីយ៍ អ្នកដំណើរ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ណូយ បាយ  T2  ត្រូវ ប្រដាប់ ឧបករណ៍ ទំនើប និង ជឿនលឿន
បុគ្គលិក គយ នៃ ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ចំណត យន្តហោះ  -  សាខា គយ នៃ ស្ថានីយ៍ អ្នកដំណើរ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ណូយ បាយ  T2  កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ការដឹក ទំនិញ ពី យន្តហោះ ទៅដល់ កំពង់ផែ អាកាស
បង ង្វៀន វ៉ាន់ ង៉ុក ធ្វើការ ក្នុង ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ តំបន់ ចំណត យន្តហោះ  -  សាខា គយ នៅ ស្ថានីយ៍ អ្នកដំណើរ អាកាសយានដ្ឋាន ណូយ បាយ  T2  ត្រួតពិនិត្យ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី យន្តហោះ ចុះ ចំណត រថយន្ត
កម្មាភិបាល គយ នៃ សាខា គយ នៅ ស្ថានីយ៍ អ្នកដំណើរ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  T2  ប្រើប្រាស់ ឆ្កែ ជំនាញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន នៅ បណ្តា ឃ្លាំង
" ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  បាន ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា អនុវត្ត នៅ ដំណាក់កាល សំខាន់ ៗ  ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើ បែបបទ គយ  ពិសេស គឺ ដំណាក់កាល បំពេញ បែបបទ និង ដោះស្រាយ បែបបទ នេះ .."
ការអនុវត្តន៍  VNACCS/VCIS  គឺជា កម្លាំង ដើម្បី ផ្នែក គយ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ថែម ទៀត នូវ ការអនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង បណ្តា វិស័យ  ដែល ទាក់ទង ដូច ជា៖  បង់ព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  (E  -  payment),  Manifest  អេឡិចត្រូនិច  (E  -  Manifest)  វិក័យប័ត្រ អេឡិចត្រូនិច  (E  -  Invoice)  លិខិត អនុញ្ញតិ អេឡិចត្រូនិច  (E-  C/O  và  E  –  Permit)…
តាម លោក ង្វៀន ម៉ាញ ទុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ស្ថិតិ  ( អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ )  ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  បាន កាត់បន្ថយ ពេលវេលា អនុវត្តន៍ នៅ ដំណាក់កាល សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ មាន ដំណើរការបំពេញ សលាក ប័ត្រ ចេញ  –  ចូល  និង ដំណោះស្រាយ សលាក ប័ត្រ នេះ ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពេលវេលា ទទួល  ដោះស្រាយ និង ឆ្លើយតប ព័ត៌មាន ក្នុង សលាក ប័ត្រ ចេញ  –  ចូល  ត្រឹមតែ ចំណាយ ពី  ១  –  ៣  វិនាទី ។  ចំពោះ ទំនិញ ក្នុង បញ្ជី នាម ទំនិញ ពណ៌ បៃតង  ( ឥត ពិនិត្យ សំណុំរឿង ក្រដាស និង ឥត ពិនិត្យ ទំនិញ )  ពេលវេលា ឆ្លង ដែន ចំណាយ ពី  ១  –  ៣  វិនាទី ។
ជាបន្តបន្ទាប់  ពេលវេលា អនុវត្តន៍ បែបបទ ត្រួតពិនិត្យ គយ ចំពោះ ទំនិញ នាំចេញ  –  នាំចូល តែ ចំណាយ ពីរ ឬ បី នាទី ជំនួស ការអូស បន្លាយ ពេលវេលា ច្រើន ម៉ោង ដូច ពេល មុន  កាត់បន្ថា យ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ការស្ទះ ទំនិញ នាំចេញ – នាំចូល នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន មួយចំនួន ។  ក៏ ដូចជា ការបង់ ពន្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ បាន សហការ ជាមួយ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ១៧  និង តភ្ជាប់ អ៊ីនធើណេត  online  ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ការទូទាត់ អេឡិចត្រូនិច តាមរយៈ ធនាគារ ។
ការអនុវត្ត យ៉ាង ជោគជ័យ ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ក៏ ជួយ ផ្នែក គយ មាន មូលដ្ឋាន ជាក់ស្តែង និង និតិវិធី សេនាធិការ ឲ្យ រដ្ឋសភា សុក្រិត ច្បាប់ គយ ត្រូវបាន កែប្រែ  ( មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  តាម ទិសដៅ កសាង ផ្នែក គយ ទំនើប សមស្រប នឹង បទបញ្ញត្តិ រួម ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ
ក្នុង រយៈពេល  ១៥  នាទី  បន្ទាប់ពី អាជីវកម្ម បង់លុយ នៅ ធនាគារ ជាតិ  ព័ត៌មាន បង់លុយ នឹង លេច ចេញ នៅ ច្រក ព្រំដែន គយ និង បាន ទូទាត់ ជា ភ្លាម  លុបបំបាត់ ជំពាក់ បំណុល ពន្ធ និង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ទំនិញ ឆ្លង ព្រំដែន ។  គុណសម្បត្តិ ដ៏ លេចធ្លោ នៃ ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  បាន សហគមន៍ អាជីវកម្ម វាយតំលៃ ខ្ពស់ ផង  ពីព្រោះ វា ជំរុញ ការបង់ ពន្ធ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  តម្លាភាព  កាត់បន្ថយ ស្ថានភាពបង្ខំ ការបង់ ពន្ធ មិន ត្រឹមត្រូវ  ក៏ ដូចជា កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ទំនិញ ឆ្លង ព្រំដែន របស់ អាជីវកម្ម ។
ប្រការ មួយ ទៀត ក៏ គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់  នេះ គឺជា ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  ក៏ ជំរុញ ការចូលរួម របស់ បណ្តា ក្រសួង  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា ពេលវេលា បំពេញ បែបបទ នាំចេញ  –  នាំចូល ចំពោះ អាជីវកម្ម  បង្កើត កម្លាំង ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង សំរាប់ អាជីវកម្ម វៀតណាម  ថែមទាំង នេះ គឺជា កម្លាំង ជំរុញ ដំណើរការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល របស់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង រដ្ឋ សំដៅ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិច មួយ ដែរ ។
ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ចំណត រថយន្ត នៃ នាយកដ្ឋាន គយ កាយ ឡឹន  –  ខេត្ត ក្វាង នីញ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ បណ្តា រថយន្ត ដែល នាំចូល នៅ កំពង់ផែ កាយ ឡឹន
ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ចំណត នៃ នាយកដ្ឋាន កាយ ឡឹន  –  ខេត្ត ក្វាង នីញ ត្រួតពិនិត្យ តួលេខ របស់ ប្រភេទ រថយន្ត និមួយ ៗ ដែល ត្រូវបាន នាំចូល ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម នៅ កំពង់ផែ កាយ ឡឹន
តាម ស្ថិតិ របស់ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ស្ថិតិ  ( អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ )  គិត ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន អាជីវកម្ម ចូលរួម ធ្វើ បែបបទ គយ អេឡិចត្រូនិច ចំនួន  ៥៣. ២០០  ដែល មាន សលាក ប័ត្រ ចេញ  –  ចូល  ៦,១  លាន សន្លឹក  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទទួលបាន  ២៤៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក
គយ នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ម៉ោង កាយ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល នៅ វាល ដី ត្រួតពិនិត្យ ឆ្ងាយ ពី ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ម៉ោង កាយ ប្រមាណ  ១  គីឡូម៉ែត្រ
សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ASEAN  (AEC)  មាន សកម្មភាព ជា ផ្លូវការ  ព្រមទាំង ពេលវេលា ឆ្លង ព្រំដែន របស់ ទំនិញ នាំចូល  –  នាំចេញ របស់ វៀតណាម នឹង ទទួល កំរិត មធ្យម ក្នុង ចំណោម  ៦  ប្រទេស ល្អ បំផុត ក្នុង តំបន់  ASEAN  (ASEAN-6  រួមមាន  ៖  សឹង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  ហ្វីលីពីន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ប្រុយណេ )  ហើយ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  នឹង ទទួល កំរិត មធ្យម  ក្នុង ចំណោម អាស៊ាន - ៤  ( រួមមាន៖  សឹង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  ហ្វីលីពីន )  ចំណាយ ពេលវេលា នាំចេញ តិច ជាង  ១០  ថ្ងៃ និង ចំណាយ ពេលវេលា នាំចូល តិច ជាង  ១២  ថ្ងៃ ។
នៅ តំបន់ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ និង ធ្វើ បែបបទ ឆ្លង ព្រំដែន ទាំងឡាយ នៃ បណ្តា នាយកដ្ឋាន និង សាខា គយ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ណូយ បាយ  ( រដ្ឋធានី ហាណូយ )  នៅ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ កាយ ឡឹន  ( ខេត្ត ក្វាង និញ )  នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ម៉ោង កាយ  ( ខេត្ត ក្វាង និញ )  នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម អៀន ផង  ( ខេត្ត បាក់ និញ )  … ដែល យើងខ្ញុំ មក ទស្សនា នៅពេល ថ្មី ៗ  នេះ  មិន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ឥត សណ្តាប់ធ្នាប់ នូវ គំនរបញ្ជី  ទិដ្ឋភាព រងចាំ ច្រើន កុះករ  ជំនួស នោះ គឺ ទិដ្ឋភាព ស្ងៀមស្ងាត់  សណ្តាប់ធ្នាប់  នឹង បរិយាកាស ធ្វើការ ជា ជំនាញ និង ទំនើប ។  ចំណាប់អារម្មណ៍ ល្អ ជាង  នៅ បណ្តា អង្គភាព នេះ  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ រូម មាន បណ្តា ឧបករណ៍ ឆ្លុះ container  camera ត្រួតពិនិត្យ  seal  កំណត់  GPS… ដ៏ ទំនើប ៗ ត្រូវបាន ប្រដាប់ យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់  រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ពេលវេលា បំពេញ បែបបទ គយ សំរាប់ បណ្តា អាជីវកម្ម ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ស្ថានីយ៍ អ្នកដំណើរ  T2  -  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  គឺជា ស្ថានីយ៍ អ្នកដំណើរ អាកាសយានដ្ឋាន ទំនើប បំផុត នៅ ប្រទេស វៀតណាម ទើប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដែល បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ តាម ជើង យន្តហោះ  បរិមាណ ស លាក ប័ត្រ ចេញ - ចូល ក្នុង ការងារ ឆ្លង ព្រំដែន និង ក្នុង ការងារ ប្រឆាំង ការរត់ ពន្ធ ។
សាខា គយ នៅ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ម៉ោង កាយ  ( ខេត្ត ក្វាង និញ )  ដោះស្រាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ងាយស្រួល បែបបទ គយ ទាំងឡាយ សំរាប់ អាជីវកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS
តាម លោក វូ ក្វឹក ហ៊ុង  ប្រធាន សាខា គយ នៃ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ណូយ បាយ  ក្រោយ រយៈពេល តែ  ៣  ខែ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ប្រព័ន្ធ បន្ទប់  camera ត្រួតពិនិត្យ  ម៉ាស៊ីន  និង ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប ៗ  សាខា គយ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ណូយ បាយ បាន បំពេញ បែបបទ ជើង យន្តហោះ ជាង  ១១.០០០  ជើង រួមមាន បរិមាណ ភ្ញៀវ ចំនួន  ១,៦  លាន នាក់ ។  ក្នុង នោះ ជើង យន្តហោះ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន  ៦០០០  ជើង  រួមមាន អ្នកធ្វើដំណើរ ចំនួន  ៩០០.០០០  នាក់ និង ឥវ៉ាន់ ចំនួន  ៧០០.០០០  កញ្ចប់  ព្រមទាំង ធ្វើ បែបបទ ចូល ប្រទេស សំរាប់ ជើង យន្តហោះ ចំនួន  ៥០០  ជើង រួមមាន អ្នកធ្វើដំណើរ ចំនួន  ៧២៤. ៣៤០  នាក់ និង ឥវ៉ាន់ ចំនួន  ៧២៤. ៣៤០ កញ្ចប់ …
រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ ត្រូវបាន ប្រដាប់ ប្រព័ន្ធ ឆ្លុះ  container  ចំនួន  ១១  មិន  ទទួល ថវិការ នៅនឹង ទីកន្លែង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ទេ  ហើយ កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ បាន ដាក់  នៅ បណ្តា  ទីកន្លែង សំខាន់ ៗ  មាន បរិមាណ ទំនិញ ជាច្រើន ចំណុះ នាយកដ្ឋាន គយ ចំនួន  ៦ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បន្ថែម ម៉ាស៊ីន ឆ្លុះ ឥវ៉ាន់ និង ទំនិញ ចំនួន  ៩៧  គ្រឿង  ប្រព័ន្ធ  camera  ចំនួន  ១៩  នៅ ០៩ សាខា ខេត្ត  ទីក្រុង និង នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ នឹង ប្រដាប់ បន្ថែម ម៉ាស៊ីន ឆ្លុះ  container  ចំនួន  ៥  គ្រឿង  ថែម ទៀត ។
នៅ ទីនេះ សាខា គយ បាន អនុវត្ត ចុះបញ្ជី សលាក ប័ត្រ ចេញ - ចូល  អេឡិចត្រូនិច ចំនួន  ១. ៩០៧  និង តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ទទួលបាន  ៧៥០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  បរិមាណ ស លាក ប័ត្រ ចេញ - ចូល អេឡិចត្រូនិច នា ឆ្នាំ ២០១៤ អនុវត្តន៍ ដោយសាខា គយ ម៉ោង កាយ មាន ចំនួន  ៥. ៨២៥ ឈុត  និង មាន តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទទួលបាន  ៩៤១១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( ទទួលបាន  ១០០ %  នៃ សរុប បែបបទ និង  ១០០ % នៃ តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម ) បាន ដាក់ចេញ ។
រីឯ នៅ សាខា គយ កំពង់ផែ នៅ ខេត្ត ក្វាង និញ  ក្នុង រយៈពេល ជិត  ១  ខែ  អនុវត្តន៍ មាន អាជីវកម្ម ធ្វើ បែបបទ គយ អេឡិចត្រូនិច លើ ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  ចំនួន  ៦០ ។  បរិមាណ ស លាក ប័ត្រ ចេញ - ចូល គយ អេឡិចត្រូនិច នៅ ទីនេះ ទទួលបាន ៤០៨ / ៤០៨  សន្លឹក  ( អត្រា សលាក ប័ត្រ ចេញ - ចូល ចុះបញ្ជី ទំរង់ ដូចគ្នា  ទទួលបាន  ១០០ %)  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម អនុវត្ត បែប បទ គយ អេឡិចត្រូនិច ទទួលបាន  ១៣០. ៩២៥. ៧៤៤  ដុល្លារ អាមេរិក  ( ទទួលបាន ១០០ % នៃ តំលៃ នាំចេញ - នាំចូល ទំរង់ ដូចគ្នា ) ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ អាជីវកម្ម បាន ប្រើប្រាស់ ហត្ថលេខា ជា លេខ  ដើម្បី បំពេញ បែបបទ គយ អេឡិចត្រូនិច  ( ស្មើនឹង  ៩១, ៣ %)…  គុណសម្បត្តិ នៃ ប្រព័ន្ធ ក៏ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៅ សាខា គយ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន ម៉ោង កាយ  ( ខេត្ត ក្វាង និញ ) ។
នៅ ក្រុម ធ្វើ បែបបទ គយ គ្រប់គ្រង បណ្តា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម អៀន ផង  ( ខេត្ត បាក់ និញ )  ទីកន្លែង ប្រមូល ភាគ ច្រើន បណ្តា  “ ក្រុមហ៊ុន ធំ ” បរទេស  ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  ក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។  លោក ប៊ុយ ង៉ុក យុង  អនុ ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បាក់ និញ ឲ្យដឹង ថា  ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្រុម ធ្វើ បែបបទ នៅ ទីនេះ បាន ត្រួត និង ឆ្លង ព្រំដែន សលាក ប័ត្រ ចូល - ចេញ របស់ បណ្តា អាជីវកម្ម ចំនួន  ៥០០  សន្លឹក ។  នៅ ថ្ងៃ ច្រើន បំផុត  បរិមាណ ស លាក ប័ត្រ ចូល  -  ចេញ ព្រំដែន ឡើង ដល់  ១.៥០០  សន្លឹក ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម អៀន ផង  ទីកន្លែង ប្រមូល បណ្តា វិនិយោគិន បរទេស ធំ ៗ  ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS បាន អនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព  ដំណាក់កាល ជំនាញ របស់ គយ ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ កំណត់ និង ទំនើប មិន ចេញ នឹង គយ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  អាល្លឺម៉ង់  និង ជប៉ុន ទេ ។
យើង អាច និយាយ ថា  ការអនុវត្តន៍ ប្រព័ន្ធ  VNACCS/VCIS  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ បាន បង្កើត ជំហាន ទម្លុះភាពទល់ ច្រក ក្នុង ដំណើរការកែទម្រង់ រដ្ឋភិបាល សំដៅ ទំនើបនីយកម្ម ផ្នែក គយ វៀតណាម ចំពោះ មុខ ទ្វារ សមាហរណកម្ម ។  វា បាន បើក ចេញ ឳកាស ជាច្រើន សំរាប់ សហគមន៍ អាជីវកម្ម និយាយ ដោយឡែក និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម និយាយ រួម  ជាពិសេស នៅពេល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច នឹង បង្កើត នា ឆាប់ ៗ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ ៕
ឯកឧត្តម  សួស  យ៉ារ៉ា  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ ទូក  ង  ចំនួន ២០០ នាក់ នៅក្នុង វត្ត ពុក ឫស្សី  ខេត្ត កណ្តាល  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម  សួស  យ៉ារ៉ា  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ ទូក  ង  ចំនួន ២០០ នាក់ នៅក្នុង វត្ត ពុក ឫស្សី  ខេត្ត កណ្តាល
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ផ្ទះ ចំនួន  ៥៨ ខ្នង ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ ខ្វះ ផ្ទះ សំបែង  និង ចែក អំណោយ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម ចំនួន  ២៥០ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ បូរី ជលសារ  ស្រុក បូរី ជលសារ ខេត្ត តាកែវ
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឯកឧត្តម  សួស  យ៉ារ៉ា  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ព្រះមេ គណ: ខេត្ត ព្រះអង្គ  ឡុង  សុមុន្នី  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្រ្តី រាជការ ខេត្ត បាន ដឹកនាំ ទូក  ង  ចំនួន ពីរ គ្រឿង ឈ្មោះ  ព្រះវិហារ សែន ជ័យ បារមី ជ័យ ភូមិ  និង កោះ កែរ សែន ជ័យ បារមី ព្រះអង្គ ខ្មៅ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត អបអរសាទរ ក្នុង ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥ ខាងមុខ នេះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា នេះ  បាន រៀបចំ ពិធី សែន ក្រុង ពាលី សុះ សេចក្តីសុខសប្បាយ  និង ជ័យ ជំនះ  និង បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កីឡាករ ទូក  ង  ចំនួន ២០០ នាក់ នៅក្នុង វត្ត ពុក ឫស្សី  ខេត្ត កណ្តាល
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ក្រុមការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សាខា នាយកដ្ឋាន សុខុមាលភាព សង្គម ចុះ ជួយ ភូមិ អពុក  ឃុំ កណ្តោល ជ្រុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ផ្ទះល្វែង នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ប្រកាស បន្ទាន់ ក្នុង តម្លៃ ចរចា ២១០.០០០ ដុល្លារ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់  CL)  សូម ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង មួយ បន្ទាន់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង បី  មាន ទំហំ  ៤ x ១៩  មាន ប្លង់ រឹង ស្រាប់  អាច ជួល សម្រាប់ បើក ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ  ឬ អង្គការ ក៏ បាន ។
មិន ធម្មតា  !  ចោរ វៀតណាម ល្បី លូក ហោប៉ៅ 3 ប្រទេស ត្រូវ មក អស់ លក្ខណ៍ ក្នុង ថ្ងៃ អង្គរ សង្គ្រាន្ត នៅ សៀមរាប
១ )  “ ខ្ញុំ មិន មែន ទៅដល់ ទីនោះ បាន ដោយ ការបន់ស្រន់ សុំ វា ឬ ក៏ ដេក សង្ឃឹម ពី វា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយ ការប្រឹងប្រែង ធ្វើ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី វា ” ។  Estée  Lauder
២ )  “ បើ អ្នក ពិតជា បាន ដាក់ បេះដូង របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង អ្វី ដែល អ្នក ជឿជាក់ ទៅ លើ  បើ ទោះជា វា ធ្វើឲ្យ អ្នកទន់ខ្សោយ ក៏ដោយ  នោះ រឿងរ៉ាវ ដ៏ អស្ចារ្យ នឹង អាច កើតឡើង បានជាក់ ជា ពុំ ខាន ” ។  Emma  Watson
៥ )  “ វិធី ដ៏ ពេញនិយម បំផុត ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន បោះបង់ចោល នូវ អំណាច របស់ ពួកគេ គឺ នៅ ត្រង់ កាល ដែល ពួកគេ យល់ ថា ពួកគេ ពុំ មាន វា អ្វី បន្តិច នោះ ឡើយ ” ។  Alice  Walker
៣ )  “ អ្នក អាច ខ្ជះខ្ជាយ ជីវិត របស់ អ្នក ទៅលើ ខ្សែ បន្ទាត់ ដែល បាន គូស កំណត់ ព្រំដែន រួចហើយ  ឬ ក៏ អ្នក អាច រស់ នៅ ជីវិត របស់ អ្នក ដោយ ដើរ កន្លង វា ” ។  Shonda  Rhimes
៧ )  “ សំណួរ មិន មែន ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា តើ នរណា គេ នឹង ផ្ដល់ ការអនុញ្ញាត ដល់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ សំណួរ នឹង សួរ ថា តើ នរណា គេ នឹង បញ្ឈប់ ខ្ញុំ ទៅ វិញ ទេ ” ។  Ayn  Rand
៦ )  “ អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ជួប នឹង ការផ្ដួលរលំ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ត្រូវ ឲ្យ គេ ផ្ដួលរលំបាន នោះ ទេ ” ។  Maya  Angelou
៤ )  “ ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ព្យុះភ្លៀង នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ នឹង បាន រៀនសូត្រ ពី ការបើកបរ នាវា របស់ ខ្ញុំ ” ។  Louisa  May  Alcott
លោក បន្ត ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រមូល ចំណូល ប្រមាណ ជាង ៤៦៩ លាន ដុល្លា អាមេរិក ផងដែរ ។  ចំណែក ការប្រមូល ចំណូល នៅក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ វិញ ភាគ ច្រើន ជា ចំណូល  បាន មកពី ការនាំចូល រថយន្ត  បារី  ជាពិសេស ពី ក្រុមហ៊ុន ធុរ ជន ដែល ល្អ បំផុត ទាំង ១៧ ក្រុមហ៊ុន ។
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មន្រ្តី ក្រសួង ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន កិច្ចសហការ ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និត ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ការសហការ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ជម្រុញ លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  អាជីវកម្ម  ការផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអនុវត្តន៍ ថវិកា កម្មវិធី  និង ត្រូវ បន្ត រៀបចំ ផែនការបណ្តុះបណ្តាល ថែម ទៀត  ដើម្បី ជម្រុញ ការគ្រប់គ្រង់ ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន តម្លាភាព ៕
ភ្នំពេញ៖  សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ព្រះសីហនុ  ប្រមូល ចំណូល បាន  ប្រមាណ ១៩៩ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើនឡើង ប្រមាណ ៤២ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែរ អន្តរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក យឿក  យូ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ព្រះសីហនុ  កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហុន  គឺជា កំពង់ផែ ធំ ជាង គេ  ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ នាំចូល  និង បាន បំពេញ បែបបទ នៅ ទីនោះ ជាច្រើន  ជាពិសេស មាន ធុរ ជន ល្អ បំផុត ១៧ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ភាគ ច្រើន នាំចូល ស្រាបៀរ  សំបក កំប៉ុង  ស្រូវ សាលី  ទឹក  ដោះគោ  ខោ ទឹកនោម  ស្ករ ស  និង ប្រេង រំអិល ជាដើម ។
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន ទទួល គារវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ស្និទ្ធស្នាល រាក់ទាក់ បំផុត ពី  លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  Ram  Nath  Kovind  និង  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  រួមទាំង  មន្រ្តី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១១  កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា ស្កូប រំលឹក វិញ្ញាណ ខ័ន្ទ  លោក  មហាត្មៈ  គន្ធី  ដែល ជា អតីត វិរៈ បុរស របស់ ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ដែល បាន ទាមទារ សេរីភាព  និង ឯករាជ្យ ជូន ប្រជាជាតិ ឥណ្ឌា ទាំងមូល ពី អាណានិគម អង់គ្លេស ។
នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មកកាន់ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។  កន្លងទៅ ទស្សនកិច្ច លើក ទី ១ គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨១ ,  លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ - ១៩  កុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០០០  និង លើក ទី ៣  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៧ - ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  ។
កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥២  មក ម៉្លេះ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រទេស យើង ត្រូវបាន បំផ្លេច បំផ្លាញ ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ហើយ ទំនាក់ទំនង ការទូត ក៏ ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៨១  កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ឡើងវិញ  ហើយ ពេល នោះ គឺជា ឆ្នាំ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ដំបូង បង្អស់ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ផងដែរ ។
តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា  ស្កូប រំលឹក វិញ្ញាណ ខ័ន្ទ  លោក  មហាត្មៈ  គន្ធី  រួច សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង  ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋ ម្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ជំនួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ អនុ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  ជំនួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  និង កម្មវិធី ចុងក្រោយ គឺជា វេទិកា ធុរកិច្ច កម្ពុជា - ឥណ្ឌា ៕
ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ច្រានចោល ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ថា  រកឃើញ រ៉ែ មាស នៅ ការដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន ចិន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ច្រានចោល ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម  អំពី ការរកឃើញ រ៉ែ មាស  នៅក្នុង ការដ្ឋាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង នៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា ជា រឿង មិន ពិត  ទាល់តែសោះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន បញ្ជាក់ ថា  រ៉ែ  ដែល បាន ប្រទះឃើញ ដូច រ៉ែ មាស  នៅក្នុង ការដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន ចិន  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នោះ  គឺជា ប្រភេទ រ៉ែ ពីរីត  ដែល ជា បណ្តុំ  នៃ សមាសធាតុ ដែក  និង ស្ពាន់ ធ័រ  មាន ពណ៌ ភ្លឺ ផ្លេក  លឿង  ឬ  ស  ស្រដៀង គ្នា ដូច មាស ដែរ  ប៉ុន្តែ រ៉ែ នោះ ពុំ មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  ឬ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ជីក យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ ទេ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ច្រានចោល ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម  អំពី ការរកឃើញ រ៉ែ មាស  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ .. ៕  ដែន  សីមា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពិតជា កម្រ នឹង បាន ឃើញ ណាស់  ដែល តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ស្រុក ខ្មែរ  មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ថត ម៉ូត សំលៀកបំពាក់  ស្អាត ៗ ដល់ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ក្រោយពី កុមារា  ធុច  សាលិក  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  រួច មក លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ក៍ មានប្រសាសន៍ ជួន …..
ពិតជា កម្រ នឹង បាន ឃើញ ណាស់  ដែល តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ស្រុក ខ្មែរ  មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ថត ម៉ូត សំលៀកបំពាក់  ស្អាត ៗ ដល់ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ទស្សនា វីដ្តី ប្រណិត នារី  ២០១៩  បាន អញ្ចើញ តារា ស្រី ចំនួន ៥  ដួង ដើម្បី ចូលមក ថត ម៉ូត ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ហើយនិង ពិធី ការិនី ស្រស់ស្អាត ប្រចាំ ហង្ស មាស  អ្នកនាង  ចាន់  កែវ និមល ។ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ ជួបជុំគ្នា  ក៍ បាន ឡាយ វីដេអូ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ  ដោយ ពួកគាត់ កូរ គ្នា ឡើង សប្បាយរីករាយ តែម្តង  ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិយជន ដែល គាំទ្រ ពួក គាត់ នោះ គឺ មាន ការសប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ។
ហើយ នេះ គឺជា រឿង ដែល កម្រ នឹង បាន ឃើញ ណាស់ ដែល កំពូល តារា ស្រី ៗ មក ជួបជុំគ្នា បែប នេះ  ទើប ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន នាំគ្នា ផ្ញាក់ ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះហើយ តោះ មក ទស្សនា នូវ វីដេអូ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ តូចចិត្ត នឹង ឪពុក ម្តាយ  ស្រលាញ់ កូន មិន ស្មើគ្នា  ក៍ បាន សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ បន្សល់ទុក នូវ សារដ៍ កំសត់ ជូន ឪពុក ម្តាយ  ដោយ សរសេរ ថា …
ស៊ុត ផ្ដល់ នូវ ជីវជាតិ បំប៉ន ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ របស់ អ្នក  និង ផ្ដល់ ថាមពល សម្រាប់ អ្នក ពេញ ១ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  សូម្បីតែ សម្បក របស់ វា ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ នឹកស្មាន ដល់ ដែរ ។  សម្បក ស៊ុត មាន ធាតុ ផ្សំ ដូចជា  កាល់ស្យូម កាបូណាត  ដែល ជា ទម្រង់ មួយ ប្រភេទ របស់ កាល់ស្យូម  ជាមួយនឹង ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង បរិមាណ តិចតួច  និង សមាសធាតុ សរីរាង្គ ដទៃ ទៀត ។  តើ សម្បក ស៊ុត មាន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង  ?
១ )  ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ទទួលយក ជាតិ កាល់ស្យូម៖  សម្បក ស៊ុត មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង ផ្ទុក នូវ ជីវជាតិ បំប៉ន ដ៏ សំខាន់ ដែល ជាជាតិ កាល់ស្យូម នេះ ទៀតផង ។  រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវការ កាល់ស្យូម សម្រាប់ ផ្ដល់ ការលូតលាស់ ដល់ ឆ្អឹង ថ្មី ៗ  ការពារ ពី ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  ហើយ ជួយ រក្សា លំនឹង ចង្វាក់ បេះដូង  ជួយ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់ បេះដូង  និង គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ប៉ូតាស្យូម  ម៉ាញេស្យូម  និង ផូស្វ័រ នៅក្នុង ឈាម ផងដែរ ។
អ្នកវិភាគ៖  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នឹង មាន  Face  ID,  គែម ស្ដើង  តែ មិន មាន  Notch  ដូច  iPhone  X  ទេ ដោយសារ  …
២ )  ម្សៅ សម្បក ស៊ុត គឺជា ថ្នាំ ជំនួយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព៖  អ្នក អាច ធ្វើ ម្សៅ សម្បក ស៊ុត នេះ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ដោយ គ្រាន់តែ យក សម្បក ស៊ុត ទៅ ដាក់ នៅក្នុង ទឹក ដាំ ពុះ ដើម្បី សម្លាប់ មេរោគ  បន្ទាប់មក យក វា ទៅ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត  រួម សឹម យក ត្បាល់ មក បុក សម្បក ស៊ុត នោះ ឲ្យ ល្អិត ម៉ត់ ជា ទីបំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  ពុំ នោះ ទេ វា អាច ធ្វើឲ្យ បំពង់ក របស់ អ្នក របួស បាន ។  នៅពេល អ្នកទទួលបាន ម្សៅ សម្បក ស៊ុត នេះ ហើយ  អ្នក អាច លាយ វា ញាំុ ជាមួយ ទឹក ដាំ ឬ ទឹក ផ្លែ ឈើ  នំប៉័ង  ស្ប៉ា ហ្កេ ទី  និង សាច់ ឆា របស់ អ្នក បាន ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ត្រូវ ទទួលទាន ម្សៅ សម្បក ស៊ុត ច្រើន ពេក នោះ ទេ  ត្រឹមតែ ១ ចំហៀង សម្បក ស៊ុត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ សមល្មម សម្រាប់ មនុស្ស ជំទង់  ពុំ នោះ ទេ ការទទួលទាន ជាតិ កាល់ស្យូម លើស អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  និង អាច បង្កើន ហានិភ័យ ពី ជំងឺ បេះដូង ថែម ទៀត ផង ។
៣ )  ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការដាំ ដំណាំ៖  ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ហើយ  សម្បក ស៊ុត នៅ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ ការដាំដុះ ដំណាំ របស់ អ្នក ទៀតផង ។  ប្រភេទ រុក្ខជាតិ មួយចំនួន ដូចជា  ប៉េងប៉ោះ  ត្រប់  ដើម ប៉ោម  ម្ទេស ប្លោក  និង ដើម ផ្កា កុលាប  ចូលចិត្ត ជាតិ កាល់ស្យូម បន្ថែម សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ វា ណាស់ ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក សម្បក ស៊ុត ទៅ កិន  រួច យក វា មក រោយ នៅក្បែរ ដី ដំណាំ របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  គឺជា ការស្រេច ៕
លោក  កែវ  ឡង់ ឌី៖  ខ្ញុំ មិន ដែល ទទួល ពាក្យ ជោគជ័យ ទេ  ទោះបីជា ខ្ញុំ ក្លាយជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ក៏ដោយ
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក ឈួន  ដារ៉ា បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ពិព៌ណ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ លើក ទី ១ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា កន្លងមក ថា  ការរៀបចំ សហការពិព៌ណ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស ចិន  និង កម្ពុជា នេះ  គឺ បាន ផ្ដល់ នូវ ផល ចំណេញ ច្រើន ដល់ អ្នកវិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជករ  ដែល បាន បើក អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង រដ្ឋាភិបាល ចិន  អ្នកវិនិយោគិន ចិន  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង គោលដៅ ពង្រីក ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ទីផ្សារ  និង ដើម្បី បង្កើន សក្តានុពល នៃ ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ជាង ១០០  មកពី ខេត្ដ ហ៊ូណាន  និង ខេត្ដ សានតុង នៃ ប្រទេស ចិន  រួម ជាមួយ សហគ្រាស នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ ការចូលមក វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ច្រើន នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដល់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  និង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ” ។
លោកស្រី  វ៉ាង  លី ភឹង  អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន វ៉ាង នី  គ្រុប របស់ ចិន  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  ពង្រីក ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច រវាង កម្ពុជា  និង ចិន ឱ្យ កាន់តែ កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ការលើកកម្ពស់ ទីផ្សារ ទំនិញ  និង ផលិតផល របស់ សហគ្រាស  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការបើក ផ្លូវ សម្រាប់ អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោកស្រី បាន បន្ដ ទៀត ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ចិន  គ្រោង នឹង រៀបចំ ពិព៌ណ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី គាំទ្រ ទីផ្សារ ទំនិញ  និង ផលិតផល របស់ ចិន  និង កម្ពុជា ។
ពិព៌ណ ពាណិជ្ជកម្ម អន្ដរជាតិ លើក ទី ១ នេះ  ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព៌ណ កោះ ពេជ្រ  ដែល មាន ដាក់តាំង នូវ ផលិត  ផល ទេសចរណ៍  ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  ចំណីអាហារ  សម្លៀកបំពាក់ ស្បែកជើង  គ្រឿង សំអាង  រថយន្ដ  និង ម៉ូតូ  គ្រឿង  សម្ភារៈ សំណង់  ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក  និង ផ្នែក  អចលន ទ្រព្យ  សរុប ចំនួន ១២ ប្រភេទ  និង មាន ស្ដង់ ចំនួន ១០០ ស្ដង់  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស ចិន  និង កម្ពុជា ៕
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ អង់គ្លេស បាន ដាក់ ពិន័យ មិន ឲ្យ ខ្សែ ការពារ  Arthur  Masuaku របស់ ញញួរ ធំ West  Ham លេង ចំនួន ៦ ប្រកួត  ដោយសារតែ ស្តោះ ទឹក មាត់ ដាក់ កីឡាករ  Nick  Powell  របស់ ក្រុម Wigan ។
ខ្សែ ការពារ  Arthur  Masuaku  របស់ ញញួរ ធំ  West  Ham  ជាប់ បំរាម ៦ ប្រកួត ព្រោះ ស្តោះ  ទឹក មាត់ ដាក់ កីឡាករ ក្រុម  Wigan  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Arthur  Masuaku នឹង ត្រូវ អវត្តមាន ជាមួយនឹង ក្រុម West  Hamពេល ប្រកួត កម្មវិធី អង់គ្លេស  Premier  League ពេល ប៉ះ ក្រុម Crystal  Palace,  Brighton,  Watford,  Liverpool,  Swansea និង  Burnley ។
ខ្សែ ការពារ  Arthur  Masuaku  របស់ ញញួរ ធំ  West  Ham  ជាប់ បំរាម ៦ ប្រកួត ព្រោះ ស្តោះ  ទឹក មាត់ ដាក់ កីឡាករ ក្រុម  Wigan
កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ ទទួលបាន កាត ក្រហម បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត នៅ នាទី ទី ៤៩ពេល ប៉ះ ជាមួយនឹង កីឡាករ  Nick  Powell  នៅក្នុង ការប្រកួត អង់គ្លេស  FA  Cup  ដែល ក្រុមញ ញួរ  ធំ ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Wigan  ដោយ លទ្ធផល 2-0 ។
លោក  David  Moyes  អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប  West  Ham  បាន ចាត់ទុក ទង្វើ របស់  Arthur  Masuaku ជា ទង្វើ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  ហើយ រូប គេ នឹង ទទួលរង ពិន័យ បន្ថែម ទៀត ពី ក្លិប  ៕  ដេវីត
គោ ឧសភរាជ  បាន បរិភោគ គ្រាប់  ល្ង  ស្រូវ  និង ពោត ច្រើន  ហើយ តាម ជំនឿ បង្ហាញ ថា  ឆ្នាំ នេះ ការបង្កបង្កើន ផល ល្ង  ស្រូវ និង ពោត នឹង ទទួលបាន ច្រើន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គោ ឧសភរាជ  បាន បរិភោគ គ្រាប់  ល្ង  ស្រូវ  និង ពោត ច្រើន  ហើយ តាម ជំនឿ បង្ហាញ ថា  ឆ្នាំ នេះ ការបង្កបង្កើន ផល ល្ង  ស្រូវ និង ពោត នឹង ទទួលបាន ច្រើន
ខេត្ត សៀមរាប៖  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ៤ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  នៅឯ  ទីលាន ជល់ ដំរី  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះន័ង្គល  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្រោម ព្រះរាជា ធីបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី យ យានី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី តាម បែប ព្រហ្ម មញ្ញ សាសា  រឺ ហៅ ថា  ទិវា កសិកម្ម  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់  បាន បួងសួង  សូម អោយ មាន ទឹកភ្លៀង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  នោះ  ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ចំនួន ៣  ជុំ លើ វាល ព្រះស្រែ  ដែល នៅក្នុង ក្បួន នោះ មាន នង្គ័ល ៣  ៖
ន ង្គ័ល ទី  ១  ភ្ជួរ ដោយ លោក  ណៅ  ធួក  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  តំណាង អោយ វិស័យ កសិកម្ម នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ន ង្គ័ល ទី  ២  ជាន ង្គ័ល  តំណាង អោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល មាន  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  និង លោកស្រី  ជា ស្តេច មាឃ  និង មេ ហួរ ។  និង  ន ង្គ័ល ទី  ៣  ជាន ង្គ័ល តំណាង អោយ ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ភ្ជួរ ដោយ  លោក  អ៊ិន  រដ្ឋា សេរី  ជំនួយការ សម្តេច ចៅ វា វាំង គង់  សំអុល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ។
បន្ទាប់មក  គេ បាន ព្រលែង គោ ឧសភរាជ ទាំង ២  ដើម្បី ផ្សង ប្រផ្នូល  តាម ការបរិភោគ នូវ អាហារ  ៦ មុខ  ដូចជា  ស្រូវ  សណ្តែក  ពោត  ល្ង  ក៏ ដូចជា ស្មៅ  និង ស្រា ជាដើម  ដោយ ឆ្នាំ នេះ  គោ ឧសភរាជ  បាន បរិភោគ គ្រាប់  ល្ង  ស្រូវ  និង សណ្តែក ច្រើន ជាង គេ  ហើយ តាម ជំនឿ បង្ហាញ ថា  ឆ្នាំ នេះ ការបង្ករបង្កើន ផល ល្ង បាន ៩៥ ភាគរយ  ស្រូវ  ៩០ ភាគរយ  និង ពោត  ៩០ ភាគយ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន
Next:  រដ្ឋបាល រាជធានី ណែនាំ ដល់ គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចាត់ការតាំង រៀបចំ ឲ្យ មាន ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ឲ្យបាន អធិកអធ័ម
តើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  គួរ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ហិបឆ្នោត  ដែល កម្ពុជា ត្រៀម ប្រើ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  @ សហការី
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា យុទ្ធនាការ ឃោសនា តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់ មិន ទាន់ មកដល់ ក្តី  ក៏ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ  ឬ  សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  បាន យក វេទិការ ហ្វេសបុក ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា នេះ  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់  ចែង ឲ្យ ច្បាស់ ពី ការឃោសនា បោះឆ្នោត  តាម បណ្តាញ សង្គម នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ  តើ ដល់ ពេល ហើយ ឬ នៅ  ដែល ច្បាប់ ត្រូវ គ្រប់គ្រង លើ ចំណុច នេះ ?
លោក ហ៊ុន  សែន  ហៅ អ្នក ដែល ណែនាំ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ថា ជា ជន អគតិចង់ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល នៃ មន្ទី ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កន្ទោក ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទីតាំង ដឹកជញ្ជូន  និង ផលិត កែច្នៃ គ្រឿងញៀន មួយ កន្លែង  ដោយ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត បាន ម្សៅ ក្រាម  ដែល សង្ស័យ ថា  ជា សារធាតុ ញៀន ជា គ្រឿង ផ្សំ ជាច្រើន  និង ឧបករណ៍  សម្រាប់ ផលិត គ្រឿងញៀន ផងដែរ  ។
ការរួមភេទ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ថែមទាំង ជួយ រក្សា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ អ្នក ឱ្យ រឹងមាំ
ការបង្ក្រាប  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ឃិន  ម៉ាប់  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កោះ កែវ  ខេត្ត ពោធិសាត់  ។  ដោយឡែក  វត្ថុតាង ដកហូត នោះ រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម  ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៨៩ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ មាន កញ្ចប់ ធំ ល្មចំនួន ៦៩ កញ្ចប់  និង កញ្ចប់ ធំ  ដែល ច្រក ក្នុង កញ្ចប់ តែ ចំនួន ២០ កញ្ចប់  រួម និង គ្រឿងផ្សំ ព្រមទាំង ឧបករណ៍  សម្រាប់ ផលិត គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ទៀត ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  មុន ឈានដល់ ការបង្ក្រាប នេះ  កម្លាំង នគរបាល នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ស៊ើបអង្កេត យូរ មកហើយ រហូត កំណត់ បាន ទីតាំង  ដែល សង្ស័យ មាន ការដឹកជញ្ជូន និង ផលិត កែច្នៃ គ្រឿងញៀន មួយ នេះ ច្បាស់លាស់  ។  បន្ទាប់មក  កម្លាំង នគរបាល ខាងលើ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កន្ទោក ធ្វើ ការបង្ក្រាប តែម្ដង  ។
សុខ  សោម៉ាវត្តី  ទម្លាយ ខ្ទេច គ្មាន សល់ រឿង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  លី  វ៉ាហេទ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ទម្លាយ ខ្ទេច គ្មាន សល់ រឿង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  លី  វ៉ាហេទ
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  " ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ "  របស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស នៅ  Prime  Cineplex  ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា ល្ងាច មិញ នេះ  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  បាន ទម្លាយ គ្មាន សល់ ជុំវិញ  រឿងរ៉ាវ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  លី វ៉ាហេទ  ។
សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង ខ្លួន  និង  លី វ៉ាហេទ  កន្លងមក ក្នុង នាម ជា មិត្តភ័ក្ដិ  ក្នុង សិល្បៈ ប៉ុណ្ណោះ គ្មាន អ្វី  លើស ពី ហ្នឹង នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប  នាង ហ៊ាន ថត ឈុត ឆាក  ស្នេហា ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង  " ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ "  ដោយ មិន ខ្លាច  វ៉ាហេទ  ប្រចណ្ឌ សូម្បីតែ បន្តិច ។  អ្នក មេម៉ាយ ចាយ សម្រស់ រូប នេះ ថា៖ " មាន រឿង អ្វី ដែល  វ៉ាហេទ  គាត់ មក ប្រចណ្ឌ ខ្ញុំ នោះ  បើ ពួកយើង ទាំង ពី គឺជា មិត្តភ័ក្ដិ នឹង គ្នា ហ្នឹង  បើ ជា គូ ស្នេហ៍  ឬ សង្សារ មក ប្រចណ្ឌ បាន ត្រូវ  ហើយ ចំពោះ រឿង ខ្ញុំ  និង  វ៉ាហេទ  ឧស្សាហ៍ ទៅ ណា  មក ណា ជាមួយគ្នា  មកពី គាត់ ជា មនុស្ស ល្អ  តែងតែ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ  និង សប្បាយ គ្រប់ ពេល នៅក្បែរ គាត់ " ។
ទោះបីជា អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ព្យាយាម បដិសេធ ថា  ទំនាក់ទំនង ខ្លួន ជាមួយ  លី វ៉ាហេទ  ក្នុង នាម ជា មិត្តភ័ក្ដិ  ដែល រួម ការងារ  ជាមួយគ្នា ក្ដី  ក៏ អ្នក សិល្បៈ  និង មហាជន មួយចំនួន  នៅតែ គិត  និង ជឿជាក់ ថា នាង  និង កីឡាករ បាល់ទាត់  រូប នេះ កំពុងតែ មាន  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយគ្នា  តែ មិន ហ៊ាន បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន បាន ដឹង ជាសាធារណៈ ។  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ រឿង ខាងលើ  លោក  អ៊ិន  សុភិន  អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម  មហាហង្ស បាន ឲ្យដឹង ថា "  រឿង  " ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ "  នេះ ដែរ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន ចំណាយ ដើមទុន អស់  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ការផលិត  ហើយ រឿង មួយ នេះ គឺជា ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ពិត មិន បាន ចំលង ពី បរទេស ឡើយ ។ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន  នៅពេល ដាក់បញ្ចាំង " ។
រឿង " ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ "  ជា ប្រភេទ រឿង ស្នេហា បែប កាច់ កុង រវាង ក្រមុំ ចាស់  និង ក្មេង ស្ទាវ  លាយឡំ ជាមួយ ឈុត ឆាក កំប្លែង  និង អត្ថន័យ អប់រំ  ជាច្រើន ក្នុង រឿង ។  រឿង " ក្រមុំ ចាស់ ប៉ះ ក្មេង ស្ទាវ "  នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចាំង នៅ រោង ភាពយន្ត  ទំនើប ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  ចូលរួម សម្ដែង ដោយ  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  លោក  ខេ  ម៉ៅ  គីម ធីតា  អូន  ឧស្សាហ៍  និង តារា សម្ដែង ប្រុស ស្រី ជាច្រើន រូប ទៀត ៕
តាម រយះ គណនី ហ្វេសបុក មួយ បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ ថា៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក ជួយ លក់ អីវ៉ាន់ នៅក្នុង ហាង អោយ ខ្ញុំ  ជារៀងរាល់ នាង តែងតែ បាន លួច លុយ  ហើយ តែ រយះពេល ២ ខែ សោះ បាន ដល់ ទៅ ជិត ២០០០ ដុល្លា  វា ពិតជា រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត និង នឹកស្មាន មិន ដល់ សោះ  នេះ ពិតជា ម៉ែ ឪ ពូកែ លួច ម៉ែន  កុំ តែ បាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ទេ ទើប អាច ចាប់ បាន ។  សូម បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ ត័្ន អោយ បាន ខ្ពស់ នូវ រាល់ អាជីវកម្ម ណា ដែល មាន ការពឹងពាក់ ដល់ អ្នកដទៃ អោយ ជួយ លក់ ។
ហួសចិត្ត !  ក្នុង រយៈពេល តែ ២ ខែ សោះ  នារី ជួយ លក់ដូរ គេ ម្នាក់  បាន លួច លុយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ស្ទើ តែ ជិត ២០០0 ដុល្លា  |  VDO  Amazing
នេះ គ្រាន់តែ ជា សារ មួយ សំរាប់ ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក ទៅដល់ បងប្អូន ទាំងឡាយ កុំ អោយ មាន បញ្ហា កើតឡើង ដូច ករណី ខាងលើ  ជាពិសេស អ្នក ដែល មក នៅ ជាមួយ  ដើម្បី ជៀសវាង ការខាតបង់លុយកាក់ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ខំ រក បាន មក ទាំង ពិបាក ។  ចង់ ជ្រាប អោយ កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម :
អេម ហួស !  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បើក ឱកាស ឲ្យ ស្រី ៗ តំរង់ ជួរ ថើប ម៉ា អស់ ដៃ  និង ថត  selfie  ថែម ទៀត ផង …( វីដេអូ ខាងក្នុង )
2. បន្ទាប់ពី អស់ ពេល កំណត់ ដាក់ ប្រាក់ ភ្នាល់ ហើយ  អ្នកគ្រប់គ្រង តុ និង ធ្វើ ការបង្វិល កង រ៉ូឡែត  តាម ដោយ ការបោះ បាល់  តាម ការទម្រង់ កាបង្វិល រង្វង់ រ៉ូឡែត
10 ការចាក់  ផ្គុំ លេខ  6 ខ្ទង់ ជាប់ គ្នា  សង  6 ដង  លោក អ្នក អាច ចាក់ ផ្គុំ លេខ រ អ្វី ក៍ បាន អោយ តែ មាន លេខ ជាប់ ត្នា  លើកលែងតែ  0  ដូចជា  19,20,22,23  ឬ  25,26,28,29
3. បន្ទាប់ពី ការរត់ របស់ កូន បាល់ បាន ឈប់  បុគ្គលិក គ្រប់គ្រង តុ និង ជួយ ការបង្វិល របស់ រង្វង់ រហូត បាន នឹង  បន្ទាប់មក បង្ហាញ រូបភាព លទ្ធផល លេខ ដែល កូន បាល់ បាន នៅ ហើយ ប្រៀបធៀប ដើម្បី ជា ការត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល
1. ការចាក់ លេខ មួយ ខ្ទង់់  សង  1=36  និង មាន លេខ អោយ ជ្រើសរើស លេង ទាំងអស់  37 លេខ  ចាប់ពី  0-36  ការចាក់ អោយ ជ្រើសរើស លេខ ដែល ត្រូវការ  ប៉ុន្មាន លេខ ក៏ បាន
2. ការចាក់ លេខ  គូ - សេស  មួយ សង មួយ  (  EVEN,ODD)  គូ  គឺ មាន លេខ  2,4,6,8,10,12,14,16,18,20,22,24,26,28,30,32,34,36  សេស  គឺ មាន លេខ  1,3,5,7,9,11,13,15,17,19,21,23,25,27,29,31,33,35  * ថា ចេញ លេង  0  អ្នកចែក បៀជា អ្នក ឈ្នះ  គឹ  ចាត់ទុក ថា ថ្លៃ តុង
3. ការចាក់ លេខ  ខ្ពស់ - ទាប  មួយ សង មួយ  (  1  to  18  ,  19  to  36  )  ខ្ពស់  គឺ មាន លេខ ចាប់ពី  19  ដល់  36  , ទាប  គឺ មាន លេខ ចាប់ពី  1  ដល់  18  * ថា ចេញ លេង  0  អ្នកចែក បៀជា អ្នក ឈ្នះ  គឹ  ចាត់ទុក ថា ថ្លៃ តុង
5. ការចាក់ ប្រលោះ  មួយ សង ពីរ  ទាំងអស់ មាន  3 ប្រលោះ  (  1st  12  ,  2nd  12,  3rd  12)  1st  12  គឺ មាន លេខ ចាប់ពី  1-  12  2nd  12  គឺ មាន លេខ ចាប់ពី  13  -24  3rd  12  គឺ មាន លេខ ចាប់ពី  25-36  * ចេញ លេខ  0  មេ គឺជា អ្នក ឈ្នះ  ចាត់ទុក ថា ថ្លៃ តុង
7. ការចាក់  ផ្គុំ លេខ  2 ខ្ទង់ ជាប់ គ្នា  សង  18 ដង  លោក អ្នក អាច ចាក់ ផ្គុំ លេខ អ្វី ក៏ បាន អោយ តែ មាន លេខ ជាប់ ត្នា  លើកលែងតែ លេខ  0  ដូចជា  10,11,21  និង  24  ជាដើម
8. ការចាក់  ផ្គុំ លេខ  3 ខ្ទង់ ជាប់ គ្នា  សង  12 ដង  លោក អ្នក អាច ចាក់ ផ្គុំ លេខ អ្វី ក៏ បាន អោយ តែ មាន លេខ ជាប់ ត្នា  លើកលែងតែ លេខ  0  ដូចជា  19,20,21  ឬ  28,29,30
9. ការចាក់  ផ្គុំ លេខ  4 ខ្ទង់ ជាប់ គ្នា  សង  9 ដង  លោក អ្នក អាច ចាក់ ផ្គុំ លេខ រ អ្វី ក៍ បាន អោយ តែ មាន លេខ ជាប់ ត្នា  លើកលែងតែ  0  ដូចជា  19,20,22,23  ឬ  25,26,28,29
រ៉ូឡែត  ជា ហ្គេម កាស៊ីណូ មាន ទម្រង់ បែប តារាង ដ៏ ចំណាស់ បំផុត  មាន ដើមកំណើត នៃ ប្រទេស បារាំង  រ៉ូឡែត  (Roulette)  ជា ការទាយ លេខ ពី  0-36  រួម ទាំងអស់  37  លេខ  ជាប្រឡោះ នៅក្នុង រង្វង់  ដោយ ចែក ជា លេខ ខ្មៅ និង ក្រហម  មួយ ព៌ណ  18  លេខ  និង ព៌ណ ខៀវ  1  លេខ  គឺ លេខ  0  អោយ អ្នកលេង បាន ដាក់ ប្រាក់ ភ្នាល់ បន្ទាប់មក  ធ្វើ ការបង្វិល កង រ៉ូឡែត ទៅ ខាងឆ្វេង  បន្ទាប់មក ក៏ យោល កូន បាល់អោយ  កូន បាល់ ទៅ ខាងស្តាំ ដោយ ទាំង បង្វិល រ៉ូឡែត និង កូន បាល់រឿយ ៗ  ហើយ បញ្ឈប់ ដោយ  ដោយ ពេល កូន បាល់ បាន ចូល ប្រលោះ លេខ  បាន លេខ មួយ លើ ផ្ទាំង រ៉ូឡែត
1.  ពេល ចាប់ផ្តើម លេង ហ្គេម និង មាន វេលា កំណត់ រាប់ ថយ ក្រោយ សំរាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ភ្នាល់ នៃ លេខ  រឺ ទម្រង់ ដែល អ្នក  ប៉ាន់ស្មាន ទុក មិន ថា ជា  ការចាក់ មួយ  ការចាក់ ជា ជួរ  ការចាក់ ប្រលោះ  និង ជ្រើសរើស ចំនួន ក្រេឌីត  (  ចំនួន ប្រាក់ ដែល បាន ភ្នាល់ )  ឡើង តាម ទម្រង់ នីមួយ ៗ  អត្រា ការចាយ ក៏ ខុសគ្នា ទៅតាម នោះ ដែរ
“ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  កំពុង ជា បញ្ហា ស្នូល  ជា គ្រឹះស្ថាន និង ជា កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អាមេរិក ជា ដៃគូ មួយ ក្មុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជួរ មុខ របស់ វៀតណាម ។  នា រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  បាន កើន ជិត ៩០ ដង  ពី ៤ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  ឡើង ៣៦,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ទទួលបាន សមិទ្ធិ ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដោយសារ ការរួមចំណែក  របស់ សហគមន៍ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ” ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល អ.ស.ប  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម ជំនួប សន្ទនា អង្គភាព អាជីវកម្ម  រវាង វៀតណាម  ជាមួយ អាមេរិក  ស្តីពី ឥទ្ធិពល នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ  អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក (TPP)  ចំពោះ វៀតណាម  និង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - អាមេរិក ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន អះអាង ថា៖
នៅ ទីនេះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម នឹង អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា រាល់ វិធានការ  ដើម្បី វៀតណាម នៅតែ ជា ទី មកដល់  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ បណ្តា អង្គភាព អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង មាន បំណង ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ពុំ អនុវត្ត របង រារាំង ពាណិជ្ជកម្ម  ចំពោះ ទំនិញ វៀតណាម  និង ជម្រុញឲ្យ បញ្ចប់ យ៉ាង  ឆាប់ ៗ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក (TPP) ទៀតផង  ៕
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពិតជា អស្ចារ្យ  !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាច បកស្រាយ បទចម្រៀង មរតក ដើម ជា ស្រី បាន យ៉ាង ពិរោះ  ដែល ធ្វើអោយ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ពិតជា អស្ចារ្យ  !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អាច បកស្រាយ បទចម្រៀង មរតក ដើម ជា ស្រី បាន យ៉ាង ពិរោះ  ដែល ធ្វើអោយ …( មាន វីដេអូ )
សឹងតែ មិន គួរអោយ ជឿង ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ អាច បកស្រាយ បទ ស្រី បាន យ៉ាង ពិរោះ ដែល ជា មរតក ដើម  ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន និង គណៈកម្មការ បាក់ ចង្កេះ ជាខ្លាំង  នៅក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  THE  VOICE  KIDS  CAMBODIA  វគ្គ  BLIND  AUDITIONS  សប្តាហ៍ ទី ១ ៕
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បេក្ខជន ដែល បាន ឡើង មក ប្រកួត គឺ កុមារា  រ៉េត  រ៉ែន  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  គឺ បាន បកស្រាយ នូវ បទចម្រៀង មរតក ដើម ដែល មាន ចំណងជើង  “ នឹក ភូមិ ភ្នំ ធំ ”  គឺជា សំនៀង ដើម របស់ លោកស្រី  រស់ សេរី សុទ្ធា  បាន យ៉ាង ពិរោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ បេក្ខជន ទទួលបាន ការចុច បូតុង ដល់ ទៅ បី ៕
អាណិត ណាស់ !  ម្តាយ ក្មេងប្រុស ដែល បាន ស្លាប់  និង ជា ប្រធាន ក្រុម អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ  Pop  Model  បាន យំ រហូតដល់ សន្លប់  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ សព កូនប្រុស …( មាន វីដេអូ )
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចាប់ផ្ដើម សន្ទនា គ្នា រឿង ដក តំណែង លោក  កឹម  សុខា  ភាគ ច្រើន ថា មិន ពេញចិត្ត និង ជា ទង្វើ ផ្ដាច់ការ
កាស៊ីណូ នៅ ច្រក ដូង ៧ ដើម  បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ចុះ ទៅ បិទ សីល បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត  ហើយ កំពុង រំលោភ អាជ្ញាប័ណ្ណ លើស ដើម  ខណៈ បេីក ឱ្យ ពលរដ្ខ ខ្មែរ ចូល លែង ដោយ សេរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាស៊ីណូ នៅ ច្រក ដូង ៧ ដើម  បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត ចុះ ទៅ បិទ សីល បាន មួយ ដង្ហើម ចង្រិត  ហើយ កំពុង រំលោភ អាជ្ញាប័ណ្ណ លើស ដើម  ខណៈ បេីក ឱ្យ ពលរដ្ខ ខ្មែរ ចូល លែង ដោយ សេរី
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  មក ទល់ និង ពេលនេះ កាសុីណូ ច្រក ដូង ៧ ដើម  ស្ថិត នៅ ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូង  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា៖  បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម ឡើងវិញ ហេីយ បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញារ និង នគរបាល  ប៉េអឹម  ចុះ ទៅ ត្រួត ពនិត្យ ហើយ ឃើញ ថា ខុស ច្បាប់ ទំលាប់ និង បិត សុី ល ទីតាំង នេះ ឲ្យ ឈប់ ដំណើ ការបាន បួន ប្រាំ ថ្ងៃ  ឥឡូវ ឃើញ ដំណើ ការឡើងវិញ ដដែល និង រំលោភ អាជ្ញាប័ណ្ណ លើស ដើម  ខណះ បេីក ឱ្យ ពលរដ្ខ ខ្មែរ ចូល លែង ដោយ សេរី  ។  ក្នុង នោះ រាល់ អ្នកចូល លេង គេ ឃេីញ  ភាគ ច្រើន លើស ពី ៩០ ភាគរយ នៃ អ្នកចូល សុទ្ធតែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទោះជា មាន សន្តិសុខ  និង សមត្ថកិច្ច នៅ ពិនិត្យ ទីនោះ ក៏ដោយ ។
អ្នក ឃើញ សកម្មភាព នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ  អ្នក មាន លុយ នៅ ស្រុក មេមត់  និង អ្នក ក្នុង ខេត្ត  និង ក្រៅ ខេត្ត  ទាំង សុី វិល  មន្ត្រីរាជការ  សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ជិះ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ មក លែង ភ្នាល់  ចាក់ លុយ យ៉ាង សប្បាយ  ប្រកបដោយ ការវក់ វង្វេង នូវ អំពើ អបាយ មុខ នេះ  ដែល អាច ប្រឈម ទៅនឹង ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ បង្កើត អោយ មាន បទល្មើស ក្នុង សង្គម ។
ក្រៅពី កាសុីណូ បាន អនុញ្ញាតអោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូល លេង  នៅ មាន ករណី បើក សង្វៀន ជល់ មាន់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រែង  ចាក់ ភ្នាស់  សប្បាយ ហូរ កញ្ចៀវ  លាន់ ឮ  អឺង កងរំពង  ទាំង ខ្មែរ - វៀតណាម  ក្លាយទៅជា តំបន់  បន ល្បែង បែប អនាធិបតេយ្យ  ជ្រក ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ កាសុីណូស្រប ច្បាប់ ។
ជុំវិញ ការបើក អាជីវកម្ម ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ អនុញ្ញាត  នេះ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាជន  សំណូមពរ អោយ  ជំនាញ ថ្នាក់ លើ  ដូចជា ខាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិសេស នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ល្បែង ពាណិជ្ជកម្ម  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដែល ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ នេះ តែម្តង  គួរ មាន វិធានការ  ពិនិត្យ ក្នុង ករណី នេះ  ចៀសវាង ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ វក់ វង្វេង និង ល្បែង សុី សង  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជម្លោះ ក្រុមគ្រួសារ  និង បង្កើត អោយ មាន បទល្មើស ក្នុង សង្គម ៕  វណ្ណះ
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បេតិកភ័ណ្ឌ វៀតណាម  ថ្ងៃទី ២៣ វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី បណ្ដា វត្ថុ បុរាណ ជាតិ  Thang  Long  –  Ha  Noi ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បេតិកភ័ណ្ឌ វៀតណាម  ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី បណ្ដា វត្ថុ បុរាណ ជាតិ  Thang  Long  –  Ha  Noi ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីក្រុង  Hue  សារមន្ទីរ វត្ថុ បុរាណ បរម រាជ វាំង  Hue  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ តំណែល បរម រាជ វាំង  Hue  បាន រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៌  ១០០ ឆ្នាំ  វិមាន  An  Dinh  (  ១៩១៧ - ២០១៧ ) ។  ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ បាន នាំមក អោយ មហាជន នូវ ចំណុច ថ្មី ថ្មោង នៃ វិមាន  An  Dinh  ជា សំណង់ មួយ នៃ មណ្ឌល កេរ្តិ៍ តំណែល បរម រាជ វាំង  Hue  ដែល បាន  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា កេរ្តិ៍ តំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក ៕
សហគ្រាស ជប៉ុន ចំនួន ជាង  ១០០  អង្គភាព ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ ចូលមក ទីក្រុង  Can  Tho  និង តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long
ភ្នំពេញ  :  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម រថភ្លើង ពី សិរី សោភ័ណ  ទៅ បាត់ដំបង  មាន ប្រវែង ៦៥ គ.ម  ដោយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ជិញ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ចាប់ ថ្ងៃ សម្ពោធ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  សីហា  ២០១៨ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បន្ត ថា  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក នេះ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  កសិផល របស់ ប្រជាកសិករ ទៅកាន់ ទីផ្សារ គោលដៅ  និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជា ច្រក យុទ្ធសាស្ត្រ យ៉ាង សំខាន់ តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា ទៅកាន់ ផ្លូវ ដែក ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ជា ផ្លូវ របៀង សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ សក្ដានុពល  និង ជួយ សម្រួល ដល់ លំហូរ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  ភស្តុភារកម្ម  និង វិនិយោគិន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក មួយ ខ្សែ នេះ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការកាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការខូចខាត ផ្លូវ  និង ការបំពុល បរិស្ថាន ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កំណាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ នេះ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន ជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ការកាត់ផ្តាច់ ដោយ សង្គ្រាម អស់ រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ  ហើយ គ្រោង នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ពី ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រវែង ៣៨៦ គ.ម ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ផ្លូវ ដែក ទិស ពាយ័ព្យ  ពី ប៉ោយប៉ែត  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ )  ទៅ បាត់ដំបង  មាន ប្រវែង សរុប ១១៣ គ.ម  ដោយ មាន ស្ថានីយ៍ ចំនួន ១៥  រួមមាន  ស្ថានីយ៍ ប៉ោយប៉ែត  ស្ថានីយ៍ កូប  ស្ថានីយ៍ សូភី  ស្ថានីយ៍ សាលា សំរោង  ស្ថានីយ៍ ទឹក ថ្លា  ស្ថានីយ៍ សិរី សោភ័ណ  ស្ថានីយ៍ មង្គល បូរី  ស្ថានីយ៍ ចំការចេក  ស្ថានីយ៍ ភ្នំ តូច  ស្ថានីយ៍ ទួល សំរោង  ស្ថានីយ៍ ជ្រោយ ស្តៅ  ស្ថានីយ៍ ជណ្តើរ ស្វា  ស្ថានីយ៍ អូរ តាគី  ស្ថានីយ៍ សៀម  និង ស្ថានីយ៍ បាត់ដំបង ។  ក្នុង នោះ កំណាត់ ផ្លូវ ប៉ោយប៉ែត - សិរី សោភ័ណ  មាន ប្រវែង ៤៨ គ. ម  ទ្រ ទម្ងន់ បាន  ២០ តោន / អ័ក្ស  ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង កំណាត់ ផ្លូវ សិរី សោភ័ណ - បាត់ដំបង  មាន ប្រវែង ៦៥ គ.ម  ទ្រ ទម្ងន់ បាន  ១៥ តោន / អ័ក្ស  ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
កំពង់ចាម  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ  ទៅ កោះ ប៉ែន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រុំ  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ស្ពាន កោះ ប៉ែន នេះ  សាងសង់ ដោយ កូន ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  និង ប្រើ ថវិកា ផ្ទាល់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តម្លៃ ប្រមាណ  ១៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ស្ពាន កោះ ប៉ែន នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ៧៧៩ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៩,២ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ពី  ២៣  ទៅ  ២៤ ម៉ែត្រ ។  ស្ពាន នេះ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ពី ភូមិ ព្រែក ដើម ចាន់  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  ទៅកាន់ កោះ កំពង់ត្រុំ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ស្ពាន នេះ  ជា ចំណង ដៃ ដ៏ ពិសិដ្ឋ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន គ្រួសារ នៅលើ ប្រជុំ កោះ ដូចជា កោះ ប៉ែន ,  កោះ មិត្ត  និង  កោះ ត្រុំ ជាដើម  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  និង ការដឹកជញ្ជូន  ដែល ពីមុន មក ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ឆ្លង ទូក ដ  និង ឆ្លង សាឡាង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ៤  ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កណ្តាល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ការដ្ឋាន ទាំងមូល បាន បញ្ចប់  ១០០ ភាគរយ
ចិត្ត ល្អ ម្ល៉ឹង ៗ រក ឯណា បាន !  ស្រី ស្រស់ ផ្តល់ ការ  « ស្ទាប ច្របាច់ »  ដើមទ្រូង ម៉ាសេរី  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ( មាន វីដេអូ )
ប្រយ័ត្ន មាន ជន បោកប្រាស់ យក ឈ្មោះ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទូរស័ព្ទ ទារ ប្រាក់ ពី មន្ត្រីរាជការ
ស្ថាប័ន តុលាការ ខេត្ត តាកែវ និង ស្ថាប័ន តុល លាការ ប្រជាជន ខេត្ត អាន យ៉ាង  ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន
ការទំពា ស្ករ កៅស៊ូ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ប្រយោជន៍ តាំងពីរ យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ពីមុន មាន ស្ករ កៅស៊ូ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ ដែរ  ប៉ុន្តែ ស្ករ កៅស៊ូ បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្សំ ឡើង ដោយ សារធាតុ សំយោគ ជាច្រើន វិញ  ។
ស្ករ កៅស៊ូ ខ្លះ ប្រហែលជា ជួយ ការពារ សុខភាព ធ្មេញ យើង បាន  ។  សមាគម ជំងឺ មាត់ ធ្មេញ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  វា មាន ការអះអាង តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ ផលិតផល មួយ នេះ  ហើយក៏ មាន សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ ការថែរក្សា ធ្មេញ ដែរ  ។
ការ ដែល ប្រើ មាត់ ទំពា ស្ករ កៅស៊ូ  នឹង បង្កើន លំហូរ ទឹក មាត់  ដែល អាច បន្សាប  និង លាង សម្អាត ជាតិ អាស៊ីត គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្កើតឡើង នៅពេល អាហារ ត្រូវបាន ទំពា  និង បំបែក តូច ៗ ។  សមាគម ដដែល នេះ  បាន ណែនាំ ថា  មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា គួរតែ មាន ទម្លាប់ ដុស សម្អាត ធ្មេញ មួយ ថ្ងៃ ពីរ ដង  ជាមួយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មាន ជាតិ ហ្លរ អ័ររ៉ាយ  និង ប្រើប្រាស់ សរសៃ អំបោះ សម្អាត ធ្មេញ ម្តង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ការទំពា ស្ករ កៅស៊ូ មិន គួរ ណា ជំនួស ការដុស សម្អាត ធ្មេញ  និង ការប្រើ អំបោះ សម្អាត ធ្មេញ ឡើយ  ។  តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការទំពា ស្ករ កៅស៊ី ដែល គ្មាន ជាតិ ស្ករ រយៈពេល ២០ នាទី ក្រោយពី បាយ រួច  ប្រហែលជា ជួយ បង្ការ ការពុក ធ្មេញ បាន  ៕
អ្នកស្រលាញ់ ការអាន  ចង់ឱ្យ មាន ការតែង និពន្ធ សៀវភៅ ប្រលោមលោក កាន់តែ ច្រើន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សៀវភៅ ប្រលោមលោក ពីរ ក្បាល  ដែល ជា ចំណង ដៃ ចុងក្រោយ របស់ លោកស្រី  ប៊ុន ចាន់  សុខ សេរី  ទើប បាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ឧសភា  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា យុវជន ។  សៀវភៅ ប្រលោម ពីរ ក្បាល ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី បាន និពន្ធ សៀវភៅ ប្រលោមលោក ចំនួន ៦ ក្បាល  រួច មក  របស់ លោកស្រី  សុខ សេរី  បាន ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  ព្រោះថា  ជា ប្រលោមលោក ដែល បង្កប់ ដោយ ទស្សនៈ វិជ្ជា ក្នុង ជីវិត  និង បញ្ចូល រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ផង ។  អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ សៀវភៅ ទាំង ពីរ ក្បាល នេះ  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា  ពួកគេ ចង់ឱ្យ មាន ការតែង និពន្ធ  ឬ សរសេរ ប្រលោមលោក  ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ជាជាង ការយក ប្រលោមលោក ពី បរទេស មក បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
អ្នកនិពន្ធ៖  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ប្រជាជន ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  តែ ចំនួន អ្នកនិពន្ធ  និង ស្នាដៃ  នៅ មាន តិចតួច
អូស្ត្រាលី លើក ពី កង្វល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាមួយ មេដឹកនាំ កម្ពុជា និង ភូមា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អូស្ត្រាលី អាស៊ាន
Pixel  C  មាន អេក្រង់ ទំហំ  10,2"  បង្ហាញ កំរិត ភាពច្បាស់  2.560  x  1.800  pixel,  កំរិត ដង់ ស៊ីតេភិចហ្សែល  308  ppi,  ប្រើប្រាស់  chip  NVIDIA  Tegra  X1,  GPU  Maxwell,  RAM  3  GB,  មាន កាមេរ៉ា មុខ  និង ក្រោយ  ទំហំ  8MP/2MP  និង មាន រន្ធ ដោត  USB-C  ជំនាន់ ថ្មី បំផុត ។  រូបរាង នៃ ឧបករណ៍  មាន រាង ជ្រុង ៗ ”  នៅ គែម  ទាំង បួន ស្រដៀង ទៅនឹង  Surface  ដែរ  សំបក ធ្វើ ពី លោហធាតុ  និង មាន ពណ៌ ជ្រើសរើស  តែ មួយ  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ។  ថេប្ល៊ែត នេះ  មាន ខ្នាត វិមាត្រ  242  x  179  x  7  mm  និង មាន ទម្ងន់  517  g ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ  Tablet  Pixel  C  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0  ជាមួយនឹង តម្លៃ លក់  499  USD  ( សម្រាប់ ម៉ូដែល  32GB)  និង  599  USD  ( សម្រាប់ ម៉ូដែល  64GB) ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  Google  Pixel  C  គឺជា ថេប្ល៊ែត ថ្មី បំផុត ដែល ក្រុមហ៊ុន  Google  ផលិត ដោយ  ផ្ទាល់  ( បាន បង្ហាញ ណែនាំ នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  វា មិន មែន ស្ថិត ក្នុង ម៉ូដែល  Nexus  ទេ  ហើយ ត្រូវ  បាន អភិវឌ្ឍ ដោយ ក្រុម ផលិត  Chromebook  Pixel  កាលពី មុន  ហើយ ពិតជា សំណាង ណាស់  ដែល វា  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មិន មែន ជា  Chrome  OS ។  ចំណែក ក្តារ ចុច របស់ ឧបករណ៍ នេះ  ត្រូវបាន  ដាក់ លក់ ផ្សេង ក្នុង តម្លៃ  149  USD ។
-  អាន អត្ថបទ៖  Apple  Watch  2  និង  iPhone  6C  អេក្រង់ ទំហំ  ៤ អ៊ីន  នឹង បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ក្រោយ ?
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ជាមួយ និន្នាការ  ក្នុង ការរចនា ម៉ូត  សព្វ មុខ ទាំងអស់  ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន សតវត្ស ចុង  ក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន  រក អោយ ឃើញ ថា  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាខ្លាំង  ដោយ នៅក្នុង នោះ  មិន ត្រឹមតែ  មាន ការ  រចនា ម៉ូត សំណង់ អាគារ  ប្លែក ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ មាន ការរចនា ម៉ូត  សម្លៀកបំពាក់  ផ្ទះសម្បែង  ទីកន្លែង ធ្វើ  ការ  ជាដើម  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ និយាយ  ពី ការរចនា ម៉ូត  សាឡុង  អង្គុយ ទទួល ភ្ញៀវ  ក៏ ត្រូវបាន គេ  ទទួល  ស្គាល់  អោយ ដឹង ថា  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ប្លែក ជាខ្លាំង  ក្នុង រយៈ ប៉ុន្មាន  សិប  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ដូច្នេះ  ទន្ទឹមនឹង  ការលើកឡើង  ស្តីពី  សាឡុង  អង្គុយ លេង  ឬ ក៏ ទទួល ភ្ញៀវ  ទំព័រ សារព័ត៌មាន  កំសាន្ត យើងខ្ញុំ  សូម នាំ  អារម្មណ៍  ទស្សនិកជន  ទាំងអស់ គ្នា  ងាក ក្រឡេក  មក មើល  នូវ ព័ត៌មាន រូបភាព  ស្តីពី  កំពូល  សាឡុង ទាំង  ៥  មកពី  ជុំវិញ ពិភពលោក  និយាយ ពី ថា  ប្លែក អស់ ទាស់  និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  អស់ ទាស់  សឹងតែ  មិន ធ្លាប់ បាន  ឃើញ  ដូច្នេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ទន្ទឹងរង់ចាំ យូរ  តាមដាន  ទស្សនា  បណ្តា រូបភាព  មួយចំនួន  ដែល មាន  ជាបន្ត  បន្ទាប់  នៅ ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ណា៎  ៖
ទៅ មើល  ប្រជុំ រូបភាព  ដ៏ អស្ចារ្យ  បន្ទាប់ពី  កាត់ផ្តាច់  ជា ពីរ  ចំរៀក  "  គ្រាប់បែក  កាត់ ជា ពីរ ចម្រៀក ?  "  (31/01/2014  08:15:00)
ប្រជុំ រូបភាព  ចម្លាក់ ឪឡឹក  ពីសំណាក់  មេ ចុង ភៅ  ប្រេស៊ីល  រំលេច បាន  រូប កីឡា បាល់ទាត់  ល្បី ៗ  (10/05/2014  13:00:00)
ប្រជុំ រូបភាព  កំពូល ជីវ ចម្រុះ បាត  សមុទ្រ  មហា ចម្លែក  អាក្រក់ បំផុត  មាន មុខ  គួរអោយ ខ្លាច  (02/02/2014  12:59:00)
ប្រជុំ រូបភាព  កំពូល ជីវ ចម្រុះ បាត  សមុទ្រ  មហា ចម្លែក  អាក្រក់ បំផុត  មាន មុខ  គួរអោយ ខ្លាច  (31/01/2014  08:00:00)
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ កំលោះ សង្ហា  ប៊ឺរី  បាន លេច មុខ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ជាបន្តបន្ទាប់  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ រូប លោក រវល់ ស្ទើរតែ រក ពេល សម្រាក មិន ចង់បាន ។  ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង  " ស្រទន់ មន្ត ស្នេហ៍ "  បាន បោះបង់ មិន ថត ភាពយន្ត ភាគ ជាច្រើន រឿង  បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ជាង  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជុំវិញ ការបដិសេធ មិន ទទួល ថត រឿង  ប៊ឺរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ខ្លួន បាន ចុះ កុងត្រា ថត ភាពយន្ត ភាគ ចំនួន ៣ រឿង ឲ្យ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ទើប មិន ហ៊ាន ទទួល ថត ឲ្យ ផលិតកម្ម ផ្សេង  ព្រោះ មិន ចង់ ប្រទាញប្រទង់ ពេលវេលា គ្នា នៅពេល បំពេញ ការងារ ។
តួ ឯក ប្រុស  ដេត ភូមិន្ទ  បាន រៀបរាប់ ថា៖ "  ដល់ ពេល រឿង មក ជាន់ ៗ គ្នា បែប ហ្នឹង  ខ្ញុំ បែងចែក ពេលវេលា អត់ ត្រូវ ទេ ។  គិត ទៅ  ៦  រឿង ហើយ ដែល ខ្ញុំ បោះបង់ មិន ទទួល ថត  ព្រោះ ១ រឿង  ៤  ពាន់ ដុល្លារ  បើ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ វិញ  ២៤  ០០០  ដុល្លារ  បងស្ដាយ ខ្លាំង ណាស់ អូន  គិត ឡើង គិត ចុះ ស្ទើរ បោក ខ្លួន  តែ មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បើ យើង ខ្លួន មួយ " ។
ការជ្រុះ បាត់ លុយ អស់ ជាង  ២៤  ០០០  ដុល្លារ ទៅ លើ ភាពយន្ត  គឺ  ប៊ឺរី  គិត ចំពោះ រឿង ដែល មាន ចំនួន តិច ភាគ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ បើ រឿង ច្រើន ភាគ វិញ  គឺ គិត តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង ១ រឿង ចាប់ពី  ៤  ៤០០  ទៅ  ៥  ០០០  ដុល្លារ ទើប លោក ទទួល ថត បាន ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ  តាម បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ  តាម បណ្ដាញ សង្គម  Facebook
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ពាក់ព័ន្ធ ការប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ  តាម បណ្ដាញ សង្គម  Facebook
( ភ្នំពេញ ) ៖  បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  ប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស តាម បណ្ដាញ សង្គម  Facebook ។
យោង តាម របាយការណ៍  របស់ អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ឈ្មោះ  កែវ  សារ៉ាវុធ  ហៅ ម៉ាន់  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  រស់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្រុម ២  ភូមិ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មុខរបរ លក់ដូរ  ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក មិញ វេលា ម៉ោង ០៧៖ ៣៥ នាទី  ក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២ ។
ថ្លែង ប្រាប់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  Facebook  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  លោក  ទៀង  ច័ន្ទ សា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  និង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  ហៅ មក សួរ នាំ  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន តែម្ដង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ថា តើ ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ករណី អ្វី នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ខាង នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ មក សហការ និង ជា ម្ចាស់ ករណី ។
កញ្ញា  រ៉េត  មេត្តា  (Mercy)  នាយក ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ៖  «Residences  Bel  Air  ថ្វីត្បិតតែ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ប្រកាស លក់ ប៉ុន្តែ យើង ទទួលបាន ការកក់ទុក ពី បណ្តា ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន ហើយ ដែល ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ សុទ្ធតែ ជា អ្នកហ ដែល ធ្លាប់ បាន រស់ នៅ  និង បាន ដឹង ច្បាស់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ ប្រភេទ លំនៅដ្ឋាន សហកម្ម សិទ្ធិ ដែល មាន លក្ខណៈ តាម បែប បារាំង ទំនើប  ។
អគារ ស្នាក់ នៅ សហកម្ម សិទ្ធិ  Residences  Bel  air  ស្ដងដារ បែប បារាំង បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  |  PROPERTY  AREA  ASIA
Residences  Bel  Air  គឺជា គម្រោង សំណង់ អគារ រស់ នៅ សហកម្ម សិទ្ធិ ដែល មាន សលក្ខណៈ ខុសប្លែក ស្រស់ស្អាត ទំនើប ជាង បណ្តា ខុនដូ  និង អាផាតមិន  ដែល មាន  និង កំពុង ដំណើរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  Residences  Bel  Air  ដែល បាន ប្រារព្វ ពិធី ប្រកាស ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការណ៍ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទំនើប  Hearth  Rock  Cafe  ស្ថិត នៅក្នុង អគារ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Exchange  Square  ក្រោម ការចូលរួម ពីសំណាក់ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ក៏ ដូចជា អតិថិជន លំដាប់ អភិជន  ជាតិ - អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង បណ្តា អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន នាក់  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី 31  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2018 កន្លងទៅ នេះ  មាន កម្ពស់ 18  ជាន់  ស្មើនឹង  82  Units  ក្រោម ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ រួមគ្នា រវាង អ្នកវិនិយោគ ជាជាតិ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ បរទេស  សរុប ចំនួន  8  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
លោក  ជា  ឡាយ ឃាង  អគ្គ នាយក  Residences  Bel  Air  បាន លើកឡើង ថា  អគារ លំនៅដ្ឋាន សហកម្ម សិទ្ធិ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្អាត ទំនើប តាម បែប បារាំង មួយ នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល លើ ដំណើរការ សាងសង់ រយៈពេល  30 ខែ  (2 ឆ្នាំ កន្លះ )  នៅលើ ទឹកដី ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង សកម្ម នា តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ស្ថិត នៅ ទិស ខាងកើត  ឈាង ខាងជើង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ គ្រប់គ្រាន់  ខ្យល់អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  បក់ ផាត់ ពី ដង ទន្លេ មេគង្គ  និង ដៃ ទន្លេ សាប ដែល នៅ អម តួអគារ ទាំងមូល  ក្រោម ការរចនា ប្លង់ ពីសំណាក់ កំពូល អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឌីហ្សាញ់ ជនជាតិ បារាំង  រួម ជាមួយនឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នកជំនាញ ឌីហ្សាញ  និង សាង់ ជនជាតិ កូរ៉េ ផងដែរ  ។
ដោយឡែក សម្រាប់  ទីធ្លា នៅក្នុង  Units  នីមួយ ៗ  មាន ទំហំ ចាប់ពី  42  ម៉ែត្រ ការ៉េ  រហូតដល់  196  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ មាន ការបែងចែកចេញ ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ  កន្លែង ទទួលទាន ដំណេក  ទីធ្លា លំហែរ អារម្មណ៍  យ៉ាង ប្រណីត  ក្រោម ការបំពាក់ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទំនើប នាសម័យ ចុងក្រោយ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ចាប់ពី  8 ម៉ឺន ដុល្លារ  ឡើង ទៅ  ជាមួយនឹង ជម្រើស ជាច្រើន សម្រាប់ ការទិញ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  ដោយ មិន មាន អត្រា ការប្រាក់ នោះ ឡើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ មាន អ្នកវិនិយោគ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ដែល បាន កក់ទុក ក្នុង គោលបំណង វិនិយោគ បន្ត ទទួល ភាគ លាភ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  កញ្ញា  មេត្តា  បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  « ជា ការពិត ណាស់  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ពិតជា មាន ការរីកចម្រើន  ជាពិសេស លើ វិស័យ សំណង់  និង អគារ ស្នាក់ នៅ បែប ទំនើប  និង សហកម្ម សិទ្ធិ តែម្ដង  ។
ប៉ុន្តែ  ចំពោះ  Residences  Bel  Air  ហាក់ មិន មាន អ្វី ដែល ព្រួយបារម្ភ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ដំណើរការ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ មួយ នេះ ឡើយ ។  ភាព ជឿជាក់ របស់ យើង ក៏ ព្រោះតែ  Residences  Bel  Air  មាន ភាពល្អ ខុសប្លែក ពី បណ្តា សំណង់ អគារ ទាំងអស់ នោះ  ខុស ទាំង រូបភាព ខាងក្រៅ នៃ ការរចនា ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  ផ្តល់ នូវ ផាសុកភាព ខ្ពស់ ក្នុង ពេល ស្នាក់ នៅ  មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ សុវត្ថិភាព ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ បញ្ចៀស ហានី ភ័យ ដ៏ ទំនើប ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  ជាពិសេស ស្ថិត នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍ កម្រិត ផ្កាយ 5» ៕
អតីត មន្រ្តី យោធា និង ជា មេខ្លោង ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ដ៏ ល្បី  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ក្របួច បាន សម្រេច
អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ សមត្ថកិច្ច ជាង  ១  ម៉ឺន នាក់  សុខចិត្ត ចោល គ្រួសារ  ដើម្បី មក រក្សា សន្តិសុខ ជូន បងប្អូន ទាំង យប់ ថ្ងៃ
ចប់ ហើយ !  បេក្ខ នារី ប្រលង បាក់ឌុប ម្នាក់ កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ  មាន រួមទាំង ប្តី និង កូន បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ជូន ប្រពន្ធ មក ប្រលង  តែ បែ ជា ខកខាន …  |  VDO  Amazing
ចប់ ហើយ !  បេក្ខ នារី ប្រលង បាក់ឌុប ម្នាក់ កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ  មាន រួមទាំង ប្តី និង កូន បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ជូន ប្រពន្ធ មក ប្រលង  តែ បែ ជា ខកខាន …
ពិតជា ហេតុការ ណ៏ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ សោះ  ដែល បេក្ខ នារី ម្នាក់ បាន មកដល់ មណ្ឌល ប្រលង វិទ្យាល័យ សន្ធរ មុខ យ៉ាង យឺត ពេល គឺ ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី ព្រឹក ទៅ ហើយ  ធ្វើអោយ អ្នកប្រលង នៅ វិទ្យាល័យ សន្ធរ មុខមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ៕
ដែល ហេតុការ ណ៏ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី បេក្ខ នារី ដែល មាន ទាំង ប្តី កូន និង ម៉ូតូ ឌុប ជូន មក នោះ គឺ ត្រូវ ជា បេក្ខ នារី បំពេញ វិជ្ជា រឺ ស្វៃរិន ដែល បាន មក ប្រលង នៅ សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២ បែរជា ខុស មណ្ឌល ប្រលង ទៅ វិញ  ទើប ប្រញាប់ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទាំង ប្តី និង កូន មក ប្រលង នៅ មណ្ឌល ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន វិញ ទាំង ដែល អារម្ម ណ៏ ក្តុកក្តួល ព្រោះ គេ ចូលមណ្ដល ប្រលង ស្ងាត់ អស់ ហើយ ៕
ការប្រឡង នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស លទ្ធផល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ខេត្ត កណ្តាល  តាម មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  និង មណ្ឌល ប្រឡង នៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ល្បី ពេញ ហ្វេសបុក  បុរស ម្នាក់ បាន ច្រៀង  Cover  បទ  បើ មិន ស្រលាញ់  អាណិត ធ្វើ អ្វី ?  ពិតជា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
ដឹង ការពិត ហើយ !  ជន បរទេស ម្នាក់ ក្រាប សំពះ ដល់ ដី ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ប៉ះ និង ក្មេងស្រី ម្មាក់ ត្រូវ ក្បាល  ទាំង ខ្លួន មិន ខុស  ហើយ ការសង ក៏ មិន ម៉ែន  ៨០ ដុល្លា ដែរ  គឺ …
តួនាទី របស់ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី គឺ ធានា ការ ជំនុំជម្រះ ក្ដី ប្រកបដោយ យុត្ដិធម៌  តាមរយៈ ការការពារ ជនជាប់ចោទប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី ទទួលខុសត្រូវ ផ្ដល់ ដល់ ជន ជាប់ចោទ ដែល ក្រីក្រ នូវ បញ្ជី រឈ្មោះ មេធាវី ដែល អាច ការពារ ពួកគេ  និង ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ និង កិច្ច គាំពារ ផ្នែក រដ្ឋបាល ដល់ មេធាវី ដែល ចាត់តាំងឧិ្យ ការពារ រឿងក្ដី  រួមទាំង ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្រៃ ផងដែរ ។  អង្គភាព នេះ ក៏ មាន តួនាទី បញ្ចេញ សំឡេង តំណាង ឧិ្យ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  នៅក្នុង បណ្តាញ សារព័រ មាន  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ថាប័ន តុលាការ ដទៃ ទៀត  និង ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល និង កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ ការងារ សម្រាប់ មេធាវី ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា ។
ជនជាប់ចោទ នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ក្រុម មេធាវី ។  ដើម្បីឲ្យ មាន តុល្យភាព ជាមួយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ជនជាប់ចោទ មួយ រូប ៗ អាច មាន សហមេធាវី ពីរ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា សហមេធាវី ជាតិ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា សហមេធាវី អន្តរជាតិ ។  សហមេធាវី ទទួលបាន ជំនួយ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន ពី ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ និង អ្នកគ្រប់គ្រង សំណុំរឿង ដែល ជា ជនជាតិ កម្ពុជា និង បរទេស ។
អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី មាន បុគ្គលិក ជា មេធាវី ព្រហ្មទណ្ឌ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ដែល មាន បទពិសោធ ន៏  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ជំនួយការរដ្ឋបាល  ជំនួយការភាសា  និង អ្នក ហ្វឹកហាត់ ការងារ ។
អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ និង វិភាគ ផ្នែក ច្បាប់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ សម្រាប់ សហមេធាវី ដែល បាន ចាត់តាំងឧិ្យ ការពារ រឿងក្ដី  ដើម្បី ផ្ដល់ ជំនួយ រៀបចំ សេចក្ដីសំអាង ហេតុ នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ។
កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ ការងារ នៅ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី ជា ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល សម្រាប់ មេធាវី ជំនាន់ ថ្មី  ក្នុង ការអនុវត្ដ ចំណេះដឹង ដែល ពួកគេ ទទួលបាន  តាមរយៈ ការងារ ជាក់ស្តែង ដែល អនុវត្ត ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្ដរជាតិ ។
ក្រុមការពារ ក្ដីបាន ទទួល ការិយាល័យ សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី  ។  គម្រោង ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ សមភាព ជាមួយ អយ្យការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ប្រាក់ កម្រៃ និង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការងារ  ។
អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដីសហការ ជាមួយ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ មេធាវី ដែល មាន បំណង ការពារ ក្ដី នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ។
អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី ត្រូវ ធានា ថា  តួនាទី របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី ត្រូវបាន ពន្យល់ ទៅកាន់ សាធារណជន  តាមរយៈ ការផ្តល់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋភិបាល និង តំណាង សារព័ត៌មាន  អំពី តួនាទី និង សារសំខាន់ នៃ ការការពារ ក្ដី  និង តាមរយៈ កិច្ចសហការ ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន ។
លោក  JOHN  R.W.D.  JONES  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា សហមេធាវី ការពារ ក្តី អន្តរជាតិ  ដើម្បី តំណាង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤
អង្គភាព គាំពារ ការពារ ក្តី នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (“ អ. វ.ត.ក ”)  បាន ចាត់តាំង លោក  John  R.W.D.  Jones  ជនជាតិ អង់គ្លេស  ជា សហមេធាវី អន្តរជាតិ …
លោកស្រី  SUZANA  TOMANOVIĆ  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា មេធាវី ការពារ ក្តី  ដើម្បី តំណាង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤
អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (“ អ. វ.ត.ក ”)  បាន ចាត់តាំង លោកស្រី  Suzana  Tomanović  ជា សហមេធាវី អន្តរជាតិ …
លោក  ប៊ិត  ស៊ាង លីម  និង  លោក  សូ  មូស្សេន្នី  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា មេធាវី ការពារ ក្តី  ដើម្បី តំណាង ជនសង្ស័យ ពីរ រូប ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤
អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (“ អ. វ.ត.ក ”)  បាន ចាត់តាំង លោក  ប៊ិត  ស៊ាង លីម  និង  លោក  សូ  មូស្សេន្នី  ជា សហមេធាវី ជាតិ …
អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  សូម ជូនដំណឹង ពី មរណភាព របស់  លោក  Jacques  Verges  សហមេធាវី អន្តរជាតិ ការពារ ក្តី ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន …
ផ្នែក គាំពារ ការការពារ ក្តី  (DSS)  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន តែងតាំង លោក  អាង  ឧត្តម  ជា សហមេធាវី កម្ពុជា  និង លោក  Michael  G.…
លោក  អាង  ឧត្តម  និង លោក  MICHAEL  G.  KARNAVAS  បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា មេធាវី ការពារ ក្តី  តំណាង ជនសង្ស័យ មួយ រូប នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣
តាម ការណែនាំ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរណ៍  ផាក ពិន័យ បទល្មើស ចរាចរណ៍ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  មិន អនុញ្ញាតឲ្យដឹកនាំ យក មធ្យោបាយ ទៅ ផាក ពិន័យ នៅ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរណ៍  ផាក ពិន័យ បទល្មើស ចរាចរណ៍ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យដឹកនាំ យក មធ្យោបាយ ទៅ ផាក ពិន័យ  នៅ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  នេះ ចំពោះ បទល្មើស តិចតួច ។  បទល្មើស ចរាចរណ៍ តិចតួច  ដែល លោក គៀត  ចាន់ ថា រិទ្ធិ យកមក និយាយ នេះ  រួមមាន  អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ដាក់ កញ្ចក់ ។  ចំណែកឯ គ្មាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ  ប៉ូលីស អាច យក ទៅ រក្សាទុក នៅឯ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន បាន ។
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ណាមួយ  ផាក ពិន័យ លើស ច្បាប់ កំណត់  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បី ប្រឆាំ នឹង មន្ត្រី ប៉ូលីស ទាំងនោះ ។
« បងប្អូន មាន អត្តលេខ  មាន ឈ្មោះ ។  ប្រសិនបើ មាន សកម្មភាព បែប ហ្នឹង ។  សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ  កត់ ឈ្មោះ ធ្វើ ពាក្យ ប្តឹង  យើង មាន ក្រុមប្រឹក្សា តាម លំដាប់ថ្នាក់ តាម អង្គភាព  ហើយ យើង នឹង ចាត់ការ តាម ហ្នឹង » ។
យោង តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ស្នើ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ វិធានការ  ផ្អាក់ ការអនុវត្ត ចាប់ តូច ចក្រ យានយន្ត  នៅ ពេល ដែល អ្នកបើកបរ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ យក ទោ ចក្រ យានយន្ត  ទៅ រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ អង្គភាព រដ្ឋបាល  និង ផាក ពិន័យ អ្នកបើ បរ ចំនួន ពីរ ម៉ឺន រៀល នៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធិ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី ប៉ូលីស នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន កាសែត នៅក្នុង ស្រុក មួយ  ចុះផ្សាយ ថា  ការផាកពិន័យ បទល្មើស ចរាចរណ៍ ធ្វើ ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ កំណត់  និង បាន ចាប់ ម៉ូតូ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ លើ រថយន្ត  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ។
លោក  ចេវ  ហាក់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ហើយ លោក បាន បង្វែរ សំណួរ នេះ ឲ្យ ទៅ សួរ លោក  ហេង  ចាន់ ធារី ។
លោក  ហេង  ចាន់ ធារី  ប្រធាន ការិយាល័យ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ជើង គោក  មិន ទាក់ទង ដើម្បី បំភ្លឺ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ទិន  ក្រសា  អនុ ប្រធាន សណ្តាប់ធ្នាក់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការផាកពិន័យ កន្លងមក ជា គោលការណ៍ របស់ អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ព្រមាន ដល់ អ្នកបើកបរ ឲ្យ ចេះ គោរព ច្បាប់ ។  លោក បាន បេដិសេធ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  ប៉ូលីស ធ្វើការ ផាកពិន័យ ខុស ទៅនឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ។
« អា ហ្នឹង ជា ការត្រឹមត្រូវ ហើយ  ព្រោះ គោលការណ៍ គេ មិន ឲ្យ ផាក ពិន័យ លើស ពី កំរិត លហុ ទេ ។  ឥត ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  គេ ពិន័យ តែ ប្រាំ ពាន់ ទេ ។  អត់ ស្លាកលេខ ឃាត់ទុក » ។
« គាត់ មកពី ស្រែ អញ្ចឹង គាត់ មិន ដឹង តវ៉ា យ៉ាងម៉េច ។  គាត់ ខ្លាច គេ យក ម៉ូតូ  គាត់ ក៏ បង់ ១០ ដុល្លារ ទៅ ។  ដោយ តាមពិត ទៅ តម្លៃ គឺ ពី ៣.០០០  ឬ ៦.០០០  ឬ ក៏ ទៅ ១០.០០០ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ អត់ ដែរ  គាត់ ខ្លាច គេ » ។
ពលរដ្ឋ មួយ រូប រស់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  បាន ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ការផាកពិន័យ របស់ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ កន្លងមក  មិន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ទេ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មិត្តិភក្តិ របស់ លោក ម្នាក់ មកពី ខេត្ត កំពត  ត្រូវបាន បង់ ពិន័យ របស់ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ចំនួន ១០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច  នៅ ពេល ដែល ម៉ូតូ មិន បាន ដាក់ កញ្ចក់ ។
លោក  សែម  បញ្ញា វុទ្ធ  ប្រធាន គំរោង ប្រព័ន្ធ ទិន្ន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អង្គការ ជន ពិភពលោក បែល សិច  បាន គាំទ្រ ចំពោះ វិធានការ  ដែល ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្រ្តី រាជការ ដែល អនុវត្ត ផ្ទុយ ខុសពី ច្បាប់ ។
« ដើម្បីឲ្យ នគរបាល ចរាចរណ៍ មួយចំនួន តូច ដែល គាត់ អនុវត្តន៍ មិន ត្រឹមត្រូវ ហ្នឹង  គាត់ មាន ធ្វើ ការកែតម្រូវ ខ្លូន គាត់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កំហុសឆ្គង របស់ គាត់ ហ្នឹង មាន ម៉ត់ចត់ ត្រឹម  និង ការអនុវត្ត របស់ គាត់ ហ្នឹង ត្រឹមត្រូវ » ។
យោង តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ឲ្យ ចែង ថា  អ្នកបើកបរ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  គឺ ផាក ពិន័យ ចំនួន ៣.០០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សែម  បញ្ញា វុទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ប្រមាណ ៨៥ ភាគរយ  បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល ថ្ងៃ  និង ៦០ភាព រយ ទៀត សម្រាប់ អ្នកបើកបរ  និង សម្រាប់ អ្នក រួម ដំណើរ ៕
នេះ គឺជា ខ្លឹមសារ មួយ ក្នុង ចំណោម ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  ដែល បាន លើកយកមក ពិភាក្សា ក្នុង ជំនួប សន្ទនា  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម - រុស្ស៊ី  លោក  Hoang  Trung  Hai  និង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី មួយ រុស្ស៊ី  លោក  I.Su  V-Lop អញ្ជើញ ជា អធិបតី ។  ផ្លាស់ប្តូរ អំពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព ជំរុញ ខ្លាំង ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (  FTA)  រវាង វៀតណាម  និង សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - អឺរ៉ុប ។  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ថាមពល  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា អំពី បណ្ដា  បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត គំរោង ការ រោងចក្រ អគ្គីសនីនុយ គ្លេអ៊ែរ  Ninh  Thuan  1  និង បណ្ដា គំរោងការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង វិស័យ ប្រេង ឧស្ម័ន  និង អគ្គីសនី ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  គណៈ គ្រប់គ្រង រៀបចំ ការប្រកួត ចាប់ គូរ កីឡាករ ប្រដាល់  គឺ លោក  Bob  Arum  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកការសែត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា  កីឡាករ របស់ លោក  គឺ  ប៉ាក់ គី អៅ  នឹង សម្រេចចិត្ដ ចូលនិវត្ដ នៅ កំលុង ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ហើយ  ខណៈ ដែល កីឡាករ បង្វែរ គោលដៅ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  បោះឆ្នោត  នៅក្នុង សភា ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
Floyd  ឆ្លើយតប ទៅកាន់ ពាក្យសម្ដី  ប៉ាក់ គី អៅ  ដែល អះអាង ពី ការចរចា ប្រកួត ឡើងវិញ  នា ឆ្នាំ ក្រោយ  (31/10/2015  08:42:00)
លោក  Bob  Arum  បាន ថ្លែង ថា  "  ប៉ាក់ គី អៅ  នឹង អាច បន្ដ អាជីព ជា កីឡាករ ប្រដាល់ បាន តែ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ទេ  គាត់ នឹង បន្ដ ក្ដី សុបិន របស់ គាត់  គឺ ចង់ ក្លាយជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  នា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ហើយ  ។  លក្ខខ័ណ្ឌ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ខ្ញុំ យល់ ថា  ប៉ាក់ គីអៅ នឹង  ចូលនិវត្ដ  នៅពេល មួយ  ដែល គាត់ នឹង ជាប់ ឆ្នោត ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  ប៉ាក៉ គី អៅ  បាន ចូលខ្លួន ប្រលូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  ជាច្រើន ឆ្នាំ ផងដែរ  ហើយ ការគាំទ្រ ជាច្រើន ចង់  ឲ្យ គាត់ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ដ អស់  ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ដែរ  " ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប៉ាក់ គី អៅ  ត្រូវបាន លោក  Bob  Arum  ចាប់ គូរ ប្រកួត ជាមួយ  Amir  Khan  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្នុង ទីក្រុង  ឌូបៃ  ។
Floyd  Mayweather  កើប លុយ ដល់ ទៅ  ៣.៥  លាន ដុល្លារ  ទិញ រថយន្ដ ទំនើប ម៉ូដែល  Bugatti  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  (27/10/2015  14:08:00)
វីដេអូ  លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ ថា  ទំនាក់ទំនង ប្រកួត សារជាថ្មី រវាង លោក  នឹង  Floyd  កំពុងតែ ចរចារ នៅឡើយ  (28/10/2015  14:56:00)
បង្ហាញ ពី សមាសភាព  កីឡាករ បី រូប  ដែល មួយ រូប នឹង ក្លាយជា ដៃគូរ ជម្រើស ចុងក្រោយ  របស់ ប៉ាក់ គី អៅ  មុនពេល ចូលនិវត្ដ  (24/10/2015  09:53:00)
ប៉ាក់ គី អៅ  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ពី គម្រោង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន  បោះឆ្នោត  តំណាងរាស្ដ្រ នា ឆ្នាំ ក្រោយ  (06/10/2015  11:30:00)

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវីត  និង  ៤  នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង អគ្គិភ័យ កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ឥណ្ឌា  Sher-E-Punjab  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ព្រំ  យ៉ន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  មាន មនុស្ស បួន នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស ដែល រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អគ្គិភ័យ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០  នាទី ព្រឹក  ហើយ គេ សង្ស័យ ថា  វា បណ្តាល មកពី ការធ្លាយ ឧស្ម័ន ពី ធុង ហ្គាស  ។   ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ធុង ឧស្ម័ន មិន បាន ផ្ទុះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ផ្ទុះ ពិត មែន  ផ្ទះ ទាំងមូល នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ គ្មាន សល់ នោះ ទេ  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/9/1-09-05-2018--11-40-59.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/9/1-09-05-2018--11-40-59.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  យ៉ន  បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល គាត់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី អគ្គីភ័យ គាត់ បាន បញ្ជា ឲ្យ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ គាត់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ពន្លត់ វា ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៥  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  <span  style="font-size:  12px;"> ភោជនីយដ្ឋាន ប្រហែល ពី  ៥០  ទៅ  ៦០  ភាគរយ  ត្រូវបាន ខូចខាត ជាពិសេស នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ។  </span></span>

<span  style="color:  #000000;"><span  style="font-size:  12px;"> លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខេត្ត ដូនពេញ  បាន ទៅ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១  រសៀល  បុគ្គលិក ម្នាក់ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ឡៅ តួ  ។  ហើយ </span><span  style="font-size:  12px;"> អាជ្ញាធរ កំពុង ព្យាយាម ចូលក្នុង បន្ទប់ ដើម្បី យក សាកសព របស់ នាង  ។ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  ញ៉ែម  សារឿន  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្តាយ មីង របស់ ជនរងគ្រោះ  ពេល មកដល់ ភោជនីយដ្ឋាន  បន្ទាប់ពី នគរបាល បាន យក រូប នោះ ចេញ ពី បន្ទប់  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  អុិន  ស្រី ម៉ៅ  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ   បាន ចាកចេញ ពី ភូមិ កំណើត របស់ ខ្លួន  នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ដើម្បី ធ្វើ ការ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ដែល ដឹង ថា  នាង បាន ស្លាប់ នៅក្នុង អគ្គីភ័យ  ។  អ្នកស្រី  សារឿន  បាន បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី នឹង យក សាកសព របស់ ក្មួញ ស្រី ទៅ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  តាម ប្រពៃណី  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  សារឿន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន មនុស្ស សប្បុរស  ជួយ ដើម្បីឲ្យ នាង អាច មាន លទ្ធភាព ចំណាយ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន សព របស់ ក្មួយ ស្រី ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត  ។  យើង ក្រីក្រ ណាស់  យើង មិន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទិញ មឈូស នោះ ទេ  អ្នកស្រី   សារឿន  បន្ថែម  ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50487670/one-dies-in-indian-restaurant-fire/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/9/khmertimes-09-05-2018--11-11-14.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmertimes</span>
អាវ គំរូ ទី ១  បារ ខែម  អាស៊ាន  បាន ចេញ ហើយ  សូម ចុះឈ្មោះ  និង អាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ពេល ចុច  តំណរ ចុះឈ្មោះ ដើម្បី មាន ឳកាស ទទួលបាន អាវយឺត នេះ !  បារ ខែម អាស៊ាន  ២០១៨
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ  រាជ ទូត ហូល្លង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯ អគ្គ រាជ ទូត ហូល្លង់ លោកស្រី  Catharina  Trooster  អញ្ជើញ មក ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ក្នុង ឱកាស ចាប់ផ្ដើម អាណត្តិ បេសកកម្ម នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតំលៃ ថា  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  ហូល្លង់ បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង  សកម្ម លើ វិស័យ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ការ ដែល ប្រទេស ទាំង ២ បង្កើត ដៃគូ យុទ្ធ  សាស្ត្រ អំពី ការសម្រប ខ្លួន ជាមួយ បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ និង គ្រប់គ្រង ប្រភព ទឹក  និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អំពី កសិកម្ម និង សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ ។
ប្រទេស ទាំង ២  ក៏ បាន  សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត លើ វេទិការ ពហុ ភាគី ជាច្រើន និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ។ លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្នុង អាណត្តិ លើក នេះ  លោកស្រី  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  សហការ ជាមួយ ស្រកួង  ស្ថាប័ន នានា  របស់ វៀតណាម ដើម្បី លាតត្រដាង អនុវត្ត កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម និង  ហូល្លង់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក៏ ដូចជា ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង សហភាព អឺរ៉ុប  ផងដែរ ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត លោកស្រី  Catharina  Trooster  បាន អះអាង ថា  នឹង ខំប្រឹប្រែង ជំរុញ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ៕
(VOVWORLD)  -  បណ្ដារ ការខ្វែងគំនិត រវាង អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ជុំវិញ ការ ដែល  អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ មិន ទាន់ បន្ធូស្រាយ នៅឡើយ នោះ គឺ ទំនាក់ទំនង រវាង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជិតស្និទ្ធ នេះ នៅតែ ប្រឈមមុខ នឹង ខ្យល់ព្យុះ ថ្មី មួយ ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ អាមេរិក ស្តីពី ការយក ពន្ធ ចំពោះ ផលិតផល  អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប នាំចូល ពី  EU  ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  ជា  ការវាយ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដែល ត្រូវបាន កសាង ពី យូរយា  ណាស់ មកហើយ ។  សម្បីតែ  សេចក្តីសម្រេច នេះ ក៏ អាច បណ្តាល ឡើង សង្គ្រាម  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ដែល ធ្វើឲ្យ គំលាត រវាង អាមេរិក និង  EU  កាន់តែ ធំ ជាង ។
សេចក្តីសម្រេច យក ពន្ធ នៅ កំរិត  ២៥ %  ចំពោះ ផលិតផល ដែក ថែប និង  ១០ %  ចំពោះ អាលុយមីញ៉ូម ដែល នាំចូល ពី  EU  ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា នេះ តទៅ ក្រោយពី ពេលវេលា លើកលែង ពន្ធ របស់ អាមេរិក ចំពោះ មុខ ទំនិញ ទាំងនេះ ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល  ២  ខែ  មក ហើយ ( ដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា ) ។
ដោយ មាន បំរ៉ែ បំរួល ថ្មី ៗ នេះ  ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក -  EU  គឺជា  ប្រធានបទ ក្តៅ នៅ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋមន្ត្រី អភិវឌ្ឍន៍ និង ទេសាភិ  បាល ធនាគារ កណ្ដាល ក្រុម បណ្ដា ខឿន ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ជួរ មុខ លើ ពិភព  លោក  (G7)  នា ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  នៅ ទីក្រុង  Whistler  ( កាណាដា ) ។
ដោយ មាន ផែនការយក ពន្ធ នេះ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  គោលការណ៌  « ប្រទេស  អាមេរិក នាំមុខ គេ »  របស់ លោក  Donald  Trump  ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ច្បាស់  លាស់ ។  ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក គឺជា អទិភាព ជួរ មុខ គេ  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការបន្លំ ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត សិ្នទ្ធស្នាល បំផុត ជាមួយ អាមេរិក ។  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ការពារ ថា៖  ការយក ពន្ធ គឺ សំដៅ ធានា សន្តិ  សុខ ជាតិ និង ក្រុមហ៊ុន របស់ អាមេរិក ចំពោះ ការដណ្តើម ទីផ្សារ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នក  ពី ផលិតផល បរទេស ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។
ជា ការពិត ជាក់ស្តែង  ការខ្វែងគំនិត ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង  EU  មិន ត្រឹមតែ ជា រឿង អាស្រូវ ទាក់ទិន ដល់ ផលិតផល អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប នៅ  ឡើយ ទេ ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំហំ ទឹកប្រាក់ នៃ ការនាំចេញ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែល ថែប របស់  EU  ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ទទួលបាន  ៦  ពាន់ លាន ដុល្ល អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ទំហំ ទឹកប្រាក់ នាំចេញនាំចូល សរុប របស់  EU  ទៅកាន់ អាមេរិក ទទួលបាន ជាង  ៣០០  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា ការខូចខាត ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក ជាមួយ  EU  គឺ តូចតាច ណាស់ ។  អាច ឃើញ ថា៖  ការអនុវត្ត វិធានការគាំពារ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋអំណាច  Donald  Trump  គឺជា ហេតុផល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  Donald  Trump  នៅតែ ចង់ បង្ហាញ ប្រការ នេះ ឲ្យ ប្រជាជន អាមេរិក ថា លោក ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ទិស ស្លោក « ប្រទេស អាមេរិក នាំមុខ គេ »  របស់ ខ្លួន ។
តាម  EU  ថា៖  សេចក្តីសម្រេច យក ពន្ធ របស់ អាមេរិក គឺជា ការបែរ ខ្នង ចំពោះ  បណ្ដា ដៃគូ ស្និតស្នាល ។  ចំពោះ អាកប្បកិរិយា របស់ អាមេរិក  EU  ត្រូវ ធានា ផ្នែក  ឧស្សាហកម្ម ការងារ ធ្វើ និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្លុក ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  លោក  Jean  Claude  Juncker  បាន ប្រកាស ថា៖  EU  នឹង នាំ ការជជែក វែក  ញែក ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ឡើង ទៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ហើយ នឹង  មាន ការតប វិញ សមស្រប នឹង ការកំណត របស់  WTO ។  តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ថា  លោក  Donald  Trump  អាច មិន អើពើរ ឬ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  WTO ។  ប៉ុន្តែ  ប្រការ គួរឲ្យ  ព្រួយបាម្ភ បំផុត គឺ កាយវិការ នេះ អាច បណ្ដាល ឡើង ឥទ្ធិពល ដូមីណូ ពេល  ដែល ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ យក ហេតុផល ដោយ សន្តិសុខ ជាតិ ដើម្បី អនុវត្ត វិធាន  ការ ពាណិជ្ជកម្ម ដែរ ។
សម្បីតែ  ភាពតានតឹង សេដ្ឋកិច្ច បច្ចុប្បន្ន រវាង អាមេរិក និង ទ្វីប អឺរ៉ុប នឹង មិន  បញ្ឈប់ នៅ សភាព ការ នេះ ឡើយ  ហើយ នឹង ក្លាយទៅជា សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច សកល  នា អនាគត ។
នៅ ប្រទេស អាមេរិក ក៏ដោយ  ការយក ពន្ធ ថ្មី នឹង មិន ការពារ ឲ្យបាន ផលប្រ  យោជន៍ និង ការងារ ធ្វើ របស់ ប្រទេស នេះ ដូច គោលដៅ របស់ លោក  Donald  Trump  ហើយ គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ តំលៃ ទំនិញ កើនឡើង ។  មុខ សញ្ញា ដែល រង ឥទ្ធិពល ធ្ងន់ធ្ងរ បំ  ផុត គឺ អតិថិជន  ព្រមទាំង  សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក និង  EU  ក៏ ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច សកល នឹង  ត្រូវ រង ឥទ្ធិពល ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សហគ្រាស ជាច្រើន លើ វិស័យ ថាមពល អាមេរិក  ព្រូយ បារម្ភ ថា  ការបង្កើន ពន្ធ នេះ នឹង  « បំផ្លាញ់ ចោល »  គំរោងការណ៍ បំពង់ ប្រេង  ឧស្ម័ន្ធ ក៏ ដូចជា រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ថ្មី នា ពេល ខាងមុខ ដែរ ។
ក្រោយ សេចក្តីសម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ របស់  អាមេរិក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល  EU  គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ការ ដែល  វ៉ាស៊ីនតោន បង្កើន កំរិត ពន្ធ ចំពោះ មុខ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប នាំចូល ពី  EU  បាន ធ្វើឲ្យ  EU  និង អាមេរិក ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាព ជាប់គាំង ។  អាច និយាយ បាន ថា  ទំនាក់ទំនង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក -  EU  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល អាក្រក់ បំផុត ក្នុង  អំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ នីតិកាល ទី ១៣ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Van  Hang  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន សេនា ធិការ ចំពោះ រដ្ឋសភា  អំពី បណ្ដា របាយការស្ដី អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  យើង បាន អនុម័ត លើ ច្បាប់ សមុទ្រ  កំណត់ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  នៅ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ។  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន ផ្ញើ សារលិខិត ចំពោះ ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន ១៦៦  នៃ សហព័ន្ធ សភា ពិភពលោក  ដោយ ស្ដី ច្បាស់ អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  និង ពី នោះ  រដ្ឋសភា ជាច្រើន  បាន រៀបចំ សកម្មភាព គាំទ្រ គោលជំហរ  របស់ វៀតណាម  ក្នុង បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ ៕ ”
អ្នកឃ្លាំមើល បារម្ភ ពី គម្រោង របស់ វៀតណាម  ដាំ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  នៅ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជំនួប រវាង  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  FLC  Group  @ សហការី
វៀតណាម គ្រោង បោះ ទុន ប្រមាណ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ  ដាំ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ នាំចេញ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ  កសិកម្ម  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ  ដោយសារតែ ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  ដែល សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ព្រមាន ថា  ជា ប្រទេស ផលិត  កសិផល  ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គីមី ច្រើន ហួស កម្រិត នាំឲ្យ ខូច ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ។  តែ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ក្រុមហ៊ុន នោះ ប្រើ ថ្នាំ គីមី ហួស កម្រិត គឺជា ការសម្លាប់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ ។
វិហារ ពោធិ៍សាត់ គឺជា វិហារ មួយ ដែល ល្បីល្បាញ នៅ ដង ស្ទឹង ក្រហម នៅ ហាណូយ ក្នុង ការប្រមូល ចិញ្ចឹម កុមារ កំព្រា  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង វិហារ ប្រមូល បាន កុមារ កំព្រា ចំនួន ១៣៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ទុរគត ចំណាស់ ៗ ចំនួន ២៧ នាក់ ។  ចំនួន សមាជិក ដ៏ ច្រើន ធ្វើអោយ វិហារ ពោធិ៍សាត់ នាំមក នូវ បន្ទុក សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំធេង  ប៉ុន្តែ សមាជិក ក្នុង វិហារ បែរជា មាន កិត្តិនាម និង មាន សំណាង ទៅ វិញ ។  បន្ទប់ ពី 0-1 មាន កុមារ ស្នាក់ នៅ ចំនួន ១៥ នាក់  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា កុមារ កំព្រា ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល នៅ វិហារ ពោធិ៍សាត់  អ្នក ខ្លះ មាន សុខភាព មាំមួន ល្អ  អ្នក ខ្លះ ទៀត មាន ជម្ងឺ ឈឺ ថ្កាត់ ។  ក្នុង នោះ កុមារ ដែល តូច បំផុត ទើបតែ មាន អាយុ ១១ ថ្ងៃ  មាន រោគ ជាតិ ទឹក នៅលលាដ៍ ក្បាល  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅពេល កំពុង មាន ភ្លៀង ធំ ក៏ យកមក ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែទាំ ។
ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  គឺជា ថ្ងៃ ខិត ជិត មកដល់ នៃ ទិវា សិទ្ធិ កុមារ អន្តរជាតិ  “ ១ មិថុនា ”  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ប្រមូលផ្តុំ សមាជិក ក្លឹប ប៉ អាយ មកដល់ វិហារ ពោធិ៍សាត់ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី មួយ គឺ  “ ក្លឹប ប៉ អាយ  ចែករំលែក ពី ភាពកក់ក្តៅ ”  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ជា អំណោយ ដល់ កុមារ កំព្រា  និង ស្ត្រី ទុរគត ចំណាស់ ៗ នូវ ទឹកដោះគោ  នំប៉ាវ  នំពារ  ស្ករគ្រាប់  និង ប្រាក់ មួយចំនួន -ល - ។  សមាជិក ក្លឹប ប៉ អាយ ក៏ មាន ការលះបង់ នូវ សេចក្តីស្រលាញ់ ចំពោះ វិហារ នេះ យ៉ាង ក្រៃលែង  សង្ឃឹម ថា នឹង បញ្ជូន នូវ ភាព កក់ក្តៅ ទាំងនេះ ដល់ ក្នុង ចិត្ត របស់ កុមារ កំព្រា  និង ស្ត្រី ទុរគត ចំណាស់ ៗ ទាំងអស់ នោះ ។
បន្ទប់ ពី 1-3 មាន កុមារ ស្នាក់ នៅ ចំនួន ១៧ នាក់  ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា កុមារ ខ្វះ នូវ សេចក្តីស្រលាញ់ ។  ពេល ដែល សមាជិក ក្លឹប ប៉ អាយ ចូល ទៅដល់ ក្នុង បន្ទប់  ពួកគេ ក៏ ត្រដាង ដៃ ស្ទុះ មក អោប ពួក ខ្ញុំ បីដូចជា ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ អញ្ចឹង ។  កុមារ ដែល អោប ក្នុង ទ្រូង របស់ សមាជិក គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ បញ្ចេញ នូវ ស្នាមញញឹម ប្រកបដោយ សុភមង្គល  ដៃ សងខាង ដ៏ តូច ៗ បាន ដាក់ លើ ស្មា របស់ មនុស្ស ធំ យ៉ាង ណែន  និង បាន ចង្អុល ទៅ ក្រៅ បន្ទប់ យ៉ាង រីករាយ ដើម្បី ចង់ មើល ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខៀវ ដែល មិន បាន ជួប ជាយូរ មកហើយ ។  សមាជិក ក្លឹប ប៉ អាយ ដាក់ កុមារ ទាំងនោះ ចុះ ពីលើ ទ្រូង របស់ ពួកគេ  ពេល ដែល យក នំពារ និង ស្ករគ្រាប់ អោយ ពួកគេ ញ៉ាំ  កុមារ ទាំងនោះ ក៏ ចាប់ យក ពី ក្នុង ដៃ របស់ សមាជិក ក្រុម ដោយ មិន ព្រម លែង សោះ  និង បាន ស្រែក យំ យ៉ាង ពិបាកចិត្ត ……
ចៅអធិការ នៃ វិហារ ពោធិ៍សាត់ គឺជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល រួសរាយ រាក់ទាក់  គាត់ បាន ពន្យល់ ដល់ សមាជិក ពី 《 គម្ពីរ ធម៌ 》  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក ក្លឹប ប៉ អាយ ត្រូវ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ជម្ងឺ មហារីក  ព្យាយាម តស៊ូ រស់ នៅ បន្ត ទៀត ។  និង បង្រៀន អ្នកដកដង្ហើម និង ច្បាប់ សុខភាព ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ ជំងឺ បណ្តាល មកពី កម្លាំង រុញ ច្រាន ដោយ អារម្មណ៍ ។  ចាប់តាំងពី បាន យល់ដឹង ពី ពួកយើង គឺជា ក្លឹប មួយ ដែល មាន ទឹកចិត្ត ប៉ អាយ សប្បុរស រាល់ តម្រូវការជួយ ទាំងអស់  ចៅអធិការ វិហារ បាន លើកឡើង ពី ទស្សនៈ ក្នុង ការបញ្ចូល ក្នុង ក្លឹប ប៉ អាយ ចំនួន ពីរ ដង  ក្រោយពេល ទទួល ការឆ្លើយតប ពិតប្រាកដ នោះ  ចៅអធិការ បាន សើច យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  ចៅអធិការ តែងតែ ធ្វើ ស៊ុប ដល់ អ្នក ជម្ងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មហារីក ចុង យ៉ាង  និង បង្ហាញ ពី ការរំពឹង ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ សប្បុរស ជាមួយនឹង ក្លឹប ប៉ អាយ ផងដែរ ។
ពេល ឃ្លាត គ្នា  លោក ជាំង  អគ្គ នាយក នៃ ការិយាល័យ តំណាង នៅ ហាណូយ បាន ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដល់ ដៃ ចៅអធិការ មួយ ដែល មាន អត្ថន័យ ថា  “ លុត ដំទាំង សីលធម៌ និង បច្ចេកទេស ” ។  ចៅអធិការ បាន និយាយ ពី ប្រភព នៃ អត្ថន័យ  “ លុត ដំទាំង សីលធម៌ និង បច្ចេកទេស ” ដល់ ពួកយើងខ្ញុំ  ចង្អុលបង្ហាញ ថា អក្សរ នេះ ពិតជា ស័ក្តិសម ហើយក៏ មាន សារៈសំខាន់ ចំពោះ វិហារ ដែរ ។  ចៅអធិការ បង្ហាញ ថា នឹង យក វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នេះ ទៅ ដាក់ ក្នុង វិហារ នៅ កន្លែង មួយ សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី ចង់ចាំ ពី ទឹកចិត្ត សប្បុរស របស់ ក្លឹប ប៉ អាយ គ្រប់ ពេលវេលា ។
សម្តេច ក្រុម ព្រះ៖ “ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ចង់ ធ្វើ អី  ខ្ញុំ គាំទ្រ លោក ទាំងអស់ ”
តើ អ្នក ធ្លាប់ មើល រឿង  "Home  Alone"  វគ្គ មួយ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក នឹង ទិញ ផ្ទះ ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ចោរ ចូល ដែរ ឬ ទេ ?  ចុះ ប្រសិនបើ វា ជា ផ្ទះ ដែល ត្រូវបាន ថត នៅក្នុង រឿង  �Home  Alone�  វិញ តើ អ្នក នឹង ទិញ ឬ ទេ ?
John  និង  Cynthia  Abendshien  បាន ទិញ ផ្ទះ  ក្នុង តំលៃ  875.000  ដុល្លា  ពីរ ឆ្នាំ មុន ពេល ដែល រឿង  �Home  Alone�  ត្រូវបាន ផលិត ។  ផ្ទះ នេះ ស្ថិត នៅ រដ្ឋ  Chicago  និង ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ  1920  ដែល មាន បន្ទប់  ចំនួន  14  បន្ទប់ គេង ចំនួន  4  និង បន្ទប់ទឹក ចំនួន  3.5  ហើយ ធ្វើ ការដាក់ លក់ ក្នុង តំលៃ  2.4  លាន ដុល្លា ។
ចំពោះ នៃ មូលហេតុ នៃ ការលក់ មិន មាន ការបញ្ជាក់ ឡើយ  John  និង  Cynthia  Abendshien  មិន អាច អនុញ្ញាតអោយ  អ្នក ដែល ចង់ ទិញ ចូល មើល ផ្ទះ នេះ ឡើយ  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ផ្ទះ អនុញ្ញាត  នោះ ផ្ទះ នេះ នឹង ក្លាយ ដូចជា  សួន សត្វ  ដោយសារតែ ម្នាក់ ៗ ចង់ ចូល មើល ក្នុង ផ្ទះ នេះ ។
( អាមេរិក ) ៖  ម៉ូដែល  iPad  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទំនងជា នឹង មិន ទាន់ អាច បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង  ទីផ្សារ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ឡើយ  រហូត ទាល់តែ ដល់ ជាង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ គេហទំព័រ  បច្ចេកវិទ្យា  Mac  Rumor  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទោះបីជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស និង ដាក់ លក់  iPad  ម៉ូដែល ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ អំឡុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ( ខែមិនា - ឧសភា )  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ បំផុត បាន អះអាង ថា  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ប្រហែលជា មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ឬមួយ  ក៏ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ផលិតផល  រហូត ទាល់តែ ដល់ ពេល ណាមួយ នៅ ជាង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម ប្រភព ដដែល  Apple  កំពុង រៀបចំ គំរោង  សម្រាប់ ការផលិត ធែប្លេត  (Tablet)  ចំនួន បី ម៉ូដែល សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ រួមមាន  iPad  អេក្រង់ ៩.៧ អ៊ីញ ,  iPad  អេក្រង់ ១០.៥ អ៊ីញ ,  និង  iPad  Pro  អេក្រង់ ១២.៩ អ៊ីញ ៕
កូឡុំប៊ី មាន ប្រធានាធិបតី ថ្មី ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ជាមួយ ហ្វាក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  និង ភរិយា  អបអរ ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី  ១៧  មិថុនា  ២០១៨  REUTERS/Andres  Stapff
កូឡុំប៊ី ទើប បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី ។  ជា បេក្ខជន នៃ បក្ស ស្តាំ និយម កូឡុំប៊ី  លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ក្នុង សំឡេង គាំទ្រ  ៥៤ %  ទល់ នឹង  លោក  ហ្កូ ស្តាវូ  ប៉េត្រូ  បេក្ខជន មកពី បក្ស ឆ្វេង និយម  ( កាល ម៉ាក្ស និយម ) ។  លោក  ប៉េត្រូ  បាន ទទួលស្គាល់ បរាជ័យ ។  លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  នឹង ឡើង ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  សីហា  ក្នុង វ័យ ៤២  ឆ្នាំ ។  ឯ សំណួរ ជាច្រើន កំពុង ចោទ ឡើង  ថា  តើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង មាន ជោគវាសនា យ៉ាងណា  បើ លោក  ឌុកេ  ចង់ សើរើ ឡើងវិញ នោះ  ?!
កើត នៅ ក្រុង បូហ្កូ តា  ថ្ងៃទី  ១  សីហា  ១៩៧៦  លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  Ivan  Duque  បាន ជាប់ ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង គេ បំផុត  របស់ ប្រវត្តិ កូឡុំប៊ី សម័យ ថ្មី  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៧២ មក ។
ជា មេធាវី  លោក  ឌុកេ  បាន ទទួល ការសិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច និង គ្រប់គ្រង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន ឆ្លងកាត់ ការងារ ច្រើន នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  និង ទើបតែ បាន ប្រលូក នយោបាយ  នារយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នាម ជា អ្នកអភិរក្ស និយម នៃ បក្ស កណ្តាល ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ស្តាំ និយម )  ដោយ បាន ក្លាយជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មួយ អាណត្តិ  ២០១៤ - ២០១៨ ។  សម្រាប់ មតិ ភាគ ច្រើន យល់ ថា  លោក  ឌុកេ  គ្មាន បទពិសោធន៍ នយោបាយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក  ឌុកេ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា មនុស្ស  និង ជា ស្រមោល របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី  ( ២០០២ - ២០១០ )  លោក  Alvaro  Uribe  ដែល ជា គូ ប្រជែង នឹង ប្រធានាធិបតី ផុត អាណត្តិ  លោក  សិន តូស  និង ដែល មាន ជំហរ តឹងរឹង ខ្លាំង  ហើយ ប្រឆាំង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ហ្វាក ទៀតផង ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  សីហា  ទៅ  លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី កូឡុំប៊ី  ជា ផ្លូវការ  !  នៅ ពេល នោះ  លោក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ផែនការដឹកនាំ ប្រទេស  ស្រប តាម កិច្ចសន្យា ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  និង ក្នុង នាម ជា អ្នក ធ្លាប់ មាន ជំហរ នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ផុត អាណត្តិ  តាំងពី ៨ ឆ្នាំ មក  ព្រមទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ហ្វាក មក ។
កាល នៅ ជា បេក្ខជន  លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  បាន រិះគន់ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ថា ធូរ រលុង ជ្រុល  បណ្តោយ ឱ្យ ក្រុម ឧទ្ទាម បាន រួច ទោស  បាន ក្លាយជា បក្ស នយោបាយ  និង មាន អសនៈ ដល់ ទៅ ១០ នៅក្នុង សភា ។  ហត្ថលេខា នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព កូឡុំប៊ី  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួក ឧទ្ទាម ហ្វាក  ជាង ៧ ពាន់ នាក់ ទម្លាក់ អាវុធ  ជា ថ្នូរ នឹង ការត្រលប់មក ធ្វើ នយោបាយ ។
លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  បាន សន្យា ថា នឹង កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  លោក បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ និង ធានា អះអាង ដល់  កូន ទាហាន ហ្វាក ថា ពួកគេ អាច បន្ត ចុះ ចូល រស់ នៅក្នុង សង្គម ស៊ីវិលវិញ  ប៉ុន្តែ លោក ចង់ រារាំង មេដឹកនាំ ហ្វាក ធំ ៗ  មិន ឱ្យ ចូល ទៅកាន់ អាសនៈ នៅសភា  និង ចង់ នាំ អ្នក ដែល មាន ដៃ ប្រលាក់ ឈាម  ជាប់ ចោទ ឧក្រិដ្ឋ  ទៅកាត់ទោស នៅ  ដោយ គ្មាន ការកាត់  ឬ លុបលាង ទោស ពី តុលាការ  និង អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ សិន  ចាំ ត្រលប់មក ធ្វើ នយោបាយ វិញ ។
គ្មាន នរណា ដឹង ថា តើ លោក ឌុកេ  ប្រុង ធ្វើ ការកែសម្រួល កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នោះ  យ៉ាងដូចម្តេច ឡើយ  នា ពេលនេះ ។  គ្រាន់តែ ជាប់ ឆ្នោត ភ្លាម  លោក  ឌុកេ  បាន ប្រកាស ជាថ្មី ថា នឹង សើរើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ធ្វើ ការលម្អិត អ្វី ទាំងអស់ ។
ពាក្យ សន្យា មុនពេល បោះឆ្នោត ជា រឿង មួយ  ជាប់ ឆ្នោត អាច ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត  ក៏ ថា បាន  !  បាន លទ្ធផល ហើយ ត្រូវ បែរ ត្រលប់ ក្រោយ វិញ វា ជា ការពិបាក បន្តិច ។  ល្ងាច មិញ  ប្រមុខ បក្ស ឧទ្ទាម ហ្វាក  ( បក្ស របស់ ពួក ហ្វាក )  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ សុំ ណាត់ជួប ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  និង អំពាវនាវ  ឱ្យ នាំគ្នា យល់ អំពី ភាពចាំបាច់  ដែល មើល គ្នា និង នាំ ប្រទេស តែ ក្នុង ផ្លូវ ល្អ ។
ក្នុង នាម ជា អ្នក ស្តាំ អភិរក្ស និយម  ជា មេធាវី  និង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ធនាគារ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កូឡុំប៊ី  នឹង ការពារ តម្លៃ នៃ គ្រួសារ  កាត់បន្ថយ ការយក ពន្ធដា ពី ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត បង្កើត ទីផ្សារ ការងារ  និង ដើម្បី បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ បាន សក្តិសម ជា មហាអំណាច ទី បួន ប្រចាំ តំបន់  តែ ហ្មត់ចត់ ខ្លាំង ផ្នែក សន្តិសុខ ។
សន្តិសុខ ជា ភាពប្រឈម ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ព្រោះថា  កូឡុំប៊ី ជា ប្រទេស ពុករលួយ ខ្លាំង  និង មាន វិសមភាព ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ អប់ សិក្សា  និង សុខាភិបាល  ព្រមទាំង អំពើហិង្សា ប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង វិស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  កូឡុំប៊ី  ដែល ជា ប្រទេស ផលិត គ្រឿងញៀន កូកាអ៊ីន លំដាប់ លេខ មួយ  មាន ការដាំដុះ ដំណាំ នេះ ដោយ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ។  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក៏ ជា ការកាត់ផ្តាច់ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ពួក ហ្វាក ប៉ះ បោល ដែល បន្ត ក្រាញ ធ្វើ ឧទ្ទាម នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ អេក្វាទ័រ និង វេណេស៊ុយអេឡា ។
ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ថ្មី  កូឡុំប៊ី  ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តែ នឹង មាន ទំនាក់ទំនង អាក្រក់ បំផុត ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាត វេណេស៊ុយអេឡា ដែល មាន ព្រំដែន រួមគ្នា ដល់ ទៅ ជាង ពីរ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ។  ថ្វីបើ គេ ពុំ ទាន់ ឃើញ ទិសដៅ នយោបាយ ការបរទេស លម្អិត មែន  ប៉ុន្តែ បើប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក  អ៊ីវ៉ាន់  ឌុកេ  ចង់ ដាក់ សម្ពាធ លើ អន្តរជាតិ ដើម្បី នាំ ប្រធានាធិបតី ផ្តាច់ការវេណេស៊ុយអេឡា  Nicolas  Maduro  ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  និង ជំរុញ ឱ្យ អន្តរ កាល ឆ្ពោះ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ កូឡុំប៊ី បន្ត រង ថ្ម បាក់ ទទួល អន្តោប្រវេសន៍ វេណេស៊ុយអេឡា ច្រើន ពេក ។  មាន ជនភៀសខ្លួន ជាង មួយ លាន ហើយ ដែល បាន រត់ មកដល់ កូឡុំប៊ី ក្នុង រយៈពេល ១៦ ខែ ចុងក្រោយ នេះ ៕
លោក អ៊ូច  ឡេង៖ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ សើរើ ករណី ឃាតកម្ម លោក ឈុត  វុទ្ធី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក អ៊ូច  ឡេង៖ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ សើរើ ករណី ឃាតកម្ម លោក ឈុត  វុទ្ធី
ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១២ - ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ គត់ ដែល លោក ឈុត  វុទ្ធី  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ ។  ដូច្នេះ នៅ រាត្រី នេះ  លោក អ៊ូច  ឡេង  ដែល ជា ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ជា សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ កម្ពុជា ម្នាក់ ផង  គឺជា ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។  សម្រាប់ លោក អ៊ូច  ឡេង  បើ ទោះបី មាន រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ដល់ សព លោក ឈុត  វុទ្ធី ។  តទៅ នេះ  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាស ទាំងស្រុង រវាង វណ្ណ  សុគន្ធា  និង លោក អ៊ូច  ឡេង៖
ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក តំបែរ  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ខណៈពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ សេដា  !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក តំបែរ  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ខណៈពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ សេដា  !
ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក តំបែរ  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ខណៈពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ សេដា  !
ស្រុក តំបែរ  ៖  កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សេដា  ដោយ បាន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង នគរបាល  ប្រឆាំង គ្រឿង  ញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល  ស្រុក តំបែរ  បាន ធ្វើ ការ  ចុះល្បាត ពួន  ស្ទាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃុំ សេដា  ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧៣  រហូត ទៅដល់  គល់ ស្ពាន កំពង់រាំង  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កំពង់រាំង  ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
កម្លាំង យើង បាន  ឃើញ ជន គួរឲ្យ សង្ស័យ  ០២ នាក់  ស្រី ០១ នាក់  កំពុង បើកបរ  ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ( ដោយ បុរស  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ឯ ស្ត្រី ជិះ ខាងក្រោយ  )  ក៏ បាន ហៅ ឲ្យ ឈប់  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ធ្វើ ការត្រួត  ពិនិត្យ ឆែកឆេរ  រកឃើញ នូវ ម្សៅ  ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ  ជា គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  សរុប ចំនួន  ០២ កញ្ចប់ ធំ  លាក់ ទុក នៅក្នុង  ស្រោម ដៃ ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ជាប់ នឹង  ដៃ ខាងឆ្វេង  របស់ ជនសង្ស័យ ជា ស្រ្តី  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បន្ទាប់ពី ឆែកឆេរ រកឃើញ  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ជា ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  សរុប ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ ធំ  ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  យើង បញ្ជូន មកកាន់  អធិការដ្ឋាន  នគរបាល  ស្រុក តំបែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ១. ឈ្មោះ  សូត្រ  គ្រីវ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  - ឥស្លាម  ( ត្រូវ ជា ប្តី )  ,  ២. ឈ្មោះ  វី  យឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ( ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ )  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ជរ  ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
បច្ចុប្បន្ន នគរបាល  ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ស្រុក តំបែរ  បាន កសាង  សុំ ណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ចូន  ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នោះ  ព្រមទាំង វត្ថុ  តាង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ ធំ  ទៅកាន់ សាលាដំបូង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស  តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដោយ ផ្អែក ទៅ  លើ ចម្លើយ សារភាព  និង វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ ការដកហូត  នៅ ចំពោះមុខ  ជនសង្ស័យ ផ្ទាល់  ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កងកម្លាំង នគរបាល ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ស្រុក ចំនួន ១៥០ នាក់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ជាង ២៣ នាក់  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ដែល លួច បើក លេង យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  « គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  និង ឯកសារ បច្ចេកទេស ដែល គាំទ្រ ការងារ គ្រប់គ្រង លំនៅឋាន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ »
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ឲ្យដឹង ថា៖ ក្នុង ពេល ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន ដ៏ ធំ កងកម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទូច  អ៊ីណាន  មេបញ្ជាការ រង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឯក  ស៊ុន រស្មី  និង មាន បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  មក ចុះបង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម៖  ស្ថានីយ ចំណត រថយន្ត មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  នឹង ជួយ ពង្រឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ លើស ពី ២ កន្លែង  ចាក់ មិន គ្រប់ លីត្រ  និង ៣ កន្លែង ទៀត  គ្រប់ លីត្រ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
នា ដំណាក់កាល ទី ១  ៖  ផ្លូវ ខេត្ត លេខ ២៥៦៤  ភ្ជាប់ ស្រុក ថ្ម ពួក - ស្វាយ ចេក - ភ្នំ ស្រុក  ក្រាល កៅស៊ូ រួច មុន គម្រោង
យ៉ាងណា  ពួកយើង មិន មែន ចាប់ តែ  Messi  ម្នាក់ ទេ  Luis  Suarez,  Iniesta  និង កីឡាករ  Barcelona  សុទ្ធតែ ល្អ ដូចគ្នា " ។  សម្ដី  Conte ។ ក្រៅពី អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  កីឡាករ សំខាន់ ពីរ នាក់ របស់  Chelsea  រួមមាន  Hazard និង  Petro  បាន លើក សរសើរ ពី ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d'Or  ៥ សម័យ ដូចគ្នា ថា  ជា កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ ។  ប្រៀបធៀប ជាមួយ  Messi  កីឡាករ  Hazard  បាន និយាយ ថា  ជា រឿង ល្អ ដែល បាន យក ខ្លួន មក ប្រៀប នឹង កីឡាករ ល្អ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គឺ ខុសគ្នា ។  ព្រោះ ពួកគេ លេង នៅ លីគ ខុសគ្នា  ហើយ  Hazard  សន្យា នឹង ព្យាយាម លេង ឲ្យ ដល់ កម្រិត  Messi ៕
ក្ដុកក្ដួល !  ខេម  រៀបរាប់ រឿង កម្សត់ កម្រ  ដែល នាំឲ្យ ខ្លួន ដឹងគុណ  យូ ឌីស្កូ  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ក្ដុកក្ដួល !  ខេម  រៀបរាប់ រឿង កម្សត់ កម្រ  ដែល នាំឲ្យ ខ្លួន ដឹងគុណ  យូ ឌីស្កូ  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ
ក្នុង សមាគម សិល្បករ ទាំងមូល  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បាន និយាយ ថា  តារាចម្រៀង  ខេម  គឺជា អ្នក ដែល ឈឺឆ្អាល  និង ដុត ដៃ ដុត ជើង ជាង គេ  ក្នុង ការបំផុស ឲ្យ មាន  ការបង្កើត មូលនិធិ សម្រាប់ ជួយ ព្យាបាល  ជំងឺ របស់ លោក  យូឌីស្កូ ។
ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ នេះ ត្រូវបាន  ខេម  ផ្ទាល់  អះអាង ក្នុង វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ថា  នេះ ដោយសារ លោក នឹក គុណ ដល់  រៀមច្បង ធ្លាប់ ជួយ លោក កន្លងមក ។
តារា សំឡេង ស្អក រម្លឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ ពី ២០០៧  ពោលគឺ ក្រោយ លោក ជាប់ ជយលាភី ក្នុង កម្មវិធី  Boy  Band  លោក បាន ជួបប្រទះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ លើ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ ដែល កាល ណោះ  គឺ លោក  យូ ឌីស្កូ  នេះ ហើយ ដែល ជួយ មើល ថែ  និង ទំនុកបម្រុង ទម្រាំ ខ្លួន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
“ កាល ជាប់ ជយលាភី ដំបូង ៗ  ជីវភាព ខ្ញុំ ពិបាក ណាស់  តែ ពេល នោះ មាន បង  យូ  ឌីស្កូ  បាន ទិញ អាហារ មក សួរ សុខទុក្ខ មើល ថែ  ហើយ ខ្ញុំ ទំពាអាហារ មិន បាន  គាត់ យក ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក  មក កិន ឲ្យ ហូប ទៀត  ដែល ពេល នោះ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ល្បី ផង  គឺ ពិតជា រំភើប ណាស់  ដែល គាត់ ធ្វើ បែប នេះ ចំពោះ ខ្ញុំ " ។  ខេម  រៀបរាប់ ។
ជាមួយ ការបង្កើត មូលនិធិ នេះ  លោក សង្ឃឹម ថា សប្បុរសជន  ទាំងឡាយ អាច ជួយ គ្នា មួយ ដៃមួយ ជើង  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ លើ ការចំណាយ ព្យាបាល  តារាចម្រៀង ចាស់ វស្សា នេះ បាន  ត្បិត លោក ពិតជា ស្ដាយ អ្នក មាន សមត្ថភាព រូប នេះ ណាស់ ។
លោក  យូ  ឌីស្កូ  គឺជា អតីត មេ ក្រុម  ចម្រៀង តោ មាស  ក្នុង ផលិតកម្ម រ៉ៃ មាស  និង ជា តារា បង្ហាញ  ម៉ូដ ប្រុស ដ៏ ល្បី ប្រចាំ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ  និង ខូចក្រលៀន ទាំង សងខាង  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក លាង ឈាម ជារៀងរាល់ ២ ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  នៅ វេលា ខ្សោះ ខ្សោយ នេះ  មេ គ្រួសារ ដែល មាន ម្ដាយ  និង ប្អូន ជាច្រើន នាក់ នេះ  ត្រូវការប្រាក់ ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់  ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ៕
មុន ប្រកួត មកដល់  មនុស្ស សំខាន់ ៣ នាក់ នៅ  Chelsea  សរសើរ  Messi  ដូចគ្នា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  មុន ប្រកួត មកដល់  មនុស្ស សំខាន់ ៣ នាក់ នៅ  Chelsea  សរសើរ  Messi  ដូចគ្នា
Chelsea  នឹង ត្រូវ បើក ទ្វា ផ្ទះ  Stamford  Bridge  ស្វាគមន៍  Barcelona  ជើង ទី មួយ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  Champions  League  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  មុន ការប្រកួត មកដល់ មាន ការសាកសួង ខាង  Chelsea  ច្រើន អំពី ការប្រឈមមុននឹង  Messi  សាជាថ្មី ។  អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប តោ ខៀវ បាន លើកឡើង ថា  Messi  ជា កីឡាករ ល្អ ជាង គេ លើ លោក និង អាច បង្កបញ្ហា សម្រាប់ ការប្រកួត រាត្រី នេះ  តែ លោក សន្យា ថា នឹង រក វិធី យក ជ័យជម្នះ ឲ្យបាន ។  "Messi  មាន សមត្ថភាព អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រប់ ស្ថានការណ៍  និង បង្កើត ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម លោក  Truong  Minh  Tuan  មាន ជំនួប ចរចារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន លោក  Sanae  Takaichi  (Thành  Hữu/Vietnam+)
នា រលៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តូក្យូ  ជប៉ុន  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ជប៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម  លោក  Truong  Minh  Tuan  មាន ជំនួប ចរចារ  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន  លោក  Sanae  Takaichi ។  រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Truong  Minh  Tuan  មាន គោលបំណង ថា  ក្រសួង ទាំង ពីរ នឹង បន្ដ ការគាំទ្រ គ្នា  និង បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សហប្រតិបត្តិការ  នៅ វិស័យ ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ។  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច  ដើម្បី សហការ ជាមួយ ជប៉ុន លើ វិស័យ សន្តិសុខ ព័ត៌មាន  និង មាន គោលបំណង ថា  ជប៉ុន នឹង ផ្ដល់ អាទិភាព អំពី ប្រភព ទុន ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  (ODA)  សម្រាប់ អនុវត្ត បណ្ដា គម្រោងការណ៍ សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន នៅ វៀតណាម ។  រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន  លោក  Sanae  Takaichi  បាន បញ្ជាក់ ថា ជប៉ុន  នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង គាំទ្រ  វៀតណាម នៅក្នុង  វិស័យ ពត័មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ជាដើម ។
បញ្ចប់ កិច្ចចរចារ នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ លោក  Truong  Minh  Tuan  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជប៉ុន លោក  Sanae  Takaichi  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កំណត់ហេតុ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្ដី អំពី ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ សំដៅ លើកកម្ពស់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ក្រសួង ទាំង ពីរ  ៕
តារា សម្តែង ហង្ស  សម្បើមស័ក្ត បាន បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  សីហា  ២០១៨  ថា  « ជម្រាប សួរ បង ប្រុស អូន  ឧស្សាហ៍  ខ្ញុំ ខល ទៅ បង គឺជាប់រវល់ រហូត  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឆាត ទៅ បង ក៏ គ្មា ការឆ្លើយតប ដែរ  ។  មូលហេតុ ដែល ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ ផុស ព្រោះ មិន មាន វិធី ទាក់ទង  បង បាន សន្យា បើក លុយ បញ្ចប់ ៨០ % ក្នុង រឿង « សង្គ្រាម មរតក » ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំង ចប់ បរិបូរណ៍ ហើយ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សយ៍ មួយ  ហើយ លើក ថ្ងៃ ជាមួយ ខ្ញុំ ៤ ដង ហើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង លោក ហង្ស  សម្បើមស័ក្ត  បាន ទទូច ដល់ លោក អូន  ឧស្សាហ៍  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង តួសម្តែង នៅ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ឲ្យ ប្រញាប់ ទូទាត់ ថ្លៃ សម្តែង  ដ្បិត បាន អូសបន្លាយ ពេល ជិត ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ការអំពាវ ឲ្យ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ទូទាត់ ថ្លៃសម្តែង របស់ ហង្ស  សម្បើមស័ក្ត បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តារា សម្តែង ស្រី កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  ក៏ បាន កើតមាន រឿងរ៉ាវ នេះ ដូចគ្នា  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការទូទាត់ ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ។  ដោយសារតែ គ្មាន វិធី ដើម្បី ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ លោក អូន  ឧស្សាហ៍  នោះ លោក  ហង្ស  សម្បើមស័ក្ត  បាន ទម្លាយ  និង អំពាវ តាម ហ្វេសប៊ុក ជា សធារណៈ ក្នុង ពេល ដែល លោក នៅតែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ ទាំង លោក អូន  ឧស្សាហ៍  និង ថៅកែ ផលិតកម្ម មហាហង្ស លោក  អ៊ិន  សុភិន  នៅ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ការជំពាក់ លុយ តួ បាន កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅលើ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ។
ពេលនេះ ខ្ញុំ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ចាំបាច់ បើ បង បាន ឃើញ ហើយ សូម ទាក់ទង មក ប្អូន វិញ ផង ព្រោះ គួរតែ គោរព សម្តី ខ្លួនឯង  យើង បាន ចរចា គ្នា ថា នឹង បើកបញ្ចប់  ហើយ បើ នៅតែ គ្មាន ការឆ្លើយតប ពី បង ប្រុស អូន  ឧស្សាហ៍  វា ត្រូវ ជម្រុញឲ្យ ខ្ញុំ សុំ ចម្លើយ ពី លោក អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
សន្យា ម្តង កន្លះ ខែ  លើក ទី ២ កន្លះ ខែ  លើក ទី ៣ កន្លះ ខែ  លើក ទី ៤ មួយ ខែ  ហើយ ឡូវ ដល់ ថ្ងៃ សន្យា ខល ទៅ រាល់ ថ្ងៃ ទូរស័ព្ទរវល់ រហូត  ហើយ ឲ្យ គេ លើក ឆាត តាម fb អត់ ឆ្លើយ  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ តាំងពី ថត រហូត ដាក់បញ្ចាំង ចប់ មកដល់ ឥឡូវ ២ ឆ្នាំ ហើយ  ។
ក្នុង នាម ជា ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត ខ្មែរ លោក ឆាយ  បូរ៉ា  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រកាន់ ភាពយុត្តិធម៌ រៀង ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ ឲ្យបាន ឈាន ឡើង បន្ថែម ទៀត  ៕
ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត ខ្មែរ លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នោះ ថា បញ្ហា ផលិតកម្ម ជំពាក់ លុយ តួ នេះ គឺ មិន មាន ច្រើន ឡើយ  ហើយ បើ មាន គួរតែ បញ្ចប់  ព្រោះ តួ គឺ រំពឹង លើ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី ការសម្តែង  ។  បញ្ហា នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ជះឥទ្ធិពល ដល់ បណ្តា ផលិតកម្ម ដទៃ ទៀត ដែល គេ ធ្វើ ការ ទៀងទាត់  និង ម៉ត់ចត់ ពី រឿង លុយកាក់ នេះ  ។
កន្លែង បរិភោគ និង ដើលេង ក្នុង ប៉ោយប៉ែត  ថា និយាយ ដល់ កន្លែង បរិភោគ កន្លែង ដើរលេង របស់ កាស៊ីណូ ប៉ោយប៉ែត  ដែល មាន ជាច្រើន កន្លែង កើតឡើង ដូច ផ្សិត  យើង និង ធ្វើ តួនាទី ណែនាំ លោក អ្នក អោយ បាន ស្គាល់ កន្លែង ដែល បាន រៀបរាប់ នេះ
បឹង ស្តារ  ជា ភោជនីយដ្ឋាន ស្ទាយ អូភិន អ៊ែរ ដែល ធំ បំផុត  នៃ បរិវេណ កាស៊ីណូ ប៉ោយប៉ែត  បំរើ សេវាកម្ម លោក អ្នក ដោយ អាហាសមុទ្រ  អាហារ ថៃ  អាហារ ចិន  អាហារ ភាគ ឦសាន ផ្សេង ៗ គ្នា  បរិយាកាស សប្បាយ  មាន តន្ត្រី ប្រគំ ផ្ទាល់ និង បន្ទប់ ការ៉ាអូខេ បែប ផ្ទាល់ខ្លួន មាន មេនូ អោយ ជ្រើសរើស ជាច្រើន  សេវាកម្ម ភេសជ្ជៈ គ្រប់ ប្រភេទ  ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក អ្នក អាច ហៅ ឡាន កាស៊ីណូ មក កន្លែង នេះ បាន គ្រប់ ឡាន  ផ្ទះបាយ ទីនេះ បិទ ម៉ោង  2  យប់  ចាប់ បើក ពី ម៉ោង  18:00  –  04:00  យប់
ស្តារ  មិក មួយ នៃ កន្លែង កម្សាន្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ កាស៊ីណូ  ប៉ោយប៉ែត Pub ឌីស្កូ នៃ ខ្សែរ ចង្វាក់ របស់ ស្តារ វេហ្គាស ផ្តល់ ជូន គ្រប់ សេចក្តីត្រូវការ  របស់ អ្នក ដើរលេង ដ៏ ល្អ បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  សេវាកម្ម លោក អ្នក ដោយ ការកម្សាន្ត នៅ  Show  ជាច្រើន ផ្សេង ៗ  គោយយ៉ូទី  រិក រាយ ជាមួយ ឌីចេល្បី ឈ្មោះ  ខាងមុខមាន  តុ  Pol  អាហារ ជប៉ុន  គុយ ទាវ សំរាប់ បំរើ  ចាប់ បើក ពី ម៉ោង  20:00  –  07:00  ព្រឹក
ហាង ទំនិញ មិន បាច់ បង់ ពន្ធ ចង់ និយាយ ថា មាន គ្រប់ សណ្ឋាគារ ហើយក៏ ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ របស់ សណ្ឋាគារ នីមួយ ៗ  ក្រៅពី នេះ តាម កៀន ផ្លូវ ក៏ មាន ផលិតផល  មិន គិត ភាស៊ី ជាច្រើន កន្លែង ដូចគ្នា ថា លោក អ្នក ចង់បាន ផលិតផល ស្រា រឺ បារី  DUTY  FREE  ត្រលប់មក ថៃ វិញ ក៏ មាន ច្បាប់ កំណត់ របស់ នាយកដ្ឋាន គយ  អនុញ្ញាត្ត បាន  ស្រា មិន លើស ពី  1  លីត្រ  រឺ  1 ដប  បារី  មិន លើស ពី  200  ដើម  រឺ  1  សុង  សូម អោយ អ្នកប្រយ័ត្នបទបញ្ញត្តិ ទាំង នេះ ថា មិន ចង់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ឬ ត្រូវ ពិន័យ
ជប៉ុន ផ្តល់ អគារ វេជ្ជសាស្ត្  រ និង ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ  តំលៃ ជាង ១១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត តាកែវ  ៖  អគារ វេជ្ជសាស្ត្រ និង ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កប្បាស  ក្នុង តំលៃ ប្រមាណ ជាង ១១៥០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  និង អង្គការ កាហាស៊ីរ៉ូតារី ក្លឹប  បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ដើម្បី ចូលរួម  ការពារ សុខភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ផេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ វិជ្ជសាស្ត្រ និង  ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ព្រៃ កប្បាស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ថា  ដោយសារ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត តាកែវ  ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ  ដែល ត្រូវការ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង វ៉ះ កាត់ មាន ការលំបាក ខ្លាំង  និង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ របស់ ពួកគាត់ ។  ជួនកាល អ្នកជំងឺ បាន ស្លាប់ តាម ផ្លូវ នៅពេល កំពុង បញ្ជូន ដោយសារ ជំងឺ ធ្ងន់  និង ស្ត្រី សំរាល កូន មាន ធ្លាក់ ឈាម ច្រើន ។  បញ្ហា នេះ ជំរុញ អោយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  រួមទាំង ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន នឹង កំពុង ធ្វើអោយ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ក្លាយជា មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក កំរិត ២  (CPA2)  ដែល ត្រូវ មាន សេវា វ៉ះ កាត់  និង បញ្ចូល ឈាម ។
លោក  យូណាមីណិ  ម៉ូរីយ៉ា ស៊ូ  លេខា ទី ២  នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន នឹង កំពុង បន្ត គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កម្ពុជា  ដើម្ប ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការ ថែទាំង សុខភាព  តាមរយៈ អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង ការកែលម្អ អគារ ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ ។
លោក បន្ត ថា  “ គម្រោង នេះ  គឺ ដើម្បី សាងសង់ អគារ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ  និង បំពាក់ ទៅ ដោយ គ្រែ ជំងឺ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កបាស ។  ដោយសារតែ ចំនួន អ្នកជំងឺ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កបាស  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អគារ អ្នកជំងឺ របស់ ខ្លួន  មិន អាច ទ្រទ្រង់ បាន នូវ តម្រូវការ កើនឡើង  នៃ ចំនួន អ្នកជំងឺ នៅ មូលដ្ឋាន បាន ឡើយ ” ។
លោក  លេខា ទី ២  បាន បញ្ជាក់ ថា  អគារ វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គាទ្រ ដោយ ជំនួយ ឥត សំណង់ ទ្រង់ទ្រាយ តូច របស់ ជប៉ុន  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកជំងឺ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ទទួលបាន ការព្យាបាល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ក្នុង បរិស្ថាន ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដោយ ហេតុ នេះ  សង្ឃឹម ថា  គម្រោង នេះ នឹង រួមចំណែក ជួយ កែលម្អ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ស្ថានភាព សុខភាព នៅក្នុង តំបន់ ។
អភិបាល រង  នៃ ខេត្ត តាកែវ  លោក  បាន មានប្រសាសន៍  សូម សម្តែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាល់ ជ្រៅ  ចំពោះ ប្រជាជន ជប៉ុន  និង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  អង្គការ តាកាហាស៊ី  រ៉ូតារី ក្លឹប  សមាគម គ្រូពេទ្យ  តា កាហាស៊ី  សមាគម ឪពុក ម្តាយ  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Nakada  Eizou  ដែល បាន ផ្តល់ អំណោយ ជា អគារ មន្ទីរពេទ្យ  និង ឧបករណ៍ ពេទ្យ ជាច្រើន  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ពេទ្យ  រួម នឹង ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ដល់ បុគ្គលិក បណ្តែត  ជាពិសេស ការឧបត្ថម្ភ ដល់ ដំណើរទសន្សកិច្ច ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ស្រុប្រតិបត្តិ  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កបាស ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា អំណោយ លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល ស្ថានទូត ជប៉ុន  បាន ប្រគល់អោយ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កប្បាស ។  លើក ទី ១  គឺជា សំណង់ អាគារ ពិគ្រោះ ជំងឺ  លើក ទី ២  គឺជា ឧបករណ៍ ពេទ្យ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ម៉ាស៊ីន វិទ្យុសាស្ត្រ មួយ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន អេកូសាស្ត្រ មួយ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន វាស់ បេះដូង មួយ គ្រឿង ។  ក្រៅពី ជំនួយ របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កបាស  ក៏ បាន ទទួលបាន អំណោយ ពី អង្គការ តាកាហាស៊ីរ៉ូតារី ក្លឹប  សមាគម គ្រូពេទ្យ តា កាហាស៊ី  សមាគម ឪពុក ម្តាយ ធម៌  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Nakada  Eizou  ក្នុង នោះ រួមមាន អគារ សម្ភព មួយ ខ្នង  ប្រាក់ យាម សម្រាប់ បុគ្គលិក បណ្តែត រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ មួយ គ្រឿង  សម្ភារៈ ពេទ្យ មួយចំនួន ៕
Previous:  កីឡាករ កីឡាការិនី  Soft  Tennis  កម្ពុជា ត្រៀម ប្រកួត  World  Turn  Soft  Tennis  Championship  2015
Slot  Online  ជា ការលេង  ហ្គេម  Slot  Machine  នៃ ទម្រង់ អនឡាញ ដែល កំពុង ជា ការពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ លោក - អ្នក អាច លេង  ហ្គេម  Slot  បាន គ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា  ដោយ ធ្វើ ការ ចូល ទៅកាន់ គណនី ឆ្លង តាម ប្រព័ន្ធ វេបសាយ  លោក - អ្នក អាច កម្សាន្ត ជាមួយ  ហ្គេម  Slot  Online  ដែល មាន អោយ ជ្រើសរើស ជាច្រើន ទម្រង់ ដែល ក្នុង  ហ្គេម ស្លុត និមួយ ៗ  មាន ចំណុច ខុស ៗ គ្នា ចេញមក  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លេង ស្លុត អនឡាញ  អាច ទំនាក់ទំនង មក បើកបញ្ជី គណនី លេង ស្លុត អនឡាញ  ជាមួយ  Casino  នាំមុខ គេ ជាច្រើន បាន នៅ ទីនេះ  មាន ភ្នាក់ងារ បម្រើ សេវាកម្ម រហូត  24  ម៉ោង
Slot  Online  ជា  ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ ដែល ទទួល ការពេញនិយម បំផុត  គ្រាន់តែ លោក - អ្នកជ្រើសរើស លេង  ស្លុត អនឡាញ  ពី អ្នក ផ្តល់ សេវាក ម្  Casino  Online  ដែល បាន នាំមក ជាច្រើន ដូចជា
Slot  Online  Gclub  មាន អោយ ជ្រើសរើស  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  ជាច្រើន បែប  ច្រើន ទម្រង់  លេង ងាយ  មាន អតិថិជន បើកបញ្ជី ចូល លេង ជា ចំនួន ច្រើន  ថ្មី បំផុត ជាមួយ  3D  Slot  ពិត ៗ  ទាំង រូបភាព  និង  សម្លេង
Gclub  Slot  Online  ជា  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  បើក អោយ បម្រើការមក ជាច្រើន ឆ្នាំ  មាន  ហ្គេម  Slot  Online  អោយ ជ្រើសរើស ច្រើន ជាង  200  ហ្គេម
Slot  Online  ដែល បើក អោយ លោក - អ្នក ប៉ះពាល់ ក្នុង ការលេង ស្លុត ដែល ច្បាស់ ទាំង រូបភាព  និង  សម្លេង  1S  Casino  Slot  Online  ភ្លឺ ច្បាស់ លំដាប់  HD  ដែល អាច ឡក់ អ៊ិន ចូល លេង តាម ប្រព័ន្ធ វេបសាយ  បាន ភ្លាម ៗ
Galaxy  Slot  Online  ជា  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ នៃ ទម្រង់ ថ្មី  ដែល អាច លេង ទាំង នៅលើ កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង  ថេបឡេត  រីករាយ ជាមួយ ការលេង  Slot  Online  បាន គ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា
Online  Clubvegas999  សេវាកម្ម ស្លុត អនឡាញ  ថ្មី បំផុត នៃ ភាពរំភើប របស់ លោក - អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការលេង  Slot  តាម ប្រព័ន្ធ វេបសាយ  ជ្រើសរើស គុណភាព ច្រើន ជាង  80  ហ្គេម  រីករាយ ជាមួយ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការលេង ដែល ពេញចិត្ត
បាតុករ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បើក ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ កម្លាំង សន្តិសុខ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នាំឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង រងរបួស ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ផ្លូវ ចូល ភូមិ អូរឫស្សី ផ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ៥៨  ប្រវែង ៣២០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន  លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  គៀរ កិន បង្ហាប់  !!!
November  13,  2018  12:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ផ្លូវ ចូល ភូមិ អូរឫស្សី ផ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ៥៨  ប្រវែង ៣២០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន  លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  គៀរ កិន បង្ហាប់  !!!
សូម បញ្ជាក់ង ដែរ ថា  ចំពោះ ថវិការ ក្នុង កាចំណាយ គៀរ កិន  ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន ការឧបត្ថម្ភ ទាំងអស់ គឺ  ទាំង គ្រឿងចក្រ  ទាំង  ថវិការ ផ្ទាល់  ខ្លួន របស់ លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  តែម្ដង  ក្នុង ឱកាស នោដែរ  ក៏ មាន យុវជន  បាន យក ឡាន  មក ជួយ ដឹក ដី  ដែល ដី បាន កាឧបត្ថម្ភ  ពី លោក  គាត  ហ៊ុល  មក ចាក់ បំពេញ ជង្ហុក  ផងដែរ  ៕
សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ .  សុក្រ  សៅរ៍  ១០  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  គាត  ហ៊ុល  ចៅសង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៃ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដល  បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ និង ដឹកនាំ គ្រឿងចក្រ ផ្ទាក់ ខ្លួន របស់ លោក ចុះ គៀរ កិន បង្ហាប់ ជួសជុល ផ្លូវ  ៣ ខ្សែ  ចំនួន សរុប ប្រវែង  ៣២០០ ម៉ែត្រ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរឫស្សី  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  14  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ ទៅ ម្ចាស់  Account  Facebook  ឈ្មោះ  សីហា  (Seyha  Ha  ឬ  Chan  Kanika)  ដែល ចោទ ថា  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  បាន លួច ដក លុយ  Master  card  របស់ គាត់ ។  ខ្លឹមសារ មាន ដូច ទោះ៖  សេចក្តី បំភ្លឺ ទៅ ម្ចាស់ Account  Facebook ឈ្មោះ  សីហា ...
ចង់បាន សុខភាព ល្អ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ  អត់ ប្រិយមិត្ត  ?  បើ ចង់បាន សូម កុំ មើល រំលង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ឲ្យ សោះ ព្រោះ វា អាច ជួយ បាន ក្នុង រឿង នេះ ។  តាម ការវិភាគ ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព នៃ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  2-3  ផ្លែ នឹង ទទួលបាន សារធាតុ អាហារ បំប៉ន សុខភាព ច្រើន ជាង អ្នក ដែល មិន បាន ទទួលទាន ។  ជាមួយ ជាតិ វីតាមីន នៅក្នុង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ អាច ជួយ លោក អ្នកកែ រោគ លើស ឈាម ជំនួយ ភ្នែក បង្កើន ថាមពល ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ការពារ សរសៃ ឈាម កកកែ រោគ ឈាម ចេញ តាម ជើង ធ្មេញ បំបាត់ ទល់ លាមក  និង ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ កើត ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ដោយ ងាយ ៗ ។  លើស ពី នេះ ចំពោះ ស្រ្តី ដែល ចង់បាន ស្បែក ស្អាត នោះ សូម ទទួលទាន ប៉េងប៉ោះ ជា ប្រចាំ ក្នុង មួយ  1-2  ផ្លែ នោះ ស្បែក នឹង ស្រស់ថ្លា ផូរផង់  បន្ថយ ជាំ មុខ  អាចម៍ រុយ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ពីព្រោះ សារធាតុ វីតាមីន  ដែល មាន សម្បូរបែប ក្នុង ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ រ៉ាឌីកាល់ ចាស់ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ បំផ្លាញ ស្បែក របស់ យើង បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ។  ឡូយ មែនទែន មិន ចាំបាច់ ចំណាយ  ច្រើន ចំណេញ ទាំង ថវិកា  ចំណេញ ទាំង ពេលវេលា ជួយ ធ្វើឲ្យ សុខភាព ល្អ  ហើយ នៅ អាច ធ្វើឲ្យ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ទៀត ។
សេចក្តីសុខ ពិតប្រាកដ  មិន មែន មកពី :  មាន លុយ  មាន ទ្រព្យ  មាន ឡាន  ឋានះ បុណ្យ ស័ក្តិ  មាន រូប សម្បត្តិ ស្រស់ស្អាត  មាន គួស្រករ  មាន សង្សារ ស្អាត  បាន រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពល្អ  តែ គឺ បាន មក ដោយសារ សេចក្តីសុខ ស្ងប់ចិត្ត !  ចិត្ត មាន សេចក្តីសុខ បាន លុះត្រា :  គ្មាន លោភ :  ទោស :  មោហ:  ដែល ជា ឪពុក ម្តាយ នៃ  សេចក្តី មាន :  ការខឹង ក្រោធ  ហួង ហែង  ប្រច័ណ្ឌ  ច្រណែន  ឈ្នានីស  គ្មាន សុខ អ្វី ស្មើ សេចក្តីសុខ ផ្លូវចិត្ត ។
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia,  វគ្គ  Blind  Auditions  សប្ដាហ៍ ទី  ៤  កុមារី៖  អាន  គីម ហុក  អាយុ  ១២  ឆ្នាំ ,  កណ្ដាល  ច្រៀង បទ៖  កញ្ញា  ៨០ គីឡូ  ក្រោយពី បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព  របស់ ប្អូន ស្រី  និង ភាព  កំប្លែង ប្អូន ស្រី  គឺ បាន ធ្វើអោយ អ្នកទស្សនា  ទាំង ...
រាត្រី នេះ គឺជា  វគ្គ  Battle  សប្តាហ៍ ទី  មួយ ហើយ  គ្រូបង្វឹក នីមួយ ៗ  ត្រូវ  ពិបាក សំរេចចិត្ត ហើយ  ក្នុង ការជ្រើសរើស  ថា គួ ជ្រើសរើស  ថា បេក្ខជន ណា គួ បន្តរ ទៅ វគ្គ  Live  Show  !  ដោយឡែក យប់ នេះ  ឃើញ ថា  កូន ក្រុម របស់  កញ្ញា  សុគន្ធ និសា  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  !  ទាំងក្លាហាន  ទាំង ឆ្លាត  សហការ គ្នា ...
កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង កុមារ  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល  ៤  សប្តាហ៌ ហើយ  ដែល កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៌ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន កម្ពុជា ។  មិន ត្រឹមតែ លេចធ្លោ ក្នុង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៌ នោះ ទេ  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  និង  Youtube  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៌ ខ្លាំង ផងដែរ ។  វីដេអូ របស់  The  Voice  Kids  Cambodia  មាន ការទស្សនា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ កុមារ មួយ រូប ទទួលបាន ការទស្សនា ច្រើន ជាង គេ ក្នុង រយៈ  ៤  សប្តាហ៌ នេះ ?  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក កុមារ ...
មាន ថៅកែ ហាង ម្នាក់ បាន ជេរ ស្តី ទៅកាន់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន នៅពេល ពួកគេ ធ្វើ ឧស កំហុសឆ្គង ដដែល  និង ច្រើន ដង ។  ថៅកែ ឈរ ច្រត់ ចង្កេះ បញ្ជាការងារ បណ្តើរ  ស្តី ថា បណ្តើរ ។  ពួក កម្មករ  និង បុគ្គលិក  នាំគ្នា ធ្វើ តាម បញ្ជា យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចំណោម កម្មករ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ ក៏ មាន កម្មករ មាឌ ធំ  សម្បុរ ខ្មៅ ស្រអែម  បាន ងើប ឡើង តបត សម្តី វិញ  យ៉ាង សុភាព រាបសា:  លោក ថៅកែ អើយ  បើ ពួកយើង ចេះដឹង ដូច លោក ថៅកែ  ពួកយើងខ្ញុំ មិន មក ធ្វើជា កម្មករ របស់ លោក ថៅកែ ទេ  គឺ ធ្វើជា ចៅហ្វាយ លោក ថៅកែ ហើយ  ដូច្នេះ ពួកយើងខ្ញុំ ធ្វើឧសត្រូវ  លើស ខ្វះ  សូម លោក កុំ ប្រកាន់ ខឹង អី  សូម លោក ជួយ ណែនាំ ពួកយើងខ្ញុំ ផង  សូម អរគុណ ។  ហើយ គាត់ ក៏ អង្គុយ ចុះ ទៅ វិញ  ធ្វើ ការងារ បន្ត ។  លោក ថៅកែ គ្រាន់តែ លឺ សូរ ពាក្យសម្តី នេះ ភ្លាម ហួសចិត្ត ...
រយ លាន អត្ថន័យ  ស្តាប់ ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ម្តង ៗ  របស់ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  សំរាប់ ជា ចំនង ដៃ  ក្នុង ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  ។  ពុក ម៉ែ អើយ  !  ផ្ញើ ក្តីស្រឡាញ់ ឱ កូន ផង  រាល់ ពេល ភ្ជុំ ម្តង ៗ  កូន មិន ដែល ភ្លេច ទៅ វត្ត ទេ  គេ គ្រប់ គ្នា ទៅ វត្ត  ឧ ទិស បួងសួង ឱ ពុក ម្តាយ  ញាត្តិមិត្ត ដែល ស្លាប់  អោយ ទៅកាន់  សុគតិភព  តែ កូន វិញ អ៊ុច ធូប  បួងសួង  អង្វរ ព្រះ  សុំ បណ្តាល អោយ ចិត្ត ពុក ម៉ែ មក ជួប កូន ...
ពី ចំការ ផ្កា ស្នេហ៍ ក្បែរ ជើង ភ្នំ ជ្រាវ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ អូរ ដា  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាប់ និង ផ្លូវ ទៅកាន់ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធ្លាក់ ត្រជាក់ចិត្ត ភ្នំ ជ្រាវ ។  ការពិត ទីកន្លែង មួយ នេះ  គឺជា  ផ្កា ស្នោរ  ដែល គេ ដាំ ដើម្បី ធ្វើជា  ជី  សំរាប់ ដំណាំ អំពៅ  នៅពេល ខាង  មុខ នេះ  ហើយ  វា នឹង ត្រូវ  បាន  គេ ឈូស  ចោល ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ  តោះ មក ទស្សនា ...
សូម យក ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត របស់ លោក អ្នក មក បូកបញ្ចូល គ្នា រហូត ឲ្យ ក្លាយជា លេខ តែ មួយ ខ្ទង់ ។  ឧទាហរណ៍ :  អ្នក កើត ថ្ងៃ  ទី  22  មករា 1988  បើ គិត តែ លេខ  :  22-1-1988  ហើយ បន្ទាប់មក យក វា មក បូកបញ្ចូល គ្នា គឺ :  2+2+1+1+9+8+8=31  ចុងក្រោយ យក វា មក បូក បន្ត ទៀត :  3+1=4  ចម្លើយ គឺ លេខ  4  ដូច្នេះ  សូម មើល ចម្លើយ លេខ  4  នៅ ខាងក្រោម នេះ  នោះ ប្រិយមិត្ត នឹង ដឹង ពី អត្តចរិក របស់ ខ្លួន ។  លេខ 1:  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ហ៊ាន ស៊ី  ហ៊ាន សង  ហ៊ាន និយាយ  ហ៊ាន ធ្វើ ...
ស្រប គ្នា ជាមួយ ការប្រកាស ស្មាតហ្វូន ថ្មី  Redmi  Note  6  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ក៏ បាន បញ្ចេញ កាសត្រចៀក ឥត ប្រើ ខ្សែ ដែល មាន ឈ្មោះ  Xiaomi  AirDots ។  កាស  Bluetooth  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចិន នេះ  មាន ដាក់ ឱ្យ កុម្ម៉ង់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ហើយ សម្រាប់ ទីផ្សារ ចិន  ជាមួយ តម្លៃ  ១៩៩យន់  ឬ ប្រហែល  ២៩ ដុល្លារ ។
Smartphone  បត់ របស់  Samsung  នឹង ចាប់ផ្ដើម ចរាចរ ពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  រីឯ តម្លៃ ញាក់ សាច់  $ ១៧៧០
កាស  Xiaomi  AirDots  ត្រូវបាន ឌីហ្សាញ ភ្ជាប់ មុខងារ ស្រដៀង នឹង កាស  AirPods  របស់  Apple  អីចឹង ដែរ  ដោយ មាន មុខងារ ប៉ះបញ្ជា បាន ។  អ្វី ដែល ជា ចំណុច ខុសប្លែក រវាង កាស ឥត ខ្សែ ទាំង ពីរ  គឺ នៅ ត្រង់ សមាសធាតុ កាស  AirDots  ផលិត ពី សារធាតុ ស៊ីលីកូន  ផ្ដល់ ផាសុកភាព ពេល ពាក់ នឹង ត្រចៀក  ហើយ ផ្ដល់ ការបែងចែក សំឡេង បាន ល្អ ។  Xiaomi  ថែមទាំង បាន បន្ថែម រស់ ជាតិ កាស ឥត ខ្សែ នេះ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា តំណ ភ្ជាប់  Bluetooth  5.0 ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត  ព្រមទាំង ការបញ្ជាទិញ  ប្រិយមិត្ត អាច ចូលទៅ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  Xiaomi  តាម តំណ ភ្ជាប់  Link  ខាងក្រោម ។  ងាក មក ក្រុមហ៊ុន  Apple  វិញ  ក៏ មាន ចចាមអារ៉ាម ថ្មី ៗ នេះ  បាន កំពុង អភិវឌ្ឍ កាស  AirPods  2  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តែ កាស របស់  Apple  មិន ក្រោម ខ្ទង់ រយ ដុល្លារ ឡើយ  គឺ ប្រហែល  ១៥៩ ដុល្លារ នៅពេល ចរាចរ លើ ទីផ្សារ ៕
LG  ចុះ ប៉ាតង់ ឌីហ្សាញ ថ្មី សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ដោយ បង្កប់ កាមេរ៉ា  Selfie  ក្រោម អេក្រង់  (under-display)  ដើម្បីឱ្យ សាច់ អេក្រង់ លាត ពេញ គែម តែម្ដង
ក្រុមហ៊ុន នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  បត់បែន ខ្លួន ទៅ តាម កាលៈទេសៈ  ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក និង ចិន មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម
អេក្រង់ បត់ របស់  Samsung  ចេញ ហើយ ប្រើ ឈ្មោះ  "Infinity  Flex  Display"  ជា គូ នឹង សូហ្វ៊ែ រ  One  UI  ( មាន  Video)
ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អាមេរិក  ដែល កំពុង កើតមាន នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយចំនួន ដែល ប្រកប អាជី កម្ម ផ្នែក ផលិត សម្ភារៈ  កំពុង បត់បែន ទៅ តាម កាលៈទេសៈ នេះ ហើយ ។
ដើម្បី បន្ត ឈរ ជើង ក្នុង ទីផ្សារ  ក្រុមហ៊ុន ចិន ផលិត អំពូល មួយ ឈ្មោះ ថា  អិល ធី អេស  ហ្គ្រុ ប  (LTS  Group)  កំពុង កែសម្រួល អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង របស់ ខ្លួន តែ ម្តង  ដោយ ពិនិត្យមើល ចំនួន ប្រភេទ ផលិតផល ដែល ផលិត  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ផលិត  និង អភិវឌ្ឍ គុណភាព ផលិតផល ដែល ផលិត បាន ។  ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង នៅសល់ បុគ្គលិក តិច ជាង ១០០ នាក់  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ មុន  គេ មាន បុគ្គលិក ប្រហែល ១ ពាន់ នាក់ ។  មូលហេតុ ដែល ចំនួន បុគ្គលិក ចុះ ថយ  គឺ ដោយសារតែ ផ្នែក ផលិតកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង វិញ  ដូចជា ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ជាដើម ។
លោក  ម៉ៃ ខល  លូ  អនុ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន  LTS  Group  លើកឡើង ថា  “ អញ្ជឹង  អ្វី ដែល យើង ឃើញ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  យើង គ្រោង ថា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ គ្រប់ យ៉ាង  ដោយ ងាក ទៅ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផលិត ស្វ័យប្រវត្តិ វិញ ។ ”
ក្រុមហ៊ុន នឹង រក្សា ស្នាក់ការធំ ឱ្យ នៅ ទីក្រុង  សិន ជិន  ដដែល  ដែល ជា ទីក្រុង ប្រមូលផ្តុំ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ប្រចាំ ប្រទេស ចិន ។  ការសម្រេច ថា ប្តូរ រោងចក្រ ផលិត ទៅ បរទេស វិញ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ៦ ខែ មុន  នៅ គ្រា ដែល ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ។
លោក  ម៉ៃ ខល  លូ  បន្ត លើកឡើង ថា  “ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បីឱ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  អាច បន្ត ឈរ ជើង ក្នុង ទីផ្សារ បាន ។  សម្រាប់ ពួកយើង  កិច្ចការ ដំបូង ដែល យើង បាន សម្រេច ថា នឹង ធ្វើ  គឺ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ត្រូវ ពន្លឿន ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ យើង  ពី ការផលិត សម្ភារៈ ដោយ ផ្អែក លើ បុគ្គលិក ដោយ ផ្តល់ ប្រាក់ខែ ទាប  មក ជា ការផលិត ដែល ផ្អែក លើ រចនាបទ  គុណ តម្លៃ ខ្ពស់  និង ផ្តោត សកម្មភាព វិញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ យើង មើល ជា រួម ទៅ  វា គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន ទៅ វិញ ទេ  ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ បែប នេះ  យើង កំពុង បោះជំហាន ឡើង លើ  មួយ កម្រិត ទៀត  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បន្ថែម តម្លៃ ។  កត្តា នេះ នឹង បង្ខំឱ្យ យើង កាន់តែ ខំ ប្រឹង ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ដែល អាច ស៊ូ នឹង ស្ថានភាព នេះ រួច  នឹង មាន សមត្ថភាព ពូកែ ស្មើនឹង ក្រុមហ៊ុន នៅ លោក ខាងលិច ដែរ ។ ”
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល តំបន់ ជ្រោយ ទន្លេ គុជ  បាន ក្លាយជា បណ្តុំ ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ ។  ហើយ ឥឡូវ  តំបន់ នេះ កំពុង ស្វែងរក វិធី ដើម្បី បោះជំហាន ឡើង លើ មួយ កម្រិត ទៀត  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បន្ថែម តម្លៃ ។
លោក  ហួរ  ជាំង គ័រ  អតីត ប្រធាន បណ្ឌិត សភា សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅពេល ប្រឈម នឹង សំពាធ ពី ខាងក្រៅ  យើង ត្រូវតែ រក្សា ភាពរឹងមាំ នៅលើ ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ពីព្រោះ ទំហំ ប្រាក់ ចំណេញ នៃ អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ  មាន កម្រិត ខុសគ្នា  ទៅ តាម ប្រភេទ ទំនិញ និង សេវាកម្ម ដែល គេ ផ្តល់ ជូន ។  វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  មាន កម្រិត ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់  ហើយ អាច ស៊ូ នឹង ហានិភ័យ បាន ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  ក៏ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទុក ជាមុន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  ដែល អូសបន្លាយ ពេល យូរ ។ ”
មនុស្ស ដែល មាន ចរិត ជម្នះ ក្នុង ការស្វែងរក សេរីភាព តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន ។  នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការធ្វើជា សហគ្រិន ហាក់ដូចជា ការក្លាយ ខ្លួន ជា តារា មួយ ដួង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការធ្វើជា សហគ្រិន ពិតប្រាកដ មិន មែន ជា ផ្លូវ ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ទេ ។  ក្នុង ជីវិត របស់ សហគ្រិន  បរាជ័យ និង ជោគជ័យ ជា រឿង ធម្មតា  ដូច្នេះ បញ្ហា ចោទ ឡើង ថា  តើ អ្នក មាន  DNA  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ជីវិត ទាំងអស់ នេះ ទេ ?  នេះ ជា សញ្ញា ទាំង ៥ ដែល អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ សម្គាល់ មើល ដឹង ថា  តើ មាគ៌ា សហគ្រិន សម នឹង អ្នក ឬ អត់៖
អ្នកជំនាញ៖  ប្រទេស ចិន ត្រូវការ ឱ្យ មាន ជា ចាំបាច់  នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា មួយ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ  អនឡាញ  ក្នុង ប្រទេសជាតិ
ភាគ ច្រើន នៃ សហគ្រិន រៀន តាមរយៈ ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា យើង ច្រើន តែ  ឮ ថា សហគ្រិន ជោគជ័យ ជា មនុស្ស ដែល បរាជ័យ នៅ សាលារៀន ។  មិន មែន មាន ន័យ ថា  សហគ្រិន ទាំងអស់ នោះ ធ្វើ ដើម្បី បញ្ជាក់ ហេតុផល អ្វី មួយ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី បរិស្ថាន នៅ សាលារៀន មិន អាច ជួយ ពួកគេ បាន ។  គេ មិន អាច រៀនសូត្រ ពី មនុស្ស ដែល គ្រាន់តែ និយាយប្រាប់ ផ្លូវ បាន ទេ ។  គេ ត្រូវការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
ក្មេង ដែល មាន ចរិត ជា សហគ្រិន តែងតែ ត្រូវ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដាក់ រហស្សនាម ឱ្យ ថា ជា ក្មេង មិន ចេះ អត់ធ្មត់ ។  គេ មិន អាច អង្គុយ ស្ងៀម នៅ មួយ កន្លែង បាន ទេ ។  គេ មិន សូវ មាន ការផ្តោត លើ កិច្ចការ អ្វី មួយ បាន យូរ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ក្មេង ទាំងនេះ ចាប់ផ្តើម ធំ ឡើង  គេ ក៏ អភិវឌ្ឍ ចរិត មួយ ដែល យើង អាច និយាយ បាន ថា  សមត្ថភាព អន្ទះសា ដែល មាន ការអត់ធ្មត់ ។  គេ មិន ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី យឺតយ៉ាវ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ ពូកែ រង់ចាំ ពេលវេលា ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សម្រេចចិត្ត ដែរ ។
មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ការជម្នះ បែប ទទឹង ទទេង  និង ការជម្នះ បែប ស្លូតបូត ។  មនុស្ស ដែល ទទួល ការបដិសេធ  ហើយ មិន ព្រម ទទួលយក យោបល់ រិះគន់ គឺជា មនុស្ស មាន តែ សុបិន បែប រវើរវាយ គ្មាន ការពិត ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ដែល ទទួលបាន ការបដិសេធ ហើយ ប្រើ ពេល ស្តាប់  រៀនសូត្រ  កែតម្រូវ  និង បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ ទៀត ជា មនុស្ស ដែល មាន ការអត់ធ្មត់ និង តស៊ូ ពិតប្រាកដ ។
មូលហេតុ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មនុស្ស មាន ចរិត ជា សហគ្រិន តែងតែ ជួប ការលំបាក ក្នុង បរិស្ថាន ពាណិជ្ជកម្ម គឺ ដោយសារ គេ មាន អារម្មណ៍ ថា  គេ មិន ដូចជា មិន មែន ជា ម្ចាស់ នៃ ការងារ របស់ គេ ។  វា ជា ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ ការគ្មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង សេរីភាព ច្នៃប្រឌិត  ឬ ការមាន មនុស្ស ត្រួតត្រា ច្រើន កម្រិត ពេក រហូតដល់ គ្មាន គម្រោង ណាមួយ អាច លេចចេញ ជា រូបរាង បាន ។  ការធ្វើជា សហគ្រិន ជា កិច្ចការលំបាក  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង គឺជា រង្វាន់ ពិតប្រាកដ ។
បំណង របស់ អ្នក ជា កត្តា កំណត់ ផ្លូវ ដែល អ្នក ដើរ ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  មូលហេតុ អ្វី ដែល ជំរុញ ចិត្ត អ្នក  និង អ្វី ជា គោលដៅ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក ។  បើ មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ  អ្នក នឹង គិត តែ ពីរត់ តាម គេ  ហើយ ទីបំផុត ទៅដល់ ចំណុច មួយ ដែល អ្នក លែង ស្គាល់ ខ្លួនឯង ។  សហគ្រិន ពិតប្រាកដ ស្វែងរក សេរីភាព  ហើយនិយមន័យ របស់ សេរីភាព គឺជា ការកំណត់ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ៕
ការពិត ,  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ របៀប ដែល វេបសាយ គួរតែ សាងសង់ ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ភាគ ច្រើន ផ្តោត លើ គុណភាព នៃ មាតិកា និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រយៈពេល ។  ដូច្ន្រះ ដើម្រ បី ឱ្រយ មាន ភាព ពាក់ព័ន្ធ អ្នក គួរតែ ធ្វើ ឱ្រយ មាតិកា អ្នក ទាន់ សម័យ ជាញឹកញាប់ ។  Julia  Vashneva,  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការលក់  សេវា ឌីជីថល , ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល មាតិកា ស្រស់ គឺជា កត្តា សំខាន់ ដែល បណ្តាលឱ្យ ភាព ជោគជ័យ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ វេបសាយ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជា ទៀងទាត់ ជាមួយនឹង អត្ថបទ ថ្មី និង ទំព័រ វិប,  បន្ទាប់មក ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក អ្នកស្ទង់ មតិ នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច គេហទំព័រ នោះ ញឹកញាប់ ។  វា មាន ន័យ ថា លិបិក្រម នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នឹង ទៅ លឿន ។  នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ អ្នក អាច ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ប្រសិនបើ មាតិកា របស់ អ្នក មាន តម្លៃ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បន្ថែម មាតិកា ថ្មី ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក យក កំណត់ ចំណាំ នោះ ហើយ រៀបចំ លំដាប់ ឡើងវិញ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ ,  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ តំបន់ បណ្តាញ របស់ អ្នក ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី បង្កើន ឱកាស នៃ ការទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។
យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ សម្រាប់ បង្កើន សិទ្ធិ អំណាច នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើត មាតិកា បន្ថែម ។ បោះ ផ្សាយ មាតិកា ដែល មាន តម្លៃ ថ្មី ៗ និង ទាន់សម័យ ហើយ អ្នក ពិតជា ផ្តល់ឱ្យ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក សក្តានុពល អំណាច កាន់តែ ច្រើន ។  Source  -  it  consulting  company  websites. ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នៃ តំបន់ សិទ្ធិ អំណាច នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង ដឹង ថា ពួកគេ មាន ទំព័រ រាប់ ពាន់ ដែល ត្រូវបាន ចង្អុលបង្ហាញ ដោយ  Google  ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ចូលរួម ក្នុង លីក របស់ ពួកគេ បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវតែ ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ ពាក់ព័ន្ធ បន្ថែម ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក គឺ ស្រប ក្នុង ការសរសេរ មាតិកា បន្ថែម លើ ប្រធានបទ ជាក់លាក់ មួយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី មនុស្ស និង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  ពិន្ទុ សិទ្ធិ អំណាច នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នឹង កើនឡើង នៅពេល អ្នកទទួលបាន ជឿ ទុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ។  កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នក ដោយ សកម្ម នៅលើ វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង វេទិកា ។
នៅពេល អ្នក បង្កើត មាតិកា ថ្មី ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នឹង មាន ពាក្យ គន្លឹះ ជាច្រើន ។  ដោយ បង្កើត ពាក្យ គន្លឹះ ផ្តោត លើ អត្ថបទ អ្នក នឹង មាន ឱកាស នៃ ការកំណត់ គោលដៅ លើ អ្នកទស្សនា កាន់តែ ច្រើន ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ក៏ នឹង ទទួលស្គាល់ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក និង ផ្ញើ អ្នក អោយ កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ។  ទោះបីជា  Google  មិន ផ្អែក លើ ទំងន់ ច្រើន លើ ចំនួន នៃ ពាក្យ គន្លឹះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក វា នៅតែ មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង និង ជុំវិញ អត្ថបទ របស់ អ្នក ។  ពាក្យ គន្លឹះ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដើម្បី ដាក់ លិបិក្រម របស់ អ្នកតំបន់ បណ្តាញ ដោយ ផ្អែក លើ ប្រធានបទ ។  សូម កុំ ចងចាំ វត្ថុ របស់ អ្នក ជាមួយ ពាក្យ គន្លឹះ ដូចនេះ នឹង ទាក់ទាញ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ជា ទៀងទាត់ នឹង រក្សា អតិថិជន និង អ្នកទស្សនា របស់ អ្នក ឱ្យ ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ និង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក ។  មាតិកា ស្រស់ មាន អំណាច ក្នុង ការបម្លែង ភ្ញៀវ ទេសចរ ថ្មី ទៅជា អតិថិជន ។ ដោយ ការផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន ថ្មី ជាញឹកញាប់ អ្នក នឹង រក្សា អ្នកចូលរួម របស់ អ្នក ។  ឆន្ទៈ នេះ ទទួលបាន ភាពស្មោះត្រង់ យូរអង្វែង របស់ អ្នក ពី អតិថិជន ហើយ ដូច្នេះ វេបសាយ របស់ អ្នក នឹង មាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ចំណាត់ថ្នាក់ ។  ផ្តល់ ជូន អ្នកទស្សនា របស់ អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ដែល ជឿ ទុកចិត្ត អំពី ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។ ប្រាប់ អ្នកអាន របស់ អ្នក អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក និង មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ត្រូវការវា ។  ពេល អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ អតិថិជន សក្តានុពល អ្នក ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ត្រឹមត្រូវ , ហើយ ទំនងជា ពួកគេ នឹង ទិញ ផលិតផល របស់ អ្នក ។
ព្រៃវែងៈ  ផ្ទះ ពីរ ខ្នង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ  ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ  បើក ចង្ក្រាន ហ្គាស ដាំ ទឹក ហើយ ដើរ ចោល បណ្តាល អោយ ផ្ទុះ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ភូមិ ៦  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ស្រុក ពាមរក៌  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ មាន  ឈ្មោះ  ង្វៀង  យាំង ឡេម  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ ទិញ លក់ អេត ចាយ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៦  ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ ( ខ)  ផ្ទះសង់ អំពី ឈើ ជ ព្ជាំង សង្ក័សី  ដំបូល ប្រក់ សង្ក័សី  សង់ ផ្ទាល់ ដី កំពស់  4 គុណ 7  ម៉ែត្រ  ខូចខាត ទាំងស្រុង  និង  ឈ្មោះ  កាវ  យ៉ាំង ហាក់  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ លក់ បបរ  ផ្ទះសង់ ថ្ម ពីក្រោម ឈើ ខាងលើ  ជញ្ជាំង សង្ក័សី  ដំបូល ប្រក់ សង្ក័សី  ទំហំ  5 គុណ 7  ម៉ែត្រ  ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
មូលហេតុ  ដែល បណ្តាល អយ កើត ជា អគ្គិភ័យ នេះ ឡើង  គឺ ដោយសារ  ឈ្មោះ  ង្វៀង ធី បាវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង បង្កើត របស់ ឈ្មោះ ង្វៀង  យ៉ាំង ឡេម  បាន ចាំ ផ្ទះ អោយ  ក៏ បាន បើក ចង្ក្រាន ហ្គាស ដាំ ទឹក  ហើយ ដើរ ចោល  បណ្តាល អោយ ផ្ទុះ  ឆាបឆេះ តែម្តង ។
លោក  ហឿន  សុភាព៖  ការកាប់ ព្រៃឡង់ នៅតែ មាន  ដោយសារ ឈ្មួញ ស៊ុំ គ្រលំ ជាមួយ មន្ដ្រី មូលដ្ឋាន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នា រាត្រី នេះ គឺ លោក  ហឿន  សុភាព  តំណាង សហគមន៍ ការពារ ព្រៃឡង់  មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្នុង ឱកាស ទិវា ព្រៃឈើ អន្ដរជាតិ កាលពី ម្សិលមិញ  សហគមន៍ ព្រៃឡង់ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ បញ្ជាក់ ថា  ការកាប់ រាន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  នៅតែ មាន ជា ហូរហែ ។  បន្ត មាន  ដោយសារតែ ការស៊ុំ គ្រលំគ្នា រវាង ឈ្មួញ និង មន្ដ្រី នៅ មូលដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  លោក  ហឿន  សុភាព  បាន ស្នើឲ្យ គណៈកម្មការ ជាតិ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  មូរ ដៃ អាវ ចុះ ធ្វើ ការ ផ្ទាល់  ដោយ សហការ ជាមួយ បណ្ដាញ សហគមន៍ នៅ ទីនោះ ។
ក្មេងប្រុស អាយុ ១៣ ឆ្នាំ រៀបការ នឹង ស្រ្តី អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំពេញ បំណង ចុងក្រោយ របស់ ម្តាយ មាន ជំងឺ ដ៏ យ៉ាប់យ៉ឺន  តែ ច្បាប់ …  ( មាន វីដេអូ )
ក្មេងប្រុស អាយុ ១៣ ឆ្នាំ រៀបការ នឹង ស្រ្តី អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំពេញ បំណង ចុងក្រោយ របស់ ម្តាយ មាន ជំងឺ ដ៏ យ៉ាប់យ៉ឺន  តែ ច្បាប់ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ទៅ ហើយ  បាន អះអាង ថា  ប្តី របស់ នាង ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា  និង ស្រវឹង ខួប ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ពុំ អាច មាន ពេលវេលា  ក្នុង ការមើល ថែ កូន ៗ របស់ ពួកគេ បាន ទេ  ហេតុ នេះ  ធ្វើឲ្យ នាង អស់សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង  និង សម្រេចចិត្ត រក ប្រពន្ធ ឲ្យ កូនប្រុស របស់ នាង អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  ។
មិត្តភក្តិ  និង សាច់ញាតិ  ក៏ រីករាយ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ កូនប្រុស របស់ នាង ផងដែរ  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៅ  Kurnool  ។  ហើយ បណ្តា រូបភាព  និង វីដេអូ នៃ ពិធី មង្គលការ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ពួកគេ  ក៏ ត្រូវបាន ចែករំលែក លើ អ៊ីនធើរណេត យ៉ាង ផុសផុល  ។
ក្នុង ការព្យាយាម យ៉ាង ខ្នះ ខ្នែង  ដើម្បី ធានា ឲ្យ កូន ៗ របស់ នាង មាន អ្នក ជួយ មើល ថែ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ នោះ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ នៅ  Andhra  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន សម្រេច រក ប្រពន្ធ ឲ្យ កូនប្រុស របស់ នាង អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  និង ទីបំផុត  បាន រកឃើញ នារី អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  ។
នាង សង្ឃឹម ថា  នារី រូប នោះ ដែល មាន គំនិត ចាស់ទុំ ជាង ច្រើន  នឹង អាច មើល ថែ កូនប្រុស របស់ នាង បាន ល្អ  ព្រមទាំង ប្អូន ប្រុស  និង ប្អូន ស្រី ២ នាក់ របស់ គេ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី រូបភាព ទាំងនោះ បាន រីករាលដាល  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ផ្តើម ស៊ើបអង្កេត អាពាហ៍ពិពាហ៍ កុមារ ដោយ ខុស ច្បាប់ នេះ  ។  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ ជួប ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង  ដែល ជា មនុស្ស ធ្វើការ យ៉ាង យ៉ាប់យ៉ឺន  ប៉ុន្តែ  ប្តី ប្រពន្ធ រៀបការ ថ្មី ថ្មោង នេះ  បាន លាក់ ខ្លួន ដោយសារ គេច ពី ប្រតិកម្ម ខឹង របស់ មហាជន  ។
ប៉ូលីស បាន ព្រមាន ប្តី ប្រពន្ធ មិន សមរម្យ នេះ  ត្រូវ ប្រញាប់ បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកគេ ពុំ ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ជំរុញឲ្យ អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន G.E  ជួយ ក្រុម យុវជន វ័យ ក្មេង មាន គំនិត កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ការអភិវឌ្ឍ
ហួសចិត្ត !  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ស្រាត ខោ ដល់ ជង្គង់  និង បន្ទោរបង់ លើ កម្រាល រថភ្លើង ភ្លាម ៗ  នៅ ចំពោះ អ្នកដំណើរ ធុំ ក្លិន ស្ទើរ ក្អួត
ឃ្មុំ ចូល ទួរ ប៊ីន យន្តហោះ  ច្បាប់ ជាប់ ពេញ  ខណៈ ម្ចាស់ ឃ្មុំ ថា  វា គ្រាន់តែ ចូលទៅ សម្រាក យក កម្លាំង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ប៉ុណ្ណោះ
បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន មួយ  ដេញ បុរស អ្នកក្រ ម្នាក់ មិន ឲ្យ ចូល  តែ ចុងក្រោយ  ទើប ស្តាយក្រោយពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ( វីដេអូ )
ប៉ូលិស ភ្ញាក់ ព្រើត  ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ហាង លក់ ទំនិញ  ដើម្បី រក … ចោរ លួច កាបូប !  ( វីដេអូ )
អាណិត ណាស់ !  នារី ម្នាក់ នេះ ត្រូវ ទ្រាំ រស់ ក្នុង សភាព បែប នេះ រាប់ ខែ  ព្រោះ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត  បន្ទាប់ គ្រូពេទ្យ ព្រមាន ថា  ខ្នៅ មុខ នាង បង្ក ជា ….
ថ្ងៃ ក្រោយ ឲ្យ រាង !  ជិះ ជណ្តើរ យន្ត រវល់ តែ ឈ្ងោក ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ  លទ្ធផល  ក្មេងស្រី នេះ ត្រូវ ទង្គិច ក្បាល នឹង ជញ្ជាំង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ផងដែរ  សម្រាប់ លោក អ្នកទិញ  MSI  Gaming  Laptop  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  រហូតដល ថ្ងែ ទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ទទួលបាន  LOOT  BOX  ថែម ទៀត ផង ។  MSI  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Gaming  Hardware  ដែល នាំមុខ គេ មកពី កោះ តៃវ៉ាន់  និង កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម បំផុត  ពីសំណាក់  អតិថិជន នៅ កម្ពុជា  ដែល ភាគ ច្រើន ជា  Gamer  និង អ្នក ក្រាហ្វិច  Designer ។
ជាក់ស្តែង ដូចជា  MSI  PS42  Series  គឺជា  Notebook  ជំនាន់ ថ្មី បំផុត  មាន កម្រាស់ ស្តើង  ៧ មីលីម៉ែត្រ  និង មាន ទំងន់ ស្រាល បំផុត បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  Brand  ផ្សេង ៗ គឺ ត្រឹម  1.19kg  ប៉ុណ្ណោះ ។  កុំព្យូទ័រ នេះ  គឺ មាន អេក្រង់ ប្រភទេ  Thin  Bezel  Panel  ទំហំ ១៤  អ៊ីង  ជាមួយ  IPS-Level,  CPU  Intel  8th  Gen,  VGA  NVIDIA  GeForce  MX150/UMA,  តួ ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម  មាន  Fingerprint  និង មាន ថ្ម កាន់ បាន រហូតដល់ ១០ ម៉ោង  និង បំពាក់  Cooler  Boost  3  ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ប្រើ យូរ មិន ក្តៅ នោះ ទេ ។
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ អតិថិជន  ដែល ចូលរួម នៅ ទៅ នោះ  ក៏ អាច ធ្វើតេស្ត សាកល្បង  ជាមួយ ផលិតផល ថ្មី ៗ  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់  MSI  ជាពិសេស សង្វាក់ ផលិតផល ថ្មី  សម្រាប់ អតិថិជន ទូទៅ ដូចជា  សិស្ស  អ្នករកស៊ី  អ្នកធ្វើការ  អ្នករចនា រូបភាព  អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ជាដើម ៕
ពលរដ្ឋ ជិត  ៣០០ គ្រួសារ  សុំ អន្តរាគមន៍ ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ចាត់ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី  នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  »
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ គំរប់ ខួប ១ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អតិថិជន  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  MSI  Laptop  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  MSI  ក៏ មាន ការរៀបចំ ភេជ្ជៈ  រួម ជាមួយនិង អាហារ សម្រន់ រួម ជាមួយនឹង ការប្រកួត ហ្គេម ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ឱកាស ឈ្នះ កាដូរ ពិសេស ពី ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  MSI  សហការ ជាមួយ  Dragon  Computer  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប គំរប់ ១ ឆ្នាំ  នៃ ការបើក ដំណើរការ របស់  MSI  Concept  Store  ដែល ជា  Concept  Store  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន ដំណើរការ យ៉ាង ជោគជ័យ  ក្នុង ការបំរើ សេវាកម្ម  និង បំពេញ តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន កន្លងមក ។
គ្រាប់ សណ្តែក  ជា ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ មក ដែល មាន អ្នក និយម លេង យ៉ាង ច្រើន  ដោយ ខាង យើងខ្ញុំ បាន រួបរួម ទិន្នន័យ ទាក់ទង ជាមួយ ច្បាប់ ការលេង អោយ អ្នក បាន ធ្វើ ការស្វែងយល់ ទុក ខ្លះ ៗ  ដើម្បី បានជា ផ្លូវ ក្នុង ការភ្នាល់ នៃ ហ្គេម  គ្រាប់ សណ្តែក  រឺ  Fan  Tan  ជា ហ្គេម ដែល មាន ឧបករណ៍ ដែល ប្រើ នៃ ការលេង គី  គ្រាប់ សណ្តែក  រឺ  គ្រាប់ ក្រធុម  200  ដល់  500  គ្រាប់  យក គ្រាប់ សណ្តែក ចេញ ពី ប្រអប់  បែងក្រធុម ដែល យក ជាមួយ កង  4  គ្រាប់  ហើយ អោយ អ្នកលេង ទាញ ថា នៅសល់  ក្រធុម  រឺ  សណ្តែក ប៉ុន្មាន គ្រាប់ នៃ កង ចុងក្រោយ ដែល រាប់ បាន
1. ហ្គេម នេះ ប្រើ ក្រ ធុម  200  ដល់  500  គ្រាប់  2.  រាល់ ពេល ដែល ជ្រើសរើស ពី កណ្តាល  1  កាំ  ( យ៉ាងតិច  20  គ្រាប់  )  3.  យក គ្រាប់ ក្រធុម ដែល បាន ជ្រើសរើស មាន បែង ជា កង មួយ កង  4  គ្រាប់  រហូតដល់ សល់ ចំនួន របស់ កង ចុងក្រោយ  (  1  គ្រាប់  ,  2  គ្រាប់  ,  3  គ្រាប់  4  គ្រាប់ )  ដើម្បី អោយ អ្នកលេង បាន ជ្រើសរើស ការភ្នាល់ ថា សល់ ប៉ុន្មាន គ្រាប់
ទម្រង់ ការចាក់  ក្នុង ការលេង គ្រាប់ សណ្តែក  1. ការចាក់ លេខ  ភ្នាល់  1  ចាយ  2.85  ជា ការទាយ ថា កង ចុងក្រោយ សល់ ប៉ុន្មាន គ្រាប់  ដោយ មាន អោយ រើស  1  ដល់  4  2. ការរួម លេខ  2  ខ្ទង់  ភ្នាល់  1  ចាយ  0.95  ជា ការរួម លេខ  2  ខ្ទង់ ដោយ មាន អោយ ជ្រើសរើស ទាំងអស់  6  គូ  គឺ 1-2  ,  1-3,  1-4,  2-3,  2-4,  3-4  អាច ជ្រើសរើស រួម បាន តាម តម្រូវការ  និង អាច ភ្នាល់ បាន ច្រើន ជាង  1  គូ  3. ការបញ្ចូល លេខ  3  ខ្ទង់  ភ្នាល់  3  ចាយ  0.95  ដោយ ការលេង នោះ ត្រូវ ដាក់ ប្រាក់ ភ្នាល់ លើ លេខ 3 ខ្ទង់ អោយ ជ្រើសរើស ការភ្នាល់ ទាំងអស់  4  ឈុត ជាមួយគ្នា គឺ  1-2-3,  1-2-4,  1-3-4,  2-3-4  អត្រា ការចាយ នៃ ការលេង គ្រាប់ សណ្តែក  សល់  1  គ្រាប់  ចាក់  1  បាន  3.85  សល់  2  គ្រាប់  ចាក់  1  បាន  3.85  សល់  3  គ្រាប់  ចាក់  1  បាន  3.85  សល់  4  គ្រាប់  ចាក់  1  បាន  3.85  រឺសល់  1  គ្រាប់  រឺ  2  គ្រាប់  រឺ  3  គ្រាប់  ចាក់  1  បាន  1.95  សល់  1  គ្រាប់  រឺ  3  គ្រាប់  រឺ  4  គ្រាប់  ចាក់  1  បាន  1.95  សល់  1  គ្រាប់  រឺ  2  គ្រាប់  រឺ  4  គ្រាប់  ចាក់  1  បាន  1.95  សល់  2  គ្រាប់  រឺ  3  គ្រាប់  រឺ  4  គ្រាប់  ចាក់  1  បាន  1.95
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# ស្វាយរៀង  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
# ស្វាយរៀង  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ …
Previous:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ក្រុមហ៊ុន យក្ស ចិន វិនិយោគ ដី នៅ ទីតាំង កំពង់ផែ ភ្នំពេញ ជា មជ្ឈមណ្ឌល  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ ប្រទេស ចិន  Yue  Tai  Harbour  Bay  គ្រោង នឹង វិនិយោគ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ អន្តរជាតិ  នៅលើ ដី ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទើប សម្រេច កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី កាត់ ដាក់ ជា ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ អាចនឹង ត្រូវ វិនិយោគ ជា គម្រោង សំណង់ អគារ  ពាណិជ្ជកម្ម រួមមាន  សណ្ឋាគារ ខុនដូ  ឬ  អគារ ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ ។  ដី ជាប់ មាត់ ទន្លេ នេះ មាន ទំហំ សរុប ជាង ៩ ហិកតា  ដែល លាតសន្ធឹង ពី ផ្សារ រាត្រី  ដល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ត្រូវបាន ធ្វើ អនុបយោគ ពី ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ទៅជា ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ ។
លោក  ហ៊ី  បាវី  អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត្ន ក្រុង ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  « គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ទីនេះ អាច មាន ខុនដូ  សណ្ឋាគារ  អគារ ការិយាល័យ  ហើយ នឹង ជា មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ » ។  លោក បន្ត ថា៖  « យើង នឹង រក្សា ដំណើរការ កំពង់ ផែ នេះ » ។
ក្រុមហ៊ុន  Yue  Tai  Harbour  Bay  គ្រោង សាងសង់ អាគារ ចំនួន ជាង ២០ នៅ តំបន់ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន  Yue  Tai បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន គម្រោង មួយ មាន ស្រាប់ នៅលើ ដីឡូត៍ នេះ  ប៉ុន្តែ បដិសេធ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ៕
បង មិន ចូលចិត្ត ចរឹក ពួកគេ ទេ  គេ និយាយ សំដី ដូច មាន តែ ខ្លួនឯង  ដូច ខ្លួន អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ហ្នឹង ឯង ចរឹក ខ្មែរ មួយចំនួន យក មេឃ ទ្រ ខ្លួន
មាន លុយ ទិញ សៀវភៅ វាយកមក ផុស ចែក គេ មើល ហើយ វា នៅ មក ជេរ  ចឹង ឈប់ ទិញ សៀវភៅ វា ទៅ  សៀវភៅ រឿង និពន្ធ ដោយ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ គគោក  តែ អ្នក ខ្លះ មិន ចូលចិត្ត ទេ  គេ នាំគ្នា ចូលចិត្ត តែ អារឿង ស្រើបស្រាល  (+18)
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត៖  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  មិន មាន សកម្មភាព ធំ ដុំ  តែ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន អាសនៈ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១៤  នៃ បញ្ជី គណបក្ស ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  នៅក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ។  បើ ទោះបីជា គណបក្ស នេះ  ទទួលបាន កៅអី តំណាងរាស្រ្ត មិន ទទួលបាន កៅអី  ក្រោយ ការរំលាយ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ក៏ដោយ ។  លោក  ហួន  រាជ  ចំរើន  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស អះអាង ថា  គណបក្ស នេះ  មិន មាន ការហែ ក្បួន  នៅ អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦  នោះ ទេ ។  ប្រធាន គណបក្ស ដដែល  រំពឹងទុក ថា  គណបក្ស របស់ លោក  នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ខ្លះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពលរដ្ឋ ។
លោក  អឿ  សុធារ័ត្ន៖  “ ខ្ញុំ គិត ប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង ប្រយោជន៍ ខ្លួន ”  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ  លោក អ្នក  ស្តាប់  ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត  លោក  អឿ  សុធារ័ត្ន  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា  (CBC)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មូយ នៅ ភ្នំពេញ ។
យុវជន ចូលរួម ទស្សនា ច្រើន  ខណៈ យូណេស្កូ គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល ពី ការស្នើ ដាក់ ល្ខោន ខោល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ចូលរួម ពិនិត្យ វាស់វែង ដី ទំនាស់ តាម សំណូមពរ របស់ អធិការកិច្ច ក្រសួង  និង មន្ទីរ សូរិយោដី រាជធានី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ព័ត៌មាន លម្អិត៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ៥ នាក់  ចូល ប្លន់ ផ្ទះ លក់ សាំង  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ,  បាញ់ របួស ភ្លៅ ចោរ ម្នាក់  ខណៈ ៤ នាក់ ទៀត  កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ព័ត៌មាន លម្អិត៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ៥ នាក់  ចូល ប្លន់ ផ្ទះ លក់ សាំង  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ,  បាញ់ របួស ភ្លៅ ចោរ ម្នាក់  ខណៈ ៤ នាក់ ទៀត  កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ព័ត៌មាន លម្អិត៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ៥ នាក់  ចូល ប្លន់ ផ្ទះ លក់ សាំង  នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ,  បាញ់ របួស ភ្លៅ ចោរ ម្នាក់  ខណៈ ៤ នាក់ ទៀត  កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន
លោក បន្ត ថា  ការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ផ្ទះ លក់ ប្រេង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ខេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  សំរោង កណ្តាល  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ភួង  សូភី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា នេះ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃមិញ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ សំរាក ព្យាបាល នៅពេទ្យ ១៧៩  វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ស្វែងរក បក្ខពួក ជនសង្ស័យ បន្ត ទៀត ៕
បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ  ទួល ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជយ័  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថោង  គីរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាវុធហត្ថ  ( បន្ទាយ ឡុង ឈិន )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សេក  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រេង  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភូមិ  ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការបង្ក្រាប នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ យក រួមមាន៖  កាំភ្លើង វែង ម៉ាក AK ៤៧  ស្វាយ កាត់ ០១ ដើម  បង់ ចំនួន ០១ មាន គ្រាប់ ចំនួន ០៨  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០២ គ្រឿង ។  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ដំណឹង រៀង ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ថោង  គីរី  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៥៖០០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ បាន ឃើញ មនុស្ស ប្រុស  មាន គ្នា ចំនួន ០៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  ដោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  C125  ឆ្នាំ ២០១០  និង ទី ២  ម៉ាក C125  ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើក ទៅមក មុខ ផ្ទះ គាត់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដោយ គាត់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៨៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ដដែល  គាត់ ក៏ បិត ភ្លើង  បិត ទ្វារ ចាក់ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ បំរុង ដេក  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  មក ធាក់ ទ្វារ តែ ទ្វារ មិន របើក  ហើយ ជន ទាំងនោះ បាន អាមេកាំភ្លើង បាញ់ ចំនួន ០២ គ្រាប់ តែ មិន ផ្ទុះ ។  ឮ ដូច នោះ គាត់ ក៏ ទាញ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  K ៥៤  ចេញ ពី ក្រោម ខ្នើយ យកមក អាមេ  ពួក ជនសង្ស័យ ឮ គាត់ អាមេកាំភ្លើង ក៏  ភ័យ នាំគ្នា រត់ ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  រួច គាត់ ក៏ លូន ចេញមក ក្រៅ ឃើញ  កម្មករ របស់ គាត់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ភ្ជង់ នឹង កាំភ្លើង ០១ ដើម ម៉ាក  AK ៤៧  ស្វាយ កាត់  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ វាយ នឹង ដំបង  ឃើញ ដូច នោះ គាត់ ក៏ បាញ់ ជនសង្ស័យ ដែល កាន់ កាំភ្លើង  ចំនួន ០១ គ្រាប់ ត្រូវ ត្រង់ ភ្លៅ ឆ្វេង បណ្តាលឲ្យ របួស  ឯ អ្នកកាន់ ដំបង រត់គេចខ្លួន  ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ដែល រត់ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ បាន បាញ់ ចំនួន ០១  គ្រាប់ សំដៅ មក គាត់ ។  រួចហើយ គាត់ ក៏ ទូរស័ព្ទ មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
ដោយឡែក ចំពោះ ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សុន  ខេន  បាន សារភាព ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥៖០០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួក ខ្លួន ចំនួន ០៤ នាក់ ទៀត  ទី០១៖  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ទួល ពង្រ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ទី០២៖  ឈ្មោះ  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់  ចោម ចៅ ។  ទី០៣៖  ឈ្មោះ  សុខ  នី  ភេទ ប្រុស អាយុ ប្រហែល ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទួល ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ  និង ម្នាក់ ទៀត មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ប្រហែល ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង ចេញ ពី ភូមិ ទួល ពង្រ  មក ពួន នៅក្នុង ដី កុក អាន  ជិត ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ធ្វើ សកម្មភាព ។
លុះ ដល់ ម៉ោង ៨៖៣០ នាទី យប់  ពួក ខ្លួន ក៏ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព  ដោយ បែង ជា ពីរ ក្រុម  គឺ រូប គេ  ( ស៊ុន  ខេន )  គ្នា ពីរ នាក់ កាន់ កាំភ្លើង អាកា ០១ ដើម  ធ្វើ សកម្មភាព ខាងក្រៅ  និង មួយ ក្រុម ទៀត គ្នា ០៣ នាក់ កាន់ កាំភ្លើង អាកា ០១ ដើម  សំរុក ទៅ រក ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ពេល ដែល ទៅដល់ ខ្លួន ក៏ ភ្ជង់  នារី ម្នាក់  ហើយ មួយ ក្រុម ទៀត ក៏ សំរុក ទៅ រក ម្ចាស់ ផ្ទះ  តែ បិត ទ្វារ ជិត ចូល មិន បាន ហើយ ក្រុម នោះ ក៏ រត់ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ  នៅតែ រូប គេ និង ដៃគូរ ភ្ជង់ អ្នក នៅ ខាងក្រៅ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញមក ក្រៅ បាញ់ មក លើ ខ្លូន ចំនួន ០១ គ្រាប់ ត្រូវ ត្រង់ ភ្លៅ ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ របួស  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ មកដល់ ។
ឈឺចិត្ត មាន តែ ស្រា  -  ចាន់  ស្រី នាថ ,  Chhir  Chet  Mean  Tae  Sra,  Chan  Sreyneat,  Cover  By  BlackClaw  Team  Chords  -  Chordify
នៅ ទីតាំង កាស៊ីណូ … គ្មាន មួយ ណា គោរព ច្បាប់ ទេ … ច្បាប់ ហាម មែន  គឺ ហាម ខ្មែរ ចូល លេង … ប៉ុន្តែ ច្បាប់ មាន តែ នៅលើ ក្រដាស … មិន ដែល ឃើញ មាន ច្បាប់ ដាក់ទោស កាស៊ីណូ ណាមួយ ដែល មាន ខ្មែរ ចូល លេង ឡើយ … អត់ មាន ទេ  !  មាន តែ ក្នុង ច្បាប់ …
អីចឹង បាន ថា … ស្រុក ទេស មាន សន្តិភាព មែន ពិត … ច្បាប់ ខ្លះ ក៏ មាន សន្តិភាព ដែរ … អត់ អ្នក គោរព … បើ រឿង គោរព លុយ … គោរព លោក តា ប្រាក់  គឺ គោរព មួយ រយ ភាគ
គ្មាន អ្នក ឈរ ហាម ទេ … គ្មាន អ្នក ដេញ ខ្មែរ មិន ឱ្យ ចូល លេង ទេ … អ្នក ចូល លេង កាស៊ីណូ សុទ្ធតែ អ្នក ដែល មាន លុយ … វេច លុយ ចូល លេង … ខ្មែរ នឹង ហើយ វេច លុយ ចូល លេង ច្រើន ជាង បរទេស  ។  បើ មិន ឱ្យ អ្នក មាន លុយ ចូល លេង … ចាំ បើក កាស៊ីណូ ធ្វើ អី  ?
ស្រុក ទេស យើង មាន សន្តិភាព ពេញលេញ មែន ពិត … ល្បី បំផុត មាន សន្តិភាព … ប៉ុន្តែ ក៏ ល្បី បំផុត ដែរ ខាង មិន គោរព ច្បាប់ … ។
រឿង មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ … ទោះបី អប់រំ ណែនាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ … អ្នក មិន គោរព នៅតែ មិន គោរព … ។  ទីបំផុត អ្នក មិន គោរព … ឆាប់ ស្លាប់  !  ទាល់តែ ស្លាប់ ទើប រាង  !!
ព្រោះ ខឹង ណាស់ … ខឹង មិន គោរព … ។  អ្នក ដែល មិន គោរព ច្បាប់ មិន ត្រឹមតែ ស្លាប់ ខ្លួនឯង ទេ … នាំ គេ ត្រឹមត្រូវ ឱ្យ ស្លាប់ ទៀត  ។
រឿង មួយ ទៀត ដែល មិន គោរព ច្បាប់ ដែរ … គឺ រឿង បន ល្បែង កាស៊ីណូ … ។  រដ្ឋ ឱ្យ បើក កាស៊ីណូ  គឺ ហាម មិន ឱ្យ ជាតិ ខ្មែរ ចូល លេង ទេ … បើក សម្រាប់ ជន បរទេស … ។
ប៉ុន្តែ កាស៊ីណូ មួយ ណា ក៏ ដូច មួយ ណា ដែរ … ខ្មែរ ចូល លេង ពេញ ៗ ណែន ប៉ែស  !  គេ គោរព លោក តា ប្រាក់ ជាង ច្បាប់ … ។
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តួកគី  បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ តែម្តង  ដោយសារ សន្តិសុខ ផុយ ស្រួយ !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ តួកគី  បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ តែម្តង  ដោយសារ សន្តិសុខ ផុយ ស្រួយ !
( អ៊ីស្តង់ប៊ុល) ៖  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី អង់ការ៉ា  នៃ ប្រទេស តួកគី  នឹង ត្រូវបាន សម្រេចចិត្ត  ឲ្យ បិទ ទ្វារ នា ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅក្នុង ទីក្រុង អង់ការ៉ា)  ដោយសារតែ ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ស្ថាត ទូត អាមេរិក នៅ តួកគី  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ស្ថានទូត អាមេរិក ខាងលើ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឲ្យ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  ជៀសវាង ពី កន្លែង មាន មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ច្រើន  និង  កុំ ឲ្យ មក ក្បែរ អគារ ស្ថានទូត ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ ឲ្យ ពួកគេ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  នៅពេល ទៅ ធ្វើដំណើរទស្សនា កម្សាន្ត  នៅ តាម ទីតាំង ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ  និង កន្លែង មាន មនុស្ស កកកុញ ។
ដោយឡែក  ស្ថានទូត មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ដឹង ថា  ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ ខាងលើ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការបិទ ទ្វារ ស្ថានទូត នេះ  គឺជា អ្វី ឲ្យ ច្បាស់ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ការធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ទិដ្ឋាការ  និង សេវា ធម្មតា ៗ ដទៃ ទៀត  នឹង ត្រូវ លុបចោល នា ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ មាន តែ ការផ្តល់ សេវា បន្ទាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង នៅ ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ប្រក្រតី  ហើយ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ តួកគី បាន បន្ថែម ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យបាន ដឹង នា ពេល បន្ទាប់ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ត្រៀម រួចរាល់  ដើម្បី បើក ទ្វារ ឡើងវិញ ៕
« ទោះ បើ យ៉ាង នោះ  គង់តែ ព្រះយេហូវ៉ា បាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ ឲ្យ ឈឺចាប់  កាលណា ព្រះជន្ម ទ្រង់ បាន ត្រូវ ថ្វាយ ទុក្ខ ជាយញ្ញបូជា លោះបាប ហើយ »  ( អេសាយ  ៥៣: ១០ ) ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដែល ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន អំពី ព្រះនៅ យប់ នេះ  នឹង មិន គួរឲ្យ ចូលចិត្ដ នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង  នឹង មាន អ្នក ខ្លះ នឹង ស្អប់ វា នៅ ពេល ដែល ស្ដាប់ វា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស មាន គំនិត ខុសឆ្គង អំពី ព្រះ  នៅពេល  ដែល អ្នកណា ម្នាក់ អំពី ព្រះនៅក្នុង គម្ពីរ  វា បណ្ដាលឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន  ជាពិសេស នៅក្នុង ចំណោម ថ្នាក់  គ្រូគង្វាល ដ៏ ពិត ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហើយ គ្រូ គង្វាល ចាស់ ម្នាក់ បាន សុំ ខ្ញុំ អធិប្បាយ ពី មេរៀន នៃ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  មួយ សំរាប់ ក្រុម មួយ ដែល មាន មនុស្ស ក្មេង ប្រហែល ១០០ នាក់ ។  ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ពី រឿង នោះ ជាច្រើន ដង  ពីមុន  ដ្បិត ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ដឹង ពី អ្វី ដែល ក្រុម ជំនុំចង់បាន ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល នេះ គ្រូគង្វាល ដ៏ ក្មេង ២ នាក់ បាន ជា អ្នក  មើល ខុសត្រូវ ។  ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ហើយ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការជំនុំជំរះ របស់ ព្រះ  ហើយ  បាន បញ្ចប់ ជាមួយ ការពន្យល់ ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  មាន មនុស្ស ក្មេង ចំនួន ២៧  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកទឹកចិត្ដ ។  មនុស្ស ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា អ្នកប្រកាស ថា ជា កូន ព្រះពីមុន ដំបូង  ដែល តិច ជាង ១ ភាគ ៤  នៃ អាយុ និស្សិត ដែល រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
មាន ម្នាក់ ដែល បាន គិត ថា  គ្រូ គង្វាល ក្មេង ២ នាក់ នោះ បាន សប្បាយចិត្ដ ជាមួយ ការឆ្លើយតប ដ៏ ធំ  មួយ នោះ ។  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ខឹង ជាខ្លាំង  ថែមទាំង ធ្វើ មុខ ក្រញូវ បន្ទាប់ពី សេចក្ដី  អធិប្បាយ ។  ពួកគេ មិន ដែល បាន សរសេរ សំបុត្រ មួយ ថា អរគុណ មួយ ខ្ញុំ ទេ  ហើយ ពួកគេ មិន ដែល ផ្ទើរ ប្រាក់  ស គុណ មួយ ឲ្យ ខ្ញុំ សោះ  ដែល ជា ការអនុវត្ដន៍ ធម្មតា នៃ ក្រុម ជំនុំនោះ ។  ខ្ញុំ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ពី ការ មិន រាក់  ទាក់ របស់ គេ ។  ពេល ក្រោយមក ទៀត  ខ្ញុំ បាន រៀន ថា  ពួកគេ បាន គិត ថា  ខ្ញុំ អវិជ្ជា មាន ពេក  ខ្ញុំ គួរតែ អធិប្បាយ  លើកទឹកចិត្ដ ពួកគេ ដោយ មិន ព្រមាន មនុស្ស ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ថា  ព្រះនឹង ជំនុំជំរះ អំពើ បាប គេ ។  ដ្បិត បន្ទាប់  មក ទៀត ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា  មាន គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ចែកចាយ នូវ ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ ។  « គ្រាន់តែ អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ ឲ្យ គេ បាន ហើយ  គ្រាន់តែ និយាយ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះបាន ហើយ ។  កុំ ញុះ ញុង់ មនុស្ស  ហើយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្ម ណ៏ មិន ល្អ ឡើយ ។ »  ជាញឹកញាប់ ខ្ញុំ បាន ប្រទះឃើញ គ្រូ  គង្វាល បែប នោះ ជាច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តែ ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា មាន ការខុសឆ្គង ដ៏ អាក្រក់ ខ្លះ នៅក្នុង ការគិត នៃ វិធី នោះ  រឿង ខ្លះ មិន គ្រាប់ គ្រាន់  ហើយ ខុសពី ទស្សនៈ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ នោះ ។
លោក  ថូ សើរ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « គ្មាន មនុស្ស ណា ដែល អាច ស្គាល់ ព្រះគុណ ដ៏ ពិត របស់  ព្រះបាន ទេ  បើ គេ មិន បាន កោតខ្លាច ដល់ ព្រះជាមុន ដំបូង »  (The  Root  of  Righteousness,  Christian  Publications,  1955,  p.  38) ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា គាត់ បាន បង្រៀន ត្រូវ ណាស់  « គ្មាន មនុស្ស ណា ដែល អាច ស្គាល់  ព្រះគុណ ដ៏ ពិត របស់  ព្រះបាន ទេ  បើ គេ មិន បាន កោតខ្លាច ដល់ ព្រះជាមុន ដំបូង » ។  លោក  ម៉ាទីន  ឡូយ  ជ៉ូន  ជឿ ប្រាកដ ដូចជា  លោក  ថូសើរ នៅ ចំណុច នេះ ណាស់  លោក  ម៉ូរេយ  បាន និយាយ ថា  « ដ្បិត  លោក  ម៉ាទីន  ឡូយ  ជ៉ូន អធិប្បាយ ពី គ្រោះថ្នាក់ ពិតប្រាកដ នៃ ការជាប់ ទោស របស់ មនុស្ស មុន សិន  ទើប ព្រះបង្ហាញ ពី សេចក្ដី  ក្រោធ របស់ ព្រះដ៏ ពិតប្រាកដ ... នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៃ អំពើ បាប នៅក្នុង ឋាន នរក ...  គាត់ យល់ដឹង ពី ការ  ព្រមាន ដែល វា ចាំបាច់ នៅក្នុង ការអធិប្បាយ ពី ព្រះគម្ពីរ ។  ឋាន នរក មិន មែន ជា ទឹ្រ ស្ដីមួយ ទេ ...»  (Rev.  Iain  H.  Murray,  The  Life  of  Martyn  Lloyd-Jones,  The  Banner  of  Truth  Trust,  2013,  p.  317) ។
លោក  ឡូយ  ជ៉ូន  បាន និយាយ ម្ដង ទៀត ថា  « អំពើ បាប ដែល អាក្រក់ បំផុត គឺជា ការគិត ខុសឆ្គង ពី  ព្រះ  ដែល មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម ជាប់ ទោស អាក្រក់ ណាស់ »(ibid.,  p.  316) ។  ម្ដង ទៀត  ខ្ញុំ ឃើញ ការ  បង្រៀន នោះ  ពេល ដែល លោក  ជ៉ោន  រ៉ាយស៍  ដែល ជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ខាង បាទី ស្ទ  បាន បង្រៀន ស្ទើរតែ  ដូច អ្វី ដែល  លោក  ថូ សើរ  និង  លោក  ឡូយ  ជ៉ូន បាន បង្រៀន ។  លោក  រ៉ាយស៍ បាន បង្រៀន ថា៖
ព្រះរបស់ ព្រះគម្ពីរ ជា ព្រះ ដ៏ អាក្រក់ មួយ  ជា ព្រះ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  ជា ព្រះ នៃ  ការសងសឹក មួយ  ហើយ ថែមទាំង ជា ព្រះ នៃ មេត្រីភាព មួយ  (John  R.  Rice,  D.D.,  The  Great  and  Terrible  God,  Sword  of  the  Lord  Publishers,  1977,  p.  12) ។
អាម៉ែន !  ដ្បិត ខ្ញុំ ស្គាល់ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ពួកគេ នោះ ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ អាន ជាច្រើន ឆ្នាំ  លោក  ថូ សើរ  និង  លោក  ឡូយ  ជ៉ូន  គួរតែ បាន យល់ស្រប ជាមួយ  លោក  ជ៉ោន  រ៉ាយស៍ ទាំងស្រុង នៅ ចំណុច នោះ ។  ព្រះគឺជា  « ព្រះមួយ នៃ សេចក្ដីក្រោធ ដែល ប្រឆាំង នឹង អំពើ បាប » ។
សៀវភៅ  The  Reformation  Study  Bible  ប្រាប់ ពី ខ គម្ពីរ នោះ ថា  « ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត ដើម្បី ធ្វើជា  តង្វាយ ធួន នឹង បាប មួយ  ដែល បំពេញ ដល់ ការជំនុំជំរះ របស់ ព្រះ ដែល ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស មាន បាប  ហើយ  ដើម្បី នាំឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស  និង ដើម្បីឲ្យ មាន សេចក្ដីសុចរិត ។  ដ្បិត សាវក ប៉ុល បាន ប្រយ័ត្ន  ពន្យល់ ប្រាប់ ពី  យញ្ញ បូជា នោះ ( ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ)  ដែល មិន បណ្ដាលឲ្យ ព្រះវរ បិតា ស្រឡាញ់ យើង ។  សេចក្ដីពិត គឺ ផ្ទុយ ពី នោះ  គឺ ថា សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះវរ បិតា បាន បណ្ដាលឲ្យ ទ្រង់ ថ្វាយ ព្រះរាជ បុត្រា របស់  ទ្រង់ វិញ »  (The  Reformation  Study  Bible,  Ligonier  Ministries,  2005,  p.  1618,  note  on  Romans  3:25)
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការបង្រៀន ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បង្រៀន ពី ព្រះគុណ  មិន មែន ក្រិត្យ  វិន័យ  ពី សេចក្ដីជំនឿ  មិន មែន ការប្រែ ចិត្ដ  ពី មេត្រីភាព របស់ ព្រះ  មិន បង្រៀន  ពី សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះ  ហើយ បង្រៀន ពី ស្ថានសួគ៌ មិន បង្រៀន ពី ឋាន នរក  ... គឺជា ការខូចខាត មួយ នៃ សេចក្ដីពិត របស់ ព្រះ។  វា បង្រៀន ខុសពី ព្រះ  វា គឺជា  ការសំដែង ពី សំបុត្រ របស់ ព្រះ ដែល មិន ស្មោះត្រង់ មួយ ។  ព្រះគឺជា ព្រះអាក្រក់  មួយ  ជា ព្រះ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ  ជា ព្រះមួយ ដែល ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង អំពើ បាប  ជា ព្រះមួយ ដែល នាំមក សេចក្ដីសងសឹក  ជា ព្រះមួយ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ខ្លាច  ហើយ ជា ព្រះមួយ ពីមុន ដែល មនុស្ស មាន បាប គួរតែ ភ័យខ្លាច  (ibid.,  pp.  13,  14)  ។
លោក  ក្រាយ ស្វែល  បាន បង្រៀន ថា  « តង្វាយ ធួន នឹង បាប គឺជា ការងារ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ដែល  ទ្រង់ បាន ជួបប្រទះ តំរូវការ នៃ សេចក្ដីសុចរិត នៃ ព្រះវរ បិតា ដែល ប្រឆាំង នឹង អំពើ បាប  ទាំង ពីរ គឺ ដើម្បី បំពេញ  ការទាមទារ នៃ ការយុត្ដិធម៌ របស់ ព្រះវរ បិតា  ហើយនិង ដើម្បី លុបការ ជាប់ ទោស របស់ មនុស្សលោក »  (W.  A.  Criswell,  Ph.D.,  The  Criswell  Study  Bible,  Thomas  Nelson  Publishers,  1979,  p.  1327,  note  on  Romans  3:25) ។
នៅ ពេល ដែល យើង ឃើញ ព្រះ នៅក្នុង វិធី នោះ  ដ្បិត ព្រះគម្ពីរ បង្ហាញ ពី ទ្រង់  យើង នឹង មិន មាន បញ្ហា  ជាមួយ អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង នៅក្នុង គម្ពីរ អេសាយ ជំពូក  ៥៣: ១០ ទេ ។  អត្ថបទ គម្ពីរ ត្រូវបាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី  ព្រះវរ បិតា  និង អ្វី ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ ចំពោះ ព្រះយេស៊ូវ សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ យើ ង៖
នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ  យើង ឃើញ ថា ព្រះវរ បិតា ជា អ្នកបង្កើត សេចក្ដី ឈឺចាប់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ពិត ។  ព្រះគ្រីស្ទ បាន រង ទុក្ខ  ហើយ សុគត  «  ព្រះអង្គ នោះ ទ្រង់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ  តាម ការសំរេច  និង បព្វញាណ នៃ ព្រះ»  ( កិច្ចការ  ២ : ២៣ ) ។  ព្រះ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ព្រះដ៏ អាក្រក់ នៃ បទ គម្ពីរ នេះ ជា អ្នក ដែល បណ្ដាលឲ្យ ព្រះ គ្រីស្ទ រងទុក្ខ  វេទនា  ហើយ សុគត ។  គម្ពីរ  យ៉ូហាន  ៣ : ១៦  ប្រាប់ ថា  « ព្រះទ្រង់ បាន ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ មួយ »  ( យ៉ូហាន  ៣ : ១៦ ) ។  គម្ពីររ៉ូម  ៨ : ៣២  « ទ្រង់ មិន បាន សំចៃ ទុក នូវ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ បង្កើត  គឺ បាន បញ្ជូន ទៅ ជំនួស យើង រាល់គ្នា »(រ៉ូម  ៨ : ៣២ ) ។  សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះ ដែល ប្រឆាំង នឹង អំពើ បាប ត្រូវបាន ស្ងប់  ដោយ  ព្រោះតែ វា បាន ធ្លាក់ មក លើ ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ ដែល ជា ព្រះយេស៊ូវ ។  ដ្បិត អត្ថបទ គម្ពីរ យើង ប្រាប់ ថា៖
« ទោះ បើ យ៉ាង នោះ  គង់តែ ព្រះយេហូវ៉ា បាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ  ជាំ  ហើយ ឲ្យ ឈឺចាប់  កាលណា ព្រះជន្ម ទ្រង់ បាន ត្រូវ ថ្វាយ ទុក្ខ ជាយញ្ញបូជា លោះបាប ហើយ »  ( អេសាយ  ៥៣: ១០ ) ។
នៅ ដើម ដំបូង ក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី  ព្រះវរ បិតា បាន វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ បាន បំបែក ព្រះរាជ  បុត្រា របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះគម្ពីរ ម៉ាថា យ ប្រាប់ យើង ថា  នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី នោះ  ព្រះវរ បិតា បាន មាន  ព្រះបន្ទូល ថា  « អញ នឹង វាយ អ្នក គង្វាល »(ម៉ា ថា យ  ២៦ : ៣១ ) ។  គម្ពីរ  ដំណឹង ល្អ ម៉ាកុស ក៏ ប្រាប់ យើង ផង  ដែរ ថា  នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី  « អញ នឹង វាយ អ្នក គង្វាល  »(ម៉ាកុស  ១៤ : ២៧ ) ។  ដូច្នោះ ព្រះវរ បិតា  បាន វាយ ព្រះយេស៊ូវ  បាន វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ បាន ចាប់ផ្ដើម បំបែក ទ្រង់ ទុក ជា តង្វាយ ធួន នឹង បាប សំរាប់  អំពើ បាប របស់ យើង នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី ដ៏ ងងឹត សូន្យ ឈឹង ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន បង្រៀន ពី រឿង  នោះ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
ទំងន់ នៃ អំពើ បាប របស់ មនុស្សលោក បាន ធ្លាក់ លើ ទ្រង់ នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី  ព្រះគ្រីស្ទ  ត្រូវបាន គេ វាយ  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ វាយ ដោយ ព្រោះតែ ទំងន់ នៃ អំពើ បាប របស់ អ្នក  ដូច្នោះហើយ
នៅ កន្លែង នេះ  ហោរា អេសាយ នាំ យើង ទៅ  « ខាងក្រោយ ឆាក »  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ព្រះវរ បិតា បាន  បញ្ចូន ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ តាម ការរន្ធត់ នៃ បំណង ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ទ្រង់  ហើយនិង ការជាប់ ឆ្កាង  ដូច្នោះ  ហើយ ព្រះវរបិតា អាច ស្ងប់ចិត្ដ បាន  ហើយ សេចក្ដីក្រោធ របស់ ទ្រង់ ធ្លាក់ មក លើ ព្រះយេស៊ូវ ជំនួស ឲ្យ មនុស្ស  មាន បាប ។  ក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង  យើង ឃើញ ថា  «( ១ )  ព្រះវរ បិតា បាន វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ( ២ )  ព្រះវរ បិតា បាន ឲ្យ ទ្រង់ ឈឺចាប់  ( ៣ )  ព្រះវរ បិតា បាន ឲ្យ ព្រះជន្ម ទ្រង់ បាន ថ្វាយ យញ្ញ បូជា សំរាប់ អំពើ បាប ។
ពាក្យ  « វាយ ឲ្យ ជាំ »  ត្រូវបាន បកប្រែ  ហើយ មាន ន័យ ថា  « វាយ បំបែក  » ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន សព្វ ព្រះ  ហឬ ទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ » ។  លោក  អេវើដ  យ៉ាង់ បាន និយាយ ថា  « ថ្វីបើ ព្រះគ្រីស្ទ មិន ជាប់ មាន ទោស ក្ដី  ព្រះបាន សប្បាយ ដើម្បី នឹង វាយ ( វាយ ) ទ្រង់ឲ្យ ជាំ ។  ការ សុគត របស់ ទ្រង់ មិន មែន នៅក្នុង ដៃ របស់ មនុស្ស  អាក្រក់ ទេ  ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ព្រះហស្ដ របស់ ព្រះវរ បិតា ។  ការ នេះ មិន ត្រូវ លើកលែង ទោស ឲ្យ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ មនុស្ស ទាំងនោះ  ដែល បាន សំឡាប់ ទ្រង់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព នោះ ទេ ។  ពួក  គេ គ្រាន់តែ ធ្វើ អ្វី ដែល ព្រះវរ បិតា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ទេ »(Edward  J.  Young,  The  Book  of  Isaiah,  William  B.  Eerdmans  Publishing  Company,  1972,  volume  3,  pp.  353-354) ។
នៅ ពេល នោះ  ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង ត្រូវតែ ទទួលយក ពែង ពិត មួយ  ពី ព្រះ  ហស្ដ របស់ ព្រះវរ បិតា ។  មិន មែន ពី ពួកសាសន៍ យូដា  មិន មែន ពី ជន ក្បត់  យូដាស អ៊ីស្ការី យូត  មិន មែន ពី ពួក សិស្ស ដែល ដេក លក់  មិន មែន ពី អារក្ស ដែល  បាន នាំ ការទុក្ខលំបាក ( ក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី )  ប៉ុន្ដែ វា ជា ពែង មួយ ដែល  ចាក់ បំពេញ ដោយ ព្រះវរបិតា របស់ ទ្រង់ ...  ពែង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ព្រលឹង ទ្រង់  និង ធ្វើឲ្យ ទ្រង់ មាន បញ្ហា នៅក្នុង ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះវរ បិតា បាន  បែរ  ( ខ្នង ) ពី វា  ដូច្នោះហើយ ទ្រង់ ប្រាកដ ថា  វា ជា ពែង ដ៏ ត្រជាក់ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ  ទ្រង់ ភ័យខ្លាច ជាង ការឈឺចាប់ ខាង រូបរាងកាយ  ដ្បិត តាំងពី ពេល នោះ មក  ទ្រង់ មិន បាន ភ័យខ្លាច ឡើយ ...  វា ជា រឿង ខ្លះ ដែល អាក្រក់ មិន អាច យល់ បាន  ជា រឿង ដែល ពេញ ដោយ ការភ័យខ្លាច ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល បាន មក ( លើ  ទ្រង់ ) ពី ព្រះហស្ដ របស់ ព្រះវរ បិតា ។  ការ នេះ បាន ដោះ នូវ ការសង្ស័យ ទាំងអស់  ដែល យើង បាន អាន  « ព្រះយេហូវ៉ា បាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ ...»  ព្រះអម្ចាស់ បាន ឲ្យ អំពើ ទុច្ចរិត ទាំងអស់ របស់ យើង ធ្លាក់ លើ ទ្រង់ ។  ទ្រង់  បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះយេស៊ូវ ត្រលប់ ដូចជា អ្នក មាន បាប សំរាប់ យើង  ថ្វីដ្បិត ទ្រង់ មិន  បាន ស្គាល់ បាប សោះឡើយ ។  ដ្បិត រឿង នេះ បណ្ដាល់ ឲ្យ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ព្រួយ  ព្រះហឬ ទ័យ ខុសពី ធម្មតា ...  ទ្រង់ ត្រូវ រង ទុក្ខ នៅក្នុង កន្លែង របស់ មនុស្ស មាន  បាប ។  នេះ គឺជា ការសំងាត នៃ ការព្រួយ ចិត្ដ ទាំងនោះ នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេ  ម៉ាណី  ដែល ខ្ញុំ មិន អាច ពន្យល់ ពេញលេញ សំរាប់ អ្នក បាន ទេ  ដូចនេះ  រឿង នោះ គឺ ពិត  « វា ជា ព្រះ  ហើយ ព្រះទ្រង់ នៅ ម្នាក់ឯង នោះ ជា ការ  ព្រួយ  ព្រះ  ហឬ ទ័យ របស់ ទ្រង់ ដ៏ ពេញលេញ »(C.  H.  Spurgeon,  “The  Agony  in  Gethsemane,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1971  reprint,  volume  XX,  pp.  592-593).
ដ្បិត ខ្ញុំ បង្រៀន រួចហើយ ថា  ការ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង គម្ពីរ រ៉ូម ជំពូក  ៣ : ២៥  ដែល  ទាក់ទង នឹង ព្រះគ្រីស្ទ៖
ដើម្បីឲ្យ សេចក្ដីក្រោធ ដែល ប្រឆាំង នឹង អំពើ បាប របស់ ទ្រង់ បាន ស្ងប់  ហើយ ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ការសង្រ្គោះ  ទៅកាន់ មនុស្ស មាន បាប ។
ដ្បិត គ្មាន ដៃ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែល បាន ប៉ះ ទ្រង់ សោះឡើយ ។  ទ្រង់ មិន បាន ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់ ថែមទាំង គ្មាន អ្នកណា វាយ ទ្រង់  វាយ ទ្រង់ នឹង រំពាត់  ឬ ក៏ ឆ្កាង ទ្រង់ នោះ ទេ ។  ទេ  គឺជា ព្រះវរ បិតា ទេ  តើ ដែល បាន វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ បាន វាយ បំបែក ទ្រង់ នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី ។  វា ជា ព្រះវរ បិតា  ដែល ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « អញ នឹង វាយ អ្នក គង្វាល »(ម៉ា ថា យ  ២៦ : ៣១ ) ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ព្រះយេហូ វ៉ា  បាន ទាយ ទុក តាម រយះ ហោរា អេសាយ៖
ម្ដង ទៀត  វា ជា ព្រះវរ បិតា ដែល បាន ទុកឲ្យ ព្រះរាជ បុត្រា តែ មួយ របស់ ទ្រង់ ឈឺចាប់  ទ្រង់ មាន បទពិសោធន៍  នៅ  កំឡុង ពេល នៃ ការរងទុក្ខវេទនា  និង ការសុគត របស់ ទ្រង់ ។  លោក  យ៉ូហាន  ជីល បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
ព្រះយេស៊ូវ បាន រង ទុក្ខ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ដ  ដើម្បីឲ្យ គេ វាយ  ហើយ ឈឺចាប់  ទ្រង់ ស្ម័គ្រចិត្ដ ឲ្យ គេ វាយ  នឹង រំពាត់  ហើយ ឆ្កាង ទ្រង់  ទ្រង់ បាន ស្ម័គ្រចិត្ដ រង ទុក្ខ សំរាប់ អំពើ បាប របស់ យើង  ដ្បិត ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា៖
ព្រះវរ បិតា បាន ទុកឲ្យ ទ្រង់ ឈឺចាប់  ( បណ្ដាលឲ្យ ទ្រង់ រង ទុក្ខ )...  នៅពេល  ព្រះវរ បិតា មិន សំចៃ ទុក ទ្រង់  តែ ព្រះវរ បិតា បាន បញ្ចូន ទ្រង់ មក ក្នុង ដៃ មនុស្ស  អាក្រក់  ហើយ បញ្ចូន ទ្រង់ ឲ្យ សុគត ។  ព្រះវរ បិតា បាន ទុក ទ្រង់ ឲ្យ ឈឺចាប់ នៅ  ក្នុង សួនច្បារ ។  ដ្បិត ព្រលឹង ទ្រង់ ពេញ ដោយ ភាពទុក្ខ ព្រួយ ជាខ្លាំង នៅលើ ឈើ  ឆ្កាង  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ ត្រូវ គេ ដុំ ដែក គោល  ហើយ បាន ទទួល ទំងន់ នៃ អំពើ  បាប របស់ មនុស្ស ទ្រង់  និង សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះវរ បិតា  មក លើ ទ្រង់ ។  ដ្បិត ព្រះវរ បិតា បាន បែរ ព្រះពក្រ្ដ ចេញ ពី ទ្រង់  ដែល ធ្វើឲ្យ ទ្រង់ ស្រែក ថា  ឱព្រះ  វរបិតា  ឱព្រះ  វរបិតា  ហេតុ អ្វី បានជា ទ្រង់ បោះបង់ចោទូលបង្គំ ?... អនុញ្ញាត  ទុកឲ្យ ឈឺចាប់ ដូច្នោះ  ទាំង រូបកាយ  និង គំនិត  John  Gill,  D.D.,  An  Exposition  of  the  Old  Testament,  The  Baptist  Standard  Bearer,  1989  reprint,  vol.  V,  page  315)
« ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន ចុះ ពី  ស្ថានសួគ៌ មក  មិន មែន នឹង ធ្វើ តាម ចិត្ត ខ្ញុំ ទេ  គឺ តាម បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះវិញ ដែល ទ្រង់ ចាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ មក »(យ៉ូហាន  ៦ : ៣៨ ) ។
« ព្រះអង្គ នោះ ទ្រង់ ត្រូវ  បញ្ជូន ទៅ  តាម ការសំរេច  និង បព្វញាណ នៃ ព្រះ  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា បាន ចាប់ ទ្រង់  ដោយសារ ដៃ មនុស្ស ទទឹង ច្បាប់  ព្រមទាំង ឆ្កាង សំឡាប់ ទ្រង់ ផង»( កិច្ចការ  ២ : ២៣ ) ។
« ទ្រង់ បាន ផ្ទុក អំពើ បាប  របស់ យើង រាល់គ្នា  នៅលើ រូប អង្គ ទ្រង់  ជាប់ លើ ឈើ ឆ្កាង ... គឺ ដោយ ស្នាម ជាំ របស់ ទ្រង់  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បានជា »  ( ពេត្រុស ទី ១  ២ : ២៤ ) ។
សូមកត់សំគាល់ នូវ ពាក្យ ថា  « ទោះ បើ យ៉ាង នោះ »  ជា ពាក្យ នៅ ដើម ដំបូង នៃ អត្ថបទ ។  វា សំដៅ ទៅ  ខ ៩ វិញ  « ទោះ បើ ទ្រង់ មិន ដែល ធ្វើ អំពើ ទុច្ចរិត ណាមួយ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ដែល មាន ការ បញ្ឆោត នៅក្នុង ព្រះឱស្ឋ ទ្រង់ ឡើយ ផង ។  ទោះ បើ យ៉ាង នោះ ...  ( អេសាយ  ៥៣ : ៩ - ១០  a) ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ មិន ដែល ធ្វើបាប ឡើយ  « ទោះ បើ យ៉ាង នោះ  គង់តែ ព្រះយេហូវ៉ា បាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ ឲ្យ ឈឺចាប់ ...»  ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ជែល ប៊ែល ឡេន ប្រាប់ បង្រៀន ថា  « ខ ១០ a គឺ ស្ទើរតែ  ភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង បទបង្ហាញ ដ៏ ច្បាស់ របស់ វា ពី ឱកាស ដែល គេ ធ្វេសប្រហែស  សំរាប់ សេចក្ដីសុចរិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ( របស់ ព្រះគ្រីស្ទ )  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក ចងចាំ ពី ការសុគត ជំនួស នៃ ការរងទុក្ខ ទាំងនេះ ... នៅពេល មួយ  ព្រះមើលទៅ ដូចជា មិន ខ្លាំង ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ល្អ សម សួន ដ៏ គួឲ្យ ភា្ញក់ ផ្អើល ណាស់ »(Frank  E.  Gaebelein,  D.D.,  General  Editor,  The  Expositor’s  Bible  Commentary,  Zondervan,  1986,  volume  6,  p.  304)
« ដ្បិត ឯ ព្រះអង្គ  ដែល មិន បាន ស្គាល់ បាប សោះ  នោះ ទ្រង់ បាន ធ្វើឲ្យ ត្រឡប់ ជា តួបាប  ជំនួស យើង រាល់គ្នា វិញ  ដើម្បីឲ្យ យើង រាល់គ្នា បាន ត្រឡប់ ទៅជា សេចក្តីសុចរិត របស់ ព្រះ  ដោយ នូវ ព្រះអង្គ នោះ ឯង »  ( កូរិន ថូស ទី ២  ៥ : ២១ ) ។
ព្រះគ្រីស្ទ ជា យញ្ញ បូជា អំពើ បាប របស់ ព្រះវរ បិតា ។  ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត នៅ កន្លែង របស់ អ្នក  ទុក  ជា អ្នក សុគត ជំនួស របស់ អ្នក ។  ព្រះគ្រីស្ទ បាន រង ទុក្ខ សំរាប់ ជំនួស បាប អ្នក  ទុក ជា ដង្វាយ ធួន នឹង បាប  ដើម្បី  សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ អ្នក  ដើម្បី ដក យក សេចក្ដីរបស់ ព្រះវរ បិតា ចេញ ពី អ្នក  ហើយ យក វា ទាំងអស់ ដាក់ លើ  ទ្រង់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ពី ដែក គោល ដែល បាន ដុំ ជាប់ នៅ ដៃ  និង ជើង របស់ ទ្រង់  ទ្រង់ បាន ធ្វើ វា សំរាប់  អ្នក ។  ទ្រង់ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ ដែល សុគត សំរាប់ មនុស្ស មិន ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី នាំ អ្នក ទៅ រក  ព្រះវរ បិតា នៅក្នុង ការលើកលែង ទោស ដ៏ សុចរិត មួយ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
អំពើ បាប របស់ មនុស្ស ត្រូវបាន កាត់ទោស ទៅក ក្នុង ភ្លើង  ដែល ឆេះ អស់ កល្ប  ជានិច្ច  នៅ ពេល ដែល ព្រះវរ បិតា បាន យក ព្រះ គ្រីស្ទ  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នក សុគត  ជំនួស បាប មនុស្ស  វា គឺជា រឿង ពិត ។  ទ្រង់ មិន បាន បញ្ចូន ព្រះ គ្រីស្ទ ទៅក្នុង ភ្លើង  ដែល ឆេះ អស់ កល្ប ជានិច្ច ទេ  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ បាន ចាក់ សេចក្ដី ឈឺចាប់ ឲ្យ ទ្រង់  សេច  ក្ដី ឈឺចាប់ ដ៏ ពិបាក ណាស់  ដ្បិត វា ជា ការសង ថ្លៃ លោះ ពី ភ្លើង ដ៏ ឆេះ អស់ កល្បជា  និច្ច មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ... ដ្បិត នៅ ពេល នោះ ព្រះគ្រីស្ទ បាន យក អំពើ បាប របស់  យើង ទាំងអស់ គឺ  អំពើបាប អតីតកាល  អំពើ បាប បច្ចុប្បន្ន  និង នៅ អនាគត  កាល  ហើយ អំពើ បាប ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ កន្លែង នោះ ទាំង  អស់ ហើយ  ដោយសារ សេចក្ដី នោះ ហើយ  យើង មិន ដែល ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៀត សោះឡើយ  ដោយ ព្រោះតែ ទ្រង់ បាន រង ទុក្ខ នៅ ( កន្លែង ) របស់ យើង ។  តើ ឃើញ ទេ ថា  តើ ព្រះវរ បិតា បាន វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ យ៉ាងម៉េច បាន ទៅ ?  ដ្បិត  ទ្រង់ បាន ធ្វើ វា រួចហើយ  ដូច្នោះ ការឈឺចាប់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ មិន បាន ធ្វើឲ្យ រងទុក្ខ  វេទនា ( នៅក្នុង ឋាន នរក ) ឡើយ  (C.  H.  Spurgeon,  “The  Death  of  Christ,”  The  New  Park  Street  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1981  reprint,  volume  IV,  pp.  69-70) ។
ទោះ បើ យ៉ាង នោះ ក្ដី  ការ សុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ មិន សង្រ្គោះ មនុស្ស ទាំងអស់ ពី ឋាន នរក ឡើយ ។  មនុស្ស ដែល បាន សង្រ្គោះ នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា អស់ អ្នកណា ដែល បាន ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទ្រង់ បាន សុគត សំរាប់ មនុស្ស មាន បាប  ហើយ គ្រាន តែ សំរាប់ មនុស្ស មាន បាប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្រង់ បាន សុគត  សំរាប់ ពួក អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា  គេ ជា មនុស្ស មាន បាប  ហើយ ស្វែងករក ព្រះគ្រីស្ទ ដើម្បី លើកលែង ទោស  បាប ដល់ ពួកគេ ។
ការដឹងខ្លួន ពី អំពើ បាប  និង ការដឹងខ្លួន ថា ត្រូវការ ព្រះយេស៊ូវ របស់ អ្នក  គឺជា គុណភាព ដែល បង្ហាញ  ថា ការសុគត របស់ ទ្រង់ នឹង ប្រោស អំពើ បាប របស់ អ្នក ។  អ្នក ទាំងនោះ ដែល ផ្អាក ដើម្បី គិត អំពី ការសុគត របស់  ទ្រង់ មួយ ពេល  បន្ទាប់មក ទៀត គេ នឹង ភ្លេច អំពី វា  ហើយ គេ នឹង បន្ដ ដើម្បី ទទួល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ នៅ អស់  កល្ប ជានិច្ច សំរាប់ អំពើ បាប របស់ គេ  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ បាន បដិសេធ ការសង ថ្លៃ លោះបាប  ដែល ព្រះគ្រីស្ទ  បាន ធ្វើ នៅលើ ឈើឆ្កាង ។
សូម គិត ឲ្យ យូរ  ហើយ ខំប្រឹង គិត អំពី រឿង នោះ  សូម គិត ឲ្យ យូរ  ហើយ ខំប្រឹង គិត អំពី ពាក្យ នៃ បទ  ចំរៀង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  លោក  ថោប ផ្លែ ដី  « ដង្វាយ ធួន នឹង បាប » ។
ឥឡូវនេះ  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន បាន ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ?  តើ អ្វី ដែល រារាំង អ្នក មិន ឲ្យ ជឿ  ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ?  តើ អំពើ បាប សំងាត់ អ្វី ដែល អ្នក លាក់  ហើយ រារាំង អ្នក ពី ការជឿទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ?  តើ សេចក្ដី  ប៉ងប្រាថ្នា ដ៏ ខុសឆ្គង  និង សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ អ្វី  ដែល រារាំង អ្នក ពី ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ?  តើ អ្នក ខ្លាច បាត់  បង់ របស់ ខ្លះ ៗ  ដែល គិត ថា វា សំខាន់ ដល់ ម្ល៉េះ បានជា វា បញ្ឃប់ អ្នក ឬ ?  តើ មូលហេតុ ដ៏ លាក់ កំបាំង អ្វី ដែល  រារាំង អ្នក ពី ការជឿទុកចិត្ដ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ  ដែល ទ្រង់ សុខចិត្ដ ទ្រាំទ្រ យក សេចក្ដីក្រោធ ដ៏ អាក្រក់ របស់ ព្រះវរ បិតា  ដើម្បី សង្រ្គោះ អ្នក ពី ការជំនុំជំរះ ?  បោះចោល គំនិត ទាំងនោះ ទៅ ខាងក្រោយ អ្នក ទៅ  ហើយ មក ជឿ ទុកចិត្ដ  លើ  « កូន ចៀម នៃ ព្រះ  ដែល ដោះបាប មនុស្សលោក » វិញ  ( យ៉ូហាន  ១ : ២៩ ) ។  ទ្រង់ រងចាំ អ្នក  កុំ ពន្យា ពេល  យូរ ពេក ។  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ នៅ យប់ នេះ ភ្លាម ទៅ ។  បន្ទប់ ដើម្បី សួរ សំនួរ គឺ បើក សំរាប់ អស់ អ្នកណា  ដែល មាន បំណង ចង់ ស្វែងរក ទ្រង់  ហើយ ចង់ ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់  ហើយ ចង់បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ទ្រង់ ។
« ទោះ បើ យ៉ាង នោះ គង់តែ ព្រះយេហូវ៉ា បាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ ឲ្យ ឈឺចាប់  កាលណា ព្រះជន្ម ទ្រង់ បាន ត្រូវ ថ្វាយ ទុក្ខ ជាយញ្ញបូជា លោះបាប ហើយ »  ( អេសាយ  ៥៣: ១០ ) ។
«  ហើយ ដោយ ទ្រង់ កើតទុក្ខ ជាខ្លាំង  បានជា ទ្រង់ អធិស្ឋាន ទទូច រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង  ញើស ទ្រង់ ក៏ ត្រឡប់ ដូចជា ដំណក់ ឈាម ដ៏ ធំ ៗ  ស្រក់ ទៅ ដី »  ( លូកា  ២២ :៤៤ ) ។
តំណ បញ្ជូន ។  អ្នក អាច ប្រើ វា ដើម្បី បង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង ស្វែងរក ការបញ្ជូន និង ប្រាក់ រង្វាន់ មេដឹកនាំ កម្រិត  8  ។  ផ្ញើ វា ទៅ អ្នក ដែល អ្នក ចង់ អញ្ជើញ ទៅ ប្រព័ន្ធ ។
អាសយដ្ឋាន បរិច្ចាគ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ផ្ទេរ ចំនួន ទឹកប្រាក់ មួយ ទៅជា រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិក ទៅ អាសយដ្ឋាន នេះ ។  ប្រើ អាសយដ្ឋាន ដូចគ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ បន្ថែម ទៀត ។  អ្នក អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ វា បាន ពី អាសយដ្ឋាន ផ្សេង ទៀត ។
នៅក្នុង ផ្ទាំង  " សំណង "  អ្នក អាច ទទួលបាន សំណង សម្រាប់ ចំនួន សរុប នៃ  " ការខាតបង់ "  របស់ អ្នក នៅក្នុង កំណែ មុន របស់  ELDORADO  ។
រុករក ទំព័រ ដើម នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង  https://eld.club( កំឡុង ពេល  3-7  ថ្ងៃ ដំបូង អ្នកប្រើ អាច ចូលរួម ប្រព័ន្ធ នេះ ដោយ ប្រើ តំណ បញ្ជូន ។  )
បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន  SPA  របស់ អ្នក ដែល  cryptocurrency  នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ ។  អ្នក អាច បញ្ចូល  " អាសយដ្ឋាន បរិច្ចាគ "  របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ELDORADO  ។  ដូច្នេះ  SPARTA  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  ELDORADO  ដោយ ផ្ទាល់ ហើយ នឹង កើនឡើង ក្នុង អត្រា ជាក់លាក់ មួយ ។
វា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូច នោះ ។  ការចុះឈ្មោះ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ !  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី វេទិកា ។
សម្រាប់ ការចូល ចូលក្នុង វេបសាយ នា ពេល អនាគត សូម ចុច  " ចូល "  ហើយ បញ្ចូល វេបសាយ ដោយ ប្រើ អ៊ីម៉ែល និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។
អ្នក នឹង ឃើញ អាស័យដ្ឋាន  SPA  របស់ អ្នក ។  ប្រើ វា ដើម្បី បរិច្ចាគ ទៅ ប្រព័ន្ធ និង ទទួលបាន ការទូទាត់  ( ប្រើ វា ដើម្បី បញ្ចូល គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅក្នុង  ELDORADO)  ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា រក្សាទុក វា សម្រាប់ ការចូល នា ពេល អនាគត ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។
វា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូច នោះ ។  បន្ទាប់ពី ចំនួន បញ្ជាក់ បញ្ជាក់ តម្រូវ អោយ តុល្យភាព របស់ អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ អ្នក នឹង អាច ទិញ  SPARTA  នៅលើ  SIGEN  ។
យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការបញ្ជាទិញ ដែល មាន ស្រាប់ ។  ពួក វា ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត ។  អ្នក អាច ទិញ  /  លក់ រូបិយវត្ថុ ភ្លាម ៗ ដោយ ប្រើ ការបញ្ជាទិញ ទាំងនេះ ។
ដើម្បី ទិញ :  ក្នុង សំណុំបែបបទ ពណ៌ ខៀវ ខាងស្តាំ សូម បញ្ចូល តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ហើយ ចុច  " ទិញ "  ប្រសិនបើ តម្លៃ ដែល បាន បញ្ចូល មាន ដូចគ្នា នឹង ការបញ្ជាទិញ លក់ ដែល មាន ស្រាប់ ប្រតិបត្តិការ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ភ្លាម ៗ ។  ប្រសិនបើ តម្លៃ ដែល បាន បញ្ចូល មាន ដូចគ្នា នឹង ការបញ្ជា លក់ ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ប្រតិបត្តិការ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ភ្លាម ៗ ។
បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ផ្តល់ ជូន :  ជ្រើសរើស ប្រភេទ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ,  ប្រទេស ,  ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ និង រូបិយប័ណ្ណ ។  បន្ទាប់មក បញ្ជាក់ ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក ចង់ ទិញ ហើយ ចុច  " បង្កើត "  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកជ្រើសរើស ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អ្នក នឹង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ។  ប្រើ ការជជែក តាម អ៊ិនធ័រ ណែត ដើម្បី បញ្ចប់ លក្ខខណ្ឌ និង លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការជួញដូរ ហើយ ចាប់ផ្តើម ការផ្លាស់ប្តូរ ។
ដោយ វិធី នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ បង្កើត ការផ្តល់ ជូន ថ្មី ទេ អ្នក អាច មើលឃើញ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ដែល បាន បង្កើត ដោយ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត នៅ ខាងក្រោម ហើយ អ្នក អាច ប្រើ វា បាន ។  គ្រាន់តែ ចុច មួយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ជ្រើស ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដើម្បី ទិញ ឬ លក់ ហើយ បន្ទាប់មក ចុច  " ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រតិបត្តិការ "
Cryptocurrency  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង គណនី ធានារ៉ាប់រងរហូត ទាល់តែ ទទួលបាន មូលនិធិ ។  ផ្ទេរ ការទូទាត់ ទៅ គណនី របស់ អ្នកលក់ ធ្វើ រូបថត អេក្រង់ បញ្ជាក់ និង ភ្ជាប់ វា ទៅ សារ ។
បន្ទាប់ពី អ្នកលក់ ទទួលបាន ការទូទាត់ របស់ អ្នក ហើយ បញ្ជាក់ វា រូបិយប័ណ្ណ សម្ងាត់  SPARTA  នឹង បង្ហាញ នៅលើ សមតុល្យ របស់ អ្នក ។
នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ខាងឆ្វេង សូម បញ្ចូល ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ហើយ ជ្រើស ប្រភេទ នៃ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពីរ កត្តា របស់ អ្នក ។  តម្លៃ លំនាំ ដើម គឺ ការជូនដំណឹង អ៊ីមែល ។  ចុច  " កូដ ស្នើ "  ។
បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន  SPA  របស់ អ្នក ដែល អ្នក ចង់ ទទួល  cryptocurrency  ទៅ ។  អ្នក អាច បញ្ចូល  " អាសយដ្ឋាន បរិច្ចាគ "  របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ELDORADO  ។  ដូច្នេះ  SPARTA  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  ELDORADO  ដោយ ផ្ទាល់ ហើយ នឹង កើនឡើង ក្នុង អត្រា ជាក់លាក់ មួយ ។
សូម ចំណាំ ថា ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រើ វេទិកា  SIGEN  អាសយដ្ឋាន  SPA  របស់ អ្នក សម្រាប់ ការបរិច្ចាគ ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ លើ វេទិកា ។
បន្ទាប់ពី ចំនួន នៃ ការបញ្ជាក់ ដែល បាន ទាមទារ រូបិយវត្ថុ ត្រូវបាន ផ្ញើ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ អាសយដ្ឋាន ដែល បាន បញ្ជាក់ ។
អ្នក នឹង ឃើញ អាស័យដ្ឋាន  SPA  របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អាសយដ្ឋាន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន បង្ហាញ សូម បើក កម្មវិធី គ្រប់គ្រង អាសយដ្ឋាន នៅលើ ទំព័រ ដូចគ្នា និង រក អាសយដ្ឋាន ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ចូលក្នុង កាបូប  SPARTA  របស់ អ្នក នៅ  https://wallet.sparta.top/ ដោយ ប្រើ អាសយដ្ឋាន ដែល មាន មូលនិធិ នៅលើ សមតុល្យ របស់ ខ្លួន ។
បញ្ចូល ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ ពិនិត្យមើល ចំនួន អ្នក នឹង ទទួលបាន ។  ជា ជម្រើស បញ្ជាក់ បរិមាណ ដែល អ្នក ចង់ ទិញ ។
បញ្ជាក់ អាស័យដ្ឋាន របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្ញើ រូបិយវត្ថុ ទៅ និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ដក ។  អ្នក អាច ដក រូបិយវត្ថុ ចេញ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ អាសយដ្ឋាន បរិច្ចាគ នៅក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  ELDORADO  របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្ញើ  SPARTA  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ ប្រព័ន្ធ ដែល វា នឹង ចាប់ផ្តើម រីកចម្រើន ភ្លាម ៗ ។
អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ នៃ ប្រជាជាតិ និមួយ ៗ  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក ។  អាស៊ាន កំពុង ដើតួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី បូព៌ារ និង លើ  សកលលោក
ដោយ ឥឈប់ឈរ និង ការអនុវត្ត គោលដៅ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  សមភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ និង សម្បូរុងរឿង របស់ អាស៊ាន ។  លោក  Le  Luong  Minh  បាន សង្កត់
ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សារវរីយ៍ លើក ទី  ៤៦  នៃ ទិវា បង្កើត សមាគម បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  (Image:  radiovn.com)
អាស៊ាន  លោក  David  Taylor  បាន អះអាង នូវ កិច្ចសន្យា នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដៃ គូរ  សន្ទនា អំពី ការគាំទ្រ អាស៊ាន ក្នុង ដំណើសមាហរណកម្ម តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ហើយ
ឱកាស នេះ ដែរ  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ាន  (AIRCHAR)  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា អំពី សេចក្តីថ្លែងការសិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អាស៊ាន  (AHRD)  និង សេចក្តី
ថ្លែងការ ទីក្រុង ភ្នំពេញ អំពី  AHRD  ក៏ ដូចជា  បណ្ដា សៀវភៅ អំពី ការបង្កើត  AHRD  និង ការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន នា ឆ្នាំ  ២០១៥ ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  ពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បំផ្លាញ ផ្ទះ អស់ កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងទៅ នេះ  បាន ទទួល អំណោយ ជា ផ្ទះ ថ្មី វិញ ហើយ  ។
លោក  យង់  សាមឿន  ប្រធាន ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ បំផ្លាញ នេះ មាន មួយ គ្រួសារ ប្តី ឈ្មោះ  ជឹង  ឌឿន  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សឹង  ថា រឿង  មាន កូន ៣ នាក់  នៅ ភូមិ អន្លង់ ថ្លាន់  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងកើត  រីឯ មួយ គ្រួសារ ទៀត ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ ឈ្មោះ  គិន  សុន  មាន កូន ៧ នាក់  នៅ ភូមិ ឫស្សី ស្រុក  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងកើត  ។
លោក ប្រធាន ឃុំ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី កើតមាន ខ្យល់ព្យុះ បំផ្លាញ ផ្ទះ អស់  ខាង អាជ្ញាធរ ក៏ បាន យក អំណោយ ទៅ ជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដែរ  តែ ពួកគាត់ មិន អាច មាន លទ្ធភាព សង់ ផ្ទះ បាន វិញ  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ពឹង ទៅ ខាង មណ្ឌល កំសាន្ត  ហា ទៀង  វេហ្គាស  ឲ្យ ជួយ តាម លទ្ធភាព  ។  ឆ្លើយតប ការពឹងពាក់ របស់ អាជ្ញាធរ ខាង មណ្ឌល កំសាន្ត បាន យល់ព្រម សង់ ផ្ទះ ជូន ពលរដ្ឋ ទាំង ២ គ្រួសារ នេះ  ៕
លោក  ណា ប៉ូឡេ អុង  ហ៊ីល  (Napoleon  Hill)  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី៖  « គំនិត  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ភ័ព្វសំណាង ទាំងអស់ »
លោក  ណា ប៉ូឡេ អុង  ហ៊ីល  (Napoleon  Hill)  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី៖  « គំនិត  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ភ័ព្វសំណាង ទាំងអស់ »  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  លោក  ណា ប៉ូឡេ អុង  ហ៊ីល  (Napoleon  Hill)  អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បី៖  « គំនិត  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ភ័ព្វសំណាង ទាំងអស់ »
លោក  ណា ប៉ូឡេ អុង  ហ៊ីល  (Napoleon  Hill)  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ «Think  and  Grow  Rich»  ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទទួលយក គំនិត ល្អ ៗ ពី គាត់  ក្នុង ការអនុវត្ត ក្នុង ជីវិត ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ នោះ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា៖  « គំនិត  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ភ័ព្វសំណាង ទាំងអស់ » ។  ឃ្លា នេះ  មាន ន័យ ថា  រាល់ ភ័ព្វសំណាង ទាំងអស់ ក្នុង លោក  មិន មែន កើតឡើង ដោយ គ្មាន ហេតុ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ វា ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ពី គំនិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  បើ គំនិត របស់ អ្នក មិន កើត  នោះ អ្វី ៗ ក៏ ទៅ តាម ដំណើរ នោះ ដែរ  ព្រោះថា  សកម្មភាព ទាំងឡាយ គឺ កើត ចេញ ពី ការគិត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  វា នាំឲ្យ លទ្ធផល មិន មាន អ្វី អស្ចារ្យ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បើ ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង មាន ភ័ព្វសំណាង ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  អ្នក ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម ពី ការគិត ត្រូវ ៕
សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ ឡាម៉ា៖  « កុំ បណ្ដោយ ឲ្យ ឥរិយាបថ  អ្នកដទៃ បំផ្លាញ សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ឲ្យ សោះ »
មេរៀន សំខាន់ ៥ យ៉ាង ពី  CEO  ក្រុមហ៊ុន Zappos  លោក  Tony  Hsieh  សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រៀនសូត្រ
SSC-25  ការគ្រប់គ្រង ការចាប់ផ្តើម ទន់  សេចក្តីណែនាំ  កម្មវិធី  ម៉ូឌុល ថាមពល ចាប់ផ្តើម ទន់ ដំណើរការ នេះ បើក ពេលវេល
Gclub  Download  គេហទំព័រ សំរាប់ ទាញយក នូវ កម្មវិធី កាស៊ីណូ អនឡាញ អោយ អតិថិជន  គ្រាន់តែ  Download  Ruby888  កាស៊ីណូ អនឡាញ  Update  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ របស់  Gclub  ទាំង  Version  ភាសា ថៃ  ភាសា អង់គ្លេស  ក្រៅពី នេះ យើង នៅ មាន កម្មវិធី ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ លំដាប់ ឈាន មុខ គេ ជាច្រើន សម្រាប់ លោក - អ្នកជ្រើសរើស ទាញយក បាន ទាំងអស់ នៅក្នុង  scsbet168.com  គ្រប់  File ទាញយក បាន ដោយ ងាយ  គ្មាន ផលប៉ះពាល  និង អន្តរាយ ដល់ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ
Gclub  ( ជី ក្លឹប )  កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល មាន អតិថិជន បើក គណនី លេង  ភ្នាល់ អនឡាញ ច្រើន បំផុត តាំងពី អតីត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  Gclub  ជា កាស៊ីណូ អនឡាញ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី បរិយាកាស ហ្គេម ភ្នាល់  ពី  Poipet  Casino  and  Resort  កាស៊ីណូ នៅ តំបន់ ប៉ោយប៉ែត  Gclub  ងាយស្រួល ទាញយក  តម្លើង  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច មួយ ភ្លែត  កម្មវិធី នេះ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ចុច ជ្រើសរើស  Version  ដែល អ្នក ចង់ ទាញយក ពី  Gclub
6 កូន ចៅ របស់ លោក ហាំ មាន គូស  មីសរ៉ែ ម  ពូថ  និង កាណាន ។  7 កូន ចៅ របស់ គូស មាន សេបា  ហាវី‌ ឡា  សាប ‌ តា  រ៉ា‌ ម៉ា  និង សាប ‌តិកា ។  កូន ចៅ របស់ រ៉ា ‌ ម៉ាមាន សេបា  និង ដេដាន់ ។  8 លោក គូស ក៏ បាន បង្កើត លោក នីម រ៉ូដដែរ  គឺ លោក នីម រ៉ូដ នេះ ហើយ ដែល ជា វីរ‌ បុរស ទី មួយ នៅលើ ផែនដី ។  9 គាត់ ជា អ្នកប្រមាញ់ ដ៏ ពូកែ  នៅ ចំពោះ ព្រះ‌ភ័ក្ត្រ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ តែង ពោល ថា  « អ្នក នេះ ជា អ្នកប្រមាញ់ ដ៏ ពូកែ  នៅ ចំពោះ ព្រះ‌ភ័ក្ត្រ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ដូច នីម រ៉ូដ » ។  10 មុនដំបូង  គាត់ គ្រប់ ‌ គ្រង នៅ ក្រុង បាបិល  ក្រុង អេរេក  ក្រុង អាកាដ  និង ក្រុង កាល់ ‌ណេ នៅ ស្រុក ស៊ី‌ ណើរ ។  11 បន្ទាប់មក  គាត់ ចាកចេញ ពី ស្រុក នោះ ទៅ ស្រុក អាស៊ើរ  ហើយ កសាង ក្រុង នីនី វេ  ក្រុង រេហូ ‌ បុត  ក្រុង កាឡាស  12 និង ក្រុង រេសែន ដែល ជា ក្រុង មួយ ដ៏ ធំ នៅ ចន្លោះ ក្រុង នីនី វេ  និង ក្រុង កាឡាស ។  13 មីសរ៉ែ ម បង្កើត ជន ‌ជាតិ លូឌ  ជន ‌ ជាតិ អណា ‌ មីម  ជន ‌ ជាតិ លេហា ‌ ប៊ីម  ជន ‌ជាតិ ណាប់ ‌ ធូហ៊ីម  14ជន ‌ជាតិ ប៉ាទ្រូ ‌ ស៊ីម  ជន ‌ជាតិ កាស ‌ លូ ហ៊ីម  ដែល ជា ដូន តា របស់ ជន ‌ជាតិ ភីលីស្ទីន  និង ជន ‌ ជាតិ កាប់ ‌ ថោរីម ។  15 លោក កាណាន បង្កើត បាន ស៊ី ដូន  ជា កូន ច្បង  និង ហេត  16 ព្រមទាំង ជន ‌ជាតិ យេប៊ូស  ជន ‌ជាតិ អាម៉ូរី  ជន ‌ជាតិ គើ កា‌ ស៊ី  17 ជន ‌ជាតិ ហេវី  ជន ‌ជាតិ អើ គី  ជន ‌ជាតិ ស៊ីនី  18ជន ‌ជាតិ អើ វ៉ា ‌ឌីត -‌ សេម៉ារីត  ជន ‌ជាតិ សេម៉ារី  ជន ‌ជាតិ ហាម៉ា‌ ធីត ។  បន្ទាប់មក  អំបូរ កាណាន ក៏ បាន បែក ‌ ខ្ញែក គ្នា ។  19 ទឹកដី របស់ ជន ‌ជាតិ កាណាន លាតសន្ធឹង ចាប់តាំងពី ក្រុង ស៊ីដូន  ដែល នៅជិត ក្រុង កេរ៉ា  រហូតដល់ ក្រុង កាសា  និង រហូតដល់ ក្រុង សូដុម  ក្រុង កូម៉ូរ៉ា  ក្រុង អាដម៉ា  និង ក្រុង សេ‌ បោម  ហើយ រហូត ទៅដល់ ក្រុង ឡាសា ។  20 គឺ ជន ‌ជាតិ ទាំងនោះ ហើយ ដែល ជា ពូជ ‌ ពង្ស របស់ លោក ហាំ  តាម ពូជ អំបូរ  តាម ភាសា  តាម ស្រុក  និង តាម ជាតិ សាសន៍ របស់ គេ ។
1 នេះ ជា បញ្ជី រាយ នាម កូន ចៅ របស់ សិម  ហាំ  និង យ៉ា ផេត  ដែល ជា កូន របស់ លោក ណូ អេ ។  ក្រោយ ទឹក ជំនន់ ធំ  អ្នក ទាំង បី បាន បង្កើត កូន ចៅ ដូចតទៅ នេះ៖
2 កូន ចៅ របស់ លោក យ៉ា ផេត មាន កូមើរ  ម៉ាកុក  ម៉ាដាយ  យ៉ាវ៉ាន  ទូបាល  ម៉េសេក  និង ទីរ៉ាស ។  3 កូន ចៅ របស់ កូមើរ មាន អ័ស ‌ ក្នាស  រី ផាត  និង តូការ‌ម៉ា ។  4 កូន ចៅ របស់ យ៉ា វ៉ាន មាន អេលី‌ សា  តើ ស៊ីស  គីទីម  និង ដូដា ‌ នីម  5 គឺ អ្នក ទាំងនោះ ហើយ ជា បុព្វបុរស របស់ ប្រជា‌ជាតិ នានា  ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  បែក ចេញ ជា ស្រុក  តាម ភាសា  និង បែក ចេញ ជាជាតិ សាសន៍  តាម ពូជ អំបូរ រៀង ៗ ខ្លួន ។
21 រីឯ លោក សិម ដែល ជា បង បង្អស់ របស់ លោក យ៉ា ‌ ផែត  ក៏ មាន កូន ជាច្រើន ដែរ ។  គាត់ ជា បុព្វបុរស របស់ ជន ‌ជាតិ ហេប៊ើរ ។  22 កូន របស់ លោក សិម មាន អេឡាំ  អាស‌ ស៊ើរ  អើ ប៉ាក  សាឌ ‌ លូឌ  និង អើរ៉ាម ។  23 កូន របស់ អើរ៉ាម មាន អ៊ូស  ហ៊ូល  កេធើរ  និង ម៉ាស ។  24 អើ ប៉ាក ‌ សាឌ បង្កើត សេឡា  ហើយ សេឡា បង្កើត ហេប៊ើរ ។  25 ហេប៊ើរ បង្កើត បាន កូនប្រុស ពីរ នាក់  មួយ ឈ្មោះ ផា ‌ ឡេក  ដ្បិត នៅ ជំនាន់ នោះ  មនុស្ស នៅលើ ផែនដី បាន បែក ‌ ខ្ញែក គ្នា  ប្អូន របស់ គាត់ ឈ្មោះ  យ៉ុក ‌ ថាន ។  26 យ៉ុក ‌ ថាន បង្កើត បាន អាល់ ម៉ូ‌ ដាដ  សេ‌ ឡេប  ហាសារ ‌ ម៉ាវ៉េត  យេរ៉ា  27 ហា ដូ‌ រ៉ាម  អ៊ូ សាល  ឌីក ‌ ឡា  28 អូបាល  អប៊ី ‌ ម៉ែល  សេបា  29 អូភារ  ហាវីឡា  និង យ៉ូបាប ។  អ្នក ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា កូន របស់ លោក យ៉ុក ថាន ។  30 គេ រស់ នៅ ចាប់តាំងពី ស្រុក មេសា  ប៉ែក ខាង សេផារ រហូត ទៅដល់ តំបន់ ភ្នំ ខាងកើត ។  31 នេះ ហើយ ជា ពូជ ‌ ពង្ស របស់ លោក សិម  តាម ពូជ អំបូរ  តាម ភាសា  តាម ស្រុក  និង តាម ជាតិ សាសន៍ របស់ គេ ។
32 នេះ ហើយ ជា ពូជ អំបូរ របស់ កូន ចៅ លោក ណូ អេ  តាម ខ្សែ ស្រឡាយ  តាម ជាតិ សាសន៍ របស់ គេ ។  អ្នក ទាំងនោះ ជាដើមកំណើត ជាតិ សាសន៍ ទាំង ‌ ឡាយ  ដែល បែក ‌ ខ្ញែក លើ ផែនដី ក្រោយ ទឹក ជំនន់ ធំ ។
ក្រុម មិន រក កម្រៃ ការប្រាក់  Viking  ចេញ ពី សាលា ចាស់ ជួល  Viking  ដល់ បុគ្គល និង អង្គការ សម្រាប់ ការប្រារព្ធ ពិធី និង ការជួបជុំ គ្រប់ ប្រភេទ .  នៅ ទីនេះ ក្នុង ចំណោម របស់ ផ្សេង ទៀត ប៉ះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ,  luftgevärsskytte,  ប៉េងប៉ុង ,  40- ថ្ងៃ បុណ្យ ខួប ,  គណបក្ស សហស្សវត្សរ៍ និង ពានរង្វាន់ នៅឯ ការប្រកួត ជិះ ស្គី.
សមាគម នេះ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការ  elljusspår.  បទ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម និង បញ្ចប់ នៅ សាលា និង ជា  2,5  គីឡូម៉ែត្រ .  សូម អាន បន្ថែម ពី បទ រត់ នេះ  នៅ ទីនេះ .
2/11:  រដ្ឋ យូ ថាហ៍ :  ថ្នាក់ ព្រមាន  1,  ក្នុង មួយ រំពេច  ...  ក្នុង អំឡុង ពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ ពេលព្រឹក ដែល អាច ធ្លាក់ចុះ ទំ  &  arin  ...  អាន បន្ថែម
យើង នឹង ឃើញ ថា  ការចោទប្រកាន់ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  នឹង មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ពួកយើង បាន ដឹង ការពិត  នោះ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត  គ្រាន់តែ ជា ការនិយាយ បំផ្លើស តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។  នេះ បើ តាម លោក ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ  ស្ដីពី សន្តិសុខ រៀបចំឡើង នៅ ទីក្រុង មុយនិច  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ស្រប ពេល ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស អាមេរិក  កំពុង ចោទប្រកាន់ ថា  រុស្ស៊ី បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង  កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  រួមទាំង ការបោះឆ្នោត នៅ អឺរ៉ុប  ដើម្បី បំផ្លាញ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អតីត នាយក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ អាមេរិក  CIA  លោក  ចេមស៍  វូល សី  (James  Woolsey)  ឯណោះ វិញ  បែរជា ទទួលស្គាល់ ដោយ ឥត លាក់ លៀម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និង កំពុង ជ្រៀត ជ្រែក  ក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៅ វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  James  Woolsey  គឺជា អតីត នាយក  CIA  ក្រោម រដ្ឋបាល អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បៀល  គ្លីនតុន  (Bill  Clinton) ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  ស៊ីហ្គៃ  ឡាវ រ៉ូវ  (Sergey  Lavrov)  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ទាត់ ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់  របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  « ខ្ញុំ មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី នោះ ទេ  ពីព្រោះ អ្វី មួយ  និង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អាចនឹង ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ទីបំផុត ការថ្លែង របស់ អតីត នាយក  CIA  អាមេរិក  គឺជា ការទទួលស្គាល់ នូវ ទង្វើ ការលូក លាន់ ចូលកិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក !
ទីបំផុត ការថ្លែង របស់ អតីត នាយក  CIA  អាមេរិក  គឺជា ការទទួលស្គាល់ នូវ ទង្វើ ការលូក លាន់ ចូលកិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក !
នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ព័ត៌មាន  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ តាម កញ្ចាក់ ទូរទស្សន៍  Fox  News  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  និង នៅពេល ត្រូវបាន គេ សួរ ពី  ការជ្រៀត ជ្រែត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រទេស ដទៃ  អតីត នាយក  CIA  រូប នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « វា អាច ទៅ រួច  ប៉ុន្តែ វា ធ្វើឡើង ក្នុង ចេតនា ល្អ  ដើម្បី បញ្ជៀស ឥទ្ធិពល លិទ្ធិ កុម្មុយនីស្ដ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ទីបំផុត ការថ្លែង របស់ អតីត នាយក  CIA  អាមេរិក  គឺជា ការទទួលស្គាល់ នូវ ទង្វើ ការលូក លាន់ ចូលកិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ការបញ្ឃប់ សកម្មភាព ជា បណ្តោះអាសន្ន នៃ ស្ថានទូត និង មូលដ្ឋាន ការទូត ចំនួន  ១៩  របស់ ខ្លួន លើ សកលលោក  ជាពិសេស  ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងកើត និង ខាង ចើង ដោយ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មើលឃើញ សាលារៀន ចាស់ មួយ ខ្នង  មាន សភាព ទ្រុត ទ្រោម  ដំបូល ក៏ រហែក  ហើយ កាន់តែ វេទនា ភ្នែក មើល នោះ  គឺ ពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ ពិបាក ខ្លាំង ក្នុង ការបន្ត ការរៀនសូត្រ របស់ សិស្សានុសិស្ស នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយ  និង មាន អ្នក ខ្លះ ផ្ទះ មាន ចំងាយ ដល់ ទៅ  ៧  ឬ ៨  គីឡូម៉ែត្រ  ពី សាលារៀន ថែម ទៀត ផង  ដូច្នេះហើយ ក្រុមហ៊ុន  ISI  STEEL  បាន ឧបត្ថម្ភ សាលារៀន ថ្មី មួយ ខ្នង  ជំនួស អោយ ចាស់ នោះ ។
ក្នុង នោះ ពិធី ការិនី ល្បី ឈ្មោះ ពូកែ វោហា  មិន ចេះ រីងស្ងួត ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  ឌី ជេ  ណាណា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប សប្បាយរីករាយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ISI  STEEL  បាន ជួយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ក្នុង នោះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន  ISI  STEEL  ក៏ បាន រៀបរាប់ ផងដែរ ថា  « តើ បងប្អូន ដឹង ទេ ថា  ប្អូន ៗ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល ជួប បញ្ហា អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ការសិក្សា  និង មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាងដូចម្តេច ?»  « នៅពេល ខ្ញុំ អង្គុយ រៀន  មាន មេឃ ភ្លៀង ខ្លាំង  ពួកយើង ទទឹក ជោក រក កន្លែង អង្គុយ គ្មាន ,  មេឃ ក្តៅ ក៏ យើង ពិបាក រៀន ,  ខ្យល់ ខ្លាំង គឺ យើង មិន ហ៊ាន នៅក្នុង សាលា ទេ  ព្រោះ ខ្លាច សាលារលំ »  « ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ អាច មាន សាលារៀន មួយ សមរម្យ អាច អង្គុយ រៀន បាន ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច  ទោះ មេឃ ក្តៅ  មាន ភ្លៀង  ឬ ខ្យល់ ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ ពិតជា ត្រូវការ ចំណេះដឹង ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ជា ទុន សម្រាប់ ជួយ គ្រួសារ ខ្ញុំ »  ក្រោម មូល  និធិ  ខេ  អឹម  អេច  (KMH)  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម  របស់ សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អេស  អាយ  គ្រុប  (ISI  GROUP)  ទាំងអស់  មាន មោទនភាព ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ សាលា មួយ ខ្នង ជួន ដល់ ប្អូន ៗ ដើម្បី សម្រេច នូវ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ គាត់ ។
សូម ចូលរួម ទស្សនា វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ សូម ជួយ  Like  និង  Share  ដើម្បី ចែករំលែក ដល់ បងប្អូន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី រួមគ្នា ជួយ ដល់ សង្គម យើង !  ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អេស  អាយ  គ្រុប  (ISI  GROUP)  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ រួមចំណែក  ក្នុង វិស័យ អប់រំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  #ISIGROUP  #CSR  #ISISTEEL  # ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី  #Hope”  ៕  ដោយ សហការ
សេចក្ដីជូនដំណឹង បន្ថែម  ស្ដីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១៩ ខែវច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  សេចក្ដីជូនដំណឹង បន្ថែម  ស្ដីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១៩ ខែវច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧
58:577  minutes  ago  31  views បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ ខ្ញុំបាទ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
30:5339  minutes  ago  No  views បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ នាងខ្ញុំ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
ហ៊ុន  សែន  ជួប គ្រោះ ធំ ណាស់ យប់ នេះ  តុលាការ ICC  ប្រកាស ចាប់ខ្លួន និង កូនប្រុស ៗ  សូម ស្តាប់  rfa  cambodia  hot  news
58:4110  hours  ago  No  views បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ នាងខ្ញុំ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
57:3110  hours  ago  68  views កឹម  សុខ  និង  ជុន  ចាន់ បុត្រ  លេង សម្តេច  ម៉ា ឆ្ងាញ់ ដៃ ម៉ង ,  RFA  Khmer,  RFA  News  Daily,  RFa  Khmer  News  ...
ហើយ លោកក៍ បាន បន្ត ទៀត  កូន ចៅ របស់ លោក និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការសាកសួរ ថា  ហេតុការបាន កើតឡើង នៅ តំបន់ ដែល លោក គ្រប់គ្រង មែន ឬ អត់ ?  ហើយ ប្រសិនបើ ពិត មែន នោះ គឺ វា ខុស ច្បាប់  រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ បុគ្គល ហើយ ។
ក្តៅ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ដែល បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ លួច ទូរសព្ទ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  នៅ ពេល នេះ អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ ហើយ  ទៅលើ ករណី ផ្ទូះ ហិង្សា ចាប់ កោរ សក់  |  VDO  Amazing
ក្តៅ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ដែល បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ លួច ទូរសព្ទ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  នៅ ពេល នេះ អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ ហើយ  ទៅលើ ករណី ផ្ទូះ ហិង្សា ចាប់ កោរ សក់
អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន អោយ កូន ចៅ របស់ លោក ធ្វើការសើបអង្កេត ទៅលើ ការណី ប្រជាពលរដ្ឋ ពទ្ធ័ ចាប់ ជនសង្ស័យ លួច ទូរសព្ទ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ដែល មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា ចាប់ កោរ សក់  ដោយ ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ហ្វេសបុក តែម្តង ។
ហើយ លោក អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក៍ បាន ធ្វើ ការសំណូមពរ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅ ពេល ដែល មាន ករណី អ្វី មួយ សូម កុំ ប្រើ អំពើហិង្សា អោយ សោះ  ប្រសិនបើ យើង មិន ទាន់ ច្បាស់ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច វាយ ចំ មនុស្ស ខុស  ហើយ សូម ធ្វើ ការប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ វិញ ទើប ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ៕
ពិតជា សំណាង ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន រួច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ កាលពី ព្រឹក មិញ  ដោយសារតែ …
(VOVWORLD)  - អ៊ីរ៉ង់ បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ  IAEA  អំពី ផែនការដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការឡើងវិញ នូវ រោងចក្រ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម នៅ ទីក្រុង  Isfahan ។
នា ថ្ងៃទី  ៦  មិថុនា  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  (IAEA)  នៅ ទីក្រុង  វីយែន របស់ អូទ្រីស នោះ  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ អ៊ីរ៉ង់ ប្រចាំ នៅ  IAEA  លោក  Reza  Najafi  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន កំពុង អនុវត្តន៍ រាល់ កិច្ចការត្រៀម រៀង ចំ  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ រាល់ សកម្មភាព នុយក្លេ  អ៊ែរ  ក្នុង ករណី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង អ៊ីរ៉ង់ និង ក្រុម  P5  +  1  ( រួមមាន អង់គ្លេស  បារាំង  រុស្ស៊ី  អាមេរិក  ចិន  និង អាល្លឺម៉ង់ )  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ឬ ហៅ ថា ផែនការ សកម្មភាព លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រួម (JCPOA)  ត្រូវ បែកបាក់ ។
យោង តាម លោក  Najafi  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អ៊ីរ៉ង់ បាន ជូន ដំនឹង ឲ្យ  IAEA  អំពី ផែនការដាក់ ឲ្យ ដំណើ ការឡើងវិញ នូវ រោងចក្រ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម នៅ ទីក្រុង  Isfahan ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក  Najafi  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា វិធានការ ទាំងនេះ មិន មាន ន័យ ថា  អ៊ីរ៉ង់ នឹង ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ដែល ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង  JCPOA  ឡើយ ៕
20 ក្រោយ ៣ ថ្ងៃ មក  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ចំរើន ព្រះ‌ជន្ម ផារ៉ោន  នោះ ទ្រង់ រៀប ជប់ ‌ លៀង ដល់ ពួកនា ម៉ឺន ទាំង ប៉ុន្មាន  ហើយ ទ្រង់ ហៅ នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង  និង មេពួក ដុត នំមក នៅ កណ្តាល ពួកនា ម៉ឺន ទាំងនោះ  21 ទ្រង់ ក៏ តាំង នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង ក្នុង ដំណែង ដើម ឡើងវិញ  ហើយ គាត់ ក៏ ថ្វាយ ពែង ដល់ ព្រះ‌ហស្ត ផារ៉ោន តទៅ  22 តែ ឯ មេពួក ដុត នំ  ទ្រង់ បាន ចង ព្យួរ វិញ  ដូចជា យ៉ូសែប បាន កាត់ សេចក្ដី ឲ្យ  23 ចំណែក នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង  គាត់ ភ្លេច ឈឹង មិន បាន នឹក ចាំ យ៉ូ សែប សោះ ។
1 ក្រោយ នោះ មក  អ្នក ពិសេស ថ្វាយ ពែង របស់ ស្តេច ស្រុក អេស៊ីព្ទ  និង អ្នក ដុត នំ ថ្វាយ ទ្រង់  គេ ធ្វើ បង្អាក់ ព្រះ‌ទ័យ នៃ ស្តេច ជា ម្ចាស់ គេ  2 ផារ៉ោន ក៏ ខ្ញាល់ នឹង អ្នក បំរើ ទ្រង់ ទាំង ២ នោះ  គឺ នឹង នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង  ហើយ នឹង មេពួក អ្នក ដុត នំ  3 ទ្រង់ ឃុំ គេ ទុក ក្នុង គុក របស់ មេ ក្រុម រក្សា អង្គ  ជា កន្លែង ដែល យ៉ូសែប ជាប់ នៅ នោះ ដែរ  4 ឯ មេ ក្រុម រក្សា ស្តេច  លោក ប្រគល់ គេ ទៅ  ឲ្យ យ៉ូសែ ប ត្រួត‌ ត្រា មើល  គាត់ ក៏ បំរើ គេ  ហើយ គេ នៅជាប់ ឃុំ ជា យូរ ថ្ងៃ  5 មាន កាល ១ យប់ នោះ  នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង  និង មេ ដុត នំ ថ្វាយ ស្តេច ស្រុក អេស៊ីព្ទ ដែល នៅជាប់ គុក  គេ បាន យល់សប្តិ ទាំង ២ នាក់  ដែល សប្តិ នោះ មាន សំរាយ ផ្សេង ពី គ្នា រៀង ខ្លួន  6 ដល់ ព្រឹក ឡើង  យ៉ូសែប ចូលទៅ ឯ គេ  ឃើញ គេ មាន ទឹកមុខ ព្រួយ  7 ក៏ សួរ ដល់ មេរបស់ ផារ៉ោន ទាំង ២ នោះ  ដែល ជាប់ ឃុំ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង គុក របស់ ចៅ ‌ ហ្វាយ គាត់ ថា  ថ្ងៃ នេះ ហេតុ អ្វី បានជា លោក មាន ទឹកមុខ ព្រួយ ដូច្នេះ  8 គេ ឆ្លើយ ថា  យើង បាន យល់សប្តិ  តែ គ្មាន អ្នកណា អាចនឹង កាត់ ស្រាយ ឲ្យបាន សោះ  នោះ យ៉ូសែប គាត់ និយាយ ទៅ គេ ថា  សេចក្ដីសំរាយ ស្រេច នៅ ព្រះទេ តើ  សូម លោក ប្រាប់ សប្តិ នោះ មក ខ្ញុំ មើល ។
9 នោះ នាយ ពិសេស ថ្វាយ ពែង ក៏ រ៉ាយ ‌ រ៉ាប់សប្តិ ប្រាប់ យ៉ូសែប ថា  ឯ ក្នុង សប្តិ ខ្ញុំ  ឃើញ មាន ដើម ទំពាំង ‌ បាយ ‌ ជូរ នៅ ត្រង់ មុខ ខ្ញុំ  10 ដើម នោះ មាន ខ្នែង ៣  មើលទៅ ដូចជា ពន្លក  ហើយ ផ្កា ក៏ រីក  រួច កើតមាន ចង្កោម ផ្លែ ទុំ  11 ពែង របស់ ផារ៉ោន ក៏ នៅក្នុង ដៃ ខ្ញុំ  នោះ ខ្ញុំ បេះ ផ្លែ ទំពាំង ‌ បាយ ‌ជូរ មក គាប ដាក់ ពែង របស់ ផារ៉ោន  យក ទៅ ថ្វាយ ដល់ ព្រះ‌ហស្ត ទ្រង់  12 ឯយ៉ូសែប ក៏ស្រាយ ដូច្នេះ ថា  សប្តិ នោះ មាន ន័យ យ៉ាង នេះ  ចំណែក ខ្នែង ៣  នោះ គឺជា ៣ ថ្ងៃ  13 នៅ ៣ ថ្ងៃ ទៀត ផារ៉ោន នឹង លើក មុខ លោក  ទាំងតាំង ឲ្យ ធ្វើ ក្នុង ដំណែង ដើម របស់ លោក វិញ  ហើយ លោក នឹង បាន ថ្វាយ ពែង ផារ៉ោន ដល់ ព្រះ‌ហស្ត ទ្រង់ ទៀត  ដូច លោក ធ្លាប់ ធ្វើ ពី កាល នៅ បំរើ ថ្វាយ ពែង ទ្រង់ ពី ដើម  14កាលណា លោក បាន សុខ ‌សាន្ត ហើយ  នោះ សូម នឹក ចាំ ពី ខ្ញុំ ផង  ហើយ សូម ផ្សាយ សេចក្ដីសប្បុរសមក ខ្ញុំ  ក៏ សូម ដំណាល ពី ខ្ញុំ ទូល ផារ៉ោន  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ បាន រួច ពី គុក នេះ ផង  15 ពីព្រោះ គេ បាន លួច ខ្ញុំ  ពី ស្រុក ពួក ហេព្រើរមក  ហើយ នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន ធ្វើ អ្វី  ដែល គួរឲ្យ គេ ដាក់ ខ្ញុំ ក្នុង គុក ជ្រៅ នេះ ដែរ ។
16កាល មេពួក ដុត នំ បាន ឃើញ ថា  សេចក្ដីសំរាយ នោះ ស្រួល ល្អ  នោះ គាត់ និយាយប្រាប់ យ៉ូសែប ថា  ខ្ញុំ ក៏ បាន យល់សប្តិ ដែរ  មើល  ខ្ញុំ មាន ទូល នំបុ័ង ស ៣ កញ្ច្រែង  17 ក្នុង កញ្ច្រែង លើ បង្អស់ មាន នំ គ្រប់ មុខ សំរាប់ ថ្វាយ ផារ៉ោន  តែ សត្វហើរ មក ចឹក ស៊ី នំ ក្នុង កញ្ច្រែង  ដែល នៅលើ ក្បាល ខ្ញុំ ទាំងអស់ ទៅ  18យ៉ូសែប ស្រាយ ថា  សប្តិ នេះ មាន ន័យ ដូច្នេះ  ឯកញ្ច្រែង ៣  នោះ គឺជា ៣ ថ្ងៃ  19 នៅ ៣ ថ្ងៃ ទៀត  ផារ៉ោន នឹង ចង ក លោក ព្យួរ នៅជាប់ លើ ឈើ  នោះ សត្វ ហើរ នឹង ចឹក ស៊ី សាច់ លោក ទៅ ។
បើ អ្នក ឆ្លង មកពី ព្រំដែន ថៃ មក កាស៊ីណូ ប៉ោយប៉ែត តាម អារ័ញ្ញ ប្រថេត ផ្សារ ឡុង គឿ  រឿង ដំបូង ដែល អ្នក បាន ឃើញ គឺ  ហូលីដេ  ផាលេស  រីសត  កាស៊ីណូ  លើ ទឹកដី ដ៏ ធំ ទូលាយ  បរិយាកាសប្បាយ ៗ  មើលទៅ ស្រស់ស្រាយ គួរអោយ ចង់ ស្នាក់ នៅ  ហូលីដេ  ផាលេស  ផ្តោត លើ ការរចនា ស្ទាយ បែប ប្រណីត មាន ផ្ទៃ ធំ ទូលាយ បែប រីសត ហើយ ផ្ទៃ ខាងក្នុង ក៏ មើលទៅ ស្អាត មាន ឧបករណ៍ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក៏ មាន អោយ ប្រើ យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់
ព៌ត មាន សណ្ឋាគារ និង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ជាមួយ មិត្តភាព ជា អ្វី ដែល យើង ទទួលបាន  ចាប់តាំងពី បោះជំហាន ចូលក្នុង ប៉ោយប៉ែត  បុគ្គលិក បំរើ សេវាកម្ម បែប អាជីព ទីកន្លែង ធំ ទូលាយ និង ស្អាត ភ្នែក  ថែមទាំង មាន សេវាកម្ម ស៉្បា  ហាង កែ សម្ផស្ស  បន្ទប់ អាហារ  បន្ទប់ ការ៉ាអូខេ  សំរាប់ ជា កន្លែង សំរាក នា ថ្ងៃ ឈប់សំរាក របស់ លោក អ្នក រឺ អ្នកទេសចរណ៍ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ អង្គរវត្ត ប្រើ ជា កន្លែង ឈប់ សំរាក មុន និង បន្ត ដំណើរ
ព៌ត មាន កាស៊ីណូ  Holiday  Palace  Resort  មាន សេវាកម្ម ខាង កាស៊ីណូ ហ្គេម ពេញ  24  ម៉ោង  ជាមួយ បរិយាកាស ប្រណីត រីករាយ ទៅជាមួយ ហ្គេម ជាច្រើន មាន ទាំង  បា ខារ៉ាត់  រ៉ូឡែត  Blacjack  ប៉ក់ កើ  យ៉ាង ជក់ចិត្ត អ្នក មក Tour  សេវាកម្ម កាស៊ីណូ ស្តង់ដារ លំដាប់ ពិភពលោក ជំហាន ដំបូង ដែល ដើរ ចូលមក និង ភ្ញាក់ផ្អើល ទៅ ជាមួយ ទូរស្លុត  ផ្សេង ៗ  ដែល មាន អោយ ជ្រើសរើស លេង យ៉ាង ច្រើន  ជាង  400 ទូរ  ខាងក្នុង  Maine  Hall  រឺ វាល ខ្សាច់ ដ៏ ធំ ទូលាយ ហើយ មើលទៅ ទំនើប
ភោជនីយដ្ឋាន  មាន ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ចង់ ប្រាប់ ថា ហាង នីមួយ ៗ មាន ឈ្មោះ ល្បី អាហារ ខាង ឆ្ងាញ់ ក្នុង ប៉ោយប៉ែត តែម្តង  អាហារ ចិន  អាហារ ជប៉ុន  រឺ ហាង  កាហ្វេ  ថា អ្នក មក លេង កាស៊ីណូ ប៉ោយប៉ែត យើង សូម ណែនាំ អោយ អ្នកចូលមក សាកល្បង ញុាំ គ្រប់ ហាង រចនាបទ បែប ទាន់សម័យ បរិយាកាស សប្បាយ ៗ  អាហារ រសជាតិ ឆ្ងាញ់  តម្លៃ ស្តង់ដារ  មិន ប្លែក ចិត្ត ថា ពេល ខ្លះ យើង និង ឃើញ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ប៉ោយប៉ែត ជ្រើសរើស តំបន់ ដើម្បី មក សម្រាក នៅ ទីនេះ
ទាក់ទង ជាមួយ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  Check  In  វេលា  :  ក្រោយ  12:00  Check  out  វេលា  :  មុន  12:00  តម្លៃ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  :  1,000-10,000  B  /  យប់  សេវាកម្ម  :  24  ម៉ោង
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Imai  Seiji  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ធនាគារ  Mizuho  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  នឹង អូសេអានី  ចួល ជួប សម្ដែង ការគ�
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ( វត្តភ្នំ )  មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ នៃ ក�
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្�
រាល់ សកម្មភាព នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ចាប់តាំងពី របប យោធា បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  និង ឡើង កាន់អំណាច មក ។
គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ឲ្យ ដក បំរាម នោះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ រៀបចំ ខ្លួន សំរាប់ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ការប្រកាស ពី គំរោង ដក បំរាម នោះ ត្រូវបាន អបអរសាទរ  និង ស្វាគម ន៏ ដោយ អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayuth  Chan-ocha)  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  លោក នឹង ប្រើប្រាស់ ការដាក់បញ្ជា ពិសេស មួយ  ដើម្បីឲ្យ យោធា ដក បំរាម លើ ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  ប្រាយុទ្ធ  ដែល ជា មេដឹកនាំ យោធា  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ថៃ នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ។  ការប្រកាស ពី ការបោះឆ្នោត របស់ លោក  ត្រូវបាន ស្វាគម ន៏ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគទុក ។
លោក ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន ដូច្នេះ ថា  “ រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រើប្រាស មាត្រា ទី  ៤៤  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ( ការរាំងស្ទះ ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ )” ។  មាត្រា ទី  ៤៤ គឺ ចង់ សំដៅ លើ ឃ្លា ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថៃ  ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ យោធា ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  បង ប្រុស របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  គឺ លោក  ថាក់ស៊ីន  ក៏ ត្រូវបាន ទំលាក់ ពី ដំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  ទាំង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  និង លោក ថាក់ស៊ីន  កំពុង រស់ នៅ និរទេស នៅ ប្រទេស ក្រៅ  ដើម្បី គេច ពី ការកាត់ទោស របស់ តុលាការ ថៃ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  របប យោធា ថៃ  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទំលាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់ ត្រា  ដើម្បី បញ្ចប់ ភាពចលាចល ផ្នែក នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ។
បុគ្គលិក ធនាគារ ស្ថាបនា ៣០០ នាក់  បរិច្ចាគ ឈាម  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ អាយុជីវិត មនុស្ស  ខណៈ នៅតែ មាន កង្វះខាត ឈាម  ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ
បុរស ម្នាក់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គ្មាន សង្ឃឹម រស់  បន្ទាប់ ជិះ ម៉ូតូ បុក ឆ្កែ ឆ្លង ផ្លូវ ដ៏ សាហាវ  ( វីដេអូ )
Next:  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រមទាំង និយោជិត ទាំងអស់  នៃ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  បាន ថ្វាយ ព្រះពរ ដល់ សម្តេច  ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី  ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៨០ ព្រះវស្សា យាង ចូល ៨១ ព្រះវស្សា
ផែនការ សកម្មភាព ជាតិ ស្តីពី ការគាំពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កុមារ តូច  ២០១៤  -  ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤
វិទ្យាស្ថាន ស៊ី អ៊ីអូ  កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស មួយ សម្រាប់ ប្អូន សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គឺ  ការប្រកួតប្រជែង យុវជន អ្នក បន្ត វេន  លើ វិញ្ញាសារ និយាយ ជជែក ដេញដោល  (de...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  (Tiger  Beer) នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ១ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល ផ្សា ផ្ទាល់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដោយ មាន ការចូល ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  0៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក គឺ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ ផ្សារ រាត្រី  Jet  Container  ចាប់ពី ម៉ោង  ...
១ )  " ការផ្លាស់ប្ដូរ នឹង មិន មកដល់ នោះ ទេ បើសិនជា យើង នៅតែ រង់ចាំ អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់  ឬ ក៏ យើង នៅ រង់ចាំ ទាល់តែ ដល់ ពេលវេលា ណាមួយ ។  គឺ ពួកយើង នេះ ឯង ដែល គឺជា អ្វី ដែល យើង តែងតែ រ...
ចំណាត់ថ្នាក់ ទីក្រុង គោលដៅ កំពូល ទាំង  ១០០  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  (Top  100  City  Destinations  Ranking)  របស់  Euromonitor  International  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ...
ជំនួប ប្រាស្រ័យ អង្គភាព អាជីវកម្ម ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម និង ឆែក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រីឯ  ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ក៏ ដាក់ ទីផ្សារ ឆែក ចូលក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ពោ ពេញ សក្ដានុភាព ដែរ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Truong  Manh  Son  ក៏ បាន អះអាង នូវ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ របស់ បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម នៅ ឆែក  ក្នុង កិច្សហ ប្រតិបត្តិការ ខាង សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាង ពីរ  ហើយ ក្រើន រំលឹក អំពី ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - ឆែក នៅ ទីក្រុង  Praha  ( ឆែក )  ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  លោក  Truong  Manh  Son  បាន ធ្វើអធិបតី នៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ  នា ដើម និទាឃ រដូវ  ជាមួយ អាជីវករ ឆ្នើម ចំនួន ២០ រូប  របស់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម  ដើម្បី ស្វែងរក វិធានការពង្រីក តួនាទី ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Truong  Manh  Son  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម និង ឆែក  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទីផ្សា របស់ គ្នា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គ្មាន លក្ខណះ ប្រកួតប្រជែង ទេ  ហើយ នោះ គឺជា ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ នាំចេញ  នាំចូល  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ក្រសួង ឧស្សហ  ពាណិជ្ជកម្ម ឆែក  បាន ដាក់ វៀតណាម ចូល ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ អាទិភាព ចំនួន ១២  និង ជា ប្រទេស អាស៊ី តែ មួយ ១ នៅក្នុង បញ្ជី រាយ នាម នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដំណោះស្រាយ ស្វែងរការងារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត របស់ កម្ពុជា ឈ្នះ រង្វាន់ អាស៊ាន  |  Open  Institute
បង ភ័ក្រ  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ស្វែងរក ការងារ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជំនាញ តិចតួច  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា អាស៊ាន  (The  2017  ASEAN  ICT  Awards)
ថា ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជ័យលាភី ទាំងអស់ ត្រូវបាន ជ្រើ រើស ដោយ គណៈ វិនិច្ឆ័យ មួយ ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នកឯកទេស ខាង ន វានុវត្តន៍  និង ធុរកិច្ច ។
បង ភ័ក្រ  គឺជា សេវា ស្វែងរក ការងារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត មួយ ក្នុង ចំណោម សេវា ដ៏ ទៃ មួយចំនួន ទៀត  ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ កម្មករ ដែល មិន មាន ជំនាញ  ឬ ជំនាញ តិចតួច ក្នុង វិស័យ រោងចក្រ  សំណង់  និង បដិសណ្ឋារកិច្ច ។  កម្មវិធី នេះ ដំណើរការ ដោយ ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៃ បច្ចេកវិទ្យា មួយចំនួន រួមមាន៖  គេហទំព័រ  បណ្តាញ ហ្វេសបុក  និង ការហៅទូរស័ព្ទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី អនុញ្ញាតអោយ កម្មវិធី  បង ភ័ក្រ  បាន ទៅដល់ កម្មករ ដែល ប្រកបដោយ សក្តានុពល មួយចំនួន  ដែល មិន អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត បាន ។
លោកស្រី  Veena  Reddy  នាយិកា បេសកកម្ម ស្តីទី នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា៖  កម្មវិធី  បង ភ័ក្រ  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  ការបង្ខិត កម្មករ  និង ការងារ ឲ្យ ជិត គ្នា នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ទេសន្តរប្រវេសន៍ គ្មាន ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ យើង រីករាយ ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា អាស៊ាន ទទួលស្គាល់ នូវ សក្តានុពល របស់ កម្មវិធី នេះ ។
ចាប់តាំងពី ការប្រកាស អោយ ប្រើ នា ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  កម្មវិធី  បង ភ័ក្រ  មាន អ្នកគាំទ្រ លើ បណ្តាញ ហ្វេសបុក ជាង  ១៤៥,០០០ នាក់  ហើយ កម្មករ ប្រកបដោយ សក្តានុពល ប្រមាណ  ២០,០០០ នាក់  បាន ចូលទៅ ស្វែងរក ឱកាស ការងារ តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ ជារៀងរាល់ ខែ ។  ជា អប្បបរិមា  ឱកាស ការងារ ប្រមាណ  ២,០០០  ត្រូវបាន នយោជក បង្ហោះ គ្រប់ ពេលវេលា នៅលើ កម្មវិធី  បង ភ័ក្រ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង មុខ តំណែង សម្រាប់ ជំនាញ តិចតួច  និង គ្មាន ជំនាញ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដោយ ពុំ គិត ពី គុណវឌ្ឍន៍ របស់ ពួកគេ ឡើយ ។
លោកស្រី  Sara  Piazzano  ដែល ជា ប្រធាន គម្រោង បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  កម្មវិធី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស របស់ ទីភ្នាក់ងារ  USAID  មាន ជំនឿ ថា មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ មនុស្ស  គឺ ការផ្តល់ ដល់ ជន ដែល ងាយ នឹង ប្រឈម ដោយ ការជួញដូរ នូវ ឱកាស ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង សេវា ការងារ ក្នុង ស្រុក ដែល ប្រសើរ ជាង មុន ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  កម្មវិធី  បង ភ័ក្រ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ អង្គការ  Winrock  International  កំពុង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី អនុវត្ត ជាថ្មី នូវ គំរូ ដូចគ្នា នេះ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ដែល ជា ដៃគូ របស់ យើង ។
លោក  Federico  Barreras  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង នៃ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  បេសកកម្ម របស់ យើង  គឺ ប្រែក្លាយ កម្មវិធី  បង ភ័ក្រ  ទៅជា សេវា ជំនាញ ប្រកបដោយ ចីរភាព មួយ  ដែល ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ការងារ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ នូវ ភាពងាយ រងគ្រោះ ដោយ ការជួយ ដូរ មនុស្ស ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  (Open  Institute) គឺជា អង្គការ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។  អង្គការ នេះ ប្រមើល មើល ថា ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ដែល ប្រជាជន មាន សិទ្ធិ ទូលំទូលាយ ចូល ទៅកាន់ ការអប់រំ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នឹង នាំ ឈ្ពោះ ទៅ រក សង្គម មួយ ដែល ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  និង ការអភវឌ្ឋន៍ ។  www.open.org.kh
បង ភ័ក្រ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID)  តាមរយៈ គម្រោង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស កម្ពុជា  (CTIP) ។  គម្រោង  CTIP  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ អង្គការ  Winrock  International  រួម ជាមួយ ដៃគូ មួយចំនួន រួមមាន វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  ដែល ជា អ្នករចនា  និង អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី  John  F.  Kennedy  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦១  និង ដើរ តួនាទី ជា ទី ភា្នក់ងារ នាំមុខ គេ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក សម្រាប់ ជំនួយ បរទេស ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  ទីភ្នាក់ងារ USAID  បាន វិនិយោគ ប្រមាណ មួយ ប៊ីលាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អង្គការ  Winrock  International  គឺជា អង្គការ នាំមុខ គេ ក្នុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ ដោយ ផ្តោត លើ ការងារ សង្គម  កសិកម្ម  និង បរិស្ថាន ។  បេសកកម្ម របស់ អង្គការ  Winrock  គឺ ផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ ក្រុម មនុស្ស ក្រីក្រ ទន់ខ្សោយ  បង្កើន ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច  និង រក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ វិញ ជុំវិញ សកលលោក ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី អង្គការ  Winrock  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.winrock.org
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ( អង់គ្លេស  ឬ ខ្មែរ ) សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់៖  លោក  Federico  Barreras  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៨៧  ៧៦៤  ៣២១  ឬ អ៊ីម៊ែ ល៖  Federico@open.org.kh
Text  Document  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ១  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ
Text  Document  ការតាំងពិព័រណ៍ ចល័ត ស្តីពី  “ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ”  និង  កិច្ចសន្ទនា អន្តរ ជំនាន់
Text  Document  ដីកា បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ពិនិត្យ ដើម្បីឱ្យ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤
Text  Document  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ
Text  Document  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  សំណុំរឿង  ០០៣  ចេញ ដីកា បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ពិនិត្យ ដើម្បី ចេញ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ
Text  Document  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  កិច្ចស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ ប្រឆាំង នឹង  មាស  មុត  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់
Text  Document  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ  អ. វ.ត.ក  កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន
Text  Document  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ការប្រកាស សាលក្រម  សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន
Text  Document  សេចក្ដីជូនដំណឹង៖  ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការចូលរួម របស់ សាធារណជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២
Text  Document  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ចេញ សេចក្តីពិចារណា របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ដែល សម្រេច លើកលែង ចោទប្រឆាំង នឹង អ៊ឹម  ចែម
Text  Document  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឯកសារ ឡើងវិញ លើ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ហើយ ដាក់ សំណៅសាធារណៈ ដែល មាន ការកោសលុប នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  នៅក្នុង សំណុំរឿង  អោ  អាន  សំណុំរឿង  លេខ  ០០៤ / ០២ / ០៧ - ០៩ - ២០០៩ - អ. វ.ត .ក / ក .ស. ច.ស
Text  Document  ការតាំងពិព័រណ៍ ចល័ត ស្តីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង  កិច្ចសន្ទនា អន្តរ ជំនាន់ នៅ ខេត្ត កោះកុង
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩:០០ នាទី ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ស្តីពី  ការពិភាក្សា  និង វាយតម្លៃ ពី កិច្ចសហការ រវាង  គ.ស. ច. គ  ជាមួយ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  « មួក សុវត្ថិភាព មួយ  ជួយ ជីវិត បាន ម្នាក់ »  និង សកម្មភាព របស់ គ.ស. ច. គ  ក្នុង ការបន្ត ជំរុញ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នៅ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ស. ច. គ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ស. ច. គ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តំណាង ក្រុមការងារ វាយតម្លៃ កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  3M  សម្រាប់ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ព្រមទាំង តំណាង មកពី អង្គការ បង្ការ របួស អាស៊ី សរុប ចំនួន ២០ នាក់ ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ( គ.ស. ច. គ ) ។  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន នេះ  បាន ទទួល ទិន្នន័យ ពីរ ប្រភព ច្បាស់លាស់  គឺ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  ហើយ ត្រូវបាន យកមក បូកបញ្ចូល គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការវិភាគ ចេញ ជា របាយការណ៍ ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ឆមាស  របាយការណ៍ សង្ខេប  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ដោយឡែក ទិន្នន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ថ្ងៃ  គឺ បាន ទទួលមកពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
នឹកឃើញ យ៉ាងម៉េច ទើប បង ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  ទិញ ខ្លា ជាង ៣០ ក្បាល ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  នឹកឃើញ យ៉ាងម៉េច ទើប បង ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  ទិញ ខ្លា ជាង ៣០ ក្បាល ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ
ថ្មី ៗ នេះ អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  ត្រូវ ជា បង ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្តភ័ក្ដិ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី នាង ចំណាយ ប្រាក់ ជាង  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ ទិញ រូបសំណាក  និង តុក្កតា ខ្លា មក តាំង នៅក្នុង ផ្ទះ ជាង  ៣០  ក្បាល ។
អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ការទិញ រូបសំណាក  និង  តុក្កតា ខ្លា ជាច្រើន ក្បាល មក ដាក់ តាំង លម្អ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  ព្រោះ ខ្លួន គិត ថា  ខ្លា គឺជា សត្វ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន អំណាច រិទ្ធិ បារមី ខ្លាំង ជាង សត្វ មួយចំនួន រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  តែងតែ ខ្លប ខ្លាច អំណាច ខ្លា  លើកលែងតែ សត្វ តោ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ម្ដាយ នាង តូច  នាង ល្អ ហួស  និយាយ ថា៖  "  ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្ញុំ  ទិញ រូបសំណាក ខ្លា  ទាំង តុក្កតា ខ្លា  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៣២  ក្បាល ដើម្បី ហុង ស៊ុយ  ក្នុង ការរកស៊ី  ព្រោះ តាំងពី ខ្ញុំ ទិញ ដាក់ តាំង ក្នុង ផ្ទះ ខ្ញុំ រួច មក រាសី ខ្ញុំ ឡើ ស្រឺត ៗ  រកស៊ី អ្វី ក៏ កាក់ កប ដែរ អូន " ។
រូបសំណាក  និង  តុក្កតា  ខ្លា ចំនួន  ៣២  ក្បាល ដែល បង ស្រី  ដេនី  ក្វាន់ ទិញ មក ដាក់ តាំង គឺ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ នាង ឯ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មិន មែន នៅ ភ្នំពេញ ឡើយ  ដោយ បាន ចំណាយ ថវិកា អស់  ១២  ០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ( មួយ ម៉ឺន ពីរ ពាន់ ដុល្លារ ) ៕
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  នី  រតនា  ក៏ ធ្លាប់ បាន បកស្រាយ ផងដែរ  អំពី រយៈពេល នៃ ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  និង គូ ដណ្ដឹង ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  កញ្ញា  ហេង  សុវណ្ណ ភក្ដិ ណា  ពោលគឺ មាន រយៈ ប្រមាណ  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ តាំងពី ក្នុង កំលុង ពេល  នី  រតនា  នៅ ជា បេក្ខជន ប្រឡង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  នៅឡើយ  ។
ខណៈ ដែល តារា ចម្រៀង  នី  រតនា  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះតែ  ម្ចាស់ បទ  « មហា ឈឺ »  រូប នេះ  ទើបតែ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង មិន ទាន់ បាន យូរ នៅឡើយ  បើ ធៀប ជាមួយ រៀបច្បង ដទៃ គឺ  នី  រតនា  នៅ មាន វ៏យ ក្មេងខ្ចី បំផុត  ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី បាន ព័ត៌មាន ពី ប្រភព ស្និទ្ធស្នាល របស់  នី  រតនា  មក ថា  តាមពិត គូណ្ដឹង របស់  នី  រតនា  ជា កូនស្រី អ្នកជំនួញ ធំ ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ឈ្មោះ លោក  ហេង  សុវណ្ណ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  មង្គល សុវណ្ណ ត្រឌីង  និង ជា អគ្គ នាយក ស្ថាននីយ វិទ្យុ  មង្គល សវណ្ណ  ដែល ជា ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ធំ  គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ប្រទេស  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  ក៏ ជា អ្នកជំនួញ នាំចូល ផលិតផល ថែរក្សា សុខភាព  រក្សា សម្រស់  និង ជីសរីរាង្គ អាក្រូ សូល  ផងដែរ  ។
ដោយសារតែ មាន ឪពុក ជា ជំនួញ ធំ  ដូចនេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  កញ្ញា  ហេង  សុវណ្ណ ភក្ដិ ណា  មាន ភាពឆ្លាតវៃ ក្នុង ការជួញដូរ  ជាក់ស្ដែង កញ្ញា  បាន ពង្រីក ការនាំចូល នៃ ផលិតផល សម្ផស្ស ម៉ាក  WOMEA  ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដោយ មាន លោក  នី  រតនា  ជា អ្នក ជួយ ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ផងដែរ  ។
នុះ !  តារាចម្រៀង ស្រី ថៃ នេះ  ប្តឹង ទារ សំណង  ៦  សែន ដុល្លារ  ពី មន្ទីរពេទ្យ កូរ៉េ មួយ ដែល វះកាត់ ដើមទ្រូង  សឹងតែ សម្លាប់ នាង  ( វីដេអូ )
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នី  រតនា  បាន ចូល រោង ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កញ្ញា  ហេង  សុវណ្ណ ភក្ដិ ណា  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  បន្ទាប់ ស្គាល់ ចិត្ត ថ្លើម គ្នា  អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៕  សាវុធ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ៖  អ្នកកាសែត ស្រុក ខ្មែរ ក្នុង  ១០០០ នាក់  មាន មិន ដល់  ១០០ នាក់ ផង  ដែល សរសេរ អត្ថបទ រាល់ ថ្ងៃ
ញាក់ សាច់ !  នារី ម្នាក់ បដិសេធ ទទួល លុយ ជាង ៣ សែន ដុល្លារ  « ថ្លៃ បែកបាក់ គ្នា »  ពី មិត្ត ប្រុស  ដោយ បោះ ពាក្យ ថា  វា តិចតួច ណាស់ !!
អី យ៉ាស់ !  ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ ចុះ ពី រថយន្ត បញ្ចេញ ក្បាច់គុន តៃ ជិ  ទាំង កណ្តាល ផ្លូវ កំពុង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍  ( វីដេអូ )
កំណាត់ ផ្លូវ ដែក បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  ១០៧ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ ថ្ងៃ ២៩  ឧសភា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រកាស ថា  ផ្លូវ រថភ្លើង ពី បាត់ដំបង - ពោធិ៍សាត់  នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អាកខាន ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ ។
ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ ពី  បោយ ប៉ែត - សិរី សោភ័ណ - បាត់ដំបង  មក ពោធិ៍សាត់ បាន ហើយ ។  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី បាត់ដំបង  មកដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ប្រវែង  ១០៧ គីឡូម៉ែត្រ ។  ពិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាបណ្តោះ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី បាត់ដំបង មក ពោធិ៍សាត់ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ស្ថានីយ បាត់ដំបង  មកដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រវែង  ១០៧ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រវែង  ៧៥ គីឡូម៉ែត្រ  និង  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ប្រវែង  ៣២ គីឡូម៉ែត្រ ។  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី បាត់ដំបង  មកដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន ស្ថានីយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ចំនួន  ១៦ ស្ថានីយ  រួមមាន ស្ថានីយ៖  បាត់ដំបង  អូរដំបង  អូរ ស្រឡៅ  រាំង កេសី  ស្វាយជាតិ  ភ្នំ ធិបតី  គោក ត្រុំ  កោះ ចារ  មោង ឬ ស្សី  ព្រៃ ស្វាយ  កាឡោម ពុក  ស្វាយ ដូន កែវ  បឹងខ្នារ  ត្រពាំង ជង  ស្នាម ព្រះ  និង ពោធិ៍សាត់  ក្នុង នោះ ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន  ១១ ស្ថានីយ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន  ៥ ស្ថានីយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ )  មាន ប្រវែង សរុប  ៣៨៦ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩២៩  ដល់ ១៩៤២  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  តែ ផ្លូវ ដែក នេះ  ត្រូវបាន អាក់ខាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល កម្ពុជា ជួប ភ្លើង ភ្លើង សង្គ្រាម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០ ។
កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ  ដល់ ក្រុង សិរី សោភណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ឡើងវិញ នៅ ក្រោយពេល របប ប៉ុល ពត ត្រូវបាន វាយ រំលំ  តែ ក៏ ត្រូវបាន អាកខាន ទៅ វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ព្រោះតែ សភាព ទ្រុឌទ្រោម ។  ដោយឡែក កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ទៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន អាកខាន ការធ្វើដំណើ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០ មក ម្ល៉េះ ដោយសារ ទម្ងន់ គ្រាប់បែក នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  ហើយ ក្រោយ របប  ប៉ុល  ពត  ផ្តួលរំលំ ក៏ មិន ទាន់ បាន ប្រើប្រាស់ ដែរ ។
បន្ទាប់ពី ភ្លើង សង្គ្រាម បាន បិទ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  និង ឆ្លើយតប តម្រូវការដឹកជញ្ជូន ដ៏ ចាំបាច់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក នេះ ត្រូវបាន ស្តារ  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង នោះ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ប៉ោយប៉ែត  មកដល់ សិរី សោភ័ណ ប្រវែង ជិត  ៤៨ គីឡូម៉ែត្រ ត្រូវបាន បើក ឲ្យ ដំណើ ការជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី សិរី សោភ័ណ  ដល់ ក្រុង បាត់ដំបង ប្រវែង  ៦៥ គីឡូម៉ែត្រ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កំណាត់ ផ្លូវ ពី បាត់ដំបង  មកដល់ ពោធិ៍សាត់  ប្រវែង  ១០៧ គីឡូម៉ែត្រ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយឡែក កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ពោធិ៍សាត់  មកដល់ បាត់ ដឹង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ប្រវែង  ១៣៤ គីឡូម៉ែត្រ  គ្រោង ដាក់ ដំណើរ នៅ អំឡុង ខែកក្កដា  រីឯ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី បាត់ ដឹង  ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រវែង  ៣២ គីឡូម៉ែត្រ  គ្រោង ដាក់ ដំណើរការ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការស្តារ ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៧៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ១៣ លាន ដុល្លារ ជា របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  ហើយ ក្រៅពី នោះ ជា ថវិកា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ពែក មី ហួសចិត្ត !  ខណៈ ខាង ភាគី ជន បង្ក ថា  « មាន សន្តានចិត្ត »  ចង់ សម្រួល សំណង ៤ ពាន់ ដុល្លារ  តែ រូប លោក …  ( មាន វីដេអូ )
អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ជួប សួរ សុខទុក្ខ  ក្រុមគ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
គ.ជ.ប  បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ ការចាប់ លេខរៀង  គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
អភិបាល រាជធានី  ដាំ កូន ឈើ ជាង ៣០០០ ដើម នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បីឲ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ទីក្រុង បៃតង និង មាន បរិស្ថាន ល្អ
មជ្ឈមណ្ឌល បង្ការ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ត សកម្មភាព បម្រើ សេវា ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ លាយ
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្លាំង ប៉េអឹម ខណ្ឌ ចំការ មន  ចុះ សហការណ៍ ជាមួយ  ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន អាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ  ប៉េអឹម ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ចាប់ និង បង្ក្រាប  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  នៅ អាគារ ខុនដូរ  ca  &  sa  បន្ទប់ លេខ :802  មាន ទីតាំង  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ ផង នោះ  ដោយ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ជាង ៣ គីឡូក្រាម ផងដែរ ។  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  ចាន់  ង៉ុក ថាន់  ហៅ តឿ  ភេទ ស្រី អាយុ 37 ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ទី ២ ឈ្មោះ  ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ 35 ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ទី ៣ ឈ្មោះ  តឹង  អាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ 30 ឆ្នាំ  ជនជាតិ  វៀតណាម  រស់ នៅ ខេត្ត ឡុង អាន  និង ទី ៤ ឈ្មោះ  សុខ  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  35 ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង តុ ទូ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដកហូត សម្ភារៈ  វត្ថុតាង បាន រួមមាន៖  ២. ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ខៀវ ១ កញ្ចប់ ធំ  ។  ២. ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ បៃតង ១ កញ្ចប់ តូច  ៣. ម្សៅ ពណ៌ ស ៣ កញ្ចប់ ធំ  ៤. ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ១ កញ្ចប់ តូច  ៥. ជញ្ជីង អេឡិកត្រូនិច  សម្រាប់ ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន ១ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ អាវុធហត្ថ ដើម្បី សាកសួរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទៅកាន់ សាលាដំបូង អនុវត្ត នីតិធី
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ចំនួន  ១២៥ រូប  នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  សច្ចាប្រណិធាន  និង ផឹក ទឹក សម្បថ  ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ
បុរស ម្នាក់  នាំ សង្សារ ទៅ រួមរ័ក្ស ហើយ  លួច យក ម៉ូតូ នាង  គេចខ្លួន បាន ១ ខែ  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន
ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ដោយ រថយន្ត ២ គ្រឿង  បុក គ្នា រួច ជ្រុល ទៅ បុក រោង ការ នៅ ស្រុក ស្អាង  ដែល កំពុង ទទួល ភ្ញៀវ
នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  បង្ក្រាប អ្នក ញៀន ល្បែង ភ្នាល់ មាន់ ជល់ តាម ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប
បទពិសោធន៍ គួរ រៀនសូត្រ៖  បុរស ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត ព្រោះតែ ជ្រើសយក វិធី រត់ តាម សត្វ កញ្ជ្រោង ( វី ដែ អូ)
ពោធិ៍សាត់  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត  Lexus  450  ដឹក ឈើ គ្រញូង ពេញ ជាង ១ តោន  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ខិល ខូច ដឹកជញ្ជូន បម្រុង នាំទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ទោះបីជា ត្រូវបាន បង្ក្រាប ចាប់ បាន តែ រថយន្ត និង ឈើ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត  និង ឈ្មួញ ឈើ  បាន រត់ បាត់ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ម្កាក់  សង្កាត់ រលាប  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រៀម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  បន្ទាប់ពី មាន ការកែសម្រួល
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សំ  ថា  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រាប់ ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  450  ពណ៌ ខៀវ  ដែល បង្ក្រាប បាន នោះ  ដឹក កំណាត់ បន្ទះ ឈើ គ្រញូង ។  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ  បាន រត់គេច បាត់ ។  ក្រោយ បង្ក្រាប បាន  បាន បញ្ជូន រថយន្ត នោះ មក រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  នៅ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ក្រុង  ព្រមទាំង បាន ថ្លឹង នៅនឹង កន្លែង  ឃើញ ថា  ឈើ គ្រញូង ចំនួន ២.៣៦៩ កំណាត់  ស្មើនឹង ១៤០០ គីឡូក្រាម  និង ស្មើ ១,១៦៦ ម៉ែត្រ គូប ។  បន្ទាប់ពី វាស់វែង  និង ថ្លឹង ទម្ងន់ រួចរាល់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត  បាន ប្រគល់ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  រក្សាទុក ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ហើយ ករណី នេះ  ជំនាញ នឹង បន្ត ស្រាវជ្រាវ រក ជនសង្ស័យ មក ចាត់ការ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ នេះ  របស់ ឈ្មោះ  នី  ជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ដុះ ស្លែ មួយ  អាង ខ្នង អ្នក ធំ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃាតករ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី  បាវិត ២ នាក់  រំលោភ សម្លាប់ ភ្ញៀវ ២ ករណី  នឹង ត្រូវ ជំនុំជម្រះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ចិន រ៉ុក រក រ៉ែ មាស  ឈ្មោះ រ៉ុង ឆេង  បាន បំផ្លាញ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ មិន អាច ឆ្លងកាត់ ( មាន វីដេអូ )
ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី  បាន ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ចំណោម ១៥ ម៉ឺន នាក់  , មន្ត្រី ចុះឈ្មោះ សម្រុក ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ
សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ...  អាន បន្ត
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នៅ កម្ពុជា  ( ខុមហ្វ្រែល )  គឺជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ឯករាជ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  មិន រក ប្រាក់ កំរៃ  និង មិន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី គណបក្ស នយោបាយ ។  បេសកម្ម របស់ ខុមហ្វ្រែល គឺ  បង្កើត បរិយាកាស ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  និង បង្កើត អត្ថន័យ ពេញលេញ នៅ ដំណាក់ការ ក្រោយ បោះឆ្នោត ។  ខុមហ្វ្រែល ត្រូវការ ជ្រើស  ...  អាន បន្ត
របាយការណ៍ ការផ្តល់ អំណាច នយោបាយ ដល់ ស្រ្តី  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧
ទស្សនៈ ជុំវិញ ទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា
រថយន្ត ធុន ធំ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាខ្លាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត បែន ដឹក ដី ធុន ធំ បើក លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក ឆ្លង ផ្លូវ រង ការខូចខាត សំណាង គ្មាន អ្នករបួស  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ សក័  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ កែ ផ្លូវ ទូល ពង្រ  សង្កាត់ ព្រៃ សរ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ត្រួត ពិនិត្យ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ពីរ អែប ខាង បញ្ជា ស ការកកស្ទះ ទុក អោយ ភាគី ទាំង ពីរ សម្របសម្រួល គ្នា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត  បាន ឃើញ រថយន្ត បែន ដឹក ដី ធុន ធំ ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  3A-2202 បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន លុះ មកដល់ ណុច ផ្លូវ បំជា បួន ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ ម៉ាក  STERLING  ពណ៌ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3C-0750  ចំពាក់កណ្ដាល ខ្លួន  ដែល បើកបរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទូល ពង្រ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង រង ការខូចខាត តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស ទេ  ។
យានយន្ដ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  លោក  Sigmar  Gabriel  បាន ថ្លែង ថា  បញ្ហា ដ៏ ធំ ដែល បាន កើតឡើង  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  Volkswagen  ដែល បាន ផ្ទុះឡើង ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការពិត ទៅ បាន កើតឡើង  តាំងពី មុន លោក  Martin  Winterkorn  ចូលកាន់ តំណែង  ម្ល៉េះ  ។
លោក  Sigmar  Gabriel  បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ដ របស់  Martin  Winterkorn  ទៅ លើ ទំនួលខុសត្រូវ  ចំពោះ មុខ តំណែង  បើ ទោះបីជា ខ្លួន មិន បាន ប្រព្រឹត្ដ ក៏ដោយ ។  ពាក្យសម្ដី របស់ លោក  Sigmar  Gabriel  បាន និយាយ ថា  "  ខ្ញុំ ពិតជា កោតស្ញប់ស្ញែង នឹង  ទឹកចិត្ដ របស់  គាត់ ណាស់  ចំពោះ តួនាទី មួយ នេះ  គាត់ ស៊ូ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់  បើ ទោះបីជា គាត់  មិន បាន ធ្វើ  ហើយ ធ្វើ ដោយ អចេតនា ក៏ដោយ  "  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  លោក  Martin  Winterkorn  មិន បាន ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា  បំបែក ផ្សែង ឧស្ម័ន  ដែល មាន បំណង ភូតភរ កុហក់ ដល់  អាមេរិក នោះ ទេ  ។
បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ដៃ របស់ យមរាជ ដដែល  ។  តួ ឯក ( អ្នក ដែល អាច ដឹង បាន ពី ប្រផ្នូល )  ក្នុង ភាពយន្ត ភាគ ទី ៥ នេះ គឺ បរុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sam  Lawton ។
ក្រុមហ៊ុន  នឹង ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ត្រូវ ប្រកាស សមភាព អ្នក ដែល ត្រូវ ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ  ចំពោះ  បញ្ហា ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ហើយក៏ ជា ពេល ដែល  ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ដាច់ស្រេច ចំពោះ លោក  Martin  Winterkorn  ផងដែរ  ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ខ្លះ ទៀត  បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន  អាចនឹង ត្រូវ  បណ្ដេញចេញ នូវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រធាន សមាជិក ក្រុមហ៊ុន  បី  ដោយ ពីរ នាក់ គឺ  ក្រុមហ៊ុន  Audi  និង  ម្នាក់ ទៀត  គឺ  Porsche  ដែល បាន ខ្វះ ការចាប់អារម្មណ៍  ទៅលើ កំហុស ដែល បាន កើតឡើង ។
លោក  Stephan  Weil  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ  នឹង  ថ្នាក ដឹកនាំ គណៈ បក្ស  Lower  Saxony  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  គាត់ ជឿជាក់  លើ សេក្ដី ថ្លែង ការ  របស់ លោក  Martin  Winterkorn  ដែល ថា  គាត់ ពិតជា មិន ស្គាល់  នឹង  មិន ដឹង  អ្វី ទាំងអស់  ចំពោះ  កំហុសឆ្គង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ  ហើយ  សមាជិក ដ៏ ទៀត  ក៏ ជឿជាក់ ផងដែរ ។
ស្រប ពេល នឹង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចុះ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  Martin  Winterkorn  បាន ពន្យល់ ថា  គាត់ បាន កំពុងតែ ដោះស្រាយ  នឹង ទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់  រាល កំហុស ដែល បាន កើតឡើង បោះ ទោះបីជា គាត់  មិន បាន ដឹង រឿង នេះ ក៏ដោយ ។
Text  Document  ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង  ការកាត់សេចក្ដី នៅក្រោម ច្បាប់  កម្ពុជា នូវ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ប្រព្រឹត្ដ ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ
Text  Document  ព្រះរាជ ក្រម ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្ដី នៅក្រោម ច្បាប់  កម្ពុជា នូវ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ដ ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ព្រមាន ផាក ពិន័យ អ្នក មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ បោះចោល សំរាម លើ ទីតាំង ហាមឃាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ភ្លាម ៗ របស់ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សុិន ទ្រី ចាត់ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  និង ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូស កៀរ កើប សម្អាត លុបបំបាត់ ទីតាំង ដេប៉ូ សំរាម មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង  ទល់ នឹង ផ្លូវ ៩២  ( ជិត ផ្លូវ ផ្សារ  ទំនើប  AEON  MALL  2  )  ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក សំរាម បោះចោល ជាបន្តបន្ទាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  និង បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
លោក  អ៊ុក  សុភា  ប្រធាន ការិយាល័យ អន្តរ វិស័យ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  កន្លងមក  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សុិន ទ្រី  ធ្វើ ការលុបបំបាត់ ដេប៉ូ ចោល សំរាម ជាបន្តបន្ទាប់ បាន ប្រមាណ  ១២ ទីតាំង  នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ប្រមាណ  ១០ ខ្សែ ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ សែនសុខ របស់ យើង  ។  ជាក់ស្តែង  ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  អនាម័យ  និង សោភ័ណ្ឌភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន បន្ត លុបំបាត់ ទីតាំង ចោល សំរាម ដ៏ ធំ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ជិត ការដ្ឋាន ផ្សារទំនើប អុី អន  ទី ២  ព្រោះ ជា តំបន់ ទីប្រជុំ ជន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ជាមួយ នេះ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ សូម អំពាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទាំងអស់  មេត្តា ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  អនាម័យ  និង បរិស្ថាន ឲ្យបាន ល្អ ស្អាត  ដើម្បី សុខ មាលភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សោភ័ណ្ឌ  ភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង  ៕  សុខ  ខេមរា
លោក បាន បន្ត ថា  ៖  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន លុបបំបាត់ ទីតាំង សំរាម នេះ រួចរាល់  ក៏ បាន ដាក់ ដាំ ស្លាក ហាម ចាក់ សំរាម  និង ដាក់ កម្លាំង ឃ្លាំមើល ចាប់ ឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា មិន អនុវត្ត តាម បម្រាម របស់ អាជ្ញាធរ  និង ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ឲ្យ រាងចាល ចាប់ពី ចំនួន  ៤០.០០០ រៀល  ដល់  ៤០០.០០០ រៀល  តាម ប្រភេទ សំរាម ដែល បោះចោល  ដោយ ចេញ វិក្កយបត្រ ជូន ត្រឹមត្រូវ  ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ម្ចាស់ ជយលាភី កម្មវិធី  Cambodia  Next  Top  Model  រូប នេះ តែង ចូលរួម  ក្នុង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ពី  Couple  Run  តាំងពី ប្រកាស ចាប់ផ្ដើម មក ម្ល៉េះ ។  ក្នុង នាម ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ល្បី ក្នុង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គង់ ការ ក៏ មិន ដែល ភ្លេច  សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ នានា  ក្នុង សង្គម ឡើយ  ជាក់ស្តែង  Coupe  Run  នេះ នាង នឹង ចូលរួម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  ជាពិសេស បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ឮ ថា តារា ស្រី ៣ រូប នេះ  ជ្រោមជ្រែង  Couple  Run  មិន គិត ចំណេញ
បន្ទាប់ពី បង្កើត ភាព  រំជើបរំជួល ថា  Couple  Run  លើក ទី ៣ ឆ្នាំ នេះ ធ្វើ នៅ  សៀមរាប  តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  ៣  រូប សុខចិត្ត ចូលរួម គាំទ្រ  សកម្មភាព  Couple  Run  មិន ទារ កម្រៃ  ដោយ ហេតុផល ថា កម្មវិធី នេះ ផ្ដោត  សំខាន់ លើ ការលើកស្ទួយ ស្ត្រី ខ្មែរ  និង ស្វែងរក ថវិកា ជួយ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ឋា ។
តារាចម្រៀង សំនៀង ផ្អែម  រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ  Couple  Run  តាំងពី ឆ្នាំ ដំបូង មក ម្ល៉េះ  ហើយ មិន ដែល  ទារ ប្រាក់ កម្រៃ នោះ ទេ ។  ឆ្នាំ នេះ ផ្ទាល់  ម្ចាស់ បទ  " មេឃ កំពុង ភ្លៀង ហើយ "  ក៏ នឹង មាន បទ ថ្មី  រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍ របស់ នារី  ជាពិសេស ត្រូវ នឹង បង ៗ  ដែល ទើបនឹង រៀបការ ហើយ  និង សកម្មភាព ពិសេស ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ញុំាង ឲ្យ បរិយាកាស  កម្មវិធី កាន់តែ សប្បាយ  ដូច្នេះ  Fan  ទាំងអស់ គ្នា កុំ ភ្លេច  មក ចូលរួម ឲ្យបាន កុះករ ណា ។
តារា សម្ដែង  និង បង្ហាញ ម៉ូដ រូប នេះ  បាន ចូលរួម សម្ដែង  ក្នុង វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ពី  Couple  Run  ដោយ មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ ឡើយ  នេះ ព្រោះតែ កញ្ញា ចង់  ចូលរួម សកម្មភាព ជួយសង្គម ។  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ដែល តែងតែ លេច មុខ  ក្នុង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម នានា របស់  Ice-Watch  បាន ថ្លែង ទាំង ក្តីរំភើប ថា  វា ជា ឱកាស កម្រ  ដូច្នេះ នាង មិន អាច រំលង បាន ឡើយ  ជាពិសេស បាន ជួយ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទៀតផង ។
Ice-Watch  ស្ទឹងមានជ័យ  ៖  ក្នុង ទំនើប ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ទល់ មុខ  Lucky  Super  market  ទូរសព្ទ  ០៩៥  ៨៥  ១០  ០០
ឆ្នាំ មុន ៗ  កម្មវិធី រត់ ដើម្បី រៃ អង្គាស  ប្រាក់ ជួយ សង្គម មួយ នេះ  តែង ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ ចំ ថ្ងៃ  ១៤ កុម្ភៈ  ដោយឡែក សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី ៣ នេះ  ក្រុមការងារ សម្រេច  ប្ដូរ ទៅ ធ្វើ នៅ  ខេត្ត សៀមរាប វិញ ចំ ថ្ងៃ  ៨ មីនា  ដើម្បី អបអរ ទិវា សិទ្ធិ នារី  និង អំណោយផល ដល់  អ្នក សៀមរាប បាន ចូលរួម ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ពី លោក  មុត  បញ្ញា  ប្រធាន ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Watch  Empire  ដែល ជា អ្នក ផ្តួចផ្ដើម  ឲ្យ មាន កម្មវិធី នេះ ។
Ice-Watch  សៀមរាប៖  ផ្ទះ  11E0  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  6  ( នៅ កាច់ ជ្រុង ស្តុប សណ្ឋាគារ  សុខា  និង  ត្រីកោណ មាត  ,  ជិត ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម )  ទូរសព្ទ  ០៩៥  ៨៨៨  ៨៥០
អ្នក អាច រក ទិញ សំបុត្រ ចូលរួម បាន នៅ គ្រប់ សាខា របស់  ក្រុមហ៊ុន  Watch  Empire  ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ ដូច ខាងក្រោម៖
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដ៏ទៃ ទៀត  នៅក្នុង ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំលេង ឆ្នោត  ថ្ងៃ ដំបូង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
លិខិត មួយ ច្បាប់ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ឌិត  មុន្ទី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  និង ចេញផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន កោះហៅ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឲ្យ ចូលរួម សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លិខិត មួយ ច្បាប់ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ឌិត  មុន្ទី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  និង ចេញផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន កោះហៅ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឲ្យ ចូលរួម សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
តុលាការ កំពូល បាន ចេញ លិខិត អញ្ជើញ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ឲ្យ ចូលរួម សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា ។  នេះ បើ យោង តាម  លិខិត របស់ តុលាការ កំពូល ដែល  VOA  បាន ទទួល នា ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លិខិត នោះ បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « សូមអញ្ជើញ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ទីស្នាក់ការ  ផ្ទះ លេខ ៥៧៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម សវនាការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  នៅ តុលាការ កំពូល  ( បន្ទប់ ១ )  កម្មវត្ថុ បណ្ដឹង  ប្ដឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី មន្ត្រី នៃ តុលាការ កំពូល រួមទាំង  ប្រធាន ស្ថាប័ន នេះ គឺ លោក  ឌិត  មុន្ទី បាន ទេ នា ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
VOA  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស បាន ទេ  ចំណែក អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ បរទេស  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង បាន ដែរ ។
កាលពី ដើម ខែតុលា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ កំពូល ស្នើឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដាក់ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន ចោទ លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ដោយ យោង លើ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ ដើម្បី យកឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ត្រូវ រំលាយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ដោយសារ មិន អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  និង ការបញ្ជា ឲ្យ ដាក់ សារណា ដើម្បី តតាំង ក្តី នៅ តុលាការ កំពូល ។
ការព្យាយាម រំលាយ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង អ្នក និយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆំាង ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ក៏ បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ការត្រៀម រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឈាន ទៅរក ភាព ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ទាំង នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាង ពាក់កណ្តាល បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឆ្លើយតប ថា  ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការរិះគន់  ឬ ការព្រមាន ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្រប តាម ប្រទេស នីតិរដ្ឋ ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ដែរ  តុលាការ កំពូល បាន ប្រកាស លុប ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៩ ចេញ ពី បញ្ជី  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅ តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  អ៊ុក  គឹម សិទិ្ធ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម តុលាការ កំពូល  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច លុប ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៩ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស  ដោយសារ គណបក្ស ទាំងនោះ មិន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ត្រឹមត្រូវ ។
« មូលហេតុ នៃ ការលុប នេះ គឺ  ដោយសារ គណបក្ស ហ្នឹង គាត់ អត់ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អត់ បាន ចុះបញ្ជី  គណបក្ស ខ្លះ អត់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  អត់ មាន ស្នាក់ការ  អត់ មាន ស្អី ត្រឹមត្រូវ ទេ » ។
លោក  ឈឹម  កាន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ សមាគម  និង គណបក្ស នយោបាយ  លើកឡើង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គណបក្ស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា សរុប មាន  ៤៩  រាប់ ទាំង គណបក្ស ចំនួន ៩ ដែល ទើប ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ នឹង ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី ដូចគ្នា  ប្រសិនបើ តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ គណបក្ស នេះ ជា ផ្លូវការ ។
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៩  ដែល ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី រួមមាន  គណបក្ស សង្គម ថ្មី  គណបក្ស ស្ដ្រី សង្គ្រោះ កម្ពុជា  គណបក្ស នាង នាគ នារី ខ្មែរ  គណបក្ស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គណបក្ស ខ្មែរ ជាតិនិយម  គណបក្ស សង្គម ខ្មែរ និយម  គណបក្ស ពន្លឺ សេរីភាព  គណបក្ស សេរី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត គំរាម រំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង អំពាវនាវ ឱ្យ សមាជិក បក្ស នេះ ចុះ ចូល ដើម្បី រក្សា តំណែង របស់ ខ្លួន
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អនុ ប្រធាន បី នាក់ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បដិសេធ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង រៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ ជាថ្មី នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មេសា  ដើម្បី បំពេញភាពស្រប ច្បាប់ នៃ សមាសភាព អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន ចំនួន បី រូប ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ។
នៅ គ្រា ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ច្រានចោល អនុ ប្រធាន ទាំង បី រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  នឹង ធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ អនុ ប្រធាន ទាំង បី នេះ ឡើងវិញ ។  អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង រង គំនាប ពី រដ្ឋាភិបាល  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ មកដល់ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង រៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ ជាថ្មី នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មេសា  ដើម្បី បំពេញភាពស្រប ច្បាប់ នៃ សមាសភាព អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន ចំនួន បី រូប ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជ គណបក្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
សមាជ វិសាមញ្ញ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន គោលបំណង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបដិសេធ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ អនុ ប្រធាន បី រូប របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រួមមាន  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅពេល សមាជ គណបក្ស  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  អនុ ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ពេលនេះ កំពុង បំពេញ តួនាទី ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គណបក្ស នឹង រក្សាទុក សមាសភាព អនុ ប្រធាន  គណបក្ស ទាំង បី ដដែល  ហើយ ថា  ការត្រៀម ធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  គឺជា ការធ្វើឲ្យ ស្រប ច្បាប់ នៃ អនុ ប្រធាន ទាំង បី នេះ  ដែល ជា ការចង់បាន របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក  មាស  នី  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  នៅ ខណៈ ដែល  គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង រង គំនាប  ក្នុង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  គណបក្ស នយោបាយ តូច ៗ មួយចំនួន  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ វាយប្រហារ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដោយ ពុំ មាន ការរារាំង ពី រដ្ឋាភិបាល ។
« ក្នុង ផ្ទៃក្នុង របស់ គណបក្ស យើង  មិន មាន រើរុះ អី ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដែល យើង រៀបចំ នេះ  ដើម្បី តម្រូវឲ្យ  ទៅ  តាម នីតិវិធី  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក បាន  ក្នុង ន័យ ដែល លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផ្ញើ មក ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង  យើង ចង់ ធ្វើឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម លិខិត ក្រសួង មហាផ្ទៃ » ។
បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ពី សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កើតមានឡើង  ក្រោយពេល គណបក្ស បក្ស ប្រឆាំង  រៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ បក្ស  បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន លាលែង ពី តំណែង ជា ប្រធាន គណបក្ស ភ្លាម ៗ ។
ក្នុង លិខិត របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាល  ពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួល លោក  កឹម  សុខា  ជា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ច្រានចោល ការជ្រើសតាំង  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ដោយសារតែ ការជ្រើសតាំង នេះ  មិន ទាន់ ស្រប  តាម ប្រការ ៤៧ ថ្មី  នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ការជ្រើសតាំង ដដែល នេះ  ហួស រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  ដោយ ហេតុ បារម្ភ ពី ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ទៅ តាម ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល គេ ជឿ ថា  មាន បំណង រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន មេដឹកនាំ ប្រព្រឹត្ត ទោស កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  បាន ប្រាប់ VOA ទៀត ថា គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង មិន ជួប បញ្ហា បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ ទាក់ទិន ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  ក្រោយ ការធ្វើ សមាជ វិសាមញ្ញ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ ។
« យើង នឹង ធ្វើ ទៅ តាម  ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ។  ពីមុន មក ថា  ដោយសារ មាន ការយល់ឃើញ  ការបកស្រាយ លក្ខន្តិកៈ យើង ហ្នឹង ខុសគ្នា  ឥឡូវនេះ  យើង ដាក់ ច្បាស់ ហើយ  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ម្តង នេះ  មិន មាន បញ្ហា អី ទេបាទ » ។
លោក  ប៉ុល  ហំ ម  បន្ថែម ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា គណបក្ស នយោបាយ នឹង  សហការ គ្នា ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង នៃ បរិយាកាស នយោបាយ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ថ្លែង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ប្រឈម នឹង សម្ពាធ ជាច្រើន ពី រដ្ឋាភិបាល  នៅ គ្រា ដែល ការបោះឆ្នោត កំពុងតែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ។  ពួកគេ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  អាចនឹង ពិបាក រក្សា ទឹកចិត្ត នៃ ការគាំទ្រ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ  បន្ត រង ការវាយប្រហារ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់ VOA ថា គណបក្ស ប្រឆាំង  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក មួយ  ក្នុង ពេល តទល់ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ការតទល់ នេះ  ជា សំពាធ មួយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  តែ  គណបក្ស នេះ  គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង  ក្រៅពី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ ត្រូវ បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស ការបាត់បង់ ជំនឿចិត្ត មក លើ គណបក្ស ផងដែរ ។
« សំខាន់ ទី មួយ គឺ សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើ ម៉េច  ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល ជា ការទាមទារ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ វា បាន ទៅជា ស្ងប់ស្ងាត់ សិន ទៅ  ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ ប្រើ ពេលវេលា ហ្នឹង ដើម្បី ទំនាក់ទំនង  ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ហ្នឹង  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  វា អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ហ្នឹង មើលឃើញ ថា  សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ធ្វើ អី ធំ ដុំ ទេ  បាន ត្រឹមតែ ដើរ តាម  អ្វី ដែល គេ គូស ឲ្យ ដើរ » ។
ដោយឡែក  តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ធ្វើដំណើរ វិល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ជួប អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង នូវែលហ្សេឡង់  ។  លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ៕
លោក ថា  ការណ៍ នេះ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាត់បង់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ក្នុង មួយ រយៈពេល ខ្លី  តែ កម្លាំង ការគាំទ្រ នឹង កើន មកវិញ នៅក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល របស់ សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ឡើយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA ថា រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ដាក់ សំពាធ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  គឺ ក្រសួង ព្យាយាម ឲ្យ គណបក្ស នេះ  រៀបចំ សមាសភាព ដឹកនាំ បក្ស ឲ្យ ស្រប តាម លក្ខន្តិកៈ ដែល ខ្លួន បាន កំណត់ ។
« ប្រសិនបើ ដាក់ សំពាធ  ប្រហែលជា រដ្ឋាភិបាល មិន ប្រកាស ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទេ ។  ហើយ ប្រាកដជា រំលាយ គណបក្ស ហ្នឹង ចោល បាត់ ទៅ ហើយ  តាំងពី ដំបូង ទី ម្ល៉េះ ។  ប្រសិនបើ ដាក់ សំពាធ  ចាំបាច់ ទៅ ដាក់ សំពាធ ធ្វើ អី  រំលាយ បក្ស ហ្នឹង ចោល តែម្ដង ទៅ មិន ស្រួល » ។
គម្រោង នៃ ការរៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កើតមានឡើង  ក្រោយ គណបក្ស នេះ កាលពី ដើម ខែមេសា នេះ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់ គណបក្ស នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ នោះ  បាន រក្សា សមាសភាព អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន លោក  ប៉ុល  ហំ ម  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ឲ្យ នៅ ដដែល ។
គណៈកម្មាធិការ នាយក របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ក៏ បាន យល់ព្រម ដក ពាក្យស្លោក « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ទៅ តាម ការទាមទារ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ព្រមាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  បើ សង្គ្រោះ ជាតិ មិន រើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្លួន ឱ្យ ត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ
នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក  Kevin  Andrews  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី  ក្នុង ឱកាស អំដំណើរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អូស្ត្រាលី  ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Tan  Dung  ។  នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Chi  Vinh  និង  រដ្ឋមន្ត្រី  Kevin  Andrews  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំលទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លើ បណ្ដា វិស័យ  ដូច ជា៖  ផ្លាស់ប្តូរ  ចែករំលែក ព័ត៌មាន  បណ្ដុះបណ្ដាល …ល ៗ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត ពង្រីក ថែម ទៀត ប្រសិទ្ធភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ នេះ  ជាពិសេស គឺ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ សមុទ្រ  រួមចំណែក ធានា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សេរីភាព នាវាចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង ក្នុង តំបន់  ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ៕
M8BET  វេបសាយ ភ្នាល់ បាល់ អនឡាញ បម្រើ សេវាកម្ម បែប គ្រប់ ចន្លោះ  ភ្នាល់ បាល់ ទោល  ភ្នាល់ បាល់ Step  និង កីឡា ផ្សេង ទៀត  បម្រើ សេវាកម្ម រហូត  24  ម៉ោង  លោក អ្នក នឹង មិន អាច រំលង គ្រប់ គូ ប្រកួត លេង បាន គ្រប់ ទីកន្លែង គ្រប់ ពេលវេលា តាម  PC  និង តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  Link  វិធី ចូល ថ្មី បំផុត អាច ចូល បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ចុះឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង តាម  Call  center  រឺ  តាម  Line  ចុះឈ្មោះ ថ្ងៃ នេះ នឹង ទទួលបាន ការ បន្ថែម ជូន លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !!
ទំព័រ ទី  1,  Login  ចូល វេបសាយ  M8BET  ដោយ  Username-Password  របស់ អ្នក  ដោយ បំពេញលេខ សម្ងាត់ អោយ គ្រប់ បន្ទាប់មក ចុច លើ  “ ចូល ប្រព័ន្ធ ”
ទំព័រ ទី  2  ជ្រើសរើស កីឡា បាល់ទាត់  បន្ទាប់មក នឹង មាន ទំរង់ ក្នុង ការភ្នាល់ បាល់ ផុស ឡើង មក ដោយ  M8BET  អាច ភ្នាល់ បាល់ បាន ច្រើន ទំរង់  ដូចជា  ភ្នាល់ ទោល ,  ភ្នាល់ Step  ជាដើម
ទំព័រ ទី  3,  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស ក្រុម ដែល ត្រូវការ  ភ្នាល់ បាល់ អនឡាញ  M8BET  ដោយ មើល អត្រា តម្លៃ គ្រាប់ ត  និង  អត្រា សង * ប្រាក់ រង្វាន់ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ មុន ធ្វើ ការជ្រើសរើស ក្រុម
ពេល ជ្រើសរើស ក្រុម ដែល ត្រូវការ រួចរាល់ហើយ  ទំព័រ ទី  4,  គឹបញ្ចូល ប្រាក់ ភ្នាល់ រឺ ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវការភ្នាល់ បាល់ ក្នុង  M8BET  ដោយ ទាប បំផុត  50  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង ”ភ្នាល់ ”  រួចរាល់ហើយ  ប្រព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ការភ្នាល់ ដោយ សួរ ថា  “Confirm  Bet?”  អោយ ជ្រើស ឆ្លើយ  “ បាទ ”  ដើម្បី ជា ការបញ្ជាក់ ការភ្នាល់ បាល់  M8BET  ទំព័រ ចុងក្រោយ ក្នុង ការ  ភ្នាល់ បាល់  M8BET  បន្ទាប់ពី បញ្ជាក់ ការភ្នាល់ រួចរាល់ ហើយ ប្រព័ន្ធ នឹង ប្រាប់ ថា  “ ការភ្នាល់ របស់ លោក អ្នក បាន ទទួល ការយល់ព្រម ហើយ ”
អគ្គ លេខា បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Choummamly  Sayasone  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Thongsing  Thammavong  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា ឡាវ លោកស្រី  Pany  Yathotu  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ដោយ សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ រឹងមាំ ថា  ប្រជាជន វៀតណាម ភាតរៈ នឹង បន្ត ដណ្ដើម បាន ជោគជ័យ ថ្មី ធំ ធេង និង លើ គ្រប់ វិស័យ ជាង ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  ក្នុង សារ ទូរលេខ អំណរ សាទ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ប្រធាន រដ្ឋសភា សម្ដេច ហេង សំរិន និង ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ស្ដី ទី  នៃ ប៉េនា  បាន ជូន ពរ រាល់ សមិទ្ធិ ដ៏ ធំធេង ដែល បក្ស រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន វៀតណាម ដែល ទទួលបាន ជឿជាក់ រឹងមាំ ថា  ទំនាក់ទំនង ជិតខាង សាមគ្គីភាព មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ។
អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Li  Keqiang  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Zhang  Dejiang  នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ អំណរ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ។  ក្នុង សារ ទូរលេខ បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស រដ្ឋ រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា ចិន បាន អំណរ និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ សមិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ដែល វៀតណាម ទទួលបាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ប្រជាជន វៀតណាម នឹង ទទួលបាន សមិទ្ធិ ដ៏ ធំធេង ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង លិទ្ធិ សង្គម និយម ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស គុយបា  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក៏ បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ អំនរសាទ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ផងដែរ ៕
លោក បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  ជា អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រឈម នឹង ការផ្តន្នាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ខែ  ទៅ ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល ទៅ ៤ លាន រៀល  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៤៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ !» ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  រយៈពេល តែ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អតីត មេដឹកនាំ  នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល តុលាការ កាត់ទោស រំលាយ ចោល  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន  ហើយ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ នោះ  បាន អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ បោះឆ្នោត  និង បាន បង្កើត សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទាំង ល្មើស ច្បាប់  ដើម្បី រារាំង ដល់ ការបោះឆ្នោត នេះ ថែម ទៀត ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក និយាយ ថា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ជា ការបញ្ចុះ សព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  គឺ ផ្ទុយ ពី ការពិត
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធ ម៌៖  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រឌិត នានា  ដែល នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ មិន ហ៊ាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  នឹង មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ពី ៦ ខែ ទៅ ២ ឆ្នាំ  –  គ ៨៥
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធ ម៌៖  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រឌិត នានា  ដែល នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ មិន ហ៊ាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  នឹង មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ពី ៦ ខែ ទៅ ២ ឆ្នាំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទន្ទឹមនឹង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ០៦  ជិត ឈានចូល មកដល់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ការប្រឌិត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី រារាំង មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ចាប់ផ្តើម កើតមាន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ផងដែរ ។
សម្រាប់ អ្នក ច្បាប់  ការប្រឌិត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ បែប នេះ  គឺជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
លោក  គឹម  សន្តិភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រឌិត នានា  ដែល នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ មិន ហ៊ាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា សកម្មភាព បង្ក ភាពវឹកវរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
ឯកឧត្តម  ផៃ  ប៊ុន ឈឿន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជំនាន់ ទី ២  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម  ផៃ  ប៊ុន ឈឿន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជំនាន់ ទី ២
ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ផៃ  ប៊ុន ឈឿន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ចែកជូន នូវ វិញ្ញាបនបត្រ  ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន ៧៦ នាក់  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជំនាន់ ទី ២  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រីរាជការ វ័យ ក្មេង  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ក្របខណ្ឌ ថ្មី  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ឱ្យ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  ការងារ គ្រប់គ្រង វិស័យ បរិស្ថាន  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការកែទម្រង់ លើ វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ដើម្បី រួម  ចំណែក អនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រសួង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា ពេល អនាគត  ឱ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់  និង ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម ឱ្យ ក្រសួង  និង មន្ទីរ ប្រែក្លាយទៅជា រដ្ឋបាល ទំនើប ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ។
នា ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្រ្តី វ័យ ក្មេង ចេះ ប្រែក្លាយ ឱកាស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង ចាប់ យក ការបំពាក់ បំប៉ន ស្មារតី  និង គោលជំហរ  ដើម្បី ក្លាយជា មន្ត្រី ល្អ  និង មាន ភាព  ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  បាន លើក ពី ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ថ្មី ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការកែទម្រង់ លើ វិស័យ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ដល់ មន្រ្តី ថ្មី  និង មន្រ្តី បាន បំរើ ការងារ យូហើយ បន្ថែម ទៀត  ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ក្នុង ការរួម  ចំណែក អនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ជាពិសេស ការសិក្សា ស្វែងយល់  ក៏ ដូចជា ការអនុវត្ត ការងារ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា ពេល អនាគត ឱ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធ  ភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម  សឹម  យ៉ារ៉ែន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  នេះ ជា ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាន់ ទី ២  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្រាប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  “ ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ”  ( ជំនាន់ ទី ២ )  មាន ( រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ )  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ប្រឡង  ក្របខណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៧  សរុប ចំនួន ៧៦  នាក់  ដែល មាន ប្រធានបទ  ចម្បង ចំនួន ៨ ប្រធានបទ  ប្រធានបទ រង ចំនួន ៣៨ ប្រធានបទ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ការ  ងារ ស្នូល របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ទាំងមូល  រួមមាន៖  ការរៀបចំ ផែនការ ថវិកា  នីតិវិធី លទ្ធកម្ម  កិច្ច ដំណើរការ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ការធ្វើ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ការធ្វើ អធិការកិច្ច  ការគ្រប់គ្រង គុណភាព ខ្យល់  សម្លេង  ទឹក  សំណល់ រឹង  សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់  ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ការធ្វើ អធិការកិច្ច បំពុល និង ការពង្រឹង  ការអនុវត្ត  ច្បាប់  ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ដី គោក  ដី សើម ទឹក សាប  ការអភិរក្ស មុទ្រ  តំបន់ ឆ្នេរ  ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍  ការគ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការគ្រប់គ្រង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ចកិច្ច បៃតង  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកទេស  ការគ្រប់គ្រង  ជីវៈ ចម្រុះ  ជីវ សុវត្ថិភាព  ការងារ សេវាកម្ម  ព័ត៌មាន ភូមិសាស្ត្រ  ការងារ អប់រំ បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន  ក្របខណ្ឌ ការផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  វិធីសាស្ត្រ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ការបំពាក់ បំប៉ន ស្មារតី  និង គោលជំហរ របស់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ដើម្បី ក្លាយជា មន្ត្រី ល្អ  និង មាន ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ។  យ៉ាងណាមិញ  លទ្ធផល ទទួលបាន ខាងលើ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កាតាលីករ  ជម្រុញ  ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ  នៃ ការកសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ដោយ ជោគជ័យ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា លើ ភាពខ្វះចន្លោះ រវាង ធនធាន មនុស្ស ផងដែរ ៕
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឯកឧត្តម វេង  សាខុន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អចិន្រ្តៃយ៍  ប្រកាស សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច ជូន ឯកឧត្តម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អញ្ជើញ ស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម  ផាម  រ៉ូហុង  អភិបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម
ភ្នំពេញ៖  មហា យក្ស ចិន ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ច កិច្ច  លូតលាស់ ខ្លាំង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង បាន គ្រោង ដំណែង ជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី ២  បន្ទាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រទេស នេះ ក៏ បាន ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ កប់ ពក ជាច្រើន ផងដែរ  នៅ តាម បណ្តា ក្រុង សំខាន់ ៗ នានា របស់ ខ្លួន ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  www.propertyarea.asia  បន្ត ចុះផ្សាយ អគារ មួយ ទៀត  គឺ អគារ  Shanghai  World  Financial  Center  មួយ ទៀត របស់ មហា យក្ស ចិន ។
អគារ មជ្ឈមណ្ឌ  ល ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក សៀង ហៃ  ឬ  Shanghai  World  Financial  Cencer  (SWFC)  ជា អគារ ខ្ពស់ កបពក អស្ចារ្យ មួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ Pudong  នៃ ទីក្រុង សៀងហៃ របស់ ប្រទេស ចិន ។  អគារ នេះ  ត្រូវបាន រចនា ប្លង់ ដោយ លោក  Kohn  Pedersen  Fox  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Mori  Building  Company  ដោយហការ ជាមួយ វិស្វករ ក្រុមហ៊ុន  Leslie  E.  Robertson  Associates,  China  State  Construction  Engineering  Corp  និង  ក្រុហ៊ុន  Shanghai  Construction  Group  ជា អ្នក ចុះ កិច្ចសន្យា សាងសង់ ដ៏ សំខាន់ ។
អគារ ខ្ពស់ កបពពក នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ការប្រើប្រាស់ ចម្រុះ  ដូចជា  បន្ទប់ ការិយាល័យ  សណ្ឋាគារ  សាល សន្និសីទ  កន្លែង កំសាន្ត  និង នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី គឹជា ផ្សារ ទំនើប ។
នៅក្នុង អគារ នេះ  មាន សណ្ឋាគារ មួយ ឈ្មោះ  Park  Hyatt  Shanghai  ដែល មាន បន្ទប់ ចំនួន ១៧៤  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ៧៩  ដល់ ជាន់ ទី ៩៣ ។  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា សណ្ឋាគារ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ វា ជា សណ្ឋាគារ ខ្ពស់ លំដាប់ ទី ៣  ក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី សណ្ឋាគារ Ritz-Carlton  ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ក ជាន់ ទី ១០២  ទៅ ១០៨  ស្ថិត ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Commerce  Center) ។
Shanghai  World  Financial  Cencer  បាន ចំណាយ ទុន សាងសង់ ចំនួន ១,២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន សាងសង់ បញ្ចប់ នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ៤៩២ ម៉ែត្រ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថាបត្យកម្ម កំពូល នេះ ជាប់ លំដាប់ អាគារ ខ្ពស់ លំដាប់ ទី ៩ ក្នុង ពិភពលោក  និង ខ្ពស់ លំដាប់ ទី ៤  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម កំពស់ សរុប ១០១ ជាន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ កោតស សើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ស្ថាបត្យករ  ដែល បាន គូ ប្លង់  និង ចាត់ទុក ថា  ជា អគារ ខ្ពស់ កប់ ពក ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០០៨  បន្ទាប់ សាងសង់ រួច ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  អគារ នេះ ត្រូវបាន គេ ប្តូរ ឈ្មោះ  ទៅជា Shanghai  Tower  វា ជា ស្ថាបត្យ សំណង់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ប្រទេស ចិន ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ៕
គណៈ បក្ស ប្រជាជន រាជធានី ភ្នំពេញ បើក ឆាក លើក ទី ២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត  សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម ជាង ១៥០០០ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆាក ជា លើក ទី ២ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ធ្វើ ការជួបជុំគ្នា នៅ កោះ ពេជ្រ មាន មហាជន  សហជីព  និង កម្មករ ចូលរួម ប្រមាណ ១៥០០០ នាក់  ។
គណៈ បក្ស ប្រជាជន រាជធានី ភ្នំពេញ បើក ឆាក លើក ទី ២  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត  សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន សមាជិក ចូលរួម ជាង ១៥០០០ នាក់
ក្បូន ដង្ហែ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា  ក្រោម ការដឹកនាំ ពី លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី ក្រុមការងារ ដែល រៀបចំ កម្មវិធី ខាងលើ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្បូន ដង្ហែ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជា លើក ទី ២  នេះ ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ពី កោះ ពេជ្រ នៅ ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ដោយ មាន មហាជន  សហជីព  និង កម្មករ ចូលរួម ប្រមាណ ១៥០០០ នាក់  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ជាង ១០០ គ្រឿង  ម៉ូតូ  ៦០០០ គ្រឿង ។ ក្រុមការងារ ដដែរ បាន បន្ត ថា  បើ តាម តំរាយ ផ្លូវ ក្បូន ដង្ហែ ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ  បត់ ឆ្វេង ឡើង ផ្លូវ សុធារស  ទៅ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  បត់ ស្តាំ មក ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  មកដល់ ស្តុប ពេទ្យ ចិន  បត់ ឆ្វេង មក ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  រួម បន្ត បត់ ឆ្វេង មក រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  រួច បន្ត មក ផ្លូវ ឆេកូស្កូវ៉ា គី  បត់ មក ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  ឡើង មក កោះ ពេជ្រ វិញ  ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ហើយ កាលពី ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ជាមួយនិង ការប្រារព្ធ ខួប ទី ៦៧  នៃ ខួបកំណើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន ជួបជុំ និង រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង  សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ នេះ ដែរ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ៦  ម៉ឺន នាក់  មកពី ១២ ខណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  សំរិត
Next:  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស សង្ស័យ ម្នាក់ ជា សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ក្រោយពី ប្រើ ហិង្សា វាយ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ពោធិ៍សាត់៖  លោក តា វ័យ ៧១ ឆ្នាំ ម្នាក់ រង នូវ ការវាយប្រហាពី សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ដេញ វត្ដ  នៅ គ្រា ដែល  បុរស រងរបួស គាត់ ទៅ  ជំរះ ស្មៅ ចំការ ដំឡូង មី  របស់ គាត់ ហើយក៍ ត្រូវ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ១ ក្បាល  មិន ដឹង  ចេញមកពី ណា  ដេញ  វាយប្រហារ  វ័ត ចំចង្កេះ  និង ក្បាល  ខណៈ លោក តា រត់ គេច  តែ ត្រូវបាន ទាក់ ជើង និង រល្លិ៍  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ កម្រ ខាង លើ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច អូរ រំចេក ( ចំការ ដំឡូង មី )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំឡាញ  ឃុំ ក្រពើ ពីរ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ធាង  ឡេង  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងរបួស ឈ្មោះ  ប្រាក់  អាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៧១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល បន្ត ថា  ការ ដែល សត្វ ជ្រូក ព្រៃ វាយប្រហា ( ខ្វេះ ) គាត់ នេះ  នៅ គ្រា ដែល គាត់ បាន ដើរ ទៅ ចំការ ដំឡូង មី ខាង ក្រោយ ភូមិ ក្នុង គោលបំណង ទៅ ជុំ រះ ស្មៅ  ស្រាបតែ មិន ដឹង ជា យ៉ាង ម៉ិច ក៏ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ១ ក្បាល មក ដេញ គាត់ រត់ យក តែ ព្រះយូស  តែ ជា អកុសល់ គាត់ បាន ទាក់ ជើង ជាមួយនឹង វល្លិ៍ បណ្ដាល ដួល លើ ដី ក៍ ត្រូវ សត្វ ជ្រូក ព្រៃ  ១ ក្បាល នេះ វាយប្រហា ( ខ្វេះ ) តែម្ដង ។
លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  អធិការ នគរបាល បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ របួស ចំនួន  ៤ កន្លែង  ត្រ កៀក ខាងឆ្វេង  កំភួន ជើង ខាងឆ្វេង  ដៃ ខាងឆ្វេង  និង ក្បាល ផងដែរ  ហើយ រងរបួស ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច ហេង  សំរិន  ៖  រយៈពេល ៣ ខែ  រដ្ឋសភា  អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ១២  និង សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ៤,  រដ្ឋសភា  នឹង ចាប់ផ្តើម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នៅ ៣ ខែ ក្រោយ
កំពុង ធ្វើ អេកូពោះ  សុខ ៗ ស្រាប់តែ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ងាក ក្បាល បែរ មក ម្តាយ ឪពុក  ហើយ ថែមទាំង លើក ដៃ គ្រវី …  ស្វាគមន៍ !  ( មាន វីដេអូ )
ជនជាតិ វៀតណាម មក ទិញ ក្របី ២ ក្បាល  និង គោ ១ ក្បាល  ពី ខ្មែរ អោយ សុទ្ធតែ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
ក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ លោក ឃួង  ស្រេង  ដឹកនាំ មហាជន និង ក្រុម យុវជន រាជធានី  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង
អាជ្ញាធ ខេត្ត តាកែវ ប្រាប់ ឲ្យ ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ ពន្យល់ ពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ កាទទួលទាន ទឹក ស្អាត ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ១  នៃ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ជាក់ស្ដែង ពី បទ  លួច  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ស្ពាយ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នករត់ តាក់ស៊ី  បាន រងរបួស បាក់ ជើង  ខណៈ កំពុង ឈប់ រថយន្ត ហើយ ឱន ចង ខ្សែ នៅ គូទ រថយន្ត  ហើយ ត្រូវ រ៉ឺម៉ក បើក មក បុក ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត  ចំណែក ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក រងរបួស ស្រាល  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត កងពល តូច ៩១១  ដឹក អ្នករបួស ធ្ងន់ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ...  Read  More  »
គណៈ មេធាវី  បង្ហាញ លទ្ធផល ផ្លូវការ  ប្រធាន គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី ១២  និង  ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន ៣៣ រូប
ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ ពី គណៈ មេធាវី  ដែល  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ ប្រធាន គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី ១២  និង  ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ មេធាវី ចំនួន ៣៣ រូប  ។  ជា លទ្ធផល  លោក មេធាវី  សួន  វិសាល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ រាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង ជិត  icc  ក្នុង ភូមិ យាយ ទៀង  ឃុំ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ...  Read  More  »
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ជា មេ ការដ្ឋាន ព្រីន ផ្លាហ្សា បាន ចោទ បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ ជាង ផ្សា ដែក  ពី បទ លួច ដែក មិន បាន សម្រេច
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ជា មេ ការដ្ឋាន ព្រីន ផ្លាហ្សា  បាន ស្រែក ផ្អើល ឆាឡា ពេញ ផ្លូវ ថា បុរស ម្នាក់ ជា កម្មករ ជាង ផ្សា ដែក  ពី បទ លួច ដែក  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មូល ដ្នាន  ចាប់ វាយ ខ្នោះ យកមក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី សួរនាំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ២ និង ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន ព្រីន ផ្លាហ្សា  តាម ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម  ក្រុម ៦២  ...  Read  More  »
ខេត្កណ្ដា ល៖  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  បាន បុក ស្រ្ដី ជា អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់ ពេញ មួយ ទំហឹង  ខណៈ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  រី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៨ - ២៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពន ចាន  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ...  Read  More  »
តុលាការ ឃុំខ្លួន  ក្រុម ចោរ លូច គាស់ កុដិ យក ប្រាក់ ពី  ខេត្ត កណ្តាល  គេចខ្លួន ទៅ  ខេត្ត កំពង់ចាម  សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់ ដ  ដែល  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ៈ  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ់  ចុះ ឃាត់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ តុលាការ សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប៉ុន្តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មកពី មូលហេតុ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ។  ករណី នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្សារ ភ្នំ ក្រវាញ់  ភូមិ លាច  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម សើុប សួរ  និង ជា អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំ ខ្លូន  ក្រុម ចោរ លួច គាស់ កុដិ យក ប្រាក់ ពី  ខេត្ត កណ្តាល  គេចខ្លួន ទៅ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៊ែល ធី  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ មន្ត  បើក ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទី ១៩  ( សាខា ផ្សារ ព្រែក លៀប ) ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ...  Read  More  »
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  គន់  គីម៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ដ យកចិត្តទុកដាក់  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ អតីត យុទ្ធជន
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់  ភ្លៀង រយះពេល ជាង ២ ម៉ោង  បណ្ដាលឲ្យ ជន់ លិច តាម ផ្លូវ  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ ដំបូល សាលារៀន  ផ្ទះ អ្នកភូមិ  ត្រូវ របើក  កាលពី វេលា ម៉ោង ចន្លោះ ម៉ោង ១២  ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចំពោះ មុខ អតីត យុទ្ធជន  ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ប័ណ្ណ សមាជិក បេឡា ជាតិ សន្ដិសុខ សង្គម  ចំនួន ៧៧៥ នាក់  នៅ សាលា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គន់  គីម  បាន ថ្លែង ដោយ មោទនភាព ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  ...  Read  More  »
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ មួយ ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ ប្លន់ យក ខ្សែក និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សម្រេច នៅ ចំណុច អគារ  ទី ៥ បុរី កីឡា
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ  ប្លន់ យក ខ្សែក  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សម្រេច  ហើយ ក្រុម  ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់  ដោយ សុវត្ថិភាព  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួមទាំង  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ទាំង យប់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ លើ របង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ យ៉ាង អាណោច អា ធម៍  ដោយសារ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ...  Read  More  »
បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ជោកបើក រថយន្ត បុក រថយន្ត ចត ស្ងៀម  រួច បើក រត់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន  រក វាយ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នក ព័ត៌មាន ទៀត
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ជោកបើក រថយន្ត  មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម្ចាស់ ចត ចោល ហើយ បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដេញ ឃាត់ រថយន្ត បាន  ក៏ ត្រូវ ជន បង្ករក វាយ សមត្ថកិច្ច  និង លោត មក វាយ អ្នកសារព័ត៌មាន  ទៀត ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សម្តេច ជា ស៊ីម  ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥០ គ្រួសារ ផ្ដិត មេដៃ សុំ ប្ដឹង ឈ្មោះ  កែម  សុផាន់  ហៅ គ្រូ  ឡុង  ជា ឈ្មួញ អ្នក មាន លុយ ថា  បាន  ឈូសឆាយ ផ្លូវ រទេះ សាធារណៈ ដែល មាន តាំងពី បុរាណ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ តា សែន  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក  ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នឹង កន្លែង  និង ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រង  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ រន្ទះ បាញ់  ពេល  ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់  ឡើង ភ្នំ រក កាប់ ឈើ  ស្រប ពេល  ដែល ផ្ទៃ មេឃ មាន ផ្គរ រន្ទះ  រកកល ចង់ ភ្លៀង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត លើ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ។  ហេត ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ឃុំ រម ទម្យ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ផ្សព្វផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាន់កាប់  និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ទាំង អាវុធ កែច្នៃ  ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព រួច មក  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ បាន ទទួល ការយល់ដឹង ច្រើន  អំពី ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង កែច្នៃ ខុស ច្បាប់ ដែល ច្បាប់ កំពុង ហាមឃាត់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ទទួល ទោសទណ្ឌ តាម ច្បាប់ ជាកំហិត នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួកគាត់ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត យក កាំភ្លើង កែច្នៃ ច្រើន ប្រភេទ ទៅ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
ជិះ ម៉ូតូ ឌឺដង គ្នា ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា ដួល  ងើបឡើង មក វាយ គ្នា  បែក ក្បាល ម្នាក់  ផ្អើល ពេញ មុខ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ឃាត់ បាន ទាំង សងខាង
ភ្នំពេញ៖  ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី មាន គ្នា ៣ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក MSX ដើរលេង  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ៣ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី អ្នក អង្គុយ ពីក្រោយ  បាន សម្រេច អស់ លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១ លាន រៀល  ន iង លុយ ដុល្លារ ចំនួន 300$គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ ចោរ ឆក់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០២  និង 30 នាទី រំលង អធាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេង ទំនើង ៤ នាក់  គ្រាន់តែ មើល មុខ គ្នា  មិន បាន ទេ  ឌឺដង ដាក់ គ្នា  ឈានដល់ ជិះ ដេញ វាយ គ្នា  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា បណ្ដាលឲ្យ ដួល ទាំង សងខាង  ហើយ នៅតែ វាយ គ្នា ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បែក ក្បាល  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ៤ នាក់  រួច បញ្ជូន ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ : ០៥ នាទី យប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះរទេះ លក់ដូរ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ត នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន  ក៏ បន្ត ទៅ មុន ចូល ទៅក្នុង ការដ្ឋាន មួយ កន្លែង ទៀត  ទើប ទៅ មុន លែង រួច ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានទូត  អូស្ត្រាលី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស ប្រតិភូ  ជា សមាជិក  អ្នកធ្វើ ជំនួញ  សហគ្រិន  និង ធូរៈ កិច្ច ជាច្រើន នាក់  មកពី  CEO  MASTER  CLUB  ...  Read  More  »
Lexar  បាន ប្រកាស  JumpDrive  fingerprint  F35  USB  3.0  flash  drive  ថ្មី  របស់ ខ្លួន ដែល ប្រើ ស្នាម ម្រាមដៃ ដើម្បី  ការពារ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។  វា ដំណើរការ ជាមួយ ល្បឿន រហូតដល់  150  មេកាបៃ ក្នុង មួយ វិនាទី ហើយ វា អាច ស្គាល់ ស្នាម ម្រាមដៃ  ...  Read  More  »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  តុលា នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង កូនក្មួយ យុវជន សិស្ស និស្សិត  យ៉ាង ច្រើន កុះករ  មកពី ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង អ៊ឺរ៉ុប ដូចជា  ប៊ែលហ្សិក ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  ស្វីស ,  អង់គ្លេស … បាន ជម្រាប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ផូង  វណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំ ខ្លូន  ក្រុម ចោរ នាំគ្នា លួច ម៉ូទ័រ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ លួច ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ អង្គរ ជ័យ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  ជិះ ស្រប គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ អាន ឆ័រ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ លាភ មង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  កម្មវិធី  Anchor  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង  ការពារ ជាតិ បញ្ជាក់ ថា :  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ត្រូវបាន អង្គការ ស  ហប្រជា  ជាតិ  ឱ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២៩  នារី លេខ ១៧  ក្នុង ចំ  ...  Read  More  »
កង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ គ្រាន់បើ  ដែល បញ្ជូន កងកម្លាំង ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  ហេតុការណ៍ ហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ពៃ  ឃុំ សំព្រោច  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អំពើហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ សហព័ទ្ធ  ឬ អនីតិសង្វាស ជន  ដែល បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈុន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មនុស្ស លង់ទឹក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  នៅ ចំណុច តា ម៉ូង បាក់  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ពង្រលីញ  ឃុំ ក្រវា  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ទឹម  ...  Read  More  »
គឺជា ការក្លែង លម្អិត និង ត្រឹមត្រូវ បំផុត នៃ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក្លែងហោះហើរ ។  បាក់តេរី នេះ គឺជា ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត នៃ ឆ្នាំ  10  ស្ទើរតែ ការងារ ណាត់ ត្រឡប់ ទៅ  FS2004  នេះ និង បន្ត គាំទ្រ ជាមួយនឹង ការចេញផ្សាយ ដែល ត្រូវ បាន ញឹកញាប់ ។  ពី អាវុធ ប្រព័ន្ធ  avionics  ប្រសិនបើ វា ជា ការពិត នៅ យន្តហោះ ,  វា ជា ប្រហែលជា នៅក្នុង ការក្លែង ធ្វើ នេះ !  បាក់តេរី នេះ គឺ  3  យន្តហោះ នេះ អ័ក្ស ដំបូង  ( ហើយ ប៉ុណ្ណោះ )  ពិត រហ័ស ដោយ លួស ប្រយុទ្ធ រចនា ឡើង សម្រាប់  FSX  ។  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ការហោះហើរ គឺ មិន មែន ជា  " ការហោះហើរ ដោយ លួស ដូច "  CAS  វា ជា ថា មវន្ត ទាំងស្រុង ,  ច្បាប់ យ៉ាង ពេញលេញ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ ពឹងផ្អែក លើ ការបើកបរ  (ordinance  ឯករាជ្យ )  គំរូ ជើងហោះហើរ មូលដ្ឋាន អព្យាក្រឹត - ឋិតិវន្ត - ស្ថេរភាព តែ មួយ ។  ប្រព័ន្ធ  FBW  ពង្រីក ទៅ  100%  ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ ប្រធាន គ្មាន អារម្មណ៍ ការហោះហើរ មុខងារ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អាកាសធាតុ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧
តូ ក្យូ៖  ក្រុមហ៊ុន  Line  Corp  របស់ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម បង្កើត  រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិក  ក្នុង ខែកញ្ញា  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ព្យាយាម បង្កើត អាជីវកម្ម ជាច្រើន  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ផ្ញើ សារ ដ៏ ពេញនិយម របស់ ខ្លួន  ជា វេទិកា  នេះ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ  ។
ប្រភព ដដែល បាន និយាយ ថា  កាក់ នេះ មិន មាន សម្រាប់  អ្នកប្រើ នៅ ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាក់ ឌីជីថល  “LINK”  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជា រង្វាន់  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៃ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  ហើយ អាច ត្រូវបាន ជួញដូរ  ជាមួយ រូបិយវត្ថុ ដទៃ ទៀត  នៅ ផ្សារ ហ៊ុន  BITBOX  ។
Line  បាន និយាយ ថា  កាក់ ឌីជីថល  LINE  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ជា ការទូទាត់  ឬ រង្វាន់ ក្នុង សេវាកម្ម កម្មវិធី ប្លុក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ប្លុក ៕
ញូវយ៉ក៖ ក្រុមហ៊ុន Facebook បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ពង្រីក កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ  ការពិត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី មើល រូបថត  និង វីឌីអូ  ខណៈ វា ប្រឆាំង នឹង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  និង ព័ត៌មាន មិន ពិត លើ សេវាកម្ម របស់  ខ្លួន យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី  គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ បាន កើតឡើង នៅពេល  ដែល អតិថិជន ចង់ ស្វែងរក ភាព មិន រើសអើង ផ្នែក នយោបាយ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ឱប ក្រសោប រូបភាព  និង វីដេអូ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ធ្វើតេស្ត ត្រួតពិនិត្យ  មើល រូបភាព ចាប់តាំងពី និទាឃ រដូវ ចាប់ផ្តើម  ជាមួយនឹង បារាំង  និង ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ល្បី ៗ  ។  វា នឹង បញ្ជូន ទាំងអស់ ចំនួន ២៧  ពិនិត្យមើល ការពិត  ភាគី ទី ៣ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ជម្លោះ រូបថត  និង វីដេអូ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់  ឬ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការពិត អាច រកឃើញ ដោយ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ ៕
GALAXYSLOT  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ យុគ ថ្មី មាន ទម្រង់ ការចូល លេង ជាច្រើន ប្រភេទ ដោយ អាច  ដោន ឡូត  Galaxyslot  មក តម្លើង បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Fileតម្លើង មាន ទំហំ តូច មិន ដល់  1MB  ចំណែក ការតម្លើង កម្មវិធី  Galaxy  Slot  ចូលក្នុង គ្រឿង កុំព្យូទ័រ ក៏ មិន លំបាក គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ដំណាក់កាល  អាច លេង លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន ភាពរហ័ស អ៊ីនធើរណែត តិច  លេង បាន គ្រប់ កន្លែង សប្បាយ បាន គ្រប់ ពេលវេលា
សំរាប់ លោក អ្នក អតិថិជន មិន ដែល  ដោន ឡូត កម្មវិធី  Galaxyslot  មក តម្លើង  ចូល គ្រឿង កុំព្យូទ័រ  រឺ  Notebook  អាច មើល ជំហាន នៃ ការតម្លើង បាន ពី វីដេអូ និង អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  តម្លើង ងាយស្រួល មាន សុវត្ថិភាព ដល់ កុំព្យូទ័រ
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ធ្វើ ការ  Download  Galaxyslot  មក ហើយ អោយ អ្នក ចុច លើ  File  តម្លើង  Galaxy  Slot  (  GalaxySlot_setup.exe)  តាម រូប  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស ភាសា នៃ ការតម្លើង  រួចហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  OK
ចូលទៅ តួ ជួយ តម្លើង កម្មវិធី  Galaxyslot  ដោយ ការចុច លើ  ប៊ូតុត  “Next”  បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស តំណែង ដែល ត្រូវការ និង  តម្លើង  Galaxy  Slot  រួចរាល់ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Next
បង្កើត ការចូល  (  អាយ ខុន ហ្គេម  Galaxyslot)  ទុក លើ  Start  Menu  ថា អ្នក មិន ចង់បាន ការបង្កើត អោយ ចុច លើ  “Don’t  create  start  menu  folder”  រួចហើយ ចុច លើ  Next  បន្ទាប់មក ចុច លើ  “Create  a  desktop  icon”  ដើម្បី បន្ថែម អាយ ខុន ហ្គេម  Galaxy  Slot  ទៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក រួចរាល់ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Next  ខាងក្រោម
ធ្វើ ការចុច លើ  ប៊ូតុង  “Install”  ដើម្បី ដំណើរការ  តម្លើង  Galaxyslot  ពេល ការតម្លើង រួច រាល់ អោយ អ្នក ចុច លើ ប៊ូតុង  Launch  GalaxySlot  និង ចុច លើ ប៊ូតុង  Finsh  ដើម្បី បញ្ចប់ ការតម្លើង ហើយ ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ហ្គេម  Galaxy  Slot  Online
បន្ទាប់មក និង មាន ផ្ទាំង  Login  ឡើង មក តាម រូប  អោយ អ្នក ដាក់  User  និង លេខ សំងាត់ ចូល ហ្គេម  Galaxyslot  របស់ អ្នក រួចរាល់ហើយ  ចុច ប៊ូតុង  Enter
Goldclub  Slot  ជា វេបសាយ ដែល មាន សេវាកម្ម ស្លុត អនឡាញ  ដែល បាន ទទូល អញ្ញាប័ណ្ណ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ កម្មវិធី ហ្គេម ដែល ប្រើ ក្នុង  Goldclub  Slot  ជា ទម្រង ថ្មី ដែល ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ហើយ លោក - អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី  Goldclubslot  មក តម្លើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
HTV999  មាន ទាំង សេវាក ម្បា ខារ៉ាត់ ម អនឡាញ  រ៉ូឡែត អនឡាញ  និង បៀ  Dragon  Tiger  HTV999  ជា ហ្គេម ភ្នាល់ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី  ហាទី វេកាស កាស៊ីណូ នៅក្នុង ត្រកូល  ClubVegas999  login  ចូល លេង តាម វេបសាយ បាន ភ្លាម ៗ
SAVANVEGAS  Slot  សហ្វេន វេហ្គាស កាស៊ីណូ  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស  ឡាវ  សហ្វេន វេហ្គាស  ស្លុត អនឡាញ  បើក សេវាកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ  កាស៊ីណូ អនឡាញ  មាន ហ្គេម  កាស៊ីណូ ដ៏ ពេញនិយម អោយ លោក អ្នកជ្រើសរើស  មាន ដូចជា  បាការ៉ាត់  រ៉ូឡែត  និង ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ
ជី ក្លឹប កាស៊ីណូ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ សេវាកម្ម អនឡាញ របស់ តំបន់  ប៉ោយប៉ែត  កាស៊ីណូរី សត  ជា កន្លែង តាំង នៅ របស់  Gclub  នៃ ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា កន្លែង ភ្នាល់ ដែល បាន បើក ជា វេបសាយ របស់ តំប នើ  កាស៊ីណូ  ដែល បង្កើតឡើង ត្រឹមត្រូវ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
scsbet168.com  សូមស្វាគមន៍ សមាជិក ទាំងអស់ ដែល ចូលចិត្ត ការលេង ហ្គេម  Slot  Online  យើងខ្ញុំ ជា អ្នកបម្រើ សេវាកម្ម ដោយ ផ្ទាល់  ពី អ្នក ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម  ស្លុត អនឡាញ  លំដាប់ ឈាន មុខ គេ មាន ដូចជា  GoldClub  Slot  ,  Gclub  ,  Savanvegas  ,  1scasino  ,  HTV99  និង សេវាកម្ម  ស្លុត អនឡាញ  ថ្មី ចុងក្រោយ មាន ដូចជា  Galaxy  Slot  ចុះឈ្មោះ លេង  Slot  Online  ជាមួយ យើង បាន គ្រប់ ពេលវេលា រហូត  24  /  ម៉ោង
Galaxyslot  ជា សេវាកម្ម  ស្លុត ម៉ាស៊ីន អនឡាញ  ដែល អាច លេង បាន ទាំង នៃ កុំព្យូទ័រ  ហើយនិង ទូរស័ព្ទដៃ កម្មវិធី ហ្គេម ងាយស្រួល តម្លើង  មាន ហ្គេម អោយ ជ្រើសរើស លេង ជាច្រើន  ហ្គេម  Galaxy  Slot  មាន សេវាកម្ម  ស្លុត អនឡាញ  ល្អ ៗ ដែល មិន គួរ នឹង រំលង
1s  Casino  ជា ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល លេង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ វេបសាយ ដោយ ត្រង់  មិន បាច់ តម្លើង កម្មវិធី ហ្គេម អោយ លំបាក ខាត ពេលវេលា  ដោយ គ្រាន់ លោក អ្នក ចុះឈ្មោះ ក្នុង វេបសាយ  1scasino.com  ក៏ អាច ចូល លេង បាន ភ្លាម ៗ
ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល ចេញ សេចក្តីប្រកាស គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រិះគន់  និង ចាត់ទុក ថា សេចក្តីប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី របស់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ថ្លែង ការពារ លើ សេចក្តីប្រកាស របស់ អន្តរ ក្រសួង  និង បាន ថ្លែង ថា វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ មិន ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ទេ ។
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ សេចក្តីប្រកាស គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ សង្គម របស់ រដ្ឋាភិបាល  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អូត ង់៖ អ្វី ទៅ ជា ហេតុផល ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប បន្ត ដំឡើង សរសៃ  ក  ដាក់ គ្នា ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អង្គការ អូតង់ បើក ជំនួប កំពូល លើក ទី ២៦  របស់ ខ្លួន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  កក្កដា នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។  ជំនួប កំពូល ដែល ចូលរួម ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទាំង  ២៩ ប្រទេស សមាជិក អូតង់ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ឆ្នាំ នេះ  គឺ សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី រវាង អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ទៀត  ពិសេស នៅ អឺរ៉ុប ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់ លោក  Jens  Stoltenberg  ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ២០១៨  Reuters
ចំណែក វិភាគទាន ដែល ប្រទេស សមាជិក ម្នាក់ ៗ ក្នុង អង្គការ អូតង់ ត្រូវ បង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន បរិមាណ មិន ដូចគ្នា ទេ  ពោល បាន គិតគូរ ដោយ ផ្អែក លើ ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ។  ប្រទេស សមាជិក ណា ដែល មាន ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ត្រូវ បង់លុយ ច្រើន  ហើយ ប្រទេស សមាជិក ណា ដែល មាន ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច តូច ត្រូវ បង់លុយ តិច ។  នេះ ជា អ្វី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង របស់ អង្គការ អូតង់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាមេរិក តែ ម្នាក់ឯង បាន ផ្តល់  ២០ %  នៃ ថវិកា សរុប របស់ អង្គការ អូតង់  ហើយ សមត្ថភាព យោធា ក្នុង កម្លាំង អូតង់ ដល់ ទៅ  ៧៥ %  ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង ដោយ អាមេរិក ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ កំពុង បន្ត ទាមទារ យ៉ាង ទទូច ពេលនេះ  គឺ សុំឲ្យ ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង នៅ អឺរ៉ុប គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ជំនួប កំពូល អូតង់ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ទាមទារ ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ផ្សេង ទៀត ឲ្យ បង់ ថវិកា ច្រើន ជាង នេះ សម្រាប់ អង្គការ អូតង់  និង ថា  វា ពិតជា អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ អាមេរិក ដែល បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន សម្រាប់ ការពារ អ្នកដទៃ ។  តែ ក្រៅពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង រឿង ថវិកា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អូតង់ ក៏ ហាក់ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង របស់ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន តម្រូវឲ្យ ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ដំឡើង ថវិកា យោធា ឲ្យបាន  ២ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ពី ពេលនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៤ ។  តែ មកដល់ ពេលនេះ  ទើប មាន  ៤ ប្រទេស គត់ ដែល សម្រេចបាន កម្មវត្ថុ មួយ នេះ  គឺ អាមេរិក  អង់គ្លេស  ក្រិក  និង ប្រទេស អេស្តូនី  ហើយ  ៤ ប្រទេស ទៀត  គឺ លី ទុយ អានី  ឡេតូនី  ប៉ូឡូញ  និង ប្រទេស រូម៉ានី គ្រោង នឹង សម្រេចបាន នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ចំណែក ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រមាណ ជា  ១៥ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ទាំង អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  អេស្ប៉ាញ  និង បែលហ្ស៊ិក ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ជំនួប កំពូល ឆ្នាំ នេះ  បូក នឹង ប្រទេស កាណាដា កំពុង មាន ថវិកា យោធា មិន ដល់  ១,៤ %  នៃ ផលិផល សរុប ក្នុង ស្រុក  និង ប្រហែលជា មិន អាច សម្រេចបាន កម្មវត្ថុ  ២ %  ទេ ។
ដូច្នេះ  ការ ដែល លោក ត្រាំ បាន ទាមទារ  ដាស់តឿន  ក្រើន រម្លឹក ពេលនេះ អាច ជា រឿង សមហេតុ  សមផល មួយ  ព្រោះ អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក អូបាម៉ា ក៏ ធ្លាប់ បាន ក្រើន រម្លឹក ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  តែ ខុសពី លោក អូបាម៉ា ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ ធម៌ ត្រជាក់  លោក ត្រាំ បាន ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ដោយ ចេញមុខ គំរាម ត្រង់ ៗ តែម្តង ។
អង្គការ អូតង់ គ្រាន់ ជា ស្ថាប័ន ពហុ ជាតិ មួយ ទៀត ដែល កំពុង ទទួលរង ការវាយប្រហារ ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មក  លោក ត្រាំ បាន ឆ្កឹះ ឆ្កៀល  សើរើ លើ សឹង គ្រប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងអស់  មាន ទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី រវាង អាមេរិក  និង ប្រទេស មួយចំនួន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មុន ៗ ។  ជាក់ស្តែង  លោក ត្រាំ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ ប្រទេស ផ្សេង ដែល នាំចូល អាមេរិក  និង កំពុង បន្ត គំរាម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ទៀត ។
ការហ៊ាន អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ដោយសារតែ បេសកកម្ម របស់ អង្គការ ពហុ ជាតិ មួយ នេះ មិន បាន កម្រិត ត្រឹម ព្រំដែន ក្នុង រង្វង់ សម្ព័ន្ធ អាត្លង់ ទិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ បាន ធ្វើឡើង នៅ ក្រៅ ព្រំដែន សម្ព័ន្ធ អាត្លង់ទិក ដោយ ឆ្លង ដល់ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  អ៊ីរ៉ាក់  រួមទាំង បាន ចូលរួម អន្តរាគមន៍ នៅក្នុង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។  បន្ទាប់មក  អាមេរិក ក៏ បាន ឆ្លៀត ប្រើ វេទិកា អូតង់ ដើម្បី ពង្រីក ឥទ្ធិពល យោធា របស់ ខ្លួន នៅលើ សមរភូមិ ផ្សេង ទៀត  ដូច យ៉ាង នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ស្តីពី យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវ និយម ។  លោក ត្រាំ ពិតជា យល់ ច្បាស់ ណាស់ ក្នុង រឿង នេះ  តែ អ្វី ដែល លោក ត្រាំ កំពុង គំរាម អឺរ៉ុប ពេលនេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា លេស មួយ ដើម្បី ទទួលបាន សម្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម ពី អឺរ៉ុប ។
អ្វី ដែល លោក ត្រាំ កំពុង បន្ត អាក់អន់  ស្រពន់ចិត្ត  គឺ ការ ដែល អាមេរិក កំពុង ត្រូវបាន អ្នក ផ្សេង ស៊ី ខូង  ដើរ ខ្សែ លើ ។  លោក ត្រាំ យល់ឃើញ ថា  អាមេរិក មិន អាច បន្តបម្រើ ឲ្យ ប្រយោជន៍ ឲ្យ អ្នកដទៃ ជាង ប្រយោជន៍ អាមេរិក ខ្លួនឯង បាន ទៀត ឡើយ  ព្រោះ វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ ចង់បាន  គឺ ទំនាក់ទំនង ស្មើភាព  និង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព ដោយ គ្មាន នរណា កេង ចំណេញ លើ នរណា ឡើយ ។  សម្រាប់ លោក ត្រាំ  អង្គការ អូតង់ បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ អឺរ៉ុប ជាង អាមេរិក  តែ សម្រាប់ ក្រុម អ្នកវិភាគ  គឺ អាមេរិក ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ពី អង្គការ អូតង់ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដាក់ សម្ពាធ ប្រទេស សមាជិក អូតង់ ឲ្យ បង្កើន ការចំណាយ លើ កិច្ចការពារ ជាតិ
អាទិភាព នៅ ចំពោះមុខ  គឺ កំណែទម្រង់ លើ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ អង្គការ ដែល មាន ចំណាស់ ជិត  ៧០ ឆ្នាំ ដោយ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ឲ្យ ត្រូវ នឹង ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ។  ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ដែល កំពុង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ពី អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  និង ការ ដែល ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច កំពុង ផ្តើម បញ្ចេញ ធ្មុង ដាក់ គ្នា ជាថ្មី ដូច ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  អង្គការ អូតង់ អាច ដើរ តួនាទី ជា អាជ្ញា កណ្តាល ក្នុង បំបែក គូ ប្រជែង  និង ចៀសវាង កុំ ឲ្យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ កើតមាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី  អូតង់ គ្រោង បន្ថែម បុគ្គលិក ថ្មី ចំនួន  ១  ២០០ នាក់ ទៅ លើ បុគ្គលិក មាន ស្រាប់ ចំនួន  ៦  ៨០០ នាក់ នៅ សេនាធិការដ្ឋាន  និង ត្រូវ រៀបចំឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ សេនាធិការដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  ទ័ព ជើងគោក  និង ទ័ព ជើងអាកាស ។  បន្ទាប់មក  យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី របស់ អូតង់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  គឺ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង របស់ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល  ៣០ នាទី ឲ្យបាន  ៣០ កង វរសេនា តូច  ៣០ កង អាកាស  និង  ៣០ នាវា ចម្បាំង ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ជំនួប កំពូល ក៏ នឹង សម្រេចចិត្ត ពី ការបន្តពង្រាយ កម្លាំង ទាហាន នៅក្នុង ក្រុម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាល់ ទិច  និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ដូច ដែល ជំនួប កំពូល ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន អនុម័ត ៕
សមាជិក អូតង់ មិន និយាយ ភាពតានតឹង ប្រឈម អាមេរិក  តែ សាមគ្គី គ្នា ប្រឈម រុស្ស៊ី វិញ
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ពលរដ្ឋ ស្នើរ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ បង្ក្រាប ទីតាំង  «Internet»  ភ្នាល់ ចាក់ បាល់ យ៉ាង ធំ តាម  (OnIine)  យីហោ  «MM  Net»  នៅ ផ្លូវ លេខ ៦៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១
ពលរដ្ឋ ស្នើរ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ បង្ក្រាប ទីតាំង  «Internet»  ភ្នាល់ ចាក់ បាល់ យ៉ាង ធំ តាម  (OnIine)  យីហោ  «MM  Net»  នៅ ផ្លូវ លេខ ៦៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទីតាំង ល្បែង  «Internet»  ( ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង )  មាន ផ្លាក យីហោ  «MM  Net»  បាន លួច លាក់ បង្កប់ ការភ្នាល់ ចាក់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ  (OnIine)  ដ៍ ធំ ១ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ទល់មុខ រោងចក្រ អគ្គិសនី កម្ពុជា ទី ៥ - ទី ៦  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៦៨  ខាងក្រោយ ផ្សារ តូច ទួល សង្កែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅតែ អាច បន្ត សកម្មភាព លេង ដោយ សេរីយ៉ាង គគ្លើន  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត សេចក្ដីណែនាំ ស្តីពី វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ដាក់ចេញ ជាសាធារណៈ ដោយ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
ពលរដ្ឋ ស្នើរ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ បង្ក្រាប ទីតាំង  «Internet»  ភ្នាល់ ចាក់ បាល់ យ៉ាង ធំ តាម  (OnIine)  យីហោ  «MM  Net»  នៅ ផ្លូវ លេខ ៦៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១
សម្ដេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  នៅ កម្ពុជា  ល្បែងស៊ីសង មាន ២ សណ្ឋាន  រួមមាន៖  ល្បែងស៊ីសង ស្រប ច្បាប់  និង ល្បែងស៊ីសង មិន ស្រប ច្បាប់  ដូចនេះ មន្ត្រី កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  ទាំងអស់ ត្រូវ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សីលធម៌ សង្គម  ជាពិសេស លើ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្បែរ ទីតាំង បន ល្បែង  បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល ល ពួកគាត់ ព្រួយបារម្ភ  គឺ បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដែល កើតមាន មួយចំនួន ធំ  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ប្រភព ល្បែង  «Internet»  ( ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង )  មាន លួច លាក់ បង្កប់ ការភ្នាល់ ចាក់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ  (OnIine)  ពង្វក់ សិស្សសាលា  មាន ការប្រមូលផ្ដុំ ដោយ ក្រុម បង តូច - បង ធំ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ភ្លេច បាយ  ភ្លេច ទឹក  ភ្លេច សាលា  និង ក្បត់ ទំនុកចិត្ដ ឪពុក ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល  ដោយ ញៀន នឹង ល្បែង ទាំងនេះ  បើ ទោះបី កន្លងមក លោក  ជា  ពី សី  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត បង្ក្រាប ឲ្យ អស់ នូវ ទីតាំង បន ល្បែង  ស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  និង បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ជាញឹញាប់ក៍ ដោយ  តែ មិន បាន ៣ ថ្ងៃ ស្រួលបួល ផង ទីតាំង ទាំងនោះ  បាន បើក វិញ ព្រោងព្រាត ដដែល ជា ដដែល ទេ ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ជា  ពិសី  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល កើតមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ទាំង ៧  នៃ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ - ភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ  និង មាន វិធានការ បន្ត តាមដាន  ខ្លាំ មើល បើ ក្នុង ករណី ឃើញ មាន ទីតាំង កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពី ល្បែងស៊ីសង  ដែល ល្មើស ច្បាប់  សូម រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ មកកាន់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា  ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថភាព ថ្មី  ទាំង ៩ ចំណុច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី មូលដ្ឋាន ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កាត់បន្ថយ អំពើរ  ចោរ លួច  ឆក់  ប្លន់  ដែល កើត ចេញពី ទីតាំង បន ល្បែងស៊ីសង ទាំងនោះ ។
បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ឃឹម ថា  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ  ប្រាកដជា មាន វិធានការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ល្បែង ប្រភេទ  «Internet"»  ( ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង )  មាន ផ្លាក យីហោ  «MM  Net»  បាន និង កំពុង លួច លាក់ បង្កប់ ការភ្នាល់ ចាក់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ  (OnIine)  ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ ល្បែង ស្រប ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅតាម សេចក្ដីណែនាំ ស្តីពី វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នូវ ទូទាំង ប្រទេស  របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ដាក់ចេញ ជាសាធារណៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ឲ្យ ខាន តែ បាន ៕
អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ប្រចាំ តំបន់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកដំណើរ មាន អ្នករបួស  ២៤  នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយក៏ ប្រហែល អ្នក បាត់ខ្លួន មិន តិច នាក់ ទេ  ។
ក្រុម អ្នកដំណើរ ចុះ ពី កប៉ាល់ ធំ នៅ  Surabaya  ភាគ ខាងកើត  Java  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា  ដើម្បី មក ចូលរួម បុណ្យ  Eid  Al-Fit
រដ្ឋការ ឥណ្ឌូណេស៊ី ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៣ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្រោយពី ទូក ដឹក ភ្ញៀវ មួយ បាន ក្រឡាប់ នៅឯ តំបន់ សមុទ្រ ជិត កោះ  Sulawesi  ។
ទូក ឈើ ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ ពេញ  ហើយ ធ្វើដំណើរ ពី  Makassar  នៃ ខេត្ត  Sulawesi  ខាងត្បូង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កោះ លំហែ កម្សាន្ត  Barrang  Lompo  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៥  គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ទីក្រុង នេះ  ។
ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ដោយ ធាតុ អាកាស អាក្រក់  ហើយ មាន រលក ធំ ៗ បាន បោក ធ្វើឲ្យ ទូក នេះ ក្រឡាប់  ។  ប៉ូលិស ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ទូក នេះ ពិតជា មាន ផ្ទុក មនុស្ស ហួស កំណត់  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ គេ នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ។
តាម តួលេខ ស្ថិតិ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  Eid  Al-Fit  នេះ មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៣២  លាន នាក់  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោបាយ ទូក កាណូត  ព្រោះ នៅ ប្រទេស នោះ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ ប្រមាណ  ១៧.០០០ នាក់  ៕  សូយន
ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ លួច យក រថយន្ត ម៉ែ ឪ ជិះ  ស្លន់ ជាន់ ហ្គាម៉ាកប់ បុក អ្នក ជិះ កង់ អូស ផ្ទប់ ដើមឈើ  និង របង ផ្ទះ គេ យ៉ាង សាហាវ  តែ ពុំ នឹកស្មាន …  ( វីដេអូ )
អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ផ្នែក ធំ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ខាងមុខ នេះ
បើក ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ  មិន ប្រយ័ត្ន  ស្លន់ ចាប់ ហ្វ្រាំង ពុំ ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក ឡាន គេ កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ យ៉ាង សាហាវ  សង្ស័យ ពុំ រស់  ( វីដេអូ )
ហេតុ អ្វី បានជា អូស្ត្រាលី  បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ូអរ បំផុត  ក្លាយទៅជា ប៉ុស្តិ៍ ប៉ម ទៅ វិញ ?
« ខ្មោច »  គឺជា ការ ដែល យើង ស្មាន ថា  ជា ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ឲ្យ យើង ឃើញ ។  ពួក សាវ័ក បាន យល់ច្រឡំ ពីរ ដង ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា ខ្មោច  ឬ ក៏ ជា វិញ្ញាណ ណាមួយ  ( ម៉ាកុស  ៦ : ៤៩ ;  លូកា  ២៤ : ៣៧ ) ។  ក្នុង ករណី ទាំង ពីរ នោះ  ព្រះយេស៊ូវ មិន បាន បដិសេធ  ឬ ក៏ គាំទ្រ ការមាន  ឬ ក៏ មិន មាន វិញ្ញាណ បែប ហ្នឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ព្រះអង្គ បែរជា អះអាង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  ទ្រង់ មិន មែន ជា ខ្មោច ទេ  តែ ទ្រង់ គឺជា ទ្រង់ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ប្រាកដ ណាស់ ថា  មាន វិញ្ញាណ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ លើ ផែនដី នេះ ដូច ជា៖  ពួក ទេវតា ដែល បម្រើ ព្រះជាម្ចាស់  និង រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់  និង ពួក អារក្ស ដែល បម្រើ សាតាំង ដែល កណ្ឌ គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ បាន ពណ៌នា ថា  ពួក វា សុទ្ធតែ ជា ពួក វិញ្ញាណ អាក្រក់  (  ហេព្រើរ  ១ : ១៣ - ១៤ ;  អេភេសូរ  ៦ : ១២ ) ។
យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លើស ពី វិញ្ញាណ ទាំងអស់ នោះ  ក៏ មាន វិញ្ញាណ មនុស្ស យើង ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ដែរ  ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ រង់ចាំ ការរស់ ឡើងវិញ ខាងឯ សាច់ ឈាម ។  ប៉ុន្តែ  មាន កន្លែង តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ដែល វិញ្ញាណ មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ អាច ទៅ បាន៖  ១ )  នៅ ជាមួយនឹង ព្រះជាម្ចាស់  ឬ ក៏  ២ )  នៅ ដាច់ ពី ព្រះវត្តមាន របស់ ទ្រង់  ( លូកា  ១៦ : ២៦ - ៣១ ) ។  ព្រះជាម្ចាស់ មិន បាន ទុក ពួកគេ ចោល ឲ្យ នៅ វង្វេង  ឬ ក៏ ទៅ លង អ្នក ផ្សេង នៅលើ ផែនដី ដូចជា ខ្មោច នោះ ទេ  មិន ថា ពួកគេ ស្លាប់ ពី ក្មេង  ស្លាប់ ដោយ ចៃដន្យ  ឬ មិន មាន អ្នកណា យក សាកសព ទៅ បូជា  ឬ ទៅ កប់ ។
ព្រះយេស៊ូវ បាន ជួប នឹង ហោរា ទាំង ពីរ នោះ មុខ ទល់មុខ ក្នុង នាម ទ្រង់ ជា ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ការ នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ចម្លែក មួយ ។  ចំណែក យើង វិញ  យើង មិន គួរ រំពឹង នឹង ធ្វើ ដូច ទ្រង់  ឬ ក៏ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ទ្រង់ ឡើយ ។  ហើយ អ្វី ដែល ស្ដេច  សូល  ព្យាយាម ធ្វើ  ដើម្បី ទាក់ទង នឹង មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ តាមរយៈ អ្នក ចេះ ខាប  ការ នេះ ព្រះគម្ពីរ បាន ហាម មិន ឲ្យ ធ្វើ  ហើយ ថែមទាំង ប្រាប់ ថា  អ្នក នោះ នឹង ត្រូវ ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  បើ ពួកគាត់ ធ្វើ បែប នោះ  ( លេវី វិន័យ  ១៩ : ៣១ ;  ២០ : ៦ ) ។  ការព្យាយាម មាន ទាក់ទង នឹង វិញ្ញាណ បែប នេះ ក្នុង របៀប បែប នេះ  នឹង បណ្ដាលឲ្យ បុគ្គល នោះ ជួប វិញ្ញាណ អាក្រក់ ដែល បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា វិញ្ញាណ របស់ បុគ្គល ដែល បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ព្រះគម្ពីរ បាន រំឭក យើង ហើយ ថា  អារក្ស គឺជា អ្នក បោកប្រាស់  ហើយក៏ ជា អ្នក ដែល បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា ទេវតា នៃ ពន្លឺ ដែរ  ដើម្បី អូសទាញ យើង ឲ្យ ចេញ ពី ព្រះជាម្ចាស់  ( វិវរណៈ  ១២ : ៩ ;  ២ កូរិន ថូស  ១១: ១៤ ) ។
ព្រះគម្ពីរ មាន ចែង តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ទាក់ទង នឹង វិញ្ញាណ មនុស្ស ស្លាប់ ដែល បាន លេច មក លើ ផែនដី នេះ ។  ទី ១  ពេល ដែល លោក  ម៉ូសេ  និង លោក  អេលីយ៉ា  បាន លេច មក នៅ ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ  កាល ទ្រង់ កំពុងតែ ប្រែ ជា សភ្លឺ ចាំង នៅលើ ភ្នំ  ( ម៉ាកុស  ៩ : ៤ - ៥ ) ។  ទី ២  ពេល ដែល វិញ្ញាណ ហោរា  សាំ យូអែល  បាន លេចចេញ ឲ្យ ស្ដេច  សូល  ឃើញ តាមរយៈ ស្ត្រី ដែល ចេះ ខាប ខ្មោច នៅ ស្រុក  អេន - ដោរ  ( ១ សាំយូអែល  ២៨ : ១១ - ១៥ ) ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង របស់ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  នា ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី  Pretoria  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា រដ្ឋមន្ត្រី វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង លោកស្រី  Grace  Nadeli  Mandisa  Pandor  និង ធ្វើ កស្សិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  នៅ ពិធី ទទួល ជួប សន្ទនា នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ការ ដែល ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា និង ចាត់ទុក ថា  អនុស្សារណៈ នេះ នឹង ដាក់ គ្រឹះស្ថាន ដើម្បី ប្រទេស ទាំង ពីរ សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ពោពេញ ទៅ ដោយ សក្ដានុភាព នេះ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Hoang  Trung  Hai  បាន ទៅ ទស្សនា ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង និង សហគមន៍ ជន វៀតណាម  ដែល កំពុង ធ្វើការ រកស៊ី នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ផងដែរ ៕
The  Council  for  the  Development  of  Cambodia  (CDC)  »  ( ភាសា ខ្មែរ )  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក - អាស៊ាន
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា កំពុង បង្ហាញ មហិច្ឆតា ទាញយក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចិន  ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ចិន  គ្រោង នឹង រៀបចំ វេទិកា កំពូល ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ១  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការចាប់ យក កាលានុវត្តភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ សូត្រ ”  “Embracing  the  Opportunity  of  Tourism  Development  on  the  Silk  Road”  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វេទិកា កំពូល ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ១ នេះ  គ្រោង នឹង បើក ក្រោម អធិបតីភាព របស់  លោក ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចកក្រ កម្ពុជា ។
វេទិកា នេះ នឹង បើក ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទេសចរណ៍  មន្ត្រីរាជការ ពាក់ព័ន្ធ  និង និស្សិត ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន កំណើន ទេសចរណ៍  ព្រម ជាមួយនឹង ការពង្រឹង គុណភាព ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  និង ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គ្រប់ ភាគី តែងតែ ជំរុញ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង សក្តានុពល ទេសចរណ៍  និង សម្រស់ ធម្មជាតិ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ព្រម ជាមួយ ការរីកលូតលាស់ នៃ វិស័យ សំណង់  និង ការវិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទ្រទ្រង់  ទេសចរណ៍ ជា អាទិ៍  សណ្ឋាគារ ប្រណីត ៗ ដែល មាន ឈ្មោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដូចជា  Hayatt,  Court  Yard  Mariot,  Novotel,  Rose  Wood,  STARTS…  ដែល បាន និង កំពុង សាងសង់ នៅ កម្ពុជា ។
ព្រម ជាមួយនឹង ការជំរុញ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍  លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ការរៀបចំ តាំងពិព័ណ៌  កម្ពុជា បាន និង កំពុង ជំរុញ យ៉ាង សកម្ម  ចលនា ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ដែល ជា ចលករ មួយ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ថ្មី ៗ ។  កម្ពុជា ក៏ បាន រៀបចំ  និង ពង្រឹង បញ្ជរ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  ជាមួយនឹង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការី ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  និង គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន ទៀត  ដល់ ការី ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី រៀបចំ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ស្រុក ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ចិន ជា ទីផ្សារ ផ្គត់ផ្គង់ ទេសចរ ច្រើន ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដោយ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ចំណោម ទេសចរ សកលលោក សរុប  ១,៣០០ លាន នាក់  មាន ទេសចរ ចិន ១៣០ លាន នាក់  ស្មើនឹង ១០ ភាគរយ នៃ ទេសចរ សកលលោក សរុប  ហើយ លក្ខណ ពិសេស របស់ ទេសចរ ចិន  គឺ ហ៊ាន ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង គេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបម្រើ សេវាកម្ម  ប្រកបដោយ គុណភាព  អនាម័យ  និង កន្លែង កម្សាន្ត ល្អ ៗ ផងដែរ ៕
ដើម្បី លើកស្ទួយ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ជាតិ ខែ្ម រ អោយ កាន់តែ រីក ដុះដាល ឡើង  � ក្រុម សិល្បះ ខែ្មរ �  បាន ចងក្រង និង រៀបរៀង នូវ រឿង មួយ ក្រោម ចំនង ជើង ថា  ។
នៅក្នុង សាច់រឿង នេះ ត្រូវបាន និពន្ធ និង ដឹក នំា ដោយ  លោកស្រី  សុភីលីន  ជា ម  សាភីរ៉ូ  និង សម្តែង ដោយ ក្រុម សិល្បះ ខែ្មរ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
រឿង នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ បញ្ជំាង នៅ ថៃ្ង ទី ១៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១១ ខាងមុខ នេះ  វេលា ម៉ោង ៧:០០ ល្ងាច  នៅ រោង ល្ខោន សិល្បៈ ខែ្មរ  ផ្លូវ លេខ ១១៥  ក្រុង តាខ្មៅ ។
ការលើកឡើង របស់ មេបក្ស យុវជន នេះ  បន្ទាប់ពី មាន មតិ មួយចំនួន បាន រិះគន់ លោក ថា  អ្នកយោបាយ កាន់ជើង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង គោលបំណង ចង់ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  តាមរយៈ ការរិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ប្រកាស ទទួលយកមតិ  រិះគន់ ពី គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ជាជាង ការលាប ពណ៌ គ្នា  ឬ វាយប្រហារ គ្នា ទៅ ប្រាប់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាមរយៈ  « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ »  ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « ក្នុង នាម យើង ជា មនុស្ស  ឬ ជា កញ្ចក់ យើង ត្រូវ ឲ្យ គេ ឆ្លុះ ឲ្យ ឃើញ នូវ  កំហុស របស់ គេ  ។  គេ ដឹកនាំ ទៅ ខុស គេ ត្រូវ ដឹង ទង្វើ របស់ គេ  ។  សូម បងប្អូន ចាំ ថា  យើង បង្ខំ គេ  ទទួល កំហុស របស់ គេ  ផ្ទុយទៅវិញ  យើង ត្រូវ ឲ្យ គេ រៀន ទទួល កំហុស របស់ គេ  ទាំង គេ ទទួលយក ដោយ ខ្លួន គេ »  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការចូលរួម ក្នុង « ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ »  គឺជា នយោបាយ ថ្មី មួយ ក្នុង ន័យ អភិវឌ្ឍន៍  និង ស្ថាបនា ប៉ុណ្ណោះ  មិន  មែន គណបក្ស យុវជន  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នោះ ចូលរួម ជាមួយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ »  ។
លោក បន្ថែម ថា ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋបាល សាធារណៈ តាមរយៈ ស្វែងរក ភស្តុង តាង ពិត ទៅ បង្ហាញ ពី ការពិត ទៅកាន់ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង ការកែទម្រង់  ដើម្បី ប្រទេស រីកចម្រើន  ។
មេបក្ស យុវជន កម្ពុជា ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការចូលរួម របស់ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នេះ បង្ហាញ ពី ការវិវត្ត នយោបាយ មួយ បង្រួបបង្រួម  ជាតិ ដែល ជា គោលបំណង របស់ ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ ចង់បាន  ៕
លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ឲ្យ អ្នក ពូកែ ជេរ ពូកែ រិះគន់  លាប ពណ៌  ចូលរួម ផ្តល់ មតិ តាមរយៈ ខ មិន លើ បណ្តាញ សង្គម  ឬ ផ្ញើ សារ ផ្តល់ គំនិត ល្អ ៗ បានជាតិ  ដើម្បី លោក យក ទៅ ប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង កុំ នៅ ប៉ូល ចាស់ ដដែល ៗ ពេក  យើង សុំ កាត់បន្ថយ ការជេរ នេះ មក ជា ការផ្តល់ យោបល់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ  ។  អស់ លោក ដែល ពូកែ ជេរ ដែល ដឹង ថា  ការអភិវឌ្ឍ បែប ណា អស់ លោក  គួរ ផ្តល់ មតិ តាម  Comment  តាម នេះ ថា  ពេជ្រ  ស្រស់  ជួយ ប្រាប់ ចំណុច នេះ ទៅកាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ផង  អស់ លោក ប្រើ ខ្ញុំ មក ក្រែង អស់ លោក ស្គាល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ថា  អាយ៉ង »  ។
មេបក្ស យុវជន ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ទៅកាន់ ក្រុម ប្រឆាំង ទៀត ថា  ៖ « អស់ លោក ប្រើ ខ្ញុំ មក  អស់ លោក មិន ពេញចិត្ត អ្វី នៅក្នុង សង្គម  អស់ លោក សរសេរ មក  ជៀសវាង ការជេរអត់ ប្រយោជន៍  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ស៊ើបអង្កេត ជាក់ស្តែង  ។  នេះ ជា ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា  ។  ទង្វើរ នេះ ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការជេរគ្នា  ការលាប ពណ៌ គ្នា មក រួមគ្នា  អភិវឌ្ឍន៍ មួយ ពិតប្រាកដ »  ។  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ក៏ បាន ស្នើ ទៅកាន់ ក្រុម ប្រឆាំង  ឬ ក្រុម អ្នករិះគន់ បែប មក ធ្វើ ការផ្តល់  យោបល់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  កសាង ប្រទេស ឲ្យ មាន ភាពជឿនលឿន  និង ធ្វើឲ្យ ជាតិ ខ្មែរ រឹងមាំ  ព្រោះ បរទេស មិន ជួយ ខ្មែរ ជាជាង ខ្មែរ ជួយគ្នា នោះ ទេ  ។  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ក៏ បាន លើកឡើង ថា  យុវជន ទាំងអស់ គួរ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ តាមរយៈ ទង្វើរ របស់ ខ្លួន បន្តិច ម្នាក់ ៗ  និង ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ  និង ជៀសវាង ពឹង បរទេស មក ជួយ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ខ្លួន  ។  យុវជន  ឬ អ្នកនយោបាយ មិន គួរ និយាយ ពាក្យសំដី លាប ពណ៌  ញុះញង់  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ឲ្យ គេ ឈឺចាប់ ទេ  ។
វិភាគ៖  តើ លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ ដោយ សម្ងាត់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ទស្សនៈ របស់ ពលរដ្ឋ ដូចម្ដេច ខ្លះ ?
សហគម អន្ត ជាតិ បាន មាន ប្រតិកម្ម បញ្ជ្រាស់ គ្នា  ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្របខ័ណ្ឌ  មាន ចរិត លក្ខណៈ ប្រតិបត្តិសាស្ត្រ រវាង អ៊ីរ៉ង់  ជាមួយ ក្រុម  P5+1  ដែល ទើបនឹង សម្រេចបាន  នា ថ្ងៃទី ២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីក្រុង លូសាន របស់ ស្វីស ។  រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ពិតជា នឹង ជះឥទ្ធិពល សកម្ម  ទៅ លើ សភាពការណ៍ រួម នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  ទួរ គី គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ព្រមទាំង សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា រដ្ឋអំណាច តេ អេរ៉ង់  នឹង មាន ការបោះជំហាន ជាក់ស្តែង  សំដៅ ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពេញលេញ មួយ  នា ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រា អ៊ែល  លោក  Mark  Regev  បាន រិះគន់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទើបនឹង សម្រេចបាន នៅ លូសាន  ដោយ ចាត់ទុក នេះ ជា ការបោះជំហាន  តាម ទិសដៅ គ្រោះថ្នាក់ ។  ពី ក្រុង ប៉ារីស  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  លោកស្រី  Laurent  Fabius  បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា ឧបសគ្គ ១  គឺ នៅ ពេលណា លុបចោល បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ អ៊ីរ៉ង់  នៅ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ នោះ ៕
មកទល់ ពេលនេះ  បាតុករ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
1  បាតុករ លើក បដាត វ៉ា ប្រឆាំង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ក្បួន ដង្ហែ នៅ ទីលាន  Jefferson  Square  Park  ក្នុង ក្រុង  Louisville  រដ្ឋ  Kentucky  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
4  បាតុករ ប្រឆាំង លោក ត្រាំ  ស្រែក ថា  « ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវតែ ចាកចេញ »  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ប្រមូលផ្តុំ នៅជិត សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  បាតុករ ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង ការជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ បាន ស្រែក ថា  « មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន កំណត់ ទុក ជាមុន  និង មិន ខ្លាច »  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ក្បួន ដង្ហែ ជិត សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ធ្វើ បាតុករតវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ អគារ  Trump  Tower  បន្ទាប់ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  យុវនារី  Hope  Robertson  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ( កណ្តាល )  និង  Cat  Larson  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ដែល ពួកគេ ទាំង ពីរ មកពី វិទ្យាល័យ  Mission  High  School  លើក បដា នៅ ខាងមុខ សាលាក្រុង  ដើម្បី តវ៉ា ការ ជាប់ ឆ្នោត របស់ បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ក្រុម និស្សិត ធ្វើ បាតុកម្ម ពីមុខ សាលាក្រុង ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  បាតុករ ប្រឆាំង លោក ត្រាំ បាន ប្រមូលផ្តុំ ជិត សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  បាតុករ ធ្វើ ការដើរ ដង្ហែ ក្បួន នៅ ពីមុខ អគារ  Trump  Tower  ក្នុង ក្រុង  Chicago  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី ។
12  បាតុករ ធ្វើ ការដើរ ដង្ហែ ក្បួន នៅ ពីមុខ អគារ  Trump  Tower  ក្នុង ក្រុង  Chicago  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី ។
9  បាតុករ ប្រឆាំង លោក ត្រាំ បាន ប្រមូលផ្តុំ ជិត សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  ក្រុម បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ ជិត សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  បាតុករ ធ្វើ ការដើរ ដង្ហែ ក្បួន នៅ ពីមុខ អគារ  Trump  Tower  ក្នុង ក្រុង  Chicago  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី ។
Valery  Dubrovskiy  នាយក ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ និង វិនិយោគទុន ជ្រោយ ខាងកើត របស់ រុស្ស៊ី ថែ្លង ថា៖  « តាម ការព្យការណ៍ របស់  យើងខ្ញុំ នោះ  វិនិយោគិន លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ មកពី ប្រទេស ចិន  ២៥ ភាគរយ គឺ រុស្ស៊ី  ហើយ ២៥ ភាគរយ ទៀត មកពី បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ  ជា អាទិ៍ ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រុស្ស៊ី អាច ជួយ ឱ្យ ចិន ដោះស្រាយ បាន នូវ កង្វះខាត សណ្ដែក សៀង  ដែល មុន នោះ ធ្លាប់ តែ ចំណុះ នឹង  ទីផ្សារ របស់ អាមេរិក ។
តាម កាសែត SCMP  រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស អំពី ផែនការ ឱ្យ វិនិយោគិន បរទេស ជួល ដី ១ លាន ហិកតា ។ នេះ អាច ជា ឱកាស ដើម្បី ចិន  បង្កើន ផលិតផល កសិកម្ម ក្នុង បរិបទ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។
ក្នុង ស្ថានភាព ដែល សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន ពុំ មាន សញ្ញាណ ថមថយចុះ  ពិសេស ពេល ចិន វាយ ពន្ធ ២៥ ភាគរយ លើ ទំនិញ សណ្ដែក សៀង នាំចូល ពី អាមេរិក  បណ្ដាលឱ្យ ប្រទេស នេះ ប្រឈម នឹង កង្វះ សណ្ដែក សៀង យ៉ាង ច្រើន ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ចិន នាំចូល សណ្ដែក សៀង ពី អាមេរិក ៨០០ លាន តោន  ក្នុង ពេល ដែល ទីផ្សារ សណ្ដែក សៀង នាំចូល ពី រុស្ស៊ី មាន ត្រឹមតែ ៨៥០០០០ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចិន ពុំ មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី រក ផ្ទៃដី និង រុញ កសិករ ទៅកាន់ « សមរភូមិ មុខ »  ដើម្បី ផលិត សណ្ដែក សៀង បង្គ្រប់ តម្រូវការខ្វះខាត ក្នុង ស្រុក ៕
បើក ទ្វារ រថយន្ត មិន ប្រយ័ត្ន សុវត្ថិភាព អ្នកដទៃ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ប៉ះទង្គិច  ធ្លាក់ ពី ម៉ូតូ រមៀល ក្បាល ចូល កង់ រថយន្ត ស៊ីម៉ង់ត៍ គួរឲ្យ រន្ធត់  ( វីដេអូ )
ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា  ផ្ទៃដី ៣ លាន ហិកតា នៅ តំបន់ ជ្រោយ បូព៌ា របស់ រុស្ស៊ី អាច ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ កសិករ បរទេស ជួល  ក្នុង នោះ មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ ១ លាន ហិកតា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ជា អ្នក ជួល ។ ស្ថានភាព ដី តំបន់ នោះ សមស្រប សម្រាប់ ដំណាំ សណ្ដែក សៀង  ស្រូវ សាឡី និង ដំឡូង បារាំង ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ជួល ដី នៅ តំបន់ ជ្រោយ បូព៌ា ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម
ខឹង ប្រពន្ធ ពុំ អាច ផ្តល់ កំណើត  « កូនប្រុស »  បំពេញ តាម បំណង ខ្លួន បាន  ប្តី ចិត្ត អប្រិយ ចាក់ ទឹក អាស៊ីត លើ ប្រពន្ធ ខឹង ប្រពន្ធ ពុំ អាច ផ្តល់ កំណើត  « កូនប្រុស »  បំពេញ តាម បំណង ខ្លួន បាន  ប្តី ចិត្ត អប្រិយ ចាក់ ទឹក អាស៊ីត លើ ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ រលាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈឹម វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការងារ ទ្រឹស្ដី និង កំណត់ ទិសដៅ ស្រាវជ្រាវ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា និង អប់រំ មជ្ឈឹម លោក  Dinh  The  Huynh  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  សេចក្ដីសំរេចចិត្ត លេខ ៣៧ របស់ ការិយាល័យ នយោបាយ មាន តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ក្នុង ការងារ ទ្រឹស្ដី  ដោយ មាន ការកំណត់ ទិសដៅ ធំ ៗ ពី ឥឡូវនេះ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ និង ទស្សនៈ វិស័យ ឆ្នាំ ២០៣០ ។ ដោយ ហេតុ នេះ  ការរៀនសូត្រ  ស្រាវជ្រាវ ជ្រួប ជ្រាប ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ សេចក្ដីសំរេចចិត្ត នេះ មាន អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់ ចំពោះ កម្មាភិបាល និង បក្ខជន ។  លោក  Dinh  The  Huynh  បាន សំណូមពរ តំណាង ទាំង  ឡាយ ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ  ពិភាគ្សា  យល់ ច្បាស់ រាល់ ខ្លឹមសារ ក្នុង សេចក្ដីសំរេចចិត្ត ។ ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នោះ  វាយតំលៃ សកម្មភាព ទ្រឹស្ដី និង ការងារ ទ្រឹស្ដី នៅ ក្រសួង  ស្ថាប័ន តំបន់  អង្គភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បំភ្លឺ ប្រសិទ្ធភាព និង ស្ថានភាព ក្នុង ការពិតជាក់  ស្ដែង  តាម នោះ បញ្ជា ណែនាំ ការងារ ទ្រឹស្ដី ឲ្យ សមស្រប ជាមួយ មុខ សញ្ញា និមួយ ៗ  និង ថ្នាក់ និមួយ ៗ ៕
សម្រាប់ ឯកសារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាក់ទង នឹង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://www.unakrt-online.org/documents
លោក  Vo  Van  Thuong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ មជ្ឈឹម វៀតណាម  ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Vo  Van  Thuong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ មជ្ឈឹម វៀតណាម  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Dong  Nai  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ស្រុក  Long  Thanh ។  ក្នុង ជំនួប  នេះ  អ្នកបោះឆ្នោត បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ  ដែល ទើបនឹង បាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  និង ពង្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គភាព រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ។
ចំពោះ ពង្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី អង្គភាព រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  លោក  Vo  Van  Thuong  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី យក ពង្រាង ច្បាប់ ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  នោះ គឺ ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ការកំណត់ នានា ក្នុង ច្បាប់ ។  ចំពោះ ច្បាប់  សន្តិសុខ បណ្ដាញ  លោក  Vo  Van  Thuong  បាន អះអាង ថា  ច្បាប់ សន្តិសុខ  បណ្ដាញ មិន រំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង បញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា មិន មាន ការ ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បណ្ដាញ សង្គម ចាកចេញ ពី ទីផ្សារ វៀតណាម  ដោយសារ ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្ដាញ នេះ ឡើយ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Thai  Nguyen  បាន ជួប  ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ មហា  វិទ្យាល័យ  Thai  Nguyen ។  តាម លោក  រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  កិច្ចការ បរទេស របស់ វៀតណាម ដណ្ដើម បាន  លទ្ធផល ល្អ ជាច្រើន  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ដៃគូ នានា  និង លើកស្ទួយ ឋានៈ របស់ ប្រទេសជាតិ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ  ក្រោយពី  ជោគជ័យ នៃ សប្ដាហ៍ ប្រជុំ កំពូល  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល វៀតណាម ទទួល  រៀបចំ ។
មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  អគ្គ អធិការ រដ្ឋាភិបាល លោក  Le  Minh  Khai  ប្រធាន គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា មណ្ឌល  Bac  Lieu  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ  អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ១៤ នា ពេល កន្លងទៅ ៕
ភ្នំពេញ  :  ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ លំនៅ មាន ការធ្លាក់ចុះ បន្តិច នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង មួយចំនួន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នោះ  តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង បាន កើនឡើង  និង នាំមុខ ព្រមទាំង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នេះ  បើ យោង តាម តារាង សន្ទស្សន៍ លំនៅដ្ឋាន សកល ចុងក្រោយ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Knight  Frank  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។
តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង របស់ អាឡឺម៉ង់ បាន កើនឡើង  ២០,៥  ភាគរយហូតដល់ ត្រីមាស ទី  ៤  នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ជា ទីក្រុង តែ មួយ គត់ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ចំនួន  ១៥០  ដែល បាន ប្រកាស ពី អត្រា កំណើន  ២០  ភាគរយ នៃ ការលក់ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Kate  Everett-Allen  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ លំនៅដ្ឋាន អន្តរជាតិ បាន ថ្លែង ថា  កំណើន ប្រជាជន  សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ កម្រិត ទាប  និង ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី អ្នកវិនិយោគ បរទេស ជម្រុញអោយ មាន ការកើនឡើង តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន ខ្ពស់ ជាង មុន នៅក្នុង ទីក ក្រុង មួយ នេះ ។  សន្ទស្សន៍ នេះ បាន បង្ហាញ ថា តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង របស់ អាល្លឺម៉ង់ មាន ការកើឡើង ជា លើក ដំបូង ដូចជា នៅក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  ទីក្រុង  Munich  និង  ទីក្រុង Frankfurt  ស្ថិត នៅក្នុង សន្ទស្សន៍ លំដាប់ លេខរៀង ទី  ៧  ទី  ៨  និង ទី  ១០ ។
លោក  Everett-  Allen  បាន កត់សម្គាល់ ថា  មាន តែ ទីក្រុង ហុងកុង មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល តំណាង ឱ្យ តំបន់ ទ្វីប អាស៊ី ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង កំពូល ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ទាំង  ១០  ដែល មាន តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន កើនឡើង  ១៤, ៨  ភាគរយ រវាង ត្រីមាស ទី ៤ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង  Seville  នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  និង ទីក្រុង ហុងកុង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង បំផុត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង របស់ ចិន បាន ជួបប្រទះ នៃ ការកើនឡើង តម្លៃ ដែល ជា មធ្យម មាន ត្រឹមតែ  ១,៦  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ចំណាត់ថ្នាក់ ចុងក្រោយ បាន កត់សម្គាល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ទីផ្សារ លំនៅដ្ឋាន ចំនួន  ១២  បាន កើនឡើង  ២០ ភាគរយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការកំណត់ តម្លៃ ។
តារាង សន្ទស្សន៍ តម្លៃ លំនៅដ្ឋាន សកល របស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Knight  Frank  Global  ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ទាំង  ១០  រួមមាន មាន
១.  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ២.  ទីក្រុង  Izmir  ៣.  ទីក្រុង  Reykjavik  ៤.  ទីក្រុង  Vancouver  ៥.  ទីក្រុង ហុងកុង  ៦.  ទីក្រុង ប៊ុយ ដាប៉េស  ៧.  ទីក្រុង  Hamburg  ៨.  ទីក្រុង  Munich  ៩.  Rotterdam  និង ១០.  ទីក្រុង  ហ្វ្រេង ហ្វឺត  ៕
ឲ្យ យោបល់ ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ មហាសន្និបាត បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លើក ទី ១២ អំពី កិច្ចការ ជនជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ប្រធាន រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អញ្ចើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ ពង្រីក តួនាទី ជន មាន  កិត្យានុភាព គំរូ ក្នុង ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  និង ឲ្យ យោបល់ ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ មហាសន្និបាត លើក ទី ១២  របស់ បក្ស អំពី ខ្លឹមសារ កិច្ចការ ជនជាតិ ។  ថ្លែង មតិ នៅ សន្និសីទ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម មាន ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន ៥៣  ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន ១៣ លាន នាក់ ស្មើរ នឹង ១៥ %  នៃ ចំនួន ប្រជាជន ដែល ជា កំលាំង ដ៏ សំខាន់ ។  អះអាង នូវ តួនាទី របស់ ជន មាន កិត្យានុភាព  ក្នុង ដំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ស្នើរ ស្ថាប័ន ផ្នែក គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ធ្វើ ល្អ ថែម ទៀត កិច្ចការ ចលនា បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច  ពិសេស គឺ ជន មាន កិត្យានុភាព គំរូ ក្នុង ជន រួម ជាតិ  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច បន្ត ចលនា ប្រជាជន រួមគ្នា  រកស៊ី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង រក្សា បរិស្ថាន ធានា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ នៅ ដំបន់ ៕
1 បន្ទាប់មក  លោក យ៉ូសែប បញ្ជា ទៅ អ្នកមើល ខុសត្រូវ លើ ផ្ទះ ថា៖  « ចូរ ច្រក ស្រូវ ឲ្យ ពេញ បាវ អ្នក ទាំងនេះ  តាម តែ គេ អាច យក ទៅ បាន  ហើយ ដាក់ ប្រាក់ របស់ ម្នាក់ ៗ នៅ មាត់ បាវ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ។  2 ចូរ ដាក់ ពែង ប្រាក់ របស់ ខ្ញុំ ទៅក្នុង បាវ របស់ ម្នាក់ ដែល ក្មេង ជាង គេ  រួមទាំង ប្រាក់ ទិញ ស្រូវ នោះ ផង »។  បុរស នោះ ក៏ ធ្វើ តាម ពាក្យ ដែល លោក យ៉ូសែប បង្គាប់ ។  3 លុះ ភ្លឺ ឡើង  គេ អនុញ្ញាតឲ្យ កូន ៗ របស់ លោក យ៉ា កុប ដឹក លា ចាកចេញ ទៅ  តាំងពី ព្រលឹម ។  4 ពេល ពួកគេ ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង ទៅ បាន បន្តិច  លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ អ្នកមើល ខុសត្រូវ លើ ផ្ទះ របស់ លោក ថា៖  « ចូរ ប្រញាប់ ដេញ តាម អ្នក ទាំងនោះ ឲ្យ ទាន់  រួច សួរ គេ ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  តបស្នង នឹង អំពើ ល្អ បែប នេះ ?  5 ម្ចាស់ របស់ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រើ ពែង សម្រាប់ ពិសា ទឹក  និង សម្រាប់ ទស្សន៍ ‌ ទាយ ផង  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា លួច យកមក ដូច្នេះ ?”» ។  6 អ្នកមើល ខុសត្រូវ លើ ផ្ទះ ដេញ តាម ពួកគេ ទាន់  ហើយ និយាយ ទៅ ពួកគេ  តាម ពាក្យ លោក យ៉ូសែប បង្គាប់ ។  7 ពួកគេ តប មកវិញ ថា៖  « ហេតុដូចម្ដេច បានជា លោក ម្ចាស់ មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ?  យើងខ្ញុំ ពុំ អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើ ដ៏ សែន អាក្រក់ នេះ កើត ទេ ។  8 ពេល យើងខ្ញុំ ឃើញ ប្រាក់ នៅ មាត់ បាវ ស្រូវ  យើងខ្ញុំ បាន យក ប្រាក់ នោះ ពី ស្រុក កាណាន មក ជូន លោក វិញ  ដូច្នេះ  តើ ឲ្យ យើងខ្ញុំ លួច យក ប្រាក់  ឬ មាស ពី ផ្ទះ ម្ចាស់ របស់ លោក ដូចម្ដេច កើត !  9 ក្នុង ចំណោម យើងខ្ញុំ  បើ លោក ម្ចាស់ រកឃើញ ថា  អ្នកណា លួច យក ពែង  អ្នក នោះ ត្រូវ ទទួល ទោស ដល់ ជីវិត  ហើយ សូម យក យើងខ្ញុំ ទៅ ធ្វើជា ទាសករ ចុះ !» ។  10 បុរស នោះ តបថា៖  « អ៊ីចឹង ក៏ បាន  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ តាម ពាក្យ របស់ អ្នក រាល់គ្នា !  បើ ខ្ញុំ រកឃើញ ពែង ក្នុង បាវ អ្នកណា  អ្នក នោះ នឹង ទៅជា ទាសករ របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ  អ្នក ឯទៀត ៗ នឹង បាន រួច ខ្លួន »។  11 ពួកគេ ប្រញាប់ ‌ ប្រញាល់ ទម្លាក់ បាវ ស្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន ចុះ មក ដី  ហើយ ស្រាយ មាត់ បាវ ។  12 អ្នកមើល ខុសត្រូវ លើ ផ្ទះ លោក យ៉ូសែប  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ឆែក ‌ ឆេរ មើល បាវ របស់ អ្នក ដែល ចាស់ ជាង គេ  រហូតដល់ អ្នក ដែល ក្មេង ជាង គេ  ហើយ រក ពែង នោះ ឃើញ នៅក្នុង បាវ របស់ បេន ‌ យ៉ាមីន ។  13 បង ៗ នាំគ្នា ហែក សម្លៀក ‌ បំពាក់ របស់ ខ្លួន  ហើយ ម្នាក់ ៗ លើក បាវ ដាក់ លើ ខ្នងលា  ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង វិញ ។
14 លោក យូ ដា  និង បងប្អូន របស់ គាត់  ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ លោក យ៉ូសែប  ឃើញ លោក នៅ ទីនោះ នៅឡើយ ។  ពួកគេ ក្រាប ថ្វាយ ‌បង្គំ លោក ដល់ ដី ។  15 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត ដូច្នេះ  អ្នក រាល់គ្នា មិន ដឹង ទេ ឬ ថា  មនុស្ស ដូច ខ្ញុំ នេះ ចេះ ទស្សន៍ ‌ ទាយ ដឹង ទាំងអស់ ?» ។  16 លោក យូ ដាត បថា៖  « យើងខ្ញុំ ប្របាទ គ្មាន អ្វី ឆ្លើយ នឹង លោក ម្ចាស់ ទេ  យើងខ្ញុំ ក៏ រក ពាក្យ មក ដោះ ‌ សា ពុំ បាន ដែរ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន បង្ហាញ កំហុស របស់ យើងខ្ញុំ ស្រាប់ ហើយ  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ ព្រមទាំង អ្នក ដែល បាន លួច ពែង  សុខចិត្ត ធ្វើជា ទាសករ របស់ លោក ម្ចាស់ » ។  17 លោក យ៉ូសែប ប្រកែក ថា៖  « ទេ  ខ្ញុំ ធ្វើ ដូច្នោះ មិន កើត ទេ  គឺ មាន តែ ម្ចាស់ បាវ ដែល គេ រកឃើញ ពែង ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទៅជា ទាសករ របស់ ខ្ញុំ ។  រីឯ អ្នក រាល់គ្នា  ចូរ វិលត្រឡប់ ទៅ រក ឪពុក របស់ អ្នក រាល់គ្នា វិញ ដោយ សុខ ‌សាន្ត ចុះ » ។
18 ពេល នោះ  លោក យូ ដា ខិត ចូលទៅ ជិត លោក យ៉ូ សែប អង្វរ ថា៖  « លោក ម្ចាស់ អើយ  សូម មេត្តា ប្រោស ‌ ប្រណី  សូម អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ប្របាទ ជម្រាប ជូន លោក ម្ចាស់ ស្ដាប់ មួយ ម៉ាត់ សិន  សូម កុំ ខឹង នឹង ខ្ញុំ ប្របាទ ឡើយ  ដ្បិត លោក ម្ចាស់ មាន អំណាច ស្មើនឹង ព្រះចៅ ផារ៉ោន ដែរ ។  19 លោក ម្ចាស់ បាន សួរ យើងខ្ញុំ ថា  “ អ្នក រាល់គ្នា មាន ឪពុក  មាន ប្អូន ឬ ទេ ”  20 យើងខ្ញុំ បាន ជម្រាប លោក ម្ចាស់ វិញ ថា  “ យើងខ្ញុំ មាន ឪពុក ចាស់ជរា  ហើយ យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ប្អូន ពៅ ម្នាក់  ដែល កើត មក ក្នុង ពេល ឪពុក ចាស់ ហើយ នោះ ដែរ  បង របស់ វា បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ  ក្នុង ចំណោម កូន ដែល កើត មកពី ម្ដាយ វា  នៅសល់ តែ វា ម្នាក់ គត់ ។  ឪពុក ស្រឡាញ់ ប្អូន ពៅ នេះ ខ្លាំង ណាស់ ” ។  21 លោក ម្ចាស់ បាន ប្រាប់ យើងខ្ញុំ ថា  “ ចូរ នាំ វា មក ឲ្យ យើង ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ផង !” ។  22 យើងខ្ញុំ បាន ជម្រាប លោក ម្ចាស់ ថា  “ ប្អូន ប្រុស របស់ យើងខ្ញុំ ពុំ អាច ឃ្លាត ចេញ ពី ឪពុក បាន ឡើយ  បើ វា ឃ្លាត ចេញ នោះ  ឪពុក យើងខ្ញុំ មុខ ជា ទទួលមរណ‌ ភាព មិន ខាន ” ។  23 លោក ម្ចាស់ មានប្រសាសន៍ មក យើងខ្ញុំ ទៀត ថា  “ បើ ប្អូន ពៅ របស់ អ្នក រាល់គ្នា មិន មក ទេ នោះ  អ្នក រាល់គ្នា មិន អាច ជួប មុខ ខ្ញុំ បាន ទៀត ឡើយ ” ។  24ពេល យើងខ្ញុំ វិល ទៅ ជួប ឪពុក វិញ  យើងខ្ញុំ បាន យកប្រសាសន៍ របស់ លោក ម្ចាស់ ទៅ រៀបរាប់ ជម្រាប គាត់ ។  25 ឪពុក មានប្រសាសន៍ មក យើងខ្ញុំ ថា  “ ចូរ នាំគ្នា វិល ទៅរក ទិញ ស្បៀង អាហារ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ យើង មក ” ។  26 យើងខ្ញុំ តប វិញ ថា  “ កូន ៗ មិន អាច ទៅ បាន ទេ  ទាល់តែ អាពៅ ទៅ ជាមួយ  ទើប កូន ៗ ទៅ បាន  ដ្បិត កូន ៗ អាច ជួប មុខ លោក នោះ បាន  លុះត្រា ណា តែ មាន ប្អូន ទៅ ជាមួយ ” ។  27 ឪពុក របស់ យើងខ្ញុំ មានប្រសាសន៍ មក យើងខ្ញុំ ថា  “ កូន ៗ ដឹង ហើយ ថា  ប្រពន្ធ របស់ ពុក មាន កូនប្រុស តែ ពីរ នាក់ ទេ ។  28 ម្នាក់ បាន ចាកចេញ ពី ពុក ទៅ ហើយ  ប្រហែល មាន សត្វ ព្រៃ មក ហែក វា ស៊ី  បានជា ពុក លែង ឃើញ វា រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  29 ឥឡូវនេះ  កូន ៗ ចង់ យក អាពៅ ទៅ ទៀត !  ប្រសិនបើ វា ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ នោះ  កូន ៗ មុខជា ធ្វើឲ្យ ពុក ដែល ចាស់ ណាស់ ហើយ នេះ  ត្រូវ លាចាក លោក ទៅ  ទាំង វេទនា មិន ខាន ” ។  30 ដូច្នេះ  បើ ខ្ញុំ ប្របាទ វិល ទៅ ជួប ឪពុក វិញ  ដោយ មិន នាំ ប្អូន ប្រុស ដែល គាត់ ជំពាក់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នេះ  ទៅ ជាមួយ ទេ  31 ឪពុក យើងខ្ញុំ ប្រាកដជា ស្លាប់ មិន ខាន  នៅពេល មិន ឃើញ វា ។  យើងខ្ញុំ មុខ តែ ធ្វើឲ្យ ឪពុក យើងខ្ញុំ លាចាក លោក នេះ ទៅ  ទាំង កើតទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង ។  32 ខ្ញុំ ប្របាទ ផ្ទាល់ បាន ធានារ៉ាប់‌ រង ជូន ឪពុក ខ្ញុំ ប្របាទ ថា  “ បើ កូន មិន នាំ ប្អូន ត្រឡប់ មក ជួប លោកឪពុក វិញ ទេ នោះ  កូន នឹង មាន ទោស ចំពោះ លោកឪពុក អស់ មួយ ជីវិត !” ។  33 ដូច្នេះ  សូម លោក ម្ចាស់ មេត្តា អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ប្របាទ ធ្វើជា ទាសករ របស់ លោក ម្ចាស់ នៅ ទីនេះ  ជំនួស ប្អូន ។  សូម លោក ម្ចាស់ អនុញ្ញាតឲ្យ វា វិល ទៅ វិញ ជាមួយ បង ៗ  ដោយ អនុ‌ គ្រោះ ផង ។  34 ប្រសិនបើ ប្អូន ពៅ មិន ទៅ ជាមួយ  ខ្ញុំ ប្របាទ មិន អាច ទៅ ជួប មុខ ឪពុក វិញ បាន ទេ  ដ្បិត ខ្ញុំ ប្របាទ មិន ចង់ ឃើញ ឪពុក ខ្ញុំ ប្របាទ មាន ទុក្ខវេទនា ឡើយ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  ទើប បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស ចិន  តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Li  Kequiang  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា នេះ ។  ទស្សនកិច្ច លើក នេះ គឺ ឱកាស ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  គ្រប់គ្រង និង ដោះស្រាយ យ៉ាង សមហេតុសមផល ចំពោះ បណ្តា បញ្ហា លើស មុទ  ជាពិសេស គឺ ជំរុញ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
នេះ គឺ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន និង ក៏ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ១២ ។  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  មាន កម្មវិធី ធ្វើការ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  រួមមាន ជាង  ៥០  សកម្មភាព ។
នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោក អគ្គ លេខា បក្ស និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ  Xi  Jinping  ជួប លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន  Zhang  Dejiang  និង លោក ប្រធាន សភា ប្រឹក្សា ទូទាំង ប្រទេស ចិន  Yu  Zhengsheng ។
ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ នូវ សេចក្តីប្រកាស រួម វៀតណាម - ចិន  រួមមាន  ១៥  ចំណុច  ក៍ ដូចជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ។
ក្នុង បណ្តា ជំនួប ពិភាក្សា រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ចិន  ភាគី ទាំង ពីរ បាន មាន ការយល់ដឹង រួម អំពី ការ ដែល ធ្វើ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម - ចិន  ហើយក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ អំពី បណ្តា បញ្ហា អន្តរជាតិ និង ក្នុង តំបន់  ដែល ភាគី ទាំង ពី យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជួប ពិភាក្សា  ផ្អែក ទៅលើ គោលការណ៍ អត់ធ្មត់ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  បង្កើន ក្តីជឿជាក់ ខាង នយោបាយ  ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែប ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ រួម  គ្រប់គ្រង់ និង ដោះស្រាយ បណ្តា បញ្ហា សេសសល់ និង បណ្តា បញ្ហា កើតឡើង ប្រកបដោយ សមហេតុសមផល  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម  - ចិន  បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង មាំ មួន  ស្ថេរភាព  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សំរាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន អនុវត្តន៍ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី គោលការណ៍ ដោះស្រាយ បណ្តា បញ្ហា លើ សមុទ្រ រវាង វៀតណាម  -  ចិន  បន្ត សហការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស  ASEAN  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ និង ប្រសិទ្ធិភាព សេចក្តីប្រកាស អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ដោះស្រាយ បណ្តា ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ដែល អាស្រ័យ ទៅលើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង  អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ នា ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)  គោរព ដំណើរការទូត និង ច្បាប់  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ឯកភាព  និង ឆាប់រហ័ស កសាង ក្រមសីលធម៌ អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  គ្រប់គ្រង បណ្តា ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ  មិន បង្ក សកម្មភាព ដែល ធ្វើ ស្ថានភាព កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  មិន បើក ទូលាយ ជម្លោះ  មិន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង កងទ័ព  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិការ ធុរកិច្ច និង វិនិយោគ ហុងកុង  - វៀតណាម  និង អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រម  ព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ និង កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្តា សហគ្រាស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ដែល មាន ដើមទុន វិនិយោគ សរុប ជិត  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ជួប ពិភាក្សា និង ធ្វើការ ជាមួយ បណ្តា មូលនិធិ វិនិយោគ និង ផ្តល់ យោបល់ វិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ ទូទាំង ពិភពលោក  (State  Street,  Morgan  Stanley,  Capital  Group... ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង មាន តំលៃ  ៩៥០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )./.
មុនពេល មក ទស្សនា នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍  CAEXPO  និង  CABIS  នៅ  Namning  ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Guangxi  ជាមួយ សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ការិយោល័យ នយោបាយ និង ជា លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Zhang  Gaoli  ដែល អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក ស្តង់ដាក់ តាំង " ទីក្រុង ស្រស់ស្អាត "  នៃ ប្រទេស វៀតណាម ដែល មាន ប្រធានបទ  " បួន មេធួត  (Buon  Me  Thuot)  -  ស្រុក កំណើត របស់ កាហ្វេ នៅ អាស៊ី "  ជួប លេខា បក្ស នៃ តំបន់ ស្វ័យប្រវត្តិ ជនជាតិ  Choang  Guangxi  ហើយ អញ្ជើញ ជា អធិបតី សន្និសីទ តុ មូល សន្ទនា ជាមួយ បណ្តា សហគ្រាស ចិន ...
នៅ ហុងកុង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន ទទួល ជួប  លោក ប្រធាន នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស  Liang  Zhen  Ying  លោកស្រី អគ្គ លេខា អាជ្ញាធរ ហុងកុង  Carrie  Lam  ។
ក្នុង បណ្តា ជំនួប  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម និង ហុងកុង ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង យ៉ាង ល្អ នូវ យន្តការសហប្រត បត្តិការ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជំរុញ ការចរចារ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរីភាព  ASEAN- ហុងកុង  អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម បណ្តា វិធានការ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ចំពោះ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ទេសចរណ៍ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក  ដែល ធ្វើការ នៅ អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ហុងកុងឋ  និង តំណាង នៃ សហគមន៍ ប្រជាជន វៀតណាម នៅ ហុងកុង  និង ម៉ាកាវ ។
ម្តាយ  ៥៥  និង កូន  ២៤ ឆ្នាំ  នាំគ្នា ចុះឈ្មោះ ប្រឡង បវរកញ្ញា ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ បណ្តាញ សង្គម  ព្រោះថា ថ្វីត្បិត ជា ម៉ែ និង កូន ប្រៀប ដូចជា បងប្អូន ភ្លោះ  –  CEN
Laurie  Meisak  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ចុះឈ្មោះ ចូលរួម កកម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់ ជាមួយនឹង កូនស្រី  Amy  Meisak  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រជាអ៊ិនធើណេត  ពិតជា ពិបាក បែងចែក ច្បាស់ ថា  អ្នកណា ម្តាយ អ្នកណា កូន  ។
ម្តាយ  ៥៥  និង កូន  ២៤ ឆ្នាំ  នាំគ្នា ចុះឈ្មោះ ប្រឡង បវរកញ្ញា ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ បណ្តាញ សង្គម  ព្រោះថា ថ្វីត្បិត ជា ម៉ែ និង កូន ប្រៀប ដូចជា បងប្អូន ភ្លោះ
ដោយ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី បងប្អូន នឹង គ្រួសារ បាន យក គំរូ តាម កូនស្រី  Amy  ក៏ បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ ប្រឡង បវរកញ្ញា  ថ្វីត្បិតតែ គាត់ មាន កូន  ៤ នាក់ ក្តី  ប៉ុន្តែ  Laurie  ពុំ ខ្លាចក្រែង ក្នុង ការបង្អួត រាង រៅ ដ៏ ទាក់ទាញ ក្នុង វិញ្ញាសារ ប្រកួត  ស្លៀក ឈុត ងូតទឹក  ហើយ ចុងក្រោយ ពិតជា អស្ចារ្យ គ្រា ដែល គាត់ ទទួលបាន គោរម្យ ងារ ជាបវរកញ្ញា រង ក្នុង ការប្រឡង  Miss  Galaxy  UK  ។  Laurie  ប្រកាស ថា  ខ្លួន ចង់ ប្រែក្លាយ ជីវិត ខ្លួន សារជាថ្មី បំណង បញ្ជូន អារម្មណ៍ បែប នេះ ទៅកាន់ នារី គ្រប់ គ្នា លើ ពិភពលោក ។
កូនស្រី របស់ គាត់  Amy  នេះ ឯង បាន បង្រៀន គាត់ ដើរ បង្អួត រាង លើ ឆាក  ព្រោះ នាង ធ្លាប់ បាន សម្រស់ តាំងពី អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ហើយ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បវរកញ្ញា ឯក  Grand  International  Scotland  ។
នាង ពោល ថា  ៖  ខ្ញុំ ជា ម្តាយ របស់ កូន  ៤ នាក់  ។  ខ្ញុំ ពុំ ដែល នឹក គិត ធ្វើ បែប នេះ ទេ ។  ជា ម្តាយ ម្នាក់ ខ្ញុំ តែង ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ លើកទឹកចិត្ត កូន ៗ អប់រំ ពួកគេ ក្នុង អំឡុង ពេញ វ័យ  ។  ខ្ញុំ ពុំ ដែល នឹកស្មាន ថា  ខ្ញុំ អាច ក្លាយជា បែប នេះ សោះ  កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ មាន គុណ បំណាច់ យ៉ាង ធំ ចំពោះ ជោគជ័យ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ នារី ទាំងអស់ គ្នា ថា  ៖  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ បាន !  ៕  លី សា
អតីត ប្រធាន ក្រុម ចម្រៀង  Sistar  រង ការស្តីបន្ទោស យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ព្រោះតែ ស៊ិចស៊ី ហួសហេតុ ពេក  (Video  inside)
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កាក់ ប្រាក់ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ និង បង្កប់ ត្បូង ពេជ្រ របស់ អូស្ដ្រាលី មាន តម្លៃ ២,៤៨ លាន ដុល្លារ  នឹង ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកណា ?
ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ វែង បំផុត អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ  Hai  Phong  បាន សម្ពោធន៍ និង ដាក់ អោយ ដំណើរការ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធន៍  ដាក់ អោយ ដំណើរការ  ផ្លូវ រថយន្ត  Tan  Vu  –  Lach  Huyen  ដោយ មាន ប្រវែង ជាង ១៥,៦  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ក្នុង នោះ មាន សំណង់ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  Dinh  Vu  –  Cat  Hai  មាន ប្រវែង វែង បំផុត នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គឺ ៥,៤ គីឡូម៉ែត្រ ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង គំរោងការណ៍ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កំពង់ផែ  Lach  Huyen  ជា កំពង់ផែ សមុទ្រ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នៅ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ។  គំរោង ការណ៍ នេះ មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១១៨០០  ពាន់ លាន ដុង ។
ក៏ ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  នៅ ស្រុក  Cat  Hai  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក ការសាងសង គំរោងការណ៍ ផលិតកម្ម រថយន្ត  VinFast  នៅ មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  Dinh  Vu  –  Cat  Hai ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  វៀតណាម កំពុង អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  និង យើង បាន អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ នៅ ទីនេះ ហើយ ។  ខ្ញុំ ស្នើ ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្វើ សមាហរណកម្ម  បញ្ហា ផលិតកម្ម  បរិស្ថាន  និង ទីផ្សារ ដើរ តួនាទី ដ៏ សែន សំខាន់ ។  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ វិភាគ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ អំពី ផលិតកម្ម  វិនិយោគ អោយ សមស្រប  ដើម្បី ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព នៃ គំរោងការណ៍ ។ ”
នេះ ជា គំរោងការណ៍ របស់  ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ  មាន កំរិត ផលិតកម្ម  និង អាជីវកម្ម  VINFAST  នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Vingroup  ។  ក្រុមហ៊ុន មាន គោលដៅ ក្លាយទៅជា រោងចក្រ ផលិតកម្ម  រថយន្ត ជួរ មុខ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ បាន នាំចេញ  ៥០ ម៉ឺន គ្រឿង / ឆ្នាំ  នា ឆ្នាំ ២០២៥ ៕
លោក ឧញ្ញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  នាយក ក្រុម  ហ៊ុន លីយ៉ុង ផាត់ គ្រុប  នឹង បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
សួន សត្វ ធំ ជាង គេ នេះ បាន រើ ទីតាំង ចេញពី ខេត្ត កោះកុង  មកកាន់ សង្កាត់  ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  នាយក ក្រុម  ហ៊ុន លីយ៉ុង ផាត់ គ្រុប  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការរើ សួន សត្វ ពី ខេត្ត កោះកុង មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ដោយសារ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ច្រើន ។
លោក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  ទុន វិនិយោគ លើ សួន សត្វ ថ្មី នេះ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៩ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ជា ការវិនិយោគ  ដែល ផ្តោត លើ ការកម្សាន្ត  ដ៏ សម្បូរបែប សម្រាប់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូល ទស្សនា ។  សួន សត្វ  Safari  World  Phnom  Penh  មាន ការសម្តែង របស់ ស្វា អូរ៉ង់ អូតង់  ការសម្តែង របស់ សត្វ សេក ពី អាហ្វ្រិក ការសម្តែង របស់  ថនិក  សត្វ ដទៃ ទៀត  និង មាន សេវាកម្ម កំសាន្ត ដ៏ សម្បូរបែប ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ក្រៅពី សួន កម្សាន្ត ដ៏ ធំ នេះ ក្រុមហ៊ុន លីយ៉ុង ផាត់ គ្រុប  ក៏  បាន  និង កំពុង បោះ ទុន  វិនិយោគ ៣០ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ដើម្បី បង្កើត សួន ទឹក កម្សាន្ត ធំ ជាង គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធំ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ  Angkor  Water  Park  ផងដែរ  ។  ការបើក សួន សត្វ ធំ ជាង គេ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ ក៏ ជា ផ្នែក  មួយ នៃ ការបង្កើត រមណីយដ្ឋាន  កែច្នៃ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
កូរ៉េ ខាងជើង  ថ្វីបើ បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ប្រតិទិន សុរិយាគតិ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩១២  ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ  ក៏ នៅតែ មិន ភ្លេច ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ចន្ទគតិ របស់ ខ្លួន  ដែល ស្រប នឹង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ។
លាន  គីម អ៊ីល ស៊ុង ។  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  យ៉ាង ច្រើន កុករ  បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ទស្សនា  ការបាញ់ កាំជ្រួច លា ឆ្នាំ ចាស់  និង ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  តាម ចន្ទគតិ ។
សប្បាយ ក្លាយជា ទុក្ខ !  តារា ម៉ូដែល សាច់ ស ខ្ចៅ វ័យ  ១៤  ឆ្នាំ ម្នាក់  ស្លាប់ ដោយសារតែ ............  (31/10/2017  11:01:00)
អ្នក ចូលចិត្ត សត្វ ឆ្មារ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ ខ្ពស់ !  ស្រ្ដី ម្នាក់ គ្រាន់តែ សត្វ ឆ្មា ខាំ តែ បន្ដិច ក៏ ស្លាប់ បាត់  (26/07/2017  09:45:00)
ស្នេហា ខុស ជំនា ន់៖  ប្រុស អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ស្រី អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ  គំរាម ធ្វើ អត្តឃាត  បើសិន មិន បាន រៀបការ នឹង គ្នា  (08/07/2017  10:28:00)
នៅ តាម សមុទ្រ  ទន្លេ  បឹង បួរ  ព្រែក  ស្ទឹង ទាំងឡាយ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ត្រី … មាន សមត្ថកិច្ច  មាន ស្ថាប័ន ជា អ្នកទទួលបន្ទុក អនុវត្ត ច្បាប់ ជល ផល  ។  នៅ តាម ព្រៃ ភ្នំ ក្រំ ថ្ម  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ សម្បត្តិ ព្រៃឈើ  ព្រៃ ស្រោង  ព្រៃ អភិរក្ស ទាំងឡាយ  ក៏ មាន ស្ថាប័ន  ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត ច្បាប់ ដែរ  ដើម្បី ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ សង្គម  ។
នៅ តំបន់ តាម ទន្លេ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ត្រី  បាន កើតមាន បទល្មើស នេសាទ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។  ការបង្ក្រាប ហាក់ដូច ខ្លាំង គ្រាន់បើ  ។  ព្រោះ បើ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ទេ  ធ្វើឱ្យ ភ្នែក មហាជន មើលឃើញ ភាព  « អន់ »  របស់ ស្ថាប័ន ដែល ទទួលបន្ទុក  ។  បង្ក្រាប ម្តង ៗ ផ្អើល ទន្លេ …  បើ ទោះបី មាន ការឃុបឃិត ក៏ មិន ហ៊ាន ត្រាំ ត្រែង ដែរ …  ឃុបឃិត ល្មម ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅ តំបន់ ព្រៃឈើ  ព្រៃ ស្រោង  ព្រៃ ការពារ ទាំងឡាយ …  បើ និយាយ ពី បទល្មើស កាប់ ឈើ មាន រញ្ជួយ ព្រៃ  រញ្ជួយ ភ្នំ …  ផ្លូវ ជាតិ  ផ្លូវ លំ ទាំងឡាយ រលាយ ដោយ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  ។ល ។
បើ និយាយ ពី ការបង្ក្រាប វិញ  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ …  ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក …  បាន បង្ក្រាប រហូតដល់ ខ្ជិល បង្ក្រាប ក៏ មាន ដែរ …  បង្ក្រាប ពេក ក៏ មិន ចំណេញ …  ព្រោះ សុទ្ធតែ គ្នា ឯង …  ហុច ទៅ  ហុច ម៉ោ …  ស្រែក ទៅ …  ស្រែក ម៉ោ …  ឯង កាប់ ចុះ នៅក្នុង ព្រៃ …  កាលណា ដឹក ចេញ ក្រៅ ចេះ គិត អញ ផង …  បើ មិន ចេះ ស្គាល់ …  អញ ចាប់ …  ។
លទ្ធផល នៃ ការបង្ក្រាប យក ស្នាដៃ សម្រាប់ ជាតិ មាន មិន តិច ទេ  រាល់ ៗ ឆ្នាំ …  ប៉ុន្តែ កុំ និយាយ ពី លទ្ធផល ផ្ទាល់ បុគ្គល …  ទីបំផុត ព្រៃឈើ ទាំងឡាយ …  ខេត្ត ទាំងឡាយ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ …  ទាំង ឈើ ក្នុង ព្រៃ ការពារ …  ទាំង ឈើ ក្នុង ព្រៃ ស្រោង …  មកដល់ ពេលនេះ  « ត្រងោល»  អស់ ទៅ ហើយ …  អស់ ឈើ ដឹក ទៅ ហើយ …  កាប់ អស់ ហើយ …  គ្មាន អី អួត ទៀត ទេ  !!
តាម ដងទន្លេ …  ត្រី អស់ មួយ ឆ្នាំ …  នៅ មួយ ឆ្នាំ  ។  ឆ្នាំ នេះ ត្រី ខ្សត់ …  ប្រឹង ការពារ តែ មួយ រដូវ …  ត្រី នឹង កើនឡើងវិញ លើស ឆ្នាំ ទៅ …  ។  តាម ដង ព្រៃ ភ្នំ …  តំបន់ ព្រៃឈើ …  បើ វា អស់ គឺ ត្រងោល ហើយ …  បើ វា អស់ គឺ អស់  !!
តើ ខេត្ត ណា ខ្លះ ដែល ហ៊ាន អួត ថា មាន សល់ ព្រៃឈើ ច្រើន  ?  ឈើ ធំ ៗ អស់ ហើយ …  បើ មាន សល់  សល់ តែ ព្រៃ របោះ  ក្លាយជា ព្រៃ រេចរឹល ប៉ុណ្ណោះ  ។  កុំ អួត …  នាំខ្មាស ខ្មោច  !!
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ចាសជរា  និង ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ៣ គ្រួសារ ដែល មាន ១ គ្រួសារ ត្រូវបាន កូន បង្កើត ដេញ ម្តាយ ចេញ យក ដី លក់ ដែល ទទួល អំណោយ ពី ចលនា យុវជន កម្ពុជា (...
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  Apple  គ្រោង នឹង បញ្ចេញ  Macbook  Air  មក លក់ ជាថ្មី តម្លៃ ថោក ជាង មុន
តាម ការឲ្យដឹង ពី  លោក  Ming-Chi  Kuo  អ្នកជំនាញ វិភាគ  ផលិតផល  Apple  បាន និយាយ ថា  “ ឡេបថប ត្រកូល  Macbook  Air  ទំហំ  ១៣  អ៊ិញ  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ  នៅ ឆ្នាំ នេះ ជាមួយ តម្លៃ ថោក ជាង មុន ។ "  ការ ដែល  Apple  ធ្វើ ដូចនេះ គឺ ដើម្បី បង្កើន  ការលក់ ឡេបថ ប  ឲ្យ កាន់តែ បាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។
ចំពោះ លក្ខណៈ សម្បត្តិ វិញ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  តែ យ៉ាងណា ក្ដី  អ្នកវិភាគ រូប នេះ បាន បង្ហើប ថា  វា អាចនឹង បំពាក់ មក ជាមួយ  CPU  លេខ ខ្ពស់ ដែល មាន ល្បឿន  1.8GHz ដែល សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Intel ៕
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Apple  មាន គម្រោង នឹង បញ្ចេញ ឡេបថប ត្រកូល  Macbook  Air  មកកាន់ ទីផ្សារ ជាថ្មី នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ តម្លៃ ក្រោម  ១  ០០០  ដុល្លារ ។
ពិភពលោក ប្រារព្វ ទិវា ជនភៀសខ្លួន អន្តរជាតិ  ចំពេល អឺរ៉ុប និង អាមេរិក មាន បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជនភៀសខ្លួន  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លក្ខខណ្ឌ ជីវិត ដ៏ លំបាក ក្នុង ជំរំ នៅ ប្រទេស ក្រិក  ថ្ងៃទី  ២៣ ឧសភា  ២០១៨  AFP/Sakis  Mitrolidis
ថ្ងៃទី  ២០ មិថុនា  ជា ទិវា ជនភៀសខ្លួន អន្តរជាតិ ។  ទិវា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០១  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទិវា ជនភៀសខ្លួន អន្តរជាតិ បាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង បរិបទ ដ៏ តានតឹង ខ្លាំង ជាពិសេស តែម្តង ។  បើ តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំនួន ជនភៀសខ្លួន  និង ជន ធ្វើ បំផ្លាស់ទី ក្នុង ស្រុក បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ អត់ ដាច់ សោះ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា នេះ  និង ឡើង ខ្ពស់ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដោយ ជា សរុប ពិភពលោក មាន ចំនួន ជនភៀសខ្លួន  ដល់ ទៅ  ៦៨ លាន នាក់ កន្លះ ។  នៅ សហភាព អឺរ៉ុប  និង នៅ អាមេរិក  វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍  កំពុងតែ ជា បញ្ហា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បំផុត ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អនុម័ត យក ថ្ងៃទី  ២០ មិថុនា  ជា ទិវា ជនភៀសខ្លួន អន្តរជាតិ  នៅក្នុង មហាសន្និបាត  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០០ ។  ទិវា នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង ជា លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ២០០១ ។
កម្មវត្ថុ នៃ ការបង្កើត ទិវា នេះ  មិន មែន ដើម្បី ចែកចាយ បន្ទុក គ្នា ទទួល ជនភៀសខ្លួន ទេ  តែ ដើម្បី បែងចែង ទំនួលខុសត្រូវ ពិភពលោក  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  មនុស្សធម៌  របស់ មនុស្សជាតិ  និង ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដែល ប្រទេស ជា សមាជិក មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ គោរព ។  ព្រោះថា ជនភៀសខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  នៃ បញ្ហា  នៃ សង្គ្រាម  និង ការស្អប់ខ្ពើម គ្នា ។
គ្រប់ ជនភៀសខ្លួន  ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  តែ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មិន ប្រាកដ ថា ជនភៀសខ្លួន ទេ  !  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅលើ ពិភពលោក ប្រមាណ ជា ៣ %  មិន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ទេ  !  គេ ហៅ ជន ទាំងអស់ នោះ ថា  ខ្លះ ជា អន្តោប្រវេសន៍  ខ្លះ ជា ជនភៀសខ្លួន  ខ្លះ ជា ជន សុំ ជ្រកកោន ។  ប៉ុន្តែ ទោះ ហៅ ថា អ្វី  ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ មិន សូវ បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ឡើយ ។
ប្រារព្វ ទិវា នេះ  ជា ការឧទ្ទិស ដល់ ជនភៀសខ្លួន  ដល់ អ្នក សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  អ្នកធ្វើ បំផ្លាស់ទី  និង អ្នកអត់ ប្រទេស  និង ជា ការបញ្ជ្រាប ព័ត៌មាន ដល់ មតិ សាធារណៈ ទូទៅ ឱ្យ បាន ដឹង  និង យល់ អំពី ស្ថានភាព  ព្រមទាំង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ជន ដែល បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ លំបាក មួយ  គឺ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ប្រទេស  ពី ផ្ទះ  ដើម្បី គេច  ពី សង្គ្រាម  ពី ភាពក្រីក្រ អត់ឃ្លាន  ពី ការធ្វើទុក្ខ ទារុណ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច រកឃើញ អនាគតប្រសើរឡើង ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍  គឺជា ជន បាន ធ្វើ បំលាស់ ទី  ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  ដោយ មូលហេតុ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  ឬ វប្បធម៌  និង ដោយ ចេតនា  ក្នុង ទស្សនវិស័យ ស្វែងរក អ្វី ដែល ប្រសើរ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ឬ គ្រួសារ ។  ពួកគេ អាច ជា អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ចេញ បណ្ណ ស្នាក់ នៅ និង បណ្ណ ការងារ ឱ្យ  ឬ ជា អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ គ្មាន ចេញ កាត ឱ្យ  ឬ ហៅ អ្នក អត់ ក្រដាស ស្នាម ។
រីឯ  ជនភៀសខ្លួន  ជា បុគ្គល ដែល បាន រត់គេច ពី អំពើហិង្សា  អំពី សង្គ្រាម  អំពី ការគំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត  ទៅសុំ សិទ្ធ ជ្រកកោន ឱ្យ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ដើម្បី បាន ការការពារ ពី ប្រទេស នោះ ។  អ្នក មាន ឈ្មោះ ជា ជនភៀសខ្លួន  នឹង ត្រូវ  ទទួលស្គាល់  និង ការពារ  ដោយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ដោយ សន្ធិសញ្ញា ក្រុង ហ្សឺណែវ  ឆ្នាំ ១៩៥១  ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន ១៤៥ ចុះហត្ថលេខា  និង ពុំ ត្រូវបាន គេ ចាប់ បញ្ជូន ឱ្យ ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ទេ ។
ដើម្បី បាន ទទួល សិទ្ធិ ជា ជនភៀសខ្លួន  បុគ្គល នោះ ត្រូវ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  អាច រង ការគំរាមកំហែង ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត  មិន អាច ត្រលប់ ចូល ប្រទេស កំណើត វិញ  ដោយ ហេតុ ពូជសាសន៍  សង្គ្រាម  អំពើហិង្សា  សាសនា  សញ្ជាតិ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ។  នៅក្នុង ពេល ដាក់ពាក្យ  និង ពុំ ទាន់ បាន ទទួល ចម្លើយ  ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ថា  អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ក៏ បាន ទទួល ការការពារ ពី ប្រទេស នោះ ដែរ ។  ការសុំ សិទ្ធ ជ្រកកោន  ជា សិទ្ធិ សកល  សម្រាប់ បុគ្គល គ្រប់ រូប ទាំងអស់  ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ជា សិទ្ធ ចុងក្រោយ របស់ មនុស្សលោក  នៅ ពេល ដែល គេ អស់ អ្វី រំពឹងរលីង ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ច្បាប់ អន្តរជាតិ ការពារ អន្តោប្រវេសន៍  ឬ ជនភៀសខ្លួន  ឬ អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ត្រូវ គ្រឿង នឹង អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស ដែល គេ ទៅដល់ ។  មាន ន័យ ថា  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ  រដ្ឋ នោះ ក៏ មាន សិទ្ធិ សម្រេច  មាន ច្បាប់ ជា របស់ គេ ដែរ ។  ជាទូទៅ  ប្រទេស ភាគ ច្រើន តែង គោរព តាម គោលការណ៍ មនុស្សធម៌  ទទួលស្គាល់ អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការគោរព សិទ្ធ ជនភៀសខ្លួន ។
សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ មិន គ្រាន់បើ  !  អឺរ៉ុប បាន ជ្រើសរើស ការបញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន ទៅ ជំរំ នៅ តួកគី តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង  ឬ នៅ  ជំរំរ ខេករខាក តាម ជាយ ក្រុង ។  តាម ការពិត  អឺរ៉ុប សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចង់ រឹតបន្តឹង  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ខ្លាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ សេដ្ឋកិច្ច ទេ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់  ដូច ករណី អឺរ៉ុប  អន្តោប្រវេសន៍ រត់ ឆ្លង សមុទ្ទ មេឌីទែរ៉ាណេ  ភាគ ច្រើន ជា ជនភៀសខ្លួន រត់គេច សង្គ្រាម  អំពើហិង្សា  និង ការបង្ក្រាប  មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  អាហ្វហ្កានិស្ថាន  លីប៊ី  អេរី ត្រេ ...
គ្រាន់តែ ថា  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ១៩៥១  មិន បាន ដាក់កំហិត ឱ្យ រដ្ឋ សមាជិក ត្រូវតែ គោរព គោលការណ៍ នោះ ឯណា  !  ដូច្នេះ  ទើប រដ្ឋ នីមួយ ៗ អាច ឆ្លៀត ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ ច្បាប់  រឹតបន្តឹង  ឬ ចាត់ វិធានការ ដ៏ តឹង តែង  រុញ ច្រាន ជនភៀសខ្លួន  ដោយ ការបិទ ព្រំដែន  ឬ ចាប់ បញ្ជូន ចេញ ទៅ កន្លែង ដើម  ឬ ទៅ ជំរំ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ក្រោម ផ្លាក ច្បាប់ ប្រឆាំង អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី សន្តិសុខ  ដូច អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ យ៉ាង ជាក់ស្តែង  ៖  អូស្ត្រាលី សម្រេច បិទ ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅ តាម កោះ  អាមេរិក ប្រើ វិធានការ កាន់តែ អមនុស្សធម៌  គ្មាន ទេ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ សុំ ជ្រកកោន  ការរារាំង អន្តោប្រវេសន៍ ឆ្លង ពី ម៉ិចស៊ិក  ជា ការរំលោភ គោលការណ៍ ច្បាប់ អន្តរជាតិ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ទំហំ់ ដី 10ម ×34ម មាន របង ជំុវិញ រួច ជាស្រេច ទំហំ ផ្ទះ 4ម ×12ម  ទីតាំង ល្អ រស់ នៅ សុវត្តិភាព  ជិត ផ្សារ  សាលារ រៀន  នឹង មន្ទី ពេទ្យ  តំលៃ តែ 34179$  តែ ប៉ុន្នោះ ចរចារ បាន  ទិញ ទុក លក់ ចំណេញ  មាន ផ្លង់ រឹង រួចរាល់  ជា ដី ក្នុង ក្រុង កំពុង ចាម តែ ម្តង
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ឈុត ប្រពៃណី របស់ តារា ស្រី ល្បី ៗ ម្សិលមិញ  ឃើញ ហើយ ដឹង តែ បាក់ចិត្ត
ក្រៅពី ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន  មិន សូវ បាន ឃើញ  តារា ល្បី ៗ ជុំគ្នា កុះករ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  បែប នេះ ឡើយ ។
ស្រព នឹង  " ទិវា វប្បធម៌ លើក ទី ២០ "  សិល្បការិនី ខ្មែរ  ទាំង ក្មេង  និង ចាស់ មាន រួមគ្នា  តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង សម សួន គួរឲ្យ បេតី  ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ជាតិ  មាន ហូល  អាវ ប៉ាក់  និង ផា មួង ជាដើម ។
Goldclubslot  សេវាកម្ម ស្លុត អនឡាញ ដែល និយម បំផុត  Goldclubslot  មាន អោយ លោក អ្នកជ្រើសរើស លេង ច្រើន ជាង  300  ហ្គេម ហើយ ក្រៅពី ហ្គេម ទូស្លុត អនឡាញ ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ហើយ  GoldClub  Slot  នៅ មាន ហ្គេម កាស៊ីណូ អោយ ជ្រើសរើស  ដូចជា  BlackJack.Boker  .Baccarat  ចុះឈ្មោះ លេង  Goldclubslot  ងាយ ៗ ជាមួយ យើង បាន  24  ម៉ោង
Golden  Lotus  ហ្គេម  slot  ថ្មី ស្រឡាង  ក្នុង សេវាកម្ម  Goldclub  Casino&  Slot  ដែល មាន ទំរង់ ការលេង ដែល ប្រាកដ និយម  រូបភាព និមិត្តរូប ស្រស់ស្អាត
GOLDCLUB  SLOT  ONLINE  បទពិសោធន៍ ក្នង សេវាកម្ម  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  និង មាន ស្ថេរភាព ខ្ពស់  ព្រោះថា  Goldclubslot  បាន ជ្រើស ប្រើ  Software  មាត្រដ្ឋាន ពិភពលោក ពី  Real  Time  Gaming  Casino  សេវាកម្ម ស្លុត អនឡាញ  បែប  Real  Time  ជាមួយ ភាពប្រាកដ និយម ទាំង រូបភាព និង សម្លេង  ដូច អង្គុយ មុខ ទូស្លុត ម៉ាស៊ីន ក្នុង កាស៊ីណូ  ដោយ លោក អ្នក អាច ចូល លេង  Goldclub  slot  តាម ទូរសព័្ទ  តាម កំុព្យូទ័រ  រឺ  notebook  របស់ អ្នក បាន គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប ទីកន្លែង  ដោយ លោក អ្នក អាច  Download  Goldclubslot  រឺ  លេង តាម វេបសាយ  ហើយ មើល ពត៍មាន លំអិត ការចូល លេង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ
សិក្សា ទំព័រ ទាញយក តម្លើង កម្មវិធី  Goldclub  slot  ចូលក្នង គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ  រឺ  Notebook  របស់ អ្នក ចុច អាន បន្ថែម បាន
វិធី ចូល លេង  Goldclubslot  អនឡាញ តាម ទំព័រ វេបសាយ  តម្រូវ អោយ លោក អ្នក ចុច លើ  Link  ខាងក្រោម ដើម្បី ចូល លេង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ក្នុង  Goldclub  Casino&  Slot  Online  ងាយ លេង  រហ័ស  ដោយ មិន បាច់ តម្លើង កម្មវិធី
Goldclubslot  Online  ជាទំរង់ ការលេង ហ្គេម ស្លុត និង កាស៊ីណូ អនឡាញ តាម ទំព័រ  វេបសាយ  លេង អនឡាញ បាន គ្រប់ កន្លែង មិន បាច់ តម្លើង កម្មវិធី  ពត៍មាន បន្ថែម
Achille  ជា ហ្គេម ស្លុត ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ស្គាល់  កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម លេង ក្នុង  Goldclub  ស្លុត អនឡាញ  ដែល អ្នក លេង ស្លុត មិន គួរ រំលង
Aztecs  Treasure  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  Aztecs  Treasure  ក្នុង សេវាកម្ម  Goldclub  Slot  ជា ហ្គេម មួយ ទៀត ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម រហូតមក
Goldclubslot  Baccarat  រំភើប នឹង ការលេង ហ្គេម  បៀបា ការ៉ាត់ បែប ផ្សាយ ផ្ទាល់  ភ្នាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ពិត  ពី មួយ វិនាទី ទៅ មួយ វិនាទី ក្នុង  Goldclub  Casino
Goldclubslot  ណែនាំ ការលេង ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  LUCKY  LAST  លេង សប្បាយ ជាមួយនឹង ការបន្ថែម  Jackpot  ដុំ ធំ ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន  មិន អាច រំលង បាន ជាមួយនឹង ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  Goldclubslot
GoldclubSlot  ចំណែក រួម ហ្គេម កាស៊ីណូ និង ស្លុត អនឡាញ  បាន ជ្រើសហ្គេម គុណភាព អោយ លោក អ្នកជ្រើស លេង  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ ហ្គេម ក្នុង  Goldclubslot  ដែល កំពុង មាន ការពេញនិយម គឺ ហ្គេម  Bulls  and  Bears  Slot  Online
ភ្នំពេញ៖  Plantoza  Café  &  Bistro  ហាង កាហ្វេ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ ទៀត  បាន ឈានជើង ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ទីផ្សារ ហាង កាហ្វេ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង កំពុង ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេសធី អាយ  អ៊ិន វេស មេន គ្រុប  លោក យឹម  សារ៉ាត់  បាន ថ្លែង ក្នុង វេទិកា យល់ដឹង ពី ការប្រកប អាជីវកម្ម ដោយ អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង លក្ខណៈ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ថា  Plantoza  Café  &  Bistro  ដែល មាន Franchise ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  និង ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក បាន ឈានជើង មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ ។  លោក បន្ត ថា  Plantoza  Café  &  Bistro  នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ មាន សិទ្ធ លក់ បន្ត  នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ចង់ បើក ហាង កាហ្វេ អាច ទិញ សិទ្ឋ អាជីវកម្ម បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ហ្វ្រេន ឆាយ ដំបូង ត្រឹមតែ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង មាន អ្នកជំនាញ ទៅ រៀបចំ ជូន  តាំងពី ដំបូង រហូតដល់ ថ្ងៃ សម្ពោធ ហាង ។
លោក យឹម  សារ៉ាន់ បាន បន្ត ថា  អ្នក ដែល ចង់ ទិញ សិទ្ធ លក់ បន្ត នូវ ហាង កាហ្វេ នេះ  ត្រូវ មាន ដើមទុន ចន្លោះ ពី ៤ ទៅ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ ត្រូវ មាន ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ អ្នក បំរើការ ឱ្យ ខ្លួន  ព្រោះថា យីហោ មួយ នេះ មាន ភាពលេចធ្លោ ខ្លាំង  ពិបាក នឹង រក ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង នៅ កម្ពុជា  និង នៅ អាស៊ី ៕
លោក បន្ត ថា  “ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មាន កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  គឺ ផ្តល់ ការជឿជាក់ ដល់ អតិថិជន កាន់តែ ខ្លាំង  ពិសេស ទៅលើ គុណភាព  អនាម័យ  និង តម្លៃ សមរម្យ ។  លោក បន្ត ថា  “ ការមាន ស្តង់ដា  មាន រចនាបថ  មាន គំរូរ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការពង្រីក វិសាលភាព  ដែល មិន សូវ មាន ហានិភ័យ  ដូច ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល គ្មាន  Franchise  នោះ ទេ ។
ស៊យ ធំ បាត់ !  សន្សំ លុយ ក្នុង កូន ជ្រូក ដី ឥដ្ឋ យូរ ពេក រាប់ ខែ ឆ្នាំ អាច ជួប រឿង ស៊យ ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ស៊យ ធំ បាត់ !  សន្សំ លុយ ក្នុង កូន ជ្រូក ដី ឥដ្ឋ យូរ ពេក រាប់ ខែ ឆ្នាំ អាច ជួប រឿង ស៊យ ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ …( មាន វីដេអូ )
អ្នក ខ្លះ នៅតែ បន្ត ការទុក លុយ សន្សំ ក្នុង កូន ជ្រូក មិន ថា កូនក្មេង ឬ ក៏ មនុស្ស ធំ ឡើយ  បើ ទោះបីជា មាន ហានិភ័យ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕  ការទុក លុយ របៀប នេះ គឺ ដើម្បី កុំ អោយ មាន ការចាយ ខ្ជះខ្ចាយ ទៅលើ របស់ ដែល ឥត ប្រយោជន៍  និង អត់ បាន ការ  ជាពិសេស ទុក ប្រើ នៅពេល ត្រូវ លុយ ចាំបាច់ ជាដើម ៕
ក្តៅ ក្តៅ !!!  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ចេញ សារ ព្រមាន មួយ ចំពោះ លោក  Tavan  Jalerm  ( ក្បាល បង្គន់ )  ឲ្យ ឈប់ ជាបន្ទាន់  គិត ត្រឹម …
គួរឲ្យ សរសើរ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ បាន ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ១០ $  តែ បាន អោយ លុយ ក្រដាស  ១០០ $  រួចហើយក៏ ចេញ ទៅ បាត់  ស្រាប់តែ ស្រី ស្អាត ម្ចាស់ ហាង …
ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  នារី ម្នាក់ បាន បោក កូន ជ្រូក ដី ឥដ្ឋ របស់ នាង ស្រាប់តែ លុយ នៅក្នុង នោះ គឺ បាន ដុះ ផ្សិត និរលួយ សឹងតែ ទាំងអស់  ដែល លុយ នោះ សុទ្ធសឹងតែ ជា ក្រដាស់ ប្រាក់  ៥ មុឺន  និង ១០០ ដល្លា ឯណោះ ៕  នាង ពិតជា មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ទើប បានជា នាង ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ទៅដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ អោយ បាន ដឹង ៕
សង្ឃឹម ថា បងប្អូន ពេល បាន មើល វីដេអូ នេះ ហើយ នឹង មាន ការប្រុងប្រយ ត័្ន អោយ បាន ខ្ពស់ អំពី បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  គួរតែ ដាក់ នៅក្នុង ទូរ ដែក ឬ ក៏ ផ្ញើ នៅក្នុង ធនាគារ កាន់តែ ប្រសើ ៕
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យុវជន មាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង ក្នុង ការច្រៀង  cover  បទចម្រៀង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ខ្លះ វិញ មិន ត្រឹមតែ ច្រៀង ទេ  ថែមទាំង កែ ទាំង អត្ថន័យ ទៀតផង ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មាន ការពេញនិយម និង ទទួលបាន គាំទ្រ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ចំរៀង មួយ បទ នេះ វិញ គឺ ពិតជា មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ណាស់ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ដោយ មាន អ្នកចែករំលែក នូវ វីដេអូ នេះ ជាច្រើន  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ដល់ ទៅ រាប់ លាន នាក់ ឯណោះ ។  បទ ” មនុស្ស ចេះ ស្រវឹង ”  បាន យក លំនាំ តាម បទ  ” បេះដូង ស្រវឹង ស្រា ”  ដោយ មាន ការបង្ហាញ ពី បុរស ម្នាក់ ពិតជា ប្លែក និង ពិរោះ ផងដែរ ។  បើ ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម :
ក្តៅ ៗ !  ទីបំផុត នារី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន ជនជាតិ អ៊ីស្រា អ៊ែល បង្ហោះ វិដេអូ អាក្រាត  ពេលនេះ បាន ចេញ វីដេអូ បកស្រាយ ហើយ  ដោយ នាង និយាយ ថា …( មាន វីដេអូ )
ដូច យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ បាន ឡើង ក្តាប់ អំណាច នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។  កិច្ចព្រៀង នេះ  លោក  អូប៉ា ម៉ា  បាន ចូលរួម សកម្ម ណាស់  ទម្រាំ ប្រទេស ១៩៦ សម្រេច ចុះហត្ថលេខា  តែ ត្រូវ រលាយ ទៅវិញ  ដោយសារ លោក ត្រាំ ។
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី អាកាសធាតុ  ប្រឈម នឹង ការខ្វះ ឆន្ទៈ នយោបាយ និង ថវិកា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី សោភ័ណ !  អភិបាល រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  លោក  Jerry  Brown  នៅតែ ជម្នះត ស៊ូ ដើម្បី រក្សា គោលនយោបាយ កាត់បន្ថយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  របស់ លោក  អូបាម៉ា  តទៅទៀត ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  សភា របស់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី មួយ  ឲ្យ ប្រើ តែ ថាមពល អគ្គិសនី ដែល ស្អាត  មិន បំពុល បរិស្ថាន ។  ហើយ វត្ថុបំណង នេះ  ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន នៅ ឆ្នាំ ២០៤៥ ។  ទោះបី វា នៅ យូរ ទៀត មែន  តែ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  កាលីហ្វ័រញ៉ា  យកចិត្តទុកដាក់ គិត ពី អាកាសធាតុ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  អភិបាល រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  លោក  Jerry  Brown  ក៏ នៅតែ សារភាព ថា  ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុម លោក និង រដ្ឋ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក  គឺ មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រាន់សង្គ្រោះ បរិស្ថាន អាមេរិក  ឬ អាកាសធាតុ ភព ផែនដី នោះ ទេ  គឺ កិច្ចការ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ឆន្ទៈ នយោបាយ នៃ រដ្ឋសហព័ន្ធ អាមេរិក ទាំងមូល តែម្តង ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា លើក ទី ១  ដែល ក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្តីពី អាកាសធាតុ ។  កិច្ចប្រជុំ ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃពុធ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃសុក្រ ។  របាយការណ៍ ដែល ថ្លែង ឡើង ក្នុង ឱកាស បើក ជំនួប ប្រជុំ  គឺ បង្ហាញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ  បាន ធ្លាក់ចុះខ្សោយ  ដោយសារតែ អ្នក ដឹកនាំ ប្រទេស នៅលើ លោក  គ្មាន ការតាំងចិត្ត  និង គ្មាន ការចូលរួម សម្រេច ឲ្យបាន នូវ វត្ថុបំណង នៃ ការកាត់បន្ថយ កម្តៅ ផែនដី ។  នៅ ពេល នេះ  ភព ផែនដី  បាន កើន កម្តៅ ក្តៅ ជាង មុន  គឺជាង ១ អង្សារ ទៅ ហើយ ។  បើ នៅតែ បន្ត ដូច្នេះ ទៀត  នោះ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  នឹង កាន់តែ គំរាមកំហែង អាយុជីវិត មនុស្ស និង ភព ផែនដី កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
អាមេរិក របស់ លោក ប្រធានា ធីបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ នេះ ទៅ ហើយ ។  ហេតុ អ្វី បានជា គេ នៅតែ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  នៅ អាមេរិក ទៀត ?
តាំងពី លោក  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ មក !  ហើយ កាលណា គេ និយាយ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ  គឺ មាន តែ ពាក្យសោកស្តាយ ទេ ។  នៅពេល បើក ជំនួប កំពូល នៅ ក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ នេះ  គេ បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ សិក្សា មួយ ថា  អាមេរិក សម្រេចបាន វត្ថុបំណង ស្តីពី ការកាត់បន្ថយ កម្តៅ អាកាសធាតុ  បាន តិចតួច ណាស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វត្ថុបំណង មួយ របស់ អាមេរិក  ក្នុង អាណត្តិ ប្រមុខរដ្ឋ ចាស់  គឺ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល  ឲ្យបាន ១៧ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០០៥ ។  តែ អាមេរិក ទំនងជាបរាជ័យ ហើយ  ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន  និង កាត់បន្ថយ កម្តៅ អាកាសធាតុ នេះ ។  ពីព្រោះថា  អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ  ពី ឆ្នាំ ទៅ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន លុបចោល បទដ្ឋាន និង ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ការពារ ដល់ បរិស្ថាន  ព្រមទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  ធ្យូងថ្ម  បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ថែម ទៀត ។  ទាំងនេះ  គឺ ហាក់ដូចជា ចង់ រំលាយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ លោក  អូប៉ា ម៉ា  ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  ចោល តែម្តង ។
បើ និយាយ ពី អាកាស ពិភលោក ទាំងមូល វិញ  គឺ ថា  នៅ ពេល នេះ  ភព ផែនដី  បាន កើន កម្តៅ ក្តៅ ជាង មុន  គឺជាង ១ អង្សារ ទៅ ហើយ ។  ហើយ គេ រំពឹង ថា  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  ផែនដី នឹង បន្ត កើន ក្តៅ  ៣,២ អង្សារ សេឯណោះ ។  គឺ ថា  អាកាសធាតុ ផែនដី យើង នឹង ក្តៅ ខ្លាំង ជាង រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ  ដែល មាន គោលបំណង ឲ្យ ពិភពលោក កាត់បន្ថយ កម្តៅ  កុំ ឲ្យ កើន លើស ២ អង្សារ សេ  នោះ  គឺ បរាជ័យ ទៅ ហើយ ?
នេះ ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ ពិភពលោក និង ផែនដី !  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ  ដែល អាមេរិក ដក ខ្លួន ដើរ ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា រឿង ដែល នាំឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើរ ថយ ក្រោយ យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ។  នេះ ជា ការយល់ឃើញ របស់ អ្នកតំណាង ប្រទេស បារាំង  គឺ លោកស្រី  Ségolène  Royal  ដែល កំពុងតែ ចូលរួម ប្រជុំ នៅ  ក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ នេះ ។  លោកស្រី ក៏ បាន ពន្យល់ បន្ថែម ទៀត  ពី ភាពអសកម្ម នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដូចជា នៅ អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ថែមទាំង ការលា លែង ចេញ ពី ដំណែង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន បារាំង ថែម ទៀត ។  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ដំណើរ ថយ ក្រោយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ ។
បញ្ហា ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ ប្រទេស ធំ ៗ  គឺជា រឿង ចម្បង មួយ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ធំ  មួយ ទៀត !  គឺ រឿង លុយកាក់ តែម្តង ។  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ២០១៥  គេ គ្រោង ចង់បាន ថវិកា  ឬ វិភាគទាន បៃតង  ប្រមាណ  ១០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ជួយ ប្រទេស ក្រីក្រ  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ប្រទេស អ្នក មាន  និង ប្រទេស មហា ឧស្សាហកម្ម  ដែល ជា អ្នកបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល  ច្រើន ជាង គេ នោះ  គឺ ត្រូវ ជា អ្នកបង់ វិភាគទាន សម្រាប់ កញ្ចប់ ថវិកា បៃតង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ កំពុងតែ រក លេស  ដោះ ដៃ  ឬ ទម្លាក់ បន្ទុក ដាក់ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ៕
ពីព្រោះថា  អភិបាល រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  គឺ ភាគ ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ ជា ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មិន យល់ស្រប នឹង ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ លោក  ត្រាំ  នៃ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  បើ យើង និយាយ ជាក់ស្តែង ទៅ សោភ័ណ !  កាលីហ្វ័រញ៉ា  ជា រដ្ឋ មួយ ដែល ស្ទុះ ស្ទា ណាស់  ដើម្បី អាច រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ ខ្នាត អន្តរជាតិ  មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាច្រើន  ហើយ មាន ប្រទេស បារាំង  ចិន  អាល្លឺម៉ង  ជប៉ុន  តំណាង ក្រុង ជាច្រើន របស់ ឥណ្ឌា  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ហើយ មាន បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ អាមេរិក  ក៏ បាន មក ចូលរួម ដែរ ។
អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក  ស៊ា  ស៊ាន ហ៊ូ  គ្រោង ស្ទូច ក្លោងទ្វារ ប្រាសាទ កំពូល ៣  ចេញ ពី ព្រំដែន  ខ្មែរ ថៃ  ដើម្បី ស្ថាបនា ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ ។  លោក ថា  គម្រោង ស្ថាបនា ច្រកទ្វារ ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ ស្ថាបនា ឡើង  ក្រោយពេល អាជ្ញាធរ បាន សិក្សា រួចហើយ ។  ចំណែក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ខ្មែរ ថៃ  នៅ ប៉ោយប៉ែត  អាជ្ញាធរ បាន សម្រេច ពង្រាង ប្លង់ រួចរាល់ហើយ  ដែល មាន រចនាបថ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។  លោក បន្ត ថា  សំណើ នេះ  ត្រូវបាន ឯកភាព រួចរាល់ហើយ  ពី អភិបាល ខែត្រ បន្ទាយមានជ័យ  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង ។  «»
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  ក្រោយពី បាន ឮ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  គ្រោង វាយ កម្ទេចចោល ក្លោង ទ្វារ ចាស់ ។  ប៉ុន្តែ  គម្រោង វាយ កម្ទេចចោល នេះ  បាន ជំនួស មកវិញ  ដោយ អាជ្ញាធរ  នឹង ស្ទូច  ក្លោងទ្វារ ប្រាសាទ នេះ ចេញ  ទៅ ដាក់ នៅក្នុង រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត វិញ ។
អភិបាល ក្រុង  ឲ្យដឹង ថា  ក្លោងទ្វារ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  កសាង នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨០  មាន កំពូល ៣  កសាង ក្នុង រចនាបថ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  មុននឹង សម្រេច ស្ទូច ចេញ  អាជ្ញាធរ នឹង ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន  បួងសួង  ដើម្បី សុំ យក ក្លោងទ្វារ ប្រាសាទ កំពូល ៣ នេះ  ចេញ ទៅ ដាក់ ទីតាំង ថ្មី  ក្នុង រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត  ដែល នៅ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ពី ច្រកទ្វារ ប៉ោយប៉ែត ៕
ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចាស់ ដែល ចែកចាយ គ្រៀងញៀន យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ឈ្មោះ វីន  ឡេង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ មុរប រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ មិន ពឹត ប្រាកដ ។ ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន កំលាំង លោក  បាន ដកហូត រួមាន ម្ស៉ៅ ព៌ណស ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច ទូរសព្ទ័ ដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ូតូ វីវ៉ា ពណ៌ ខ្មៅ ០៦ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ 2A9801 ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សម្មភាព ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖ យុវជន ម្នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ  ការរក្សាទុក  ចែកចាយ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សហការ ជាមួយ កំលាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៤ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ ត្រង់ ចំនុច ក្នុង ក្រុម ១៧ ភូមិ ១ សង្កាត់ ៤ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
យោង តាម លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  លុយ  ហាង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សង្កាត់ លេខ ៤ បាន គូសបញ្ជាក់  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បទបញ្ជា ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ជួន  ណារិន្ឋ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  បង្កា  និង  បង្ក្រាប រួច មក  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ រូប លោក ផ្ទាល់ បាន ចុះល្បាត  នៅ តាម គោលដៅ សំដៅ ខំ ខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ឆ្លាម  សមុទ្រ
Next:  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ និមិត្ត បើក រថយន្ត ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ ម្លិះ សិរី សោភ័ណ  បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់
ជាក់ស្តែង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ ចំនុច ក្រុម ១៧ ភូមិ ១ សង្កាត់ ៤ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខណះ ពេល រូប លោក រួម ជាមួយ កំលាំង កំពុង ល្បាត ក៏ បាន ប្រទះ ជនសង្ស័យ  ហើយ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ទើប រកឃើញ នូវ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច  រួម ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ាព ណ៏ ខ្មៅ សេរី ០៦ ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពឺ 2A9801  ។
សម្រស់ ក្មួយ ស្រី  ឈិន  សុធារី  និង  ដេនី  ក្វាន់  កំពុងតែ ទទួលបាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ហ្វេន ៗ មួយចំនួន ក្នុង  បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក ជាពិសេស  គឺ កំលោះ ៗ តែម្ដង ។
សម្រស់ ក្មួយ ស្រី  ឈិន  សុធារី  និង  ដេនី  ក្វាន់  ធ្វើឲ្យ កំលោះ ៗ សម្លឹង មិន ដាក់ ភ្នែក  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  សម្រស់ ក្មួយ ស្រី  ឈិន  សុធារី  និង  ដេនី  ក្វាន់  ធ្វើឲ្យ កំលោះ ៗ សម្លឹង មិន ដាក់ ភ្នែក
ឈិន  មុន្នី នា ថ  ឬ ហៅ ថា  លីនី តូច  នាង គឺជា កូន អ្នក ភ្នំពេញ  រៀន ថ្នាក់ ទី ១០  នៅ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន បងប្អូន  ៤  នាក់ ប្រុស ៣  ស្រី ១  រូប គេ ជា កូន ទី ៣  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឈិន  កុសល  ជា អ្នកចម្រៀង  និង អ្នកម្ដាយ ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ។
១ /  តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង  ឈិន  មុន្នី នា ថ  ត្រូវ ជា ក្មួយ ស្រី បង្កើត អ្នក មេម៉ាយ  ឈិន  សុធារី  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ  មហាជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ រូប សម្រស់ របស់ នាង  ក្រោយពី បង្ហាញ  វត្តមាន ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ភាគ រឿង  " សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង "  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ទើបតែ បញ្ចប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
២ / កញ្ញា  ឡាដៃ  ស ក្ដា  ជា ក្មួយ ស្រី បង្កើត  ដេនី  ក្វាន់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្ដាញ ទំនាក់ សង្គម ចាប់អារម្មណ៍  លើ រូប សម្រស់ របស់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  បាន បង្ហោះ រូប នាង នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ កញ្ញា  ឡាដៃ  ស ក្ដា  មាន អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ១០  នៅ វិទ្យាល័យ មួយ នៅ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នាង គឺជា កូន ទី ២  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៣  នាក់ ប្រុស ១  ស្រី ២  ។  ចំណែកឯ ឪពុក ម្ដាយ  នាង វិញ គឺជា អ្នក មាន  មុខមាត់ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ៕
VIVA3388  វិធី ចូល លេង  Holiday  Palace  សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ  លេង តាម វេបសាយ បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បាច់ តម្លើង កម្មវិធី  ផ្តោត លើ សេវាកម្ម ដ៏ ពេញនិយម ដូចជា ហ្គេម  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ (Baccarat)  ជា គោល  ហូលីដេ  ផាលេស  រឺ  viva3388  មាន ទំរង់ ហ្គេម មិន វង្វេង  ងាយ យល់  កំពុង ទទួល ការពេញនិយម ពី ក្រុម អ្នក ចូលចិត្ត លេង បៀ បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ ទាំង ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង ក្រៅ ប្រទេស  ដោយ បទពិសោធ ខាង កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាង  13  ឆ្នាំ  Viva3388  (Holiday  Palace)  ជា សេវាកម្ម ផ្សាយ ផ្ទាល់ បរិយាកាស ពិត ពី  ហូលីដេ  ផាលេស  សណ្ឋាគារ  និង  កាស៊ីណូ  ក្នុង ប៉ោយប៉ែត ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ះ ដោយ ផ្ទាល់ ការលេង បៀ បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ ដែល ល្អ ជាង ជាមួយ  holiday  palace  តាម រយះ  Viva3388  បាន រហូត  24  ម៉ោង
Viva3388  ចូលទៅ  Holiday  Palace  លោក អ្នក អាច ចូលរួម សប្បាយ ជាមួយ  holiday  palace  បាន ដោយ ងាយ  ជាមួយនឹង វិធី ចូល លេង តាម វេបសាយ  viva3388.com  ងាយស្រួល និង រហ័ស ជាមួយនឹង ទំព័រ ការចូល លេង ដូច ខាងក្រោម នេះ
ទទួលស្គាល់ លក្ខខ័ណ្ឌ  VIVA3388  :  បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស ភាសា រួចហើយ  នឹង មាន ច្បាប់ និង ការយល់ព្រម ក្នុង ការចូលរួម លេង សប្បាយ ជាមួយ ហូលី ដេផា លេស តាម រយះ  viva3388  អោយ លោក អ្នក ចុច លើ ទទួលស្គាល់ លក្ខខ័ណ្ឌ  ប៊ូតុង  (  I  Agree)
Holiday  Palace  តាម ទំព័រ វេបសាយ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ លើ  Browser  បន្ទាប់មក ចូលទៅ វេបសាយ  www.viva3388  .com  រួចហើយ ចុច លើ រូប  ”  PLAYONLINE  “ ខាងស្តាំ ដៃ
ជ្រើើ រើស ភាសា ក្នុង  VIVA3388:  បន្ទាប់មក មាន ពុម្គ អោយ លោក អ្នកជ្រើសរើស ភាសា ក្នុង ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ  Viva3388  ដែល មាន ទាំង ភាសា ថៃ  ភាសា ចិន  និង  ភាសា អង់គ្លេស
Viva3388  :  ជ្រើសរើស ហ្គេម បន្ទាប់ពី លោក អ្នកធ្វើការ  Login  ចូល ប្រព័ន្ធ ហ្គេម រួចរាល់ហើយ  នឹង មាន ទំព័រ ហ្គេម ដំបូង  Viva3388
Login  VIVA3388:  បន្ទាប់មក ប្រព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការអាប់ ដេត File  បន្ថែម អោយ លោក អ្នកចាំ បន្តិច  ពេល អាប់ ដេត រួចហើយ នឹង មាន ពុម្គ  Login  viva3388  ឡើង មក អោយ លោក អ្នកបញ្ចូល ឈ្មោះ និង លេខ សម្ងាត់ ដើម្បី ចូលរួម លេង សប្បាយ ជាមួកាស៊ីណូ អនឡាញ
VIVA3388  :  ជ្រើសរើស តុ បន្ទាប់ពី លោក អ្នកធ្វើ ការជ្រើសរើស ហ្គេម រួចហើយ  នឹង មាន ពុម្គ បង្ហាញ តុ នៃ ហ្គេម នោះ អោយ អ្នក បាន ជ្រើសរើស តុ ដែល ពេញចិត្ត  ចុច ចូលរួម សប្បាយ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម របស់  Viva3388  បាន តែ ម្តង
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Khmer,  Central:  16 ដ្បិត ព្រះទ្រង់ ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក  ដល់ ម៉្លេះ បានជា ទ្រង់ ប្រទាន ព្រះ‌រាជ ‌ បុត្រា ទ្រង់ តែ ១  ដើម្បីឲ្យ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះ‌រាជ ‌ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប‌ ជានិច្ច វិញ
កិច្ចសម្ភាសន៍  របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ទូរទស្សន៍ ជាតិ  និង គណ:កម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ស្តី អំពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម  នៅ សាលា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  កិច្ចសម្ភាសន៍  របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ទូរទស្សន៍ ជាតិ  និង គណ:កម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ស្តី អំពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម  នៅ សាលា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
កិច្ចសម្ភាសន៍  របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ទូរទស្សន៍ ជាតិ  និង គណ:កម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ស្តី អំពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម  នៅ សាលា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  វេជ្ជ:  បណ្ឌឹត  កែវ  វណ្ណ :  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  គណ:កម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បាន ទទួល ជូបសម្ភាសន៍  ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន  ទូរទស្សន៍ ជាតិ  ស្តី អំពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម  នៅ សាលា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  បាន រៀបរាប់ អំពី វិសយ័  រីកចំរើន របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ  សាខា ខេត្ត  និង របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  ប ណ្ឌឹត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ជាមួយ នោះ  ឯកឧត្តម  ក៍ បាន ជំរាប  ជូន អ្នកយកព័ត៌  មាន ផងដែរ  អំពី ការ  សាងសង់ អគារ ស្នាក់ការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល បាន ដំណើរការ  សាងសង់ អស់ រយ:  ពេល ជិត  ១ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  ។
លុះ បន្ទាប់មក ដោយ មាន  ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សាខា , មន្ត្រី គម្រោង  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ផង  ឯកឧត្តម  ក៍ បាន អញ្ជើញ  ទៅ ធ្វើ ពិធី ប្រគល់  បង្គន់ ចលត័  ចំនួន  ៤  , ធុង ទឹក  ២  និង មីក្រូ  ចំនួន  ៨  គ្រឿង  ដែល ជា ជំនួយ របស់  កាកបាទ ក្រហម ហ្វាំងឡង់  ជូន សហគមន៍  ឃុំ ជីរោទ៍ ទី ១  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍  សាធារណ: របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល  មាន គ្រោះមហន្តរាយ  កើតឡើង  នា រដូវ ទឹក ឡើង  ។
5:003  days  ago  3,659  views គុន ខ្មែរ ,  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធ  ️Vs  កៅ អេ  ( ថៃ )  |  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា ...
13:493  days  ago  9  views សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ , សូម អរគុណ !  បើសិនជា បងប្អូន មា ...
15:423  days  ago  20  views សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ , សូម អរគុណ !  បើសិនជា បងប្អូន មា ...
17:193  days  ago  23  views សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ , សូម អរគុណ !  បើសិនជា បងប្អូន មា ...
7:293  days  ago  1  view សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ , សូម អរគុណ !  បើសិនជា បងប្អូន មា ...
8:193  days  ago  1  view សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ , សូម អរគុណ !  បើសិនជា បងប្អូន មា ...
17:393  days  ago  4  views សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ , សូម អរគុណ !  បើសិនជា បងប្អូន មា ...
16:204  days  ago  114  views សូម ជួយ ចុច  Subscribe  KUN  KHMER  TOP4  ផង បង ៗ !!!  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  Video  កម្មវិធី កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ជា.
16:264  days  ago  43  views សូម ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន  Video  ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ , សូម អរគុណ !  បើសិនជា បងប្អូន មា ...
Cambodia  economic  update  :  Cambodia  climbing  up  the  manufacturing  value  chains  :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  :  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម  (Khmer)  |  The  World  Bank
Cambodia  economic  update  :  Cambodia  climbing  up  the  manufacturing  value  chains  :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  :  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម  (Khmer)
World  Bank.  2017.  Cambodia  economic  update  :  Cambodia  climbing  up  the  manufacturing  value  chains  :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  :  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម  (Khmer).  Cambodia  economic  update.  Washington,  D.C.  :  World  Bank  Group.  http://documents.worldbank.org/curated/en/287971515996477030/ បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា - ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើនឡើង នូវ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផលិតកម្ម
សម្គាល់  :  គណៈកម្មាធិការ ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង  ក្នុង ករណី មាន ការចាំបាច់ ។
ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ១  សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង
ការជូនដំណឹង  ដល់ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ២០១៧ - ២០១៨  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល
សូម ជូនដំណឹង  ដល់ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ២០១៧ - ២០១៨  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  សូម មេត្តា ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ខាងក្រោម  ដើម្បី ប្រាកដ ថា ព័ត៌មាន ដែល បាន  ផ្តល់ឲ្យ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា ផ្នែក ណាមួយ ដូចជា  អក្ខរាវិរុទ្ធ  ឬ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់  ការិយាល័យ ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន នៃ  សាកលវិទ្យាល័យ  ពុទ្ធិសាស្រ្ត  ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ២២១  ៦២៤ ។  សូម ជូនពរ ដល់ និស្សិត ទាំងអស់  ជួប តែ សំណាង ល្អ  សម្រាប់ ការប្រឡង នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស ចូលរៀន ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ ឆ្នាំ ទី ១  សម្រាប់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុុះ បណ្តាល វិស័យ សុខាភិបាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ម្តុំ ផ្សារ ឈូក មាស  ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ទី ២  ឈ្មោះ  សុខ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន និង មាន ការបង្ក្រាប នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង បាន ដាក់ កម្លាំង ឃ្លាំមើល  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  សី  នៅ ម្តុំ ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ដឹងខ្លួន  នាំគ្នា ឡើងជិះ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  កាម៉ារី បាឡែន  ពណ៌ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-1476  ជិះ រត់គេចខ្លួន  ហើយ បើក បុក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  រងរបួស ស្រាល ទៀតផង ។  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ  បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត រត់ រហូតមកដល់ ចំណុច ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាណូយ  មុខ វត្ត ឃ្មួញ  ទើប សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឃ្មួញ  និង នគរបាល ការិយាល័យ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់ តែម្តង ។
ភ្នំពេញៈ  មុខ សញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដេញ តាម ចាប់ ប្រផាប់ ប្រភើង  ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ឃ្មួញ  ភូមិ ឃ្មួញ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ ជនសង្ស័យ បើក បុក នោះ  បាន នាំគ្នា មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួម និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
លោក  កែវ  ឡង់ ឌី៖  ខ្ញុំ មិន ដែល ទទួល ពាក្យ ជោគជ័យ ទេ  ទោះបីជា ខ្ញុំ ក្លាយជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ក៏ដោយ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  លោក  កែវ  ឡង់ ឌី៖  ខ្ញុំ មិន ដែល ទទួល ពាក្យ ជោគជ័យ ទេ  ទោះបីជា ខ្ញុំ ក្លាយជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ក៏ដោយ
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន វ័យ ក្មេង លោក  កែវ  ឡង់ឌី  អគ្គ នាយក អភិវឌ្ឍ ធុរកច្ច  នៃ ហាង លក់ ទំនិញ កុមារ  Baby  Outlet និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ស្រមោច  ត្រេឌីង  សូលូ សិន  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ និង គាំទ្រ សំណាក់ អតិថិជន ទូទាំង ប្រទេស ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ វិវត្ត ខ្លួន រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ព្រោះតែ ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន មួយចំនួន ចាប់អារម្មណ៍ នូវ សមត្ថភាព របស់ លោក យ៉ាង ខ្លាំង រហូត មាន គេ សរសើរ ថា ក្រុមហ៊ុន លោក គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ទៀតផង ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ លោក  ឡង់ឌី  យល់ឃើញ ថា  ខ្លួន មិន ទាន់ ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  ៖ « ធ្លាប់ មាន គេ សួរ ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជោគជ័យ ណាស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដែល ទទួល ពាក្យ នេះ ទេ បើ ទោះបីជា ខ្ញុំ ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ក៏ដោយ  ព្រោះ ខ្ញុំ នៅ ដូច សត្វ ស្រមោច មួយ ក្បាល គ្រាន់តែ មក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង សាមគ្គីភាព ជាមួយ កូន ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ជា ក្រុម  ដូច្នេះ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម មួយ ឆ្នាំ វា ពិបាក និង វាយតម្លៃ ថា យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ជោគជ័យ ណាស់ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ដែល គេ បើក ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ទៅ ហើយ » ។
លោក បាន បន្ត ថា ការដាក់ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ថា  ស្រមោច  មិន មែន ជា ការដាក់ ដើម្បីឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ នេះ គឺជា ការស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចេញមក អំពី កន្លែង ដែល តូចតាច ជា អ្នកក្រ ម្នាក់ ដែល ដើរ ធ្វើការ ឲ្យ គេ ដើម្បី យក ប្រាក់ខែ ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ស្ទើរតែ មិន ចង់ រស់ ម្ដង ៗ ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចេញពី ជីវភាព មួយ ដែល តូចតាច ជា ទីបំផុត រហូត អាច ក្លាយជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ដែល របស់ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ ពាក្យ ស្រមោច នេះ គឺ វា បង្ហាញ ថា យើង គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល តូចតាច ដូច សត្វ ស្រមោច មួយ ក្បាល អីចឹង ដែរ ។  អ្វី ដែល ជាដើមទុន របស់ យើង  គឺ ការតស៊ូ  ភាព សាមគ្គីភាព  ខំប្រឹង ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ។
អនុវត្ត មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទាំង ៦ នេះ  ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស មាន សិល្បៈ ក្នុង ការចរចា ដ៏ ជោគជ័យ
លោក  ឡង់ឌី  បាន បន្ថែម ថា  ពួកយើង តូចតាច ទេ គឺ អ្នកចែកចាយ របស់ ស្រមោច ជិះ តុក តុក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទេ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ យក អ៊ីវ៉ាន់ ឲ្យ គេ ដូច្នេះ  ពួកយើង មិន ធំ ដុំ អី ទេ គ្រាន់តែ គ្នា យើង ច្រើន  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា តូចតាច គឺ ខ្លាំង ព្រោះ វា មាន ការតស៊ូ  ស្រមោច ជា សត្វ មួយ តូច តែ ខ្លាំង និង មាន ការតស៊ូ ជា សត្វ ដែល ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម និង ជា សត្វ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង អាច លើក របស់ ដែល ធ្ងន់ ជាង ខ្លួនឯង រហូតដល់  ១០០ ដង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ បុគ្គលិក របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ គាត់ មាន សតិអារម្មណ៍ បែប ហ្នឹង  មើល ខ្លួន ថា  តូច  ប៉ុន្តែ មាន សាមគ្គីភាព មាន ការតស៊ូ និង អាច ទៅ បាន គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ ៕
អ្នក នឹង ទទួលបាន ឱកាស ល្អ ៗ ទាំងនេះ មិន ខាន  បើសិក្សា មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  (Computer  Science)
នេះ ជា វត្ថុធាតុ ដើម នៃ ស៊ុម ម៉ាស៊ីន គឺ  ZL104  អាលុយមីញ៉ូម ,  វា គឺជា ពន្លឺ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យ៉ាង ខ្លាំង គឺ មួយ នៃ សម្ភារៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ។
PTFE  ម៉ាស៊ីន កំដៅ  coated  ចល័ត ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហា ដាច់ដោយឡែក ,  សី តុណ្ហាភាព អាច ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅ ជួរ អប្បបរមា ។
2.  ទីតាំង ផ្សារ ដែក អាច ផ្លាស់ប្តូរ វា ជា ការងាយស្រួល ដែល មាន សម្រាប់ ការផ្សារ ភ្ជាប់ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក គ្រប់ ប្រភេទ បំពង់ ។
3.  ឯង កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា ឆានែល ពីរ អាច ថត ទាំង ពីរ នៃ កំដៅ និង ត្រជាក់ ម៉ោង នៅ ពេល ដែល ពេលវេលា គឺ មាន ជាង ,  កម្មវិធី កំណត់ ពេលវេលា នឹង ផ្តល់ សំឡេង រោទិ៍ ។
4.  - ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ រង្វាស់ សម្ពាធ  shockproof  ជាមួយនឹង ការហៅទូរស័ព្ទ ដែល មាន ទំហំ ធំ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការអាន ។
2.  នៅក្នុង ពេល ធានា ថា ប្រសិនបើ មាន ហេតុផល មិន មែន ជា របស់ សិប្បនិម្មិត រង ការខូចខាត អាច ទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី អាយុ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  អស់ ពេល ធានា យើង អាច ផ្តល់ នូវ សេវា ថែទាំ  ( ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការចំណាយ សម្ភារៈ )  ។
អាសយដ្ឋាន :  បន្ទប់  2-1904,  LOMO  មជ្ឈមណ្ឌល ,  No.28988  Jingshixi  ផ្លូវ ទីក្រុង  Jinan  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន
កម្ពុជា  នឹង ប្រារព្ធ ទិវា ចងចាំ  នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ការផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  –  CEN
ត្បូង ឃ្មុំ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ជា ខួប លើក ៤១ ឆ្នាំ នៃ ទិវា ចងចាំ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ការផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ( ២០  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧ - ២០  មិថុនា  ២០១៨ )  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប ៤១ ឆ្នាំ នេះ នៅ តំបន់ កោះ ថ្ម  ស្រុក មេមុត  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង បន្ត ដំណើរ ចូល ទៅក្នុង វៀតណាម  ដើម្បី រំលឹក នូវ ការចងចាំ នៃ ទីតាំង សំខាន់ ៗ ក្នុង ការចាប់ផ្តើម តស៊ូ របស់ សម្តេច តេជោ សែន  លើ សម ភូមិ រំដោះ ជាតិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ក្នង ឱកាស ដែល សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ចូលរួម ក្នុង ពិធី  « ទិវា ចងចាំ នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ២០  មិថុនា  ១៩៧៧  /  ២០  មិថុនា  ២០១៨ »  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ថ្ម  ឃុំ ទន្លូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  សម្តេច ពិជ័យ  ទៀ  បាញ់  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង ប្រារព្ធ ពិធី  « ទិវា ចងចាំ  នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្តួលរំលំ  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត »  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ រាល់ ឯកសារ នានា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ តស៊ូ លះបង់ ជីវិត ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  ត្រូវ យក ទៅ ឆ្លាក់ នៅ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដើម្បី ទុក ឱ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  ពី ប្រវត្តិ នៃ ការតស៊ូ របស់ សម្តេច តេជោ  ផងដែរ ។  សម្តេច ពិជ័យ  បាន បន្ត ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប ៤១ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង យុទ្ធមិត្ត ស្ម័គ្រស្មោះ ៤ រូ ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ផ្សងគ្រោះថ្នាក់  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ស្វែងរក ការស្រោចស្រង់ ប្រទេសជាតិ ចេញ ពី ក្រញាំ បិសាច  ប៉ុល  ពត  ហើយ បាន រំដោះ ប្រទេស ដោយ ជោគជ័យ  ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សាខា កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង មមាញឹក ក្នុង ការនាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសាគ្រោះ ធម្មជាតិ
កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ាន - កូរ៉េ លើក ទី ១  នឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅ កម្ពុជា
បិទ ទីតាំង  ខារ៉ាអូខេ  Coloso  KTV  ក្រោយ បែកធ្លាយ វិដេអូ នារី ម្នាក់  រាំ ដោះ អាវ ទ្រនាប់ បញ្ចេញ សុដន់  និង មាន នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ម្នាក់ រាំ ឱប ពីក្រោយ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ថ្ម  ឃុំ ទន្លូង  ដែល បាន ជួយ ទំនុកបម្រុង ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្នុង ពេល ដែល សម្តេច  បាន ឆ្លងកាត់ នឹង ស្នាក់ ទីនេះ  រហូត បាន ធ្វើ  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី សុំ ការអន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ កងទ័ព ប្រជា  ជន វៀតណាម  មក ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  រហូត ឈានដល់ ផ្តួលរំលំ របប  វាល ពិឃាត សម្លាប់ ជាតិ ឯង  ដោយ ជោគជ័យ  និង បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅសល់ តែ  ៥  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  បុណ្យ ចូលកាន់ ព្រះវស្សា នឹង ឈានចូល មកដល់  ស្រប ជា មូយ នឹង ពិធី បុណ្យ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  , លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  ២០១៨ នេះ បាន នាំយក ទៀន វស្សា  ប្រេងកាត  បច្ច័យ និង ទេយ្យ វត្ត មួយចំនួន ទៅ ប្រគេន  ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅក្នុង វត្ត ចំនួន ១៨  នៅក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
ទៀន វស្សា  ប្រេងកាត និង ទេយ្យ វត្ថុ មួយចំនួន  ដែល បាន ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់  នៅក្នុង វត្ត ចំនួន ១៨ នេះ  ក្នុង មួយ វត្ត ៗ  ទទួលបាន បច្ច័យ ១០ ម៉ឺន រៀល  ទៀន វស្សា ១ គូ  សាដក ១ កញ្ចប់  អង្ករ  ចំនួន ១០០ គីឡូក្រាម  ប្រេង មួយ កាន ចំណុះ ៣០ លីត្រ  ស្កស ១ បាវ ទំងន់ ២៥ គីឡួ ក្រាម  ទឹកដោះគោ ចំនួន ១ កេស  ៤៨ កំប៉ុង  ទឹកក្រូច ២ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ ២ កេស  មី ២ កេស ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុណ្យ ចូលកាន់ ព្រះវស្សា  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល នេះ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ អង្គ  ត្រូវការ ភ្លើង បំភ្លឺ  ដើម្បី សិក្សា រៀនសូត្រ ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ហើយ ត្រូវការ ទេយ្យ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តាម វត្ត នីមួយ ៗ  ព្រោះ រយៈពេល ចូល វស្សា  គឺជា រដូវ ភ្លៀង  ព្រះសង្ឃ ពិបាក ក្នុង និមន្ត បិណ្ឌបាត  នៅ តាម ទី ដ៏ ទៃ ។  ដូចនេះ  ទៀន ព្រះវស្សា  និង ទេយ្យ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ដែល នឹង ត្រូវ វេរ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  គឺជា ការ ចាំបាច់ បំផុត  ជា ទាន ដ៏ ប្រពៃ  ទទួលបាន នូវ បុណ្យ កុសល ពេញ ដោយ បរិបូរណ៍ តាម ជំនឿ ។
បច្ចុប្បន្ន ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន វត្ត ចំនួន ១៥០ វត្ត  មាន ព្រះសង្ឃ ជាង ៥០០០ អង្គ ទាំង មហានិកាយ  និង ធម្មយុត្តិក និកាយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ពិធី ចូលកាន់ ព្រះវស្សា  មាន រយៈ ៣ ខែ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច ខែអាសាឍ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
អង់គ្លេស  គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់  និង ពិគ្រោះយោបល់  និង បន្ត ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា
សសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់ ដែល ផលិត នៅ តាម សិប្បកម្ម នានា  ត្រូវបាន ផលិត ទៅ តាម ស្តង់ដារ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន ការណែនាំ ពី មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល
អភិបាល ស្រុក  និង អធិការ ស្រុក អង្គរ បុរី  ប្រឈមមុខ នឹង ការដក ដំណែង ចោល  បើសិនជា មិន បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  –  CEN
តាកែវ៖  លោក  ឌឹម  គឹម ស៊ាន  អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី  និង លោក  ធី  ឆុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក អង្គរ បុរី  អាច និង ត្រូវ ដក តំណែង មក ប្រឈរ ជើង ចោល  បើសិនជា មិន មាន វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន បាន នោះ ទេ  ។  នេះ ជា ការប្រមាន របស់ ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង ពេល ដែល ឯកឧត្តម  បាន ដឹកនាំ កំលាំង គណបញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ចុះបង្ក្រាប  និង រុះរើ បិទ ទីតាំង ជល់ មាន់ នៅ ស្រុក បាទី  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ២០១៧  នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន ទទួល ដំណឹង នេះ មកពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល ជា ស្ត្រី រស់ នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី តែ ម្តង  ដែល បាន និយាយ រៀបរាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រូប នាង ជាមួយនិង ប្តី  មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ស្ទើ គ្រប់ ពេល  ខណៈ ដែល ប្តី របស់ ខ្លួន បាន ដឹក គោ យក ទៅ លក់  ដើម្បី យក លុយ មក ផ្នាល់ លេង ល្បែងស៊ីសង  ដែល បាន បើក ជា កន្លែង ជល់ មាន់  បៀរ  អាប៉ោង  នៅ ខាងក្រោយពេទ្យ បង្អែក ស្រុក អង្គរ បុរី  ។  ក្នុង នោះ រូប នាង បាន ស្នើសុំ អោយ ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ មេត្តា ចុះបង្ក្រាប  និង បិទ ទីតាំង នេះ អោយ បាន  កុំ អោយ មាន ល្បែងស៊ីសង អ្វី ទៀត  ដើម្បី ជៀសវាង  ការកើតមាន អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ តទៅទៀត  ។
គួរំលឹក ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី លោក  ធី  ឆុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក អង្គរ បុរី  បាន មកកាន់ ដំណែង ជា អធិការ នគរបាល  អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ការបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង  ជាច្រើន ភេទ  បាន ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ  តែ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ល្បែង ទាំងនោះ នៅតែ បន្ត កើតមាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក អង្គរ បុរី ដដែរ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា មាន ការត្រូវ រូវ គ្នា ជាមួយនិង សមត្ថកិច្ច ហើយ  បានជា  មិន មាន ការបង្ក្រាប ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទាល់តែសោះ  ទុក អោយ ល្បែង រីក ដូច ផ្សិត  នៅក្បែរ ជើង របង របស់ អធិការដ្ឋាន នោះ តែ ម្តង  ។
ជុំវិញ ជាមួយនិង ការព្រមាន ដក ដំណែង លោក  ធី  ឆុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក អង្គរ បូរី នេះ ដែរ  ភ្នាក់ងារ ពត័មាន យើង បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង សួរបញ្ជាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ២០១៧ នេះ  ដោយ លោក អធិការ បាន ឆ្លើយ បដិសេធចោល ទាំងស្រុង  ថា នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ លោក មិន មាន ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា មាន ការ អោយ ដឹង ពី លោក អភិបាល ខេត្ត ថា  មាន ល្បែងស៊ីសង កើតមាន ក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី យ៉ាងណា កណ្តោយ  ។
ចំណែកឯ លោក  ឌឹម  គឹម ស៊ាន  អភិបាល ស្រុក អង្គរ បុរី វិញ បាន និយាយ ថា  ក្នុង ការកើតមាន ល្បែង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ដែរ  លោក បាន បង្កើត ជា ក្រុម គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក មួយ ក្រុម ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន លើ ទីតាំង បង្កើត ល្បែងស៊ីសង នេះ  តែ ជា លទ្ធផល  មិន មាន ទទួលបាន ដំណឹង អ្វី ទាល់តែសោះ  ៕  តាកែវ
១៣ នាក់ ស្លាប់  ២ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល ទូក នេសាទ បុក គ្នា ជាមួយនឹង នាវា ដឹក ប្រេង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
សត្វ ដំរី ព្រៃ ឆ្លង ដែន ពី ថៃ មក កម្ពុជា  ដើរ ជាន់ ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ដេក  របួស ធ្ងន់  នៅ ស្រុក ភ្នំព្រឹក្ស
រាល់ ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ  ម្ហូប អាហារ  ត្រូវ សរសេរ ឲ្យបាន ច្បាស់  ដាក់ ក្នុង តារាង  ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ ឲ្យបាន ដឹង ជាមុន  ចៀសវាង  ការកំណត់ ថ្លៃ ខ្ពស់ ហួសហេតុ
ទើប បាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ថ្មី ៗ  ឧកញ៉ា  ហួរ  ចំរើន  ផ្ទុះ អាវុធ កក្រើក ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ  សង្ស័យ បាញ់ គំរាម ប្រពន្ធ
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដកហូត យក ងៀត ត្រីប បែល ផ្អែម  ១៦  គីឡូ  នៅ ផ្សារ វាល យន្ត  ព្រោះ មាន សារធាតុ គីមី ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់ ក្រោយ ឆែកឆេរ ឃើញ រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
នគរបាល ចាប់ខ្លួនអ្នកលេង អាប៉ោង ៣ នាក់  និង ចាប់ បុរស ម្នាក់  ជេរ ប្រមាថ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ដែល ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង
« ដោយសារ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អាជីព នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ  ចូលរៀន  នៅ  DMC  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ខ្លួនខ្ញុំ  ឈានដល់ ជំនាញ ដែល ខ្ញុំ ប៉ង  ទោះជា ត្រូវ រៀន ជា ភាសា អង់គ្លេស ក៏ដោយ ។  ហើយ គ្រប់ ពេល ដែល សិស្ស ច្បង គាត់ ទទួលបាន គម្រោង ថត ស្ប៉ត  ថត អ្វី អញ្ចឹង  ក៏ រក អ្នក ចង់ ចូលរួម ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូលរួម ថត  ដោយ ពួក គាត់ បើក ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ » ។
មិន អត់ ប្រយោជន៍ ទេ !  ទម្លាប់ និយាយ ច្រើន  ត្រួសត្រាយ យុវតី រូប នេះ  សម្រេច គោលដៅ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
You  are  here:  Home  Other  News  មិន អត់ ប្រយោជន៍ ទេ !  ទម្លាប់ និយាយ ច្រើន  ត្រួសត្រាយ យុវតី រូប នេះ  សម្រេច គោលដៅ
ទម្លាប់ និយាយ លេងសើច ច្រើន តាំងពី ក្មេង  ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ស្រី ស្អាត  ហេង  ហ្សូលី  ដែល មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា ពិធីការរិនី  រហូត សុបិន្ត ក្លាយជា ការពិត ។  ហ្សូលី  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា នាង មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា អ្នក  ពិធី ការិនី  ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ តាំងពី វ័យ ក្មេង មក ម៉្លេះ ។
ស្រី ស្រស់ រូប នេះ រម្លឹក ថា  កាលពី ក្មេង នាង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត និយាយ ច្រើន  និង តែង រៀបចំ ខ្លួន ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី  រហូត អ្នក ផ្ទះ ឃើញ ពី និស្ស័យ ចូលចិត្ត និយាយ ចាក់ ទឹក មិន លិច របស់ នាង  ចង់ ក៏ ឲ្យ  ហ្សូលី  ចាប់ ការងារ ជា  MC  តែម្តង  ។
« កាលពី ក្មេង ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើ តាម ពិធី ការិនី ក្នុង ទូរទស្សន៍  ជួនកាល ខ្ញុំ យក កាសែត មក អាន  ធ្វើ ដូច ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ ជាដើម »។  ទោះបីជា បំណង ក្លាយជា ពិធីការិនី អាជីព តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មិន ទាន់ បាន សម្រេច ក្ដី  ប៉ុន្តែ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ស្ទីល  Fashion  ម្នាក់ នេះ  បាន បោះជំហាន បណ្ដើរ ៗ ក្លាយ ពិធី ការិនី  និយាយ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ផ្សេង ៗ ។
ក្រៅពី នេះ  នាង បាន ថត ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន ទៀតផង ។  ការងារ ថត ស្ប៉ត  និង  បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  នាង បាន ចូលរួម ដោយសារ សិស្ស ច្បង  និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ នៅ ដេបាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដឹង ពី ចំនូលចិត្ត សម្ដែង វោហារ  និង មាន និស័្សយ ខាង សិល្បៈ ស្រាប់  ទើប នាង បាន ទទួល ឱកាស ការងារ ទាំងនោះ ។
ហ្សូលី  រៀបរាប់ ។  មាន ដើមកំណើត នៅ ភ្នំពេញ  និង ជា កូន ទោល ក្នុង គ្រួសារ ប្រកប អាជីវកម្ម បើក បន្ទប់ ជួល  ហ្សូលី  បាន ក្លាយ ក្មេង កំព្រា តាំងពី នាង មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ពោលគឺ ក្រោយពេល ឪពុក នាង ទទួលមរណៈភាព ។
យុវតី វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ  កំពុង បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក្នុង ដេបាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍ ឆ្នាំ ទី ៣ ។  អ្វី ដែល ជា គោលបំណង ធំ គឺ  នាង ចង់ ក្លាយជា ពិធីការិនី ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ៕
ទៅ សិង្ហបុរី ខណៈ ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  ឬ  ឡានក្រុង  ចូរ ចំណាំ មុខ ប៉ិ នេះ  ពុំ នោះ សោត ប្រយ័ត្ន « ពស់ វែក » ស្វែងរក … ភ្លៅ !  ( មាន វីដេអូ )
ទិញ ទូរ ចាស់  តម្លៃ ថោក  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា វា មាន បង្កប់  “ កំណប់ ទ្រព្យ ”  ដ៏ សម្បើម  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នកទិញ នោះ បាន ធ្វើ ទើប … អស្ចារ្យ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈពេល កំពុង បើកបរ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង តែម្តង ដែល ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦១ - ១៥៦២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា បឹប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  BMW  730d  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AW-3135  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ី  អ៊ីពីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ជីវីន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូកង់ បី ( តុក ៗ ) ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង 1E-0289  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ជុំ  ដង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ តុក ៗ  រស់ នៅ ភូមិ តា ពៅ  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត ខេត្ត ស្វាយរៀង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ តុក ៗ រងរបួស ធ្ងន់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ។  ចំណែក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ញាក់ សាច់ !  តិច ច្រឡំ ថា នៅ ស្រុក គេ ចុះ  ការពិត នៅ ស្រុក យើង ហ្នឹង សោះ  ភ្លៀង ចាក់ ស្រោច ជន់ លិច ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ នៅ …  ( វីដេអូ )
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  សរុប  ៦៧  គ្រួសារ  មកពី  ៨  ឃុំ  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទិ៍ ទទួលបាន អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
អភិបាល ខេត្ត  ស្វាយរៀង គាំទ្រ  និង ផ្ដល់ កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ
Gclub  Royal  ជា អ្នក អោយ ស សេវាកម្ម ភ្នាល់ អនឡាញ ឈាន មុខ  និង បាន ទទួល ការជឿជាក់ ពី អតិថិជន ក្រៅ ប្រទេស  Royal  Gclub  Casino  បាន ជ្រើសរើស ហ្គេម ភ្នាល់ ជាច្រើន អោយ លោក អ្នក បាន លេង យ៉ាង ជក់ចិត្ត  មិន ថា ជា សេវាកម្ម ហ្គេម កាស៊ីណូ បែប ដាក់ ប្រាក់ ភ្នាល់  មាន ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បរិយាកាស ការលេង ពិត  ពី កាស៊ីណូ ពិត នៅ ប៉ោយប៉ែត ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រៅពី ហ្គេម ភ្នាល់ ផ្ទាល់ ហើយ  Gclub  បាន ជ្រើសរើស ហ្គេម  Slot  Online  ឡូយ ៗ មក អោយ លោក អ្នក បាន ទទួល ភាពញាប់ញ័រ ជាមួយ ហ្គេម  ស្លុត អនឡាញ ដ៏ ពេញនិយម និង ហ្គេម  3D  Slot  Online
Gclub  Royal  បាន ទទួល ការចុះបញ្ជី យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  មាន លិខិត អនុញ្ញាតិ្ត អោយ ប្រកប អាជីវកម្ម  ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ទម្រង់ ការលេង ដែល មាន មាត្រដ្ឋាន  កាស៊ីណូ សកល  ចាប់អារម្ម ណ៏ បើកបញ្ជី លេង ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ ផ្សេង ៗ  ជាមួយ  Gclub  Royal  អាច ទាក់ទង  Call  Center  24  ម៉ោង
Royal  Gclub  កាស៊ីណូ អនឡាញ  ដែល អាច  Login  ចូល លេង តាម ទំព័រ វេបសាយ បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ មាន ទំព័រ ចូល លេង ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ ផ្សេង ៗ  ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ ដូច ខាងក្រោម នេះ
ចូល លេង ភ្នាល់ អនឡាញ ជាមួយ  Gclub  Royal  ใ តម្រូវ អោយ បើក ទំព័រ វេបសាយ  http://bbb.bacc1688.com  បន្ទាប់មក បញ្ចូល ឈ្មោះ បញ្ជី (User)  ,  លេខ សម្ងាត់ (Password)  ជាមួយនឹង លេខ បញ្ជាក់ អោយ ត្រូវ តាម រូប ខាងក្រោម
Gclub  Royal  នឹង មាន ហ្គេម ផ្សេង ៗ ដូច រូប  អោយ លោក អ្នកជ្រើសរើស លេង បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការ  login  ចូល ប្រព័ន្ធ  Royal  Online  រួចហើយ  ពេល មកដល់ ទំព័រ នេះ ចុច ជ្រើសរើស ហ្គេម ដែល អ្នក ត្រូវការ ភ្នាល់ អនឡាញ  Gclub
បន្ទាប់ពី ចុច ជ្រើសរើស ហ្គេម ដែល នឹង លេង រួចហើយ  អ្នក នឹង ឃើញ ពុម្គ ការលេង ហ្គេម នោះ ក្នុង  Gclub  Royal  គ្រាន់តែ ប៉ុន នេះ អ្នក អាច ភ្នាល់  ក្នុង ទំរង់ ដែល ត្រូវការ ជាមួយនឹង ហ្គេម ដែល បាន ជ្រើសរើស
ការលេង កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាមួយ  Genting  Crown  ជា ការទាញយក កម្មវិធី ទៅ តម្លើង  គឺ អ្នក អាច  Download  Genting  Crown  Full  Version  ចុងក្រោយ បាន ឥត គិត ថ្លៃ ពី វេបសាយ នេះ  សំរាប់ ជំហាន នៃ ការតម្លើង ក៏ ងាយ ៗ  គ្រាន់តែ មាន ប៉ុន្មាន ជំហាន ខាងក្រោម នេះ
Genting  Crown  កាស៊ីណូ អនឡាញ  ថ្មី ដែល មាន ទម្រង់ ហ្គេម ដែល ងាយ លេង មិន ស្មុគស្មាញ  Genting  Crown  ជា ផ្នែក មួយ នៃ សេវាកម្ម ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម នា ពេលនេះ  Genting  Crown  មាន សេវាកម្ម ហ្គេម ភ្នាល់ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី ទីតាំង ពិតប្រាកដ មិន ថា ជា ហ្គេម  បាការ៉ាត់  រ៉ូឡែត  គ្រាប់ សណ្តែក  និង  ហៃ ឡូ អនឡាញ  មាន តុ សេវាកម្ម ច្រើន ជាង  11 តុ  លេង ងាយ បាន រហ័ស មិន ចាំបាច់ រង់ចាំ យូរ  ចុះឈ្មោះ លេង Genting  Crown  ជាមួយ យើងខ្ញុំ បាន នៅ ទីនេះ សេវា បំរើ  24  ម៉ោង
បាការ៉ាត់  ជា សេវាកម្ម ដែល បាន ទទួល ការពេញនិយម ច្រើន បំផុត នៃ  Genting  Casino  Online  ងាយ លេង  ជ្រើសរើស ភាគី ដែល ចូលចិត្ត រវាង  Player  /  Banker
វិធី ចូល លេង ហ្គេម កាស៊ីណូ  Genting  Crown  តាមរយៈ វេបសាយ  ងាយស្រួល រហ័ស  អ្នក អាច សិក្សា ពត៌មាន លំអិត ជំហាន នៃ ការចូលទៅ លេង  Genting  Crown  Online  បាន នៅ ទីនេះ
រ៉ូឡែត  ហ្គេម តារាង  រ៉ូឡែត អនឡាញ  ដែល មាន ទម្រង់ ការលេង  ការចាក់ រ៉ូឡែត  ជាច្រើន  ចាក់ ត្រូវ ចាយ ខ្ពស់ បំផុត ដល់  36 ដង  បើក គណនី លេង ទាប បំផុត  500  B
ហៃ ឡូ  ជា សេវាកម្ម ដែល ទទួល ដែល បាន ទទួលបាន ការនិយម ច្រើន បំផុត នៃ  Genting  Crown  Casino  Online  ងាយ លេង  អ្នក ភ្នាល់ អនឡាញ មិន គួរ រំលង
គ្រាប់ សណ្តែក អនឡាញ  (Genting  Crown  Fan  Tan)  ហ្គេម គ្រាប់ សណ្តែក ដែល ងាយ លេង  ដាក់ ប្រាក់ ភ្នាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ជា មនុស្ស ពិត  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បរិយាកាស លេង សម័យ ថ្មី
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ រហូតដល់ ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ លាយឡំ ទៅ ដោយ ផ្លេកបន្ទោរ នៅលើ អាកាស គួរឱ្យ ខ្លាច បាន បង្កឲ្យ មាន បាតុភូត ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់ លាន់ ឮ កក្រើក ដី  និង ធ្វើឱ្យ បុរស ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ២ នាក់ បងប្អូន ថ្លៃ ដែល កំពុងតែ បង់ សំណាញ់ យក ត្រី នៅ តាម ប្រឡាយ  ខាងត្បូង ភូមិ រកាព ប្រាំ ទី ២  ឃុំ រកាព ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បង ថ្លៃ  និង ប្អូន ថ្លៃ រងរបួស រលាក ជើង សងខាង សន្លប់ ហើយ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ជួយ សែង យកមក ផ្ទះ  ។
តាម ព័ត៌មាន ពី លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឡុង  សារិន  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ទទួល ផែន យុត្តិធម៌ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល រងគ្រោះ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ ហ៊ីម  អាល់ហ្វារី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  និង អ្នករបួស ឈ្មោះ លី  ម៉ា អាត  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។  ប្រភព បន្ត ថា  មេឃ ដែល បាន បង្អុរ ភ្លៀង មក លើ ភូមិ រកាព ប្រាំ ទី ២  មិន ជាខ្លាំង នោះ ទេ ។  ខណៈ នោះ បុរស ២ នាក់  បងប្អូន ថ្លៃ បាន ស្ពាយ សំណាញ់ ដើរ ទៅ បង់ ត្រី នៅ ខាងត្បូង ភូមិ តាម ប្រឡាយ នៅ ជាប់ ផ្លូវ លំ ដែល អតីត អង្ក ការទ្រីប បាន ធ្វើ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។
ក្នុង ពេល ដែល មេឃ កំពុងតែ រលឹម ស្រិច ៗ  ស្រាប់តែ មាន រន្ទះ បាញ់ លាន់ ឮ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន ផ្សែង បាន ហុយ ឡើង ខ្មៅ ត្រង់ កន្លែង បុរស ២ នាក់ នោះ បង់ សំណាញ់ ។  ពេល នោះ ប្រជាកសិករ ដែល កំពុងតែ បង្កបង្កើន ផល នៅ ចម្ងាយ ប្រហែលជា ១០០ ម៉ែត្រ បាន ឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ ក៏ បាន នាំគ្នា ដើរ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ជា បង ថ្លៃ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ស្នាម ខ្មៅ រោល លើ ទ្រូង  និង បុរស ជា ប្អូន ថ្លៃ វិញ  បាន រងរបួស រលាក ជើង ទាំង សងខាង ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង ឥត កម្រើក ត្រូវបាន អ្នកភូមិ នាំគ្នា ជួយ សែង យកមក ផ្ទះ ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឡុង  សារិន  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ ក្រុម សាច់ញាតិ នោះ បុរស ជា ប្អូន ថ្លៃ បាន ដឹងខ្លួន ឡើង  រីឯ បង ថ្លៃ  បាន ស្លាប់ ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ។  គួរ រំលឹក ថា  នៅក្នុង ឃុំ រកាព ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ នេះ  កាលពី មុន សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ ណាស់  តែ ក្រោយមក ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា កាប់ រាន ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ធ្វើ ចំការដាំ ដំណាំ រាល់ ថ្ងៃ ក្លាយជា ទី វាល គ្មាន ដើមឈើ ដូច្នេះ រាល់ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង ធា្លក់ មក ម្តង ៗ បង្កឱ្យ មាន ខ្យល់ព្យុះ បាន បំប៉ើង ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រលំអស់ ជាច្រើន ខ្នង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រាន់តែ ចាប់តាំងពី ចុង រដូវ ប្រាំង រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា  ២០១១  នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ រកាព ប្រាំ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់  ជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ចំនួន ៤ នាក់ ហើយ ៕
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ បេសកជន របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម អូស្ត្រាលី  លោកស្រី  Frances  Adamson  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្ដែង ការពេញចិត្ត ចំពោះ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា  ហើយ ភាគី ទាំង ពិរ បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ សំខាន់  របស់ គ្នា នៅលើ ច្រើន វិស័យ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម មាន គោលបំណង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង កំរិត ថ្មី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ប្រភព ទុន ជំនួយ  ODA  របស់ អូស្ត្រាលី  សំរាប់ វៀតណាម  ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ មាន គោលបំនង ថា៖  បណ្ដា សហគ្រាស អូស្ត្រាលី យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត  ចំពោះ វៀតណាម  និង មាន គោលបំណង ថា អូស្ត្រាលី ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស  វិនិយោគ ច្រើន ជាង គេ នៅ វៀតណាម ៕
លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ សកម្មភាព  និង ទិសដៅ ការងារ ក្រុម យុវជន គំរូ របស់ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  លើ ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជាពិសេស  ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ ពេល បើកបរ ។  លោកជំទាវ  ក៏ បាន ផ្តល់ ការណែនាំ  ឱ្យ តំណាង អង្គការ  AIP  ធ្វើ ការជួបប្រជុំ ជាមួយ  សមាគមន៍ ទូរទស្សន៍  អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី  ផលិតករ  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី  វីដេអូ អប់រំ ខ្លី ៗ  ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ជួយ សហការ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម  ដើម្បី ពញ្ញាក់ ស្មារតី ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត ឱ្យ មាន ការយល់ដឹង អំពី ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ព្រោះ វា ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង សង្គមជាតិ យើង ៕
*** យើងខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ចំពោះ វីដេអូ ណា ដែល ទាក់ទង ទៅ និង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  បើសិនជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ ឃើញ  បើ មិន ពេញចិត្ត និង ការ  Upload  របស់  Channel  យើងខ្ញុំ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ទ អាច ស្នើអោយ យើង លុប វីដេអូ នេះ បាន ដោយ គ្រាន់តែ  Comment  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ វីដេអូ .........
សូម ចុច Subscribe  channel  ខ្ញុំបាទ ផង ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ សម្រាប់ ទស្សនា ថ្មី ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សូម អរគុណ ទុ  ក ជាមុន ….
សាលក្រម ពន្យារ ពេល ជាង ៦ ខែ ទើប ប្រកាស  !  ឥឡូវ តុលាការ ត្រូវការ ពេលវេលា មិន កំណត់ ដើម្បី ស៊ើបសួរ បន្ថែម រឿងក្តី លោក ថោង  សារ៉ាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សាលក្រម ពន្យារ ពេល ជាង ៦ ខែ ទើប ប្រកាស  !  ឥឡូវ តុលាការ ត្រូវការ ពេលវេលា មិន កំណត់ ដើម្បី ស៊ើបសួរ បន្ថែម រឿងក្តី លោក ថោង  សារ៉ាត់
ភ្នំពេញ៖  ជនជាប់ចោទ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ជិត បី ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល អ្នក ខ្លះ បាន ស្លាប់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ថែម ទៀត ផង  តែ សាលក្រម ត្រូវ ពន្យារ ពេល ជាង ៦ ខែ ទើប កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ប្រកាស  ដែល មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក ច្បាប់  ចាត់ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពុំ ទាន់ ប្រកាស សម្រេច យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ដោយ ចេញ សាលក្រម របៀប  ឬ  ពាក្យ ច្បាប់ សរសេរ ថា ”បង្គាប់ តាម សាលក្រម ឱ្យ ធ្វើ ការស៊ើបសួរ បន្ថែម ”  ស្រប តាម មាត្រា ៣៣៩ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
លោក  តុប  ឈុន ហេង  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ប្រកាស សាលក្រម ចាត់ របៀប ឱ្យ លោក  លី  សុខ លេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ចាត់ការស៊ើបសួរ បន្ថែម ករណី ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ ឧកញ៉ា អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ  ដែល មាន លោក  ថោង  សារ៉ាត់  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្តើម គំនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ដែល អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ដើម្បី ស៊ើបសួរ បន្ថែម ទៀត  រក ការពិត នៃ សំណុំរឿង ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  ។
មាត្រា ៣៣៩ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ចែង ថា ” ប្រសិនបើ យល់ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ជា ការចាំបាច់ តុលាការ អាច បង្គាប់ តាម សាលក្រម ឱ្យ ធ្វើ ការស៊ើបសួរ បន្ថែម ។
ក្នុង មាត្រា នេះ  គឺ  ពុំ បាន កំណត់ រយៈពេល ពិតប្រាកដ  នៃ ការស៊ើបសួរ បន្ថែម នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  យល់ ថា  រឿងក្តី ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  ពុំ ដឹង ប្រើ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ទៀត នោះ ទេ  ទើប បញ្ចប់  ហើយ ពន្លឺ យុត្តិធម៌ មាន សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នោះ ។
លោក  ថោង  សារ៉ាត់  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្តើម គំនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  តាម មាត្រា ២៨ និង មាត្រា ២០០ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល បទល្មើស នេះ  កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ។  រីឯ ក្រុម អង្គរក្ស  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត និង បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ដែល បទល្មើស នេះ  កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ដែរ  ។
ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ កក្រើក រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ៕ ចេស្តា
លោក ម៉ាក្រុង  បាន និយាយ បន្ថែម ថា  លោក ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង  រវាង បារាំង  និង អាល់ហ្សេរី  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  គឺជា ទំនាក់ទំនង  ដែល ស្មើភាព គ្នា ។  លោក បន្ត ថា  អាល់ហ្សេរី  និង បារាំង  ធ្លាប់ បាន ហែល ឆ្លង អតីតកាល ជូរ ចត់ នឹង គ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេលនេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវ បិទ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  កុំ ឲ្យ វា មក រំខាន  ក្នុង ការចាប់ ដៃ គ្នា កសាង អនាគត ។  ក្រោម សំលេង ហ៊ោរ កងរំពង ស្វាគមន៍  តាម ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង អាល់ហ្សេ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន និយាយ ទៅកាន់ យុវជន អាល់ហ្សេរី ម្នាក់ ថា  លោក ចង់ឲ្យ យុវជន អាល់ហ្សេរី  បាន រីកចំរើន  កសាង សមត្ថភាព  និង អនាគត  ដោយ មាន បារាំង ចាំ ជួយ ជានិច្ច ។
លោក ម៉ាក្រុង  អះអាង ថា ទៅ អាល់ហ្សេរី  ក្នុង នាម ជា មិត្ត  មិន ចង់ ជាប់ ក្នុង រនាំង អតីតកាល ទេ  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  លើក ដៃ ស្វាគមន៍ ប្រជាជន  នៅ តាម ផ្លួវ ក្រុង អាល់ហ្សេ  ប្រទេស អាល់ហ្សេរី ។  ថ្ងៃទី ៦  ធ្នូ ២០១៧  REUTERS/Zohra  Bensemra
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង អាល់ហ្សេ  ប្រទេស អាល់ហ្សេរី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៦ ធ្នូ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  ដែល មាន រយៈពេល តែ ជាង ១០ ម៉ោង នេះ  ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អះអាង ថា  លោក ទៅក្នុង នាម ជា មិត្ត  ហើយ ថា លោក  មិន ចង់ឲ្យ បារាំង  និង អាល់ហ្សេរី  នៅជាប់គាំង  ថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត នឹង គ្នា  ដោយសារតែ រនាំង អតីតកាល នោះ ទេ ។
“ ខ្ញុំ មក នេះ  គឺ មក ក្នុង នាម ជា មិត្ត របស់ អាល់ហ្សេរី ” ។  នេះ គឺជាប្រសាសន៍ របស់ លោល  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  ថ្លែង ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកកាសែត  ពេល ចុះ ពី យន្តហោះ  នៅ ក្រុង អាល់ហ្សេ។  មក ទទួល លោក  ម៉ាក្រុង  គឺ មាន លោក ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប អាល់ហ្សេរី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Ahmed  Ouyahia  និង លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ។
លោក ប្រធាន ធិបតី វ័យ ក្មេង  ម៉ាក្រុង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ទោះបី លោក កើត ក្រោយ សង្រ្គាម អាល់ហ្សេរី  ក៏ ពិត មែន  តែ លោក ទទួលស្គាល់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជានិច្ច ។  តែ យ៉ាងណា លោក  មិន ចង់ ជាប់ អន្ទាក់ អតីតកាល នេះ  ធ្វើឲ្យ ងងឹត  មិន អាច សំឡឹង មើលទៅ អនាគត បាន ទេ ។
សូម រំលឹក ថា  អាល់ហ្សេរី  ធ្លាប់ ស្ថិត នៅក្រោម អាណានិគម បារាំង  រយៈពេល ១៣០ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ១៨៣០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  សង្រ្គាម ដណ្តើម ឯករាជ្យ នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ ៦០  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  នៅតែ មាន ចិត្ត ប្រកាន់ នឹង គ្នា រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  បើ ទោះបីជា មាន ការប្រឹងប្រែង  បង្កើន ចំណង សហប្រតិបត្តិការ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បារាំង  គឺជា អ្នកបោះ ទុន វិនិយោគ  និង បង្កើត ការងារ នៅ អាល់ហ្សេរី  ច្រើន ជាង គេ ។
សម្រាប់ បារាំង  អាល់ហ្សេរី  គឺជា ស្ពាន ចំលង  បារាំង  ពី តំបន់ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  ទៅកាន់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ភាគ កណ្តាល និង ភាគ ខាងត្បូង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បារាំង  ត្រូវការ វត្តមាន របស់ អាល់ហ្សេរី  ដើម្បី ជួយ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  នៅ តំបន់ សាហែល  នៅ ភាគ ខាងជើង ម៉ាលី ។  អាល់ហ្សេរី  មាន ឥទ្ធិពល  និង តួនាទី ចាំបាច់  ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នៃ តំបន់ សាហារ៉ា ទាំងមូល ៕
ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្រ្តី ផ្នែក អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្តើម អនុវត្ត យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ពេល បើកបរ  ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា  ជប៉ុន (CJCC)  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  សមាសភាព ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អង្គ ពិធី មាន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តំណាង សកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  មេគង្គ កម្ពុជា  អាស៊ី អឺរ៉ុប  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  វិស័យ ឯកជន  សិស្ស និស្សិត  និង អ្នកសារព័ត៌មាន សរុប ចំនួន  ២០០ នាក់ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ទីប្រឹក្សា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Sou  Noura  Kentaro ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ចាត់ទុក ថា៖ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ទទួលបាន លទ្ធផល សកម្ម ជាច្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា សរសរ ទ្រូង  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - ជប៉ុន ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី និង ពហុ ភាគី យ៉ាង ច្រើន  ដោយ បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ រក្សា សន្តិភាព  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។ លោក  Sou  Noura  Kentaro  បាន ចែករំលែក ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ៕
(VOVWORLD)  - ពិព័រណ៍ ផែនទី វៀតណាម បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទឹកដី  និង មនុស្ស វៀតណាម  ហើយ ជួយ ឲ្យ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ យល់ដឹង អំពី ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា អធិបតេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម ។
ក្នុង កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ITB  ប៊ែរឡាំង  ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  មិនា នោះ  ស្តង់ ទំនិញ ទេសចរណ៍ មួយចំនួន របស់ វៀតណាម បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ពិព័រណ៍ ផែនទី វៀតណាម ជូន ទស្សនិកជន ។  ក្រៅពី ឧទ្ទេសនាម  និង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ផលិតផល ទេសចរណ៍  សេវាកម្ម  និង សម្ដែង សិល្បៈ ប្រពៃណី នោះ  ពិព័រណ៍ ផែនទី វៀតណាម បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទឹកដី  និង មនុស្ស វៀតណាម  ហើយ ជួយ ឲ្យ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ យល់ដឹង អំពី ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា អធិបតេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម ។  ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ITB  ប៊ែរឡាំង  ២០១៨  មាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស  ក្រុម ទេសចរណ៍ ជាង  ១  ហ្មឺន  មកពី  ប្រទេស  និង តំបន់ ចំនួន  ១៨៩  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ទីស្តីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្�
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧកញ៉ា សៀ  រិទ្ឋី អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  Group  ដែល បាន វិនិយោគ លើ អាគារ ខុនដូ  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត បាន បង្ហើប ពី យុទ្ឋ សាស្រ្ត ក្នុង ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី  ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ខ្ពស់ ។
លោក ឧកញ៉ា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក បាន ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន តំបូង ជា  ក្រុមហ៊ុន បែប  Logistic  ដែល បាន និង កំពុង បន្ត  ប៉ុន្តែ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ពិសេស ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា អ្នក មាន ក្នុង វិស័យ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ដើម្បី ទិញ ដីធ្លី ទទួលបាន ផលចំណេញ ខ្ពស់  ត្រូវ ឈរ លើ កត្តា ចំនួន បី  ទី ១  វិនិយោគ នៅ តំបន់ ដែល ស្ថិត ក្នុង  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ទី ២  ត្រូវ ដឹង មុន គេ  និង ទិញ មុន គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ ចាប់ផ្តើម  ព្រោះ បើ ទិញ នៅ តំបន់ គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា ហើយ  យើង មិន ទទួលបាន ផលចំ  ណេញ ច្រើន នោះ ទេ  និង ទី ៣  ទិញ ដី ដែល មិន មាន បញ្ហា  ព្រោះ បើ ទិញ កន្លែង មាន បញ្ហា  យើង នឹង មាន រឿង ឈឺ ក្បាល ជាច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
នៅពេល សួរ ថា  តើ លោក ក្លាយជា អ្នក មាន ដោយសារ ដីធ្លី  ឬ យ៉ាងណា ?  លោក ឧកញ៉ា សៀ  រិទ្ឋី បាន ថ្លែង ថា  “ បាទ  ខ្ញុំ ក្លាយជា អ្នក មាន ដោយសារ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ដីធ្លី ” ។
លោក ឧកញ៉ា សៀ  រិទ្ឋី បច្ចុប្បន្ន បាន និង កំពុង ក្លាយជា អ្នកវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ លេចធ្លោ មួយ រូប នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ គំរោង The  Bridge,  The  PeAk  ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  និង មកំពុង វិនិយោគ គំរោង លំនៅដ្ឋាន ប្រណីត មួយ ទៀត ឈ្មោះ The  Palm ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដែល គម្រោង ទាំង បី នេះ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១,០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
- អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ឈ្មោះ Vasco  Núñez  de  Balboa បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីកន្លែង មួយ ដែល គេ ហៅ ថា មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ី ភិច ។
- សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ អាល្លឺម៉ង់ ពី កងទ័ព បារាំង  Second  Battle  of  Champagne  បាន ផ្ទុះឡើង ជា លើក ដំបូង ។
- កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ លោក មេបញ្ជាការ  Zachary  Taylor បាន វាយ ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង  Monterrey របស់ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ។
- អ្នកស្នេហាជាតិ អាមេរិក លោក Ethan  Allen បាន ចុះ ចាញ់ កងទ័ព អង់គ្លេស បន្ទាប់ពី បាន ព្យាយាម ចូលកាន់ កាប់ ក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់ អំឡុង សង្គ្រាម  Battle  of  Longue-Pointe ។
- យន្តហោះ ធុន ប៊ូ អ៊ីង ៧២៧ - ២១៤ របស់ ក្រុមហ៊ុន Pacific  Southwest  Airlines  (PSA)  Flight  182 បាន បុក គ្នា នៅ កណ្តាល អាកាស ជាមួយនឹង យន្តហោះ ឯកជន ធុន Cessna  172  Skyhawk  ធ្លាក់ នៅ ទីក្រុង សាន់ឌី យេហ្គោ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ១៤៤ នាក់ ។
- អ្នកទោស របស់ អ្នកសាធារណរដ្ឋ ៣៨ នាក់ នៅ ពន្ធនាគារ Maze  Prison ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល ប្រដាប់ ទៅ ដោយ កាំភ្លើង ដៃ ៦ ដើម បាន ស្ទាក់ ប្លន់ រថយន្ត ដឹក អាហារ ចែក អ្នកទោស  ហើយ បើក បំបុក ទម្លាយ ជញ្ជាំង គុក ។  នេះ គឺជា ការគេចខ្លួន ពី ពន្ធនាគារ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត ចាប់តាំងពី បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ និង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
- នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ៤ របស់ ប្រទេស ស្រីលង្កា លោក  Solomon  Bandaranaike បាន រងរបួស ដល់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី រង ការបាញ់ប្រហារ ពី ព្រះសង្ឃ ពុទ្ធសាសនា ១ អង្គ ព្រះនាម  Talduwe  Somarama  ។
- ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ហ្គ័រ ដិន  ប្រោន រួម និង ប្រធានាធិបតី បារាំង នីកូឡាស  ហ្សា កូហ្ស៊ី បាន ចេញមុខ រួមគ្នា នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មួយ អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល G-20 និយាយ ចោទប្រកាន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន លួច ស្ថាបនា រោងចក្រ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា សំងាត់ ។
- សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ប្រជាធិបតេយ្យ អាល់ហ្សេរី ត្រូវបាន ប្រកាស ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ។  នា ពេល នោះ លោក  Ferhat  Abbas ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី រដ្ឋាភិបាល អន្តរកាល ។
- លោក ម៉ាមូដ  អាបាស បាន និយាយ នៅឯ សន្និបាត ទូទៅ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ លើក ជា សំណើ ថា  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ត្រូវតែ បញ្ឈប់ នយោបាយ សាងសង់ ជម្រក នៅ តំបន់  West  Bank ៕
- នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ មួយ  ប្រជាជន ប្រទេស ន័រវេស បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ចោល សមាជិកភាព របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
- មនុស្ស ប្រមាណ ជា ៤២០០ នាក់ បាន ចូលរួម រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង កម្មវិធី Chicago  Marathon ជា លើក ដំបូង ។
- សាកលវិទ្យាល័យ សារព័ត៌មាន អាមេរិក Columbia  University  Graduate  School  of  Journalism ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
- បងប្អូន រាល់គ្នា ត្រូវ ចាំ ឱ្យ ច្បាស់ ថា  នាវា នេះ មិន មែន របស់ ខ្ញុំ  ហើយក៏ មិន មែន របស់ ពួក បងប្អូន ដែរ  គឺ វា ជា របស់ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា  ។
ប្រទេស អេត្យូពី  ៖  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អេត្យូពី  FANA  បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង របស់ កងទ័ព អេត្យូពី  បាន ធ្លាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  OROMIA  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ១៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាហាន ១៥ នាក់  និង ជន ស៊ីវិល ៣ នាក់ ។
បើ តាម  TWITTER  លោក អាដឌីស៊ូ  អារឺ ហ្គា  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល នៅ តំបន់  OROMIA  បាន អះអាង ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ ជិះ ក្នុង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នេះ ត្រូវ ស្លាប់ ។  ហើយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នោះ ធ្វើដំណើរ ពី ក្រុង  DIRE  DAWA  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ទៅកាន់ ក្រុង  BISHOFTU  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី អាឌីស អាបេ បា ។  ការស៊ើបអង្កេត មួយ ត្រូវបាន បើក ធ្វើ រក មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន  ជនល្មោភ កាម ម្នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ទវៈ លើ ក្មេងស្រី បាន សម្រេច  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ តាម ចាប់ខ្លួន បាន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ សេពសន្ទវៈ លើ ក្មេងស្រី បាន សម្រេច  ខណៈ ក្មេងស្រី ដេក ក្នុង ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ។
ករណី រំលោភ សេពសន្ទវៈ  ខាង លើ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៦ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ៥  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
បើ តាម ឪពុក របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង យ៉ាង លម្អិត  មុន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការដេញ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី រក ភាពយុត្តិធម៌  គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាជាង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខណៈ ដែល រូប គាត់ មកពី ដើរ រើស អេត ចាយ វិញ  ក៍ សំដៅ ទៅ បន្ទប់ ជួល  រួចក៍ រុញ ទ្វារ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជន សង្ស័យ ដេក នៅ ពី លើ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  “ ជនរងគ្រោះ ”  ទើប បណ្ដាលឲ្យ គាត់  “ ឪពុក ”  ទៅ បើក ភ្លើង  ហើយ ស្រែក សួរ ខ្លាំង ៗ ថា  មាន គេ ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ គាត់  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រស្ទុះ រត់ ចេញ ភ្លាម ៗ  តែ បាន ត្រឹម ប្រហែល ៣០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកជិតខាង ដេញ តាម រហូត ចាប់ ក្របួច ជាប់  ដោយ រកឃើញ វត្ថុតាង មាន ស្រោម អនាម័យ ១  និង ស្រោម ទឹក រំអិល ១ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ តាម ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន  ក្រោម ការប្ដឹង ចោទប្រចាន់ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ទវៈ  លើ អនិតិជន  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕ ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រ .ស.ណ  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ឈ្មោះ  ណូយ  ផល្លា  ក្នុង ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ។ ឯ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សឿន  ស៉ី ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ រនះ  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រសិនប្រិយមិត្ត សម្លឹង ឃើញ មុខ មនុស្ស  ៦ នាក់  ក្នុង រូប នោះ  សូម អបអរ  ព្រោះ អ្នក ពិតជា …  អស្ចារ្យ ណាស់ !
លោក លី ខឹ ឈាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ ប្រមូល កម្លាំង ធ្វើ កំណែទម្រង់ បើក ទូលាយ និង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា និរន្តរភាព និង កែលំអ ជីវិភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  –  CEN
លោក លី ខឹ ឈាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  គូសបញ្ជាក់ ថា  ត្រូវ ប្រមូល កម្លាំង ធ្វើ កំណែទម្រង់ បើក ទូលាយ និង ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា និរន្តរភាព និង កែលំអ ជីវិភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន
រសៀល ថ្ងៃទី  ៦  ខែមីនា  លោក  លី ខឹ ឈាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សនិ្នសីទ  នៃ គណៈប្រតិភូ តំណាង ប្រជាជន ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី មួយ  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ចិន នីតិកាល ទី  ១៣  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ ការងារ រដ្ឋាភិបាល ។
ថ្លែង ក្នុង សនិ្នសីទ  លោក បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ រឹងមាំ របស់ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ដែល មាន លោក  ស៊ី ជីន ភីង  ជា ប្រមុខ ស្នូល  ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេស ចិន ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជា ប្រវតិ្តសាស្ត្រ  និង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា ប្រវតិ្តសាស្ត្រ ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ខេត្ត កោះកុង  ស្នើ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ ស៊ើបអង្កេត បទល្មើស ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម
ដោយឡែក ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ទទួលបាន ស្នាដៃ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដែល បាន មក ដោយ មិន ងាយ និង មាន តម្លៃ ពន់ពេក ដែល មាន សូចនាករ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ខ្ពស់ ជាង មធ្យម ភាគ របស់ ទូទាំង ប្រទេស ។  ឆ្នាំ នេះ  ភារកិច្ច ធ្វើ កំណែទម្រង់ និង អភិវឌ្ឍ នៅតែ មាន ឧបសគ្គ ធំ ៗ ជាច្រើន  ពួកយើង ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាង ប្រាកដប្រជា នូវ ស្មារតី នៃ សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី  ១៩ ឲ្យបាន ល្អ  ចាត់ទុក គំនិត សង្គម និយម ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ពិសេស ប្រទេស ចិន ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី របស់ លោក ស៊ី ជីន ភីង  ជា គោលការណ៍ ណែនាំ  ព្រម និង អនុលោម តាម សំណូមពរ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ខំប្រឹង រិះរក វិធីសាស្ត្រ ល្អ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការអភិវឌ្ឍ  ក៏ ដូចជា រៀបចំ និង ចាត់ចែង ការងារ គ្រប់ ផ្នែក ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី រក្សា កំណើន ដោយ នឹង នរ  ជំរុញ កំណែទម្រង់  កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន និង បង្ការ ហានិភ័យ ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  CCFR
ថៃ បញ្ជាក់ ថា  បាន ដឹង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  នៅ ទីក្រុង ឡុង  ប្រទេស អង់គ្លេស  តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្លេះ
ភ្នំពេញ៖  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន POST  MEDIA  ,Ltd និង Post  Khmer  Publications  បាន សម្រេច លក់ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក សារ ព៌ត មាន និង មាន បទពិសោធន៍ លើ ការងារ នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន POST  MEDIA  ដែល មាន លោក Bill  Clogh  ជា ចាងហ្វាង  បាន ចេញផ្សាយ នៅ រសៀលងក ថៃ ទី ៥  ឧសភា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ សម្រេច លក់ ស្ថាប័ន សារ ព៌ត មាន នេះ  ជូន អ្នកវិនិយោគ ម៉ាឡេស៊ី  លោក Sivakumar  .G  (SIVA)  ដែល ជា អ្នកទទួលបាន ការគោរព  ក្នុង វិស័យ សារ ព៌ត មាន នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏ មាន សក្តានុពល  លើ វិស័យ សារ ព៌ត មាន ជា យូរ មកហើយ ។
កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍ បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក Michael  Hayes កាលពី ២៦ ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី ស្ថាបនិក រូប នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ភ្លាម ៗ យើង បាន ធ្វើឲ្យ កាសែត នេះ មាន កេត្ត៍ ឈ្មោះ ល្បី  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកអាន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។
លោក ម៉េង បាន បន្ត ថា  ការសរសេរ រិះគន់ ក្នុង ន័យ ជាន់ ពន្លិច  មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ  ឬ ជា ព៌ណ សម្បុរ នៃ លទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ សារ ព៌ត មាន ដែល សរសេរ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  និង លើក កំពស់ ការចូលរួម ពី សង្គម  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ដើម្បី កសាង សង្គម កម្ពុជា មួយ ប្រកបដោយ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា ៕
លោក ស៊ីវ  ម៉េង អ្នកសារ ព៌ត មាន ជើង ចាស់ មួយ រូប  និង ជា អ្នកសារ ព៌ត មាន នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍ បាន លើកឡើង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ម្ចាស់ ថ្មី  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ សារ ព៌ត មាន ដ៏ ល្បី នេះ  បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ លោក សង្ឃឹម ថា  សារ ព៌ត មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍  នឹង បោះពុម្ភ អត្ថបទ ព៌ត មាន  កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ស្ថាបនា ជាង មុន  ព្រោះ កន្លងមក សារ ព៌ត មាន ភ្នំពេញ ប៉ុស្ត៍ ហាក់ មាន និន្នាការ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ជាជាង រិះគន់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ។
លោក បន្ត ថា  “ ការផ្លាស់ប្តូរ ម្ចាស់ នៃ កាសែត ដ៏ ល្បី នេះ  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សេរីភាព  សារ ព៌ត មាន នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ខ្ញុំ គិត ថា សារ ព៌ត មាន នេះ  នឹង នាំព៌ត មាន បែប វិជ្ជមាន ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក ច្រើន ជាង មុន ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ការសរសេរ រិះគន់ បែប ស្ថាបនា  និង ការពិតជា អ្វី ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល លើកទឹកចិត្ត  ជាជាង ការរិះគន់ ដើម្បី គោលដៅ នយោបាយ ឬ ក្រុម ប្រឆាំង ណាមួយ ” ។
ជីកាហ្គោ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  ខ្មាន់ កំា ភ្លើង ម្នាក់  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ  មួយ នៅ ខាងក្នុង  ធនាគារ មួយន្លែង  នៅ ក្រុង  Cincinnati  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ចំនួន ៣ នាក់  និង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅជិត កន្លែង  កើត ហេតុ មាន ភាព  តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  មុនពេល ប៉ូលិស បាញ់ត  និង បាន សម្លាប់ ខ្មាន់ កំា ភ្លើង រូប នោះ  ។
ការបាញ់ប្រហារ បាន កើតឡើង ពី ម៉ោង ៩ ព្រឹក ( ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៩ យប់ នៅ សិង្ហបុរី  )  នៅ ស្នាក់ការ  ធនាគារ សាខា ទី ៥  Third  Bank  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ដែល ជា ក្រុង ធំ លំដាប់ ទី ៣ នៅ រដ្ឋ នៅរដ្ឋ  Ohio  ។
មនុស្ស ចំនួន ៥ នាក់ ត្រូវបាន គេ បាញ់  នៅ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ មុខរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ អំពី អត្តសញ្ញាណ  របស់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ដែល មាន ឈ្មោះ  Omar  Perez  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ។  រូប គេ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ធនាគារ នេះ នោះ ទេ  ៕
សម្ដេច តេជោ នឹង ចូលរួម តាំង  ពិព័រណ៍  ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ថ្ងៃស្អែក ក្រោយ ជាប់  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ថ្មី ជា ផ្លូវការ  -  DAP  News
សម្ដេច តេជោ នឹង ចូលរួម តាំង  ពិព័រណ៍  ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ថ្ងៃស្អែក ក្រោយ ជាប់  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ថ្មី ជា ផ្លូវការ
បន្ទាប់ពី ចូលរួមតាំងពិព័រណ៍  ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥ រួច  សម្ដេច តេជោ  នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  , សហគមន៍ អឺរ៉ុប (EU)  , សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ទៀត  ដូច្នេះ តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្តេច នឹង បង្ហាញ មុខមាត់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដើម្បី បង្ហាញ អភិវឌ្ឍន៍  នៅ កម្ពុជា  នា អាណត្តិ ថ្មី  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី រដ្ឋសភាព បាន  ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថ្មី នៅ អាណត្តិ ទី ៦  សម្តេច តេជោ  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អញ្ជើញ  ចូលរួម ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ចាប់ពី នៅ ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ អាមេរិក  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន  របស់ សម្ដេច តេជោ  ដែល នឹង ទៅ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ នៅ  UN  ,  EU  និង អាមេរិក  ខណៈ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទិដ្ឋាការ  ទៅដល់ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មួយចំនួន មិន ចូល ទឹក អាមេរិក ។
សម្រាប់ ការ ប្រកាស ត្រៀម ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  វត្តមាន សម្តេច នេះ  មុន ការប្រកាស សមាសភាព ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ការស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ចំពោះ បាតុកម្ម នានា ប្រឆាំង សម្តេច  ព្រោះ សម្តេច អះអាង ថា  អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង មាន ចំនួន  តិច ជាង អ្នក ទៅ ត្រៀម ស្វាគមន៍  ទទួល វត្តមាន សម្តេច ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ បាន ឌឺដង ទៅ ក្រុម អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ អាមេរិក ថា  “ ខ្ញុំ នឹង ទៅ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ អ្នកឯង មើល  ហើយ ត្រៀម ទៅ បាតុកម្ម អី ហ្នឹង  ត្រៀម ទៅ ” ។
លិខិត បន្ដ ថា  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម មូលបទ  “ រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ ស  តវត្ស ទី ២១  និង ន វានុវត្ត សហគមន៍ ចិ  ន - អាស៊ាន ”  នឹង ដាក់ បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  គ្នា ជាច្រើន ពី អាស៊ាន  និង ចិន  ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  របស់ វិស័យ  ឯកជន នៅក្នុង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ធុរកិច្ច  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ សម្តេច តេជោ នឹង ត្រូវ អម ដំណើរ  ដោយ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  , លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  រួមទាំង ឥស្សរជន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដទៃ ទៀត  និង ធុរ ជន ពី សភា  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ” ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច តេជោ  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ក្នុង ពិធី បើក ពិព័រណ៍  ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង អាស៊ាន និង ចិន  រួមទាំង ទាក់ទាញ វិនិយោគ គិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល  មាន សក្តានុពល មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន ។
ក្នុង នាម កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កិត្តិយស  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ  សម្តេច តេជោ  និង លោក  ហាន់  ចឹង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី កាត់ ខ្សែបូ  ដើម្បី សម្ពោធ ព្រះពន្លាជាតិ កម្ពុជា  រួមទាំងអញ្ជើញ ទស្សនា សាល ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  សម្តេច តេជោ  នឹង ជួបពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ជាមួយ ឥស្សរជន ចិន  និង ទទួល ការជួប សម្តែង ការគួរសម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្នែក ធុរកិច្ច សំខាន់ ៗ  និង នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន នានា របស់ ចិន  ព្រមទាំង ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន ចិន ផងដែរ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង គោលបំណង សំខាន់ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក បន្ថែម ទៀត នូវ កាលានុវត្តភាព ធុរកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ កាន់តែ  ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលដៅ វិនិយោគទុន នូវ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១ ទ្រី លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ប្រទេស ចិន មកកាន់ តំបន់ អាស៊ាន  និង ១៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី តំបន់ អាស៊ាន ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០ ៕
សម្ដេច តេជោ ប្តេជ្ញា  ចំពោះ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ  ទប់ស្កាត់  រាល់ ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ប្រឆាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌
បេក្ខជន  ប៉េង  គីម ហេង  មកពី សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ទទួល  និទ្ទេស A លំដាប់ ពិន្ទុ ១០០  ជាប់ គ្រប់ មុខវិជ្ជា  -  DAP  News
ភ្នំពេញ៖  យុវសិស្ស ឈ្មោះ  ប៉េង  គីម ហេង  មកពី សាលា ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ បាន  ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  ចូលរួម ប្រឡង  ១១៥, ២៦៩ នាក់  ដែល ជាប់ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ។
ក្នុង នោះ សាលា បាន អបអរសាទរ  សិស្សសាលា  ប៊ែល ធី  អន្តរជាតិ ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល រក្សា បាន ជើង  ឯក លេខ ១  និង លេខ ២  ជាប់ ៗ គ្នា រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  សាលា ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ទី ៤ ហើយ ដែល សិស្ស  របស់ សាលា  បានជាប់ និទ្ទេស A  ៤ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ។
ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យម  សិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស៖  ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្ស ឈ្មោះ  ប៉េង  គីម ហេង  បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ១១៥,២៦៩ នាក់ )  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ ។
ឆ្នាំ ២០១៧  សិស្ស ឈ្មោះ  ស  គីម ស៊ា  បាន ប្រឡង ជាប់  និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  លំដាប់ ពិន្ទុ ១០០  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ១០១,៤១៣ នាក់ )  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ២៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ ។
ឆ្នាំ ២០១៦  សិស្ស ឈ្មោះ  កាំង  ស៊ីញលី  បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ១  ទូទាំង ប្រទេស  លំដាប់ ពិន្ទុ ១០០  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ៨៩,៦៦១ នាក់ )  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន  ១៩ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ ។
ឆ្នាំ ២០១៥  សិស្ស ឈ្មោះ  សេង  ហ្គេច លី  បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  លេខ ២  ទូទាំង ប្រទេស  លំដាប់ ពិន្ទុ ៩៩.៩៩៩  ( ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ចូលរួម ប្រឡង  ចំនួន  ៩៣,៤៥៦ នាក់ )  រួម នឹង សិស្ស ប៊ែល ធី  ចំនួន ៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត ក៏ បានជាប់ និទ្ទេស  A  ផងដែរ ៕
អ្នកស្រី  វង្ស  ស៊ី ថា  មេភូមិ ផ្អុង  និង ឈ្មោះ ជា  កុយ  ព្រមទាំង បក្ខពួក ៧ នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  លោក មុត  កៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  អតីត យុទ្ធជន  រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ក្រ លំបាក រស់ នៅ ភូមិ ផ្អុង  សង្កាត់ កូន ក្រាល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សាន់  ស៊ីនៀត  ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន នាំ ក្រុមគ្រួសារ  ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  ទៅលើ បុគ្គល ៧ រូប៖  ឈ្មោះ អ្នកស្រី វង់  ស៊ី ថា  មេភូមិ ផ្អុង , ឈ្មោះ  ជា  កុយ  អាស័យដ្ឋាន នៅ ទី  ក្រុង ភ្នំពេញ ,  ឈ្មោះ  តារា  អាសយ័ដ្ឋាន នៅ ភ្នំពេញ  ជា មេការរបស់ ឈ្មោះ ជា កុយ  ហើយ បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត ជា ប្រជាការពារ ភូមិ ។
លោក  មុត  កៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន កាន់កាប់  និង អាស្រ័យ ផល នៅលើ ដី នេះ នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង ធ្វើ លិខិត ផ្ទេរ ឲ្យ ប្អូន នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ពី អតីត មេភូមិ ផ្អុង  រហូត  ដោយ ដាំដុះ រហូតមកដល់  ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នកស្រី  វង់ ស៊ី ថា  មេភូមិ  បាន ចុះហត្ថលេខា នៅលើ ប្លង់  ផែនទី បង្ហាញ ទីតាំង  នៅក្នុង ភូមិ ផ្អុង  សង្កាត់ កូន គ្រាល  ក្រុង សំរោង  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ  ទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បុគ្គល ទាំង ៧ រូប ខាងលើ  បាន យក គ្រឿងចក្រ មក ធ្វើ សកម្មភាព នៅលើ ដី របស់ គាត់ តែម្ដង  ។
លោក មុត  កៅ  និង គ្រួសារ  ប្ដឹង ឈ្មោះ ទាំង ៧ នាក់ ខាងលើ  ទៅ សាលាដំបូង  ផង  និង សាលា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ផង  ដោយ ប្ដឹង ចោទ ពី បទ បំភ្លេច បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង រំលោភបំពាន លើកម្មសិទ្ធិ ឯកជន ។
បើ យោង ទៅតាម ពាក្យបណ្ដឹង លោក  មុត  កៅ  បាន ចោទ ថា  ឈ្មោះ ទាំង ៧ នាក់ ខាងលើ  បាន ឃុបឃិត គ្នា  រំលោភ យក ដី ស្រែ ចំការ របស់ គាត់  ជាង បួន ហិចតា  ស្មើ និង ៤៧២៩១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។ និង យក គ្រឿងចក្រ ប្រភេទ អេស្ការ ម៉ូទរ័  ទៅកាយ បំផ្លាញ ផល ដំណាំ រួមមាន  ដើម ស្វាយ ២៥០ ដើម  ដើម ភ្ញៀវ + និង ដើម សេមាន់ ១៣ ដើម  ឫស្សី ជាង មួយ រយ គុម្ភ  និង បង្គោល របង ១៥០  ។ល ។
លោក  ជា  កុយ  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  មុននឹង ផ្សាយ ឲ្យ សួរ ទៅ ចៅហ្វាយ ខេត្ត សិន  សួរ ចៅហ្វាយ ក្រុង  និង សូរិយោដី  ។  លោក បន្ត ថា  លោក មក នេះ  មាន មាន ដីកា ត្រឹមត្រូវ  ឈុស ដី របស់ លោក  មិន មែន ទៅ រំលោភ ដី គេ ទេ ។
អ្នកស្រី  វង់  ស៊ី ថា  មេភូមិ ផ្អុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មិន មែន ជា ដី របស់  មុត  កៅ  ទេ  គឺ ដី របស់ ឈ្មោះ  ហាត់  ភាព  ហើយ  ហាត់  ភាព បាន លក់ បន្ដ ឲ្យ គេ ផ្សេង យូរ ហើយ  សួរ ទៅ មេភូមិ ចាស់ បាន ដឹង  ។  តែ មេភូមិ ចាស់ បាន មក ផ្ដិត មេដៃ ធ្វើ សាក្សី ឲ្យ លោក  មុត  កៅ  ដើម បណ្ដឹង វិញ  ៕  ប៉ែន  នួន
រថយន្ដ ដឹក កុងតឺន័រ ២ គ្រឿង បើក ជែង គ្នា លើ ស្ពាន បុក រថយន្ដ កូរ៉េ កៀប ជាប់ គ្នា ផ្អើល ទាំង ព្រឹក តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រថយន្ដ ដឹក កុងតឺន័រ ២ គ្រឿង បើក ជែង គ្នា លើ ស្ពាន បុក រថយន្ដ កូរ៉េ កៀប ជាប់ គ្នា ផ្អើល ទាំង ព្រឹក តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  រថយន្ដ ដឹក កុងតឺន័រ ២  គ្រឿង  និង រថយន្ដ កូរ៉េ ដឹក ទំនិញ ផលិត  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ប៉ុន្ដែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នកបើក  បររងរបួស  ខណៈ ដែល បើក លឿន ជែង  គ្នា ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ កូរ៉េ បណ្ដាល  ឱ្យ កៀប ជាប់ គ្នា នៅលើ ស្ពាន ច្រក ចូល  ផ្សារ កំពង់ស្ពឺ ធ្វើឱ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ទាំង  ព្រឹក ជិត ១ ម៉ោង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ដ ទាំង ៣ គ្រឿង ត្រូវបាន នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ អូស យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សេនា ស័ក្ដិ
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង  ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅលើ ស្ពាន ច្រក ចូល ផ្សារ កំពង់  ស្ពឺ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់  រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៤៧ - ៤៨  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា  គេ ឃើញ រថយន្ដ ដឹក កុងតឺន័រ  ពីរ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ  កើត ដោយ រថយន្ដ ទី ១ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ស លាយ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3B-5215  រត់ ពីមុខ រថយន្ដ ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-1751  បាន បើក ជែង គ្នា នៅ  លើ ស្ពាន ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក កៀប ជាមួយ  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ  តូ  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខ  របរ បើកបរ រថយន្ដ រស់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ  វល្លិស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ដែល ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បុក កៀប ជាប់ ចំកណ្ដាល ស្ពាន តែ មិន មាន អ្នក រង  របួស នោះ ទេ  ហើយ ក្រោយ កើត ហេតុ តៃ  កុង រថយន្ដ ដឹក កុងតឺន័រ បាន រត់គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល  ។
Next:  កាន់ ដាវ សាមូរ៉ៃ ឆ្លងកាត់ កន្លែង សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន
Previous:  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នៅ តំបន់ ស្មុគស្មាញ ឃាត់ខ្លួន ជន អនាថា និង អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាង ២០ នាក់
ទីក្រុង ប៉េកាំង  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  គណៈកម្មការពន្ធ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស ចិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការដាក់ ពន្ធ បន្ថែម លើ ផលិតផល អាមេរិក ប្រមាណ ៦០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ប្រសិនបើ អាមេរិក បន្តបង្កើន ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន ចេញផ្សាយ  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ប្រកាស កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន ថា  ពួកគេ កំពុង ពិចារណា លើ ការបង្កើន ពន្ធ ពី ១០ % ទៅ ២៥ %  លើ ផលិតផល ចិន  ស្មើ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
ប្រទេស ចិន មាន គម្រោង ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល អាមេរិក ប្រមាណ ៥. ២០៧ ប្រភេទ  ក្នុង កម្រិត ២៥ %,  ២០ %,  ១០ %  និង ៥ % ។  គណៈកម្មការ នេះ បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ពន្ធ ទាំង នេះ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិនបើ អាមេរិក រារាំង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ដោយ បង្កើន ពន្ធ ថ្មី ៗ លើ ផលិតផល ចិន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក បាន ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៣៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ រួច មកហើយ កាលពី ខែកក្កដា  ហើយ ចិន ក៏ បាន ឆ្លើយតប វិញ ផងដែរ  ។
គណៈកម្មការ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន ចេញ វិធានការដាក់ ពន្ធ ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ  និង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ,  ទប់ស្កាត់ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង នៃ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  រួមទាំង កាត់បន្ថយ ការប៉ះពាល់ លើ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាដើម ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន និយាយ ថា  កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការអនុម័ត ពន្ធ  នឹង ពឹងផ្អែក ទៅលើ សកម្មភាព របស់ អាមេរិក  ហើយ ចិន មាន សិទ្ធិ ចេញ វិធានការឆ្លើយតប ផ្សេង ៗ  ។
លោក  Xu  Hongcai  សេដ្ឋវិទូ នៅ  China  Center  for  International  Economic  Exchanges  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  បើ ទោះជា ប្រព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម អាមេរិក មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ទូលំទូលាយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ផលិតកម្ម  និង អតិថិជន របស់ ពួកគេ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ការនាំចូល អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  វា មិន ងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ ប្រទេស នេះ  ក្នុង ការស្វែងរក ការនាំចូល ជំនួស ការនាំចូល ពី ចិន  ព្រោះ ចិន មាន ប្រៀប ផ្នែក តម្លៃ  ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់  និង បច្ចេកវិទ្យា  »  ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ក្រុម ចោរ លួច រថយន្ត នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល តាម បង្ក្រាប បាន  ដកហូត រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ មកវិញ ,  ថ្ងៃ នេះ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ភស្តុតាង ចាប់ យក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  TOYOTA  HIGHLANDER  ពណ៌ ទឹក មាស  សេរី ឆ្នាំ ២០០៥  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AP-7482 ។  ជាមួយគ្នា នេះ កម្លាំង នគរបាល  ក៏ បាន ដកហូត ម្សៅ ក្រម ពណ៌ ស  ថ្លា  ចំនួន ៤ ថង់ តូច ,  សំបក ថង់ ច្រក គ្រឿងញៀន ចំនួន ៣ ថង់ ,  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ០១  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន ១ ឈុត ។
ក្រុម ចោរ លួច រថយន្ត នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល តាម បង្ក្រាប បាន  ដកហូត រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ មកវិញ ,  ថ្ងៃ នេះ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម ចោរ លួច រថយន្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត តាម ចាប់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៊ុន  សត្យា  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ របស់ លោក  បាន ស្រាវជ្រាវ  រហូត ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច រថយន្ត កាលពី កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ២០១៨  នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ ៥១៤  ក្រុម ៥២  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ឹង  វេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧  ផ្លូវ ៥១៤  ក្រុម ៥២  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ៕
ក្រុម ចោរ លួច រថយន្ត នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល តាម បង្ក្រាប បាន  ដកហូត រថយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ មកវិញ ,  ថ្ងៃ នេះ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បើ តាម នាយ ការិយាល័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន៖  ទី ១៖  ឈ្មោះ  យ៉ុន  សុភា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥  ផ្លូវ ២៨១  ក្រុម ៥៤  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ទី ២៖  ឈ្មោះ  សុខ  ដេវីត  ហៅ  ចាប  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ជិត ផ្សារ ជ័យ ជំនះ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ទី ៣៖  ឈ្មោះ  ពាល់  រ៉ាវី  ហៅ  វី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥ អា  ផ្លូវ ២៧៥  ភូមិ ១៤  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បែន ដឹក ដី ជាមួយ រថយន្ត ត្រាយ ស្ល័រ  ដឹក អេស្កាវ៉ាទ័រ បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត  ទៅ បុក ណា វ៉ារា មួយ គ្រឿង ទៀត  ធ្វើឲ្យ តៃ កុង ឡាន បែន រងរបួស ផងដែរ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៥៤ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៥៥ - ៥៦  ចំណុច ភូមិឡ  ឃុំ កាហែង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នគរបាល ស្រុក សំរោងទង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក នីសាន់  (NISSAN)  ពណ៍ សរ  ( ឡាន បែន )  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ D.៧៤៤៩  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ហួ  គីម ឆុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពណ្ណរាយ  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊្វុយ ស្សូ  ពណ៌ ស រ  លាយ ក្រហម  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៣ A.៥៨៣៥  មាន ដឹក អេស្កាវ៉ាទ័រ ( អា អ៊ិច )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង ទីលំនៅ  ដែល បើកបរ មកពី កើត ទៅ លិច ពេល នោះ ស្រាប់តែ  រថយន្ត នីសាន់  ( បែន )  បាន រេ ចង្កូត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក នីសាន់  ណា វ៉ារា  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ AU. ០១៨០  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ឡេង  តិច យូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ពាណិជ្ជកម្ម  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល កំពុង បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត  នីសាន់  ( បែន )  រងរបួស ស្រាល  បាន បញ្ជូន  ទៅ ពេទ្យ សម្ភ ព សុខ ណា  រថយន្ត នីសាន់  ( បែន )  ខូច ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត  និង អា អ៊ិច ខូច ស្រាល  ពេល នោះ ផងដែរ អេស្កាវ៉ាទ័រ ( អា អ៊ិច ) ធ្លាក់ ពីលើ រថយន្ត បែន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ វាស់វែង ចំពោះ វត្ថុតាង រថយន្ត  និង អា អ៊ិច  សមត្ថកិច្ច កំពុង ទំនាក់ទំនង រថយន្ត ស្ទូច ឲ្យ មក ស្ទូច  យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ឲ្យ ភាគី ទាំងអស់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ គ្នា ដោយ សន្តិវិធី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
Next:  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
យើង មាន រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ទៀត  ក្នុង ការរង់ចាំ  ការចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  ក៏ប៉ុន្ដែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  នៅតែ លេចចេញ ឥត ឈប់ឈរ  នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  យើង ស្ទើរតែ លឺ មិន ដាច់ ពី ត្រចៀក នូវ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ខួប លើក ទី ១០  នៃ ការឌីហ្សាញ  ឬ រូបរាង ថ្មី  និង គុណភាព ថ្ម នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មិន ខុស អ្វី  ពី ពេល មុន ៗ ដែរ  ។  នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី គំនូរ  CAD  ត្រូវបាន ចែករំលែក ដោយ អ្នកនិយម បំផុស ដំណឹង  គឺ លោក  Benjamin  Geskin  នោះ  ប្រភព ដដែល នេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ឱ្យ សារព័ត៌មាន  iDrop  នូវ ព័ត៌មាន ផ្ទៃក្នុង អំពី ការឌីហ្សាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  ដែរ ។
បន្តិច ទៀត ទៅ  Facebook  លែង អោយ អ្នកទទួល ឬ  ឆ្លើយ សារ តាម  Facebook  App  របស់ ទូរស័ព្ទ ទៀត ហើយ  (10/04/2014  11:38:00)
បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី នេះ  Apple  នឹង ប្រើប្រាស់ ចំនួន កម្មករ ដើម្បី ផលិត  iPhone  8  ច្រើន ជាង  ការផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone7  មុន នេះ ។  កម្មករ រោងចក្រ  ដែល មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ពី ឧបករណ៍ ថ្មី បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple"  បាន អះអាង ថា  ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  និង មាន ទំហំ  143,59  x  70,94  x  7.57  mm  បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ដែល មាន ទំហំ តែ  138.3  x  67.1  x  7.1  mm  ។  អាច និយាយ បាន ថា  ការផ្តល់ ដំណឹង លេចធ្លាយ ថា  ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  នេះ  មាន ប្រវែង វែង ជាង  ទំហំ ធំ ជាង  កម្រាស់ ក្រាស់ ជាង  iPhone  7  គឺ អាច ជឿជាក់ បាន  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា នូវ តែ ជា ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការពិត នឹង ដឹង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី របស់  Apple  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
Lee  Hyori  បាន បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម កាលពី អតីតកាល  ដែល ថា នាង  និង  Rain  បាន ដេក ជាមួយគ្នា  (13/08/2014  17:37:00)
ខណៈពេល ដែល ចំណង ស្នេហ៍ អ្នក សិល្បៈ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  និង ស្វាមី លោក  សុផាណូ  កាន់តែ បង្ហាញ ពី ការស្រឡាញ់ យល់  ចិត្ត គ្នាំ ខ្លាំង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  សរសើរ  និង
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ស្រាវជ្រាវ រហូត តាម ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា បក្ខពួក ក្រុម ចោរប្លន់  ប្រដាប់អាវុធ ដែល ត្រូវ កម្លាំង  អាវុធហត្ថ បាញ់ ស្លាប់ ២ នាក់  កាលពី ចុង
កូនក្រមុំ រត់ ចោល រោង ការ  ក្នុង ថ្ងៃ សូត្រ មន្ត  បាន វិលត្រឡប់មក ក្រាប សំពះ សុំទោស ម្តាយ  និង  ឪពុក របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី កូនក្រមុំ រូប នេះ  បាន គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ទៅ
យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យោង ទៅតាម ពាក្យបណ្ដឹង  របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង បទ គំរាម កាប់ ប្រហារ  មក លើ ខ្លួន ព្រោះតែ រូប គេ ខឹង នឹង ស្ត្រី រងគ្រោះ  រារាំង មិន អោយ កូនស្រី មក
បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស បែក មុខ  បែក មាត់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ តែ ឯង ទាំង ស្រវឹង  ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Audi  ពណ៌ ស ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Z-6978  ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ជិត
មន្រ្តី នគរបាល ម្នាក់  ដែល ជិះ ម៉ូតូ ទៅ យាម ប្រចាំ ការ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ ព្រះវិហារ  តាម ប្រឡាយ ទឹក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង រំចេក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខណ្ឌ ដង្កោ
ពន្លក មនោសសញ្ចេតនា ត្រឹម ១ ខែ  បង្វែរ ចិត្ដ នាង ក្រមុំ រត់ ចោល រោង ការ  ពេលនេះ ត្រលប់ មកវិញ  ថែមទាំង នាំ សង្សា មក ជាមួយ
គណៈ គ្រប់គ្រង វត្ត ស្លាកែតៈ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី ការអប់រំ នៃ កម្ពុជា ( ព. អ. ក)
នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ពអក  នឹង ដឹកនាំ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ចែក ទាន ដល់ ជន ក្រីក្រ
ក្រុមការងារ  ពអក  រួម នឹង ញាតិ ញោម ពុទ្ធ បរិស័ទ ស្រុក ថ្មគោល  ដឹកនាំ ដោយ ឧបាសិកា  ស្រី  អូន  បាន យក ទេយ្យ ធម៌  និង សម្ភារៈ សិក្សា ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា ដល់ សមណ សិស្ស វត្ត មុនី រង្សី  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
1 នៅ គ្រា នោះ  យូដា គាត់ ឃ្លាត ចេញពី ពួក បងប្អូន ចូលទៅ នៅ ជាមួយនឹង មនុស្ស ម្នាក់ ដែល នៅ អាឌូឡាម ឈ្មោះ ហ៊ីរ៉ា  2 នៅ ទីនោះ  យូដា ឃើញ ស្រី ក្រមុំ ម្នាក់ របស់ សាសន៍ កាណាន  ឈ្មោះ ស៊ូ អា  គាត់ ក៏ យក នាង នោះ  ហើយ ចូលទៅ ឯ នាង  3 នាង ក៏ មាន ទំងន់ បង្កើត បាន កូនប្រុស ១  គាត់ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  អ៊ើរ  4 នាង មាន ទំងន់ ទៀត បង្កើត បាន កូនប្រុស ១  នាង ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  អូណាន់  5 រួច នាង បង្កើត បាន កូនប្រុស ១ ទៀត  ក៏ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  សេឡា  កាល នាង សំរាល កូន នោះ  យូដា នៅ ត្រង់ កេស៊ីប  6 យូដា ក៏ យក ប្រពន្ធ ឲ្យ អ៊ើរ ជា កូន ច្បង  នាង នោះ ឈ្មោះ តាម៉ារ  7 តែ អ៊ើរ  កូន ច្បង យូដា  ជា មនុស្ស កាច អាក្រក់ នៅ ចំពោះ ព្រះ‌នេត្រ ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា  ហើយ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ ប្រហារ គាត់ ទៅ  8 នោះ យូដា គាត់ និយាយ នឹង អូណាន់ ថា  ចូរ ឲ្យ ចូលទៅ ឯ ប្រពន្ធ របស់ បង ឯង  ដើម្បី នឹង សំរេច កិច្ច តាម របៀប ច្បាប់ របស់ ប្អូន ថ្លៃ ដល់ នាង  ហើយ យក នាង បង្កើត ពូជ ឲ្យ បង ឯង ចុះ  9 តែ អូណាន់ គាត់ ដឹង ថា  ពូជ នោះ មិន បានជា របស់ ផង ខ្លួន ទេ  បានជា កាលណា គាត់ ចូលទៅ ឯ ប្រពន្ធ របស់ បង  នោះ គាត់ សំរក់ ចោល ទៅ ដី វិញ  ដើម្បី មិន ឲ្យ កើត ពូជ ដល់ បង ឡើយ  10 អំពើ ដែល គាត់ ធ្វើ នោះ  ឈ្មោះ ថា អាក្រក់ នៅ ព្រះ‌នេត្រ ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា ណាស់  ហើយ ទ្រង់ ក៏ ប្រហារ គាត់ ទៅ ដែរ  11 នោះ យូដា និយាយ ទៅ តាម៉ារ ជា កូនប្រសា ថា  ចូរ ឯង នៅ ជា មេម៉ាយ ក្នុង ផ្ទះ ឪពុក ឯង សិន  ទំរាំ ដល់ សេឡា កូន អញ បាន ធំ ឡើង  ដ្បិត គាត់ គិត ថា  ក្រែង វា ស្លាប់ ដូចជា បង វា ដែរ  នោះ តាម៉ារ ក៏ ទៅ នៅឯ ផ្ទះ ឪពុក ខ្លួន វិញ ។
12 លុះ យូរ ក្រោយមក  នោះ កូន របស់ ស៊ូ អា  ដែល ជា ប្រពន្ធ យូដា ក៏ ស្លាប់ ទៅ  រួច កាល យូដា បាន រសាយ ទុក្ខ ទៅ ហើយ  នោះ គាត់ ឡើង ទៅ ឯ ពួក កាត់ រោម ចៀម នៅ ធីម ណា  ព្រមទាំង ហ៊ីរ៉ា ជា សំឡាញ់ ដែល នៅ អាឌូឡាម ដែរ  13 មាន គេ ទៅ ប្រាប់ ដល់ តាម៉ារ ថា  មើល  ឪពុក ក្មេក នាង រៀប ឡើង ទៅឯ ធីម ណា  ដើម្បី កាត់រោម ចៀម របស់ គាត់ ហើយ  14 ដូច្នេះ  នាង ដោះ សំលៀក ‌ បំពាក់ កាន់ ទុក្ខ ចេញ  រួច ក៏ យក ស្បៃ មក គ្រលុំ ខ្លួន បាំង មុខ  ទៅ អង្គុយ នៅ ត្រង់ ផ្លូវ ចូលទៅ ភូមិ អេណែម តាម ផ្លូវ ទៅឯ ធីម ណា  ដ្បិត នាង ឃើញ ថា សេឡា បាន ធំ ហើយ  តែ មិន ទាន់ ឲ្យ នាង ទៅ ធ្វើជា ប្រពន្ធ នៅឡើយ  15កាល យូដា ឃើញ នាង  នោះ គាត់ ស្មាន ថា  ជា ស្រី សំផឹង  ដ្បិត នាង បាន បាំង មុខ  16 នោះ គាត់ ក៏ បែរ ទៅ ឯ នាង តាម ផ្លូវ និយាយ ថា  ចូរ យើង ទៅ  សូមឲ្យ ខ្ញុំ ចូលទៅ ឯ នាង ឥឡូវ  ពីព្រោះ គាត់ មិន ដឹង ថា  នាង ជា កូនប្រសា ទេ  តែ នាង សួរ ថា  តើ អ្នក នឹង ឲ្យ អ្វី ដល់ ខ្ញុំ ខ្លះ  ដែល អ្នក ចូលមក ឯ ខ្ញុំ នេះ  17 គាត់ ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ នឹង ផ្ញើ កូន ពពែ ១ ពី ហ្វូង មក ឲ្យ  តែ នាង សួរ ថា  អ្នក មាន អ្វី នឹង បញ្ចាំ ចិត្ត ខ្ញុំ ឬ ទេ  ទំរាំ តែ បាន ផ្ញើ ពពែ នោះ មកដល់  18 គាត់ តប ថា  តើ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ឲ្យ អ្វី បញ្ចាំ ចិត្ត នាង  រួច នាង ឆ្លើយ ថា  សូមឲ្យ ត្រា  និង ខ្សែ  ហើយ ដំបង ដែល អ្នកកាន់ នៅ ដៃ នោះ មក  គាត់ ក៏ ឲ្យ ដល់ នាង  រួច ចូលទៅ ឯ នាង  ហើយ នាង ក៏ មាន ទំងន់ ដោយ ‌ សារ គាត់  19 នោះ នាង ក្រោក ឡើង ចេញ ទៅ ដោះ ស្បៃ ពី ខ្លួន ចេញ  រួច ពាក់ អាវ កាន់ ទុក្ខ របស់ ខ្លួន វិញ  20 យូដា គាត់ ផ្ញើ កូន ពពែ ទៅជា ១ នឹង សំឡាញ់ គាត់  ដែល នៅ អាឌូឡាម  ឲ្យ លោះ របស់ បញ្ចាំ ពី ស្ត្រី នោះ មកវិញ  តែ គាត់ រក នាង មិន ឃើញ សោះ  21 រួច គាត់ សួរ ពួក អ្នក ដែល នៅ កន្លែង នោះ ថា  ស្រី សំផឹង ដែល អង្គុយ នៅ មាត់ ផ្លូវ ជិត អេណែម  នោះ តើ នៅ ឯណា  គេ ឆ្លើយ ថា  គ្មាន ស្រី សំផឹង ណា នៅ ទីនេះ ទេ  22 រួច គាត់ វិល ទៅឯ យូ ដា ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ រក មិន ឃើញ ទេ  ហើយ ពួក អ្នក ដែល នៅ កន្លែង នោះ ក៏ ប្រាប់ ថា  គ្មាន ស្រី សំផឹង ណា នៅ ទីនោះ ដែរ  23 យូដា និយាយ ថា  ចូរ ឲ្យ វាយក ទៅ ចុះ  ក្រែង យើង ត្រូវ មាន សេចក្ដីខ្មាស  មើល  ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ កូន ពពែ ទៅ ដែរ  តែ អ្នក រក វា មិន ឃើញ សោះ ។
24 ដល់ ប្រហែលជា ៣ ខែ ក្រោយមក  នោះ មាន គេ ទៅ ជំរាប ដល់ យូដា ថា  តាម៉ារ  ជា កូនប្រសា អ្នក បាន ធ្វើ សំផឹង  មើល  វា មាន ទំងន់ ដោយ ការធ្វើ សំផឹង ហើយ  នោះ យូ ដា ប្រាប់ ថា  ចូរ នាំ វា ចេញមក ដុត ចោល ទៅ  25 តែ កាល គេ នាំ នាង ចេញមក  នោះ នាង ក៏ ផ្ញើ ទៅ ឪពុក ក្មេកជំរាប ថា  ខ្ញុំ មាន ទំងន់ នឹង ម្ចាស់ របស់ ទាំងនេះ  នាង ក៏ ថា  សូម មើល ត្រា  និង ខ្សែ  ហើយដំបង នេះ ចុះ  តើ ជា របស់ ផង អ្នកណា  26 យូដា ក៏ ទទួលស្គាល់  រួច គាត់ និយាយ ថា  វា សុចរិត ជាង អញ  ដ្បិត អញ មិន បាន ឲ្យ ដល់ សេឡា ជា កូន អញ ទេ  នោះ គាត់ ក៏ លែង ស្គាល់ នាង ទៀត ។
27កាល គ្រប់ ខែ ដែល នាង ត្រូវ សំរាល មក  នោះ មើល មាន កូន ភ្លោះ នៅក្នុង ផ្ទៃ នាង  28ហើយ កាល នាង ឈឺ នឹង សំរាល  នោះ កូន ១ បញ្ចេញ ដៃ មក  ឆ្មប ក៏ យក អំបោះ ក្រហម ចង ដៃ វា  ដោយ ពាក្យ ថា  មួយ នេះ បាន កើត មុន  29តែ កាល កូន នោះ ទាញ ដៃ ទៅ វិញ  នោះ មើល  បង វា ក៏ សំរាល ចេញមក  ហើយ ឆ្មប និយាយ ថា  ធ្វើ ដូចម្តេច ឲ្យ ឯង ប្រជែង ចេញមក ដូច្នេះ  នោះ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ពេរេស  30បន្ទាប់ នោះ  ប្អូន វា ដែល មាន អំបោះ ក្រហម នៅ ដៃ ក៏ សំរាល មក  ហើយ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  សេរ៉ាស ។
អត្រា ប្រជាជន នៅ តំបន់ ទីប្រជុំ ជន កំពុង កើនឡើង តម្រូវការ ដី បញ្ចុះ សព ក៏ កើនឡើង ផងដែរ ។ ផល ចំណេញ នៃ អាជីវកម្ម ដីធ្លី កន្លែង បញ្ចុះ សព បាន គ្របដណ្តប់ ទំនៀមទម្លាប់ អាក្រក់ អំពី កន្លែង នេះ និង ចាប់ផ្តើម ទាក់ទាញ អាជីវកម្ម ។
ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក និយាយ រួម នៅ វៀតណាម ផ្សេង កាន់តែ កើនឡើង រាល់ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា រ នោះ អត្រា មនុស្ស ដែល បាត់បង់ជីវិត គឺ មិន ថយចុះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល ទី បញ្ចុះ សព ធំ ពីរ  Van  Dien  (  Ha  Noi) និង ទី បញ្ចុះ សព Binh  Hung  Hoa  (Ho  Chi  Minh)  ត្រូវ បិទ ទ្វា បាន ដាក់ សម្ពាធ ធ្ងន់ ទៅលើ ប្រព័ផ្ទៃក្នុង ដី ន្ធ បញ្ចុះ សព ។
មុនពេល ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក កន្លែង បញ្ចុះ សព សម្រាប់ សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ដំណោះស្រាយ ឈាបនដ្ឋាន មិន មែន ជា វិធី ដែល មនុស្ស ជ្រើសរើស ទេ ។ ពី ស្ថានភាព នេះ តម្រូវឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ចាត់ចែង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ  “ ទីលាន បញ្ចុះ សព”  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាជន ។
សួន ឧទ្យាន ទី បញ្ចុះ សព Hoai  An  Vien គឺជា គម្រោង មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី រយៈពេល វែង ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Dong  Nai ក្នុង គោលបំណង សាងសង់ សួនច្បារ បញ្ចុះ សព តាម សម័យ ប្រពៃណី និង ប្រពៃណី របស់ ជាតិ ។
ដើម្បី ណែនាំ ដល់ សាធារណជន ម្ចាស់ វិនិយោគិន មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការលើកកំពស់ រូបភាព បញ្ចុះ សព ជាមួយ យុទ្ធ វិធី ផ្សេង គ្នា ។ Hoa  Vien ទី បញ្ចុះ សព Binh  Duong សម្រាប់ បុគ្គលិក  “ ទីផ្សារ ”  សេវាកម្ម ទី បញ្ចុះ សព ដល់ កន្លែង បញ្ចុះ សព នីមួយ ៗ នៅក្នុង ស្រុក Tân  Uyên  Thuận  An  Bến  Cát… ទី បញ្ចុះ សព  An  Vien  Vinh  Hang  ការអញ្ជើញ វិចិត្រករ ល្បី  ៗ  ដើម្បី លើក កំពស់ រូបភាព បញ្ចុះ សព និង សេចក្តីណែនាំ នៅលើ ទូរទស្សន៍ ។ Son  Trang  Tien  Canh បាន បង្កើត គេហទំព័រ សម្រាប់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ Internet បាន ថត វីដេអូ ខ្លី មួយ អំពី គំនូរ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ហើយ បាន បង្ហោះ វា នៅលើ  YouTube  ។ បច្ចុប្បន្ន ការដ្ឋាន Hoa  Vien បាន ពេញ កន្លែង និង កើនឡើង ពី  70 លាន  –  120 លាន /1 ទីតាំង ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ខេត្ត ទាំង បី នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  –  Binh  Duong  –  Dong  Nai មនុស្ស ជាង  100.000  នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ត្រូវការ ដី រាប់ សិប ហិកតា ដើម្បី ធ្វើ ទី បញ្ចុះ សព ។ ដូច រំពឹងទុក់ នៅ ឆ្នាំ  2050  ខេត្ត ទាំង បី នេះ នឹង មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  900  ហិកតា សំរាប់ គម្រោង បញ្ចុះ សព រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ឧទ្យាន នេះ ។
គម្រោង គំរូ ផែនការួមរ សួន ឧទ្យាន ទី បញ្ចុះ សព Hoai  An  Vien ក៏ ដូច គម្រោង គំរូ ផែនការួម ផ្សេង ទៀត Hoai  An  Vien ត្រូវបាន គេ ប្រើ ផងដែរ ដោយ ក្រុមហ៊ុន គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម ដើម្បី បង្ហាញ ពី គម្រោង ក្រោម គំរូ តូច មួយ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព រួម នៃ គម្រោង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មក ទិញ កន្លែង សំរាក សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ឬ អ្នក នៅ ពេល ក្រោយ ។
ជាមួយនឹង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ត្រឹមត្រូវ នៅពេល ទិញ ដី ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ដ៏ ងាយស្រួល ដី ខ្ពស់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ វត្ត ជាច្រើន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត កក់ក្តៅ …Hoai  An  Vien ជាមួយ ផ្ទៃដី ចំនួន  74  ហិកតា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  56 ទីក្រុង  Long  Khanh ខេត្ត Dong  Nai ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ អំណោយផល ។
Hoai  An  Vien គឺជា គំរូ នៃ ឧទ្យាន បញ្ចុះ សព ទំនើប ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា រវាង វិស័យ ទេសចរណ៍ ខាង វិញ្ញាណ ដោយ មាន ការវិនិយោគ សរុប ចំនួន រាប់ រយ លាន ។ បរិវេណ ទាំងមូល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជា ពណ៌ បៃតង ជា សួន អេកូឡូស៊ី បំផុត ដែល មាន ផ្កា ពិសេស មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ។
ជាមួយ ទំហំ  800x2000mm ជាមួយ អត្រា  1/750 គំរូ ធ្វើ ផែនការរួមHoai  An  Vienព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដើមឈើ និង ស្មៅ បៃតង ក្រោម ពន្លឺ មាស និង កម្ពស់ ខ្ពស់ គំរូ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ កន្លែង សំរាក សុទ្ធ ។
គំរូ ផែនការួមរ សួន ឧទ្យាន ទី បញ្ចុះ Hoai  An  Vien ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន គំរូ  SONG  ANH  បង្ហាញ ថា ជា ឈ្មោះ នៃ ទី បញ្ចុះ សព ឧទ្យាន មួយ ។
នេះ គឺជា គម្រោង ដែល ក្រុមហ៊ុន គំរូ Song  Anh បាន អនុវត្ត ទៅតាម គំរូ ពីរ នៅលើ គម្រោង មួយ ។  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្រុមហ៊ុន  Song  Anh សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ស្មោះ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  Beta  Viet  Corp  បាន ទុកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សុង ហ៊ួរ មាន ឱកាស សហការ ។
ជាមួយនឹង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ការងា មាន រកិត្យានុភាព ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញលេញ និង បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅក្នុង វិស័យ គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម  SONG  ANH  នឹង តែងតែ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ វិនិយោគិន នៅក្នុង គម្រោង របស់ ពួកគេ ។
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A6  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែកញ្ញា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការចូល ថ្មី បំផុត ក្នុង ស៊េរី ទូរស័ព្ទ ស៊េរី Galaxy  A  ប៉ុន្តែ នៅតែ ស្រស់ស្អាត របស់  Samsung  គឺ  A6  នឹង មាន ជាមួយ  Sprint  ។  ក្រុមហ៊ុន  A6  Plus  មាន អេក្រង់ ទំហំ  10.5  អ៊ីង និង មាន អេក្រង់ ទំហំ  10.5  អ៊ីង ដែល មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Wi-Fi  តែ មួយ គត់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង  Walmart  នឹង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ជាមួយ  Sprint  និង  Verizon  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ចាប់ផ្តើម  ដំណើរការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន កាលពី ដើម ខែមិថុនា ទូរស័ព្ទ  Galaxy  J3  និង  J7  នឹង ត្រូវបាន ដោះសោនៅលើ  Samsung.com  ពី ថ្ងៃទី  14  ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ជាក់ ថា ទូរស័ព្ទ និង ថេប្លេត ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន នឹង មកដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់ពី ថ្ងៃទី  14  ខែកញ្ញា ។
Galaxy  A6:  អេក្រង់  5.6  អ៊ីញ  ប្រភេទ  OLED;  កាមេរ៉ា ខាងមុខ  16  មេហ្គាភិច សែល និង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ( ជាមួយ  f  /  1.7  aperture  នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ );  ថ្ម  3,000mAh  ដំណើរការ  1.6KHz  octa-core  ជាមួយ  RAM  ទំហំ  3GB;  ឧបករ ណ៏ ស្កេន មុខ និង ស្នាម ម្រាមដៃ ;  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8  Oreo  ។  តម្លៃ លក់ រាយ  359,99  ដុល្លារ ។
មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពិតប្រាកដ ទេ ព្រោះ ឧបករណ៍ នេះ អាច រកបាន នៅក្នុង ទីផ្សារ ជាច្រើន នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក គួរតែ ត្រូវការវា :
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  J3  និង  J7:  J3  មាន អេក្រង់  HD  5  អ៊ីញ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  5  មេហ្កាភិច ស៊ែល និង កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  8  មេហ្កាភិច ស៊ែល ។  J7  មាន អេក្រង់ ទំហំ  5,5  អ៊ីញ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  13  មេហ្គាភិច សែល ។  លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ទាន់ ដឹង  ។  $  169,99  សម្រាប់  J3;  $  249,99  សម្រាប់  J7  ។
Galaxy  Tab  10.5  អ៊ីញ :  អេក្រង់  16:10  WUXGA,  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ដែល បំពាក់ ដោយ  Dolby  Atmos  ។  1.8GHz  octa-core  processor  និង មាន  RAM  ទំហំ  3GB;  ការផ្ទុក ខាងក្នុង នៃ  32  GB,  ពង្រីក បាន រហូតដល់ទៅ  400  GB;  ថ្ម  7,300mAh  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.1  ។  តម្លៃ លក់ រាយ  $  329,99  ៕  ហេង  លក្ខិណា
រឿង  អ្នកតា មេស  នៅ ស្រុក បាភ្នំ  នៅ ខាងកើត ភ្នំ បាភ្នំ ( ភ្នំ ខ្សាច់ ស )  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ១,៥០០ ម  ខាង អាគ្នេ យ៏ នៃ សាលា ស្រុក  បាភ្នំ សព្វ នេះ  ប្រហែលជា  ៥០០  ម  មាន ភ្នំ មួយ តូច  ស្ថិត នៅក្បែរ មាត់ ព្រៃ កម្កល់ ប្រមាណ ជា  ១០  ម  ។  នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ  និង នៅជា ចន្លោះ នៃ ថ្ម ភ្នំ ធំ ៗ ដែល បន្ទុប លើ គ្នា ច្រូង ច្រាំង  គេ ឃើញ មាន រោង មួយ  ធ្វើ ដោយ ស៊ីម៉ង់ ត៏ យ៉ាង ស្អាត  ទំហំ ប្រហែល  ២  ម  បួន ជ្រុង  បែរ មុខ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត ដែល មាន  ផ្លូវ បូក ស៊ីម៉ង់ត ថែម ជា ជណ្ដើរ បត់បែន ឡើង  ។  ក្នុង រោង នោះ  ផ្នែក ពាក់កណ្ដាល ខាងក្រោយ  គេ ធ្វើជា ថ្នាក់  ខ្ពស់ ឡើង ប្រហែល កន្លះ ម៉ែត្រ  ភ្ជាប់ ទៅ និង ថ្ម ភ្នំ ដែល លយ ចូលមក ក្នុង រោង  ហើយ មាន គំនូរូប  សត្វ ផ្សេង ៗ  ។  នៅលើ ថ្នាក់ នោះ  មាន រូប ខាង សាសនា ព្រាហ្ម ណ៏ តូច ខ្លះ  ធំ ខ្លះ  នៅ ល្អ ខ្លះ បាក់បែក នៅ  តែ ខ្លូន  ហើយ បូក ស៊ីម៉ង់ ធ្វើជា ក្បាល  ដៃ  ជើង  ថែម ឡើង ខ្លះ  ដាក់ តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ ៣ សង្កាត់  ។  មាន  ជើង  ១  សម្រាប់ ដោត ធូប  មាន រូប ដំរី ពីរ  ធ្វើ ដោយ ថ្ម ពណ៌ សព ព្រូស  នៅ សងខាង មាន ជើង ដែល ពួក ចិន  យក ទៅ ថ្វាយ  ខាងក្រោយ បន្ទាប់ នោះ មក  ជា ទីធ្លា ក្រាល ឥដ្ឋ ពណ៌  ទូលាយ មនុស្ស ពីរ នាក់  ចូលទៅ អង្គុយ  បន់ស្រន់ បាន ដោយ ស្រួល  ។  ឯ រោង  និង គ្រឿងសក្ការ : ជា របៀប ចិន ទាំងអស់  ព្រោះ ពួក ចិន ជា អ្នកតាក់តែង ធ្វើ រោង ឡើង ជា ខាង  ក្រោយ  ។  ពី ដើម អ្នកតា នេះ ធ្លាប់ មាន អាស្រម រួច មកហើយ  តែ ដល់ បាក់បែក ទៅ  ទើប ពួក ចិន សាង ជាថ្មី  ជំនួស ឡើង  ។  ក្នុង ចំណោម រូប ទាំង  ៣ សង្កាត់ នោះ  ត្រង់ សង្កាត់ កណ្ដាល  មាន រូប មួយ នៅ ចំ កណ្ដាល គេ រូប  ឈរ  មាន កម្ពស់ ប្រហែល  ៦០  សង្ទី ម៉ែត្រ  រូប នោះ ភាពជា ស្រ្ដី ភេទ  សក់ ក្បាល ទំនងជា បួងញាត់ ឡើង លើ  ពាក់ ក្បាំង  មុខ រាង មូល  ថ្ពាល់ ពេញ  ដោះ ក្បំ ស្រួច  មាន ដៃ បួន  ដៃ ខាងស្ដាំ បត់ មក ខាងមុខ  ទ្រ របស់ អ្វី មួយ  រាង ចតុកោណ កែង  ផត កណ្ដាល បន្តិច  ដៃ ខ ខាងឆ្វេង បត់ ឡើង លើ  ទន្ទឺម និង ស្មាកាន់ កងចក្រ  ដៃ មួយ ទៀង សំយុង ចុះក្រោម  ចាប់ កន្ទុយ ខ្លា  ឬ  រាជសីហ៍  ជើង ឈរ ជាន់ លើ សត្វ នោះ ផ្អៀង មក ខាងស្ដាំ  បន្ដិច  មាន អាការ ដូចជា ប្រឹង លើ សត្វ នោះ ដោយ មាន ទឹកមុខ បែប អំនួត ( ១ )  ។  តា ម្នាក់ ឈ្មោះ  ដោក  ថាន់  អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រោង ដំរី  ប្រប ជើង ភ្នំ ខាងជើង  ដែល នាំ ដើរ មើល  បាន ប្រាប់ យើង ថា  “  នេះ ហើយ ជា  រូប អ្នកតា មេល  “  ដែល ជា ធំ លើស លែង ជាង អ្នកតា ទាំង ប៉ុន្មាន ក្នុង ស្រុក បាភ្នំ  និង ជាទីគោរព កោត ក្រែង  របស់ អ្នកស្រុក  តាំងពី សម័យ បុរាណ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ឯ រូប ក្រៅពី នេះ  ជា អ្នកតា បន្ទាប់បន្សំ  បើ  រាប់ រូប ទាំងអស់  ទាំង អ្នកតា មេស ផង  ឃើញ  ១៥  រូប  ។  នៅ ខាងមុខ អ្នកតា មេស នេះ ប្រហែល  ៥០  ម  មាន អ្នកតា ពីរ ទៀង  នៅ អម ផ្លូវ ដែល ចុះ មក ពី មេស  ហៅ ថា  អ្នកតា ទ្វារ  ខ្លះ ហៅ ថា អ្នកតា ឆ្វេង ស្ដាំ  ។  ខាងមុខ អ្នកតា នេះ  ប្រហែលជា ១០  ម  ជា កន្លែង កាប់ ក្របី ថ្វាយ អ្នកតា  ចម្ងាយ ពីរ ទីនេះ ទៅ ខាងកើត  ប្រមាណ  ១០០ ម  ជា កន្លែង កាប់ មនុស្ស ថ្វាយ អ្នកតាកាល ជាន់ មុន  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ត្រង់ ទីនោះ ជា វាល  ស្រែ ទៅ ហើយ  ។  អំពី ពិធី ឡើង អ្នកតា មេស  កាលពី ដើម  មិន ដដឹង ជា ពី ត្រឹម ណាមក ទេ  ព្រោះ គ្មាន នរណា ចាំ បាន តែ គេ តែង ដំណាល ថា  គេ តែ កាប់ មនុស្ស ថ្វាយ អ្នកតា មេស នេះ រាល់ ឆ្នាំ រៀង មក  សូម្បី មកដល់ សម័យ ក្រឡាហោម  ប៉ាង  ធម្នា គេ ជា  ហែន  ធម្មាតេជាតី  ដែល បាន ជា អភិបាល ខែត្របា ភ្នំ មក ហើយ  ក៏ នៅ មាន គេ ដឹង ឬ ប្រាកដ ថា  មាន សម្លាប់ មនុស្ស ថ្វាយ នៅឡើយ  ។  លោក តា ដោក - ថាន់ បាន និយាយ ថា  ប្រហែល  ៦០  ឆ្នាំ មុន ក្នុង សម័យ លោក ឧកញ៉ា តេជោ  ( ភី )  ធ្វើជា អភិបាល ខែត្រ នោះ  គាត់ បាន ទៅ មើល គេ សម្លាប់ មនុស្ស ថ្វាយ អ្នកតា  ២  ដង ( គឺ  ២ ឆ្នាំ )  ។  កំណត់ កាប់ មនុស្ស ឬ សត្វ  ថ្វាយ អ្នកតា នោះ  គេ ធ្វើ តែ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង ខែ ជេស្ឋ  ខ្នើត ក៏ បាន  រ នោច ក៏ បាន  ។  តាម ពាក្យ លោក ដោក - ថាន់  អភិបាល ស្រុក កំពង់ត្របែក ថា  គេ ធ្វើ នៅតែ ថ្ងៃពុធ ខាង ខ្នើត  ខែ ជែស្ឋ  តែ លោក តា អិន - វ៉ា  អាយុ  ៧៣ ឆ្នាំ ជា អាចារ្យ វត្ត ប្រាសាទ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក ថា  គេ ធ្វើ តែ ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ ឬ សៅ រ៏  ខាង ខ្នើត ខែ ពិសាខ ( ឬ ជេស្ឋ )  ។  កាស ពី ដើម  ច្រើន តែ ធ្វើ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា  យ៉ាង ឪឡារឹក ៣ - ៥ ឬ ៧ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង មាន ការប្រជុំ អស់ ទាំង ចល សង្កាត់  គ្រប់ សង្កាត់ ដែល ជា ចំណុច ខែត្រ  បាភ្នំ ជំនាន់ ដើម ផង  ។  គេ ធ្វើ រោង បុណ្យ នៅ ទីវត្តវិហារ ធំ  នៅ នា ទិស ពាយ័ព្យ នៃ អ្នកតា មេស  ចម្ងាយ  ប្រហែលជា  ១  គម  ។  មាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ មន្ត នៅ ទីនោះ  ព្រឹក ឡើង  និមន្ត លោក ទៅ ដារ នៅ ទី  អ្នកតា មេស ខ្លះ  នៅ ទី អ្នកតា ក្រហម នៅឯ ខាងជើង ភ្នំ ខ្លះ  ដារ ថ្វាយ អ្នកតា សព្វ ឋាន នៅ ត្រង់ ចង្កេះ ភ្នំ ធំ  ខាងលិច ខ្លះ នៅ ទី អ្នកតា ទួល ឈ្នាង នៅលើ ភ្នំ ទួល  ឈ្នាង ខាងត្បូង ខ្លះ  រាល់ ថ្ងៃ  ទាល់តែ ដល់ ថ្ងៃ សៅ រ៏  ត្រូវ ធ្វើ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា  ។  អំពី រឿង មនុស្ស ដែល ត្រូវ សម្លាប់ ថ្វាយ អ្នកតា នោះ  គឺ គេ យក តែ មនុស្ស ណា ដែល មាន ទោស ធ្ងន់  ត្រូវ ប្រហារជីវិត បង់  ។  មុននឹង សម្លាប់ គេ ហៅ មនុស្ស នោះ  មក និយាយប្រាប់ ឲ ដឹងខ្លួន ជាមុន  ហើយ  គេ បើក ឲ មនុស្ស នោះ ស៊ី ផឹក យ៉ាង ឆ្ងាញ់ តាម ចំណង់ នាំ ទៅ ឲ មើល ល្បែង  មើល បុណ្យ ហាក់ដូចជា មនុស្ស  ធម្មតា  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ សម្លាប់  គេ រៀបចំ ដាក់ ឃ្នាង មនុស្ស នោះ  ហើយ ដង្ហែ ចេញ ទៅ ពី ទីប្រជុំ បុណ្យ  ដោយ  ក្បូន ហែ យ៉ាង អឹក អធឹក  មាន ទាហាន កាន់ សស្រ្ដាវ ធុ  ឬ កាំភ្លើង មុខ ក្រោយ  ព្រម ដោយ អ្នកស្រុក រាប់ ពាន់  នាក់  ហែ ទៅកាន់ ទី អ្នកតា ព្រះ ស្រុក  ( មេ ស្រុក )  នៅ ខាងកើត វត្ត វិហារ ធំ  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥០០ ម  ។  គេ គំនាប់ អ្នកតា នោះ ដោយ អុជ ផាវ  បាញ់ កាំភ្លើង រួចហើយ  ទើប គេ ហែ មនុស្ស ទោស សំដៅ ទៅ អ្នកតា  មេស ដែល ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង អ្នកតា ព្រះ ស្រុក នេះ ប្រហែល  ៨០០  ម  ។  ដល់ ហើយ  គេ ក៏ រៀបចំ បួងសួង  បន់ស្រន់  សូម ឲ អ្នកតា មេស ជួយ ឲ ស្រុក បាន សុខសប្បាយ ជួយ រក្សា អភិបាល ស្រុក  នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្រ្តី  និង បណ្ដាលរាស្រ្ត  ព្រមទាំង សូម ឲ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ មក តារ រដូវកាល  ។  ល  ។  រួចហើយ  ទើប គេ ស្រែក ភូមា  ( យក្ស អឺ  !)  ៣  ដង  ទើប អ្នក សម្លាប់ ដែល មាន ងារ ជា មនោ  ( អ៊ិន )  ដែល កាន់ ដាវ រាំ រែក ដើរ ក្រឡឹង ជុំវិញ មនុស្ស ទោស  ដាវ កាប់ តែ ១ ខ្វាត់ ដាច់ តែម្ដង  ហើយ គេ សំគាល់  មើល  បើ ឈាម បាញ់ ទៅលើ  ទៅ ខាង ស្មើគ្នា  ជា ទឹកភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ ស្មើ គ្រប់ ស្រុក  បើ ឈាម បាញ់ ទៅ តែ  ខាង ណា  ថា ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ នៅ ស្រុក ខាង នោះ  ។  នា ពេល ដំណាល គ្នា នេះ  បាន បាញ់ កាំភ្លើង  អុជ ផាវ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ផង  ។  ចំណែក ខាងក្រម ដែល ដង្ហែ ទៅ ខាង អ្នកតា ករហម  អ្នកតា សព្វ ឋាន  និង អ្នក  តា ទួល ឈ្នាង  ។  លុះ ឮ សូរ កាំភ្លើង ខាង អ្នកតា មេស ហើយ  ទើប បាញ់ កាំភ្លើង អុជ ផាវ គំនាប់ អ្នកតា ខាង  ខ្លួន ជាលំដាប់ បន្ទាប់ ៗ គ្នា ទៅ  ។  ឯ មនុស្ស ដែល គេ សម្លាប់ រួច នោះ  គេ យក ក្បាល ទៅ ដោត ថ្វាយ អ្នក  តា មេស  ព្រមទាំង ឲ យក សាច់ ដោត ជា  ១០០  ច្រនួច ថ្វាយ ផង  ។  រួចហើយ យក សាច់  ៥០  ច្រនួច ទៀត បញ្ជូន ទៅ ថ្វាយ អ្នកតា ក្រហម ក  ៥០  ច្រនួច សម្រាប់ អ្នកតា សព្វស្ថាន  និង  ៥០  ច្រនួច ទៀត  ថ្វាយ អ្នកតា ទួល ឈ្នាង  ។  ក្នុង សម័យ លោក ធម្មា តេជោតី នេះ ដែរ  ដែល តមក ខាងក្រោយ  គែ លែង សម្លាប់ មនុស្ស  ប្រេជា  សម្លាប់ ក្របី ជំនួស វិញ  ប៉ុន្តែ គេ រើស រក តែ ក្របី ឡើង ក មាន តម្លៃ ពី ៥០ រៀល ឡើង ទៅ ( តម្លៃ ជំនាន់ នោះ )  ។  ឯ របៀបរៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ក៏ នៅ មាន ធ្វើ ដូចគ្នា  ។  វេលា ដែល គេ សម្លាប់ ក្របី នោះ ទៀត  ក៏ សម្គាល់  ឈាម ដូចគ្នា នឹង ការសម្លាប់ ឈាម មនុស្ស ដូច ពោល ខាងលើ នោះ ដែរ  រួចហើយ  គេ អារ សាច់ ក្របី ដោត  ១០០ ច្រនួច ថ្វាយ អ្នកតា មេស  អារ ភ្លៅ ១ ឲ សុភា ឆ្វេង  យក ទៅ ថ្វាយ អ្នកតា ក្រហម ក  អារ ភ្លៅ ១ ទៀត  ឲ សុភា ស្ដាំ  យក ទៅ ថ្វាយ អ្នកតា សព្វ ឋាន  ។  ឯ អ្នកតា ទួល ឈ្នាង មិន ឭ និយាយ ថា ដូចម្ដេច ទេ ( ប្រហែល  ជា គេ លែង ឡើង យូរ ហើយ  ដោយ នៅ ឆ្ងាយ ពី គេ ពេក ) ។  ប៉ុន្តែ  មាន ការប្លែង ម្យ៉ាង ចំពោះ ក្របី ដែល គេ  សម្លាប់ នោះ  បើ នៅពេល រៀប សម្លាប់  វា ស្ទុះ រត់ រួច ពី កន្លែង ទៅ គេ សម្លាប់ ថា  អ្នកតា មិន ទទួល  ត្រូវ រក  ទិញ ក្របី មួយ ទៀត  យកមក សម្លាប់ ថ្វាយ វិញ  ។  ដល់ មក សម័យ លោក ធម្មាជោ ប្លុង  គេ ឈប់ សម្លាប់ ក្របី ទៅ ទៀត  គេ ថ្វាយ ក្របី ទាំង រស់  គិត ពី នោះ មកដល់ ឥឡូវនេះ  ( ១៩៤៤ )  ប្រហែល ម្ភៃ ឆ្នាំ ហើយ ៗ គេ បែរជា សម្លាប់ ជ្រូក ជំនួស វិញ  ។  លុះតមក ខាងក្រោយ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ ឈប់ ទាំង សម្លាប់ ជ្រូក ទៅ ទៀត  គឺ គេ យក តែ សាច់ ជ្រូក  ដែល គេ ទិញ  ចំនួន ១០០ ច្រនួច  ទៅ ថ្វាយ តែម្ដង  ។  សម័យ ខាងក្រោយមក  នៅពេល ឡើង អ្នកតា  តែង  មាន រូប សម្នឹង ចូល ជាន់ ផង  ។  គេ បញ្ជាន់ រូប  ឲ អ្នកតា មេស ចូលមក សណ្ឋិត  រួច គេ នាំគ្នា សួរ ពី សុខ ទុក្ខ ក្នុង  ស្រុក គ្រប់ ប្រការ  ។  ល  ។  ប្រពន្ធ លោក តា ដោក - ថាន់  ជា រូប សម្នឹង ដែល អ្នកតា មេស ចូល ជាន់ រូប នោះ ស៊ី អ្វី  មិន បាន ទេ  អ្នកតា តម្រូវ ឲស៊ី បាយ តែ សាប ជាធម្មតា  ម្ល៉ោះហើយ  រូប សម្នឹង នេះ ក៏ រីងរៃ ទាល់តែ ស្លាប់ ទៅ  ។  ឯ កិច្ច ពិធី ឡើង អ្នកតា មេស  គេ នៅតែ នាំគ្នា ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ប៉ន្តែ ធ្វើ ដោយ ខ្សត់ខ្សោយ ណាស់ ធ្វើ សោះ តែ  ខាន  មិន បានជា អធឹក អធម ដូច កាល នៅ សង្កាត់ នានា  ជា ខាងក្រោយ  ។  ចំណែក ពួក នា ម៉ឺន ដែល មាន  បណ្ដាល ស័ក្តិ ធំ ៗ  មិន ដែល ហ៊ាន ទៅ ជិត  ឬ  ដើរ កាត់ មុខ អ្នកតា មេស ឡើយ  ដោយ ជឿ ថា និង ស្លាប់  ឬ  ខូច បុណ្យ សក្ដិ  ។  ក្រោយ អំពី អ្នកតា ដែល ពោល ខាងលើ នេះ  នៅ មាន អ្នកតា ខ្លះ ទៀត ដែល នៅជិត ៗ គ្នា នោះ គឺ  អ្នកតា ទូង ស្គរ  អ្នកតា នាង ត្រដាច  អ្នកតា ស ម្ដើង កែវ  អ្នកតា ព្រះស្រែ  អ្នកតា បុះ លៀន អ្នកតា ច្រក ចំបក់  អ្នកតា សូន  យក្ស  ។  អ្នកតា ទាំងអម្បាល មាណ នេះ  មិន មាន រូប ទេ  មាន តែ ថ្ម ២ - ៣ ដុំ ជា សម្គាល់  ដែល  ឃើញ មាន រូប ថ្ម ច្រើន តែ ចំពោះ អ្នកតា មេស ប៉ុណ្ណោះ  ។  (  ចប់  )  
1 លោក យ៉ា កុប បាន ឮ កូន របស់ លោក ឡា បាន់ និយាយ គ្នា ថា៖  « យ៉ា កុប បាន កេង យក អ្វី ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ ឪពុក យើង  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គាត់ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន យ៉ាង នេះ » ។  2 លោក យ៉ា កុប សង្កេតឃើញ ថា  លោក ឡា បាន់ មិន សូវ រាប់ រក លោក ដូច មុន ទៀត ឡើយ ។  3 ព្រះ‌ អម្ចាស់ ក៏ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក យ៉ា កុប ថា៖  « ចូរ វិល ទៅ ស្រុក ដូន តា របស់ អ្នក  ទៅ រក ញាតិ ‌សន្ដាន របស់ អ្នកវិញ ទៅ  យើង នឹង នៅ ជាមួយ អ្នក » ។  4 លោក យ៉ាកុប ចាត់ គេ ទៅ ហៅ លោកស្រី រ៉ា ជែល  និង លោកស្រី លេអា  ឲ្យ ទៅ ទី វាល ត្រង់ កន្លែង ហ្វូង សត្វ របស់ លោក ។  5 លោក មានប្រសាសន៍ ទៅ លោកស្រី ទាំង ពីរ ថា៖  « បង សង្កេតឃើញ ថា  ឪពុក របស់ នាង មិន សូវ រាប់ រក បង ដូច មុន ទៀត ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះ នៃ ឪពុក របស់ បង បាន គង់ នៅ ជាមួយ បង ។  6 នាង ទាំង ពីរ ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  បង បាន នៅ បម្រើ ឪពុក របស់ នាង យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត  7 តែ ឪពុក របស់ នាង បាន កេង‌ ប្រវ័ញ្ច បង  ដោយ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្លៃ ឈ្នួល របស់ បង ដល់ ទៅដប់ ដង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះ‌ជា ម្ចាស់ មិន បណ្តោយ ឲ្យ គាត់ បោកប្រាស់ បង បាន ឡើយ ។  8 ប្រសិនបើ ឪពុក របស់ នាង ពោលមក បង ថា  “ សត្វ ដែល មាន សម្បុរ ពពាល  នឹង បានជា ថ្លៃ ឈ្នួល របស់ ឯង ”  នោះ សត្វ ទាំងអស់ ក៏ បង្កើត កូន សុទ្ធតែ ពពាល  ហើយ បើ គាត់ ពោល ថា  “ សត្វ ដែល មាន សម្បុរ ឆ្នូត ៗ នឹង បានជា ថ្លៃ ឈ្នួល របស់ ឯង ”  នោះ សត្វ ទាំងអស់ ក៏ បង្កើត កូន មក សុទ្ធតែ ឆ្នូត ៗ ដែរ ។  9 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ដកហូត ហ្វូង សត្វ ពី ឪពុក របស់ នាង  ហើយ ប្រគល់ មក ឲ្យ បង ។  10 នៅ រដូវ ដែល សត្វ តែង ជាន់ គ្នា  បង បាន ឃើញ ក្នុង សុបិន ថា  សត្វ ឈ្មោល ៗ ដែល ជាន់ សត្វញី ៗ នោះ  សុទ្ធតែ មាន សម្បុរ ឆ្នូត ៗ  ពពាល  និង មាន ពណ៌ អុជ ៗ ទាំងអស់ ។  11 ទេវតា របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ហៅ បង ក្នុង សុបិន នោះ ថា  “ យ៉ា កុប អើយ !”  បង ឆ្លើយ វិញ ថា  “ បាទ !” ។  12 ទេវតា ពោល ថា  “ ចូរ សម្លឹងមើល នុ៎ះ !  សត្វ ឈ្មោល ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ជាន់ សត្វញី ៗ  សុទ្ធតែ មាន សម្បុរ ឆ្នូត ៗ  ពពាល  និង មាន ពណ៌ អុជ ៗ ទាំងអស់ ។  យើង ឃើញ អំពើ ដែល ឡា បាន់ ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ អ្នក ហើយ  13  យើង ជា ព្រះនៅបេត ‌ អែល  គឺ នៅ កន្លែង ដែល អ្នក បាន ចាក់ ប្រេង លើ ស្តូប ថ្ម មួយ  ថែមទាំង បាន បន់ ‌ស្រន់ ទៀតផង ។  ឥឡូវនេះ  ចូរ ក្រោក ឡើង  ចាកចេញពី ស្រុក នេះ  វិល ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ អ្នកវិញ ទៅ”» ។
14 លោកស្រី រ៉ា ជែល  និង លោកស្រី លេអា  ពោលទៅ លោក យ៉ា កុប វិញ ថា៖  « ឪពុក យើង មិន ឲ្យ យើង មាន ចំណែក មត៌ក អ្វី  នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ទៀត ទេ ។  15 គាត់ ក៏ បាន ចាត់ទុក យើង ដូចជា អ្នកដទៃ ដូច្នោះ ដែរ  គឺ គាត់ បាន លក់ យើង ទាំង ពីរ នាក់  ហើយ យក ប្រាក់ របស់ យើង ថែម ទៀត !  16 ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ដកហូត ពី ឪពុក របស់ យើង នោះ  សុទ្ធតែ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ យើង  និង កូន ចៅ យើង ហើយ ។  ដូច្នេះ  សូម បង ធ្វើ តាម សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ប្រាប់ បង ទៅ » ។
17 លោក យ៉ា កុប ក្រោក ឡើង នាំ កូន  និង ប្រពន្ធ  ជិះ អូដ្ឋ ចេញដំណើរ ទៅ ។  18 លោក នាំ ហ្វូង សត្វ របស់ លោក  ព្រមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល លោក រក បាន ទាំង ប៉ុន្មាន  គឺ ហ្វូង សត្វ ដែល លោក រក បាន នៅ ស្រុក ប៉ាដាន់ ‌ អើរ៉ាម ។  លោក ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ រក លោក អ៊ីសាក  ជា ឪពុក  នៅ ស្រុក កាណាន វិញ ។  19 ពេល នោះ  លោក ឡា បាន់ ចេញ ទៅកាត់ រោម ចៀម ផុត ទៅ ហើយ ។  លោកស្រី រ៉ា ជែល បាន លួច យក រូប ព្រះប្រចាំ គ្រួសារ របស់ ឪពុក នាង ។  20 រីឯ លោក យ៉ា កុប វិញ  លោក បាន លួច រត់ ចេញ ពី លោក ឡា បាន់  ជា ជន ‌ជាតិ អើរ៉ាម  ដោយ ពុំ ប្រាប់ ឲ្យ គាត់ ដឹង មុន ឡើយ  21 លោក បាន រត់ ចេញ ទៅ  ដោយ នាំយក អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល លោក មាន  ទៅ ជាមួយ ផង ។  លោក បាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ អឺប្រាត  តម្រង់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ភ្នំ កាឡាដ ។
22 នៅ ថ្ងៃទី បី  មាន គេ មក ជម្រាប លោក ឡា បាន់ ថា  លោក យ៉ាកុប រត់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  23 គាត់ ក៏ នាំ បងប្អូន ដេញ តាម លោក យ៉ា កុប ។  គាត់ ដើរ ផ្លូវ អស់ រយៈពេល ប្រាំ ‌ ពីរ ថ្ងៃ  ទើប ទៅ ទាន់ លោក យ៉ា កុប  នៅ តំបន់ ភ្នំ កាឡាដ ។  24 ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ យាង មក ឲ្យ លោក ឡា បាន់  ជា ជន ‌ជាតិ អើរ៉ាម ឃើញ  ក្នុង សុបិន នៅ ពេល យប់  ហើយ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ចូរ ប្រយ័ត្ន !  កុំ និយាយ អ្វី ប៉ះ ‌ ពាល់ ដល់ យ៉ា កុប ឡើយ  ទោះបី ល្អ  ឬ អាក្រក់ ក្ដី » ។
25 លោក ឡា បាន់ បាន តាម លោក យ៉ា កុប ទាន់ ។  លោក យ៉ា កុប បោះជំរំ នៅលើ ភ្នំ  រីឯ លោក ឡា បាន់ វិញ  លោក ក៏ បោះជំរំ ជាមួយ បងប្អូន លោក  នៅលើ ភ្នំ កាឡាដដែរ ។  26 លោក ឡា បាន់ ពោល ទៅកាន់ លោក យ៉ា កុប ថា៖  « ម្ដេច ក៏ កូន ធ្វើ ដូច្នេះ ?  ហេតុ អ្វី បានជា កូន លួច រត់ ចេញ ពី ពុក  ហើយ នាំ កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ ពុក មក  ដូចជា ឈ្លើយ សឹក យ៉ាង ហ្នឹង ?  27 ហេតុ អ្វី បានជា កូន លួច រត់ មក ដូច្នេះ ?  កូន បាន បញ្ឆោត ពុក ហើយ  គឺ មិន ប្រាប់ ឲ្យ ឪពុក បាន ដឹង សោះ ។  បើ ពុក ដឹង មុន  ម៉្លេះ សម ពុក ជូនដំណើរ កូន  ដោយ អំណរសប្បាយ  គឺ មាន ច្រៀង  វាយ ស្គរ  និង លេង ពិណ ផង ។  28 កូន មិន បាន ទុកឲ្យ ពុក ថើប លា កូន ចៅ ប្រុស ស្រី របស់ ពុក ឡើយ  កូន ធ្វើ ដូច្នេះ ពិតជា ល្ងី ‌ ល្ងើ មែន ។  29ពុក មាន អំណាច អាច ធ្វើ ទោស ឯង រាល់គ្នា បាន  តែ ព្រះនៃ ដូន តា របស់ ឯង រាល់គ្នា មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ ពុក ពី យប់ ‌មិញ ថា  “ ចូរ ប្រយ័ត្ន !  កុំ និយាយ អ្វី ប៉ះ ‌ ពាល់ ដល់ យ៉ា កុប ឡើយ  ទោះបី ល្អ  ឬ អាក្រក់ ក្ដី ” ។  30 ឥឡូវនេះ  បើ ថា កូន រត់ ចេញមក  ព្រោះតែ នឹក ញាតិ ‌ស ន្ដាន ឪពុក របស់ កូន នោះ  មិន អី ទេ  ចុះ ហេតុដូចម្ដេច បានជា លួច យក រូប ព្រះរបស់ ពុកមក ដែរ ?» ។
31 លោក យ៉ា កុប ឆ្លើយ ទៅ លោក ឡា បាន់ វិញ ថា៖  « ខ្ញុំ ធ្វើ ដូច្នេះ មកពី ភ័យ ពេក  ខ្លាចក្រែង លោកឪពុក ដណ្ដើមយក កូនស្រី របស់ លោកឪពុក ពី ខ្ញុំ ។  32 ប្រសិនបើ លោកឪពុក រកឃើញ រូប ព្រះរបស់ លោកឪពុក នៅ ជាមួយ នរណា  អ្នក នោះ នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស ដល់ ជីវិត !  សូម លោកឪពុក ឆែកមើល អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ ខ្ញុំ  ដោយ មាន បងប្អូន យើង នៅ ទីនេះ ជា សាក្សី ស្រាប់  ហើយ អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ លោកឪពុក  សូមអញ្ជើញ យក ទៅ វិញ ចុះ » ។  លោក យ៉ា កុប ពុំ ដឹង ថា  លោកស្រី រ៉ា ជែល បាន លួច យក រូប ព្រះទាំងនោះ ទេ ។  33 លោក ឡា បាន់ ចូល ទៅក្នុង ជំរំរបស់ លោក យ៉ា កុប  ជំរំរបស់ លោកស្រី លេអា  និង ជំរំរបស់ ស្ត្រី បម្រើ ទាំង ពីរ  តែ រក មិន ឃើញ អ្វី សោះ ។  គាត់ ចេញ ពី ជំរំរបស់ លោកស្រី លេអា  ចូល ទៅក្នុង ជំរំរបស់ លោកស្រី រ៉ា ជែល ។  34 លោកស្រី រ៉ា ជែល បាន យក រូប ព្រះទាំងនោះ ដាក់ នៅក្រោម កែប អូដ្ឋ  ហើយ អង្គុយ ពីលើ ។  លោក ឡា បាន់ ឆែកមើល ជំរំទាំងមូល  តែ រក មិន ឃើញ អ្វី ទេ ។  35 លោកស្រី រ៉ា ជែល ជម្រាប ឪពុក ថា៖  « សូម លោក ម្ចាស់ កុំ ប្រកាន់ កូន ធ្វើ អ្វី  កូន មិន អាច ក្រោក នៅមុខ លោកឪពុក បាន ទេ  ព្រោះ កូន មិន សូវ ស្រួលខ្លួន »។  លោក ឡា បាន់ ខំ រក រូប ព្រះទាំងនោះ  តែ រក ពុំ ឃើញ ឡើយ ។  36 លោក យ៉ា កុប ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ រក រឿង លោក ឡា បាន់ ។  លោក ពោលថា៖  « តើ ខ្ញុំ មាន ទោស អ្វី  តើ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ខុស បានជា លោកឪពុក ខំប្រឹង ដេញ តាម ខ្ញុំ បែប នេះ ?  37ពេល លោកឪពុក ឆែក ‌ ឆេរ មើល អីវ៉ាន់ ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ ខ្ញុំ  តើ លោកឪពុក ឃើញ មាន អ្វី ខ្លះ  ដែល ជា របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោកឪពុក ?  សូម បង្ហាញ ឲ្យ បងប្អូន របស់ ខ្ញុំ  និង បងប្អូន លោកឪពុក  បាន ឃើញ នៅ ទីនេះ ផង  ដើម្បីឲ្យ គេ ជួយ អារ កាត់ រឿង យើង ទាំង ពីរ ។  38ក្នុង រយៈពេល ម្ភៃ ឆ្នាំ ដែល ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ លោកឪពុក  គ្មាន ចៀមញី  ឬ ពពែញី ណាមួយ របស់ លោកឪពុក  បាន រលូត កូន ឡើយ  ខ្ញុំ ក៏ ពុំ ដែល បាន យក ពពែ ឈ្មោល ណាមួយ ក្នុង ហ្វូង សត្វ របស់ លោកឪពុក  មក ទទួលទាន ដែរ ។  39 ខ្ញុំ ពុំ បាន យក សត្វ ណា ដែល ត្រូវ សត្វ ព្រៃ ខាំ សម្លាប់ មក ជូន លោកឪពុក វិញ ទេ  គឺ ខ្ញុំ តែងតែ សង ជានិច្ច  ហើយ ប្រសិនបើ គេ លួច សត្វ នៅពេល ថ្ងៃ ក្ដី  ឬ យប់ ក្ដី  លោកឪពុក តែង ចាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ សង ទាំងអស់ ។  40 ខ្ញុំ ទ្រាំ ‌ ទ្រ នៅ ជាមួយ ហ្វូង សត្វ ជានិច្ច  គឺ ត្រូវ រង កម្ដៅ នៅពេល ថ្ងៃ  ត្រូវ រងា នៅ ពេល យប់  និង ត្រូវ អត់ ងងុយដេក មិន លក់ ។  41 ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ លោកឪពុក  អស់ រយៈពេល ម្ភៃ ឆ្នាំ មកហើយ  ខ្ញុំ បាន នៅ បម្រើ លោកឪពុក ដប់ ‌ បួន ឆ្នាំ  ដើម្បី បាន កូនស្រី ទាំង ពីរ របស់ លោកឪពុក មក ធ្វើជា ភរិយា  ហើយ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បីឲ្យបាន ហ្វូង ចៀម របស់ លោកឪពុក ។  ប៉ុន្តែ  លោកឪពុក បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្លៃ ឈ្នួល របស់ ខ្ញុំ ដល់ ទៅដប់ ដង ។  42 ប្រសិនបើ ព្រះ នៃ លោក អប្រាហាំ  ជា ជីតា របស់ ខ្ញុំ  ជា ព្រះ ដែល លោក អ៊ីសាក គោរព កោត ខ្លាច  មិន បាន គង់ ជាមួយ ខ្ញុំ ទេ នោះ  ម៉្លេះ សម លោកឪពុក ឲ្យ ខ្ញុំ ចេញមក ដោយ ដៃ ទទេ ជា មិន ខាន ។  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ទត ឃើញ ទុក្ខលំបាក  និង ការនឿយ ‌ហត់ របស់ ខ្ញុំ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ពី យប់ ‌មិញ  ព្រះអង្គកាន់ ខាង ខ្ញុំ » ។  43 លោក ឡា បាន់ ឆ្លើយ ទៅ លោក យ៉ា កុប វិញ ថា៖  « ស្ត្រី ទាំង នេះ ជា កូនស្រី របស់ ពុក  ក្មេងប្រុស ទាំងនេះ ជា ចៅ របស់ ពុក  ហ្វូង សត្វ ទាំងនេះ ជា ហ្វូង សត្វ របស់ ពុក  ហើយ អ្វី ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល កូន មើលឃើញ នៅ ទីនេះ  ក៏ សុទ្ធតែ ជា របស់ ពុក ដែរ  តែ ថ្ងៃ នេះ  ពុក មិន ទាម‌ ទារយក កូនស្រី របស់ ពុក  ព្រមទាំង កូន ៗ ដែល កើត ចេញពី នាង នោះ មកវិញ ឡើយ ។  44 ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ  ដល់ ពេល ដែល យើង ត្រូវ ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី ជាមួយគ្នា  ហើយ សូមឲ្យ មាន សាក្សី ដឹង ឮ ផង !» ។  45 លោក យ៉ា កុប បាន យក ដុំ ថ្ម មួយ  មក បញ្ឈរ ធ្វើជា ស្តូប ។  46 លោក យ៉ា កុប ប្រាប់ បងប្អូន របស់ លោក ថា៖  « សុំ រើស ថ្ម មក !» ។  គេ ក៏ រើស ថ្ម មក គរ ជា គំនរ មួយ  ហើយ នាំគ្នា បរិភោគ នៅលើ គំនរ ថ្ម នោះ ។  47 លោក ឡា បាន់ ហៅ កន្លែង នោះ ថា  « យេការ-‌ សា‌ ហា ‌ ឌូ ថា »  តែ លោក យ៉ា កុប ហៅ កន្លែង នោះ ថា  « កា‌ឡេឌ »  វិញ ។  48 លោក ឡា បាន់ ពោលថា៖  « ថ្ងៃ នេះ  ពុក  និង កូន យក គំនរ ថ្ម នេះ ធ្វើជា សាក្សី !»  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ហៅ គំនរ ថ្ម នោះ ថា « កាឡេដ » ។  49 គេ ក៏ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ គំនរ ថ្ម នោះ ថា  « មីសប៉ា »  ដែរ  ព្រោះ លោក ឡា បាន់ ពោល ថា  « សូម ព្រះ‌ អម្ចាស់ តាម ឃ្លាំមើល កូន  និង ពុក  នៅ ពេល ដែល យើង ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ទៅ ។  50 ប្រសិនបើ កូន ធ្វើបាប កូនស្រី របស់ ពុក  ហើយ ទៅ យក ប្រពន្ធ ផ្សេង ទៀត នោះ  ចូរ ប្រយ័ត្ន  ទោះបី គ្មាន នរណា នៅ ជាមួយ យើង ក្ដី  ក៏ មាន ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ធ្វើជា សាក្សី រវាង កូន  និង ពុក ដែរ » ។  51 លោក ឡា បាន់ មានប្រសាសន៍ ទៅ លោក យ៉ា កុប ថា៖  « មើល នែ៎  គំនរ ថ្ម  និង ស្តូប នេះ  ដែល ពុក បាន ដាក់ នៅ ចន្លោះ កូន  និង ពុក ។  52 គំនរ ថ្ម  និង ស្តូប ជា សាក្សី បញ្ជាក់ ថា  ពុក នឹង មិន រំលង គំនរ ថ្ម នេះ ទេ  ហើយ កូន ក៏ នឹង មិន រំលង គំនរ ថ្ម  និង ស្តូប  តាម រក រឿង ធ្វើបាប ពុក ដែរ ។  53 សូម ព្រះរបស់ លោក អប្រាហាំ  និង ព្រះរបស់ លោក ណាឃ រ  គឺ ព្រះ នៃ បុព្វបុរស របស់ ពួក លោក  ធ្វើជា ចៅ‌ ក្រម រវាង យើង ទាំង ពីរ »។  លោក យ៉ា កុប ក៏ បាន ស្បថ  ដោយ យក ព្រះ ដែល លោក អ៊ីសាក  ជា ឪពុក របស់ លោក គោរព កោត ខ្លាច  ធ្វើជា ប្រធាន ។
54 លោក យ៉ា កុប បាន ធ្វើយញ្ញ ‌ បូជា ថ្វាយ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ នៅលើ ភ្នំ នោះ  ហើយ អញ្ជើញ បងប្អូន របស់ លោក បរិភោគ ជាមួយគ្នា ។  គេ នាំគ្នា បរិភោគ  ហើយ ពេល យប់  គេ ក៏ ស្នាក់ នៅលើ ភ្នំ នោះ ទៅ ។  55 លោក ឡា បាន់ ក្រោក ឡើង តាំងពី ព្រលឹម  គាត់ ថើប កូនប្រុស កូនស្រី របស់ គាត់  ថែមទាំង ឲ្យ ពរ គេ ទៀតផង ។  បន្ទាប់មក  លោក ឡា បាន់ ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក គាត់ វិញ ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ធ្វើជា ម្ទាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ វេទិកា ទេសសចរណ៍ អាស៊ាន  លើក ទី ៣០  ដែល ចូលរួម ដោយ ប្រទេស ទាំង ១០  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  និង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទសសចរណ៍ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ធ្វើជា គណៈ អធិបតេយ្យភាព ក្នុង ការបើក វេទិកា នោះ នៅក្នុង វិមាន សន្តិភាព ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  កន្លងទៅ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសសចរណ៍  នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  ក្នុង ខេត្ត ទាំង ៤  មាន ភ្ញៀវ ទេសសចរណ៍ ចំនួន  ១,២ លាន នាក់ នេះ  ជា ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្ថិតិ  នៃ ក្រសួង ទេសសចរណ៍  លោក  គង់  សុភារក្ស  បាន ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  នេះ ថា  ភ្ញៀវ ទេសសចរណ៍ នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់សោម  កោះ កុង  ក្តំ ពត់  និង កែប ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសសចរណ៍  សរុប ចំនួន ១,២ លាន នាក់  ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ទេសសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ចំនួន ១៦,២  ម៉ឺន នាក់ ។
លោក  គង់  សុភារក្ស  បន្ត ថា  � ភ្ញៀវ ទេសសចរណ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១០  មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការគ្រប់គ្រង់ ល្អ  ជាពិសេស ក្រសួង ទេសសចរណ៍  បាន កំណត់ យក គោល ការចំនួន ៨ ចំណុច  ដែល ជួយ ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  មាន ការកើនឡើង  ដូចជា ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ  តំបន់ ទេសសចរណ៍  សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  សហការ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  ជំរុញ ចលនា ក្នុង ស្រុក  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ  ពង្រឹង ផលិតភាព នៅក្នុង ស្រុក ឱ្យ មាន គុណភាព  សម្រួល បែបបទ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  កាត់បន្ថយ កញ្ចប់ តម្លៃ ក្នុង ការទស្សនៈកិច្ច  ជាពិសេស គឺ ពង្រឹង ផ្នែក សន្តិសុខ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ � ។
លោក  ហូ  វណ្ឌី  ធ្លាប់ បាន ឱ្យដឹង ថា  � ការ ដែល កម្ពុជា មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសសចរណ៍  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ដោយសារតែ កម្ពុជា មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច សកល  ដោយសារតែ ការកសាង ខ្លួនឯង  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសសចរណ៍ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស នយោបាយ ក្នុង  ស្រុក មាន អំណោយផល ល្អ  ក្រោម ការដឹង នាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល � ។
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ប្រចាំ ខែមករា  និង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ខែមករា  និង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  និង អនុគណកម្មការ  និង អគ្គ លេខាធិការ  និង លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណកម្មាធិការ ។
កិច្ចប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ខែមករា  និង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចង ក្រង ដោយ គណៈកម្មាធិការ ។  របាយការណ៍ នេះ  ផ្តោត  សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា ចំបង នានា  ទាក់ទង នឹង ការតាក់តែង លិខិត បទដ្ឋាន  ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ច្បាប់  និង  ឯកទេស ជំនាញ  លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់  សភាពការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ប្រតិកម្ម  របស់ សាធារណជន  បញ្ហា និង ភាពប្រឈម  ផែនការ  និង ទិសដៅ អនុវត្ត ការងារ បន្ត ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ណែនាំឱ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ ពិនិត្យ នីតិវិធី ចេញ ប័ណ្ណ បើកបរ  ឡើងវិញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជាដើម ចង មួយ ធ្វើអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន  ស្នើសុំ អោយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ពេល ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន  តាម ដងផ្លូវ  រឹតបន្តឹង ការត្រួតពិនិត្យ  វិញ្ញាបនបត្រ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស យានយន្ត  បណ្ណ បើកបរ  និង បណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  ក៏ ដូចជា បង្ការ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
យោង តាម របាយការណ៍ នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខែ  មករា - កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើតឡើង ចំនួន ៥២៩ លើក  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ចំនួន ១៦៨ នាក់  និង របួស ចំនួន  ៧៤៤ នាក់  ជា មធ្យម ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចំនួន  ៥.៦ នាក់  និង របួស ចំនួន ១៣.៥ នាក់  ប្រៀបធៀប  នឹង ខែមករា - កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  គ្រោះថ្នាក់ បាន ថយចុះ ចំនួន ៨១ លើក  ស្មើនឹង ១៣ % ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ណែនាំ ឱ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត  ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្ត  នីតិវិធី បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ  ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដែល ប្រភព នៃ ការកែច្នៃ យានយន្ត  ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  នាំឱ្យ ខូចខាត ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ជំរុញ លើ ការរៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន ដែល តម្រូវ អោយ  យានយន្ត ដឹក ទំនិញ  និង រថយន្ត ធុន ធំ  ត្រូវ មាន បិទ ចំណាំង ផ្លាត សុវត្ថិភាព  ( ស្ទី គ័រ ចំណាំង ផ្លាត ពន្លឺ ពេល យប់ )  ដើម្បី  ការពារ អាយុជីវិត អ្នកបើកបរ ពេលយប់  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។
ជា ទីបញ្ចប់  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង ការកោតសរសើរ ចំពោះ សមាជិក សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ  ក៏ ដូចជា ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ទាំងអស់  ដែល  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ការងារ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ កន្លងមក  និង បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ក្រុម  ការងារ ខិតខំប្រឹងប្រែង ការងារ បន្ត ទៀត  ដើម្បី កម្ពុជា គ្មាន រថយ យន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  និង ដឹក លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់ ៕
ចាប់ពី ខែសីហា កន្លងទៅ  iPad  10.5  inch  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឱ្យដឹង នូវ ព័ត៌មាន ដំបូង ខ្លះ ៗ  ហើយ ពេលនេះ  វត្តមាន របស់ វា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ របស់  Apple  នៅ តៃវ៉ាន់ ។
ជា ដំបូង ,  សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្ទុក ធាតុ ក្រាហ្វិក ពី ការថត ការផ្ទុក ឡើង របស់ អ្នក  ( ដើម្បីឱ្យ មាន ជាក់លាក់ បន្ថែម ទៀត ,  wp-content/uploads/transposh/widgets),  នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល បាន បង្កើត ធាតុ ក្រាហ្វិក ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ( ប្រហែលជា គ្រាន់តែ ការផ្លាស់ប្តូរ ទង់ )  ហើយ មាន បញ្ហា ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ដោយសារតែ ថត ធាតុ ក្រាហ្វិក បច្ចុប្បន្ន បាន បដិសេធ ,  លក្ខណៈ ពិសេស នេះ បើក ឡើង នូវ លទ្ធភាព ផងដែរ ក្នុង ការចែករំលែក ធាតុ ក្រាហ្វិក ជាមួយ អ្នក ផ្សេង .
លក្ខណៈ ពិសេស បន្ថែម នៃ ទី ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Google  “rel  =  hreflang  ជំនួស ”  វិធីសាស្រ្ត ,  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  URLs  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជា ឯកសារ យោង ដូចគ្នា ជំនួស ឱ្យ  URLs  ដែល ទាក់ទង ,  នេះ បង្កើន ទំហំ នៃ  HTML  របស់ អ្នក ដោយ ការជាច្រើន  ( អាស្រ័យ លើ ចំនួន នៃ ភាសា ដែល អ្នក បាន គាំទ្រ ,  គ្រាន់តែ គុណ ចំនួន នេះ ដោយ ទំហំ នៃ អាសយដ្ឋាន របស់ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ហើយ អ្នក អាច បន្ថែម ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  1k  សម្រាប់ សំណើ គ្នា សម្រាប់ គ្មាន អ្វី ).  សំណូម ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី បិទ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន បទពិសោធ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅក្នុង ការ ដែល មាន ឧបករណ៍ អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ របស់  Google,  ទៅពេល ខាងមុខ និង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ .
យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង កំណែ នេះ ,  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទាក់ទង មក យើង សម្រាប់ ការ ណាមួយ កំហុស  /  សំណើរ លក្ខណៈ ពិសេស .
កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
នា ថ្ងៃចន្ទ  ០៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ នាទី ព្រឹក  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី តាមដាន វឌ្ឍនភាព ការងារ របស់ ខ្លួន  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សមាសភាព ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  រួមមាន  សមាជិក  សមាជិកា  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សរុប ចំនួន  ២១ នាក់ ។
១ - របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី សកម្មភាព ការងារ ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
២ - របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  រាល់ ថ្ងៃ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស  ច្បាប់ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ ធំ  ចេញពី តំបន់ ដែន ព្រៃ អភិរក្ស  សហគមន៍  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ធំ ៗ  ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ជ្រក ក្រោម ក្រុមហ៊ុន KAKSEKAM  KHMER  ANGKOR  CO..,LTD  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ បទល្មើស នេះ  ...  Read  More  »
បុរស ជប៉ុន ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បើក យន្ដហោះ ធុន តូច ប្រភេទ  Drone  ទៅ ចុះចត នៅមុខ ការិយាល័យ  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន ដើម្បី ប្រឆាំង ចំពោះ  ផែនការ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់  ឡើងវិញ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ហ្វូកូស៊ីម៉ា  ក្រោយមហន្ដរាយ បែកធ្លាយ រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក នោះ  ។  ប៉ូលិស ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស  អត់ មាន ការងារ ធ្វើ ឈ្មោះ  Yasuo  Ya-mamoto  ...  Read  More  »
ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅតែ បន្ដ កើតឡើង  ស្ថិត នៅ ភាគ កណ្ដាល  និង ភាគ ខាងត្បូង  យេ មែន រវាង ក្រុម ឧទ្ទាម ហូធី ស  នឹង កង  កម្លាំង ស្មោះត្រង់ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ក៏ ដូច ការវាយប្រហារ ពីលើ ដែន អាកាស  របស់ សម្ពន្ធមិត្ដ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ទៅលើ  កងកម្លាំង ឧទ្ទាម ស្ថិត នៅ ទីក្រុង អាដែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ សញ្ញា ណាមួយ  ដែល ឈានដល់ បង្កើត ឱ្យ មាន កិច្ចចរចា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្ដិភាព  ...  Read  More  »
ប៉ូលិស ប៉ាគីស្ថាន បាន ថ្លែង ថា  ខ្មាន  កាំភ្លើង បាន បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ សកម្ម  ជន សិទ្ធិ មនុស្ស ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល  កំពុង បើក វេទិកា ពិភាក្សា ស្ដី អំពី បញ្ហា  នយោបាយ នៅក្នុង ខេត្ដ Baluchistan  ទីកន្លែង ដែល កម្លាំង សន្ដិសុខ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង ប្រតិបត្ដិការ វាយប្រហារ ប្រឆាំង  ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ផ្ដាច់ ខ្លួន និយម  ។  ប្រភព បន្ដ ថា  ...  Read  More  »
មន្ត្រី ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃតី ២៤  ខែមេសា បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន សម្រាប់ កុមារ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម  ជា រឿង មួយ ខុស ប្រក្រតី  ។  ក្រុម សន្តិសុខ ជប៉ុន បាន ឡោមព័ទ្ធ ទីនោះ  បើក ការស្រាវជ្រាវ  ។  មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ ជប៉ុន បាន ប្រកាស ថា  សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម នៅ ទីនោះ មាន កម្រិត ៤៨០  Microsievert  ក្នុង ១ ម៉ោង  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ ឡិចស៊ីស ៥៧០  មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង សភាព ស្រវឹង  បាន បើក ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដែល បើកបរ  ដោយ បុរស ម្នាក់ ដឹក ភ្ញៀវ ប្រុស - ស្រី  ៤ នាក់ បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០  នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោមហា  វិថី គីម អ៊ីល ស៊ុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ...  Read  More  »
រថយន្ដ បែន ដឹក ដី បើក ថយ ក្រោយ ដោយ ធ្វេសប្រហែស ត្រូវ រថយន្ដ ដឹក កម្មករ បើក បុក បណ្ដាលឱ្យ កម្ម ការី នី ២ នាក់ របួស ធ្ងន់
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  រថយន្ដ បែន ដឹក ដី ១  គ្រឿង បើក ថយ ក្រោយ ឡើង មក លើ ផ្លូវ  ជាតិ ដោយ ធ្វេសប្រហែស ត្រូវ រថយន្ដ  ទួរីស ដឹក ក្រុម កម្មករ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ កម្ម ការី នី រោងចក្រ កាត់ដេរ ២ នាក់ ជិះ ក្នុង រថយន្ដ ទួរីស រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧  និង ១០  នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ បេ  ស្ថិត ក្នុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថាន  ភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ដ  រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក គល់ ស្ពាន អាកាស  ក្បាលថ្នល់ ចំ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាល រថយន្ដ  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  ប៉ុន្ដែ ពុំ បង្ក  ឱ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  តាម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្ម  ទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន យុវជន ២  នាក់  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ទិញ ថ្នាំញៀន  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ហើយ ជួប សមត្ថកិច្ច ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ  ផ្ទះ ៦០ Eo  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ព័ត៌មាន ក្នុង  គហទំព័រ ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នាង  ប៊ី  សុធារី  ជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត កម្ពុជា  (Super  Model) នឹង ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត  ឈុត ប៊ី គីនី រហូតដល់ ថ្ងៃ ៣  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  គំនរ សំរាម នៅ រាយ  ប៉ាយ ខាងក្រោយ ផ្សារ កន្លែង លក់  បន្លែ  ត្រី  សាច់  និង នៅក្នុង តូប លក់ដូរ  ខ្លះ ក្នុង  ផ្សារ មេមត់ ដែល មិន សូវ មាន អ្នក សម្អាត  ដិតដល់ នោះ ឡើយ ។  កន្លែង ខ្លះ មាន ក្លិន  ស្អុយ ស្ទើរ ទ្រាំ មិន បាន ហើយ ខ្លះ ទៀត ក្លាយជា ជ្រាំ មាន ដង្កូវ ចេញពី សំរាម ដែល នៅ  សេសសល់ ទៀតផង ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទី  ...  Read  More  »
សម្ដេច ក្រុមព្រះ ជួប គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ អ្នក ម្នាង របួស ធ្ងន់  អង្គរក្ស  របួស ស្រាល មុន នេះ បន្ដិច នៅ ស្រុក  ព្រៃឈរ
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  រថយន្ដ ក្បួន របស់  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ជួប  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ម្នាង  របួស ធ្ងន់  ដោយឡែក អង្គរក្ស ម្នាក់ របស់  ព្រះអង្គ រងរបួស ស្រាល  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង  លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ...  Read  More  »
ជម្លោះ ពាក្យសម្តី ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី រហូត ផ្ទុះ អំពើហិង្សា ដាក់ គ្នា អ្នកចាញ់ ដេក ពេទ្យ អ្នក ឈ្នះ រត់ ចោល ផ្ទះ
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ជម្លោះ ពាក្យសម្តី នៅក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី  រវាង បុរស ២ នាក់ រហូត កើត ជា អំពើហិង្សា  ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ម្ខាង រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ស្ទើ ដាច់ កញ្ចឹង .ក  រីឯ ភាគី ម្ខាង ទៀត រងរបួស ស្រាល  បាន កាន់ កាំបិត រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី លំនៅឋាន  ។  ដោយឡែក ភាគី រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ កាំបិត ប៉័ង តោ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រតិបត្តិ ស្រុក កោះ ធំ  តែ ដោយសារ ស្ថានភាពរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ក៏ បាន បញ្ជូន បន្ត ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា នេះ បាន កើតឡើង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ក្រោយពី បាន ស្គាល់ គ្នា  តាម ទូរស័ព្ទ រយៈពេល ១ ខែ កន្លងមក  បុរស នារី ១ គូ បាន ណាត់ជួបគ្នា  ជជែក សាសង ស្នេហា  រហូត ឈានដល់ ការរួមរ័ក  លុះ ពេល បែក រឿង  ក៏ ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី ប្ដឹង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ក៏ ដូចជា ចែកចាយ លើ  បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម បង្ហាញ ពី សកម្ម  ភាព ក្នុង ជម្លោះ រវាង កូន ឧកញ៉ា  ឌួង  ងៀប  ជាមួយ កូន ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  សុទ្ធតែ កំពូល  អ្នក មាន  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ៦ នាទី  ជាង  ...  Read  More  »
ហេតុ អ្វី សំរ៉ង់  ឌី វិចិត្រ  ព្រងើយ កន្ដើយ នឹង  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ព្រៃ  អភិរក្ស ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រេច ?
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ឥទ្ធិពល ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់  បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង  និង ស្ថានីយ ក្រុមហ៊ុន  ទូរស័ព្ទ នានា  ដែល ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ទាំង សុខ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ។  ប៉ុន្ដែ បើ ទោះបី ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ស្ថានីយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Metfone  នៅតែ ឈរ ត្រដែន  និង បម្រើ ជូន នូវ សេវា ទូរស័ព្ទ ពេញ ៗ ដល់ អតិថិជន ជាដរាប ។  ខ្យល់ កន្ដ្រាក់ ដែល បាន បោកបក់ កាត់ ខេត្ដ សៀមរាប  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  លោក សំ  បូរិន  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក  ថា ឡាបរិវ៉ាត់  និង  សៀម បូក  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ឈ្មួញ  ធ្វើ ជំនួញ ឈើ សុក្រំ ទ្រុងទ្រាយ ធំ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  ឈើ សុក្រំ ជាង ១០០  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគីរី  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់  ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការបរិភោគ  អាហារ ធ្វើ អំពី សត្វ គីង្គក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ចាកចោល ក្រុម  គ្រួសារ ដោយ ក្ដីអាលោះ អាល័យ  ។  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  បុរស ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ  បរិភោគ ពុល សត្វ គីង្គក់ មាន ឈ្មោះ  ខែង  ដាវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  សេ ១២៥ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៩  មួយ គ្រឿង  នៅ ចំណុច មុខ យាន្ត ដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ហើយ បាន ព្យាយាម ជិះ គេចខ្លួន  រហូតដល់ ចំណុច មុខ វិទ្យាស្ថាន  សូវណ្ណ ភូមិ  ត្រូវបាន  ម្ចាស់ ដេញ ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  និង អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ គណៈបញ្ជាការ  ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ៧ មករា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ងួន  ប៊ុណ្ណាន  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ជាតិ អាល់កុល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ  និង បឋមសិក្សា ដង្កោហូត ខ្សែក្រវាត់ ដេញ  វាយ គ្នា ផ្អើល គ្រូ  និង សិស្ស ក្នុង សាលា ទាក់ទង ទៅ សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ដង្កោ  និង សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ ខំប្រឹង ឡើង ចំណោទ  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ ផ្ទះ  និង កិន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង tត៍ ខំប្រឹង ឡើង ចំណោទ  លឿន ពេក ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ទំនប់ ប្រឡាយ ៧ មករា  កិន ផ្ទះ មួយ ខ្នង ខូចខាត ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ មិន  មាន អ្នក រងរបួស  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម ផ្លូវ ទំនប់ ៧ មករា  ភូមិ ក្រាំង ពង្រ ចាស់  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី  បាន បើក ម៉ូតូ ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយពេញ មួយ ទំហឹង  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៦៣ និង ៦៤  ...  Read  More  »
កូនសិស្ស ស្រី ២ នាក់ ជិះ កង់ ឌុប គ្នា  ចេញ ពី សាលា ត្រូវ រថយន្ត យីឌុប ដឹក ខ្សាច់  កិន ស្លាប់ បែក សាកសព ជា បំណែក ៗ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សិស្ស ស្រី ចំនួន ២ នាក់  រៀន នៅ សាលា វិទ្យាល័យ អូរ អំបិល  ជិះ កង់ ឌុប គ្នា ចេញ ពី សាលា  រៀន ត្រូវបាន រថយន្ត យីឌុប  ដឹក ដី ខ្សាច់ ទម្ងន់ រាប់ តោន បុក កិន ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  បែក សាកសព ជា  បំណែក ៗ ចូល គ្នា  ។  ខណៈ ក្មេង ធ្វើដំណើរ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងមុខ  មណ្ឌល សុខភាព អូរ អំបិល  ក្នុង ភូមិ អូរ អំបិល  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ...  Read  More  »
ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ រថយន្ត ឡិច សិស  ជែង រថយន្ត មិន ផុត ជ្រុល កៀរ ម៉ូតូ  ហាយ ឡេនឌ័រ មក ពីក្រោយ បុក គូថ រថយន្ត ឡិច សិស ថែម ទៀត
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ មួយ  ដែល បើក បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា  បណ្តាល អោយ នារី ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារតែ រថយន្ត កៀរ អូស ជាប់  រថយន្ត ជាង ១០ ម៉ែត្រ ទើប របួត  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៥៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩៧  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ក្មេងស្រី ២ នាក់ ត្រូវ  បាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង ទឹក ស្រះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ ភូមិ ត្បូង វត្ដ  ឃុំ - ស្រុក មេមត់  ខេត្ដ  កំពង់ចាម  ។  បើ តាម នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ...  Read  More  »
កំពុង នាំគ្នា ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ចាប់ បាន ៣ នាក់ ២ នាក់ ទៀត រត់ រួច
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នកចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ បាន  និង ២ នាក់ ទៀត បាន រត់ រួច  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ  បាន ណាត់ជួបគ្នា ដើម្បី ប្រើប្រាស់  និង  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងជើង ព្រែក  ...  Read  More  »
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  នូវ  ស្រី ពៅ  មិន ដឹង កម្លាំងចិត្ត មកពី ណា  ឡើង សង្វៀន ធំ អត់ ខ្លាច អី បន្តិច  វ៉ៃ ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ
នូវ  ស្រី ពៅ  មិន ដឹង កម្លាំងចិត្ត មកពី ណា  ឡើង សង្វៀន ធំ អត់ ខ្លាច អី បន្តិច  វ៉ៃ ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
កីឡាការិនី  នូវ  ស្រី ពៅ  វ៉ៃ ពោរពេញ ដោយ ថាមពលរហូត យកឈ្នះ កីឡាការិនី ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ការប្រកួត កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
នូវ  ស្រី ពៅ  មិន ដឹង កម្លាំងចិត្ត មកពី ណា  ឡើង សង្វៀន ធំ អត់ ខ្លាច អី បន្តិច  វ៉ៃ ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ
កីឡាការិនី មកពី ខណ្ឌ ដង្កោ បន្ត ថា  អាច មកពី ការលើកទឹកចិត្ត ពី ក្រុមគ្រួសារ នៅ ខ្មែរ  និង លោកគ្រូ តា  ញ៉ូវ  ម៉ាក់  ផង  ដែល តែងតែ ហៅ ទូរស័ព្ទ  (Call)  មក សួរ សុខទុក្ខ  និង ប្រាប់ ពី បច្ចេកទេស វ៉ៃ ។  ទាំង នេះ ជា ចំណុច មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មិន ចាញ់ ច្រាប សង្វៀន  មិន ចាញ់ ច្រាប ដៃគូ  និង អ្នកគាំទ្រ ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
នូវ  ស្រី ពៅ  បាន ប្រាប់ ថា  បើ និយាយ ពី  កម្មវិធី ប្រកួត  ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់  របស់ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  មួយ នេះ  គឺជា កម្មវិធី ធំ  និង មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  ច្រើន លើសលប់  ហើយ ជា កម្មវិធី  ដែល ធំ បំផុត  សម្រាប់ ខ្លួន មិន ដែល បាន  ចូលរួម ឡើយ ពីមុន មក ។
ណាមួយ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ លើ ខ្លួនឯង  និង ការស្រេកឃ្លាន ជ័យជម្នះ ផង នោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ សិស្ស ប្អូន របស់  ផល  សោភ័ណ្ឌ  រឹតតែ មាន ទឹកចិត្ត  និង ប្រឹង ប្រកួត រហូត ឈ្នះ បែប នេះ ។ នូវ  ស្រី ពៅ  កូនសិស្ស របស់ លោកគ្រូ  ញ៉ូវ  ម៉ាក់  និង លោក  ម៉ាក់  សុខ ន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  បាន ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ឈ្នះ ពិន្ទុ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្រី ពៅ  ក៏ ជា កីឡាការិនី ជម្រើសរើសជាតិ កម្ពុជា ផ្នែក ប្រដាល់ សកល ផងដែរ ៕
លង់ បាត់ ហើយ !  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ នូវ iPhone  ស៊េរី ថ្មី ទាំង 3  បើ និយាយ ពី តម្លៃ វីញ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
លង់ បាត់ ហើយ !  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ នូវ iPhone  ស៊េរី ថ្មី ទាំង 3  បើ និយាយ ពី តម្លៃ វីញ …( មាន វីដេអូ )
មនុស្ស ជាច្រើន បាន កំពុងតែ នាំគ្នា ទន្ទឹង និង រងចាំ មើល នូវ ការ បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ របស់ iPhone  យ៉ាង អន្ទះសារ  ដោយឡែក ពេលនេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ នូវ iPhone  ស៊េរី ថ្មី ទាំង 3  ដោយ មាន ដូចជា ម៉ូដែល  iPhone  XS,  iPhone  XR  និង  iPhone  XS  Max ។
បើ និយាយ ពី រូបរាង វិញ  iPhone  ទាំង ៣ គឺ មិន ខុសពី  iPhone  X  ចេញ ពី ឆ្នាំ មុន ទេ  ដោយ មាន អេក្រង់ ឆក់  និង តួ ខ្លួន មាន ការស្រោប យ៉ាង កញ្ចក់ ភ្លឺ រលោង ផងដែរ ។  iPhone  XR  មាន ទំហំ ៦,១  អ៊ីញ និង មាន អេក្រង់ បំពាក់ ដោយ  LCD  រីឯ  iPhone  XS  និង  XS  Max  មាន ទំហំ និង  ៦,៥  និង ៥,៨  អ៊ីញ អ៊ីញ ។
បើ និយាយ ពី ពណ៌ វិញ  iPhone  XS  មាន តែ បី ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពណ៌ ស  ខ្មៅ  និង មាស ។  រីឯ  iPhone  XR  វិញ មាន ជំរើស ពណ៌ ដល់ ទៅ ៦ ឯណោះ  ដូចជា  ពណ៌ ក្រហម  ខៀវ  លឿង  ទឹកក្រូច  ស  និង ខ្មៅ ។
បន្ទះ ឈីប  A12  Bionic  ជា ជំនាន់ ចុងក្រោយ និង មាន ប្រតិបត្តិការ លឿន ជាង មុន  បាន បំពាក់ លើ iPhone  ទាំង បី ។  Apple  បាន អះអាង ថា  iPhone  X  មាន ថាមពល ថ្ម រយះពេល តិច ជាង  iPhone  XS  រយៈពេល ៣០ នាទី  រីឯ  Phone  8  Plus  មាន ថាមពល ថ្ម រយះពេល តិច ជាង  iPhone  XR  ១  ម៉ោង កន្លះ  និង  XS  Max  បាន យូរ ជាង មុន  ១  ម៉ោង កន្លះ ។
iPhone  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED  ទាំង ពីរ ប្រភេទ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ កម្រិត  ១២  MP  មាន តួនាទី ទប់ លំនឹង  OIS  ទាំង ពីរ គ្រាប់  នៅលើ ឡេន  ហើយ កាមេរ៉ា មុខវិញ មាន កំរិត ៧  MP ។  រីឯ  iPhone  XR  មាន កាមេរ៉ា តែ មួយ គ្រាប់ ទេ ទំហំ  ១២  MP  មាន តួនាទី ទំលំនឹង  OIS  និង កាមេរ៉ា មុខ កំរិត  ៧  MP ។
បើ ទោះបីជា  iPhone  XR  មាន កាមេរ៉ា តែ មួយ ក៏ដោយ  តែ អាច ថត រូបភាព ជា លក្ខណៈ  Bokeh  ដូច ទៅនឹង  XS  Max  និង  iPhone  XS  ផងដែរ ។  iPhone  ទាំង បី ប្រភេទ  មាន បំពាក់ មុខងារ  Face  ID  និង ស្កេន មុខ ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ លឿន ជាង មុន ផងដែរ ។
ក្តៅ ៗ !  ទីបំផុត នារី ដែល ល្បី ម្តាយ យក ទៅ លក់ ឲ្យ រកស៊ី ផ្លូវភេទ ពេល យប់  ពេលនេះ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ហើយ ថា ….( មាន វីដេអូ )
ស្រលាញ់ គ្នា ប្តូរ ផ្តាច់  ម៉ែ ឪ ខាង ស្រី តាម បំបែក  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ នេះ ក៏ ធ្វើ រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ …
អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ សភា ប្រជាជន នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន លោក  ឆិន  ឆាង ជឺ  (Chen  Changzhi)  លើកឡើង ថា  កម្ពុជា  និង ចិន មាន ការជឿទុកចិត្ត គ្នា លើ ផ្នែក នយោបាយ  និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។
ជំនួប រវាង ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា លោក  ហេង  សំរិន  ជាមួយ លោក  ឆិន  ឆាង ជឺ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ សភា ប្រជាជន នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
លោក  ឆិន  ឆាង ជឺ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ សភា ប្រជាជន នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជា ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា ។
ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក  លោក  ឆិន  ឆាង ជឺ  (Chen  Changzhi)  ជាមួយ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ក្រោយ ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហេង  សំរិន  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក  ឆិន  ឆាង ជឺ  បាន សម្ដែង ការរីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  លោក  ឆិន  ឆាង ជឺ  បាន លើកឡើង ថា  មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន ស្ថិត នៅក្នុង  « ស្ថានភាពល្អ បំផុត ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក »  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
« លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា ចិន  ផ្អែក លើ នយោបាយ គឺ មាន ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង មាន ការគាំទ្រ គ្នា លើ ឆាក អន្តរជាតិ » ។
លោក  ឆិន  ឆាង ជឺ  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បន្ត ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជា ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ  លោក ក៏ បាន បង្ហាញ ការប្ដេជ្ញា ក្នុង ការតភ្ជាប់ គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវាត់ ផ្លូវ មួយ របស់ ចិន  ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពស៊ី គ្នា  ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា ។
លោក អនុ ប្រធាន សភា ប្រជាជន ចិន ក៏ បាន ប្ដេជ្ញា បន្ត លើកទឹកចិត្ត ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  និង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។
លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហេង  សំរិន  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ សភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( អ៊ិត  សូធឿត /VOA)
លោក  កែវ  ពិសិដ្ឋ  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ហេង  សំរិន  បាន លើកឡើង ថា  ការរីកចម្រើន នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន ពី ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា បន្ត  « ប្រកាន់ ខ្ចប់ ឥត ងាក រេ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ »  និង កោតសរសើរ តួនាទី ចិន នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។
« សម្ដេច ប្រធាន ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ផងដែរ ចំពោះ ភាពរីកចម្រើន របស់ មិត្ត ចិន  ហើយនិង តួនាទី ដ៏ ចម្បង របស់ មិត្ត ចិន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល ទាំងនេះ គឺ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  ដល់ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  និង សកលលោក ផងដែរ » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម មានប្រសាសន៍ ថា  ចំណង មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា ចិន កាន់តែ រឹងមាំ  ដោយសារ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវការពឹងផ្អែក គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក ថា  ចិន ត្រូវការ ការគាំទ្រ របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ចំណែក កម្ពុជា ត្រូវការ ជំនួយ និង ប្រាក់ កម្ចី ពី ចិន ដែល ពុំ សូវ មាន លក្ខខណ្ឌ តឹងរ៉ឹង ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  មាស  នី  បន្ត ថា  ដោយសារ កម្ពុជា ត្រូវការពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ  និង ប្រាក់ កម្ចី ពី ចិន  នោះ កម្ពុជា នឹង ពិបាក ក្នុង ការគេច ចេញពី ការរង ឥទ្ធិពល ពី ប្រទេស ចិន ។
« ដូច កាល ដែល យើង សុខចិត្ត ចេញមុខ ការពារ ចិន កាល នៅក្នុង [ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ]  ដែល សុខចិត្ត ដើរ ចេញ ពី មិត្ត អាស៊ាន នោះ  យើង ឃើញ ថា ជា ឥទ្ធិពល មួយ ហើយ  ដែល យើង បាន ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ ចិន សប្បាយចិត្ត  សុខចិត្ត ឱ្យ មិត្ត អាស៊ាន ហ្នឹង មិន ពេញចិត្ត ជាមួយ យើង ហ្នឹង ណា » ។
លោក  មាស  នី  បន្ត ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ការវិនិយោគទុន របស់ ចិន បាន សំដៅ ចំ សរសៃ ឈាម សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ដូចជា វិស័យ រ៉ែ  និង ដី សប្បទាន  ដែល ជានិច្ចកាល បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព  និង ការរស់នៅ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ទប់ស្កាត់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បង្កឡើង ដោយ វិនិយោគទុន ចិន នោះ ទេ  នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង កាន់តែ មាន ការខឹងសម្បារ  និង បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ រដ្ឋាភិបាល ៕
ខណៈ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  តើ កម្ពុជា មាន តួនាទី អ្វី ដើម្បី ជួយ ឲ្យ មាន ការចរចា ក្នុង បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ?
របៀប ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ចម្លែក  ៖  បង្កើត ក្រុម ប៉ូលិស សិចស៊ី !  នៅ ប្រទេស  Lebanon  ប៉ូលិស ស្រី ទាំងឡាយ ត្រូវបាន បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ថ្មី ដ៏ សិចស៊ី  ដើម្បី ប្រឆាំង  “ ឧក្រិដ្ឋ ជន ”  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
របៀប ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ ចម្លែក  ៖  បង្កើត ក្រុម ប៉ូលិស សិចស៊ី !  នៅ ប្រទេស  Lebanon  ប៉ូលិស ស្រី ទាំងឡាយ ត្រូវបាន បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ថ្មី ដ៏ សិចស៊ី  ដើម្បី ប្រឆាំង  “ ឧក្រិដ្ឋ ជន ”  ( មាន វីដេអូ )
តាម អភិបាល ទីក្រុង  Broummana  ប្រទេស  Labanon  ពោល ប្រាប់  RT  ពី មូលហេតុ ដែល លោក ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ ប៉ូលិស ស្រី ប្តូរ ឯកសណ្ឋាន ថា  ៖  ភ្ញៀវ ទេស ចេសចរ នៅ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  សុទ្ធសឹង ស្លៀក ខោ ខ្លី  ។  យើងខ្ញុំ ក៏ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព បែប អភិរក្ស អំពី ប្រទេស  Lebanon  និង បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស ស្រី នៅ ប្រទេស នោះ ពាក់ អាវ  និង ខោ ខ្លី  ព្រមទាំង មួក ក្រហម ឆេះ  ។
មាន ការស្ងើចសរសើរ ច្រើន ចំពោះ ឯកសណ្ឋាន ជឿនលឿន  និង សិចស៊ី នេះ ថា  ការប្រែប្រួល ឯកសណ្ឋាន របស់ នារី ជា ប៉ូលិស ទាំងនេះ ថា នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។  ចំណែក អ្នករិះគន់ វិញ និយាយ ថា  គេ កំពុង ប្រែក្លាយ នារី ឲ្យ ទៅជា ឧបករណ៍ ស្វែងរក ផលប្រយោជន៍  ។  ខណៈពេល ប៉ូលិស ប្រុស ៗ បាន រិះគន់ ថា  បែប នេះ គឺជា ទង្វើ រើស អើង ភេទ  ព្រោះតែ ឯកសណ្ឋាន ប៉ូលិស ប្រុស ពុំ មាន ការប្រែប្រួល អ្វី ឡើយ  ។
ដោយឡែក  ប៉ូលិស ស្រី ៗ វិញ គេ ពិតជា រីករាយ ស្វាគមន៍ ឯកសណ្ឋាន ថ្មី  នាយ ប៉ូលិស ស្រី ម្នាក់ និយាយ ថា  “ យើងខ្ញុំ ពិតជា រំភើប  ហើយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទទួលយក  ។  ពិសេស នៅ រដូវ ក្តៅ សម្លៀកបំពាក់ បែប នេះ ពិតជា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ច្រើន ណាស់  ៕  ចន្ទ្រា
ប៉ូលីស ១ ក្រុម បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទង្វើ ធ្វើ ប្រឆាំង បាញ់  «Spray  ម្រេច »  ដាក់ មុខ ស្ត្រី ម្នាក់  ខណៈ នាង រឹង ទទឹង នឹង ការចាប់ខ្លួន  ( វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី មិចស៊ិច កូ  លុបចោល ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ទៅ អាមេរិច  ដោយសារ និយាយ ទូរស័ព្ទ តឹង  សរសៃក ដាក់ គ្នា ជាមួយ  ដូណាល់  ត្រាំ
ចិន ចោទ អាមេរិច ថា  ប្រើ ផ្នត់គំនិត សង្គ្រាម ត្រជាក់  ក្រោយពេល អាមេរិច គ្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នុយក្លេអ៊ែរ  ឲ្យ មាន ទំហំ តូច
ពួកគាត់ ថា  បាន សំណូមពរ ដល់ លោក អភិបាល ស្រុក  សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះ កន្លងមក  បី  បួន ថ្ងៃ  ទើប ឃើញ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម  ចេញ ម្ដង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង ពិសេស ក៏ បង្ក ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែរ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ស៊ន  សំអាត  អភិបាល រង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា រឿង សំរាម វា ជា រឿង ដដែល ៗ  ព្រោះ ធ្លាប់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាច្រើន ដង  រវាង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម នៅតែ មិន គោរព តាម គោលការណ៍  ឬ តាម ការសន្យា របស់ អាជ្ញាធរ ឡើយ ។
តាម ដែល លោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី អាជីវករ ថា  ៣ ទៅ ៤ ថ្ងៃ ទើប ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល បាន ចេញ ម្ដង  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បង្កឱ្យ  សំរាម គរ លើ គ្នា ហើយ ពិតជា បង្ក ក្លិន ស្អុយ  និង មាន ដង្កូវ មែន ។  តាម គោលការ របស់ ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា ជាថ្មី  និង ដាក់កំហិត ថា  ត្រូវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សសំរាម  ប្រមូល ដឹក ចេញ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន  ព្រោះ បើ មិន ដូច ច្នោះ ទេ  និង រក ក្រុម ថ្មី មក ជំនួស ជា ពុំ ខាន ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  យើង រង់ចាំ មើល ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម នោះ  ពិតជា បាន គោរព តាម គោលការណ៍ ថ្មី របស់ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ដែរ ឬ ទេ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅលើ ផ្លូវ បេតុង យ៉ាង ស្អាត ពី ខាងត្បូង ផ្សារ កំពង់ត្រឡាច  គេ ឃើញ មាន គំនរ សំរាម  គរ ដូច ភ្នំ ចំនួន ពីរ កន្លែង  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  អ្នកប្រមូល សំរាម មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  បង្កឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ  និង ដង្កូវ ពេញ វារ ពេញ ថ្នល់ បេតុង  ក្បែរ គំនរ សំរាម ទាំង ពីរ កន្លែង  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកលក់ដូរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ នោះ  និង ប៉ះពាល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  បើ តាម ក្រុម អាជីវកម្ម  និង អ្នកលក់ដូរ នៅក្បែរ នោះ បាន ដឹង ថា  យូរ ៗ ម្តង ទើប គេ ឃើញ ក្រុម កម្មករ របស់  អ្នកម៉ៅ ភាស៊ី ផ្សារ មក ប្រមូល  សំរាម យក ចេញ ម្ដង ។  គំនរ សំរាម បាន បង្កឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ  ឆ្អាប  គួបផ្សំ នឹង ខែ នេះ ជា រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង ផង  សម្បូរ រុយ ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ កើតមាន សត្វ ដង្កូវ វារ ពេញ តែ លើ ថ្នល់ ។
កិច្ចការ ឃោសនា ការអប់រំ សាសនា រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេច រួចរាល់ បទដ្ឋាន  និង ភារកិច្ច នៃ ប្រទេសជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  គណៈកម្មាធិការ ឃោស ការអប់រំ មជ្ឈឹម  បាន រៀបចំ សន្និសី ទូទាំង ប្រទេស  ស្ដីពី ការបូកសរុប កិច្ចការ ឃោសនា ការអប់រំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ  ទីនេះ  លោក  Vo  Van  Thuong  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ឃោស ការអប់រំ មជ្ឈឹម  បាន អះអាង ថា  គណៈកម្មាធិការ ឃោស ការអប់រំ មជ្ឈឹម  បាន ច្បាម ជាប់ នូវ ភារកិច្ច នយោបាយ របស់ បក្ស  និង ប្រទេសជាតិ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  វិស័យ ឃោស ការអប់រំ នឹង ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង បក្ស  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ការពា ជាតិ  សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស នា ពេល ខាងមុខ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ទីក្រុង ហុងកុង បាន ស្វែងរក ឳកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស សិក្សា លើ គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ដែល កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី គោលនយោបាយ នេះ ។
ប្រធាន សមាគម អតីត និសិ្សត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  ណាន់ យ៉ាន  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ង៉ោ  ប៉េង ទី  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សមាគម របស់ លោក បាន សម្របសម្រួល អោយ  N  T  U  មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ  ក្រុម អ្នកច្បាប់  ព្រមទាំង អាច បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក បាន បន្ត ថា  Nanyang  Technological  University  Singapore  ជា សាកលវិទ្យាល័យ ជាប់ លេង រៀង ទី ១១  លើ ពិភពលោក  និង ជាប់ លេខ ១ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន និសិ្សត កម្ពុជា ចំនួន ២០០ នាក់  បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ។
លោកស្រី  Sun  Xia  ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម វិនិយោគ ចិន  មក ស្វែងយល់ ពី គម្រោង ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ របស់ កម្ពុជា  ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  ២០១៨  កន្លងមក ថា  ក្រុម របស់ លោកស្រី  គឺ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  ណាន់ យ៉ាន  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដោយ បាន ចងក្រង ជា សមាគម  Nanyang  International  Club ដែល ក្លឹប នេះ  មាន គម្រោង ស្វែងយល់ ពី បណ្តា ប្រទេស  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ជា ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល សំខាន់  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នានា  ដែល ក្លឹប របស់ លោកស្រី ចង់ មក ស្វែងយល់ បន្ថែម ។
ប្រតិភូ វិនិយោគិន ទាំងនោះ មកពី ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  កម្ពុជា  ចិន  សឹង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ហុងកុង  ហើយ ដំនើរទស្សនកិច្ច នេះ  រៀបចំ ដោយ  Nanyang  Technological  University  Singapore ។
លោកស្រី  Sun  Xia  បាន បន្ត ថា  “ សមាជិក ក្លឹប បាន មក ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ចំនេះ ដឹង  ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ទាល់  ដោយ សង្ឃឹម ថា នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ របស់ លោកស្រី  នឹង ផ្តោត ការវិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ” ។
សព្វ ថ្ងៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នេះ  បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន  ដោយ សហការ ជាមួយ មូលនិធិ ថេន ន័រ ស៊ិច  ហ្វោន ដេសិន  ដើម្បី ស្វែងរក កញ្ចប់ ថវិកា  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្រី្ត រាជការ កម្ពុជា ទៅ សិក្សា នៅ  Nanyang  Technological  University  Singapore ៕
ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ កក្រើក មួយ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ចោរ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ជា  ៥ ទៅ ៦ នាក់ បាន ធ្វើ ការចូល ប្លន់ នៅក្នុង ធនាគារ  អរ អេច បី  ឥណ្ឌូឆៃ ណា  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្បែរ សាលាវ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ ៕
ក្តៅ ក្តៅ !  ចោរប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ប្រទេស ចិន :  តាម រយះ សារពត៍មាន សៀង ហៃ ផូស  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ដោយសារតែ ចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ ដោយ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គួរ នេះ  មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ហើយ ប្រពន្ធ ក៍ បាន សុំ មើល ទូរស័ព្ទ របស់ ប្តី  តែ ប្តី មិន អោយ  ទើប ធ្វើអោយ នាង ខឹង ច្រលោទ តោត ទោង  ដូចជា មនុស្ស ឆ្គួត  ហើយក៍ បាន ដើរ ទៅលើ ស្ពាន គំរាម លោត ទឹក សំលាប់ ខ្លួន ។
ទើប ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ អ្នក នៅជិត នោះ ក៍ បាន មក ចោមរោម មើល  បន្ទាប់មក ប៉ូលីស ក៍ មកដល់ ដើម្បី ជួយ ឃាត់  ហើយក៍ មាន អ្នក ជិះ ទូក មក ចាំ ជួយ មក ដែរ ។  តែ នៅ ពេល ដែល នាង ភ្លេច ខ្លួន គេ ក៍ បាន ចុះ ទៅ ចាប់ នាង ជាប់  ហើយក៍ ទាញ មក កន្លែង សុវត្ថិភាព វិញ ។  ហើយ នាងក៍ បាន ស្រែក ជេរ ប៉ូលីស យ៉ាង ខ្លាំង ៗ  បន្ទាប់មក គេក៍ យក នាង ដាក់ ក្នុង ឡាន ប៉ូលីស យក ទៅ ស្នងការ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ផងដែរ ។
ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត ណាស់ !  ប្រវត្តិ របស់ ពី ឡុត លោក  Suneja  និង ពាក្យ សន្យា ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ លោក  តែ បែរជា មិន អាច …
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  ដំណឹង ស្វែងរក បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ច្រៀង បំពេរ កូន ដែល មាន អត្ថន័យ អប់រំ យ៉ាង ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម ប្រភព ពត៌មាន ទទួលបាន បឋម គឺ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុម ចោរ បាន ប្លន់ យក លុយ អស់ ប្រមាណ ១០ មុឺន ដុល្លារ ៕ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្រុម ចោរ ដ៏ សាហាវ នេះ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ ចាប់ បាន នៅឡើយ ទេ ។
តារាចម្រៀង លោក ប៊ុត  សីហា  បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ ហើយ  ទាក់ទង និង បទ ថ្មី ” ហង្ស មាស  ចិត្ត បាប ”…( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  :  ស្រប ពេល តម្រូវការ ខុនដូ ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាពសំរាប់ ជន បរទេស  អ្នកជំនាញ អះអាង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ជ្រើសរើស រស់ នៅ ខុនដូ ជា ជម្រើស  សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន ទី ២ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  តុលា នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន កម្ពុជា ជ្រើសរើស ផ្ទះ វីឡា  ឬ ផ្ទះល្វែង  ឬ ផ្ទះ អាជីវកម្ម ជា ជម្រើស ទី ១  ប៉ុន្តែ នា ពេល អនាគត ឬមួយ ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ  ទីក្រុង កាន់តែ ចង្អៀត  ហេតុ នេះ អ្នកនាង យល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ទិញ ខុនដូ សំរាប់ លំនៅដ្ឋាន ទី ២ របស់ ពួកគេ  ព្រោះ ការរស់នៅ ខុនដូ មាន ភាពងាយស្រួល  ផា សុខភាព  សន្តិសុខ ល្អ  និង ជាពិសេស ជិត កន្លែង ធ្វើការ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  “ ខុនដូ ដែល មាន តម្លៃ មធ្យម  ហើយ នៅ ទីប្រជុំជន ក្រុង នឹង មាន ប្រជាប្រិយភាព  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក នឹង ចាប់ផ្តើម គិត ពី គំរោង វិនិយោគ បែប នេះ ” ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  បាន រកឃើញ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ខុនដូចំនួន ១៧៤ យូនីត ប៉ុណ្ណោះ  និង វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន មាន ខុនដូ ១២,០០០ យូនីត ក្នុង ទីផ្សារ  និង ខុនដូ ជាច្រើន ម៉ឺន យូនីត ទៀត បាន និង កំពុង សាងសង់  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ចូលមក វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ មាន កាន់តែ ច្រើន ដូចជា  មកពី ម៉ាឡេស៊ី  សឹង្ហបុរី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  កូរ៉េ ជាដើម ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  គណៈកម្មការ ទី ៨  នៃ រដ្ឋសភា  អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ពី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ស្រដៀង គ្នា ថា  ជម្រើស ខុនដូ បច្ចុប្បន្ន ៨០ ភាគរយ  ត្រូវបាន ទិញ និង វិនិយោគ ដោយ ជន បរទេស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ចំនួន នេះ នឹង បញ្រ្ចាស ត្រលប់ មកវិញ  មាន ន័យ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ ខុនដូ ជំនួស វិញ ។  ហេតុ នេះ អ្នកវិនិយោគ ចិន  ដែល វិនិយោគ គំរោង ធំ ៗ នៅ ទីនេះ  ពួកគេ មើលឃើញ និន្នាការប្រែប្រួល ចំពោះ មុខ  ខណៈ តម្លៃ ដីធ្លី មាន ភាព សមរម្យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  វា ជា ពេលវេលា សមស្រប សម្រាប់ ពួកគេ ចូលមក អភិវឌ្ឍន៍ ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  “ បើ ពួកគេ យឺត ជាង នេះ  ពួកគេ នឹង យឺត ពេល  ព្រោះ តម្លៃ ដីធ្លី កើន ខ្ពស់ ហើយ ទីផ្សារ កាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ” ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Urban  Living  Soluction  បាន រកឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង កើនឡើង ដល់ ៤,៥ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ហេតុ នេះ ខុនដូ នឹង ជា ជម្រើស របស់ ពួកគេ  ដោយសារ កំនើន នៃ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  កំនើន តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  ពិសេស ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង  ពិសេស ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា អាច ជួយ សម្រួល  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ បែបផែន ជីវិត មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ៕
កម្ពុជា  និង កាណាដា  ឯកភាព បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ចំនួន អាន  (  903  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  17  តុលា,  2018
១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ប្រជាជន ខ្មែរ នឹង ទិញ ខុនដូ ជា ជម្រើស ទី ២ សម្រាប់ ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន  ចំនួន អាន  (  960  )  ថ្ងៃ  សុក្រ ,  19  តុលា,  2018
និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  free  download  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  cover  karaoke  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  bolero  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  beat  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  album  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  karaoke  full  hd  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  remix  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  mp3  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  x  factor  videos  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  video  hot  video  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  videos  music  videos  download  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  hď  video  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  mp4  videos  និយាយ ពី ស្រ្តី មាន ប្តី  មាយាត អន់  karaoke  videos  songs  download  video  six
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  « ប្រាសាទ ពណ្ណរាយ »  គឺជា ប្រាសាទ មួយ មាន អាយុកាល ជាង ១ ពាន់ ឆ្នាំ  ។  ប្រាសាទ នេះ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ធ្វើ បុណ្យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឯ លិច  ឃុំ ច្រណូក  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សាងសង់ ឡើង ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ប្រាសាទ នានា ដែល កសាងឡើង ស្របាល គ្នា  មាន ចម្ងាយ ជាង ២៧ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ស្រុក  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ បើ ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ប្រាសាទ ពណ្ណរាយ ត្រូវ ជិះ រថយន្ត  ឬ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ហើយ ឆ្លង ដ នៅ ផែ ចុង កោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។  ពេល ទៅដល់ ទី រួម ស្រុក កំពង់លែង  ត្រូវ បន្ត ដំណើរ លើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ជាង ៣ គីឡូម៉ែត្រ  រួច បន្ត ដំណើរ លើ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម មាន ចម្ងាយ ជាង ២០ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ទើប ទៅដល់ ភ្នំ មួយ ដែល នៅជាប់ ខាងឆ្វេង ដៃ  នោះ ហើយ គឺ ភ្នំ ធ្វើ បុណ្យ  ។  នៅ ជើង ភ្នំ មាន សាលា បុណ្យ មួយ  ដែល សង ជាប់ នឹង ជណ្តើរ ឡើង ទៅ លើ កំពូល ភ្នំ ដែល ដុះ អម ដោយ ដើមឈើ តូច ធំ  ។  ដើមឈើ ទាំងនោះ ដាក់ ស្លាក ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ផងដែរ  ។
កាំជណ្តើរ ដែល មិន ជា ចោត ប៉ុន្មាន  មាន ចំនួន ២០៨ កាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ឡើង  និង ឈប់ សម្រាក ទៅ តាម ថ្នាក់  នីមួយ ៗ  ដើម្បី ស្រូប យក ខ្យល់អាកាស ដ៏ បរិសុទ្ធ បំបាត់ ការនឿយហត់  រួច សឹម បន្ត ឡើង ទៅ លើ ទៀត  ។  ពេល ឡើង ដល់ លើ កំពូល ភ្នំ  អ្នកទេសចរ ឃើញ ប្រាសាទ ពីរ ឈរ ទន្ទឹម គ្នា  ប្រៀប ដូច ឥរិយាបទ  « ស្វាគមន៍ អ្នក ទៅ កម្សាន្ត »  ។  ខ្យល់ កំពូល ភ្នំ បក់ បោស ខ្លួនប្រាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដើម្បី ស្រូប តំណក់ ញើស ចេញ ដែល ទើបនឹង បញ្ចេញ អស់ ថាមពល ប្រឹង ឡើង កាំជណ្តើរ ដែល មាន កម្ពស់ ជាង ១៤០ ម៉ែត្រ  ។  ជាមួយនឹង សំឡេង ស្លឹក ឈើ បោកបក់ តាម ជំនោរ យ៉ាង ត្រជាក់  អម នឹង សំឡេង សត្វ បក្សា បក្សី  ស្រែក យំ ខ្ញៀវ ខ្ញារ  និង ក្លិន ក្រអូប ចេញ ពី ផ្កា រុក្ខជាតិ នានា  ពិសេស ក្លិន ក្រអូប នៃ ផ្លែ ម្កាក់ ព្រៃ ទុំ  ( ខ្លះ ហៅ ផ្លែ ពោន ) ជ្រុះ ពេញ ដី ផង នោះ  ធ្វើឱ្យ អ្នកទេសចរ មាន កម្លាំង  បាត់ អស់ ការនឿយហត់  រួច បន្ត គយគន់ ប្រាសាទ មួយ គូ ដែល ឈរ យ៉ាង ត្រដែត នៅ ចំពោះមុខ  ។
នៅលើ កំពូល ភ្នំ ធ្វើ បុណ្យ មាន បរិវេណ មិន ធំ ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ប្រហែល តែ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ ៤ ជ្រុង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ តួ ប្រាសាទ មួយ គូ នោះ សាង់ នៅ ប៉ែក ខាងកើត នៃ កំពូល ភ្នំ  ។  ប្រាសាទ ពណ្ណរាយ  សាងសង់ ឡើង បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  ខុសពី ប្រាសាទ កំពង់ព្រះ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  និង ប្រាសាទ ដទៃ ទៀត សង់ ឡើង បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ។
លោក សំ  ចាន់ ថន  អភិបាល ស្រុក កំពង់លែង ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  មិន មែន តែ ប្រាសាទ ពណ្ណរាយ ទេ  ដែល មិន សូវ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត  ។  សម្រាប់ ប្រាសាទ ពណ្ណរាយ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ មាន អ្នកភូមិ ឯ លិច  ឃុំ ច្រណូក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ម្តង  ហៅ ថា « ធ្វើ បុណ្យ ឡើង ភ្នំ »  គឺ នៅ ខែ ពេញ បូណ៌ មី  នៃ ខែ មាឃ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  ការធ្វើ បុណ្យ នេះ មាន រយៈពេល ៣ យប់ ៣ ថ្ងៃ ដោយ អ្នកភូមិ ធ្វើ ប្រដេញ គ្នា ពីលើ ភ្នំ ចុះ មក ក្រោម  រហូតដល់ ភូមិ ទើប ចប់  ។  ចំពោះ កាំជណ្តើរ ឡើង លើ ភ្នំ  លោក អភិបាល ស្រុក បញ្ជាក់ ថា  ទើបតែ កសាង នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ជណ្តើរ បុរាណ ទេ  ។
ប្រាសាទ នោះ បាន ខូចខាត ដោយ កត្តា ធម្មជាតិ  និង ដោយ គ្មាន ការថែទាំ តាំងពី ដើម រៀង មក  ហើយ បាន រក កល់ តែ នឹង ដួលរលំ ទៅ តាម វ័យ ចំណាស់ របស់ ខ្លួន  ។  នៅក្នុង តួ ប្រាសាទ  គេ គ្មាន ឃើញ អ្វី សេសសល់ ក្រៅពី ឥដ្ឋ  និង ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ  ដែល ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់ ប៉ុន្មាន ដុំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក នៅ ពីមុខ ប្រាសាទ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥ ម៉ែត្រ  គេ ឃើញ នៅសល់ ចម្លាក់ ផ្តែរ មួយ ផ្ទាំង បញ្ឈរ ផ្ទាល់ ដី  បែរ ទៅ រក ប្រាសាទ ហាក់ ដង្ហោយ ហៅ ប្រាសាទ ឱ្យ ជួយ យក ទៅ រក្សាទុក ឱ្យ បាន គង់វង្ស ល្អ ផង  ។  ចំណែក នៅ ជាប់ ពី ខាងក្រោយ ប្រាសាទ  គេ ឃើញ មាន ការសង់ ខ្ទម អ្នកតា មួយ ដែល ក្នុង នោះ  មាន សសរ ពេជ្រ ២ ទៅ ៣ កំណាត់  និង នៅក្បែរ ខ្ទម អ្នកតា ក៏ មាន សល់ ចម្លាក់ ព្រះយោនីមួយ  ។  នៅ ជុំវិញ តួ ប្រាសាទ ដូចជា លើ ផ្ទៃរាប នៃ កំពូល ភ្នំ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ស្មៅ  និង រុក្ខជាតិ វល្លិដុះ ជុំ ជិត  ព្រោះតែ គ្មាន អ្នកថែរក្សា  និង សម្អាត  ។  ឃើញ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ អ្នកទេសចរ ហាក់ ស្រងេះ ស្រងោចនឹក អាណិត ដល់ ប្រាសាទ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ កំពុង ឈរ កណ្តោច កណ្តែង លើ កំពូល ភ្នំ តែ ឯកឯង  ស្ទើរតែ គ្មាន មនុស្ស ទៅ លេង កម្សាន្ត ឡើយ  ។  នៅ តាម កាំជណ្តើរ ឡើង លើ កំពូល ភ្នំ មាន ការបាក់បែក ដោយ អន្លើ  ។  តាម ការសង្កេត  គឺ ទំនង ជន ខិល ខូច លួច ឡើង កាប់ ដើមឈើ លើ ភ្នំ  រួច ទម្លាក់ តាម កាំជណ្តើរ បណ្តាលឱ្យ បាក់បែក  ដូចជា គ្មាន ស្តាយស្រណោះ ឡើយ  ។
លោក សុខ  ធួក  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ថ្លែង ថា  « ប្រាសាទ ពណ្ណរាយ កសាងឡើង ដោយ បុព្វបុរស ខ្មែរ ក្នុង ចន្លោះ សតវត្ស ទី ៨ ទៅ ទី ៩  មុន សម័យ អង្គរ  ។ ប្រាសាទ នេះ ខ្លះ ហៅ ប្រាសាទ « ព្រះនារាយណ៍ »កសាង តាមរ នាបថ ប្រាសាទ កំពង់ព្រះ  ។  ចាប់ពី សតវត្ស ទី ៩ ឡើង គេ ហៅ ថា  « សម័យ អង្គរ »  តែ ប្រាសាទ នេះ កសាងឡើង នៅ ចុង សតវត្ស ទី ៨  និង ដើម សតវត្ស ទី ៩  ទើប យើង ហៅ មុន សម័យ អង្គរ  ។  ក្នុង ការកំណត់ ពី បេតិកភណ្ឌ ជាតិ មាន ឈ្មោះ ហៅ របស់ វា  ដូចជា ពី ត្រឹម សតវត្ស ទី ៧ - ទី ៨  ហៅ សម័យ មុន អង្គរ  ពី សតវត្ស ទី ៩ ដល់ សតវត្ស ទី ១៣ ហៅ សម័យ អង្គរ  ពី សតវត្ស ទី ១៣ ដល់ ១៤  ហៅ ក្រោយ សម័យ អង្គរ  ។  ពី សតវត្ស ទី ១៥ ដល់ ១៧  ហៅ សម័យ កណ្តាល  ។  ពី សតវត្ស ១៧ ឡើង  ហៅ សម័យ ទំនើប  »  ៕
បើ តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ នឹង ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យបាន រួចរាល់ នៅក្នុង ខែឧសភា  ដើម្បី ដាក់ ឆ្លង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  មុនពេល ចុះហត្ថលេខា ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង លោក  តូហ្វែល  អាមេត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បង់ក្លាដែស  ដែល រៀបចំឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលម៉ិញ នេះ  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ជំរុញឲ្យ ភាគី បង់ក្លាដែស  គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ចំនួន ១ លាន តោន  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៧ - ២០២២ )  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  និង ធ្វើ ការនាំចូល នូវ ផលិតផល កសិកម្ម ថែម ទៀត ពី កម្ពុជា ដូចជា  ដំឡូង មី  ពោត  និង ម្រេច  ជាដើម ។
លោក តូហ្វែល  អាមេត បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស  ពិតជា នៅ មាន កម្រិត  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី បន្ថែម  និង ការរៀបចំ ជំនួប ធុរកិច្ច  រវាង វិស័យ ឯកជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី បង្កើន ការដោះដូរ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  សំដៅ ឈានទៅ សម្រេច ផែនការ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន កំណត់ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង គោលដៅ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង់ ក្លាដែស  បាន សន្យា ពិនិត្យ លទ្ធភាព ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ឲ្យបាន ដល់ ទឹកប្រាក់ ១០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី ស្ថានទូត បង់ក្លាដែស បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេរ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង បង់ ក្លាដែស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ត្រឹមតែ ៦ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ខណ: ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ធនធាន ច្រើន  និង លទ្ធភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ កិច្ចសហការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ខ្លឹមសារ  នៃ អនុស្សរណៈ យោគយល់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ ៗ  ដែល កម្ពុជា និង បង់ ក្លាដែស  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយគ្នា កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង បាន ទទូច ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ត អនុវត្តន៍ លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន ចែង ប្រកបដោយ ស្មារតី យោគយល់ ខ្ពស់ ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង់ក្លាដេស  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ ចំនួន ៩  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិស័យ ទេសចរណ៍  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍  ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម រួម  ការអនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព ឆ្នាំ ២០៣០  ការបណ្ដុះបណ្ដាល ការងារ និង វិជ្ជាជីវៈ  ការការពារ កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ស្លាកស្នាម សង្គ្រាម  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ជល ផល  និង វារី វប្បកម្ម  កិច្ចសហការ ស្រាវជ្រាវ រវាង វិទ្យាស្ថាន សិក្សា អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង វិទ្យាស្ថាន យុទ្ធសាស្រ្ត សិក្សា បង់ក្លាដែស  ព្រមទាំង ការជំរុញ វិនិយោគ រវាង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ អភិវឌ្ឍន៍ វិនិយោគ បង់ក្លាដែស ៕
ភ្នំពេញ៖  កោះ ដាច់  មិន មែន ដាច់ ពី គេ ពី ឯង ដូច ពីមុន ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន ដែនដី នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  កាត់បញ្ចូល មក ស្ថិត ក្រោម រដ្ឋបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ដីធ្លី តំបន់ នេះ បាន ឡើង ថ្លៃ  តែ ការអភិវឌ្ឍ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរ យឺត ៗ នៅឡើយ ។
ជា ទឹកដី ពោរពេញ ដោយ ជីវជាតិ  និង ជា តំបន់ ត្បាញ ហូល ផា មួង ល្បីល្បាញ មួយ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តំបន់ នេះ  កំពុង រង់ចាំ ស្ពាន ថ្មី ដែល តភ្ជាប់ ពី តំបន់ ព្រែក លាភ  ទៅកាន់ កោះ នេះ នា ពេល អនាគត ។
ចៅសង្កាត់ កោះ ដាច់  លោក ប៉ាត់  អ៊ែល បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា ត្រេកអរ ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល លឺ ពី គំរោង សាងសង់ ស្ពាន  របស់ រដ្ឋាភិបាល មកកាន់ ដី កោះ នេះ  ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ដំឡើង ថ្លៃ ដី របស់ ពួកគាត់ ខ្លះ ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ឈ្មួញ ចុះ សាកសួរ រក ទិញ ដី គគ្រឹកគគ្រេង នោះ ទេ ។ លោក បន្ត ថា  តំលៃ ដី នៅ ជាប់ ផ្លូវ បេតុង  នៅលើ កោះ មាន តំលៃ ចន្លោះ ពី ៤០  ទៅ ៨០ ដុល្លារ  និង នៅ តាម ផ្លូវ លំក បន្ត ថា  តំលៃ ដី នៅ ជាប់ ផ្លូវ បេតុង នៅលើ កោះ មាន តំលៃ ចន្លោះ ពី ៤០ ទៅ ៨០ ដុល្លារ  និង នៅ តាម ផ្លូវ តូច ៗ មាន តំលៃ គ្រឹកគគ្រេង នោះ ទេ ។ិបាល មកកាន់ ដី កោះ នេះ តូច ៗ មាន តំលៃ ចន្លោះ ពី ១០  ទៅ ២០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លោក បន្ត ថា  “ នៅ កោះ ដាច់ មាន ដី ធំ ៗ ច្រើន  សម្រាប់ លក់ ឲ្យ តែ មាន តម្រូវការ  ប៉ុន្តែ ការឡើង ថ្លៃ ដី បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន ចេះតែ ទាមទារ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ  និង ប្រជាជន ដទៃ ទៀត នៅលើ កោះ នេះ ពិតជា សប្បាយរីករាយ  នឹង គំរោង សាងសង់ ស្ពានេះ  តែ មិន ដឹង ថា ការសាងសង់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ពេលណា ទេ ” ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Daily  Realty  Group  លោក ហៃ  រ៉ាវី បាន ថ្លែង ថា  ព៌ត មាន ពី ការសាងសង់ ស្ពាន ទៅកាន់ តំបន់ នេះ  មាន ជា យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ការសាងសង់ ពេលណា មិន ទាន់ ដឹង ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ  ហេតុ នេះ ទើប មិន សូវ មាន តម្រូវការ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នេះ  បើ ទោះ តំបន់ នេះ មាន ដី មាន ជីវជាតិ ល្អ  មាន ខ្យល់អាកាស ល្អ  និង មាន ទន្លេ ព័ទ្ឋ ជុំវិញ ក្តី ។
លោក បន្ត ថា  “ តំបន់ នេះ អភិវឌ្ឍន៍ លឿន  ឬ យឺត អាស្រ័យ លើ ស្ពាន សាងសង់ រួច នៅ ពេលណា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា តំបន់ នេះ ទាមទារ រយៈពេល ៥  ទៅ ១០ ឆ្នាំ ទៀត ទើប មាន សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ដី នៅក្បែរ ៗ ក្រុង នៅសល់ ច្រើន នៅឡើយ  ហើយ ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ ក្បែរ ក្រុង ក៏ មិន ទាន់ អស់ ដី ដែរ  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា តំបន់ នេះ នឹង មិន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ឆាប់រហ័ស ទេ ” ។
លោក អ៊ិន  ស៊ី ថា អ្នកវិភាគ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ ឯករាជ្យ  ដែល តែងតែ ជិះ កង់ កំសាន្ត នៅ តំបន់ កោះ ដាច់ ស្ទើរ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ បាន ថ្លែង ថា  តំបន់ កោះ ដាច់ មាន តង់ស៊ីតេ ប្រជាជន នៅ មាន កម្រិត  ដីធ្លី ភាគ ច្រើន គេ ទិញ យក អស់ ទៅ ហើយ  ដូចនេះ តំលៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់ នេះ នឹង មិន កើន តំលៃ ខ្ពស់ លឿន នោះ ទេ  បើ ទោះជា ស្ពាន សាងសង់ រួច ក៏ដោយ ។ លោក បន្ត ថា  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ពេល សាងសង់ ស្ពាន ព្រែក តា មាក់ រួច  ក៏ ដី តំបន់ នៅ ជុំវិញ នោះ មិន ឡើង ថ្លៃ  និង មិន មាន សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  ក្រៅពី គំរោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  SKYLAND  បើ ទោះជា តំបន់ នោះ មាន ចម្ងាយ ត្រឹម ២៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ក្តី ។
លោក បន្ត ថា  “ តំបន់ នេះ ប្រសិនជា ធ្វើជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ឬ ពាណិជ្ជកម្ម អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក  ដោយសារ មាន ការលិច ទឹក នៅ រដូវ វស្សា  ហេតុ នេះ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន សិក្សា  និង ចាក់ ដី  ដើម្បីឲ្យ ខ្ពស់ ជាង នីវូ ទឹក ទន្លេ នា រដូវ វស្សា ” ។ លោក បន្ត ថា “ តំបន់ នេះ ជា យោបល់ ខ្ញុំ  វា ស័ក្តិសម ជា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  និង បឹង ហ្កាឡូ កំសាន្ត  តែ បើ សាងសង់ បុរី បែប លំហែរ អាច សមស្រប  តែ កម្រិត ទីផ្សារ មិន ខ្លាំង នោះ ទេ ” ។
ភ្ជាប់ ទៅកាន់ កោះ នេះ  ព្រោះ វា នឹង ជួយ សម្រួល ការធ្វើដំណើរ  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ការឆ្លង សាឡាង ទៅកាន់ កោះ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ៦ ពាន់ រៀល សម្រាប់ ឡាន  និង ១០០០ រៀល សម្រាប់ ម៉ូតូ ១ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក វ៉ន  ចាន់ ថន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Town  City  Real  Estate មាន សុទិដ្ឋិនិយម ជាង នេះ  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនជា ស្ពាន សាងសង់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ តំបន់ នេះ  តំលៃ ដី ពិតជា ឡើង ថ្លៃ មិន ខាន  ព្រោះ ជាធម្មតា នៅពេល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ របស់ រដ្ឋាភិបាល សាងសង់ ទៅដល់ ទីណា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  ហើយ តំបន់ នោះ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ  ព្រោះ បើ ធៀប នឹង តំបន់ អរិយក្សត្រ  តំបន់ នេះ មាន ចម្ងាយ ជិត  និង មាន ភាព អំណោយផល ជាង ។
លោក បន្ត ថា  “ ប្រសិនជា ស្ពាន សាងសង់ រួច  តំបន់ នេះ គួរ អភិវឌ្ឍន៍ ជាលំនៅដ្ឋាន លំដាប់  high  class  និង គួរ កែច្នៃ ឲ្យ ដូចជា កោះ បាលី រឹតតែ ល្អ  ព្រោះ តំបន់ នេះ មាន ខ្យល់អាកាស ល្អ  និង មាន ទន្លេ ព័ទ្ឋ ជុំវិញ ” ។  លោក បន្ត ថា  “ សណ្ឋាគារ  បឹងហ្កាឡូ  ផ្ទះ បែប សម្រាក កំសាន្ត  ទាំង គេ ទាំង ខ្ញុំ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ នេះ នា ពេល អនាគត ” ។
សង្កាត់ កោះ ដាច់ ស្ថិត នៅ ប្រប ដង ទន្លេ មេគង្គ លើ  និង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ។  សង្កាត់ កោះ ដាច់ ស្ថិត ក្នុង ខ័ណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កាលពី ដើម ខែឧសភា ឆ្នាំ មុន  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស អតីត អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រកាស ពី គំរោង សាងសង់ ស្ពាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់ សង្កាត់ កោះ ដាច់  និង ស្ពាន ភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ ស្វាយជ្រុំ  និង តំបន់ អរិយក្សត្រ ភ្ជាប់ មក តំបន់ ក្តីតា កុយ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ៕
ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រូល ចំណុច  ៥  ប្រការ  ២  នៃ ប្រកាស ស្តីពី ការចេញផ្សាយ មូលបត្រ អាច ជួញដូរ បាន ដោយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា
លោក  John  McCain  បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  របស់ លោក ថា៖  « ការគាបសង្កត់ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ទៅលើ ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី កំណើន នៃ ភាពផ្តាច់ការនិយម ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ‍» ។
« ការគាបសង្កត់ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ទៅលើ ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី កំណើន នៃ ភាពផ្តាច់ការនិយម ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ‍» ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា.  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល គឺ  លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន  (John  McCain)  បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថ្កោល ទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក្រោយពេល ដែល លោក កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
លោក  John  McCain  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Arizona  បាន ថ្លែង នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  របស់ លោក ថា៖
លោក  John  McCain  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ  Twitter  របស់ លោក  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ រូបថត លោក  កឹម  សុខា  និង អត្តបទ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ដែល ដាក់ ចំណងជើង ថា  កម្ពុជា ចោទប្រកាន់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន ស. រ. អា. សហភាព អឺរ៉ុប  អ.ស.ប.  អូស្ត្រាលី  អង់គ្លេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ បាន បន្ត ប្រតិកម្ម នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ចោទ សួរ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  ដែល ជា បទល្មើស ស្មើនឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ហើយ អាច ប្រឈម នឹង ការដាក់ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ដោយ សំអាង លើ ការថ្លែង របស់ លោក នៅក្នុង វីដេអូ ខ្លី មួយ  ដែល គេ ចែកចាយ ពេញ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ផ្សាយ បន្ត ជាសាធារណៈ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន មេដឹក គណបក្ស ជំទាស់ រូប នេះ ។
តាមរយៈ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ ដែល គ្មាន កាលបរិច្ឆេទ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ លើកឡើង អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ត ទល់ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  តែ ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ វិញ បាន ចាត់ទុក ថា  ទង្វើ ចុងក្រោយ របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស នេះ  ជា ការបង្ក្រាប គណបក្ស ជំទាស់  និង មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន មិន ឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ៕
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ចោទ លោក កឹម  សុខា ពី បទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  គ្រា ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត រិះគន់
ភ្នំពេញ៖  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ប្រាប់ ពី ហេតុផល ល្អ ៗ ៦ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ ចេះ ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ យកមក វិនិយោគ  ( រកស៊ី )  ចាប់ពី ពេល មាន ការងារ ធ្វើដំបូង ។
ទី ២  ធ្វើអោយ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស កាន់តែ មាន វិន័យ  និង ភាពអំណត់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ :  ពេល ខ្ចី ប្រាក់ មកវិនិយោគ អ្នក តែង ខ្វល់ខ្វាយ  ពី សុវត្ថិភាព ការងារ  (Job  Security)  ក៏ ដូចជា សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប មាន ការងារ ល្អ ជាង នេះ ?  មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ជាង នេះ  ដើម្បី អាច ខ្ចី ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង សព្វ ថ្ងៃ ដើម្បី យក ទៅ វិនិយោគ ?  ធ្វើ យ៉ាងណា អាច ទទួលបាន ចំណេះដឹង - ជំនាញ បន្ថែម ពី ការងារ សព្វ ថ្ងៃ ដើម្បី យក ទៅ ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការវិនិយោគ ?  សំណួរ ទាំង នេះ ជំរុញ អោយ អ្នក បំពេញ ការងារ ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់  ព្រោះ ជា ជីវិត ការងារ ដែល មាន បុព្វហេតុ ។  ទី ៣  ធ្វើអោយ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ចេះ បង្កើត ក្តីស្រម៉ៃ សំរាប់ ជីវិត  ជា រើយ ៗ  ជីវិត ធ្វើ ការងារ ជា បុគ្គលិក យក ប្រាក់ខែ មិន បាន បង្ហាញ ផ្លូវ  ថា តើ អ្នក ចង់ ធ្វើ អ្វី អោយ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  អ្នក ពិបាក នឹង រកឃើញ គោលដៅ ក្នុង ជីវិត ណាស់ ។  តែ បើ ចេះ វិនិយោគ  អ្នក ប្រហែលជា អាច ដក បទពិសោធន៍ ជីវិត បាន ច្រើន  អ្នក ស្គាល់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់  រហូត អាច ឈានដល់ ការបង្កើត ក្តីស្រម៉ៃ សំរាប់ ជីវិត ទៀតផង ។  ព្រោះ ជីវិត អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ រៀនសូត្រ ជានិច្ច  ជាពិសេស រៀនសូត្រ ពី បុគ្គល ជោគជ័យ នានា ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Market  Consulting  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ខ្លួន ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់  ឬ ខ្ចី ឥណទាន យកមក ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ឬ រកស៊ី ថា  គួរតែ ធ្វើ ក្រោម ហេតុផល សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  ដូចជា  ទី ១  ធ្វើអោយ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន វិន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ :  ពេល មាន បំណុល ជាប់ ខ្លួន អ្នក នឹង យល់ ថា អ្នក មាន កាតព្វកិច្ច  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ក្នុង ការសង ប្រាក់ ទៅ ម្ចាស់ បំណុល វិញ ។  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មាន វិន័យ ខ្លាំង ក្នុង ការចាត់ចែង លុយកាក់ ។
ទី ៤  ធ្វើអោយ អ្នក ចេះ វិភាគ ពី ផល ចំណេញ - ខាត  ហានិភ័យ  និង  រិះ គិត ពី ដំណោះស្រាយ៖  ពេល អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ យកមក វិនិយោគ  អ្នក អាច សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ ខ្ចី មក អាច ចំណេញ ទេ ចំពោះ ការប្រាក់ ប៉ុណ្ណឹង ?  ចុះ បើ ខ្ចី ប្រាក់ ធនាគារ មិន បាន  តើ ត្រូវ មាន ដំណោះស្រាយ យ៉ាងណា ដើម្បី បាន ប្រាក់ មកវិនិយោគ ?  តើ ជំរើស នីមួយ ៗ មាន ហានិភ័យ អ្វី ខ្លះ ប្រសិនបើ ការវិនិយោគ មិន អាច ទទួលបាន ផលចំណេញ ដូច ការរំពឹងទុក ?  ជួនកាល អ្នក អាច សុំ យោបល់ ពី អ្នកដទៃ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ជាច្រើន ពី សំណួរ ទាំង នេះ ។
ទី ៥  ធ្វើអោយ អ្នក ចេះ ជ្រើសរើស ការសេព គប់ ប្រភេទ មិត្តភក្រ័  និង សង្គម ល្អ :  អ្នក បាន ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ យកមក វិនិយោគ  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សេព គប់ មនុស្ស ដែល ធ្វើការ ដើម្បី តែ រស់  និង ជីវិត ហ៊ឺហារ នោះ ទេ ។  គេ មាន បុព្វហេតុ ផ្សេង  អ្នក មាន បុព្វហេតុ ផ្សេង ។  ពេល អ្នក និយាយ ពី ការវិនិយោគ  គេ ក៏ មិន ចូលចិត្ត ស្តាប់ ដែរ ។  ដូចគ្នា  ពេល គេ និយាយ ពី ការទិញ ទូរសព្ទ បង់ រំលស់  អ្នក ក៏ មិន ចូលចិត្ត ដែរ ។  អ្នក ក៏ មិន និយម រាប់ រក សង្គម មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ផឹក ស៊ី អត់ ប្រយោជន៏ ដែរ ។  អ្នក នឹង និយម រាប់អាន តែ មនុស្ស ដែល មាន កំណើត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
និង ចំណុច ទី ៦  ធ្វើអោយ អ្នក ចំណេញ ពេលវេលា  និង មាន សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង វ័យ ក្មេង :  ខ្ចី ប្រាមកវិនិយោគ បណ្តើរ  ធ្វើ ការបណ្តើរ  ក្រៅពី ផល ចំណេញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  អ្នក នឹង អាច សន្សំ បាន បទពិសោធ ន៏  និង ចំណេះដឹង ជាច្រើន ។  ប្រការ នេះ ធ្វើអោយ សមត្ថភាព របស់ អ្នក កាន់តែ ខ្លាំង ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង វ័យ ក្មេង ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចំណាយ ពេល ក្នុង ជីវិត ការងារ ប្រហែល ចន្លោះ ពី ៣ - ៥ ឆ្នាំ ដំបូង សប្បាយ ហ៊ឺហារ នឹង ជីវិត នៅ លីវ  មាន ប្រាក់ខែ ចាយ  មិន ជាប់ កម្ចី  មិន មាន កាតព្វកិច្ច  និង វិន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្រ័ ប្រភេទ នេះ ច្រើន  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ នៅ ខ្វល់ខ្វាយ ពី សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ នៅឡើយ ។  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាងតិច ចន្លោះ ពី ១០ - ២០ ឆ្នាំ ទៀត ។  នេះ ជា ប្រការ គួរអោយ អាណិត  ព្រោះ ឮ តែ ត្អូញត្អែ ថា ធុញ ថប់ នឹង ការងារ សព្វ ថ្ងៃ ណាស់  តែ បើ ឈប់ អត់ អី ចិញ្ចឹម កូន ប្រពន្ធ ។ល ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ សីហា នេះ  ជា គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ គត់ ដែល ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ចាប់ផ្តើម រត់ ភៀស ទាំង ហ្វូង ៗ គេច ពី ការបង្ក្រាប ធ្វើបាប នៅ ភូមា ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ជោគវាសនា របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម នេះ  នៅតែ គ្មាន ពន្លឺ  !  ពួកគេ ត្រូវ រស់ ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  នៅ តាម ព្រំដែន ក្នុង ទឹកដី បង់ក្លាដែស  ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ ស្តួចស្តើង ទៅ ៗ  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  ត្រូវ ជាប់គាំង ស្តូក ។
ក្មេងស្រី  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ជា អ្នកភៀសខ្លួន  រង់ចាំ ទទួល ជំនួយ នៅ  Cox's  Bazar  ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ថ្ងៃ ២៥ សីហា ២០១៧  REUTERS/Cathal  McNaughton
តាម ការពិត  ភាពយឺតយ៉ាវ  និង ការប្រើ ភាសា បែប ការទូត របស់ ភូមា  បាន ធ្វើឱ្យ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់តែ ភ័យខ្លាច អំពើហិង្សា ពេល ត្រលប់ វិញ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ ពិបាក សម្រេចចិត្ត  និង ចង់បាន ការធានា អះអាង ជាមុន  ថា តើ ពួកគេ នឹង ទទួល  កា  បាន សំណង ជំងឺ ចិត្ត ហិរញ្ញវត្ថុ ប៉ុន្មាន ចំពោះ ការបាត់បង់ ដីធ្លី  ដែល ដុត បំផ្លាញ ដោយ ពួក យោធា  ហើយ អាច មាន សិទ្ធិ ទទួល សេវា សិក្សា  សុខាភិបាល ប៉ុណ្ណា  ...
ក្នុង ពេល រង់ចាំ  ជីវិត ក្នុង ជំរំកាន់តែ លំបាក ឡើង ៗ ។  តម្រូវការ ផ្នែក ថវិកា កាន់តែ ខ្ពស់  ជំងឺ រាតត្បាត មាន កាន់តែ ច្រើន  ឯ ថវិកា មាន កាន់តែ តិច ទៅ ៗ ។  កាលពី ខែមីនា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស កម្មវត្ថុ ប្រមូល មូលនិធិ ១ ពាន់ លាន  តែ សម្រេចបាន តែ មួយ ភាគ បី ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ខែមិថុនា  ធនាគារ ពិភពលោក  ថា នឹង បញ្ចេញ ជំនួយ ជិត កន្លះ ពាន់ លាន សម្រាប់ ជួយ ជនភៀសខ្លួន នៅ បង់ក្លាដែស ។
ថ្ងៃទី  ២៥ សីហា  ២០១៧  ក្រោយ ការវាយប្រហារ លើ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ  ភូមា  ពីសំណាក់ ពួក ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  យោធា ភូមា  បាន ចាប់ បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប សហគមន៍  ជនជាតិ ភាគ តិច  កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម មួយ នេះ  ដោយ គ្មាន ប្រណី  និង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន  រហូតដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រើ ពាក្យ ថា  “ ជា ការបោសសម្អាត ជាតិ ពិន្ធុ ” ។
ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា សរុប ប្រមាណ ជិត ៧ សែន នាក់  បាន នាំគ្នា រត់ ភៀសខ្លួន និង ទៅ ជ្រកកោន  នៅក្នុង ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន ដ៏ ធំ មួយ នៅ តំបន់ Cox’s  Bazar  របស់ បង់ក្លាដែស ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ បំផុត មួយ លើ លោក ។  ក្រោម គំនាប និង អន្តរាគមន៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ភូមា បាន សន្យា ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ត្រលប់ ទៅកាន់ ភូមិ កំណើត វិញ  និង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ បង់ក្លាដែស  កាលពី ខែមករា ដើម ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ៨ ខែ ក្រោយមក  មាន ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រមាណ ២០០ នាក់ បាន ត្រលប់ ចូល ស្រុក វិញ  ឯ កិច្ចព្រមព្រៀង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ហាក់ បាន ស្លាប់ បាត់ ឈឹង ។
សម្ពាធ អន្តរជាតិ  កំពុង បន្ត ដាក់ លើ ភូមា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទើប ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មេបញ្ជាការ យោធា បួន នាក់  និង លើកង យោធា ភូមា ពី ផ្នែក ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា បែប កំចាត់ កំចាយ ពូជសាសន៍ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ត្រូវ ជួបប្រជុំគ្នា អំពី បញ្ហា នេះ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ ភូមា អាច រំពឹង ជានិច្ច លើ មហា មិត្ត ចិន  ដែល ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ៕
លោកស្រី  អ៊ុង សាន ស៊ូជី  ដែល រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ចំពោះ ចំណាត់ការប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ ភាគ តិច នេះ  បាន ទម្លាក់ ទំនួលខុសត្រូវ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស  ថា ជា អ្នកធ្វើឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង បរាជ័យ  ព្រោះ មិន ចេះ សម្រេច ឱ្យ ឆាប់រហ័ស  កំណត់ ឈ្មោះ ជន ណា ត្រូវ ត្រលប់ ទៅ ភូមា វិញ ។
កូវ៉ែត និង ហ្វីលីពីន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី រៀបចំ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ការងារ តាម ផ្ទះ
អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន ជំលៀស ប្រជាជន ខ្លួន ជាថ្មី នៅពេល ព្យុះ កំណាច  Mangkhut  ជិត បោកបក់ មកដល់
គួរតែ គិត ពិចារណា  បើ គ្មាន អ្នក មិន ស្អាត ទាំងនេះ ទេ  ទីក្រុង មួយ នេះ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
មនុស្ស ខ្លះ តែងតែ គិត និង មិន អោយ តម្លៃ ទៅលើ អ្នកធ្វើការប្រមូល សំរាម  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថែមទាំង ប្រេី សំដី មិន សមរម្យ និង មើលងាយ ទៅដល់ ពួកគាត់ ទៀតផង ( អា សំរាម )  តែ ប្រសិនបើ ជា គ្មាន ពួកគាត់ វិញ  មិន ដឹង ថា ទីក្រុង  ផ្ទះ  ទីធ្លា  ទៅជា យ៉ាងណា ទេ គឺ សុទ្ធតែ សំរាម ហើយ ៕
ក្នុង វីដេអូ នេះ គឺ បង ប្រុស ម្នាក់ នេះ បាន បង្ហាញ អារម្ម ណ៏ ពិត ទៅ លើ បង ៗ ដែល ជា អ្នកប្រមូល សំរាម ថា សុំ កុំ អោយ មើលងាយ ទៅដល់ ពួកគាត់  ដោយសារតែ មនុស្ស មិន ស្អាត ទាំងអស់ នេះ ហេីយ  ទេីប ធ្វេី អោយ មុខ ផ្ទះ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ស្អាត  ទីធ្លា គ្មាន សំរាម  ។  តេី អ្នក ជា អ្នក ស្អាត  រឺ  ក៏ គាត់ ជា អ្នក ស្អាត  ?
សែន អនិច្ចា !  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ធ្វើឲ្យ បងប្អូន សាច់ញាតិ យំសោក យ៉ាង សង្រេង ដោយសារតែ នាង បាន ទទួលមរណៈភាព ដោយសារតែ …
1  ព្រះ‌អម្ចាស់ បាន យាង មក ឲ្យ លោក អប្រាហាំ ឃើញ  នៅ ដើម ជ្រៃ លោក តា ម៉ាមរ៉េ ។  ពេល នោះ  ថ្ងៃ ពេញ កម្ដៅ ហើយ  លោក អប្រាហាំ អង្គុយ នៅ មាត់ទ្វារ ជំរំរបស់ លោក  2  លោក ងើប មុខ ឡើង  មើលទៅ ឃើញ បុរស បី នាក់  ឈរ នៅជិត លោក ។  ពេល ឃើញ បុរស បី នាក់ នោះ  លោក ក៏ រត់ ចេញ ពី មាត់ទ្វារ ជំរំទៅ ជួប  ក្រាប ដល់ ដី  3 ហើយ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « លោក ម្ចាស់  បើ លោក ពេញចិត្ត នឹង ខ្ញុំ ប្របាទ មែន  សូម មេត្តា កុំ អញ្ជើញ ទៅ ហួស អ្នក បម្រើ របស់ លោក ឡើយ ។  4 សូមឲ្យ គេ យក ទឹក បន្តិច មក លាង ជើង ជូន !  សូម លោក សម្រាក ក្រោម ដើមឈើ នេះ សិន ហើយ  5 ខ្ញុំ ប្របាទ នឹង ទៅ យក នំប៉័ង មួយ ដុំ មក ជូន លោក ពិសា  ដើម្បីឲ្យ មាន កម្លាំង  រួច សឹម បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។  ដូច្នេះ  លោក នឹង មិន ឆៀង កាត់ តាម ផ្ទះ អ្នក បម្រើ របស់ លោក  ដោយ ឥត បាន ការឡើយ » ។  បុរស ទាំង បី តបថា៖  « សុំ ធ្វើ តាម ពាក្យ លោក ចុះ » ។
6 លោក អប្រាហាំ ប្រញាប់ ‌ ប្រញាល់ ចូល ទៅ រក នាង សារ៉ា នៅក្នុង ជំរំ  ប្រាប់ ថា៖  « ចូរ យក ម្សៅ បី កំប៉ុង មក  ហើយ រៀបចំ ធ្វើ នំ ឲ្យបាន រួស‌ រាន់ ទៅ » ។  7 បន្ទាប់មក  លោក រត់ ទៅ រក ហ្វូង សត្វ  យក កូន គោ ស្ទាវ យ៉ាង ធាត់ ល្អ មួយ  ប្រគល់ឲ្យ ក្មេង បម្រើ ម្នាក់ យក ទៅ សម្លាប់  ធ្វើ ម្ហូប ជាបន្ទាន់ ។  8 លោក យក ខ្លាញ់  និង ទឹកដោះគោ  ព្រមទាំង សាច់ កូន គោ ដែល គេ បាន រៀបចំ នោះ  មក ដាក់ នៅមុខ បុរស ទាំង បី ។  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ឈរ កំដរ បុរស ទាំង បី ក្រោម ដើមឈើ នោះ  បុរស ទាំង បី នាក់ ក៏ នាំគ្នា បរិភោគ ។
9 បន្ទាប់មក  បុរស ទាំង បី ពោលមក លោក ថា៖  « នាង សារ៉ា ភរិយា របស់ លោក នៅឯណា ?» ។  លោក តប វិញ ថា៖  « នាង នៅក្នុង ជំរំឯ ‌ ណោះ » ។  10  ព្រះ‌អម្ចាស់  មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ឆ្នាំ ក្រោយ  នៅ ខែ ដដែល នេះ  យើង នឹង វិល មក រក អ្នកសាជាថ្មី  ពេល នោះ  សារ៉ា នឹង មាន កូនប្រុស មួយ » ។  លោកស្រី សារ៉ា ឈរ ស្ដាប់ ក្រោយ ខ្នង លោក  នៅ មាត់ទ្វារ ជំរំ។  11 លោក អប្រាហាំ  និង លោកស្រី សារ៉ា មាន វ័យ ចាស់ ណាស់ ទៅ ហើយ  ហើយ លោកស្រី សារ៉ា ក៏ ហួស អាយុ នឹង មាន កូន ដែរ ។  12  គាត់ អស់ សំណើច នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា៖  « ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ចាស់ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  តើ ខ្ញុំ នៅ មាន តម្រេក ទៀត ឬ ?  រីឯ លោក ម្ចាស់ របស់ ខ្ញុំ សោត  ក៏ ចាស់ជរា ណាស់ ដែរ » ។  13 ព្រះ‌ អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ លោក អប្រាហាំ ថា៖  « ហេតុដូចម្ដេច បានជា សារ៉ា សើច  ទាំង ពោល ថា  “ តើ ខ្ញុំ ដែល ចាស់ ណាស់ ហើយ  អាចនឹង មាន កូន ទៅ កើត ឬ ?”  14  តើ មាន ការ អ្វី អស្ចារ្យ ពេក ដែល ព្រះ‌ អម្ចាស់ ធ្វើ មិន កើត ?  ឆ្នាំ ក្រោយ នៅ ខែ ដដែល  យើង នឹង មក ជួប អ្នកសាជាថ្មី  ពេល នោះ  សារ៉ា នឹង មាន កូនប្រុស មួយ » ។  15 លោកស្រី សារ៉ា បដិសេធ ថា៖  « ខ្ញុំ ម្ចាស់ ពុំ បាន សើច ទេ » ។  គាត់ ថា ដូច្នេះ  មកពី គាត់ ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ពេក ។  ប៉ុន្តែ  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « នាង ពិតជា បាន សើច មែន !» ។
16 បុរស ទាំង បី នាក់ ក្រោក ឡើង  ចាកចេញ ទៅ  ដោយ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង សូដុម ។  លោក អប្រាហាំ ជូនដំណើរ  ដើម្បី លាគ្នា ។  17 ពេល នោះ  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « តើ គួរឲ្យ យើង លាក់ កិច្ចការ ដែល យើង បម្រុង នឹង ធ្វើ នោះ  មិន ឲ្យ អប្រាហាំ ដឹង ឬ ?  18 អប្រាហាំ នឹង បាន ទៅជា ឪពុក របស់ ប្រជា‌ជាតិ មួយ ដ៏ ធំ  ហើយ មាន អំណាច យ៉ាង ខ្លាំង ទៀតផង  ប្រជា‌ជាតិ ទាំង ប៉ុន្មាន នៅលើ ផែនដី ក៏ នឹង ទទួល ពរ តាមរយៈ គាត់ ដែរ  19 ដ្បិត យើង បាន ជ្រើស ‌ រើស គាត់  ដើម្បី ណែ‌ នាំ កូនប្រុស របស់ គាត់  និង កូន ចៅ ដែល កើត មក តាម ក្រោយ  ឲ្យ ប្រតិបត្តិ តាម មាគ៌ា របស់ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ សុចរិត  និង យុត្តិធម៌ ។  ដូច្នេះ  ព្រះ‌អម្ចាស់ នឹង ប្រោស ប្រទាន ឲ្យ អប្រាហាំ  ស្រប តាម សេចក្ដី ដែល ព្រះអង្គ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ទុក អំពី គាត់ » ។
20  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ពាក្យ ដែល គេ ចោទប្រកាន់ ក្រុង សូដុម  និង ក្រុង កូម៉ូរ៉ា  ធ្ងន់ ‌ធ្ងរ ណាស់  ហើយ អ្នកក្រុង នោះ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ជាច្រើន ដែរ ។  21 យើង ត្រូវតែ ចុះ ទៅ មើល  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  អំពើ ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត នោះ  ពិត ដូច ពាក្យ ដែល លាន់ ឮ មកដល់ យើង ឬ យ៉ាងណា ។  បើ ពិត  ឬ មិន ពិត  យើង មុខ ជា ដឹង មិន ខាន » ។
22 បុរស ទាំងនោះ ចេញដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង សូដុម ។  រីឯ លោក អប្រាហាំ វិញ  លោក ឈរ នៅ ជាមួយ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ដដែល ។  23 លោក អប្រាហាំ ចូលទៅ ជិត ព្រះអង្គ  ហើយ ទូល ថា៖  « តើ ព្រះអង្គ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស សុចរិត បាត់បង់ជីវិត  រួម ជាមួយ មនុស្ស ទុច្ចរិត មែន ឬ ?  24 ក្នុង ក្រុង នោះ ប្រហែលជា មាន មនុស្ស សុចរិត ហា‌ សិប នាក់ ដែរ មើលទៅ ។  តើ ព្រះអង្គ ពិតជា រំលាយ ក្រុង នោះ មែន ឬ ?  តើ ព្រះអង្គ មិន លើក ‌ លែង ទោស ឲ្យ គេ  ដោយ យោគ ‌ យល់ ដល់ មនុស្ស សុចរិត ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុង នោះ ទេ ឬ ?  25 ព្រះអង្គ ធ្វើ ដូច្នេះ មិន កើត ទេ  សូម កុំ ប្រហារជីវិត មនុស្ស សុចរិត រួម ជាមួយ មនុស្ស ទុច្ចរិត ឡើយ !  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  មនុស្ស សុចរិត នឹង ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ជាមួយ មនុស្ស ទុច្ចរិត មិន ខាន ។  ព្រះអង្គ ធ្វើ ដូច្នេះ មិន កើត ទេ !  ចៅ‌ ក្រម នៃ ផែនដី ទាំងមូល  តោងតែ វិនិច្ឆ័យ ទោស ដោយ យុត្តិធម៌ !» ។  26 ព្រះ‌ អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង រកឃើញ មនុស្ស សុចរិត ហា‌ សិប នាក់ រស់ នៅក្នុង ក្រុង សូដុម  យើង នឹង លើក ‌ លែង ទោស ឲ្យ អ្នកក្រុង ទាំងមូល  ដោយ យោគ ‌ យល់ ដល់ មនុស្ស សុចរិត ទាំងនោះ » ។  27 លោក អប្រាហាំ ទូល សាជាថ្មី ថា៖  « ទូលបង្គំ គ្រាន់តែ ជា ធូលី ដី  និង ជា ផេះ ប៉ុណ្ណោះ  សូម មេត្តា អភ័យទោស ដល់ ទូលបង្គំ  ដែល ហ៊ាន តវ៉ា ជាមួយ ព្រះ‌ អម្ចាស់ បែប នេះ ។  28 មនុស្ស សុចរិត ប្រហែលជា មិន ទាន់ បាន គ្រប់ ចំនួន ហា‌ សិប ទេ  គឺ នៅ ខ្វះ ប្រាំ នាក់  តើ ព្រះអង្គ នឹង រំលាយ ទីក្រុង ទាំងមូល ចោល  ព្រោះតែ ប្រាំ នាក់ នោះ ឬ ?» ។  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង រកឃើញ មនុស្ស សុចរិត តែ សែ ‌សិប ប្រាំ នាក់  យើង នឹង មិន រំលាយ ទីក្រុង នោះ ឡើយ » ។  29 លោក អប្រាហាំ នៅតែ ទូល ព្រះអង្គ ថា៖  « ប្រហែល មាន តែ សែ‌ សិប នាក់ ទេ » ។  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ព្រោះតែ អ្នក ទាំង សែ‌ សិប នោះ  យើង នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ឡើយ » ។  30 លោក អប្រាហាំ ទូល ថា៖  « សូម ព្រះ‌ អម្ចាស់ មេត្តា កុំ ខ្ញាល់ នឹង ទូលបង្គំ ធ្វើ អ្វី  ទូលបង្គំ សូម អង្វរ ម្ដង ទៀត ។  ប្រហែលជា មាន តែ សាម‌ សិប នាក់ » ។  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ព្រោះតែ អ្នក ទាំង សាម‌ សិប នោះ  យើង នឹង មិន ធ្វើ អ្វី ឡើយ » ។  31 លោក អប្រាហាំ ទូល ថា៖  « សូម មេត្តា អភ័យទោស ដល់ ទូលបង្គំ ដែល ហ៊ាន តវ៉ា ជាមួយ ព្រះ‌ អម្ចាស់  ប្រហែលជា មាន តែ ម្ភៃ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ » ។  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ព្រោះតែ អ្នក ទាំង ម្ភៃ នោះ  យើង នឹង មិន រំលាយ ទីក្រុង ឡើយ » ។  32 លោក អប្រាហាំ ទូល ថា៖  « សូម ព្រះ‌ អម្ចាស់ មេត្តា កុំ ខ្ញាល់ នឹង ទូលបង្គំ  ទូលបង្គំ សូម អង្វរ តែម្ដង ទៀត ទេ ។  ប្រហែលជា មាន តែ ដប់ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ » ។  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « ព្រោះតែ អ្នក ទាំង ដប់ នោះ  យើង នឹង មិន រំលាយ ទីក្រុង ឡើយ » ។
33កាល ព្រះ‌ អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ជាមួយ លោក អប្រាហាំ រួចរាល់ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ យាង ចាកចេញ ទៅ  រីឯ លោក អប្រាហាំ ក៏ វិល ទៅ ជំរំលោក វិញ ដែរ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  គឺជា តុលាការ ពិសេស មួយ របស់ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្ដរជាតិ តាមរយៈ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNAKRT)  តុលាការ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ឬ អង្គ ជំនុំជម្រះ កម្ពុជា ។
អ. វ.ត.ក  ជំនុំជម្រះ ក្តី តែ បុគ្គល ពីរ ជំពូក ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃ  ១៧  មេសា  ១៩៧៦  និង ថ្ងៃទី ៦  មករា  ១៩៧៩  ៖
២ )  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ការរំលោភបំពាន ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ច្បាប់ ជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ
គេហទំព័រ នេះ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន សួរ ញឹកញាប់ អំពី ការជំនុំជម្រះ ក្ដី នេះ ។  សូម ទាក់ទង មក ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ  អ. វ.ត.ក  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត  ឬ ចង់ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ  អ. វ.ត .ក ។
ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ មាន តួនាទី ផ្ដល់ សេវាកម្ម ដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ការិយាល័យ ផ្សេង ទៀត  ។
បដិរូប តំណាង ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ មាន ការ ពណ៌នា រួម មួយ អំពី ការគ្រប់គ្រង នៃ តុលាការ កម្ពុជា ក្នុង សម័យ អង្គរ  និង អម ដោយ កួរ ផ្លែ អូលីវ  ជា សញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល តំណាង ឲ្យ សន្ដិភាព ។  ពណ៌ ជា ផ្លូវការ គឺ ខៀវ ចាស់ ។
រូប នេះ អង្គុយ លើ ក្រណាត់ តេអ៊ី  ហើយ កាន់ ដាវ មួយ តំណាង ឲ្យ អំណាច តុលាការ ។  វា គឺជា រូប តាំង លើ ជញ្ជាំង កណ្ដាល គេ អតីត តុលា  ការឧទ្ធរណ៍ ក្នុង ក្រសួង យុត្ដិធម៌ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  រូប នោះ អម ដោយ អ្នកជំនួយការ ពីរ នាក់  ដែល កំពុង អាន ច្បាប់  ដែល ចារ ដោយ ដៃ លើ ស្លឹក រឹត ។
ត្រា ជា ផ្លូវការបង្ហាញ ពី បដិរូប ព័ទ្ធ ដោយ រង្វង់ ពីរ ដែល សរសេរ ឈ្មោះ ពេញ ជា អក្សរ ខ្មែរ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  និង អក្សរ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ECCC,  (Extraordinary  Chambers  in  the  Courts  of  Cambodia)  ជា ភាសា បារាំង  CETC  (Chambres  extraordinaries  au  sein  des  Tribunaux  Cambodgiens)
គោល ដប់ ប្រាំមួយ លាង សម្អាត ដោយ ខ្លួនឯង គ្រាន់តែ ប៉ះ និង ប្រធាន ខ្លួនឯង ខួង វីស  4  -  ចិន  Cixi  Zhencheng  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន
នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម រឹ,  មាន គុជ ខ្យង ភ្លឺ ,  វា ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង  " ហាង ចូវ ឆ្នេរសមុទ្រ ស្ពាន "  Cixi  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ។  Cixi  Zhencheng  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  CO  ។  ,  LTD  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទូច ថា នៅលើ គោលការណ៍ នៃ ការ  " ភាពស្មោះត្រង់ ,  អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ,  ការពិត ស្វែងរក ,  និង ការច្នៃប្រឌិត "  និង ការខិតខំ ដើម្បី ជំរុញ ជានិច្ចពេល ខាងមុខ ។  តម្លៃ ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ បាន ឈានដល់ រាប់ រយ លានយន់ ។
ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន ចំណុច ចាប់ផ្តើម ថ្មី ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ តែងតែ ខាងក្រោម គំនិត នៃ គុណភាព ល្អ សេវាកម្ម ល្អ តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ ។  វា បាន ទទួល ការសរសើរ និង ការជឿទុកចិត្ត របស់ អតិថិជន រាប់ ពាន់ នាក់ នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ។  ម៉ាក  "Zhencheng"  ខ្លួនឯង ដោយ ខ្លួនឯង ការ ខួង យក - ប៉ះ វីស បាន ក្លាយទៅជា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អតិថិជន ។  ផលិតផល ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ អឺរ៉ុប អាស៊ី អាហ្រ្វិក ,  អាមេរិក ខាងជើង មជ្ឈិម ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន រួមបញ្ចូល គុណសម្បត្តិ ទូលំទូលាយ និង  " អន្តរ "  យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល អស្ចារ្យ ។  សូម ឱ្យ  "Zhencheng"  វីសភ្ជាប់ អនាគត នៃ ពិភពលោក និង អនុញ្ញាតឱ្យ ម៉ាក  Zhencheng  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពិភពលោក !
អ្នកទិញ រឹ សូម គោរព និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998  ប្រទេស ចិន បាន  Info  រឹរឹបម្រើ ឧស្សាហកម្ម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រឹគេ ស្គាល់ ថា ជា ការពេញនិយម បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន រួមទាំង គេហទំព័រ  B2B,  ទស្សនាវដ្តី ,  កណ្តាល បណ្តុះបណ្តា  ...
ខូចខាត ស្រាល - ធ្ងន់  ផ្ទះ ១០ ខ្នង , សាលារៀន ១ ខ្នង  ដោយសារ ភ្លៀង កក់ខែ នាំ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មក ជាមួយ នៅ ម៉ាឡៃ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ភ្លៀង កក់ខែ នាំ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មក ជាមួយ នៅ ម៉ាឡៃ  បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ១០ ខ្នង , សាលារៀន ១ ខ្នង  កាលពី ម៉ោង ៤ ប្លាយ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមាន ជ័័យ អោយ ដឹង យប់ ថ្ងៃទី ៦ មីនា ថា  ៖  ភ្លៀង កក់ខែ  មាន ខ្យល់ព្យុះ កន្ត្រាក់ បក់ បោក យ៉ាង ខ្លាំង មក ជាមួយ នៅ ភូមិ ថ្មី  និង ភូមិ ជិតខាង នៃ ឃុំ អូរ ស្រឡៅ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមាន ជយ័បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ស្រាល  និង  ធ្ងន់ ១០ ខ្នង  រ បើក សាលារៀន មួយ ខ្នង ផង ។
លោក បន្ត ថា  កង កំលាំង នគរបាល ចម្រុះ រាប់ សិប នាក់ បាន ចុះ ជួយសង្គ្រោះ និង សម្រួល ជម្រក បណ្តោះអាសន្ន ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សេង  ធារិន  មេបញ្ជាការ ស្តីទីកងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  វិញ អោយ ដឹង នៅ យប់ ដដែល ថា  :  ក្នុង គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  ពេកំលាំង អន្តរាគមន៍ របស់ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  កំពុង ជួយ ពលរដ្ឋ ដូចជា សម្រួល ទីជ្រក ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្នុ  កាត់ ដើមឈើ រ លំ  រើរៀប សំណង់ ផ្ទះ ខូចខាត ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ត្រៀម កម្លាំង ការពារ ពិធី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ  ឈ្នះ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ២០ ឆ្នាំ , នៃ ការស្វែងរក សន្តិភាព តាម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ
មន្ទីរ អប់រំ រាជធានី  ខេត្ដ ពង្រឹង វិន័យ និង ការគ្រប់គ្រង  វត្ដមាន បុគ្គលិក  អប់រំ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ពេល បំពេញ ការងារ
គេចខ្លួន  ក្រោយពី រថយន្ត ខ្លួន បើក ខុស គន្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ដែល បើក ម៉ូតូ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត បាក់ ក ស្លាប់
កម្លាំង នគរបាល  ចុះ ដក និង ដុត បំផ្លាញ ដំណាំ កញ្ឆា ចំនួន ១៧៥ ដើម  នៅ ស្រុក មោង ឫស្សី ,  ម្ចាស់ ថា  ដាំ សម្រាប់ ទុក ធ្វើ ឱសថ បុរណ
រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  ប្តី ស្លាប់  ប្រពន្ធ រងរបួស ,  ស្នងការ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ រថយន្ត បង្ក
ហួសចិត្ត !  ជនជាតិ ចិន បាន ឈប់ ឡាន ហើយ ចត កណ្តាល ផ្លូវ ដោយ មិន ខ្វល់ ថា ស្ទះ គេ ស្ទះ ឯង ដើម្បី តែ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ដូច ដែល បងប្អូន បាន ដឹង ថា  មួយ រយៈពេល នេះ កំណើន ជនជាតិ ចិន ហាក់ដូចជា កើនឡើង ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ជាពិសេស នៅ ក្រុង កំពង់សោម  ហើយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ នោះ គឺ បាន បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ទាំង បើកបន ពេស្យា  និង ឆក់ ប្លន់ គ្រប់ រូបភាព ។
ក្នុង វីដេអូ ជាក់ស្តែង នេះ វិញ គឺ បាន បង្ហាញ ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង ពី អ្នកទស្សនា ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ដោយសារតែ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ បាន បើក ឡាន ហើយ ឈប់ ចត់ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ដើម្បី ចុះ ទៅ ទិញ ឡាន យ៉ាង រំភើយ
ដោយ មិន ខ្វល់ ថា មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដល់ រថយន្ត នៅ ខាងក្រោយ ឡើយ ។  ក្នុង វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ថត ដោយ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ កំពង់សោម ៕
សូម ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  ទីបំផុត បង ប្រុស ចិត្ត ធម៍  ពេលនេះ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ហើយ  ដែល ល្បី ថា អោយ ទូរស័ព្ទ ទៅ អ៊ុំ ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់  តាម ការពិត ….
ទីក្រុង ស៊ីដនី  ៖  តម្លៃ ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ធ្លាក់ចុះ អស់ ៩ ខែ ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  ព្រោះតែ ការរឹតបន្ដឹង ស្តង់ដា ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី បាន ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រូវការ ក្នុង ទីក្រុង  Sydney  និង Melbourne  ។
ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់  CoreLogic  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  សន្ទស្សន៍ តម្លៃ ផ្ទះ ក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ បាន ធ្លាក់ចុះ ០,៣ % កាលពី ខែ មុន  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ចុះ អស់ ០,១ % កាលពី ខែឧសភា  ។  តម្លៃ ផ្ទះ ក្នុង រដ្ឋធានី បាន ធ្លាក់ចុះ ១,៦ % ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ តម្លៃ ក្នុង តំបន់ កើនឡើង ២,២ %  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផ្ទះ ក្នុង ប្រទេស ធ្លាក់ចុះ ០,៨ %  បើ ធៀប នឹង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន  ។
ស្រប ទៅនឹង ការរឹតបន្តឹង ពី រដ្ឋាភិបាល  ធនាគារ ក៏ បាន បង្កើន ស្តង់ដា សម្រាប់ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដែរ  ខណៈ មាន ការបែកធ្លាយ ពី ការធ្វេសប្រហែស  និង យោបល់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី វិទ្យាស្ថាន ធំ ៗ ជាច្រើន  ។  លទ្ធផល នេះ បាន បង្កឲ្យ តម្រូវការ ក្នុង ទីផ្សារ  Sydney  និង  Melbourne  ធ្លាក់ចុះ  និង បញ្ចប់ កំណើន តម្លៃ ផ្ទះ ដែល បាន បន្ត អស់ ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ចៅក្រម សុើប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ជើង ខ្លាំង ខាង លួច  និង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ជាង ៣៥០ លើក )  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្តកិច្ច ថា  បក្សពួកគេ មាន ជាង ១០ នាក់  លួច និង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ជាង ៣៥០ លើក  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព លួច និង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ដែល ជាប់ គុក ដែរ កន្លងមក  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កែវ  សារិន  បាន ត្រូវ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាំ ទៅ ដល់ ពន្ធនាគារ ទាំង យប់  ខណៈ កំពុង ភ្លៀង រលឹម  ៕
លោក  Tim  Lawless  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ក្នុង CoreLogic  បាន និយាយ ថា  ៖ «  ការរឹតបន្តឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការធ្លាក់ចុះ នៃ សកម្មភាព វិនិយោគ  គឺជា កត្តា ជំរុញ ធំ ៗ បង្កឲ្យ ទីផ្សារ ផ្ទះ អន់ថយ  ហើយ ពួកយើង គិត ថា  កត្តា ទាំង ពីរ នេះ នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ នេះ ទេ  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តម្លៃ ក្នុង ទីផ្សារ  Sydney  និង  Melbourne  ស្មើ ៦០ % នៃ ទីផ្សារ ផ្ទះ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។  តម្លៃ ផ្ទះ ក្នុង  Sydney  បាន ធ្លាក់ចុះ ០,៣ % កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង ធ្លាក់ចុះ ៤,៥ % ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  តម្លៃ ផ្ទះ ក្នុង Melbourne  វិញ បាន ធ្លាក់ចុះ ០,៤ % ខណៈ អត្រា លូតលាស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ធ្លាក់ចុះ ១ %  ។
លោក  Lawless  បាន កត់សម្គាល់ ថា  បើ ទោះជា មាន ការធ្លាក់ចុះ ក្នុង ទីក្រុង ធំ ៗ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ផ្ទះ ទូទាំង ប្រទេស នៅតែ កើនឡើង ៣២ %  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មក នេះ  ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជា វិស្វ័ករ សំណង់ ២ នាក់  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្រោយពី ពួកគេ បាន នាំគ្នា  ទៅ ផឹក ស៊ី នៅលើ កញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក  នៅ ហាង ជំនោរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ភូមិ បឹង ធំ ទី ១  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  កាលពី ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់  ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ឈ្មោះ  ជង់  តុង សាន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  វិស្វករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិសាគរ  ក  ឃុំ សាគរ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង  ឈ្មោះ  ជួង  រដ្ឋា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ វិស្វករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ភ្នំ ដិល  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  នៅ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី  ជា មិត្តភ័ក្រ  វិស្វករ សំណង់  ធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  រួម ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត សរុប គ្នា ៥ នាក់  បាន ទៅ ជួល កញ្ចុះ បណ្តែត ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នៅ ហាង ជំនោរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ត្រង់ ទីតាំង ខាងលើ  អង្គុយ ហូប  បាយ ទឹក  ផឹក ស៊ី  កាលពី ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ទៅ ហើយ  មាន មិត្តភ័ក្រ្ត  ម្នាក់ បាន ទៅ ផ្ទះ មុន បាត់  សល់ គ្នា ៤ នាក់ អង្គុយ ផឹក ស៊ី បន្ត  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  អង្គុយ លើ បង្កាន់ដៃ កញ្ចុះ  ស្រាប់តែ ពេល ទឹក រលក  ធ្វើឲ្យ កញ្ចុះ យោល ទៅមក  បែជា ធ្លាក់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ស្ទឹង  មិន ចេះ ហែលទឹក  រក ជួយ មិន ទាន់  ម្យ៉ាង ទឹក ហូរ ផង  ធ្វើឲ្យ លង់ លិច បាត់ ក្នុង ទឹក  ទើប បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ទាំង សមត្ថកិច្ច  ប្រជាពលរដ្ឋ  រក វិធី ចុះ រាវ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ទើប រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ជួង  រដ្ឋា  ស្រង់ ឡើង គោក  សមត្ថកិច្ចពិនិត្យ រួច  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ឯ ស្រុក កំណើត  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ  មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ឡើយ ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ក្រុម អ្នកមុជទឹក រាវ រក សាកសព ឃើញ ម្នាក់ ហើយ  នៅ បន្ត រាវតាម ស្វែងរក សាកសព ម្នាក់ ទៀត  លុះ រហូតដល់ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រាវ រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ជុង  តុង សាន  ក្រោម វត្តមាន ឪពុក  ម្តាយ  ក្រុមគ្រួសារ  យំសោក បោក ខ្លួន  នឹក សង្វេគ កូនប្រុស ជាទីស្រឡាញ់ ។  តាម សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បឹង ធំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ឡើយ  ក្រោយពី រក សាកសព កូនប្រុស ហើយ  សុំ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ឯ ស្រុក កំណើត ៕
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ថ្លែង អំពី ចំណាត់ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបិទ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត មាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« បញ្ហា ហ្នឹង មិន មែន បិទ ដោយសារតែ វិទ្យុ ហ្នឹង ផ្សាយ អាស៊ី សេរី  ឬ  VOA  ទេ ។  ពីព្រោះ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា នៅ ពេល ដែល សុំ បើក ស្ថានីយ  គឺ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ជួល ម៉ោង របស់ ខ្លួន  គឺ ត្រូវ ឆ្លង សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  អីចឹង វិទ្យុ មួយចំនួន នោះ គឺ អត់ បាន ឆ្លង  អីចឹង ក្រសួង គឺ ត្រូវតែ បិទ ហើយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ត្រូវការ មាន ការរឹតបន្តឹង ផ្នែក ច្បាប់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ » ។
ស្ថាប័ន វិទ្យុ ឯកជន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ វិទ្យុ  VOA  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  អាច រង ការប្តឹង ផ្តល់ ទៅ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង « បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត »  ចំពោះ ការជួល ម៉ោង ខុសពី កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
« បញ្ហា ហ្នឹង មិន មែន បិទ ដោយសារតែ វិទ្យុ ហ្នឹង ផ្សាយ អាស៊ី សេរី  ឬ  VOA  ទេ ។  ពីព្រោះ នៅក្នុង កិច្ចសន្យា នៅ ពេល ដែល សុំ បើក ស្ថានីយ  គឺ ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ជួល ម៉ោង របស់ ខ្លួន  គឺ ត្រូវ ឆ្លង សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  អីចឹង វិទ្យុ មួយចំនួន នោះ គឺ អត់ បាន ឆ្លង  អីចឹង ក្រសួង គឺ ត្រូវតែ បិទ ហើយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ត្រូវការ មាន ការរឹតបន្តឹង ផ្នែក ច្បាប់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ » ។
ក្នុង សន្និសីទ មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្អាក  និង បិទ វិទ្យុ មួយចំនួន មិន ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន លើកឡើង ថា  កិច្ចសន្យា រវាង ម្ចាស់ ស្ថានីយ ទាំងអស់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការជួល ម៉ោង ផ្សាយ ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន ជាមុន  ប៉ុន្តែ លោក ថា  វិទ្យុ មួយចំនួន ត្រូវបាន បិទ ការផ្សាយ ដោយសារ ពួកគេ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង ។  លោក បន្ថែម ថា  អ្នក ច្បាប់ របស់ លោក កំពុង ពិនិត្យ លើ ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយចំនួន ដែល បាន ជួល ម៉ោង ឲ្យ  VOA  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  ហើយ លោក អះអាង ថា  វិទ្យុ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ប្រឈម ការប្តឹង ទៅ តុលាការ ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួល ម៉ោង ផ្សាយ ខុស កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង ។ លោក ខៀវ  កាញារី ទ្ធ បញ្ជាក់ ថា៖
រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បន្ថែម ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន កំពុង ពិនិត្យមើល ស្ថាប័ន វិទ្យុ មួយចំនួន ទៀត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដែល លោក អះអាង ថា  នឹង ត្រូវ ផ្អាក  និង បិទ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការចេញ ចំណាត់ ការបិទ  និង ផ្អាក ការផ្សាយ របស់ ស្ថាប័ន មួយចំនួន នេះ គឺ  ដើម្បី រៀបចំ មិន ឲ្យ ស្ថានការណ៍ នៃ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កើតឡើង ម្តង ទៀត ។
« ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ គឺ  មាន ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  យើង បាន ដឹង ហើយ អំពី បញ្ហា ដែល និយាយ ថា  ទឹកជ្រលក់ អត់ ធានា បាន ។  យើង និយាយ ហើយ ពី ពាក្យ យួន ច្រើន ណាស់ ចូលមក បោះឆ្នោត ។  យើង និយាយ ច្រើន ណាស់ ការបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ។  អីចឹង ទេ យើង អត់ ឲ្យ មាន បញ្ហា ហ្នឹង ទៀត ទេ » ។
« ពេល ដែល ហៅ ទៅ ហើយ ប្រាប់ ថា  ដក អាជ្ញាបណ្ណ  និង មាន ការបិទ ការផ្សាយ  បង ក៏ ឆ្ងល់ ដែរ ។  ហើយ បញ្ហា នៃ ហេតុផល ហ្នឹង  គឺ រហូតមកដល់ ស្មើ នេះ គឺ  យើង រក ហេតុផល ហ្នឹង ឲ្យ សមរម្យ អត់ ទាន់ ឃើញ ។  អីចឹង ទៅ  ឥឡូវនេះ យើង អត់ មាន ធ្វើ អី ក្រៅពី រង់ចាំ  ហើយ យើង កំពុង ទាក់ទង ទៅ លើ ការងារ ទាំងអស់ ហ្នឹង  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្សាយ ឡើងវិញ » ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ជូន ដំណឹង ឲ្យ បញ្ឈប់ ការផ្សាយ របស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ មហា នគរ  FM ៩៣.៥  MHz  ទំាង ស្រុង  ខណៈ វិទ្យុ នេះ បាន ជួល ផ្សាយ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  VOA ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  នាយិកា វិទ្យុ សំឡេង ស្រ្តី  FM ១០២  MHz  បាន បញ្ឈប់ ការជួល ម៉ោង ផ្សាយ បន្ត នៅ ពេល យប់ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  VOA  ដោយ បន្ត ជួល ផ្សាយ តែ ពេលព្រឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកស្រី  យី  ឆវ័ន្ត  អ្នកគ្រប់គ្រង ការផ្សាយ ស្ថានីយ វិទ្យុ មហា នគរ  សុំ មិន អធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកស្រី ថា  ការបញ្ជា ឲ្យ បិទ ការផ្សាយ ភ្លាម ៗ ធ្វើឲ្យ ក្រុមការងារ វិទ្យុ របស់ អ្នកស្រី កំពុង ជួប បញ្ហា យ៉ាង ខ្លាំង ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  វិទ្យុ មហា នគរ កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ដើម្បី ចរចា ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ធ្វើឲ្យ យ៉ាង ឲ្យ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ សមស្រប ដើម្បីឲ្យ មាន ការបើក ផ្សាយ ឡើងវិញ ។
« ខ្ញុំ នឹង បន្ត ផ្សាយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វីអូអេ  តាម ការអនុញ្ញាត របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល ផ្តល់ឲ្យ កន្លះ ម៉ោង អាស៊ី សេរី  កន្លះ ម៉ោង វីអូអេ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពេលព្រឹក ។  VOA  ម៉ោង  ៦ - ៦ កន្លះ  អាស៊ី សេរី ម៉ោង  ៧ - ៧ កន្លះ » ។
ចំណែក អ្នកស្រី  ជា  ស៊ុន ដាណែត  នាយិកា មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី កម្ពុជា  ដែល គ្រប់គ្រង ស្ថានីយ វិទ្យុ  ១០២  ក៏ សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន ផងដែរ  ដោយ អ្នកស្រី គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី នឹង ជួល ម៉ោង ផ្សាយ បន្ត ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  VOA  តែ ពេលព្រឹក  ដូច ក្នុង កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅពី វិទ្យុ ធំ ៗ ទាំង ពីរ ដែល ជួល ម៉ោង ផ្សាយ បន្ត ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  VOA  កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  (VOD)  និង កម្មវិធី ជាច្រើន ទៀត ដែល ផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ សារិកា  ក៏ ត្រូវបាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ គ្រប់គ្រង បញ្ឈប់ ការជួល ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ លម្អិត ។  ចំណែកកាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ក៏ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ឲ្យ បិទ នៅ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ប្រសិនបើ កាសែត នេះ មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ដែល គិត ចាប់តាំងពី រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៦ លាន ៣ សែន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  លើកឡើង ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ តែ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ គឺជា ចំណាត់ការ ដែល មិន ស្មើភាព  និង ហួសហេតុ ជ្រុល ។  លោក បន្ថែម ថា  ចំណាត់ការ នា ពេលនេះ អាច បណ្តាល មកពី រដ្ឋាភិបាល បារម្ភ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  ដោយ លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង រង ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ពី ចំណាត់ការ នេះ ។
« អ្វី ដែល ជា ចំណាត់ការ នេះ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ជា អ្នកខាត  ហើយ សង្គម ទេ ជា អ្នកប្រឈម នឹង បញ្ហា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ ទី ១  ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ បាត់បង់ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់  ហើយ ទី ២  សង្គម មួយ កាលណា ខ្វះ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  វា រុញ ច្រាន ឲ្យ សង្គម ហ្នឹង កាន់តែ ងាក ទៅ ផ្លូវ ងងឹត  បាន ន័យ ថា  កាន់តែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ផ្តាច់ការ  បញ្ហា អំពើពុករលួយ អី កាន់តែ ច្រើន ។  ហើយ ទីបំផុត សង្គម ហ្នឹង នឹង ជួប វិបត្តិ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ រង ទុក្ខវេទនា » ។
ចំណាត់ការ ពន្ធដារ លើ កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស  ឌឹ  ខេមបូឌា ដេលី  និង ការបិទ  ឬ ផ្អាក មិន ឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល តែង ផ្សព្វផ្សាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ខណៈ កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  ចំណាត់ការ នេះ កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ដែល ជា អង្គការ ទទួល ថវិកា ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើ ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ចំណាត់ការ ថ្មី ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង ស្ថាប័ន មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ពី ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស មហា អំណាច អាមេរិក ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ថ្លែង  ក្នុង សន្និសីទ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  ដោយ ស្នើឲ្យ កម្ពុជា ទុក ស្ថាប័ន ទាំងនេះ ដំណើរការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តទៅទៀត  ដើម្បី ជួយ ក្នុង ដំណើរការ ជួយ ជំរុញ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេរីភាព នៃ សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ ៕
លោក ហ៊ុន  សែន គំរាម កាសែត  The  Cambodia  Daily  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ កាសែត រំឭក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ការទូត អាមេរិក - កម្ពុជា
សកម្មជន រុស្ស៊ី ដែល ទើប ត្រូវ ដោះលែង អំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ ពហិការកុំ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី
លោក បាន និយាយ ថា៖  « វា នឹង ក្លាយជា ការគិត ខ្លី របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការប្រកាន់ ជំហរ ដើម្បី បង្ហាញ កាំភ្លើង ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ បាតុកម្ម ។  អស់ លោក  អ្នក  នឹង សើចចំអក ឲ្យ ខ្ញុំ ហើយ គិត ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ឡប់ ដែល ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង យូរ នៅក្នុង គុក ហើយ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ អំពាវនាវ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ម្តង ទៀត » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Sergei  Udaltsov  សកម្មជន ប្រឆាំង លើក ដៃ នៅពេល លោក ទៅដល់ តុលាការ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ។
សកម្មជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ ដែល បាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នៅ សប្តាហ៍ នេះ បន្ទាប់ពី ជាប់ ពន្ធនាគារ ៤ ឆ្នាំ ៦ ខែ  បាន និយាយ ថា លោក មាន ផែនការបន្ត ដាក់ ការគាបសង្កត់ ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  ហើយ លោក នឹង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួក សកម្មជន ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  លោ  Sergei  Udaltsov  ឥស្សរៈ ជន ឆ្វេង និយម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង រុស្ស៊ី បាន និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត រុស្ស៊ី មាន ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ ពហិការកុំ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នេះ ។
លោក បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា៖  « ពួក អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ដូចជា មនុស្ស បោកប្រាស់ ‍» ។
លោក  Udaltsov  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ បាន ដឹកនាំ អង្គការ ឆ្វេង និយម ដែល គេ ហាមឃាត់ នៅក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ តាម ផ្លូវ នានា នៅ ឆ្នាំ ២០១១ និង ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ប្រឆាំង ការបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក  Putin  ជាប់ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាណត្តិ ទី ៣ ។  លោក បាន ត្រូវ តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ពី ការបង្ករ ហេតុ ឲ្យ មាន កុបកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ។  លោក  Udaltsov  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក នឹង បញ្ចៀស កាល ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា នៅ តាម ផ្លូវ នានា  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក នឹង បន្ត ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Putin  ហើយ នឹង ដាក់ ការគាបសង្កត់ ក្នុង ការគាំទ្រ បញ្ហា សង្គម នានា ។
ខណៈ ដែល លោក  Udaltsov  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង មិន ចូលរួម ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ តាម ផ្លូវ  លោក បាន និយាយ ថា  លោក នៅតែ មាន សកម្មភាព នៅក្នុង ចលនា ហើយ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  « អស់ លោក  អ្នក នឹង ឮ អំពី បាតុកម្ម របស់ យើង ហើយ នឹង អំពី យុទ្ធនាការ របស់ យើង »៕
Maxbet  សេវាកម្ម ហ្គេម ភ្នាល់ កីឡា អនឡាញ និង កាស៊ីណូ អនឡាញ  វេបភ្នាល់ បាល់ អនឡាញ ដែល មាន ស្ថេរភាព និង សុវត្ថិភាព បាន ទទួល ការពេញនិយម ជឿជាក់ មក ជាង  10  ឆ្នាំ  Maxbet  មាន បាល់ទាត់ អោយ លេង រាល់ ថ្ងៃ អត្រា ទាប បំផុត  50  B  ប៉ុណ្ណោះ  ចង់ លេង ភ្នាល់ បាល់ទាត់ 1 គូ  ភ្នាល់ ច្រើន គូ  ចុះឈ្មោះ  Maxbet
ចូលទៅ  MAXBET  លេង ភ្នាល់ បាល់ទាត់ អនឡាញ  អាប់ ដេត តាម Link សំរាប់ ចូល លេង ហ្គេម  Maxbet  យ៉ាង សាកសម  ដោយ មាន ទាំង វិធី ចូល លេង តាមរយៈ វេបសាយ
ជំហាន ទី  1  .  Login ចូល វេបសាយ  Maxbet  ដោយ  Username  –  Password  របស់ អ្នក  ដោយ បំពេញលេខ សំងាត់ អោយ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ បន្ទាប់មក ចុច ចូល ទី  “ ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ”
ជំហាន ទី  2  . ជ្រើសរើស កីឡា បាល់ទាត់  បន្ទាប់មក និង មាន ទម្រង់ នៃ ការភ្នាល់ បាល់ ផុស ឡើង មក ដោយ  Maxbet  អាច ភ្នាល់ បាល់ បាន ច្រើន យ៉ាង  ដូចជា  ភ្នាល់ ទោល  ភ្នាល់ ច្រើន គូ
បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស ក្រុម ដែល ត្រូវការ  ភ្នាល់ បាល់ អនឡាញ  M8BET  ដោយ មើល អត្រា តម្លៃ គ្រាប់ ត  និង  អត្រា សង * ប្រាក់ រង្វាន់ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ មុន ធ្វើ ការជ្រើសរើស ក្រុម
ពេល ជ្រើសរើស ក្រុម ដែល ត្រូវការ រួចរាល់ហើយ  ជំហាន ទី  4,  គឹបញ្ចូល ប្រាក់ ភ្នាល់ រឺ ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវការភ្នាល់ បាល់ ក្នុង  maxbet  ដោយ ទាប បំផុត  50  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង ”ភ្នាល់ ”
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការចុច ប៊ូតុង  “ ភ្នាល់ ”  រួចរាល់ហើយ  ប្រព័ន្ធ នឹង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ការភ្នាល់ ដោយ សួរ ថា ”Confirm  Bet?”  អោយ ជ្រើស ឆ្លើយ  “ បាទ ”  ដើម្បី ជា ការបញ្ជាក់ ការភ្នាល់ បាល់  maxbet
ជំហាន ចុងក្រោយ នៃ ការ  ភ្នាល់ បាល់  maxbet  បន្ទាប់ពី បញ្ជាក់ ការភ្នាល់ រួចរាល់ ហើយ ប្រព័ន្ធ នឹង ប្រាប់ ថា  “ ការភ្នាល់ របស់ លោក អ្នក បាន ទទួល ការយល់ព្រម ហើយ ”
ហ្គេម កាស៊ីណូ បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  គឺជា ហ្គេម មួយ ដ៏ មាន សន្ទុះ និង ពេញនិយម យ៉ាង ច្រើន នៃ  maxbet  បើក អោយ លេង ពេញ  24  ម៉ោង  មិន មាន ថ្ងៃ ឈប់
ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  5  Reels  ងាយ លេង និង បាន ប្រាក់ លឿន ថែមទាំង បាន សប្បាយ គ្រប់ ពេល នៃ ការបង្វិល  ចាប់អារម្មណ៍  Slot  Jungle  Wild  នៅ ទី  Maxbet
1 រីឯ សារ៉ាយ  ប្រពន្ធ អាប់រ៉ាម  នាង មិន បង្កើត កូន ឲ្យ គាត់ សោះ  តែ នាង មាន បាវ ស្រី សាសន៍ អេស៊ីព្ទ ម្នាក់ ឈ្មោះ ហា ការ  2 ដូច្នេះ  សារ៉ាយ ក៏ និយាយ ទៅ អាប់ រ៉ាម ថា  មើល  ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ បង្ខាំង មិន ឲ្យ ខ្ញុំ មាន កូន ទេ  ហេតុ នោះ  សូម អ្នក អញ្ជើញ ចូលទៅ ឯ បាវ ស្រី របស់ ខ្ញុំ ចុះ  ប្រហែលជា ខ្ញុំ នឹង បាន កូន ដោយ ‌សារ វា  អាប់រ៉ាម ក៏ ស្តាប់ តាម  3 រួច សារ៉ាយ ប្រពន្ធ អាប់រ៉ាម ក៏ ឲ្យ ហាការជាសាសន៍ អេស៊ីព្ទ បាវ ខ្លួន  ទៅ ធ្វើជា ប្រពន្ធ របស់ ប្ដី ទៅ  ក្នុង ពេល ក្រោយ ដែល អាប់ រ៉ាម បាន នៅ ស្រុក កាណាន ១០ ឆ្នាំ ហើយ  4 គាត់ ក៏ ចូលទៅ ឯ ហាការ  ហើយ នាង មាន ទំងន់  លុះ ដឹងខ្លួន ថា មាន ទំងន់ ដូច្នោះ  នោះ ក៏ តាំង មើល ‌ ងាយ ដល់ ចៅ ‌ ហ្វាយ ខ្លួន វិញ  5 សារ៉ាយ នាង និយាយ ទៅ អាប់ រ៉ាម ថា  សូមឲ្យ សេចក្ដី កំហុស របស់ ខ្ញុំ ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នក ចុះ  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន ឲ្យបាវ ស្រី របស់ ខ្ញុំ ទៅ អ្នក ឱប  ឥឡូវនេះ ដែល វា ដឹង ថា មាន ទំងន់ ហើយ  នោះ បែរជា មើល ‌ ងាយ ដល់ ខ្ញុំ វិញ  ដូច្នេះ  សូមឲ្យ ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា ជំនុំ‌ ជំរះ រឿង របស់ យើង ចុះ  6 នោះ អាប់រ៉ាម គាត់ ឆ្លើយ នឹង សារ៉ាយ ថា  មើល  បាវ ស្រី ឯង វា នៅក្នុង អំណាច របស់ ឯង ស្រាប់ ហើយ  ចូរ ប្រព្រឹត្ត នឹង វា តាម តែ ឯង គិត ឃើញ ថា យ៉ាងណា ស្រួល ចុះ  នោះ សារ៉ាយ ក៏ ប្រព្រឹត្ត នឹង នាង ដោយ តឹង ‌ រ៉ឹង ណាស់  បានជា នាង រត់ ចេញ ពី គាត់ ទៅ ។
7 ទេវតា នៃ ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា  ទ្រង់ ឃើញ នាង នៅ ទីរហោ‌ ស្ថាន ជិត ក្បាល ទឹក ១  គឺជា ក្បាល ទឹក ដែល នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ឯ ស្រុក ស៊ើរ  8 ទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល សួរ ថា  នែហា ការ  បាវ សារ៉ាយ អើយ  តើ ឯង មកពី ណា  ហើយ គិត ទៅ ឯណា ហ្នឹង  នាង ទូល ឆ្លើយ នឹង ទេវតា ថា  ខ្ញុំ ម្ចាស់ រត់ ចេញ ពី សារ៉ាយ ជា ចៅ ‌ ហ្វាយ របស់ ខ្ញុំ ម្ចាស់ មក  9 នោះ ទេវតា នៃ ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា  ទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ទៅ នាង ថា  ចូរ វិល ទៅឯ ចៅ ‌ ហ្វាយ ឯង វិញ ទៅ  ហើយ ចុះ ចូល នឹង អំណាច របស់ គាត់ វិញ  10 ទេវតា នៃ ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា ក៏ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ទៅ នាង ថា  អញ នឹង ចំរើន ពូជ ឯង  ឲ្យ មាន សន្ធឹក ឥត គណនា  11 ទេវតា នៃ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា មាន ព្រះ‌បន្ទូល នឹង នាង ទៀត ថា  មើល  ឯង មាន ទំងន់  ឯង នឹង បង្កើត បាន កូនប្រុស ១ ដែល ត្រូវ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  អ៊ីស‌ ម៉ា‌ អែល  ពីព្រោះ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ ជ្រាប ពី សេចក្ដីទុក្ខលំបាក របស់ ឯង  12 វា នឹង បាន ដូចជា លា ព្រៃ នៅ កណ្តាល មនុស្ស  ដៃ វា នឹង បាន ទាស់ នឹង មនុស្ស ទាំងអស់ ហើយ ដៃ មនុស្ស ទាំងអស់ នឹង បាន ទាស់ នឹង វា ដែរ  វា នឹង តាំង ទីលំនៅ នៅមុខ ពួក បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  13 នោះ នាង ក៏ ហៅ ព្រះ‌នាម ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា  ដែល កំពុង មាន ព្រះ‌បន្ទូល នឹង នាង ថា  « ព្រះ ដ៏ ទតឃើញ »  ដ្បិត នាង គិត ថា  នៅ ទីនេះ អញ បាន ឃើញ ព្រះ ដែល ទ្រង់ ទត ឃើញ អញ ទេ តើ  14 ហេតុ នោះ បានជា គេ ហៅ ក្បាល ទឹក នោះ ថា  ក្បាល ទឹក ឡាហាយ - រយ  នោះ នៅ កណ្តាល កាដេស  និង បារែឌ ។
15 ហាការ ក៏ បង្កើត កូនប្រុស ១ ឲ្យ អាប់ រ៉ាម  ហើយ អាប់រ៉ាម ឲ្យ កូន ដែល ហា ការបង្កើត នោះ ឈ្មោះ អ៊ីស ‌ ម៉ា‌ អែល  16 គ្រា ដែល ហាការបាន បង្កើត អ៊ីស ‌ ម៉ា‌ អែល  នោះ អាប់រ៉ាម គាត់ អាយុ បាន ៨៦ ឆ្នាំ ហើយ ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ៕
1 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ នឹក ដល់ លោកណូ អេ  និង សត្វ ព្រៃ  សត្វ ស្រុក ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល នៅក្នុង ទូក ជាមួយ លោក  ព្រះអង្គ ធ្វើឲ្យ មាន ខ្យល់ បក់ មក លើ ផែនដី  ហើយ ទឹក ក៏ ចាប់ផ្ដើម ស្រក ។  2 ប្រភព ទឹក ដែល ផុស ចេញ ពី ទីជម្រៅ  និង ទ្វារ មេឃ  បិទ ជិត វិញ  ហើយ ភ្លៀង ក៏ ឈប់ ធ្លាក់ ដែរ ។  3 ទឹក បាន ស្រក ចុះ ពី ផែនដី បន្តិច ម្ដង ៗ  កម្ពស់ ទឹក ចាប់ផ្ដើម ថយចុះ  នៅ ថ្ងៃទី មួយ រយ ហា‌ សិប ។
4 នៅ ថ្ងៃទី ដប់ ប្រាំ‌ ពីរ នៃ ខែ ទី ប្រាំ ‌ ពីរ  ទូក ធំ បាន កឿង នៅលើ ភ្នំ អារ៉ា‌ រ៉ាត ។  5 រីឯ ទឹក ក៏ កាន់តែ ស្រក ទៅ ៗ រហូតដល់ ខែ ទី ដប់ ។  នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ខែ ទីដប់  កំពូល ភ្នំ នានា ក៏ លេចឡើង ។
6 សែ ‌ សិប ថ្ងៃ ក្រោយមក  លោក ណូ អេ បាន បើក បង្អួច ទូក ធំ ដែល លោក បាន ធ្វើ  7 ហើយ លោក បាន លែង សត្វ ក្អែក មួយ  សត្វ នោះ ក៏ ហើរ ទៅហើរ មក  រហូត ទាល់តែ ដី គោក លេចឡើង ។  8 បន្ទាប់មក  លោក បាន លែង សត្វ ព្រាប មួយ  ព្រោះ ចង់ ដឹង ថា  ទឹក បាន ស្រក ចុះ ឬ យ៉ាងណា ។  9 ប៉ុន្តែ  ព្រាប នោះ រក កន្លែង ទំមិន បាន  ក៏ វិលត្រឡប់មក រក លោក ក្នុង ទូក ធំ វិញ  ដ្បិត ទឹក នៅ មាន ពាស‌ ពេញ លើ ផែនដី ទាំងមូល នៅឡើយ  លោក ក៏ លាត ដៃ ទទួល ព្រាប នោះ  ចូលមក ក្នុង ទូក ធំ ជាមួយ លោក វិញ ។  10 លោក នៅ រង់ ‌ ចាំ ប្រាំ ‌ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប លែង ព្រាប ឲ្យ ចេញ ពី ទូក ធំ ទៅ សាជាថ្មី ។  11 នៅពេលល្ងាច ព្រាប បាន វិល មក រក លោក វិញ  ទាំង ពាំ ត្រួយ អូលីវ មក ជាមួយ ផង  ដូច្នេះ  លោក ណូ អេដឹង ថា  ទឹក បាន ស្រក ពី ផែនដី ហើយ ។  12 លោក នៅ រង់ ‌ ចាំ ប្រាំ ‌ ពីរ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប លែង ព្រាប ឲ្យ ទៅ  តែ ព្រាប មិន បាន វិលត្រឡប់មក រក លោក វិញ ទេ ។  13 នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ខែ ទី មួយ  ក្នុង ឆ្នាំ ដែល លោក ណូ អេ មាន អាយុ ប្រាំមួយ រយ មួយ ឆ្នាំ  ទឹក បាន រីងអស់ ពី ផែនដី ។  លោក ណូ អេ បើក ដំបូល ទូក ធំ ក៏ ឃើញ ថា ដី គោក អស់ ហើយ ។  14 នៅ ថ្ងៃទី ម្ភៃ ប្រាំ ‌ ពីរ នៃ ខែ ទី ពីរ  ផែនដី បាន រីងស្ងួត អស់ ។
15 ពេល នោះ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក លោក ណូ អេថា៖  16« ចូរ ចេញពី ទូក ធំ នេះ ទៅ  គឺ ចេញទាំង អ្នក  ទាំង ប្រពន្ធ  ទាំង កូនប្រុស  និង កូនប្រសាស្រី របស់ អ្នក ។  17 ចូរ នាំ សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល នៅ ជាមួយ អ្នក ចេញ ទៅ ផង  គឺ នាំទាំង បក្សា ‌ បក្សី  ទាំង សត្វ ជើង បួន  និង សត្វ លូន វារ លើ ដី ទាំង ប៉ុន្មាន  ដើម្បីឲ្យ វា នៅ ពាស‌ ពេញ លើ ផែនដី  ព្រមទាំង បង្កើត កូន ចៅ  និង កើន ចំនួន យ៉ាង ច្រើន នៅលើ ផែនដី » ។  18 លោក ណូ អេ ក៏ ចេញ ពី ទូក ធំ  រីឯ កូនប្រុស  ភរិយា  និង កូនប្រសាស្រី របស់ លោក ក៏ ចេញ មក ដែរ ។  19 សត្វ ជើង បួន  ឧរង្គ ‌ សត្វ  បក្សា ‌ បក្សី  និង សត្វ ដែល លូន វារ នៅលើ ដី ទាំង ប៉ុន្មាន  នាំគ្នា ចេញ ពី ទូក ធំ  តាម ពូជ របស់ វា ដែរ ។
20 លោក ណូ អេ បាន សង់ អាសនៈ * មួយ  សម្រាប់ ធ្វើយញ្ញ ‌ បូជា ថ្វាយ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ។  លោក បាន យក សត្វ ខ្លះ ពី ក្នុង ចំណោម សត្វ បរិសុទ្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ពី ក្នុង ចំណោម សត្វ ស្លាប បរិសុទ្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  មក ដុត ទាំងមូល ថ្វាយ ជាយញ្ញ ‌ បូជា នៅលើ អាសនៈ ។  21 ព្រះ‌ អម្ចាស់ គាប់ ព្រះ‌ហឫទ័យ នឹង ក្លិន ដ៏ ឈ្ងុយ ‌ ឈ្ងប់  ទ្រង់ ក៏ នឹក គិត ថា៖  « យើង នឹង មិន ដាក់ បណ្ដាសាដី  ព្រោះតែ មនុស្សលោក ទៀត ទេ  ដ្បិតចិត្ត មនុស្ស លម្អៀង ទៅ ខាង ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ តាំងពី ក្មេង មក ម៉្លេះ ។  យើង នឹង មិន វាយប្រហារ អ្វី ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល មាន ជីវិត  ដូច យើង បាន ធ្វើ កន្លងមក ហើយ នោះ ទៀត ទេ ។  22 ដរាបណា មាន ផែនដី នៅឡើយ  ដរាប នោះ ក៏ នឹង មាន រដូវ សាប ព្រោះ  រដូវ ច្រូតកាត់  មាន ត្រជាក់  មាន ក្ដៅ  មាន រដូវ ក្ដៅ  រដូវ រងា  មាន ថ្ងៃ  មាន យប់  ជា រហូត ត រៀង ទៅ មិន ដែល អាក់‌ ខាន ឡើយ » ។
ភាគហ៊ុន នៃ គំរោង ក្រុមហ៊ុន លំនៅដ្ឋាន អ៊ិល កម្ពុជា ភ្នំពេញ លោក  ទុយ  ប៊ុន  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការលក់ ខុនដូ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅតែ មិន ទាន់ មាន រោគសញ្ញា ប្រសើរ នៅឡើយ ទេ  តែ យើង នៅតែ បន្ត លក់ ដាច់ ជាបណ្តើរ  ហើយ យើង នៅតែ បន្ត វិនិយោគ គំរោង ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល គ្រោង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ព្រោះ យើង គិត ថា ទោះជា លក់ មិន ដាច់  ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ជួល បាន ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកណា ជា អតិថិជន ទិញ ខុនដូ នៅ កម្ពុជា ពិតប្រាកដ  នៅពេល ការផ្គត់ផ្គង់ ខុនដូ កើន ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ ចំនួន ខុនដូ ១៣០០០ យូនីត ទៀត នឹង ដាក់ ចូល ទីផ្សារ ។
ជាមួយនឹង ការប្រមើល មើល ទៅកាន់ អនាគត  លោក ទុយ  ប៊ុន មិន បញ្ជាក់ ជាក់លាក់ នោះ ទេ  តែ លោក មិន មាន សុទិដ្ឋិនិយម ច្រើន ឡើយ  ដោយសារ លោក ដឹង ថា  គំរោង ដែល មាន តំលៃ ប្រហាក់ប្រហែល គំរោង ខុនដូ  L  បាន ផ្អាក ការសាងសង់ ហើយ ។
លោក បន្ត ថា  “ គំរោង របស់ ខ្ញុំ នៅតែ ដើរ ទៅ មុខ ត្រឹក ៗ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា នៅតែ មាន អ្នកទិញ  ដែល ពួកគេ ជា អ្នកធ្វើការ  និង អ្នក ចង់ រស់ នៅ ទីក្រុង ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  និង លក់ ក្នុង តំលៃ សមរម្យ ក្នុង តំលៃ ១០០០ ទៅ ១១០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ គំរោង ថ្មី របស់ យើង នឹង មាន តំលៃ ទាប ជាង នេះ ទៀតផង ”។
លោក បន្ត ថា  អតិថិជន របស់ លោក ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ន័យ ក  ណ្តាល  ពិសេស អ្នក ទើប រៀបការ រួច ថ្មី ៗ  បាន មក ទិញ គំរោង របស់ លោក  ទោះជា ពួកគេ លំបាក បន្តិច ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច រស់ នៅ បាន  ជាក់ស្តែង គំរោង ទី ១  និង ទី ២ របស់ លោក ដែល បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់  មាន អ្នក មក រស់ នៅ ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ  និង គំរោង ទី ៣  ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសាងសង់  មាន អ្នក មក រស់ នៅ ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ ផងដែរ ។
នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង  ការលក់ ខុនដូ នៅតែ ដំណើ ការ  សម្រាប់ ខុនដូ ដែល ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ជីវភាព មធ្យម  ប៉ុន្តែ ខុនដូ ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ  ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ជីវភាព ធូរធារ ខ្លាំង មាន ការលក់ យឺត បន្តិច ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  “ វា មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការបារម្ភ ពី ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ ក្តី  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ” ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ អន្តរជាតិ  CBRE  Cambodia  បាន រកឃើញ ថា  គិត រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ខុនដូចំនួន ៧០០០ យូនីត ទៀត នឹង ដាក់ ចូល ទីផ្សារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន ខុនដូ ដាក់ ដំនើរការលើ ទីផ្សារ កើនឡើង ដល់ ១២០០០ យូនីត ។
នៅពេល សួរ ពី ចំនួន ខុនដូលក់ ចេញ ពិតប្រាកដ  ក្នុង គំរោង ថ្មី ៗ អ្នកនាង ធីតា បាន បន្ត ថា  “ យើង ពិតជា មាន ការលំបាក ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ការលក់  ដោយសារ គំរោង ខុនដូ និមួយ ៗ  មិន បង្ហាញ ពី តម្លាភាព នៃ ការលក់ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ” ។
ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកវិនិយោគ ខុនដូ ប្រណីត នៅ កម្ពុជា  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ទីផ្សារ នោះ ឡើយ  ជាក់ស្តែង លោក ឧកញ៉ា  សៀ  រិទ្ឋី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  World  Bridge  Land  Group  ដែល បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ លើ គំរោង  The  Bridge,  The  Peak  និង គំរោង  KOWLOON  Bay  បាន ថ្លែង ថា  លោក មើល មិន  ឃើញ បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ជា បញ្ហា ប្រសិនជា ម្ចាស់ ខុនដូសាងសង់ មិន ផ្តោត  សំខាន់ លើ ទីតាំង  មិន មាន គំរោង ផែនការ  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។ លោក បន្ត ថា  ខុនដូ ដែល ប្រឈម នឹង បញ្ហា ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង មិន សមស្រប  និង មិន មាន មូលដ្ឋាន  ទុន  វិនិយោគ គ្រប់គ្រាន់ ។  លោក បន្ត ថា  “ ខុនដូ របស់ ខ្ញុំ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទីតាំង  គុណភាព សំណង់  និង មាន មូលដ្ឋាន ទុន វិនិយោគ រឹងមាំ  ហើយ ខ្ញុំ មិន មែន លក់ ផ្ទះ តែ មួយ មុខ ទេ  តែ ខ្ញុំ លក់ Lifestyle” ។
យោង តាម ការសិក្សា  Urban  Living  Solution  បាន រកឃើញ ថា នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង កើន ដល់ ៤ លាន នាក់  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ បែបផែន នៃ ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ ចំនួន យុវជន វ័យ ក្មេង ដែល មាន ភាពស៊ីវិល័យ នឹង រស់ នៅ តាម ខុនដូ ច្រើន  ដោយសារ កត្តា ប្រជាសាស្រ្ត  ការកកស្ទះ ចរាចរ ក្នុង ទីក្រុង  ការរីកចំរើន បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ ។
លោក  ទូច  សំណាង  អគ្គ នាយក រង ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ខុនដូ  ធំ ៗ  ជាច្រើន គំរោង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ បាន ថ្លែង ថា  ពិត ណាស់ ស្ថានភាព ទីផ្សារ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ នោះ ទេ  ព្រោះ ខុនដូ ដែល មាន ទីតាំង ល្អ នៅតែ លក់  បាន  ផ្ទុយទៅវិញ គំរោង នៅ ឆ្ងាយ ៗ មាន ការពិបាក លក់ បន្តិច ។  លោក បន្ត ថា  អតិថិជន ទិញ ខុនដូ សព្វ ថ្ងៃ នៅតែ ជា ជន បរទេស ភាគ ច្រើន  ពិសេ  ស ជនជាតិ ចិន  និង ចិន តៃវ៉ាន់  នៅតែ នាំមុខ ជនជាតិ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ និន្នាការ នៃ ការទិញ ខុនដូ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ កើនឡើង ។
លោក បន្ត ថា  “ ប្រសិនជា ស្ថានភាព នយោបាយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ការបារម្ភ  នៅតែ បារម្ភ  ព្រោះ ប្រជាជន ខ្មែរ គិត ពី ស្ថានភាពពេល បោះឆ្នោត មកដល់ នៅពេល ខាងមុខ ” ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Fondation  Appraisal  លោក ឧកញ៉ា នួន  រិទ្ឋី នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ពី ទីផ្សារ ខុនដូ  និង អាផាតម៉ិន នៅ កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន ថ្លែង ថា  ខុនដូ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសាងសង់ បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ នៃ  ខុនដូ សរុប  និង មាន គំរោង ជាច្រើន ទៀត នឹង ចាប់ផ្តើម នៅពេល អនាគត  ដោយសារ ពួកគេ គិត ថា  ទីផ្សារ នៅតែ មាន សក្តានុពល  ហើយ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន គឺ ការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្រូវការ កំពុង មាន តុល្យភាព គ្នា  ទោះជា ការលក់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ បន្តិចបន្តួចក្តី ។  លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា ការលក់ ចេញ យឺត បន្តិច ក្តី  តែ ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម សម្រាប់ អនាគត ” ៕
ទីផ្សារ ខុនដូ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា កំពុង មាន កំនើន ខ្ពស់  ខណៈ តម្រូវការ ស្ថិត ក្នុង សភាព យឺត ៗ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ខុនដូ ដែល ផ្តោត លើ ប្រជាជន មាន ជីវភាព មធ្យម  នៅតែ មាន ការគាំទ្រ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ។
ភ្នំពេញ៖  គំរោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន បែប សហកម្ម សិទ្ឋ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  BOOYOUNG  TOWN តម្លៃ ១៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ  នឹង ប្រកាស លក់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  BOOYOUNG  TOWN  ដែល បដិសេធ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង សាងសង់ អាគារ ចំនួន ៤  ដែល មាន កំពស់ ជាង ២០ ជាន់  និង រំពឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ។  គំរោង នេះ នឹង ប្រកាស លក់ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រោយ កំឡុង ការបោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ ២០១៨ ។ លោក បន្ត ថា  គំរោង នេះ រួមបញ្ចូល មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  កំសាន្ត  មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បៈ កំពស់ ៣ ជាន់  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ដ៏ ធំ ផងដែរ ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន ថ្លែង ថា  ទោះបីជា ចំនួន ខុនដូ ដាក់ ចូល ក្នុង ទីផ្សារ បន្ត កើនឡើង ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ គំរោង ខុនដូ ដែល សាងសង់ ដោយ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្បី  ជា គំរោង មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ស្ថិត នៅ ទីតាំង ល្អ  នៅតែ មាន សក្តានុពល ក្នុង ការលក់ នៅឡើយ ៕
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចប់ ការស្ថាបនា ជាន់ ក្រោម ដី  និង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ជាន់ លើ ដី បណ្តើរ ៗ ហើយ  និង រំពឹង បញ្ចប់ តាម ផែនការ ។
លោក បន្ត ថា  គំរោង នេះ មាន ខុនដូ ប្រមាណ ១៨០០ យូនីត  ដែល ដាក់ លក់ ដោយ  ផ្តោត លើ អតិថិជន គោលដៅ បី ប្រភេទ  គឺ អតិថិជន មាន ជីវភាព មធ្យម  អតិថិជន មាន ជីវភាព មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  និង ខុនដូ ប្រណីត ដែល ផ្តោត លើ អ្នក មាន ជីវភាព ធូរធារ ខ្លាំង ។
BOOYOUNG  GROUP  ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន វិនិយោគ គំរោង លំនៅដ្ឋាន  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។
សូម យក អន្ទង់ មក លាង ជាមួយ ទឹក អំបិល ឱ្យ អស់ ក្អែល ខ្មៅ ៗ ឱ្យ ស្អាត  បន្ទាប់មក ត្រូវ វះ យក ពោះ ចេញ  ហើយ កាត់ ជា កង់ ៗ ល្មម ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ យក ទៅ បំពង ជាមួយនឹង ខ្លាញ់ ឱ្យ ឆ្អិន ល្មម  មិន ត្រូវ ឱ្យ បែក សាច់ អន្ទង់ នោះ ទេ  បន្ទាប់មក ត្រូវ ដួស ទុក ដោយឡែក ។
ស្លឹក ក្រូច សើច  រំដេង  ខ្ជាយ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត យក ទៅ ហាន់ ស្ដើង ៗ  ហើយ បុក ចូល គ្នា ឱ្យ ម៉ដ្ដ  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម សចូល ហើយ បុក ចូល គ្នា ឱ្យ ម៉ដ្ដ ម្ដង ទៀត ។
ជា ដំបូង ដាក់ ខ្ទះ ឱ្យ ក្ដៅ ហើយ ដាក់ ខ្លាញ់ ឱ្យ ក្ដៅ  បន្ទាប់មក ដាក់ ខ្ទឹម ស ដែល ចិញ្ច្រាំ  និង ម្ទេស ចូល ឆាឱ្យ ឡើង ជើង អង្ក្រង ល្មម  បន្ទាប់មក ដាក់ គ្រឿង បុក ចូល ឆាឱ្យ ឈ្ងុយ  ហើយ ដាក់ អន្ទង់ ចូល ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ ដាក់ ស្ករ ស  ទឹក ត្រី  និង ប៊ី ចេង រួច ភ្លក់ មើល ទើប ដាក់  សណ្ដែក ដី រួមទាំង ម្រះ ព្រៅ ចូល  រួច ដួស ដាក់ ចាន ជា ការស្រេច ។
ពិព័រណ៍ យោធា កម្ពុជា  ចិន  មិន សូវ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រជាជន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជិត មួយ សប្ដាហ៍ មកហើយ ដែល កម្ពុជា និង ចិន បាន ចាប់ ដៃ គ្នា រៀបចំ ពិព័រណ៍ សម្ភារៈ យោធា រួមគ្នា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ដែល ពិព័រណ៍ នេះ  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក ។  តែ អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ពិព័រណ៍ យោធា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មន្ត្រី យោធា ខ្លួនឯង  តែ មិន សូវ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ប្រជាជន ឡើយ ។
ចិន  អំពាវនាវ ដល់ សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ឲ្យ តឹងរឹង ចំពោះ ប្រជាជន ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស នៅ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Dubai  អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីដ  ស្ថានទូត វៀតណាម និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Falcon  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  រវាង វៀតណាម  និង តំបន់ មជ្ឈឹម បូពា៍  តាមរយៈ ផ្គត់ផ្គង់ បណ្ដា សេវាកម្ម  ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់  Falcon ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន កសាង និង សម្រេច ផែនការធ្វើ សកម្មភាព ទាំងឡាយ  ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចាប់ពី ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  UAE  លោក  Pham  Binh  Dam  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  UAE  ជា ទីផ្សារ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ មជ្ឈឹម បូពា៍ និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ដ៏ ធំ ទូលាយ រវាង ទ្វីប នានា  ហើយ ជា ច្រក ទ្វារ មួយ ដើម្បី ទំនិញ វៀតណាម អាច ជ្រាត ចូល ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  UAE  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Falcon  ចុះហត្ថលេខា សហប្រតិបត្តិការ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
1 នេះ ជា បញ្ជី ពង្សាវ តារ នៃ ពូជ អ័ដាម  នៅ ថ្ងៃ ដែល ព្រះបាន បង្កើត មនុស្ស មក  នោះ ទ្រង់ ធ្វើឲ្យ មាន ភាព មើលទៅ ដូចជា អង្គ ទ្រង់  2 ទ្រង់ ក៏ បង្កើត គេ ជា ប្រុស ជា ស្រី  រួច ប្រទានពរ ឲ្យ  ព្រមទាំង ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  អ័ដាម  ក្នុង ថ្ងៃ ដែល បាន បង្កើត មក នោះ  3 ឯ អ័ដាម គាត់ រស់ នៅ បាន ១៣០ ឆ្នាំ  នោះ ទើប បង្កើត បាន កូនប្រុស ១ តាម រូប‌ ភាព គាត់  ហើយ មើលទៅ ដូចជា គាត់  ក៏ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  សេត  4 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត សេតមក  នោះ គាត់ រស់ នៅ បាន ៨០០ ឆ្នាំ ទៀត  ទាំង បង្កើត មក បាន កូន ជា ប្រុស ជា ស្រី ត ទៅ  5 អាយុ អ័ដាម ទាំងអស់ បាន ៩៣០ ឆ្នាំ  រួច គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
6 សេត អាយុ បាន ១០៥ ឆ្នាំ  នោះ គាត់ បង្កើត បាន អេណុស  7 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត អេណុស មក  នោះ គាត់ រស់ នៅ បាន ៨០៧ ឆ្នាំ ទៀត ទាំង បង្កើត បាន កូន ជា ប្រុស ជា ស្រី ត ទៅ  8 អាយុ សេត ទាំងអស់ បាន ៩១២ ឆ្នាំ  រួច គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
9 អេណុស អាយុ បាន ៩០ ឆ្នាំ  នោះ គាត់ បង្កើត បាន កៃ ណាន  10 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត កៃណាន មក  នោះ គាត់ រស់ នៅ បាន ៨១៥ ឆ្នាំ ទៀត  ទាំង បង្កើត បាន កូន ជា ប្រុស ជា ស្រី ទៅ  11 អាយុ អេណុល ទាំងអស់ បាន ៩០៥ ឆ្នាំ  រួច គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
12 កៃ ណាន អាយុ បាន ៧០ ឆ្នាំ  នោះ គាត់ បង្កើត បាន ម៉ាលេ‌ លាល  13 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត ម៉ាលេ‌ លាល មក  នោះ គាត់ រស់ នៅ បាន ៨៤០ ឆ្នាំ ទៀត  ទាំង បង្កើត បាន កូន ជា ប្រុស ជា ស្រី ត ទៅ  14 អាយុ កៃ ណាន ទាំងអស់ បាន ៩១០ ឆ្នាំ  រួច គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
15 ម៉ាលេ‌ លាល អាយុ បាន ៦៥ ឆ្នាំ  នោះ គាត់ បង្កើត បាន យ៉ា រេឌ  16 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត យ៉ារេឌ មក  នោះ គាត់ រស់ នៅ បាន ៨៣០ ឆ្នាំ ទៀត  ទាំង បង្កើត បាន កូន ជា ប្រុស ស្រី ត ទៅ  17 អាយុ ម៉ាលេ‌ លាល ទាំងអស់ បាន ៨៩៥ ឆ្នាំ  រួច គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
18 យ៉ារេឌ អាយុ បាន ១៦២ ឆ្នាំ  នោះ គាត់ បង្កើត បាន ហេណុក  19 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត ហេណុក មក  នោះ គាត់ រស់ នៅ បាន ៨០០ ឆ្នាំ ទៀត  ទាំង បង្កើត បាន កូន ជា ប្រុស ស្រី ត ទៅ  20 អាយុ យ៉ា រេឌ ទាំងអស់ បាន ៩៦២ ឆ្នាំ  រួច គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
21ហេណុក អាយុ បាន ៦៥ ឆ្នាំ  នោះ គាត់ បង្កើត បាន មធូសាឡា  22 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត មធូសាឡាមក  នោះ គាត់ ក៏ ដើរ ជាមួយនឹង ព្រះអស់ ៣០០ ឆ្នាំ  ទាំង បង្កើត បានជា កូនប្រុស ជា ស្រី ត ទៅ  23 អាយុ ហេណុក ទាំងអស់ បាន ៣៦៥ ឆ្នាំ  24 ហេណុក គាត់ ជា អ្នក ដើរ ជាមួយនឹង ព្រះនោះ គាត់ មិន នៅ ទៀត ទេ  ពីព្រោះ ព្រះទ្រង់ បាន ទទួលយក គាត់ ទៅ ។
25ម ធូសាឡា គាត់ អាយុ បាន ១៨៧ ឆ្នាំ  នោះ គាត់ បង្កើត បាន ឡាមេក  26 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត ឡា មេក មក  នោះ គាត់ រស់ នៅ  បាន ៧៨២ ឆ្នាំ ទៀត  ទាំង បង្កើត បាន កូន  ជា ប្រុស ជា ស្រី ត ទៅ  27 អាយុ របស់ មធូសាឡា ទាំងអស់ បាន ៩៦៩ ឆ្នាំ  រួច គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
28ឡា មេក  អាយុ បាន ១៨២ ឆ្នាំ  នោះ គាត់ បង្កើត បាន កូនប្រុស ១  29 ដែល គាត់ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ណូ អេ  ដោយ និយាយ ថា  កូន នេះ នឹង កំសាន្ត ចិត្ត យើង ក្នុង ការ ដែល យើង ធ្វើ  ហើយ នឹង សេចក្ដីនឿយ ‌ហត់ របស់ ដៃ យើង  ដោយ ព្រោះ ដី ដែល ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា បាន ដាក់ បណ្តា សា  30 រួច ក្រោយ គ្រា ដែល បង្កើត ណូ អេមក  នោះ គាត់ រស់ នៅ បាន ៥៩៥ ឆ្នាំ ទៀត  ទាំង បង្កើត បាន កូន ជា ប្រុស ជា ស្រី ត ទៅ  31 អាយុ ឡា មេក ទាំងអស់ បាន ៧៧៧ ឆ្នាំ  រួច គាត់ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។
ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រឹក្តិការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិទិ្ធ ជន ពិការ នៅក្នុង សហគមន៍  ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ។  ក្រោម ប្រធានបទៈ  ភាព ខ្សោយ  និង ពិការភាព ។
អបអរសាទរ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  លើក ទី ៦៩ ,  ថ្ងៃទី  ១  ខែ  មិថុនា  ២០១៨  ពី សាលា បឋមសិក្សា  អូរ ដើម ជ្រៃ  ឃុំ ឆ្នាល់ មាន់  ស្រុក កោះ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង
PVC  ប្លាស្ទិច កីឡា ជាន់ ទី  /  ជាន់  (PVC  កីឡា ប្លាស្ទិច កម្រាល  /  ជាន់ )  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ តុលាការ ក្នុង ផ្ទះ កីឡា បាល់បោះ ,  កីឡា វាយ កូន បាល់ តារាង  /  តុលាការ ប៉ាង ប៉ុង តុលាការ កីឡា វាយ សី តុលាការ បាល់ទះ ,  តុលាការ កីឡា វាយ កូន បាល់ ,  ហាត់ប្រាណ ,  បន្ទប់ រាំ ,  មត្តេយ្យ ,  សាលារៀន ,  ល កន្លែង និង  សួន កុមារ ។
ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង  Yichen  កីឡា ប្លាស្ទិច ជាន់ ទី  Co.  ,  Ltd.  ,  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ គឺ សហគ្រាស ផលិតកម្ម រួមបញ្ចូល ,  ចំណាយ ខ្លួន វា ទៅនឹង  rearching  និង ការអភិវឌ្ឍ ,  ផលិត ,  ការធ្វើ ទីផ្សារ ,  ការដំឡើង និង សេវាកម្ម សម្រាប់ ជាន់ ជ័រ  PVC  ។
ប្លាស្ទិច  PVC  កម្រាល ពាណិជ្ជកម្ម  /  ជាន់ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការកណ្តាល មន្ទីរពេទ្យ  /  ស្តារ នីតិសម្បទា  /  កណ្តាល  ( សុខភាព កណ្តាល ការងើប ឡើងវិញ  /  កណ្តាល ),  ព្រលានយន្តហោះ  /  រថយន្តក្រុង  /  រថភ្លើង  /  ផ្លូវ ក្រោម ដី  /  ស្ថានីយ៍ ,  ហាត់ប្រាណ  /  បន្ទប់ រាំ ,  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្សារ ទំនើប  /  ផ្សារ  /  ផ្សារ ទំនើប សិក្ខាសាលា  /  រោងចក្រ  ល
ភ្នំពេញ ក្បឿង  interlocking  /  ភ្នំពេញ ផ្អាក ការ  interlocking  ជាន់ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ តុលាការ ក្រៅ បាល់បោះ តុលាការ កីឡា វាយ សី ក្រៅ ,  កីឡា វាយ កូន បាល់ តារាង ក្រៅ  /  តុលាការ ប៉ាង ប៉ុង ,  តុលាការ បាល់ទះ ក្រៅ តុលាការ កីឡា វាយ កូន បាល់ ក្រៅ ,  មត្តេយ្យ សួន កុមារ ក្រៅ ,  ជិះ ស្គី,  អាង ហែលទឹក ,  ល កន្លែង ។
កៅស៊ូ ជាន់  /  ជាន់ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ហាត់ប្រាណ ក្នុង ផ្ទះ កុមារ ក្រៅ បាន  /  សួន កុមារ ,  ឧទ្យាន ,  ទេសភាព ,  ស្ពាន ជើង ចិញ្ចើមផ្លូវ  /  ចិញ្ចើមផ្លូវ ,  អាង ហែលទឹក របស់ កុមារ ,  ល ទីកន្លែង
កម្រាល ប្លាស្ទិច នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ប្រភេទ ថ្មី នៃ ការតុបតែង កាយ សម្ភារៈ ពន្លឺ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  វា គឺជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  ...
ជាន់ កីឡា  PVC  គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ជាន់ ដីការរៀបចំ ពិសេស សម្រាប់ សម្ភារៈ កីឡា ដោយ ប្រើន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC  ។  ពិសេស វា ជា  pr  ...
ទេសចរ ដើរកម្សាន្ត នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន - វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  មក កម្សាន្ត នៅ កម្ពុជា កើនឡើង ជិត  ៧៦ ភាគរយ  ស្មើនឹង ជាង  ៩ សែន នាក់  ( ៩៣១. ៧៦៣ )  ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  បើ ប្រៀបធៀប កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
របាយការណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដែល បាន ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជាង  ៣ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  មក កម្ពុជា គឺ មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មកពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដូចជា  វៀតណាម  ឡាវ  កូរ៉េ  ថៃ  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស ។
របាយការណ៍ បូកសរុប ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូលមក កម្សាន្ត នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ជនជាតិ ចិន  មាន ជាង  ១ លា នាក់  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ សរុប  ដែល មាន ជាង  ប្រាំ លាន នាក់ ( ៥.៦០២. ១៥៧ ) ៕
កសិករ បារម្ភ ពី ស្រូវ ជិត  ២ ម៉ឺន ហិកតារ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១៣  នឹង ប្រឈម ការខូចខាត ដោយសារ គ្រោះ រាំងស្ងួត ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ ទៀត
សង្គម ស៊ីវិល ជំរុញឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ពី ការចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ បង្ហោះ រិះគន់ ម្ចាស់ ហាង មិន ទទួល លុយ ខ្មែរ
កុំ ចេះតែ ថា … នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង គ្រាន់តែ បាតុកម្ម  កុបកម្ម មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត មាន ស្ទើរ គ្រប់ អាណត្តិ … ម្នាក់ ៗ ភ័យ ណាស់ … ខ្លាច ណាស់ … ខ្លាច
ប្រសិនបើ អ្នកណា ស្គាល់ សហរដ្ឋ តិច ពេក … ស្គាល់ បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ តិច ពេក … ប្រាកដជា ចម្លែក ក្នុង ចិត្ត ណាស់ ពេល មាន បាតុកម្ម ធំ - តូច ម្តង ៗ … ពិសេស បាតុកម្ម ប្រឆាំង អ្នក ឈ្នះ … បាតុកម្ម មិន ឱ្យ អ្នក ឈ្នះ កាន់អំណាច …
ប៉ុន្តែ លុះ ពេល ជួបប្រទះ នៅ ប្រទេស បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ មាន បាតុកម្ម កក្រើក ប្រឆាំង អ្នក ឈ្នះ … ដេញ អ្នក ឈ្នះ មិន ឱ្យ កាន់អំណាច បែប នេះ … ចាត់ទុក ជា មមី សក្លៀក … ចាត់ទុក ជា មេរៀន ពិសេស មួយ … ដែល ស្រុក យើង ត្រូវតែ រៀន ឱ្យ ចេះ ស្ទាត់ …
បាន ស្គាល់ ទៀត … បាតុកម្ម នៅ សហរដ្ឋ … មិន មែន បាតុកម្ម អហិង្សា ទេ … ព្រោះ ដុត ខ្ទេច … វ៉ៃ ខ្ទេច ច្រើន កន្លែង … ក្លាយជា កុបកម្ម … ក្លាយជា អនាធិបតេយ្យ … ហ្នឹង ហើយ ឬ សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ ដាច់បង្ហៀរ នោះ  ?
មេរៀន និង បទពិសោធន៍ មាន រួចហើយ មកពី ស្រុក នាយ … គេ លេង មួយ ស្នៀត ឱ្យ មើលឃើញ រួចហើយ … ដូច្នេះ ថ្ងៃ ក្រោយ  បើ កើតមាន នៅ ស្រុក យើង ទៀត … ឈប់ ភ័យ … ឈប់ ខ្លាច … ឈប់ ព្រួយបារម្ភ … ចាំ មើល អ្នក ឈ្នះ  អ្នក ខ្លាំង … បញ្ចេញ កម្លាំង សាច់ដុំ ទប់ ប៉ុន ណា  ?
មេរៀន ប្រជាធិបតេយ្យ បែប នេះ … មាន ន័យ ថា  ហក់ តិច ត្រូវ តិច … ហក់ ខ្លាំង ត្រូវ ខ្លាំង … ជួនកាល ហក់ តិច ត្រូវ ខ្លាំង ក៏ មាន ដែរ … ។  ប៉ុណ្ណេះ ហើយ សង្ឃឹម លែង ហ៊ាន ហើយ  !
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០  បាន អនុម័ត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ អទិភាព សេដ្ឋកិច្ច ដែល ត្រូវបាន ប្រទេស ប្រធាន ប្តូរ វេន អាស៊ាន  ២០១៨  សឹង្ហបុរី  បាន ធ្វើឡើង សំដៅ បង្កើត  ចរិត លក្ខណៈ ផ្សាភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា លើក កំពស់ ឋានៈ របស់ អាស៊ាន ។
វៀតណាម បាន អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ការ ផ្តើម គំនិត អំពី ការកសាង យន្តការស្វ័យ ទទួលស្គាល់ ប័ណ្ណ ប្រភព ទំនិញ  (C/O)  នៅ តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល  (AWSC)  ជំនួស ឲ្យ យន្ត ការចំនួន  ២  បច្ចុបន ប្ន ។  ការកសាង យន្តការរួម នេះ នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  សហគ្រិន វៀតណាម អាច ស្វ័យ ទទួលស្គាល់ ប្រភព ទំនិញ ដើម្បី នាំចេញ ទៅ  ប្រទេស ចំនួន  ៩  ជំនួស ឲ្យ ការស្វ័យ ទទួលស្គាល់ ពេល នាំចេញ ទៅ ប្រទេស  អាស៊ាន មួយចំនួន ដូច បច្ចុប្បន្ន ។  យន្តការ នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  វេលា សុំ ផ្តល់  C/O  របស់ អាជីវករ  ក្រៅពី នោះ  យន្តការ នេះ ក៏ ជួយ  សន្សំ សំចៃ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង ចំណាយ ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង  រដ្ឋ ផងដែរ ៕
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០  បាន អនុម័ត លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ អទិភាព សេដ្ឋកិច្ច ដែល ត្រូវបាន ប្រទេស ប្រធាន ប្តូរ វេន អាស៊ាន  ២០១៨  សឹង្ហបុរី  បាន ធ្វើឡើង សំដៅ បង្កើត  ចរិត លក្ខណៈ ផ្សាភ្ជាប់ ក្នុង តំបន់ ក៏ដូចជា លើក កំពស់ ឋានៈ របស់ អាស៊ាន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Quoc  Khanh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស ដែល ដើរ ជួរ មុខ ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។  វៀតណាម ក៏ បាន សហការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ អាស៊ាន ក្នុង ការសម្រេច កសាង សន្ទទស្សន៍ ងាយ ភាវូបនីយកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  (TFI)  ដើម្បី វាយតំលៃ ភាពងាយស្រួល ខាង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស អាស៊ាន និមួយ ៗ ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នេះ អាស៊ាន នឹង នាំចេញ ការធ្វើឡើង កែលំអ ចំពោះ ប្រទេស និមួយ ៗ ដើម្បី ពួកគេ អាច ទទួលបាន គោលដៅ កាត់បន្ថយ ចំណាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់  ១០ %  នា  ឆ្នាំ  ២០២០  ហើយ កើនឡើង  ២  ដង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ប្លុក នា ឆ្នាំ  ២០២៥ ។
hi! សួស្តី  ខ្ញុំ ជា សមាជិក ថ្មី ដែល មើល រឿង ក្នុង នេះ យូរ ហើយ តែ ទើបតែ អាច log  in បាន  រាល់ ដង សុំ តែ email គេ រហូត  ដល់ ថ្ងៃ នេះ បែក គំនិត សាកបង្កើត មើល ក៏ ធ្វើ បាន email ថ្មី  តែ សមាជិក យូរ ហើយ  ហើយក៏ មិន ដែល post អី ដែល ណា  ព្រោះ email របស់ គេ ខ្លាច គេ កាប់  ចុងបញ្ចប់ សុំ និយាយ ថា  សូម អរគុណ និង សូម ជំរាប លា  ហើយ នាងខ្ញុំ ចង់ លក់ សៀវភៅ ដែរ ណា បើ ចាប់អារម្មណ៍ អាច ទាក់ទង បាន ព្រោះ ចង់ លក់ សៀវភៅ ចេញ ខ្លះ  អ្នកម្តាយ កំពុងតែ មាន គម្រោង យក ដុត ចោល ហើយ  សូម ជំរាប លា 
ចូលរួម ដោយ សេរី នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  « និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់  Digital  Media  សម្រាប់ អាជីវកម្ម »  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  វគ្គ សិក្សា  >  ចូលរួម ដោយ សេរី នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  « និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់  Digital  Media  សម្រាប់ អាជីវកម្ម »
ចូលរួម ដោយ សេរី នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  « និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់  Digital  Media  សម្រាប់ អាជីវកម្ម »
នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដ៏ ពិសេស មួយ  អំពី  « និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់  Digital  Media  សម្រាប់ អាជីវកម្ម  (The  Trend  of  Digital  Media  for  Business)»  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ និស្សិត  ក៏ ដូចជា សាធារណជន ឱ្យ បាន ជ្រាប ច្បាស់  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ មេឌៀ បែប ទំនើប  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Robert  Woodrich  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  PAPER  &  PAGE  (Thailand)  Co.,  Ltd  ប្រទេស ថៃ  លោក ក៏ ធ្លាប់ បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Thammasat  និង បំពេញ ការងារ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កាដាណា ។  លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក សិក្សា គមនាគមន៍  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Wilfrid  Laurier  និង បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ជំនាញ  គមនាគមន៍ ពី សកលវិទ្យាល័យ  Carleton ។  អាន ប្រវត្តិ លម្អិត របស់ លោក នៅ  LinkedIn ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការយល់ដឹង ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្បាស់ អំពី វិស័យ នេះ  ធ្វើឱ្យ សិស្ស និស្សិត ទទួលបាន ចំណេះដឹង កាន់តែ ទូលំទូលាយ អំពី ការវិវត្ត របស់ ពិភពលោក  ហើយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក៏ កាន់តែ អាច រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
បទបង្ហាញ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ ពីរ រូប  គឺ លោក  Robert  Woodrich  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ជា អ្នកជំនាញ ខាង គមនាគមន៍  មកពី ក្រុមហ៊ុន  PAPER  &  PAGE  ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  យ៉ន  សុភារិទ្ធិ  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ អប់រំ  BizKhmer  និង ជា សហ ស្ថាបនិក និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង  Ly&Partners  SME  Consulting  ហើយក៏ ជា គ្រូបណ្ដុះបណ្ដាល ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍  (CMC)  នៃ សកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
បើ តាម ការបង្ហើប ឱ្យដឹង ពី លោក  សុភារិទ្ធិ  បទបង្ហាញ នេះ នឹង ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការបង្ហាញ ទិន្នន័យ នៃ ការអនុវត្តន៍ ឌីជីថល មេឌៀ នៅ  កម្ពុជា  កម្រិត តំបន់  និង ពិភពលោក  ហើយ នឹង សង្កត់ធ្ងន់ ជាពិសេស ទៅលើ  ឧបករណ៍  (Tools)  នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ បែប ទំនើប នេះ  ដែល អាច អនុវត្ត បាន នៅក្នុង បរិបទ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ ការចូលរួម បទបង្ហាញ ខាងលើ នេះ  លោក អ្នក នឹង យល់ ច្បាស់ អំពី និន្នាការ  និង ការវិវត្ត ពី វិស័យ ឌីជីថល មេឌៀ  ទាំង កម្រិត តំបន់  កម្រិត ពិភពលោក  និង កម្រិត ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  លោក  យ៉ន  សុភារិទ្ធិ  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ខាងលើ បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  ៖ « ជា ការពិត  Digital  Media  កំពុង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ វា មិន ត្រឹម ដើរ តួនាទី ក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ជា ចលករ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ សង្គម ថែម ទៀត ផង »។
ដោយឡែក  លោក  យ៉ន  សុភារិទ្ធិ  ជា សហ ស្ថាបនិក គេហទំព័រ  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ អប់រំ  BizKhmer  ជា សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  LY  &  Partners  SME  Consulting  ជា គ្រូបណ្ដុះបណ្ដាល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  ជា គ្រូបណ្ដុះបណ្ដាល នៅ តាម សកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន  និង ជា អ្នកជំនាញ ខាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បែប ទំនើប  និង គមនាគមន៍ ។  អាន ប្រវត្តិ លម្អិត របស់ លោក នៅ  LinkedIn ៕
សម្តេច ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ដឹកនាំ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះ ឆ្នោះ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  គ ៨៥
សម្តេច ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ដឹកនាំ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះ ឆ្នោះ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឆ្នាំ នេះ សាខា សមាគម នារី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រគេន ទៀន វស្សា  និង ទេយ្យ វត្ថុ  ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា ៤ វត្ត  ដែល សុទ្ធសឹង ជា វត្ត អត្តខាត់  និង បូជនីយដ្ឋាន ឧកញ៉ា  ឃ្លាំង  មឿង  និង ជំទាវ  ខាន់  ខៀវ
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១០ កើត  ខែ ទុតិយសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃទី ១៦  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន សមាជិកា  សមាជិក គណបក្ស សរុប ប្រមាណ ជាង ១០.០០០ ( ដប់ ពាន់ ) នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីលាន មុខ សាល មហោស្រព នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល  ចុះ ជួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រៀបចំ ជា ក្បួន ហែរ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
“-  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី ដ៏ ពេញលេញ  និង កិត្យានុភាព ដ៏ ខ្ពស់ ត្រដែត របស់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប សា្វគមន៍ ជាមួយ ក្រុម សកម្មជន យុវជន គណបក្ស  និង បងប្អូន សមាជិកា  សមាជិក គណបក្ស  រួច មក  សម្តេច ប្រធាន ក្រុមការងារ គណបក្ស  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អង្គ ពិធី  “ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដែល យើង នឹង ចាប់ផ្តើម បន្តិច ទៀត នេះ  ក៏ ដូចជា ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត លើក ទី ១  និង លើក ទី ២  កន្លងមក នេះ ដែរ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ អំពី សាមគ្គីភាព ដ៏ រឹងមាំ  របស់ គណបក្ស  និង អំពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង របស់ សមាជិកា  សមាជិក គណបក្ស  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស យើង ” ។
គឺ ក្នុង ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាកដជា នឹង ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ជាដាច់ខាត សម្តេច ប្រធាន ក្រុមការងារ  ក៏ បាន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា លើក ទី ៣  ហើយ ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច ភក្តី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ដង្ហែរ ជាមួយ ក្បួន ខ្សែ ទី ១  ដែល មាន មុខ ព្រួញ ឆ្លងកាត់ ភូមិសាស្ត្រ  នៃ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  និង ខណ្ឌ មានជ័យ ដោយ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ ពី សមាជិកា  សមាជិក គណបក្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ដងផ្លូវ ដែល ក្បួន ឆ្លងកាត់  យ៉ាង កក់ក្តៅ  ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ជា ទីបំផុត ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  តំណាង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រាប់ សមាជិក ចំនួន ជាង ២៥០០ នាក់ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  លំដាប់ លេខរៀង ទី ២០  ដើម្បី បន្ត សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ
លោក  យ៉ង សាំង  កុមារ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ គោរព តំណាងរាស្ត្រ  មិន មែន តំណាងរាស្ត្រ ខ្លាច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  យ៉ង សាំង  កុមារ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ គោរព តំណាងរាស្ត្រ  មិន មែន តំណាងរាស្ត្រ ខ្លាច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទេ
លោក បណ្ឌិត  យ៉ង សាំង  កុមារ  ត្រូវបាន សមាជិក បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ធ្វើជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ខាងមុខ ។  បណ្ឌិត ខាង កសិកម្ម រូប នេះ  បាន ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត ចំនួន ១២៧ សំឡេង  លើ ១៤៦ សំឡេង ។  ក្នុង ពេល ជួប សម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  ជា ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ នា រាត្រី នេះ  លោក  យ៉ង សាំង  កុមារ  ថ្លែង ថា  ក្នុង នាម  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវ គោរព  តំណាងរាស្ត្រ  ព្រោះ តំណាងរាស្រ្ត ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ មិន មែន ធ្វើឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ ខ្លាច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ ទេ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  លើក ទី ១០៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  (  ស្ត្រី រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  )
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  លើក ទី ១០៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  (  ស្ត្រី រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  )  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  លើក ទី ១០៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  (  ស្ត្រី រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  )
ត្បូងឃ្មុំ  ៖ (  ស្ត្រី រួមគ្នា  ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ) នេះ  ជា ប្រធានបទ ថ្មី  ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  លើក ទី ១០៧  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ខៀវ  សាមួន  សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត  លោកជំទាវ  រស់  សុភក្តិ  សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត  និង លោកជំទាវ  ឡេង  សុខា  អភិបាល រង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្ថិត នៅ វត្ត ពន្លៃ  ឃុំ កក់  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកជំទាវ  បន្ត ទៀត ថា  ៖  ការជ្រើសរើស  ប្រធានបទ  ( ស្ត្រី រួមគ្នា  ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ជាតិ ) នេះ  គឺ ដើម្បី រៀបចំ  ពិធី អបអរសាទ  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង  រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់  វប្បធម៌ អហិង្សា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន នឹង កំពុង  គាំទ្រ ជំរុញឲ្យ  មាន ការចូលរួម  ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំង បុរស  ទាំង ស្រ្តី  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម ផងដែរ  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  ឡេង  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ការប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ជា ទិវា រំលឹក  នូវ ការតស៊ូ  របស់ នារី នៅ ទាំង  សកលលោក  ក្នុង ការទាមទារ  ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធ  ស្ថានភាព ជីវភាព  ឋានៈ តួនាទី  របស់ ស្រ្តី  ដោយ មាន ការលើ  ឡើង នូវ ប្រធានបទ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  ស្រប ទៅនឹង បរិយាបទ  របស់ ប្រទេស  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន  ការលើកកម្ពស់ ការ  ចូលរួម របស់ ស្ដី្រ  លើក គ្រប់ វិស័យ  ។
ចប់ប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល  លោកជំទាវ  គណអធិបតី  បាន នាំយក អំណោយ  ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៤៥០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន សារ៉ុង ១  ថវិកា ចំនួន ១ ម៉ឺន រៀល  និង ចែក សម្ភារៈ ជូន ដល់ គ្រួសារ  ក្រីក្រ ទទួលមរណៈភាព  ផងដែរ  ៕
នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឪពុក ម្តាយ តែងតែ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ កូន ចៅ ចំពោះ លុយកាក់ សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគេ ។  ដោយ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ ពី ឪពុក ម្តាយ កូន ៗ ខ្លះ ក៏ មិន ប្រឹងប្រែង រក ការងារ ធ្វើ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ។
សម្រាប់ មនុស្ស ចេះដឹង  លុយ ដែល បាន ដោយ មិន ធ្វើ ការងារ អ្វី នោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា លុយ ប្រកបដោយ ការឈឺចាប់  ឬ ប្រៀប ដូចជា ថ្នាំ ញៀន 0x017d7  តើ ហេតុ អ្វី បានជា គេ ថា  វា ជា លុយ គួរឱ្យ ឈឺចាប់  ហើយ វា ប្រៀប ដូចជា ថ្នាំ ញៀន ?
នៅពេល មនុស្ស ពិសេស យុវជន  និង យុវតី បាន ទទួល លុយ ដោយ មិន បាច់ ធ្វើ ការងារ នោះ  ពួកគេ មិន ស្គាល់ អំពី ការលំបាក នៃ ការរក លុយ ឡើយ ។  ម្ឡ៉ោះ ហើយ  ពួកគេ ក៏ មិន ស្គាល់ អំពី តម្លៃ នៃ លុយ ហើយ ចាយ លុយ យ៉ាង ខ្ជះខ្ជាយ ។  ពេល ដែល អស់ លុយ ចាយវាយ  ពួកគេ ក៏ នឹកឃើញ ត្រឹមតែ សុំ ពី ឪពុក ម្តាយ ។  ពួកគេ ញៀន នឹង ការសុំ លុយ ទៅ ហើយ ដោយ មិន គិត អំពី អនាគតកាល ដែល ត្រូវ រស់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ដូច្នេះ វា ចាំបាច់ ដែល មាន ការអប់រំ មនុស្ស អោយ ស្គាល់ ថា  គ្មាន អ្វី ដែល មិន ត្រូវ បង់លុយ នោះ ទេ  “No  free  lunch” ។  ដូច្នេះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ចេះ រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ មិន ត្រូវ ផ្តេក ផ្តួល ទៅ លើ អ្នក ផ្សេង  ឬ ក៏ អាណាព្យាបាល ទេ ។
ការអប់រំ មនុស្ស ឱ្យ រឹង ពឹង ដោយ ខ្លួនឯង  គឺជា ភាពចាំបាច់  ដើម្បី ពួកគេ អាច រស់ នៅ ដោយ ឯករាជ្យ  និង ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។
ដើម្បី បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី ពស់ ចឹក ,  សូម ចៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ក្នុង ការទៅ ប៉ះពាល់ ជាមួយនឹង សត្វ ពស់  ផ្សេង ៗ  ។  ម្យ៉ាងទៀត សូម ថយ ក្រោយ  យឺត ៗ  នៅពេល ឃើញ ពស់  ។  ពស់ ភាគ ច្រើន  គឺ គេច ពី មនុស្ស ប្រសិនបើ អាច ទៅ រួច ,  វា នឹង ចឹក នៅ ពេល ដែល វា ផ្អើល ឬ រង ការគំរាមកំហែង  ។
- សូម កុំ ឲ្យ ជើង  ឬ ដៃ ដែល ត្រូវបាន ពស់ ចឹក នោះ មាន ចលនា ឲ្យ សោះ  និង ឲ្យ នៅ មួយ កន្លែង  ដើម្បី ទុកឲ្យ ជាតិ ពុល នៅ មួយ កន្លែង  ហើយ មិន រាលដាល ទៅក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ទាំងមូល  ។
- សូម ដាក់ ឈើ អប ដើម្បី បន្ថយ ការមាន ចលនា នៃ តំបន់ ដែល ត្រូវ ពស់ ចឹក  ប៉ុន្តែ សូម ទុក វា អោយ រាង ធូរ រលុង បន្តិច  ដើម្បី កុំ អោយ មាន ការស្ទះ ចរន្ត ឈាម  ។
- សូម កុំ ព្យាយាម ចាប់ ពស់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ព្យាយាម ចាំ ពណ៌  និង រូបរាង របស់ វា  ដូចនេះ អ្នក អាច ពិពណ៌នា ពី វា បាន  ។
សូម ទូរស័ព្ទ ស្វែងរក ការសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់  ជាពិសេស ប្រសិនបើ តំបន់ ដែល ត្រូវ ពស់ ចឹក នោះ ប្រែ ពណ៌ ,  ចាប់ផ្តើម ហើម  ឬ ឈឺ  ៕
ការចរចា បិទ ទ្វារ រវាង ក្លិប  Real  Madrid  និង  Juventus  ជុំវិញ ការទិញ - ដូរ កីឡាករ ល្បី  Cristiano  Ronaldo  នៅតែ បន្ត  ខណៈ សាមីខ្លួន បាន និង កំពុង រកមើល ភូមិ គ្រឹះ សមរម្យ មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង  Turin  ប្រទេស អុីតាលី  ដើម្បី ស្នាក់ នៅ រួចទៅហើយ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  The  Sun  រាយការណ៍ ថា  កីឡាករ ឆ្នើម លំដាប់ ពិភពលោក វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  Ronaldo  នឹង ចុះ កុងត្រា លេង ឱ្យ ក្លិប យក្ស អុីតាលី ដែល មាន រហស្សនាម ថា  “ សេះ បង្កង់ ”  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ដោយ រូប គេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ហត់នឿយ ជិត ៩០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ខណៈ ការត្រួតពិនិត្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ទៅ លេង ឱ្យ  Juventus  ក្លាយជា ការពិត តារា រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ក្លិប  Real  Madrid  បាន ទៅ រកមើល ភូមិ គ្រឹះ មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង  Turin ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជីវិត ថ្មី ជាមួយ សំណព្វចិត្ត នាង  Georgina  Rodriguez  លើ ទឹកដី អុីតាលី  ។  រឿង ចម្លែក មួយ គឺ ភូមិ គ្រឹះ ដែល ម្ចាស់ ពាន បាល់ មាស ៥ ជំនាន់ រូប នេះ ពេញចិត្ត នោះ ជា ទ្រនំ ចាស់ របស់  Zidane  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប  Real  Madrid  ស្នាក់ នៅ  ពេល រូប លោក នៅ ជា កីឡាករ លេង ឱ្យ  Juventus  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ - ២០០១  ។
ភូមិ គ្រឹះ នេះ មាន បន្ទប់ គេង ៧  អាង ហែលទឹក  និង មាន ផ្លូវ សម្ងាត់ ពីរ  ហើយ តម្លៃ ជួល វិញ ពិតជា ថ្លៃ មិន គួរឱ្យ ជឿ ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ គ្មាន បញ្ហា សម្រាប់  Ronaldo  ដែរ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ការសាង ស្នាដៃ ថ្មី នៅ  Juventus  ដែល ជា ក្លិប រូប គេ ស្រឡាញ់ តាំងពី កុមារភាព  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង ទំនងជា អ្នកបើកបរ ស្រវឹង បាន បើក ទៅ បុក គូទ ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ក៏ បាន ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ បុរស រងរបួស បាក់ ជើង ម្នាក់  ហើយ រថយន្ត បង្ក បើក រត់ បន្ត ទៅដល់ ផ្លូវ ម៉ៃ ដា  ជិត ស្តុប វត្ត អង្គតាមិញ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ដេញ ឃាត់ បាន រថយន្ត  ចំណែក អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-  9041  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ឥវ៉ាន់ ធន់ ធំ នៅលើ ក្បាល រថយន្ត មាន បិទ ផ្លាក ក្រុមហ៊ុន (KP) បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ មាន រថយន្ត បង្ក ខាងលើ បើក ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាក ភ្នំពេញ  1CL-43  55  បើកបរ ដោយ យុវជន ២ នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បុក ម៉ូតូរងគ្រោះ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ដួល បែក ស្តុប ខាងក្រោយ ធ្វើឲ្យ យុវជន ទាំង ២ នាក់ រង បួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ខាង គ្លីនិក រស្មី ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល របួស ភ្លាម ៗ  ។
ចំណែក រថយន្ត បង្ក មិន បាន ឈប់ ដោះស្រាយ ទេ  ហើយ បាន ព្យាយាម បន្ថែម ល្បឿន  បើក រត់ គេច ទាំង ភ័យ ស្លន់ស្លោ មកដល់ ផ្លូវ ឌួង ងៀប  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ក៏ បត់ រថយន្ត ភ្លាម ៗ មិន ស៊ីញ៉ូ ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី លេត  ពណ៌ ខៀវ  បើកបរ ដោយ បុរស ២ នាក់ នឹង ស្ត្រី ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា មក ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ទៅ បុក ចំកាង រថយន្ត ចំហៀង ខាងស្តាំ  បង្ក  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ អង្គុយ នៅ កណ្តាល រងរបួស បាក់ ជើង ឆ្វេង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក  និង ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ហើយ រថយន្ត បង្ក នៅតែ មិន ព្រម ឈប់ ក៏ បាន បន្ថែម ល្បឿន កាន់តែ លឿន បើក រត់ តាម ផ្លូវ ឌួង ងៀប ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ តាម ឃាត់ រហូតដល់ ផ្លូវ  ២០០៤  ចំណុច ស្តុប វត្ត អង្គ តាមិញ  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក៏ ត្រូវ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ឈប់ រថយន្ត ចោល  ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត ឲ្យ សមត្ថកិច្ច វាស់វែង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល ភ្លាម ៗ ចំណែក ម៉ូតូ  រងគ្រោះ នឹង រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្នងការដ្ធានរគបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត រួមទាំងមូតូរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នឹង ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី  ៕
The  Council  for  the  Development  of  Cambodia  (CDC)  »  ( ភាសា ខ្មែរ )  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ស្តីពី ការជំរុញ និង ការការពារ ទៅ វិញ ទៅ មក នៃ វិនិយោគ
ホームページ  »  ( ភាសា ខ្មែរ )  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ស្តីពី ការជំរុញ និង ការការពារ ទៅ វិញ ទៅ មក នៃ វិនិយោគ
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  (PRB)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សរុប នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០  ត្រូវបាន ព្យាករ ថា  មាន ចំនួន ២២ លាន នាក់  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប  មាន ប្រហែល  ១៦ លាន នាក់  ។  នេះ បើ យោង តាម AKP ។
លោកស្រី  Charlotte  Greenbaum  អ្នកវិភាគ គោលនយោបាយ  របស់  PRB  បាន  ឱ្យដឹង ថា តាម ការប៉ាន់ស្មាន ទៅ លើ  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ប្រជាជន ដែល មាន  អាយុ ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន ២២ ភាគរយ  និង ប្រជាជន ដែល មាន  អាយុ ចាប់ពី  ៦៥ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន ១២ ភាគរយ ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  អត្រា សមាមាត្រ កុមារ នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០  មាន ចំនួន  ៣៣  ហើយ អត្រា  សមាមាត្រ មនុស្ស ពេញ វ័យ  មាន ចំនួន ១៨ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប មាន ប្រហែល  ១៦ លាន នាក់  ដែល មាន  អត្រា កំណើត ថ្មី ចំនួន ២៣ នាក់  និង អត្រា ស្លាប់ ចំនួន ៦ នាក់  ក្នុង  ចំណោម ប្រជាជន ១.០០០ នាក់ ។  ចំណែក អត្រា មរណភាព  ទារក មាន ចំនួន ២៤  និង អត្រា នៃ ការ  មាន កូន សរុប មាន  ២.៦  ដូច្នេះ  PRB  បាន ព្យាករណ៍ ថា  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០៣០  ចំនួន ប្រជា  ជន សរុប នឹង កើនឡើង  ដល់ ១៨.៨ លាន នាក់  និង នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  នឹង មាន ចំនួន ២២ លាន នាក់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ នៃ ការព្យាករណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគរយ នៃ ប្រជាជនរស់ នៅ  ទីក្រុង  នឹង មាន ចំនួន  ២៣ ភាគរយ  និង ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ផ្ទៃដី ដែល អាច ដាំ បាន គឺ  ៤២១ នាក់  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  សម្រាប់ ប្រទេស ព្រុយណេ  នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០៣០  និង ឆ្នាំ ២០៥០  ប្រជាជន នឹង មាន អត្រា ថេរ  ០.៥ លាន នាក់ ។  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី មាន ចំនួន ២៩៣.៩ លាន នាក់  ឬ ៣១៩.៧ លាន នាក់ ,  ប្រទេស ឡាវ  មាន  ចំនួន ៨ លាន នាក់  ទៅ ៩.២ លាន  នាក់ ,  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មាន ចំនួន ៣៦.៨ លាន នាក់  ទៅ ៤១.៧  លាន នាក់  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មាន ចំនួន  ៥៨.៩ លាន នាក់  ទៅ ៦២.៤ លាន នាក់  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  មាន ចំនួន ១២៦ លាន នាក់  ទៅ១៥២ លាន នាក់ ,  ប្រទេស សិង្ហបុរី មាន ចំនួន  ៦.១ លាន នាក់  ឬ ៦ លាន នាក់ ,  ប្រទេស ថៃ  មាន ចំនួន ៦៦.៧ លាន នាក់  ឬ ៦២.៦ លាន នាក់  និង ប្រទេស វៀតណាម មាន ចំនួន  ១០៣.២ លាន នាក់  ទៅ ១០៨.២ លាន នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  បើ គិត ពី ចំនួន ប្រជាជន  លើ ពិភពលោក  នឹង កើនឡើង ដល់  ៩.៩ ពាន់  លាន នាក់  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៥០  ពោលគឺ កើនឡើង  ២.៣ ពាន់ លាន នាក់  ឬ ស្មើនឹង ២៩ ភាគរយ  នៃ  ចំនួន ប្រជាជន  ប្រមាណ  ៧.៦ ពាន់ លាន នាក់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  PRB ក៏ បាន លើកឡើង នៅក្នុង  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល បាន  ចេញផ្សាយ ថា  ការព្យាករណ៍  នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ  ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ  ស្តីពី សូចនាករ ប្រជាជន  សុខភាព  និង បរិស្ថាន សំខាន់ ៗ ចំនួន ២៦  សម្រាប់ ពិភព  លោក  តំបន់ នៅលើ ពិភពលោក  និង ប្រទេស ជាង  ២០០  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ប្រទេស  កម្ពុជា ផងដែរ ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍ ដដែល បាន  ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌា នឹង ក្លាយជា  ប្រទេស មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត លើ  ពិភពលោក ដែល  មាន ប្រជាជន  ១.៦៨០ លាន នាក់  បន្ទាប់  មក គឺ ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន ១.៣៤០ លាន នាក់  ប្រទេស នីហ្សេរី  យ៉ា មាន ចំនួន ៤១១ លាន នាក់ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ចំនួន ៣៩០ លាន នាក់ ។
ដោយឡែក ចំនួន ប្រជាជន  នៃ  ប្រទេស ចំនួន  ២៦  ដែល ភាគ ច្រើន នៅ អាហ្វ្រិក  នឹង កើនឡើង យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ដង  និង ប្រទេស នីហ្សេ  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច  នឹង មាន ប្រជាជន កើនឡើង  ជិត បី ដង ។  ចំពោះ ប្រទេស ចំនួន ៣៨ ផ្សេង  ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  នឹង មាន ចំនួន ប្រជាជន  តិច ជាង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយជា  ប្រទេស ដែល មាន  ការថយចុះ ចំនួន  ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ គឺ ប្រមាណ ៥០ លាន នាក់  បន្ទាប់មក  គឺ ប្រទេស ជប៉ុន មាន  ចំនួន ២៥ លាន នាក់  និង រុស្ស៊ី មាន  ចំនួន ៩.៤ លាន នាក់ ។  ប្រទេស រ៉ូម៉ានី  នឹង  មាន ការថយចុះ ប្រជាជន ២៣  ភាគរយ ។
តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក្ដី  ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង  ពិភពលោក កំពុង ជួបប្រទះ  និង បន្ត ជួប  បញ្ហា ការកើនឡើង ជាលំដាប់ នូវ ចំនួន  ប្រជាជន  ដែល មាន វ័យ ចាស់ជរា និង  មនុស្ស ពេញ វ័យ  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។  និន្នាការ នេះ បង្កឱ្យ មាន បញ្ហា  ប្រឈម  សម្រាប់  ប្រទេស  នានា ក្នុង ការធ្វើ  ឱ្យ មាន តុល្យភាព រវាង ប្រាក់  សោធន និវត្តន៍  សុខភាព  និង អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  ដែល មនុស្ស  ចាស់ ទទួលបាន ក្នុង ការ  វិនិយោគ ទៅលើ សុខុមាលភាព របស់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៕
1 លោកស្រី សារ៉ាយ  ជា ភរិយា របស់ លោក អាប់រ៉ាម  ពុំ បាន បង្កើត កូន ជូន លោក ទេ ។  គាត់ មាន ស្រី បម្រើ ជាតិ អេស៊ីប ម្នាក់  ឈ្មោះ នាង ហាការ ។  2 លោកស្រី សារ៉ាយ ជម្រាប លោក អាប់រ៉ាម ថា៖  « ដោយ ព្រះ‌ អម្ចាស់ មិន ប្រទាន ឲ្យ ខ្ញុំ មាន កូន  ដូច្នេះ  សូម លោក ទៅ យកស្រី បម្រើ ខ្ញុំ ទៅ  ប្រហែលជា ខ្ញុំ នឹង បាន កូនប្រុស មួយ តាមរយៈ នាង  » ។  លោក អាប់រ៉ាម ក៏ ស្ដាប់ តាម ពាក្យសម្ដី របស់ លោកស្រី សារ៉ាយ ។  3 ពេល លោកស្រី សារ៉ាយ ជា ភរិយា យក នាង ហាការជន ‌ជាតិ អេស៊ីប  ដែល ជា ស្រី បម្រើ របស់ ខ្លួន  មក ប្រគល់ឲ្យ លោក អាប់ រ៉ាម ជា ស្វាមី ធ្វើជា ប្រពន្ធ  លោក អាប់រ៉ាម រស់ នៅក្នុង ស្រុក កាណាន បាន ដប់ ឆ្នាំ ហើយ ។  4 លោក បាន យក នាង ហាការ  ហើយ នាង ក៏ មាន ផ្ទៃពោះ ។  ពេល នាង ដឹង ថា ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ ដូច្នេះ  នាង ក៏ មាន ចិត្ត មាក់ ‌ ងាយ ម្ចាស់ ស្រី របស់ ខ្លួន ។  5 លោកស្រី សារ៉ាយ ពោល ទៅកាន់ លោក អាប់រ៉ាម ថា៖  « ព្រោះតែ លោក ហ្នឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ ត្រូវ អាម៉ាស់ !  ខ្ញុំ បាន យកស្រី បម្រើ របស់ ខ្ញុំ  មក ដាក់ លើ ដើមទ្រូង របស់ លោក ។  តាំងពី វា ដឹង ថា ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ  វា បែរជា មើល ‌ ងាយ ខ្ញុំ ទៅ វិញ ។  សូម ព្រះ‌ អម្ចាស់ ធ្វើជា ចៅ‌ ក្រម រវាង លោក  និង ខ្ញុំ ចុះ !» ។  6 លោក អាប់ រ៉ាម តប ទៅ លោកស្រី សារ៉ាយ វិញ ថា៖  « អូន មាន អំណាច លើ ស្រី បម្រើ របស់ អូន ស្រាប់  ដូច្នេះ  បើ អូន ចង់ ធ្វើ អ្វី នាង  ចូរ ធ្វើ តាម តែ អូន យល់ឃើញ ទៅ ចុះ » ។
7 ទេវតា * របស់ ព្រះ‌ អម្ចាស់ បាន ជួប នាង  នៅក្បែរ ប្រភព ទឹក មួយ ក្នុង វាល រហោ‌ ស្ថាន  តាម ផ្លូវ ទៅ ស្រុក ស៊ើរ ។  8 ទេវតា នោះ ពោលថា៖  « នាង ហាការជា ស្រី បម្រើ របស់ នាង សារ៉ាយ អើយ !  តើ នាង ទៅ ណា មក ណា ហ្នឹង ?» ។  នាង តបថា៖  « នាងខ្ញុំ បាន រត់ ចេញ ពី លោកស្រី សារ៉ាយ  ជា ម្ចាស់ របស់ នាងខ្ញុំ » ។  9 ទេវតា របស់ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ពោលទៅ នាង ថា៖  « ចូរ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្ចាស់ របស់ នាង វិញ  ហើយ ស្ដាប់ បង្គាប់ គាត់ ទៅ » ។  10 ទេវតា របស់ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ពោល ទៅកាន់ នាង ទៀត ថា៖  « យើង នឹង ធ្វើឲ្យ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ នាង កើន ចំនួន ច្រើន ឡើង ជា អនេក  គ្មាន នរណា អាច រាប់ បាន ឡើយ  ព្រោះ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ នាង នឹង មាន ច្រើន ឥត គណនា » ។  11 ទេវតា របស់ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ពោលទៅ នាង ថា៖  « ឥឡូវនេះ  នាង មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ ។
13 នាង ហាការបាន ថ្វាយ ព្រះ‌នាម ព្រះ‌ អម្ចាស់  ដែល មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក នាង ថា  “ ព្រះអង្គ ជា អែល ‌រ៉ូអ៊ី”  ដ្បិត នាង ពោល ថា  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ទត ឃើញ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  មុន ខ្ញុំ បាន ឃើញ ព្រះអង្គ » ។  14 ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ដាក់ ឈ្មោះ អណ្ដូងទឹក នោះ ថា  “ អណ្ដូង ឡាហាយ -‌រយ ” ។  អណ្ដូង នោះ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភូមិ កា ដេស  និង ភូមិ បារ៉ែដ ។
15  នាង ហាការសម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ ជូន លោក អាប់រ៉ាម  ហើយ លោក អាប់រ៉ាម ដាក់ ឈ្មោះ កូន ដែល នាង ហាការបាន បង្កើត ជូន លោក នោះ ថា  “ អ៊ីស្មា ‌ អែល ” ។  16 នៅ ពេល ដែល នាង ហា ការបង្កើត អ៊ីស្មា ‌ អែល ជូន លោក នោះ  លោក អាប់ រ៉ាម មាន អាយុ ប៉ែត ‌សិប ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ហើយ ។
សារ វិជ្ជមាន៖  សម្តេច តេជោ ចិន ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋាចរ នា សម្ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  PROPERTY  AREA  ASIA
សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ពី អ្នកលឿង  ទៅកាន់ តំបន់ ថ្នល់ ទទឹង  ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  មិនា នេះ ថា  “ ប្រទេស ចិន មិន ត្រឹមតែ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  ឲ្យបាន រីកចម្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ចិន ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស ជិតខាង មួយចំនួន ផងដែរ  ជាក់ស្តែង ដូច ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែ ការដឹងគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល ជានិច្ចជាកាល តែងតែ ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការសាងសង់ ឡើងវិញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  និង ផ្លូវ វាង ប្រវែង សរុប ៩៦, ៤៨ គីឡូ  ម៉ែត្រ នេះ  មាន តម្លៃ ជាង ៩៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន សម្តែង នូវ មោទនភាព ជាខ្លាំង  ចំពោះ ទំនាក់ទង ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ជាមួយ មិត្ត ចិន  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ជា ការដើរ បន្ត តាម ព្រះរាជ សកម្មភាព  ព្រះបរម រតន កោដិ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល កន្លងមក ព្រះអង្គ បាន ផ្សាភ្ជាប់  និង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ចិន ។  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សម្តេច បន្ត ថា  “ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា ចិន  គឺ មិន ខុស ទេ  ហើយ វា ក៏ ស្រប តាម ព្រះរាជ គន្លង របស់ សម្តេច ឪ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបីតា ជាតិ យើង ផងដែរ ។  សម្តេច ឪ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ចិន  តាំងពី ចិន មិន ទាន់ ចូល អង្គការ សហសហ ប្រជាជាតិ មក ម្លេះ  គឺ តាំង ជំនាន់ មេដឹកនាំ ចិន សម័យ មុន ៗ … ម៉ៅ សេ ទុង  ជូ អីន ឡាយ ” ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រចាំ កម្ពុជា លោក ស្យុង  ប៉រ  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ជំនួយ របស់ ចិន  គឺជា ជំនួស ដោយ សមធម៌  សុច្ចរិត ភាព  បើក ចំហ  គ្មាន លក្ខខ័ណ្ឌ  និង មិន ស្ថិត នៅក្រោម ស្ថានភាព  នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ហើយ ការ « ជួយ កម្ពុជា  គឺ ជួយ ដោយ ស្មោះស្ម័គ្រ ” ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ក្នុង ការសាងសង ស្ពាន ដល់ កម្ពុជា ចំនួន ៧ រួច មកហើយ  ដែល ចំណាយ អស់ ទឹក ប្រមាណ ជាង ២១៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង កំពុង សាងសង ស្ពាន មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវ ឆ្លង ពីស្រុង ស្ទឹងត្រង់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ទៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី ខែ មុន ។
ការ ជួយ លើក គ្រប់ ផ្នែក របស់ ប្រទេស ចិន  មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ បែប នេះ  ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន  ចង់ ពង្រីក អំណាច របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ លោក ប្រធាន ធិបតី  ដែល ទើបតែល ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ជាថ្មី ម្តង ទៀត  គឺ លោក  Xi  Jinping  ផ្លូវ មួយ  ខ្សេក្រវាត់ មួ  (One  Belt  One  Road  Initiative)  ក្នុង ការដាក់ចេញ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ពង្រី អំណាច សេចកិច្ច របស់ ខ្លួន ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ហេតុការណ៍ ធ្វើអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ដី បរិស្ថាន ផ្លូវ ទី ២  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក លំផាត់ និង ស្រុក កូនមុំ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ពក ធំ  ឃុំ សេរី មង្គល  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ។  បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដឹក បទល្មើស តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ...  Read  More  »
អង្គការ អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន ធម្មជាតិ ចំនួន ៥ នាក់ បាន ចុះ ស្ទាក់ ចាប់ បង្ក្រាប ឈ្មួញ ដឹក បទល្មើស  សត្វ ព្រៃ ចំនួន ២ ក្បាល  និង ផាក ពិន័យ ចំនួន ១០០ $  នៅ ស្រុក លំផាត់
អាង ខ្លួន ជា កូន អ្នក មាន ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  និង  បាន ស្រែក ឡូឡា  ព្រមទាំង ប្រវាយប្រតប់ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជែង រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ទៀត  កំពុង បត់ ចេញ ពី ផ្លូវ បេតុង ឡើង លើ ផ្លូវ ៣៧១  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  សង ១៥០ ដុល្លារ បញ្ចប់ រឿង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន  លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ  រួច បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ខូចខាត ចំនួន ២ កង់  ព្យាយាម បើក រត់ បាន ១០០ ម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ស្ទាក់ បាន នៅ ស្តុប ទួល ទំពូង  ហើយ ជន បង្ក ទាំង  ២ នាក់ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ស្រែក ឡូឡា និង បាន ប្រវាយប្រតប់ ជាមួយ  សមត្ថកិច្ច ដែល ដេញ  ឃាត់ រូប ខ្លួន  ថែមទាំង បាន យក ឈ្មោះ អ្នក មាន អំណាច មក អួត  ថែម ទៀត ផង  ។  ...  Read  More  »
ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ទៅ កៀរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត បញ្ចប់ ត្រឹម ១៥០  ដុល្លារ
ម៉ូតូ ធនធម បុក ជិះ លឿន បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស
ភ្នំពេញ  ៖  រវល់ តែ ចុច ទូរស័ព្ទ មិន បាន មើល មុខ បាន បើក រថយន្ត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ទៀត ពីក្រោយ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត សង ថ្លៃ ខូចខាត រថយន្ត ២៥០ ដុល្លារ បញ្ចប់់ រឿង នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អ ក់់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ធន ធំ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  តែ សំណាង  ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៤៣  កែង នឹង ផ្លូវ លេខ ២៧៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទិសដៅ  បញ្ច្រាស ទិស បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  ចំណែក ម៉ូតូ រង ការខូច  ខាត ទាំង សងខាង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ...  Read  More  »
បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត រង ការខូចខាត  ថែមទាំង បុក បារ៉ាសឃាំង ផ្លូវ ជាប់ របង ព្រះបរម រាជ វាំង
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ពី ពិធី មង្គលការ មិត្ត ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត បុក ឡិចស៊ីស  RX330  ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ ហោះ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណូច  ស្តុប ទេព ផន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ក្នុង  ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ប៉ើង ឡើង លើ ឃឿន  បណ្តាល រង ការខូចខាត  ថែមទាំង បុក បារ៉ាសឃាំង ផ្លូវ ជាប់ របង ព្រះបរម រាជ វាំង ចំនួន ២ ផ្ទាំង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឱ្យ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងជើង នឹង ព្រះបរម រាជ វាំង  ...  Read  More  »
ចេញ ពី ពិធី មង្គលការស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូង ហើយ ហោះ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ  បាន ម្ចាស់ ម៉ូតូ ចាប់ ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ ឆបោក ម៉ូតូ  យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ កុង ស៊ី ក្រុង ភ្នំពេញ  និង  បាន ត្រឡប់មក ខេត្ដ វិញ ក្រោយពី ចាយ លុយ អស់  ។  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធម្មយុត្ដិ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន  បង្កាហេតុ នៅមុខ អាហារដ្ឋាន សួន សុបិន  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់  លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  ...  Read  More  »
បោក យក ម៉ូតូ ក្លើ ទៅ បញ្ចាំ នៅ ភ្នំពេញ បាន ២០០ ដុល្លារ ចាយ លុយ អស់ ត្រឡប់ មកវិញ ម្ចាស់ ចាប់ ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម  គ្រួសារ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ខេត្ដ  ដោយសារតែ ក្រុម បង ធំ ក្នុង  ភូមិ  ស្ទាក់កាប់ ដោយ ដាវ សាមូរ៉ៃ  ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់  មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ស្ដ្រី ម្នាក់ ជាប់ សង្ស័យ ជះ ទឹក  អាស៊ីត ទៅ លើ នារី សន្ដិសុខ រោងចក្រ ស៊ិន តាយ បាន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ  ជនសង្ស័យ មិន សារភាព ក៏ដោយ  តែ  ទីបំផុត សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើ ចិត្ដសាស្ដ្រ  ជំនាញ រហូត ធ្វើឱ្យ ស្ដ្រី រូប នេះ សារភាព  ទាល់តែ បាន  ។  ស្ដ្រី សង្ស័យ រូប នេះ បាន សារភាព ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល នៃ មន្ទីរ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន  ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ៤ នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ ថ្នាំ  ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ១៥ នាទី  ឋិតនៅ ចំណុច  ផ្ទះ លេខ ៧៥  ក្រុម ទី ១៤  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុៈ  រថយន្ដ តាក់ស៊ី វាល  រេញ  ( ក្នុង ស្រុក )  ២ គ្រឿង បាន បើក  ប្រដេញ គ្នា ចូល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដណ្ដើម  ម៉ូយ គ្នា ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា បង្កឱ្យ មាន ការខូច  ខាត និង បង្ករ បួស ស្នាម ដល់ មនុស្ស ៣ នាក់  ដែល ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ បណ្ដោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ចំណោត អូរ  ត្រាវ  ព្រំសីមា  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  បាន ឃាត់ខ្លួន បងប្អូន ២ នាក់  ដែល បាន យក កង់ រថយន្ដ ទៅ ប៉ះ ហើយ ផ្ញើ  នៅ កន្លែង ជាង យូរ ពេក ត្រូវបាន មេ ការ  ប្ដឹង ផ្ដល់ឱ្យ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន កាលពី  ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្លោច  ឃុំ ត្រញំង ជោរ  ស្រុក  ឱរ៉ាល់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ដ កាមរី ១ គ្រឿង បើក  ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ងងឹត គ្មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត  ហេតុ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ តូយ៉ូតា ព្រូស  ពី ចំហៀង រថយន្ដ ផ្នែក ខាងស្ដាំ បណ្ដាល  ឱ្យ ខូចខាត ទាំង សងខាង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៥  កែង ផ្លូវ  លេខ ៤៣២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពត  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ពាក់  ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ការិយា  ល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ខេត្ដ កំពត កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ឡើង ទៅ សាលាដំបូង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  បុរស ជាប់សង្ស័យ ឈ្មោះ ហ៊ើន  តា ហ្វើ  ហៅ ខ្វើ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង  ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្ម  ភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ លួច ម៉ូតូ ២  គ្រឿង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវ កម្លាំង នគរ  បាល ស្ទឹងមានជ័យ ឃាត់ខ្លួន បាន ក្នុង ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មាន  ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជន បរទេស ម្នាក់ ដែល  មាន វ័យ ៩១ ឆ្នាំ បាន ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង ( ជរា ពាធ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង  ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ផ្ទះ លេង ១០ A  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ភូមិ ១១  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បន្ទាប់ពី សាកសព  នារី រូប ស្រស់ ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ដែល  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ រុំ យក ទៅ បោះចោល  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ដ កណ្ដាល  សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន  សហការ ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្ដី  ប្រពន្ធ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន  កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ស្ដ្រី ម្នាក់ វ័យ ជាង  ៤០ ឆ្នាំ  បាន ដើរ កាន់ កាបូប មក មុខ ព្រះ  បរម រាជ វាំង  ហើយ បាន លោត ក្នុង ទឹក  ទន្លេ ដើម្បី ធ្វើ អត្ដឃាត ខ្លួនឯង  តែ សំណាង  ល្អ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ កន្លែង កើត  ហេតុ នាំគ្នា ជួយ ស្រង់ ឡើង មក លើ គោក  វិញ  និង ហៅ រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មន្ដ្រី នគរបាល  ចរាចរ ស្រុក បរិបូណ៌ ម្នាក់ ដែល មាន តួនាទី ជា នាយ រង ផ្នែក ចរាចរណ៍ បាន ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក បង្គោល សញ្ញា ចរាចរណ៍ រនាំង  ផ្លូវ កោង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ  កំណាត់ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ភូមិ ស្នោ  ឃុំ ខុន រ៉ង  ...  Read  More  »
ម៉ូតូ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ៨ គ្រឿកែច្នៃ បំពង ស៊ីម៉ាំង បំពង សំឡេង ឮ ខ្លាំង ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ក្រុង សេរី សោភ័ណ ឃាត់ អប់រំ
ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី ខួបកំណើត មួយ ត្រូវ  បាន ធ្វើ នៅក្នុង ក្លិប C2  ហើយ រាំ ជាន់ ជើង  គ្នា បង្ក ជា ហិង្សា វាយតប់ គ្នា  បង្កឱ្យ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០០ និង  ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ក្លិប C2  ស្ថិត  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  លេខ ១០៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យៈ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ កែច្នៃ ស៊ី មាំង ឱ្យ ឮ  សំឡេង ខ្លាំង នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ដ  បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរ  បាល ក្រុង ឃាត់ ទាំង ម៉ូតូ ទាំង ម្ចាស់ មក  អប់រំ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក ស៊ីវ  សុជាតិ  អធិការ ក្រុង សិរី  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ សាំ យ៉ុង ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ F- ៨៦០១  ផ្ទុក  ទំនិញ លើស ចំណុះ  ហើយ បាន បែក កង់  ខណៈ ម្ចាស់ បពា្ជា រថយន្ដ យ៉ាង លឿន បណ្ដាល  ឱ្យ ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  តែ សំណាង ល្អ រថយន្ដ  នេះ មិន បាន បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា  មួយ យានយន្ដ ឬ អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត  នោះ ទេ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាល  ...  Read  More  »
កេ្មង ប្រុស ៣ នាក់ នាំគ្នា ទៅ កេះ ដី ឥដ្ឋ លេង ក្បែរ មាត់ ស្រះ រ អិល ជើង លង់ ស្លាប់ នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កេ្មង ប្រុស  ៣ នាក់ លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  គ្រា ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ទៅ កេះ ដី  ឥដ្ឋ នៅ មាត់ ស្រះ  កាលពី វេលា ម៉េាង ៣  និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ស្រះ តារ ស  នៅក្នុង ភូមិ  ទ្រ លោក ត្បូង  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  អ្នកដំណើរ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ដោយសារ រថយន្ដ បុក  គ្នា កាលពី ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៥ - ១៥៦  នៅ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៤  ឋិត ក្នុង ភូមិ អូរ តាហយ  ឃុំ ស្ទឹង  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ ជាង ២០ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ស្វាយរៀង អបអរសាទរ ចំពោះ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយរៀង សង្កាត់ - ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន អបអរ  សាទរ និង សប្បាយរីករាយ បំផុត  បន្ទាប់ពី ឃើញ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ចុះ មក  រៀបចំ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ក្រោយពី កកស្ទះ បែកធ្លាយ ជះ ក្លិន ស្អុយ ហូរ កាត់ ថ្នល់ មុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ។  បើ តាម លោក  សុខ  សុវណ្ណរ៉ា  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ បាន អោយ ដឹង នា ពេល កន្លងមក ថា  លូបង្ហូរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ទើប ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ខណះ រួប គេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ គេ ពេល ដែល ម្ចាស់ បញ្ឈរ ទុក និង  ដាក់ សោជាប់ ម៉ូតូ ហើយ ទៅ លេង បាល់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី 6  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង តារាង បាល់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល់ ដំរី  សង្កត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ឃាត់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ និង គ្រហស ម្នាក់ ពី បទ ប្រើ  ប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង ចេតី កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  ព្រះសង្ឃ និង ក្មេង លោក ជា គ្រហស សង្ងំ សេព ថ្នាំ ញៀន ក្នុង ចេតី នៅ វត្ត ចង្ក្រាន តា ព្រហ្ម  ( ហៅ វត្ត ស្ទឹង  មានជ័យ )  ករណី នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ការ នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ធ្វើ ការឃាត់  ខ្លួន បាន  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖ សត្វ ទោច ម្កុដ គូ ទី ៣  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  និង អង្គការ ដៃគូ  ធ្វើ ការព្រលែង នៅក្នុង ព្រៃ នៃ ឧទ្យាន អង្គរ ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កន្លងមក  ឃើញ ថា  តំបន់ អង្គរ ធ្លាប់ មាន ប្រភេទ សត្វ ទោច រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ផុត ពូជ ទៅ វិញ នៅ អំឡុង ពេល មាន សង្រ្គាម ស៊ីវិល ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង ស្ដារ សត្វ ព្រៃ ឡើងវិញ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ហើយ បាន នាំ ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ដែល ធ្លាប់ មាន នៅ តំបន់ អង្គរ មកវិញ  ដូចជា សត្វ ទោច ជាដើម ។
លោក  និក  ម៉ាក  នាយក សង្រ្គោះ  និង ថែរក្សា សត្វ ព្រៃ  របស់ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  (Wildlife  Alliance)  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  សត្វ ទោចម្កុ ដដែល យកមក ព្រលែង នៅ ពេល នេះ  គឺ នាំយក ពី សួន សត្វ តាម៉ៅ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការព្រលែង នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី យើង ជោគជ័យ ក្នុង ការព្រលែង សត្វ ទោច ក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ នា ពេល កន្លងមក ។
លោក  យិន  សូវ៉ាត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន នៃ អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ មាន សត្វ ទោច ចំនួន ១០ ក្បាល ហើយ ។  ការព្រលែង នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខ្លោងទ្វារ តាកាវ នៃ ទីក្រុង អង្គរ ធំ ។  ទោចម្កុ ដដែល ព្រលែង នៅ ពេល នេះ  មាន ចំនួន ៣  គឺ មេមួយ  ឈ្មោល មេ  និង កូន មួយ  ដែល កូន បាន កើត ក្នុង ទ្រុង  ហើយ ក្រុមការងារ បឆន ផ្សុំា ក្នុង ទ្រុង អស់ រយៈពេល ប្រមាណ មួយ ឆ្នាំ  មុន ធ្វើ ការព្រលែង ។
សត្វ ទោច ជា ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ចូលចិត្ត រស់ នៅ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គេ ឯង  ឫ អាច និយាយ បាន ថា  ចន្លោះ ព្រៃ ២០ ហិកតា  រស់ នៅ បាន មួយ គូ ។  ចំណី របស់ វា  រួមមាន ស្លឹកឈើ  ផ្លែ ឈើ  និង ប្រភេទ សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ ។  សត្វ ទោច ចាប់ផ្តើម មាន កូន នៅ អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ហើយ ចន្លោះ ពេល នោះ  វា នឹង មាន កូន ម្តង ទៀត  ក្រោយ កូន របស់ វា មាន អាយុ ពី ៣ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។
គួរ រម្លឹក ថា  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ព្រលែង ទោច ម្កុដ គូ ដំបូង នៅ តំបន់ ប្រាសាទ តា នៃ  នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  និង មួយ គូ ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខ្លោងទ្វារ ខ្មោច ខាងកើត ប្រាសាទ បាយ័ន ។  ចំណែក ទោច ម្កុដ មួយ គូ នៅ ម្តុំ ប្រាសាទ តា នៃ  បាន បង្កើត កូន ចំនួន ពីរ លើក  គឺ កូន ទី មួយ ជា កូនញី  នៅ អំឡុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង កូន ទី ២  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំណែក គូ ទី ២  នៅ ខ្លោងទ្វា ប្រាសាទ  ក៏ បាន បង្កើត កូន មួយ ក្បាល ផងដែរ ។  សរុប ទាំងអស់  សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ មាន សត្វ ទោច ចំនួន  ១០ ក្បាល  រាប់ ទាំង ការព្រលែង ជា លើក ទី ៣ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាប់ ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  រត់ពន្ធ គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូក្រាម  ចូល កម្ពុជា  តាម ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាយស្រី  ចាប់ កូនស្រី ចុង  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  បាន សម្រេច  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា៖ ទង្វើ អ្វី ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ខុស ច្បាប់  ត្រូវតែ បង្ក្រាប ទាំងអស់  កុំ ចាំបញ្ជា របស់ មេបញ្ជាការ
អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ និង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង អនុវិទ្យាល័យ ដូង  ត្រៀម ដាក់ សម្ពោធ ជា ត្រូវការ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ១ គ្រឿង  បាន លិច  នៅ កំពង់ផែ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហែម  ឡំ  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិប្រាកដ  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ទើប មកពី ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ទូក មាស  ឃំុ ទូក មាស ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត ។
ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល លិច នោះ  បាន ធ្វេី ដំណើរ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ កោះ រ៉ុង  ហើយ បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ យាយ សក់ ក្រហម  ស្ថិត នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  គាប់ជួន ពេល នោះ  នៅលើ លម្ហ សមុទ្រ មាន ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  និង រលក សមុទ្រ ធំ ៗ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ខ្យល់ បោកបក់ លិច ទូក  ដែល កំពុង ចូល រក កន្លែង ចត  នៅ កំពង់ផែ ភូមិ សុខសាន្ត  ហើយ នាំឲ្យ លិច ទូក  និង ធ្លាក់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ចូល ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ បាត់ ស្រមោល ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អះអាង ថា  នៅពេល ស្ត្រី រងគ្រោះ ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  និង បុគ្គលិក ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក៏ បាន ខិតខំ ជួយសង្គ្រោះ អស់ ពី លទ្ធភាព ដែរ  ប៉ុន្ដែ ដល់ ពេល រាវ រក ឃេីញ  ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ បាត់ នៅក្នុសមុទ្រ ទៅ ហើយ ៕  ដោយ  ៖  សុធារី
កិច្ចពិភក្សា លើ ហិរញ្ញវត្ថុ  ទិន្នន័យ  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  សម្រាប់ អនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នៅ ទីក្រុង
ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  គាំទ្រ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ដែល បញ្ជា ឲ្យ កាយ យក អាចម៍ ដី  ដែល ចាក់ លុប ឆ្នេរសមុទ្រ ព្រែក ត្រែង ...
ប្រជា សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្នុង ស្រុក សណ្តាន់ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ពី ការពឹង បន្លែ ព្រៃមក អាស្រ័យ បន្លែ ដាំ តាម គ្រួសារ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  គួរ ម្ចាស់ ការ  សកម្មភាព ជាង នេះ ទៀត  ទើប អាច សម្រេច បំណង ដែល ប៉ង ទុក  ។  លុយកាក់  គួរ រក្សា ប្រាក់ ក្នុង ការបូប ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ត្រូវបាត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ល្អ ៗ ចំពោះ មុខ  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  ជួប ការលំបាក  ឧបសគ្គ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ប្រឈម នឹង សម្ពាធ អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  ព្រោះ ងាយ នឹង កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ស្រប តាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  ពុំ មាន អ្វី ល្អ ប្រសើរ លើស ពីមុន  ។ ម នោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ដើរកម្សាន្ត ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ជាមួយនឹង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  ដំណើរការ ទៅតាម កម្រោង  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ធ្វើ ជំនួញ បាន ផលចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  សប្បាយរីករាយ  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក អស់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ  ប្រសិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  មិន ត្រូវ លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត ឡើយ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ឥរិយាបថ ដាច់ខាត ពេល ដោះស្រាយ ការងារ  មិន ត្រូវ បង្ហាញ ភាពស្ទាក់ស្ទើរ អល់ អែក  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ពី ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  តែ ចំណាយ ក៏ ច្រើន ទៅ វិញ ដែរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  មិន ត្រូវ អត្តនោម័ត ដោយ ខ្លួនឯង  ។  លុយកាក់  ប្រភព ចំណូល តិច  តែ ខ្ពស់ ចំណាយ បែរជាច្រើន សន្លឹក  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  គប្បី កសាង ចំណង ទាក់ទង ល្អ ជាមួយ មិត្ត រួម អាជីព នឹង ថ្នាក់ លើ ។  ការងារ រកស៊ី ងាយស្រួល និង មាន ចំណូល កើនឡើង  ។  ចំណែក មនោសញ្ចេតនា វិញ អ្នក ពុំ ទាន់ មាន គូ នឹង បាន ជួប គូ និស្ស័យ  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រវល់ ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយហត់  ចូរ ប្រយ័ត្ន សុខភាព  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ភាគហ៊ុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ទន់ភ្លន់ ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គូស្នេហ៍  មិន ត្រូវ យក រឿង ក្រៅម ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ពីរ  ៕
ក្រោយពី មាន ការរិះគន់  ពេលនេះ មាន ពាក្យសរសើរ វិញ ម្ដង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ  ប៊ុត  សីហា  ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង សង្គម មួយ នេះ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ គឺជា ឱ ពុក ម្តាយ ទី ពីរ របស់ យើង  ហើយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ បាន ដើរ តួ  និង ជំរុញឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ក្លាយទៅជា ធនធាន  និង ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត
“ ខ្ញី កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ហ៊ឺរ ”  គេ ឲ្យ ថ្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ធ្វើ ព្រងើយ  ៣ លាន ដុល្លារ  មិន ខ្ចីត ប  ទាល់តែ ជិត  ១០ លាន ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា ពាក់ ផ្កាយ ៣  ល្បី រឿង អាស្រូវ ច្រើន  ឈ្មោះ  ណូន  រ៉ន  ជេរ ម្រាយ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កប់ ៗ មាត់ ...
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង ១៧ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួន ១៦ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ១៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រួមមាន មិន គោរព សិទ្ធិ  និង ល្មើស ល្បឿន  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ប្រជែង  បត់ គ្រោះថ្នាក់  និង កត្តា យានយន្ត ។
មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ដោយសារ រលំបាក់ អគារ ជំនាន់ បារាំង នៅ តំបន់ ផប់ ស្ទ្រីត  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ក្រើន រំលឹក វិន័យ កង កំលាំង លេខ ០០៦  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល នៅក្រោម ឱវាទ អោយ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ លើក កិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន
សូម បញ្ជាក់ ថា រយៈពេល ១៣ ថ្ងៃ  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កើតឡើង ចំនួន ១០៨ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៥៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ១១២ នាក់  និង របួស ស្រាល ចំនួន ៣៦ នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ១៧ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ១១ នាក់  រងរបួស ស្រាល ៣  និង របួស ធ្ងន់ ២៣ នាក់ ។
ប្រយ័ត្ន !  ដើម្បី ចូលរួម  ELDORADO  សូម ប្រើ អាសយដ្ឋាន  SPA  ដែល បាន បង្កើត នៅលើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  SPARTA  ឬ នៅលើ វេទិកា  SIGEN  ។
ប្រើ មធ្យោបាយ ណាមួយ ដើម្បី ផ្ទេរ កាក់ ទៅ អាសយដ្ឋាន នេះ ។  ឧទាហរណ៍ ធ្វើ ការផ្ទេរ ពី កាបូប  BTC  របស់ អ្នក ទៅ អាសយដ្ឋាន នេះ ។
សម្រាប់ ការចូល ចូលក្នុង គេហទំព័រ នា ពេល អនាគត សូម ចុច  " ចូល "  ហើយ បញ្ចូល គេហទំព័រ ដោយ ប្រើ អ៊ីម៉ែល និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។
ជំហាន ទី  1  បាន បញ្ចប់ !  អ្នក មានអាសយដ្ឋាន  SPA  រួចហើយ ដែល ជា ការចូល  /  ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ដើម្បី ចូល ប្រើ វេទិកា  SIGEN  ។
អ្នក នឹង បញ្ចូល គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅក្នុង  ELDORADO  ។  វា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូច នោះ ។  អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  គ្មាន ពាក្យ សម្ងាត់ ត្រូវបាន ទាមទារ  -  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ អាសយដ្ឋាន  SPA  ប៉ុណ្ណោះ ។
ចុច  " ទិញ "  ។  វា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូច នោះ ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ តម្លៃ ដែល បាន ជ្រើសរើស អ្នក នឹង ទិញ  SPARTA  ភ្លាម ៗ ឬ បង្កើត ការទិញ ។  ( អ្នក តែងតែ អាច លុបចោល ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ រង់ចាំ ហើយ ចង់ ទិញ  SPARTA  ក្នុង តំលៃ បច្ចុប្បន្ន របស់ វា ។  )
បំពេញ សំណុំបែបបទ ពណ៌ បៃតង ត្រឹមត្រូវ បញ្ចូល តម្លៃ និង បរិមាណ នៃ ការបញ្ជាទិញ ។  ប្រសិនបើ តម្លៃ ដែល បាន បញ្ចូល មាន ដូចគ្នា នឹង ការបញ្ជា លក់ ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ប្រតិបត្តិការ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ភ្លាម ៗ ។  ប្រសិនបើ អ្នកបញ្ចូល តម្លៃ ខុសគ្នា អ្នក នឹង ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបញ្ជាទិញ របស់ អ្នក ។  ចុច ចំនួន ទឹកប្រាក់  BTC  ដែល មាន នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ពណ៌ បៃតង ខាងស្តាំ ដើម្បី គណនា ចំនួន ប្រាក់ អតិបរមា  SPA  ដើម្បី ទិញ នៅ តម្លៃ បច្ចុប្បន្ន ។
នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ការដក ប្រាក់ ខាងឆ្វេង បញ្ចូល ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ហើយ ជ្រើសរើស ប្រភេទ នៃ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពីរ កត្តា របស់ អ្នក ។  តម្លៃ លំនាំ ដើម គឺ ការជូនដំណឹង អ៊ីមែល ។  ចុច  " កូដ ស្នើ "  ។
ចង្អុល បង្ហាញ អាសយដ្ឋាន  SPA  ដើម្បី ផ្ញើ  SPARTA  ទៅ ។  អ្នក អាច បញ្ចូល  " អាសយដ្ឋាន បរិច្ចាគ "  របស់ អ្នក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ELDORADO  ។  ដូច្នេះ  SPARTA  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  ELDORADO  ដោយ ផ្ទាល់ ហើយ នឹង កើនឡើង ក្នុង អត្រា ជាក់លាក់ មួយ ។  ចម្លង អាសយដ្ឋាន នៅក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ហើយ បិទ ភ្ជាប់ វា ទៅក្នុង ប្រអប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
វា មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូច នោះ ។  ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក ការបរិច្ចាគ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ហើយ នឹង កើនឡើង ជារៀងរាល់  8  នាទី ។  វា មាន  30%  ក្នុង មួយ ខែ !
ទឹកប្រាក់ នឹង ត្រូវ ដក ចេញ ពី អាសយដ្ឋាន របស់  SPA  ដែល អ្នកប្រើ ដើម្បី ចូល គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  ( ការិយាល័យ )  របស់ អ្នក នៅលើ  ELDORADO  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សន្និសីទ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សហគ្រាស  វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  សំដៅ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ថែម ទៀត សំរាប់ សហគ្រាស  វៀតណាម ដែល កំពុង វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ឧសភា  សន្និសីទ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សហគ្រាស  វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  សំដៅ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ថែម ទៀត សំរាប់ សហគ្រាស  វៀតណាម ដែល កំពុង វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ។
សហគ្រិន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ជា ជំហាន ៗ ដើរង តួនាទី ជា ស្ពាន  តភ្ជាប់ ជាមួយ បណ្ដា សហគ្រាស ក្នុង ប្រទេស ។  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖
សន្និសីទ ជា ការឆ្លុះបណ្ចាំង នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចំពោះ សហគ្រិន វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា  ហើយនិង ជា ឱកាស ដើម្បី មជ្ឈដ្ឋាន សហគ្រិន ផ្តល់ មតិ សំដៅ ក សាង គោលនយោបាយ ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង ប្រមូលផ្តុំ សហគ្រាស វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ធ្វើ សកម្មភាព ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ៕
( សេអ៊ូល ) ៖  ក្រុម តន្រ្តី ថ្នាក់ ជាតិ  សាំជី យ៉ុន  (Samjiyon)  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រារព្ធ ការសម្តែង មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ហ្គាង នឿង  (Gangneung)  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  មុនពេល ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  ព្យឿង ចាង  (PyeongChang) ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អ្នកចូលរួម ទស្សនា  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផ្ទាល់ ប្រមាណ  ៨០០ នាក់  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំពោះ កម្មវិធី ប្រគុំត ន្រ្តី អបអរសាទរ របស់ ក្រុម សិល្បៈ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១៤០ នាក់  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បៈ នៃ ទីក្រុង  Gangneung  ដែល ជា ក្រុង ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ខេត្ត  ហ្គាង វ៉ុន  (Gangwon)  និង នៅក្បែ ខាង ក្រុង ព្យឿង ចាង  (PyeongChang) ។
ក្រុម តន្រ្តី បែប  អូឈែស្ត្រា  (Orchestra)  ខាងលើ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ បាន ហាត់ សម ការសម្តែង របស់ ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង ក្រុង  Gangneung ។  ក្រុម តន្រ្តី  Samjiyon  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគុំត ន្រ្តី មួយ ទៀត  នៅឯ មហោស្រពជាតិ កូរ៉េ នៅក្នុង រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  នា ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍  សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ប្រហែល  ១,០០០ នាក់  ដែល បាន ឈ្នះ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  តាមរយៈ ការចាប់ឆ្នោត ។
គួរ ជម្រាប ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក រដូវ រងា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី សុក្រ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ខណៈ កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែ ក្រោយ  ក្នុង ទីតាំង ដូចគ្នា ៕
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ រយ នាក់  « សម្តែង ការពេញចិត្ត ខ្លាំង  ចំពោះ ក្រុម តន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង »  ដែល បាន ប្រគុំ រួមគ្នា ក្នុង ទីក្រុង  Gangneung  ដើម្បី អបអរ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
You  are  here:  Home  International  News  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ រយ នាក់  « សម្តែង ការពេញចិត្ត ខ្លាំង  ចំពោះ ក្រុម តន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង »  ដែល បាន ប្រគុំ រួមគ្នា ក្នុង ទីក្រុង  Gangneung  ដើម្បី អបអរ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក !
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង រាប់ រយ នាក់  « សម្តែង ការពេញចិត្ត ខ្លាំង  ចំពោះ ក្រុម តន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង »  ដែល បាន ប្រគុំ រួមគ្នា ក្នុង ទីក្រុង  Gangneung  ដើម្បី អបអរ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក !
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ការស៊ើបអង្កេត រឿង រុស្ស៊ី លូក ដៃ ចូលការបោះឆ្នោត អាមេរិក ឈានដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក Robert  Mueller  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង រុស្ស៊ី លូក ដៃ ចូលការបោះឆ្នោត អាមេរិក  Foto:  Reuters
ការស៊ើបអង្កេត ទាក់ទង ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ឈានចូល ដំណាក់កាល ថ្មី ។  សារព័ត៌មាន អាមេរិក បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក  Robert  Mueller  ជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស អាមេរិក  ដែល មាន តួនាទី ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង នេះ  បាន រៀបចំ បង្កើត ក្រុម អង្គ ជំនុំជម្រះ មួយ  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ជា ក្រុមការងារ មាន សមាសភាព ចេញមកពី ប្រជាជន ស៊ីវិល ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ចេញ កំហឹង ជាថ្មី ជុំវិញ សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត នេះ  ដោយ បាន ចោទ ថា  វា ជា រឿង ប្រឌិត ឡើង ទាំងស្រុង ។
សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត ពី ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦  ឈានចូល ដំណាក់កាល ថ្មី
លោក  Robert  Mueller ជា អតីត នាយក អេហ្វប៊ី អាយ មួយ រូប ។  លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស កាលពី ខែឧសភា  អោយ ស៊ើបអង្កេត រឿង រុស្ស៊ី លូក ដៃ ចូលការបោះឆ្នោត អាមេរិក  និង រឿង ដែល ក្រុមការងារ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី នេះ ដែរ ។  សំណុំរឿង ទាំងនេះ ជា រឿង រសើប  លោក ត្រាំ ច្បាស់ជា មិន ពេញចិត្ត ដែល ឃើញ លោក មូល ឡឺ  អតីត នាយក អេហ្វប៊ី អាយ  ត្រូវ មក ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ទេ ។  ការ ដែល លោក Robert  Mueller  អាច រហូត បង្កើត សមាសភាព អង្គ ជំនុំជម្រះ  ចេញពី សង្គម ស៊ីវិល  ជា សញ្ញា ថា  ការស៊ើបអង្កេត កំពុង វិវត្តន៍ ទៅ មុខ  រឺ ក៏ អាច មាន តម្រុយ ថា  មាន ការបំពាន ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ។  ពេលនេះ  សមាជិក រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  រឺក៏ អតីត សមាជិក ណាមួយ របស់ លោក ត្រាំ  អាចនឹង ត្រូវ កោះហៅ អោយ ទៅ ធ្វើ សាក្សី  រឺ ផ្តល់ ឯកសារ ណាមួយ បាន ។
ត្បិត ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បដិសេធ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ថា ក្រុមការងារ លោក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី  ក៏ គេ ពិបាក ជឿ ដែរ ។  មាន ហេតុការណ៍  និង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល បែកធ្លាយ មក  តាំងពី លោក ត្រាំ ឡើង កាន់អំណាច  ធ្វើអោយ គេ កាន់តែ សង្ស័យ បក ទៅ លោក ត្រាំ វិញ ។  ឧទាហរណ៍  រឿង កូនប្រុស ច្បង លោក ត្រាំ  ជួប ស្ត្រី មេធាវី រុស្ស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ មុន អញ្ចឹង  ជំនួប នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ពេល អាមេរិក កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ហើយ មាន ទាំង វត្តមាន កូនប្រសា លោក ត្រាំ  និង វត្តមាន អ្នកគ្រប់គ្រង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែរ ។  កាសែត  ញូវ យក  ថែមស៍  ផ្សាយ ថា  ជំនួប នេះ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន មិន ល្អ ទាក់ទង លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  ដែល ជា គូ ប្រជែង កៅអី ប្រធានា ធីបតី របស់ លោក ត្រាំ ។  អញ្ចឹង ទៅ  គេ រឹតតែ សង្ស័យ ទៅ ទៀត ថា  ក្រុមការងារ លោក ត្រាំ ពិតជា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី មែន ហើយ  ហើយ រុស្ស៊ី អាចនឹង ជួយ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ធ្វើបាប លោកស្រី គ្លីនតុន  ដើម្បី ជ្រោមជ្រែង លោក ត្រាំ អោយ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  កាលពី ខែឧសភា  លោក ត្រាំ បាន បណ្តេញ លោក ចេម  ខមី  ជា នាយក អេហ្វប៊ី អាយ  ពី តំណែង ទៀតផង  ទាំង ដឺង ថា  លោក ខមី ស៊ើបអង្កេត រឿង ដែល ថា  ក្រុមការងារ លោក ត្រាំ អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី នេះ ។
សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត នេះ ប្រហែលជា កំពុង វិវត្តន៍ ទៅ មុខ  រឺ មាន តម្រុយ អ្វី មួយ  ទើប មាន ការចុះផ្សាយ ថា  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស អាមេរិក  បាន បង្កើត ក្រុម អង្គ ជំនុំជម្រះ  សម្រាប់ សំណុំរឿង នេះ ។  ក្រុមការងារ អង្គ ជំនុំជម្រះ នេះ  កើត ចេញពី ប្រជាជន ស៊ីវិល ។  ក្រុមការងារ នេះ ត្រូវ ជជជែកគ្នា  វិភាគ ពិនិត្យ លើ សំណុំ ឯកសារ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា  ដើម្បី សម្រេច ថា  តើ ពិតជា អាច អោយ មាន ការជាប់ ពិរុទ្ធ បាន ទេ ។  ការងារ របស់ ក្រុម អង្គ ជំនុំជម្រះ មួយ នេះ  គឺ ធ្វើ ក្នុង បន្ទប់ បិទ ជិត  មិន អនុញ្ញាតអោយ អ្នកកាសែត ចូលទៅ យក ព័ត៌មាន ទេ ។  កាសែត Wall  Street  Journal,  Washington  Post  និង  New  York  Times  បាន នាំគ្នា ចុះផ្សាយ ថា  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស អាមេរិក  គឺ លោក  Robert  Mueller  ទើប បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ នេះ ឡើង  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  Robert  Mueller  អាច ពឹងពាក់ ក្រុម អង្គ ជំនុំជម្រះ នេះ  ដើម្បី ពង្រីក ការស៊ើបអង្កេត  រឺ ក៏ ចេញ ដីកា អោយ ចូលមក បំភ្លឺ ជាដើម ។
សំណុំរឿង រុស្ស៊ី ជា រឿង ក្តៅ គគុក  សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត នេះ  ដាក់ សម្ពាធ លើ លោក Robert  Mueller  ជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ។  ព្រឹទ្ធសភា ចង់ ការពារ តំណែង លោក  Mueller ។  ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បណ្តេញ លោក រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស នេះ បាន  ម្សិលមិញ នេះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ២ រូប បាន បង្ហាញ គម្រោង ច្បាប់ ការពារ លោក ។  ករណី លោក ត្រាំ បណ្តេញ លោក ចេញ ពី តំណែង  ឧទាហរណ៍ ក្រោម មូលហេតុ ថា  ដេញ លោក ដោយសារ រឿង ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ចៅក្រម ៣ រូប អាច សម្រេច ថា  អោយ លោក នៅតែ បន្ត មុខងារ លោក តទៅទៀត បាន ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តាម រក រឿង លោក  ចេហ្វ  សេស ស្យុន  Jeff  Sessions  ជា រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ មិន តិច ទេ  ដោយសារ លោក ចាត់ទុក រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ ថា  លែង មាន សមត្ថភាព អាច ការពារ លោក តទៅទៀត បាន ។  បើ ការអង្កេត ឯករាជ្យ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  រកឃើញ ថា មាន ការពាក់ព័ន្ធ រវាង លោក ត្រាំ  និង រុស្ស៊ី  ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត មែន  ហើយ លោក ត្រាំ  ពិតជា បាន ប្រើ អំណាច រារាំង ការស៊ើបអង្កេត របស់ FBI  អាមេរិក ពិតជា នឹង អាច ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី  ស្រប តាម នីតិវិធី  Impeachment  នៃ មាត្រា ២ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល នឹង អាច ឈានដល់ ការដក តំណែង ប្រធានាធិបតី បាន ហើយ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចោទ ព្រឹទ្ធសភា ថា  ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង រុស្ស៊ី ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានការណ៍ គ្រោះថ្នាក់
ការសង្ស័យ រុស្ស៊ី លូក ដៃ ចូលការបោះឆ្នោត អាមេរិក ធ្វើអោយ សភា អាមេរិក ទាំង ២  បោះឆ្នោត អនុម័ត ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  ដោយ សម្លេង លើសលុប ។  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  ជា ទណ្ឌកម្ម វាយប្រហារ វិស័យ ថាមពល រុស្ស៊ី  ធ្វើអោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី ចាត់ទុក ថា  អាមេរិក ប្រកាស សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  លើកឡើង ថា សំណុំរឿង ទាក់ទង រុស្ស៊ី នេះ  ជា ការប្រឌិត ទាំងស្រុង  ហើយ ការបោះឆ្នោត អនុម័ត ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រុស្ស៊ី  ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក ជាមួយ រុស្ស៊ី  ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ។  លោក ត្រាំ ថែមទាំង ចោទ ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក គ្មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ ច្បាប់ សុខភាព ទៀតផង ។  គឺ លោក នៅ ខឹង មិន ទាន់ បាត់ ទេ  ដែល ច្បាប់ អូបាម៉ា ឃែរ  សូម្បីតែ ខ្លឹមសារ ច្បាប់ មួយចំណែក មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ លុបចោល នោះ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី បក្ស សាធារណរដ្ឋ ដូចជា លោក ចន  ម៉ាក់ ឃែន  បាន វាយ បក ទៅ លោក ត្រាំ វិញ  ថា  ទាំងនេះ គឺ មកពី លោក ពូទីន វាយប្រហារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក  មកពី ពូទីន ឈ្លានពាន ប្រទេស ជិតខាង  រឺក៏ គំរាម ប្រទេស ដៃ គូ អាមេរិក នោះ ហើយ ។  ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង រុស្ស៊ី ពេលនេះ  ដុន ដាប ខ្លាំង ។  ខាង អង្គការ អូតង់ វិញ  លើកឡើង ដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី កាន់តែ ពិបាក ជាង មុន ។  អូតង់ បាន  អំពាវនាវ អោយ ចៀសវាង កុំ អោយ ស្ថានការណ៍ ធ្លាក់ រហូតដល់ ថ្នាក់ ជា សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  អូតង់ ប្រាកដជា បារម្ភ ហើយ ។  អាមេរិក មិន ត្រឹម អនុម័ត គម្រោង ច្បាប់ បន្ថែម ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី ទេ  តែ ក៏ ដាក់ បន្ថែម ទៅលើ អ៊ីរ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ។  អ៊ីរ៉ង់ ព្រមាន រួចហើយ ថា  ត្រៀម ប្រតិកម្ម បក ទៅ វិញ  ព្រោះ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល មហា អំណាច ច្រើន ប្រទេស សម្រេចបាន ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  កន្លងមក ។  គិត ទៅ  បើ ស្ថានការណ៍ ធ្លាក់ ដល់ ថ្នាក់ ជា សង្គ្រាម ត្រជាក់  ខាង ក្រុម រុស្ស៊ី  ច្បាស់ជា មាន អ៊ីរ៉ង់  ហើយក៏ អាច មាន ចិន  រឺក៏ តួកគី ដែរ ក៏ ថា បាន ។
ដោយឡែក  ចុង សប្តាហ៍ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  រិច  ធីលឡឺ សុន  ត្រូវ ជួប រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  ស៊ែរ ហ្កី  ឡាវ្រូវ  នៅ ហ្វីលីពីន ។  អាមេរិក សង្ឃឹម ថា  អាចនឹង ប្រឹង ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង រុស្ស៊ី  បាន ប្រសើរ ឡើងវិញ បន្តិច ៕
នាង  Mariama  Ndow  ដែល ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើការ នៅក្នុង ផ្ទះ នៅក្នុង ប្រទេស គូវ៉ែត  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ គាត់ ក្នុង ក្រុង  Freetown  ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាង  Mariama  Ndow  គឺជា ជន ចំណាកស្រុក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន ចំណាកស្រុក រាប់ រយ នាក់  ដែល បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន  ដែល ជា ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ ។  ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន ស្ថិត នៅក្នុង ភាគ ខាងលិច នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក កំពុងតែ កើនឡើង ។  ឥឡូវនេះ  អង្គការ នេះ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា ២៥៨ លាន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ជាជាង ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តួលេខ នេះ ជា កំណើន ជិត ពាក់កណ្តាល ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ ។  កាលពី ដើម ខែ មុន  ជន ចំណាកស្រុក ៦០ នាក់ បាន ត្រឡប់ ពី ប្រទេស លីប៊ី ទៅ ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន វិញ  តាមរយៈ ជំនួយ ពី អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ដែល ហៅ កាត់ ថា  IOM ។  ជន ចំណាកស្រុក ដែល មកពី ប្រទេស គូវ៉ែត ក៏ បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ដែរ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
ឥឡូវនេះ  នាង កំពុង មាន សេរីភាព  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ រយៈពេល ១០ ខែ  ធ្វើជា កម្មករ នៅក្នុង ប្រទេស គូវ៉ែត  ដែល ជា ប្រទេស តូច មួយ និង សម្បូរ ប្រេង នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
នាង និយាយ ថា  នាង ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល តែម្តង គត់ ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ ដែល នាង នៅ ទីនោះ ។  នាង ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការស្ទើរតែ ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  នៅពេល នាង ឈឺ  ក៏ គេ មិន អាណិតអាសូរ នាង ដែរ ។
ដំបូង  នាង គិត ថា  នាង នឹង ទៅ ធ្វើការ ជា សន្តិសុខ យាម ល្បាត នៅក្នុង ប្រទេស គូវ៉ែត ។  នៅពេល នាង ទៅដល់ ទីនោះ  នាង ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ មួយ លក់ ទៅឲ្យ គ្រួសារ មួយចំនួន ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកធ្វើ ការងារ ក្នុង ផ្ទះ ។
« ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត ទេ នៅក្នុង ប្រទេស គូវ៉ែត ។  ខ្ញុំ តែងតែ យំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  នៅពេល ខ្ញុំ នឹក ផ្ទះ  និង កូន ទាំង ពីរ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ យំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។
នាង អាច រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ នោះ បាន  នៅ ពេល ដែល គ្រួសារ នោះ មិន នៅ ផ្ទះ ។  ដោយ មាន ការជួយ ពី មនុស្ស មិន ដែល ស្គាល់ ម្នាក់ នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ប្រទេស គូវ៉ែត  នាង បាន ទៅដល់ អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ។
« ខ្ញុំ មិន មាន ជម្រើស នោះ ទេ ។  ថៅកែ នឹង និយាយ ថា  ទៅ  ទៅ ធ្វើការ  អ្នកឯង មក ទីនេះ ដើម្បី ធ្វើការ ។  អ្នក មិន ត្រូវ អង្គុយ សម្រាក នោះ ទេ ។  យើង ទិញ អ្នក មក សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ នេះ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើការ » ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទីជម្រក ផ្តល់ ដោយ អង្គការ នេះ អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ  នាង ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅកាន់ ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន វិញ  ដោយ មាន ជំនួយ ពី អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ។  អង្គការ នេះ បាន ជួយ នាង ឲ្យ ចាប់ផ្តើម ជីវិត ថ្មី ឡើងវិញ នៅក្នុង សង្គម របស់ នាង  ដោយ ផ្តល់ នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយចំនួន ដើម្បីឲ្យ នាង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម មួយ ។  ឥឡូវនេះ  នាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  ហើយ នាង និយាយ ថា  វា គ្រប់គ្រាន់ ល្មម សម្រាប់ ឲ្យ នាង បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ហើយ ។
ជន ចំណាកស្រុក ប្រមាណ ៦០ នាក់ ត្រូវបាន គេ នាំ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ  តាមរយៈ អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ  និង រដ្ឋាភិបាល សៀរ វ៉ាឡែ អូន កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ហើយ មួយ ក្រុម ទៀត កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា ។
ការរំលោភបំពាន លើ ជន ចំណាកស្រុក កំពុង កើតឡើង នៅ តាម កន្លែង ជាច្រើន ។  ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការលក់ ជន ចំណាកស្រុក ឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ ។
លោក  Umaru  Barrie  ជា ជន ចំណាកស្រុក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន ចំណាកស្រុក នានា ដែល ទើបតែ បាន ត្រឡប់ ពី ប្រទេស លីប៊ី វិញ ។  លោក បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន  ដោយសារតែ លោក មិន មាន ការងារ ធ្វើ  និង មិន មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ ។
« នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ អស់ ប្រាក់  ខ្ញុំ មិន មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ជួនកាល ខ្ញុំ ដេក នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ហើយ ជួនកាល ដេក នៅក្នុង តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ជាមួយ ក្មេងប្រុស ផ្សេង ទៀត » ។
ជន ចំណាកស្រុក ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ ប្រទេស លីប៊ី ជា ច្រក ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ជន ចំណាកស្រុក ប្រមាណ ៧០០.០០០ នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី ។  លោក  Barrie  និយាយ ថា  លោក ចង់ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បន្តិច  លោក បាន ដឹង ថា  ជីវិត របស់ លោក មិន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ ។  លោក ក៏ បាន រៀបរាប់ ថា  លោក មិន មែន ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល រាល់ ពេល ធ្វើ ការ នោះ ទេ ។  ភរិយា របស់ លោក  ដែល បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  ក៏ ត្រូវ គេ ដក ប្រាក់ ឈ្នួល ទុក ជាញឹកញាប់ ដែរ ។
នៅ ទីបំផុត  ពួកគេ អាច ទាក់ទង ទៅ អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី បាន  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ទៅ ប្រទេស សៀរ៉ាឡែ អូន វិញ ។  លោក  Barrie  ភរិយា  និង កូនប្រុស ម្នាក់  បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កំណើត វិញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  តាម យន្តហោះ ដែល គេ ជួល មួយ គ្រឿង ។  វា ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ជូរចត់ មួយ ។
អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ក៏ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ លោក  Barrie  ដែរ  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក អាជីវកម្ម មួយ ។  ឥឡូវនេះ  លោក កំពុង ស្នាក់នៅ ជាមួយនឹង បងប្អូន ប្រុស របស់ លោក ។  ទោះជា វាលំបាក ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ ក៏ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក សប្បាយចិត្ត និង អរគុណ អង្គការ ទេសន្តរប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ ដែល បាន ជួយ លោក ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស លីប៊ី  និង បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត របស់ លោក វិញ ៕
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ចំនួន  ៥៦ នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ និង បញ្ជូន ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ មុន ឆ្នាំ ២០១៨
ជន ចំណាកស្រុក ជិត ១០០ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ទូក បាន ក្រឡាប់ នៅ ផ្ទៃ ទឹក ទល់មុខ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស លីប៊ី
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  កំពុង សិក្សា ប្រឡាយ ដោះ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែសីហា  នេះ  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  សហការ ជាមួយ អ្នក បច្ចេកទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Guangdong  Foreign  Construction  Co.,Ltd  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ចុះ សិក្សា ប្រឡាយ ដោះ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល  ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  សរសេរ ថា  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ដែល តែងតែ គំរាមកំហែង ដល់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កណ្តាល  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Guangdong  Foreign  Construction  Co.,Ltd  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចុះ សិក្សា  ដើម្បី ឈាន ទៅ អនុវត្ត នូវ គម្រោង ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  និង កាត់បន្ថយ ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  (  Prek  Thnot  Irrigation  and  Diversion  Project  )  ៕ ចេស្តា
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស បារាំង បាន ប្រកាស ថា  ជំនួយការ អាជ្ញា កណ្តាល  ជា វី អេអ  (VAR)  នឹង ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង គ្រប់ ការប្រកួត  ទាំងអស់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  បារាំង  Ligue  1 រដូវកាល ថ្មី  ។
VAR  ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់  World  Cup នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ហើយ គ្រប់ ការសម្រេចចិត្ត របស់  VAR  ធ្វើឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល  ចាក់ សាឡើង  វិញ តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ។  ចំណែក នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង វិញ  VAR  នឹង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ដោយ អាជ្ញាកណ្តាល ពិនិត្យ វីដេអូ ២ រូប និង អ្នក បច្ចេកទេស ១ ឬ  ២ រូប ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើប្រាស់ សាកល្បង នៅក្នុង កម្មវិធី  League  Cup  និង  French  Cup  និង ការប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ  Play-Off  ចុង រដូវកាល ទៀតផង ។
វីដេអូ ពន្យល់ ពី ការកាត់សេចក្តី របស់ បច្ចេកវិទ្យា  VAR  នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ  នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន មុនពេល ប្រកួត  ចំណែក ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១០  ខែសីហា នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Marseille  រថយន្ត របស់ ក្រុម អ្នក ប្រតិបត្តិការ  VAR  នឹង ចត នៅក្នុង  កីឡដ្ឋាន តែ ម្តង  ៕
ការទាញយក  Royal1688  គឺជា ការចូលទៅ លេង កាស៊ីណូ អនឡាញ  Royal1688  តាមរយៈ កម្មវិធី នៃ កុំព្យូទ័រ  ឬ  Notebook  របស់ អ្នក  ដែល ជា វិធី មួយ ទៀត ក្នុង ការចូលទៅ លេង  Royal1688  ដែល កម្មវិធី មួយ នេះ និង ជួយ បង្កើន ស្ថេរភាព សម្រាប់ ការលេង របស់ លោក - អ្នក ។
Royal1688  យើង គឺជា អ្នក ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ លំដាប់ ឈានមុខ គេ ដែល ធ្វើអោយ លោក - អ្នកទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ជាមួយ រចនាបទ ថ្មី របស់ កាស៊ីណូ អនឡាញ  Royal1688  Casino  កម្មវិធី ហ្គេម  ងាយស្រួល តម្លើង មាន ភាសា ជាច្រើន សំរាប់ អោយ លោក - អ្នកជ្រើសរើស  Download  Royal1688  បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ទាន់សម័យ  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ធ្វើអោយ  Royal1688  Casino  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ និង ជឿជាក់  ពី អតិថិជន មក រហូត  Royal1688  មាន ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ទាំង ចាស់  និង ថ្មី  មាន ដូចជា  ហ្គេម បា ការ៉ាត់ អនឡាញ  Royal1688  Casino  Online  លោក - អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មក បាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាមួយនិង ភ្នាក់ងារ  Call  Center  ដែល ជួយ ផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង ផ្តល់ ការណែនាំ ទៅ ដល់ លោក - អ្នក
ហ្គេម ប៉ក់ ប្រាំបី  ប៉ក់ ប្រាំបួន  ឬ បាន ស្គាល់ នៃ ឈ្មោះ  ប៉ក់ ក្រហម  ហ្គេម បៀ អនឡាញ  Royal1688  Casino  ជា ហ្គេម បៀ ដ៏ ពេញនិយម ដែល អ្នកណា ក៏ ស្គាល់  បាន ទទួល នូវ ការនិយម ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ កាស៊ីណូ  បាន ទទួល បទពិសោធន៍ រំភើប ញាប់ញ័រ  បាន នូវ ការរីករាយ គ្រប់ នាទី បែប នេះ មិន អាច រក ឯណា បាន  សូម កុំ រង់ចាំ យូរ !!
ចុច លើ ប៊ូតុង ទាញយក  Royal1688  Version  ដែល អ្នក ត្រូវការ  /  User  Test  សាកល្បង ក្នុង ការចូល លេង  Royal1688  ករុណា ទំនាក់ទំនង មក ភ្នាក់ងារ  Call  Center
Royal1688  ជាមួយ និង ទំរង់ ការលេង ភ្នាល់ អនឡាញ  តាមរយៈ វេបសាយ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ គ្រាន់តែ មាន  User  ហើយនិង លេខ សំងាត់ ក៏ អាច  Login  ចូលទៅ លេង បាន ភ្លាម  ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការរប្រែប្រួល  Link  នៃ ការចូល  ទើប ខាង យើងខ្ញុំ មាន ការ  Update  ការ ចូល លេង  Royal1688  Online  ថ្មី ជានិច្ច
វីដេអូ ណែនាំ ការលេង ហ្គេម  Royal1688  សេវាកម្ម ហ្គេម ភ្នាល់ ផ្ទាល់  ភ្នាល់ អនឡាញ  និង ការភ្នាល់ អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ របស់  Royal1688  យើង ចង់ ណែនាំអោយ លោក អ្នក បាន ចូលទៅ សាកល្បង លេង បាន ច្រើន
មិន គួរ រំលង សំរាប់ ហ្គេម  Royal1688  ភ្នាល់ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយនិង ការលេង  បា ការ៉ាត់ អនឡាញ ដ៏ ពេញនិយម ងាយស្រួល លេង  និង ងាយ ដាក់ ចំនួន ប្រាក់ លេង  បា ការ៉ាត់ អនឡាញ នៃ  Royal1688  ប្រើ បៀ  8  លំដាប់  បៀ សន្លឹក ដំបូង  និង សន្លឹក ទី  3  ចែក សំរាប់ អោយ អ្នកលេង  សន្លឹក ទី  2  និង ទី  4  សំរាប់ មេ!!
Royal1688  ជាមួយនិង ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ  ដែល គួរអោយ ចង់ លេង  ឧ. ហ្គេម បៀ  13  សន្លឹក  (  Chinese  Poker  )  អ្នកលេង ត្រូវ រៀបបៀ អោយ បាន  3  ឈុត  ឈុត ទី  1  (  3 សន្លឹក )  ឈុត ទី  2  (  5 សន្លឹក )  ឈុត ទី  3  (  5 សន្លឹក )  ក្នុង រយៈពេល  50  វិនាទី  គ្រប់ ក្តារ អោយ បន្ត ពេលវេលា  1  ម្នាក់ ម្តង  ម្តង  30 វិនាទី
ទំរង់ នៃ ការលេង បៀ  កៅកេ  Royal1688  កាស៊ីណូ អនឡាញ  បើ អ្នកលេង មិន ត្រូវការភ្នាល់ អាច ធ្វើ ការប្រើ របស់ ផ្សេង ៗ មក ជំនួស បាន  ដូចជា  កាក់  ឬ  ស្ករគ្រាប់  បើក គណនី លេង បៀ កៅកេ ជាមួយ យើង បាន រាល់ ថ្ងៃ
ដើម្បី ស្វែងរក លេខ នៅក្នង រង្វង់ មាន តួលេខ ទាំងអស់  37  លេខ ផុស នៅលើ ផ្ទាំង ចាប់ពី លេខ  0  ដល់  36  Royal1688  Roulette  សេវាកម្ម ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ ផ្ទាល់  លេង ផ្ទាល់ ជា មួួយ មនុស្ស ពិត  លេង ភ្លាម សង ភ្លាម
ហ្គេម ស្លុត សាម កុក  (  Sango  Warload  )  ជា ហ្គេម ពេញនិយម នៃ សេវាកម្ម  Royal1688  សាម កុក ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  ជាមួយនិង រូបភាព ដែល បង្ហាញ ប្រាប់ ពី រឿង  រំភើប ជាមួយនិង ចក្ខុវិស័យ កាន់តែ ប្រសើរ  ការបន្ថែម និង លេង ដោយ ឥត ថ្លៃ
Royal1688  Liar’s  Dice  រឺ ហ្គេម ក្រឡុក គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ ដែល លោក អ្នក បាន ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់  ដោយ ហ្គេម នេះ បាន រីករាលដាល  ទទួលបាន ការពេញនិយម ពី មនុស្ស ប្រុស ស្រី ទាន់សម័យ ជាច្រើន  អាច លេង ក្រឡុក គ្រាប់ ឡុក ឡាក់ នៃ  Royal1688  កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន ភ្លាម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ
ហ្គេម លេង ដែល លោក អ្នក បាន ស្គាល់  Royal1688  បាន ណែនាំ មក អោយ លេង អនឡាន ដោយ ផ្ទាល់  ពី កាស៊ីណូ ពិត ជាមួយនិង ហ្គេម  ហៃ ឡូ អនឡាញ  រឺ  Sic  Bo  ហៃ ឡូ  ក៏ ជា ហ្គេម ដែល មាន ទំរង់ ជាច្រើន បែប  ស្រេច តែ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ការភ្នាល់
Royal1688  ដប់ ពិន្ទុ កន្លះ  (  Ten  Point  five)  ហ្គេម ដប់ ពិន្ទុ កន្លះ  ការលេង មួយ ជុំ មួយ ក្តារ  បន្ទាប់ពី ចប់ ក្តារ នីមួយ ៗ ប្រព័ន្ធ និង ធ្វើការ រាប់ ពិន្ទុ ដែល នៅសល់ របស់ អ្នកលេង ដោយ ស័្វយ ប្រវត្តិ  រំភើប ជាមួយ ហ្គេម បៀ អនឡាញ រូប បែប ថ្មី នៃ  Royal1688  កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន នៅ ថ្ងៃ នេះ
អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន បញ្ចប់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ ខេត្ត  Kanagawa  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ម៉ោង ជប៉ុន អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន បញ្ចប់ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ ជប៉ុន តាម សេចក្តីអញ្ចើញ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe ។
ចាកចេញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន ផ្ញើរ សារ ទូរលេខ អំណរគុណ ជូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe ។  ក្នុង សារ ទូរលេខ នេះ អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  ជឿជាក់ ថា  លទ្ធផល សកម្ម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នឹង រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ចំណង មិត្តភាព ជំរុញ  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ស៊ីជម្រៅ  រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ដើម្បី ភាពសម្បូរ រុងរឿង រួម របស់ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ដើម្បី សន្តិភាព និង ភាពសម្បូរ រុងរឿង នៅ ទ្វីប អាស៊ី ៕
ស៊ីន ហួរ ចុះផ្សាយ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែឧសភា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កាបរទេស ចិន បាន អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តម្កល់ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ថា មាន សារៈសំខាន់  ហើយ គប្បី រក្សា ភាព នឹង នរ និង សុឆន្ទៈ អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  ៖  ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការប្រែប្រួល សកម្ម ជាច្រើន តាម ទិសដៅ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ដោយ ពឹងពាក់ ទៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រួម របស់ ក្រុម ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ។  លទ្ធផល នេះ ពុំ មែន ទទួលបាន ដោយ ងាយស្រួល ទេ  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ លើកតម្កើង  ដោយ ថែទាំ វា ដោយ ភាគី ទាំងអស់  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ខាងលើ ក៏ បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធ ជា វិជ្ជមាន  ។  វា ក៏ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ភាពសកម្ម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ចិន បាន លើកឡើង បែប នេះ ក្រោយពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចោទប្រកាន់ ថា  អាមេរិក បាន បោក បញ្ឆោត សាធារណៈ មតិ  ហើយ បំផ្លាញ បរិយាកាស ចរចា ដែល ទទួលបាន ដោយ ការប្រឹងប្រែង ជាច្រើន នោះ  ៕  សូយន
ក្តៅ ចិត្ត បង្កើត បាន កូនស្រី  មិន បាន កូនប្រុស  ឪពុក ចិត្ត ខ្មៅ ម្នាក់ លួច យក ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ទាំង ក្រហម រងាល  ទៅ ទម្លាក់ ពី ច្រាំង ថ្ម ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  តែ …( វីដេអូ )
ស្រី្ដ ម្នាក់ ប៊ិះ បាត់ អាហារូបករណ៍ ហាត់ការ នៅ  NASA ព្រោះ ហ៊ាន ប្រាប់ បុរស ម្នាក់ ឱ្យ « បិទ មាត់ » ស្មាន មិន ដល់ ថា គាត់ ជា ប្រធាន NASA  –  CEN
ស្រី្ដ ម្នាក់ ប៊ិះ បាត់ អាហារូបករណ៍ ហាត់ការ នៅ  NASA ព្រោះ ហ៊ាន ប្រាប់ បុរស ម្នាក់ ឱ្យ « បិទ មាត់ » ស្មាន មិន ដល់ ថា គាត់ ជា ប្រធាន NASA
ប៉ុន្ដែ ក្ដីភើប របស់ នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ ក្រោយពេល ឃើញ comment  ខាងលើ  នាង បាន ឆ្លើយតប យ៉ាង ព្រហើន ថា៖  «  សម្ងំ ទៅ  ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើការ នៅ NASA ណា !» ។
នារី រូប នេះ ទើប ត្រូវបាន ទទួល ឱ្យ ធ្វើជា អ្នក ហាត់ការ នៅ NASA ។ នេះ គឺជា សុបិន ប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស ដ៏ ច្រើន ដែល ចង់ យល់ដឹង  អំពី អវកាស ។
ដោយ វ័យ ក្មេង និង មាន អំនួត ផង នោះ  នារី រូប នេះ បាន សរសេរ លើ បណ្ដាញ សង្គម Twitter ថា៖ « អ្នក ទាំងឡាយ បិទ មាត់ ឱ្យ អស់ ទៅ  ខ្ញុំ ទើប ត្រូវ ទទួល ជា អ្នក ហាត់ការ នៅ NASA» ។
ក្រោយមក ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ដែល មាន  Next  name”Homer  Hickham”  បាន  comment លើ សំណេរ របស់ នារី រូប នោះ ថា៖  « ប្រើ ពាក្យពេចន៍ » ឱ្យ ប្រយ័ត្នប្រយែង បន្ដិច ។
ស្រាប់តែ នាង បាន ទទួល ចម្លើយ របស់ ”Homer  Hickham”  វិញ ថា  « ខ្ញុំ គឺជា ក្រុមប្រឹក្សា អវកាសជាតិ ឃ្លាំមើល  NASA ណា ។
សំណេរ ឆ្លើយឆ្លង តាមរយៈ Twitter ខាងលើ ធ្វើឱ្យ កក្រើក បណ្ដាញ សង្គម Twitter  ខណៈពេល អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ នេះ បាន បែងចែក ជា ២ ក្រុម  ម្ខាង គាំទ្រ នាង  ហើយ ម្ខាង ទៀត វាយប្រហារ នាង យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។
បុរស ដែល មាន  Next  name  Homer  Hickham  បន្ដ សរសេរ លើ  blogspot របស់ ខ្លួន ថា  ៖  ខ្ញុំ ដឹង ថា នាង បាន បាត់បង់ ការងារ ហាត់ការ នៅ NASA  ។  ខ្ញុំ ពុំ មាន ឥទ្ធិពល ណាមួយ លើ ការសម្រេចិត្ដ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ពុំ ទទួលបន្ទុក ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក និង បណ្ដេញ បុគ្គលិក ឡើយ ។ មូលហេតុ ដែល NASA ដឹង រឿង នេះ ព្រោះតែ មិត្តភក្ដិ នាង បាន ឆែក អត្ថបទ ខាងលើ ឱ្យ ទៅ NASA ។
លោក បាន និយាយ បន្ដ ថា៖  « នាង សក្ដិសម មាន មុខងារ មួយ ក្នុង វិស័យ អវកាស  ហើយ ពេលនេះ លោក ក៏ កំពុង ប្រឹងប្រែង អស់  ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ដ ដើម្បី មាន តួនាទី មួយ សក្ដិសម ។
ប៉ុន្ដែ ពុំ ដឹង ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  អត្ថបទ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បង្ហោះ  ហើយ ត្រូវបាន លុបចោល ពី បណ្ដាញ សង្គម ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង វាសនា របស់ កញ្ញា ម្នាក់ នោះ ទេ ប៉ុន្ដែ នេះ គឺជា មេរៀន នៃ រឿង គប្បី ឬ មិន គប្បី ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ របស់ ខ្លួន ពេល ចូលរួម ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ៕
ករណី ទារក ទើប កើត ត្រូវ ហ្វូង ជ្រូក ព្រៃ  ខាំ ទាញ នៅវាល សំរាម នា ជាយ ក្រុង ហូជីមិញ  កំពុង ធ្វើឲ្យ កក្រើក សាធារណៈ មតិ
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ បណ្តេញ ចុះចេញពី យន្តហោះ  ព្រោះ ជក់ បារី ឡើង ជណ្តើរ  ខណៈ យន្តហោះ កំពុង ចាក់ ប្រេង ឡើងវិញ  ( មាន វីដេអូ )
បា ខារ៉ាត់  ឈ្មោះ នេះ គឺ ស្គាល់ ច្បាស់ សំរាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ការលេង កាស៊ីណូ  ក៏ ព្រោះថា  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ជា ហ្គេម បៀ ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្ពស់ បំផុត នៃ កាស៊ីណូ នៅក្បែរ ផ្ទះ យើង ដោយ ហ្គេម  បៀបា ខារ៉ាត់  នេះ មាន ចំនុច ផ្តើម ដំបូង ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដែល ពាក្យ ថា
បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ជា ជម្រើស មួយ ទៀត សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ  ចំពោះ លោក អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង  បៀបា ខារ៉ាត់  ដោយ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលេង នេះ បាន ក្លាយជា ហេតុផល អោយ អ្នក ផ្សង សំណាង ងាក មក លេង  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  មាន កាស៊ីណូ អនឡាញ ឈាន មុខ ដែល បើកបម្រើ សេវាកម្ម ហ្គេម  បា ខារ៉ាត់ (Baccarat)  ជាច្រើន កាស៊ីណូ ផងដែរ  លោក អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ មក បើកបញ្ជី លេង  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ជាមួយ យើង បាន រាល់ ថ្ងៃ
បាខា រ់ាត់ អនឡាញ  Holiday  Palace  ជា ជម្រើស ទី មួយ របស់ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ដែល ទទួលបាន ពេញនិយម ពី អតិថិជន ថៃ  ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ បរិយាកាស ការលេង  បា ខារ៉ាត់  ផ្ទាល់ ពី ហូលី ដេផា លេស កាស៊ីណូ  ប្រទេស កម្ពុជា
Gclub  បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  មាន ទំរង់ ហ្គេម ការលេង ដែល ងាយ យល់  មាន ពេលវេលា ក្នុង ការភ្នាល់  25  វិនាទី / ហ្គេម បៀបា ខារ៉ាត់  Gclub  អាច ភ្នាល់ ទាប បំផុត ត្រឹម  50  បាត
Baccarat  Reddragon88  ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ មួយ ទៀត ដែល ផ្តោត លើ ហ្គេម  បៀបា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  បាន ទទួល ការនិយម ពី អតិថិជន ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង តំបន់ អាស៊ី  អាច ភ្នាល់ បាខារ៉ាត់ ព្រម គ្នា ដល់ ទៅ  3  តុ
បា ខារ៉ាត់ អនឡាញ  ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ហ្គេម ដែល ត្រូវចិត្ត  រូបភាព ច្បាស់ លំដាប់  HD  អម ដោយ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ស៊ិចស៊ី ដែល ចាំ អនុវត្ត ហ្គេម
1  មនុស្សលោក ចាប់ផ្ដើម កើន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពាស‌ ពេញ លើ ផែនដី  ហើយ គេ ក៏ បង្កើត កូនស្រី ៗ ។  2 កូនប្រុស ៗ របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  ឃើញ ថា កូនស្រី ៗ របស់ មនុស្ស មាន រូបឆោម ល្អ ស្អាត  គេ ក៏ នាំគ្នា ជ្រើស ‌ រើស ប្រពន្ធ ពី ចំណោម ស្ត្រី ៗ ទាំងនោះ ។
3  ព្រះ‌អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « វិញ្ញាណ របស់ យើង នឹង មិន នៅក្នុង មនុស្ស ជារៀងរហូត ឡើយ  ដ្បិត គេ គ្រាន់តែ ជា មនុស្សលោកីយ៍  ដូច្នេះ  អាយុជីវិត គេ នឹង ត្រូវ កម្រិត មក នៅ ត្រឹមតែ មួយ រយ ម្ភៃ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ » ។
4  សម័យ នោះ  មាន មនុស្ស មាឌ ធំ ៗ រស់ នៅ លើ ផែនដី  ហើយ ក្រោយមក ក៏ នៅតែ មាន ដែរ ។  អ្នក ទាំងនោះ កើត នៅ ជំនាន់ ដែល កូនប្រុស ៗ របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  នាំគ្នា មក យក កូនស្រី ៗ របស់ មនុស្ស ធ្វើជា ប្រពន្ធ  គឺ អ្នក ទាំងនោះ ហើយ ដែល ជា វីរ‌ ជន ដ៏ មាន ឈ្មោះ ល្បី នៅ សម័យ បុរាណ ។
5  ព្រះ‌អម្ចាស់ ទត ឃើញ ថា  មនុស្សលោក នាំគ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  នៅលើ ផែនដី  ហើយ ពី ព្រឹក ដល់ ល្ងាច  ចិត្ត របស់ គេ ចេះតែ លម្អៀង ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ ។  6 ព្រះ‌ អម្ចាស់ នឹកស្ដាយ ដោយ បាន បង្កើត មនុស្ស មក លើ ផែនដី នេះ  ហើយ ព្រះអង្គ ព្រួយ ព្រះ‌ហឫទ័យ ។  7 ព្រះ‌ អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « យើង នឹង លុបបំបាត់ មនុស្សលោក  ដែល យើង បាន បង្កើត មក  ឲ្យ អស់ ពី ផែនដី  គឺ ចាប់តាំងពី មនុស្ស រហូតដល់ សត្វ ស្រុក  ចាប់តាំងពី សត្វ លូន វារ  រហូតដល់ សត្វ ដែល ហើរ នៅលើ មេឃ  ដ្បិត យើង ស្ដាយ ដោយ បាន បង្កើត គេ មក » ។
9  នេះ ជា ដំណើរ រឿង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ណូ អេ ។  លោក ណូ អេ ជា មនុស្ស សុចរិត  ទៀង ត្រង់  នៅក្នុង ចំណោម អស់ អ្នក ដែល រស់ នៅ ជំនាន់ លោក ។  លោក បាន ដើរ តាម មាគ៌ា របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ។
11 គ្រា នោះ  មនុស្សលោក នៅលើ ផែនដី ប្រែ ជា អាក្រក់ ខិល ‌ ខូច អស់  ហើយ ពោរ ‌ ពេញ ដោយ អំពើ ឃោរ ‌ ឃៅ ទៀតផង ។  12 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ទត ឃើញ ថា ផែនដី អាក្រក់ ខូច អស់  ដ្បិត មនុស្សលោក ទាំង ប៉ុន្មាន នៅលើ ផែនដី  សុទ្ធតែ មាន កិរិយា មារ ‌យាទ ខិល ‌ ខូច អាក្រក់ ។  13 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ក៏ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មកកាន់ លោក ណូ អេថា៖  « យើង បាន សម្រេចចិត្ត ផ្ដាច់ ជីវិត សត្វលោក ទាំងអស់  ដ្បិត មនុស្ស បាន ធ្វើឲ្យ ផែនដី ពោរ ‌ ពេញ ដោយ អំពើ ឃោរ‌ ឃៅ ។  ដូច្នេះ  យើង នឹង លុបបំបាត់ គេ ឲ្យ វិនាស សូន្យ ទៅ ជាមួយ ផែនដី ។
14 ចូរ អ្នក យក ស្រឡៅ មក ធ្វើ ទូក មួយ យ៉ាង ធំ  ហើយ ចែក ទូក ធំ នេះ ជាច្រើន បន្ទប់  ព្រមទាំង យក ជ័រ មក លាប ភ្ជិត ទាំង ក្នុង ទាំង ក្រៅ ផង ។  15 អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដូចតទៅ នេះ :  ទូក ធំ នោះ មាន បណ្ដោយ បី រយហត្ថ  ទទឹង ហា‌ សិបហត្ថ  និង កម្ពស់ សាម ‌ សិបហត្ថ ។  16 អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំបូល មួយ ដាក់ ភ្ជាប់ ពីលើ ទូក  កម្ពស់ មួយហត្ថ ។  ត្រូវ ដាក់ ទ្វារ ទូក នៅ ពី ខាង  ហើយ ធ្វើ ទូក នោះ ជា ជាន់  គឺ មាន ជាន់ ក្រោម  ជាន់ ទី ពីរ  និង ជាន់ ទី បី ។  17 រីឯ យើង វិញ  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ ទឹក ជន់ លិច ផែនដី  ដើម្បី បំផ្លាញ សត្វលោក ទាំងអស់  ដែល មាន ដង្ហើម ជីវិត នៅក្រោម មេឃ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី នឹង ត្រូវ វិនាស សូន្យ  18 ប៉ុន្តែ  យើង នឹង ចង សម្ពន្ធ ‌ មេត្រី * ជាមួយ អ្នក  អ្នក នឹង ចូលទៅក្នុង ទូក ធំ ជាមួយ កូនប្រុស ទាំង បី  ប្រពន្ធ  និង កូនប្រសាស្រី របស់ អ្នក ។  19 អ្នក ក៏ ត្រូវ នាំយក សត្វ មួយ គូ ៗ ពី បណ្ដា សត្វ ទាំងអស់  ចូល ទៅក្នុង ទូក ធំ  ដើម្បីឲ្យ វា បាន រួច ជីវិត រួម ជាមួយ អ្នក ដែរ  គឺ ត្រូវ យក ឈ្មោល មួយ ញី មួយ ។  20 សត្វ មួយ គូ ៗ  ក្នុង ពូជ នីមួយ ៗ នឹង នាំគ្នា មក រក អ្នក  ដើម្បីឲ្យបាន រួច ជីវិត  គឺ មាន សត្វ ស្លាប  សត្វ ស្រុក  សត្វ លូន វារ នៅលើ ដី ។  21 អ្នក ក៏ ត្រូវ យក គ្រឿង បរិភោគ ទាំង ប៉ុន្មាន  ទុក ជា ស្បៀង អាហារ សម្រាប់ បរិភោគ  និង ទុក ជា ចំណី សម្រាប់ សត្វ ដែរ » ។  22  លោកណូ អេក៏ ធ្វើ ដូច្នោះ មែន  គឺ លោក ធ្វើ សព្វគ្រប់ ទាំងអស់  ដូច ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន បង្គាប់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្កាត់ ជួប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ លើ ការបោះឆ្នោត  –  គ ៨៥
( ហាណូយ ,  វៀតណាម ) ៖  ដោយ យោង តាម សំណើ របស់ លោក  ម៉ូន  ជេ អ៉ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  លី  ណាក់ យ៉ុន  បាន ស្កាត់ ជួប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ជោគជ័យ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ក៏ ដូចជា ការទទួលបាន សេចក្តីទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នេះ ។
ជំនួប រវាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង គ្រា ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព អតីត ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  លោក  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស្រ៊ី  ថា មរុង្គ  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាប់ អ្នក ព័ត៌មាន ដោយ យោង តាម សម្តី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង មក បញ្ជាក់ ថា  « ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី គ្នា នេះ  គឺ ឆ្លើយតប តាម សំណើរ របស់ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី  ម៉ូ  ជី អ៉ីន  ក្នុង ការស្នើសុំ ឲ្យ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  ណាក់ យ៉ុន  អញ្ជើញ ជួប សំដែង ការគួរសម ដោយ ផ្ទាល់  ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី បាន ថ្លែង នូវ សារ ផ្ទាល់ មាត់  ពី ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ពី ការបោះឆ្នោត សកល ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ » ។
បើ តាម លោក  ស្រ៊ី  ថា មរុង្គ  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កូរ៉េ  លី  ណាក់ យ៉ុន  ក៏ បាន សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កូរ៉េ  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មាន អាយុកាល ជាង  ២១ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ក្នុង នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ភាពរីកចម្រើន នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល មាន រយៈពេល ជាង ២១ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដដែល នេះ ។
តាមរយៈ ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិក្តទុកដាក់ បំផុត  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ជុំវិញ ការធ្វើឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ការពិភាក្សា គ្នា អំពី តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ទេសចរណ៍  ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សំណង់ បេតិកភណ្ឌ ទាំងអស់ ឱ្យ បាន គង់វង្ស
នៅ ចំពោះ មុខ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ប្រកាស គាំទ្រ  និង អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ អាស៊ាន មួយ រូប  ចំពោះ លទ្ធផល ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ជំនួប កំពូល លើក ទី ២  រវាង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូ  ជេ អ៉ីន  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល នាំ ដល់ ភាពធូរស្រាល នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា តំបន់  និង សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  គន់  គីម  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ និង  នាំយក ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម ( ប. ស.ស .)  ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ដី លក់  ចំងាយ ពី  ៣ km  ពី ផ្សារ ចាស់  ចំងាយ ពី  ផ្លូវ ជាតិ ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ជិត  វត្ត ចក  ភូមិ ស្វាយ ព្រៃ …  More  Details
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង កំពុង សម្តែង  ស្រាប់តែ ទ្រហោរ យំ  គ្រា បើក ភ្នែក ឡើង ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដើរ ឡើង ឆាក ទាំង អាក្រាត កាយ  –  CEN
តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង កំពុង សម្តែង  ស្រាប់តែ ទ្រហោរ យំ  គ្រា បើក ភ្នែក ឡើង ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដើរ ឡើង ឆាក ទាំង អាក្រាត កាយ
តាម  Daily  Mail  តារាចម្រៀង សញ្ជាតិ ហូឡង់ ម្នាក់  ពិតជា បាន ភ័យខ្លាច ហើយ ទ្រហោរ យំ  បន្ទាប់ពី បុរស អាក្រាត កាយ ម្នាក់ ដើរ ឡើង លើ ឆាក  ខណៈពេល នាង កំពុង បិទ ភ្នែក ស្រែក ច្រៀង  Maan  de  Steenwinkel  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  កំពុង សម្តែង ចម្រៀង ក្នុង កម្មវិធី  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  នៅ ខណៈពេល នោះ អ្នក ភ្លេង  Frank  Dane  និង  Jelte  van  der  Groot  បាន ស៊ី ញ៉ូឲ្យ បុរស  “ ស្លៀក ខ្យល់ ដណ្តប់ មេឃ ” ម្នាក់  ដើរ ឡើង លើ ឆាក ។
ដំបូង  Maan  ពុំ បាន ដឹង រឿង អ្វី កើតឡើង ទេ  ព្រោះ ភ្នែក នាង កំពុង បិទ បណ្តែត អារម្មណ៍ តាម ខ្លឹមសារ  នៃ បទចម្រៀង ដែល ខ្លួន កំពុង សម្តែង  ហើយ ពេល បើក ភ្នែក ឡើង នាង ពិតជា តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ត្រឹមតែ ស្រែក ថា  “ ពុទ្ធោរ លោក អើយ ”  ប៉ុណ្ណោះ ។
ឃើញ បែប នេះ អ្នក មាន វត្តមាន ក្នុង ស្ទីឌីយូ  នាំគ្នា ផ្ទុះ សំណើច  ប៉ុន្តែ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ពុំ ត្រឹមតែ ពុំ អាច បន្ត ច្រៀង បាន ទៀត ទេ  ថែមទាំង ទ្រហោ យំ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពេល ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ល្បែង នេះ លេងសើច ទាំងស្រុង  Frank  Dane  បាន ប្រញាប់ ឲ្យ ក្រុម តន្ត្រី ផ្អាក លេង ភ្លាម ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា ខ្លាច ណាស់ !” ។  Maan  និយាយ ថា  ៖  “ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ នៅ ពីមុខ យើង លេច ចេញមនុស្ស ននល គក ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង ” ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្រុម អ្នកលេងសើច នោះ  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ភ្លាម ៗ ចំពោះ នាង  ហើយក៏ ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស តែម្តង ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បង ប្រុស ម្នាក់ ប្រកាស ផ្តល់ ការងារ  និង ការសិក្សា  ទៅដល់ ប្អូន ស្រី កំសត់ ម្នាក់ ត្រូវ ម្តាយ បង្ខំឲ្យ លក់ ខ្លួន  និង បន្ត រកស៊ី ផ្លូវភេទ ពេល យប់ ទាំង នៅ វ័យ កំពុង សិក្សា  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២  នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ឱ្យ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  Tham  Luang  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ លើក ដំបូង  នៅព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សាសនា នានា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្មេងប្រុស  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១២  ដល់ ១៦  ឆ្នាំ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ អនុញ្ញាតឱ្យ ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅ ខេត្ដ ឈៀង រ៉ៃ ប៉ែក ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ ក្រោយមក បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ អំឡុង ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ  ពួកគេ បាន ញញឹម  កំប្លែង លេង  និង បង្ហាញ នូវ សាមគ្គីភាព ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ខណៈពេល ពួកគេ  បាន ចែករំលែក សេចក្ដី លម្អិត នៃ អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សា  ប៉ះទង្គិច  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង  ដែល ជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/19/36-19-07-2018--11-11-07.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/19/36-19-07-2018--11-11-07.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> សាច់ញាតិ  និង មិត្ដភក្ដិ  ដែល ទន្ទឹងរង់ចាំ ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  បាន ទទួលស្វាគមន៍ ពួកគេ  ដោយ ការឱប ក្រសោប  សម្រក់ ទឹកភ្នែក  និង ញញឹម  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ។    កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្មេងប្រុស មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២  នាក់  បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សាសនា នានា  នៅក្នុង វត្ដ  Wat  Pha  That  Doi  Wao  ក្នុង ស្រុក ម៉ែ សាយ  ជា វត្ដ បុរាណ មួយ    ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ទស្សនីយភាព ស្រុក ស្រែ ចម្ការ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកកាសែត  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទៅ ជិត ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ទេ  នៅឯ វត្ដ នោះ  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពឯកជន ឱ្យ ពួកគេ ។    អំឡុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា  នៅពេល ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ពួកគេ គ្រោង នឹង ចូល ខាងក្នុង រូង ភ្នំ ត្រឹម រយៈពេល ប្រហែល មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ អនុវត្ដ បាល់ទាត់ ។  ប៉ុន្ដែ ជា អកុសល  ភ្លៀង ក៏ បង្អុរ មក  ធ្វើឱ្យ ជន់ លិច ផ្លូវ រូង ភ្នំ  ដោយ ធ្វើឱ្យ គេ ជាប់ ក្នុង នោះ ចេញ មិន រួច ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្មេងប្រុស ទាំងនោះ  អត់ អាហារ  និង រស់ បន្ដ ជីវិត ដោយ ពឹង លើ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ  បាន ប្ដូរ វេន គ្នា ជីក ជញ្ជាំង រូង ភ្នំ  ដោយ ក្ដីសង្ឈឹម ថា  នឹង អាច រក ផ្លូវ ចេញ រួច ពី រូង ភ្នំ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/19/mekongnet-19-07-2018--11-11-19.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  news.com.au</span>
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មូលនិធី មនុស្សធម៌ របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  តែងតែ បញ្ចេញ នូវ លិខិត ដែល បង្ហាញ អំពី ជោគជ័យ  ក៏ ដូចជា ភាពវិជ្ជមាន ដែល បាន សម្រេច  និង អវិជ្ជមាន  ដែល មូលនិធិ
សំបុត្រ នា ឆ្នាំ នេះ  របស់  Bill  Gates  គឺ ផ្ដោត ទៅលើ ការយល់ឃើញ មិន ត្រឹមត្រូវ ចំនួន  ៣ ប្រការ  ដែល រារាំង បេសកកម្ម បំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន ។  ជាក់ស្ដែង  ៖  ( ទី  ១ )  វាសនា របស់ ប្រទេស ក្រីក្រ  មិន
ទស្សនា វីដេអូ  គ្រាប់ បាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ  ៣  គ្រាប់ ក្នុង  World  Cup  នៅលើ ក្រដាស គំនូរ ចលនា  ( មាន វីដេអូ )  (24/07/2014  16:11:00)
មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  ថ្លែង ថា  ខ្លួន មាន បំណង នឹង ចំណាយ ពេល  ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត  ដើម្បី ដោះ បញ្ហា សុខភាព ពិភពលោក ។
គ្រាប់ បាល់  Free  Kick  ដ៏ កោង ល្អ  ប៉ះ ជាមួយនិង  អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត  ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន  ហើប គូទ ពី កៅអី  ( មាន វីដេអូ )  (04/03/2014  16:23:00)
អ្នកជំនួញ ដែល អន្ទះសារ ក្នុង អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ពេក  អាច ប្រើ គន្លឹះ ៣ នេះ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍
គេ ថា ការបង្កើត មុខជំនួញ ដោយ ខ្លួនឯង ជា រឿង ពិបាក  តែ ពាក្យ នេះ ពិបាក យល់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ។  អ្នក ខ្លះ គិត ថា រឿង ដែល ពិបាក នោះ គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង  ត្រូវ និយាយ ជាមួយ មនុស្ស ចម្លែក ច្រើន នាក់  និង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបដិសេធ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល ពិបាក បំផុត សម្រាប់ សហគ្រិន គឺ ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ អន្ទះសា ទៅ វិញ ទេ ។  នេះ ជា បច្ចេកទេស ៣ យ៉ាង ដែល អាច ជួយ សហគ្រិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ពិបាក បំផុត នេះ បាន៖
ពេល និយាយ ដល់ ការធ្វើ សមាធិ  មនុស្ស ខ្លះ អាចនឹង គិត ថា នេះ ជា របៀបរបប សាសនា  ហើយ សម្រាប់ តែ មនុស្ស ចាស់ លែង ធ្វើការ ។  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ សមាធិ គឺជា ការអនុវត្ត ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ តែ ដង្ហើម ចេញ ចូល ដោយ មិន គិត អ្វី ទាំងអស់ ។  នៅពេលចិត្ត របស់ អ្នក អណ្តែត ទៅ គិត រឿង អ្វី មួយ  អ្នក កត់សម្គាល់ ថា វា បាន អណ្តែត ចេញ  រួច អ្នក ក៏ ទាញ វាយកមក ផ្តោត លើ ដង្ហើម ចេញ ចូល របស់ អ្នកវិញ ។  ពេល ធ្វើ សមាធិរាល់ ថ្ងៃ  អ្នក នឹង លែង សូវ មាន គំនិត រិះគន់ សកម្មភាព របស់ អ្នកដទៃ និង ខ្លួនឯង  លែង មាន អារម្មណ៍ ថា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង គឺជា មហន្តរាយ  និង អាច គិត បាន ច្បាស់លាស់ ចំពោះ យុទ្ធសាស្រ្ត ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ។  ការធ្វើ សមាធិក អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន  និង ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត បាន ។
ពេល ខ្លះ សហគ្រិន គិត ច្រើន ពេក រហូតដល់ ខ្លាច គំនិត ខ្លួនឯង លែង ហ៊ាន ក្រោក ពី ដំណេក ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ។  មូលហេតុ ដែល អ្នក មិន អាច ធ្វើ អ្វី កើត គឺ អ្នក ព្យាយាម គិត ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នៅក្នុង ចិត្ត ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  តាមរយៈ ការបំបែក គោលដៅ ធំរ ទៅជា ចំណែក តួច ៗ ដែល ត្រូវ ធ្វើ សម្រេច ឱ្យ បាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬមួយ សប្តាហ៍  ហើយ ជា គោលដៅ ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន  អ្នក នឹង មាន កម្លាំងចិត្ត ចង់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ភ្លាម ដើម្បី ឃើញ លទ្ធផល ។  ការសិក្សា មួយ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Liverpool  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ រកឃើញ ថា  ការមាន គោលដៅ ធំ ពេក និង មិន ច្បាស់លាស់ អាចនឹង បង្កើត អារម្មណ៍ តានតឹង និង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ។  នៅពេល អ្នក គិត ដល់ គោលដៅ ធំ  ដំណើរការ និង គំនិត នោះ នឹង កាន់តែ លែង ច្បាស់ ព្រោះ អ្នក មិន មាន គំនិត ថា ត្រូវ ទៅ ឱ្យ ដល់ គោលដៅ នោះ ដោយ របៀប ណា ។  តាមរយៈ ការបំបែក គោលដៅ របស់ អ្នក ទៅជា សកម្មភាព ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន  វា នឹង ជួយ អ្នក បំបាត់ ការភ័យខ្លាច និង អារម្មណ៍ អន្ទះសា ។
បណ្តាសារ ជីវិត សហគ្រិន គឺ អ្នក តែងតែ សម្លឹង រក ជោគជ័យ បន្ទាប់ ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន ។  បញ្ហា ក្នុង ការផ្តោត ចិត្ត តែ លើ ជោគជ័យ បែប នេះ គឺ អ្នក មិន ដែល ក្រឡេក មើល ក្រោយ  ហើយ សាទ រ ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក បាន សម្រេច កន្លងមក ទេ ។  តាមរយៈ ការតាមដាន រាល់ សមិទ្ធផល ដែល អ្នក បាន បង្កើតឡើង  អ្នក កំពុងតែ បង្កើត ទិដ្ឋភាព ជុំវិញ ខ្លួន និង ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា អ្នក បាន ដើរ មក ឆ្លាយ កម្រិត ណា ហើយ ក្នុង ដំណើរ មួយ នេះ ។  ការកត់ត្រា ដំណើរ ជោគជ័យ ក្នុង កិច្ចការ ដែល អ្នកធ្វើ អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ ផ្តោត លើ ការងារ ឬ ស្នាដៃ ដែល អ្នក មាន មោទនភាព ។  ដូច្នេះ នៅ រាល់ យប់  អ្នក គួរតែ សរសេរ រឿង ៣ យ៉ាង ដែល បាន កើតឡើង  គឺ រឿង ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន មោទនភាព ។  ហើយ នៅក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ម្តង  អ្នកជ្រើសរើស រឿង ៥ យ៉ាង ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បំផុត ។
បាងកកៈ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គម្រោង សាងសង់ ព្រែក ជីក  ដោយ ដៃ នេះ  មិន មាន អាទិភាព ទេ  ហើយក៏ មិន មាន គោលនយោបាយ លើ ផ្លូវ ទឹក  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ដៃ  ដែល នឹង ភ្ជាប់ ទៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ផងដែរ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Sansern  Kaewkamnerd  បាន លើកឡើង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អ៊ូ ឆា បាន ទទូច ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  មិន មាន គោលនយោបាយ លើ គម្រោង នោះ ទេ ។
លោក បាន លើកឡើង  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  " នៅ មាន បញ្ហា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់  ដូច្នេះ បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ត្រូវតែ កំណត់ អាទិភាព  លោក បាន បន្ដ ថា  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង  ចលនា របស់ ក្រុម មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ តួលេខ  មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ គាំទ្រ  ដល់ ភាពចម្រូងចម្រាស យ៉ាង ខ្លាំង  គម្រោង រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ៕
អាមេរិក៖  ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រហែលជា ផ្តោត  សំខាន់ លើ ព្រឹត្តិការណ៍  hardware  សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន  តែ វា  មិន បាន បញ្ឈប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន ឲ្យ ប្រកាស កម្មវិធី  Software  មួយ  ឬ ២ បន្ថែម ទៀត នៅ ចុងបញ្ចប់  ឡើយ នេះ បើ យោង តាម  ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ថា  iOS  12  ដែល ជា កំណែ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ប្រព័ន្ធ  iOS  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៃ  ប្រតិបត្តិការ នៅលើ  iPhone  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
ក្រៅពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Mac  ថ្មី បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ  Mojave  នឹង មាន វត្តមាន នៅ ថ្ងៃ ដ  ដែល  ជាមួយនឹង  watchOS  5  ដែល ជា កម្មវិធី ថ្មី បំផុត សម្រាប់ Apple  Watch ។
iOS  12  ថ្មី ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នកប្រើ បែតា  និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា បាន សន្យា ថា  នឹង បំពាក់ នូវ ការ កែល  ម្អ ជា  ច្រើន សម្រាប់  iPhone  និង  iPad  ពី  iOS  11  ។  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  iOS  12  ការកែលម្អ ធំ ៗ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវបាន  គេ មើលឃើញ ភាគ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ឧបករណ៍ ចាស់ ៗ ។
នៅលើ ឧបករណ៍ ចាស់ ជាង ដូចជា ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  វា ត្រូវ  បាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការសម្រេចបាន លឿន ជាង  ៧០ ភាគរយ ៕
ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង ផ្សារ ទន្លាប់  (900m  ពី ផ្សារ )  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  7km  ពី ព្រំដែន វៀតណាម  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២ ។
សេវាកម្ម ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នក បាន ទទួល នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ ពិត ពី ការលេង ហ្គេម ក្មុង កាស៊ីណូ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ក្នុង កាស៊ីណូ នាំអោយ ខាត ពេលវេលា  លោក អ្នក អាច លេង ហ្គេម ភ្នាល់ ជាច្រើន ប្រភេទ  នៅ ទីនេះ មាន ហ្គេម ជាច្រើន សម្រាប់ អោយ អ្នកជ្រើសរើស លេង ក្នុង  កាស៊ីណូ អនឡាញ  មិន ថា ជា ប្រភេទ ហ្គេម ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ  ឬ  ហ្គេម អេឡិចត្រូនិច  ហ្គេម ប្រាក់ រង្វាន់  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  ដោយ តែ ប្រភេទ ហ្គេម មាន ទំរង់ នៃ ការលេង  ហើយនិង ភាពរំភើប ញាប់ញ័រ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ចេញ ពី កាស៊ីណូ អនឡាញ ដ៏ ពេញនិយម  ។  កាស៊ីណូ អនឡាញ បើក អោយ មាន ការលេង ភ្នាល់ អនឡាញ ជាច្រើន ប្រភេទ អោយ អតិថិជន ជ្រើសរើស លេង  ដោយ សេវាកម្ម នីមួយ ៗ យើងខ្ញុំ បាន  ជ្រើសរើស យក អោយ អតិថិជន បាន លេង ក្នុង កាស៊ីំណូ អនឡាញ  លំដាប់ ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ី
ខ្នុរបាយ ស្រា មាន សាច់ជ្រាយ  មិន សូវ មាន ជ័រ ទេ  តែ ផ្ដល់ រសជាតិ ផ្អែម ប្លែក ។  មនុស្ស មួយចំនួន មិន ចូលចិត្ត ខ្នុរបាយ ស្រា ទេ  ធៀប នឹង ខ្នុរណាំង ។  ពេល ខ្លះ ខ្នុរ បាន ស្រា មុខ ផ្ទះ ខ្ញុំ នេះ ទុំ ជ្រុះ  និង ជះ ក្លិន ផងដែរ ។  ក្រោយមក ដើម ខ្នុរ បាយ ស្រា នេះ ត្រូវបាន កាប់ ចោល  ដោយ អំណាច នៃ ពេលវេលា  និង វឌ្ឍនភាព ៕
ពី ដើម ៗ ម៉ិញ  នៅ ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ មាន ដើម ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម ខ្ពស់ ស្រឡះ  នៅ ផ្ដល់ ផល យ៉ាង ប្រសើរ ។  ជាទូទៅ ខ្នុរ មិន មែន ជា ប្រភេទ ផ្ដល់ ផ្លែ ច្រើន ដូច រុក្ខជាតិ ឯទៀត មាន ស្វាយ ជាដើម នោះ ទេ  ហេតុ ដូចនេះ វា បាន ត្រឹម ផ្ដល់ ផល សម្រាប់ បរិភោគ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកបកប្រែ កូរ៉េ បញ្ចេញ ហេតុផល ដែល លោក  Trump  ពិបាក ក្នុង ការបកប្រែ  ព្រោះ  « សម្លេង ស្តាប់ ដូច កូនក្មេង មេតេ្តយ្យ »  ( វីដេអូ )
រឿង ស្នេហ៍ ដូច ក្នុង សុបិន្ត ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  លើ លោក នេះ មាន ចំណង ស្នេហ៍ គួរឲ្យ រំភើបចិត្ត ដូច្នេះ សោះ
ក្នុង ប្រតិភូ  កូរ៉េ ខាងជើង  ចូលរួម ចរចា ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពី ការចូលរួម អូឡាំពិក រដូវ រងា  Pyeongchang  2018  បាន លេចចេញ វត្តមាន កូឡាប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ១ទង ។  នាង គឺជា ប្រធាន ក្រុម តន្ត្រី ល្បីល្បាញ  Moranbong  - សិល្បៈ ការិនី  Violin  - និមិត្តរូប នៃ ពិភព សិល្បៈ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  អាទិត្យ
ដល់ ក !  ឲ្យ សម្តែង ឡើងជិះ  មាន អី តោ  និង ខ្លា  អត់ ធ្វើ តាម  បែរជា ព្រួត គ្នា ធើស៊ី សេះ ប៊ិះ ក្ស័យ  ( មាន វីដេអូ )
ហួសចិត្ត !  គូស្នេហ៍ ១ គូលួច នាំគ្នា សិច ក្នុង បន្ទប់ ការិយាល័យ  ឥត ក្រែង ភ្នែក អ្នកដទៃ  លទ្ធផល  ត្រូវ រង ភាពអាម៉ាស ដោយសារ …  ( មាន វីដេអូ )
សង្ឃឹម ថា បាន ប្រពន្ធ ស្អាត  កម្មករ រោងចក្រ ម្នាក់ នេះ សុខចិត្ត ចំណាយ ជិត ២ ពាន់ ដុល្លារ  តែ ចុងក្រោយ ស្ទើរ ក្អួត ឈាម  ព្រោះតែ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
SONGBEN  យន្តការខ្ចប់  CO  ។  ,  LTD  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផលិត ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ។  សមាស ភាគ នេះ ត្រូវបាន នាំចូល ជា គុណភាព ត្រូវបាន ធានា ។  ឧទាហរណ៍ ខ្នាត តូច  Omron  ជា របស់ ប្តូរ និង ម៉ូតូ  Servo  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា មាន ការរចនា ម៉ូដ កម្រិត ខ្ពស់ ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ដំណើរការវេច ខ្ចប់ ការងាយស្រួល ជាង មុន គឺ មាន ។  ការរចនា នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ បញ្ឈរ ទ្វេ ដង នឹង ផ្សាភ្ជាប់ ផលិតផល ដែល បាន ភ្ជាប់  hermetically  បន្ថែម ទៀត ។
នៅ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខ្ញុំ  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ស្ដី ទីក្រុម តំណាងរាស្ដ្រ មតិ ភាគ តិច នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith) អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នេះ  យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី៖  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ។
ហេតុការណ៍ ឆក់ ទូរស័ព្ទ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេ៤២ - ៤៣  ក្នុង ភូមិ រលាំង សង្កែ  សង្កាត់ សុព័រ ទេព  ក្រុង ច្បារមន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ឈានដល់ បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ ១ ក្រុម នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ  ពី ករណី ឆក់ ទូរស័ព្ទ  ។  ក្រោយពី ស្គាល់ ភិនភាគ  សមត្ថកិច្ច  បាន ចេញ ស្ទាក់ ហើយ ជនសង្ស័យ  ដឹងខ្លួន  ក៏ ផ្តួល ម៉ូតូ រត់ ចូល អនុវិទ្យាល័យ ចំបក់  តែ សមត្ថកិច្ច  តាម ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ម៉ឹល  រ៉ូយ៉ាល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ដង្គំ  ឃុំ ស្គុះ  ស្រុក សំរោងទង  រួច ឆ្លើយ សារភាព ប្រាប់ ទីតាំង ដែល បក្ខពួកគេ កំពុង លាក់ ខ្លួន  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  លុះ ដល់ ម៉ោង ២ រសៀល  សមត្ថកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ចុះ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ១ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ទៀត  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឌឺ  វណ្ណនុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រំលោង ប្រឃ្លះ  សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  ក្រុង ច្បារមន  ឃាត់ នៅ ភូមិ បែល ហែល សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  ក្រុង ច្បារមន  ជា ជនល្មើល  ។
ឈ្មោះ  ឃុន  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បែល ហែល  សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  បក្ខពួក នឹង ផ្ដល់ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  ,  ឈ្មោះ  សុី ម  សៅនិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង ,  ឈ្មោះ  អ៊ុន  ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ សំពៅង  ឃុំ ព្នាយ ,  ឈ្មោះ  ភុំ  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ ព្នាយ  និង ឈ្មោះ  គង់  វិចិ្ឆ ការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ អង្គ សេរី  សង្កាត់ សុពរ័ទេ ព  ក្រុង ច្បារមន  ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព  ឈ្មោះ  រ៉ូយ៉ាល់  ខ្លួន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ចំនួន ៤ លើក  លើក ១ ឆក់ នៅ សួន កំពង់ស្ពឺ  លើក ទី ២  ផ្លូវ ៤១ ខាងជើង ផ្សារ អង្គ មេត្រី  លើក ទី ៣ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ខាងកើត ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង  លើក ទី ៤ ករណី ថ្ងៃ ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម  ជាមុខសញ្ញា ឆក់ ទូរស័ព្ទ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ស្ទាក់ ចាប់ បាន ផ្តួល ម៉ូតូ រត់ ចូល សាលារៀន  ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នេះ រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង  លោក  ម៉ាសាតូ ស៊ី  វ៉ាតាណា បិ  វិស្វករ ជំនាញ លើ វិស័យ ការអភិវឌ្ឍ ការដឹកជញ្ជូន  និង ជា អ្នកតំណាង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICE)  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  សរុប ចំនួន  ១១ នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  អោ  អាន  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក  អោ  អាន  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម បន្ថែម ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៩  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឱ្យ ស៊ើបសួរ ចំនួន ពីរ ដោយ ស្នើសុំ ឱ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត លើ ជនសង្ស័យ  ៥  នាក់ ។  សំណើ សុំ ពីរ នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ប្រឆាំង  លោក  អោ  អាន  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  ។  ពួកគេ បាន បង្គាប់ បន្ត ទៀត អំពី ការបំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ពី សំណុំរឿង  ០០៤  និង ការបង្កើត សំណុំរឿង ថ្មី  ០០៤ / ០២  ។  ការបំបែក កិច្ចសន្យា ត្រូវបាន បង្គាប់ បញ្ជា ដោយសារ ជន ត្រូវ ចោទ ទទួលបាន ការជូនដំណឹង អំពី ការសម្រេច លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង គាត់ ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេល ហួសហេតុ ហើយ ដើម្បី ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ក្នុង រយៈពេល សម ហេតុផល មួយ យោង តាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ៦៧  និង  ២១  ( ៤ )  ថា តើ វា ជា ដីកា បណ្តេញ ឬ ការចោទប្រកាន់ ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ទាក់ទង នឹង  អោ  អាន  សំណុំរឿង ស៊ើបអង្កេត  ០០៤ / ០២ / ០៧ - ០៩ - ២០០៩ - អ. វ.ត . ក / ស. ច.ស
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  បាន ដាក់ សំណៅសាធារណៈ ដែល មាន ការកោសលុប នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង ឧបសម្ព័ន្ធ  III<
ថ្ងៃ នេះ  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  បាន ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ក្នុង សំណុំរឿង ប្រឆាំង  អោ  អាន  ដោយ យោង
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន ចេញ ដីកា បញ្ជូន សំណុំរឿង អនុលោម តាម វិធាន  ៦៦ ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ដោយ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ដាក់ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០
Text  Document  ដីកា សម្រេច លើភាពអាច ទទួលស្គាល់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ
Text  Document  [ កែតម្រូវ ១ ]  ដីកា សម្រេច លើ សំណើ បន្ទាន់ របស់  អោ  អាន  សុំ ដាក់ បង្ហាញ ឯកសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការខ្វែង យោបល់
Text  Document  ឧបសម្ព័ន្ធ  គ៖  ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ពាក្យ បណ្តឹង
Text  Document  ឧបសម្ព័ន្ធ  ង៖  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ដែល ទទួលមរណភាព  ហើយ ចូលរួម សំណុំរឿង  ០០៣ និង ០០៤
Text  Document  សំណើ បន្ទាន់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ សុំ កែប្រែ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ដាក់ ដីកា  សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ នៃ សំណុំរឿង ០០៤ / ២  ដោយ មកពី ធនធាន នៃ ការបកប្រែ ភាសា មាន កម្រិត
Text  Document  ដីកា សម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ សុំ កែប្រែ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ
នា ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៤  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មក គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឋ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  នៅ  Vung  Chua  –  Dao  Yen ។ អនុ សេនីយ៍ ឯក បម្រុង  Dong  Thanh  Hai  អនុ ប្រធាន ក្រុមការពារ ផ្នូ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ Vo  Nguyen  Giap អោយ ដឹង ថា៖ ក្នុង ឱកាស សម្រាក់ បុណ្យ តេត សកល ២០១៥ បាន មាន ក្រុម ជាង ៤០០ និង មនុស្ស ជាង ៧០០០ នាក់ បាន មក អុជ ធូប និង គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឋ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap ។ក៍ តាម  អនុ សេនីយ៍ ឯក បម្រុង Dong  Thanh  Hai ដែថា៖ គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន មាន មនុស្ស ជាង ១,៥ លាន នាក់ បាន មក  គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ ន្ឋ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ Vo  Nguyen  Giap ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្ដរជា តិ៖  ស្ថិត ក្រោម ការស្វែងរក យ៉ាង សកម្ម  របស់ ក្រុម ភ្នាក់ងារ  បាន បង្ហាញ ថា  សាកសព  ៦  នាក់ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ម្សិលមិញ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជាប់ ក្នុង កៅអី ដោយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ផ្សាយ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ដល់ ទៅ  ៦  នាក់ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ រុករក  ឃើញ ដែល មាន  ស្រី  ៤ នាក់  ប្រុស  ២  នាក់  ដោយ ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ពេញ វ័យ  ទាំងអស់ ។  ប្រភព ព័ត័មាន បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សាកសព ដែល រកឃើញ ទាំងអស់  សរុប ទៅ គឺ មាន ចំនួន  ៥៩ នាក់ ហើយ  ដែល ចំនួន សរុប នៃ អ្នកគ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់  ដល់ ទៅ  ១៦២  នាក់  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម សម្ដី ភ្នាក់ងារ រុករក បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន បន្ដ ស្វែងរក យ៉ាង សកម្ម  ទើប បាន ឃើញ សាកសព ទាំង  ៦  នាក់ នេះ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បរាជ័យ នោះ គឺ  តួ ខ្លួន យន្ដហោះ នៅតែ មិន បាន រកឃើញ នៅឡើយ ទេ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/23/1-23-2015-11-51-37-am-23-01-2015--11-56-17.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/23/1-23-2015-11-51-37-am-23-01-2015--11-56-17.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  channelnewsasia
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (281)  539-2900
TOPS  Surgical  Specialty  Hospital  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ម៉ាស៊ីន  GLAS  ដើរ ដោយ កម្លាំង  Cortana  មាន តម្លៃ  319  ដុល្លារ ហើយក៏ អាច ប្រើ ជាមួយ  Alexa  និង  Google  Assistant  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅពេល  Johnson  បាន ប្រកាស  GLAS  ត្រឡប់មក  CES  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន តម្លៃ  319  ដុល្លារ  ជាមួយ  ជំនួយការឆ្លាតវៃ  Cortana  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។
GLAS  ខ្លួន វា មាន មីក្រូហ្វូន និង ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ដែល អាច ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជជែក និង ទាក់ទង ជាមួយ  Cortana  ត្រង់ ពី ឧបករណ៍ ។  ប៉ុន្តែ មាន តែ  Cortana  តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ ទាំងនោះ ហើយ អ្នកប្រើ នៅតែ អាច ប្រើ  Alexa  និង  Assistant  តាមរយៈ ជំនាញ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព នៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ  GLAS  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រើ ឧបករណ៍ ផ្សេង  ទៀត ដូចជា  Echo  ឬ  Google  Home  ដើម្បី ធ្វើ វា ។
GLAS  គឺជា ម៉ាស៊ីន កម្តៅ សីតុណ្ហភាព ស្រដៀង ទៅនឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង រៀន ពី កាលវិភាគ និង ការរស់នៅ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  វា ក៏ ដូច  Ecobee  4  ដែល មាន អូប៉ាល័រ ដែល មាន ភ្ជាប់  ជាមួយ អ៊ីនធឺរ ។  ប៉ុន្តែ វា មើលទៅ ដើម្បី ឈរ ចេញពី ហ្វូង មនុស្ស ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការតាមដាន គុណភាព ខ្យល់ ទាំង ក្នុង ផ្ទះ  និង ខាងក្រៅ ហើយ បន្ទាប់មក កែសម្រួល បរិយាកាស នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នកតាម ។
Previous:  ទូរស័ព្ទ ចុងក្រោយ បំផុត របស់  Motorola  ពិតជា ដូច  iPhone  X  ជាមួយនឹង ការលាប ពណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei
អតិថិជន អាច បញ្ជាទិញ មុន  GLAS  ក្នុង តម្លៃ  319  ដុល្លារ ពី វេបសាយ  Amazon  និង  Johnson  Controls  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍  ដំបូង គេ ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅ ចុង ខែ នេះ នៅ ថ្ងៃទី  24  ខែសីហា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ សាន់ បា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ !
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ សាន់ បា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ សាន់ បា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តី  ជូនដំណឹង  ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាន់ បា  (Sanba)  ដែល អាចនឹង ធ្វើ  ឲ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី  តិច ទៅ មធ្យម  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត មួយចំនួន  ។
បើ តាម សេចក្តី  ប្រកាស របស់ ក្រសួង  រាជធានី ខេត្ត ដែល អាច  នឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ  រួមមាន  ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  តាកែវ  កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  និង បណ្តា ខេត្ត  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  អញ្ជើញ មកដល់  Las  Vegas,  Nevada, សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា ២០១៨  路透社。
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស បង្កើត កង យោធា ទ័ព អវកាស អាមេរិក មួយ ។  កងទ័ព ថ្មី នេះ នឹង ក្លាយជា កំលាំង កងទ័ព ទី ប្រាំមួយ ស្ថិត ក្រោម ចំណុះ អគ្គ សេនាធិការ យោធា ចំរុះ អាមេរិក ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ មុន បើក កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា អវកាសជាតិ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កំលាំង យោធា ពិសេស មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ដែន អវកាស តែម្តង ។  សេចក្តីអះអាង នេះ ហាក់ ផ្ទុយ គ្នា ស ស្រឡះ ពី អ្វី ដែល មាន ចែង ក្នុង សន្ធិសញ្ញា អវកាស  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ខ្លួនឯង ជា សហ ស្ថាបនិក ។
ការបង្កើត ទ័ព អវកាស នេះ  គឺ នឹង បំបែក ខ្លួន ចេញ កងទ័ព ជើងអាកាស អាមេរិក ដែល មាន ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កំលាំង កងទ័ព ទាំង ពីរ នេះ នឹង មាន ចំណុះ  និង សមត្ថភាព ប្រហែល គ្នា ។  តាមពិត ទៅ  គំនិត បង្កើត កងទ័ព អវកាស នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ថ្មោង ឡើយ ។  មាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មុន ៗ ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកយក គំរោង នេះ មក ជជែក ពិភាក្សា ផងដែរ ។  លោកស្រី  Dana  White  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង នឹង ត្រៀមខ្លួន អនុវត្ត សេចក្តីបង្គាប់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ឈាន ទៅ សំរេច គោលដៅ បង្កើត កង័ព អវកាស មួយ នេះ ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រឹត្យ ប្រធានាធិបតី មួយ បង្គាប់ ឲ្យ មាន ការបើក ឡើងវិញ នូវ ប្រតិបត្តិការ រុករក ជីវិត រស់ នៅ លើ ភព ព្រះច័ន្ទ  និង ភព ព្រះអង្គារ ។  វា ជា បេសកកម្ម ស្ថិត ក្រោម ការចំណាយ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ពិនិត្យ សើរើ ឡើងវិញ ផងដែរ ចំពោះ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល មាន អាជីវកម្ម ជំនាញ ផែ្នក ហោះហើរ បញ្ជូន យាន ទៅ ទី អវកាស ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន អាមេរិក ធំ ៗ ដូចជា  Space  X  និង  Blue  Origin  ជាដើម កំពុងតែ បង្កើន សមត្ថភាព បច្ចេកវិទ្យា ផលិត យាន ចម្លង ដែល មាន ល្បឿន លឿន លើ លោក ។  តួយ៉ាង ក្រុមហ៊ុន  Space  X  បាន ប្រើប្រាស់ យាន  Falcon  Heavy  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  កុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន រថយន្ត  Tesla  មួយ គ្រឿង ទៅ ដាក់ បង្ហោះ ចោល នៅលើ គន្លង តារាវិថី នៃ ភព ព្រះអង្គារ ។  នា ឆ្នាំ ២០២៥ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Space  X  ក៏ គ្រោង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ភព ព្រះច័ន្ទ ដោយ ប្រើប្រាស់ យាន ចម្លង មាន កំលាំង មហិមារ ក្លាំងក្លា បី ដង លើស យាន  Falcon  Heavy  ទៅ ទៀត ។  គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ តាមរយៈ យាន បែប នេះ  គេ នឹង អាច បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ ទៅ ភព ព្រះអង្គារ ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  វិញ កំពុងតែ បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ផលិត យាន  New  Glenn  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ផ្ទុក សំភារៈ រាប់ សិប តោន យក ទៅ ដាក់ នៅលើ គន្លង តារាវិថី ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  គំរោង បង្កើត ទ័ព អវកាស នេះ ក៏ ទទួល ការរិះគន់ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ក្រុម មេដឹកនាំ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ផងដែរ ។  នៅក្នុង សវនកម្ម សួរ ដេញដោល មួយ នៅ ចំពោះមុខ សភា កុង គ្រែ ស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  David  Goldfein  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងអាកាស អាមេរិក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើត កងទ័ព អវកាស  គឺ មិន មែន ជា រឿង ល្អ ឡើយ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កងទ័ព ជើងអាកាស អាមេរិក ជា អ្នកតាមដាន រាល់ សកម្មភាព យោធា នៅលើ ដែន អាកាស ប្រទេស រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ  គេ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត ផែន កងទ័ព ថ្មី មួយ ឡើយ ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  សេចក្តីសំរេច បង្កើត កងទ័ព អវកាស អាមេរិក នេះ គ្រាន់តែ ជា គំរោង របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។  ដើម្បីឲ្យ គំរោង នេះ លេចចេញ ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ បាន  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ការអនុម័ត ពី សភា កុង គ្រែ សជាមុន សិន ។  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង នេះ  ក្រុម សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត  និង ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ពីរ គណបក្ស ពុំ មាន គំនិត ស្រុះ ស្រួល ជា ធ្លុង មួយ ឡើយ ។  លោក  Bill  Nelson  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ប្រឆាំង នឹង គំរោង នេះ បាន អះអាង ថា  វា មិន ទាន់ ដល់ ពេល ត្រូវ បំបែក កងទ័ព ជើងអាកាស  ដើម្បី បង្កើត កងទ័ព អវកាស ឡើយ ។  មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ត្រូវ ប្រឈម សំរាប់ បេសកកម្ម របស់ កងទ័ព អវកាស ។
សូម រំលឹក ជូន ថា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦១  លោក ប្រធានាធិបតី  John  F.  Kenneedy  បាន ដាក់ គោលដៅ មួយ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា សំរេច បេសកកម្ម បញ្ជូន អវកាស និក ទៅកាន់ ភព ព្រះច័ន្ទ ។  គឺ ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អតីតៈ សហភាព សូវៀត បាន ប្រជែង គ្នា អស់ រយៈ ដប់ ឆ្នាំ ក្នុង ការឈាន ទៅ សំរេច បេកកម្ម នេះ ។  សម័យកាល នោះ  មហា អំណាច ទាំង ពីរ ក៏ បាន ប្រជែង គ្នា ផែ្នក នយោបាយ  និង មនោគមន៍ វិជ្ជា ផងដែរ ក្នុង កំឡុង ពេល សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង ប្លុក ទាំង ពីរ ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៩  ទើប មាន អវកាស និក អាមេរិក បាន ជាន់ ជើង នៅលើ ភព ព្រះច័ន្ទ ជា លើក តំបូង ។  ហើយ ទីបំផុត  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សំរេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន ។  បើ តាម គំរោង របស់ លោក  ត្រាំ  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គំរោង បញ្ជូន យាន រុករក ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ ទៅកាន់ ភព ព្រះច័ន្ទ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧២  ដែល មាន ការបើក ប្រតិបត្តិការ បេសកកម្ម បែប នេះ នៅ ភព ព្រះច័ន្ទ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា អវកាស ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម រួមគ្នា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព សូវៀត ។  គោលបំណង ចម្បង នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  គឺ អភិរក្ស ទី អវកាស ដែល ជា សម្បត្តិ រួម របស់ មនុស្សជាតិ  និង ចៀសវាង មិន ឲ្យ ប្រជាជាតិ ណាមួយ ប្រើប្រាស់ មហិច្ឆតា គ្រប់គ្រង បង្កើត អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ។  អត្ថបទ គតិយុត្ត អន្តរជាតិ នេះ បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។  ខ្លឹមសារ នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការពង្រាយ អាវុធ ប្រល័យ លោក ណាមួយ ឡើយ នៅក្នុង លំហ អវកាស ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ ក៏ បាន ចែង ច្បាស់ ផងដែរ ថា  ការប្រើប្រាស់ ភព ព្រះច័ន្ទ  ឬ ភព ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង លំហ អវកាស  គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត តែ សំរាប់ គោលដៅ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ទោះបីជា មាន ការហាមឃាត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  សន្ធិសញ្ញា នេះ ពុំ បាន ហាមឃាត់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល ចង់ រុករក  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម ធនធាន រ៉ែ ដែល មាន នៅលើ បណ្តា ភព ទាំងឡាយ ក្នុង លំហ អវកាស ឡើយ ។
ដោយឡែក  សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ភព ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ មាន កម្មវត្ថុ ជំរុញ ថែរក្សា ភព ព្រះច័ន្ទ ដែល ជា ភព រណប វិល ជុំវិញ ភព ផែនដី ។  ហើយ ភព ព្រះច័ន្ទ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា បេតិកភ័ណ្ឌ មនុស្សជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី ការអភិរក្ស ភព ព្រះច័ន្ធ នេះ ពុំ ត្រូវបាន ប្រទេស មហា អំណាច អវកាស ចុះហត្ថលេខា ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ប័ណ្ណ សម្គាល់ កម្មសិទ្ឋ អចលន ទ្រព្យ ថ្មី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង កាត់បន្ថយ បាន នូវ ជម្លោះ នានា ។
យោង តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ ហ៊ីង  ថូរ៉ាក់ស៊ី រដ្ឋលេខាធិការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បាន សម្រេច លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ ថ្មី  នៃ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ឋ ដីធ្លី នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ លោក សេង  ឡូត បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង សម្រេច ផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ កម្មសិទ្ឋ ដីធ្លី  ដោយសារ កន្លងមក យើង បោះពុម្ព សន្លឹក ប័ណ្ណ នេះ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន យើង មាន សមត្ថភាព បោះពុម្ព ប័ណ្ណ នេះ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ កម្ពុជា ។ លោក បន្ត ថា  វា បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ យើង មាន ភាពប្រសើរឡើង  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការងារ របស់ យើង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ ស្តង់ដា ការងារ របស់ យើង ។
យោង តាមកម្មវត្ថុ នៃ សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ករណី សុំ ផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់  នៃ សន្លឹក វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី រ ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ឋ ។  សេចក្តីសម្រេចបាន កំណត់ សម្គាល់ ចំនួន បី  ដូចជា  ទី ១  ត្រូវបាន ដក ចេញ នូវ ពាក្យ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ដែល មាន ទម្រង់ អក្សរ តូច ៗ  ព្រាល ៗ  នៅលើ សន្លឹក វិញ្ញាបនបត្រ មុន  ទី ២  បាន ដាក់បញ្ចូល រួប ផែនទី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ទម្រង់ ព្រាល ៗ  នៅ កណ្តាល សន្លឹក វិញ្ញាបនបត្រ  និង ពាក្យ វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ម្ចាស់ អចលន វត្ថុ  ដែល មាន ទម្រង់ អក្សរ តូច ៗ  ព្រាល ៗ  លក្ខណៈ ជា ខ្សែ បន្ទាត់ កាត់ ទទឹង ពេញ ផ្ទៃ នៃ ផែនទី  និង ពាក្យ  AIDOBMAC  FO  MOBGNIK  ,  King  of  Cambodia  មាន ទម្រង់ អក្សរ តូច ព្រាល ៗ  នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង ទី ៣  បន្ថែម លេខរៀង វិញ្ញាបនបត្រ ពី ៧ ខ្ទង់  ទៅ ៨ ខ្ទង់ វិញ ។
លោក បន្ត ថា  “ ប័ណ្ណ សម្គាល់ អចលន វត្ថុ ថ្មី នេះ  មាន ដាក់បញ្ចូល នូវ  QR  Code ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាង ប័ណ្ណ ចាស់  ដែល យើង អាច ងាយស្រួល ឆែកមើល បាន ”៕
->  តើ សង់ ផ្ទះ  ឬ អគារ មាន ហុងស៊ុយ ដែរ ឬ ទេ ?  ->  អ្នក តែង ចង់បាន ផ្ទះ មួយ  មាន សុភមង្គល  ?->  អ្នកណា ដែល មិន ចង់បាន សំណាង ល្អ  ?->  មាន អ្នក ខ្លះ ពឹង គ្រូ ចិន សែ  ជួយ មើល ថែម ទៀត ផង  ?->  ...
កំណែទម្រង់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ បាន លឿន បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវតែ ម្នាក់ឯង លើ ការស្តីបន្ទោស នានា ដោយសារតែ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ត្រូវបាន រំលាយ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ ។  លោក ឱក  សេរី សោភក្តិ៍ អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ ជាច្រើន ដូចជា រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ពន្ធដា  ការងារ  និង មុខងារ សាធារណៈ នឹង នៅ បន្ត បើ ទោះបីជា ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ អាចនឹង ធ្លាក់ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ ៕  ( លោក  ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២៧  វិច្ឆិកា  ២០១៧ )
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ គឺ ពិតជា ខ្លោច ចិត្ត និង អាណិត ដល ល អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់ នេះ ណាស់  គឺ អ៊ុំ ប្រុស គាត់ បាន ដើរ រែក លក់ បន្លែ ជាច្រើន និង ដើរ លក់ រាប់ គីឡូ ដី  ទាំង វិល និង ងងឹត មុខ  ណាមួយ ព្រួយបារម្ភ និង លក់ មិន ដាច់ខាត ចុង ខាត ដើម ទៀត ផង ៕
ពិតជា ខ្លោច ចិត្ត អាណិត អ៊ុំ ប្រុស ណាស់ !  លី បន្លែ រាប់ គីឡូ ដើរ លក់ មិន ដាច់  តែ បែរជា ត្រូវបាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ជួយ អ៊ុំ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
ពិតជា ខ្លោច ចិត្ត អាណិត អ៊ុំ ប្រុស ណាស់ !  លី បន្លែ រាប់ គីឡូ ដើរ លក់ មិន ដាច់  តែ បែរជា ត្រូវបាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ជួយ អ៊ុំ …( មាន វីដេអូ )
ជីវិត រស់ នៅ សព្វ ថ្ងៃ គឺ ពិតជា មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ  អ្នក ខ្លះ មាន ជីវភាព ធូរធារ  មាន បាន សំបូរ បែប  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត រក ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  ខ្វះខាត  លំបាក ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត គេង មិន លក់  បក់ មិន ល្ហើយ ព្រោះតែ គិត ពី ជីវភាព  និង ចិញ្ចឹម ក្រពះ  នៅ ថ្ងៃស្អែក ទៀត ៕
ចង់ អួល ដើម . ក  នៅ ពេល ដែល ម្តាយ និយាយ រឿង  នៃ ការលិច ទូក ចូលក្នុង ទន្លេរ ទាំង គ្រួសារ  ដែល ធ្វើអោយ បាត់បង់ កូន ទាំង បី នាក់  នៅ….( មាន វីដេអូ )
ដោយ ឃើញ ជាក់ស្តែង និង អាណិត ដក់ អ៊ុំ ប្រុស ម្នាក់ នោះ  បង ស្រី ម្នាក់ ដែល មាន គណនី ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  ព្រះនាង តូច  ដោយ ហេតុ អាណិត ដល់ លោក អ៊ុំ ក៏ បាន ជូន ថវិការ ចំនួន  ១០ មុឺន រៀល ទៅ លោក អ៊ុំ  ដោយ មាន ភាពសប្បាយចិត្ត និង ត្រេកអរ ពេក  លោក អ៊ុំ ក៏ លើក ដៃ ទទួល ទាំងញ័រ និង រំភើប ជាខ្លាំង ដែល បាន ជួប និង មនុស្ស បែប នេះ ៕
នេះ ហើយ ទឹកចិត្ត ឪពុក !  ទោះបីជា ខ្លួន មាន ជំងឺ ជិត ស្លាប់  ក៍ នៅតែ ព្យាយាម មក ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ កូនស្រី ទាល់តែ បាន
ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  យើង ឃើញ ថា កំពង់សោម កើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ខ្លាំង ណាស់  កើនឡើង ស្ងាត់ ជ្រាប តែម្តង  ( មាន ២ វីដេអូ )
ស្នេហា ទាមទារ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ថែរក្សា វា ឲ្យបាន ល្អ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា មូលហេតុ ទាំង ១០  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត គូ របស់ អ្នក ឆាប់ ដល់ ចំណុច សូន្យ  ៖
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  មន្រ្តី រាជការ ២៦ នាក់ នៅ មន្ទីរ សាធារ និង ដឹកជញ្ចូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង  សម្រួល និង ប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ
ក្រុមការងារ គេហទំព័រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផលិត វីដេអូ  ស្តីពី  ការកសាង សន្តិភាព  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ព្រះវិហារ  កម្ពុជា - ថៃ  –  គ ៨៥
ក្រុមការងារ គេហទំព័រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផលិត វីដេអូ  ស្តីពី  ការកសាង សន្តិភាព  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ព្រះវិហារ  កម្ពុជា - ថៃ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមការងារ គេហទំព័រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផលិត វីដេអូ  ស្តីពី  “ ការកសាង សន្តិភាព  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ព្រះវិហារ  កម្ពុជា - ថៃ ”  រៀបរាប់ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា គន្លឹះ នាំ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  សក្តានុពលភាព  និង បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ សមរភូមិ ដ៏ ក្តៅ  មក ជា តំបន់ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឃ រីកចម្រើន  និង មាន  សន្តិភាព គ្រប់ វិស័យ ។  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ជា អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន  គណបក្ស  ខេត្ត  បច្ចុប្បន្ន បាន នឹង កំពុង បោះជំហាន យ៉ាង ស្វាហាប់  ជាមួយ សុខ សន្តិភាព  វឌ្ឍនៈ ភាព  នៃ សង្គម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច មួយ គួរអោយ កត់  សម្គាល់ ។  រីឯ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  វិញ កាន់តែ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន … ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ប .ស. ស  ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ការងារ  ជូន ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៖  ក្នុង សភា  មាន តែ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  នោះ ការងារ  កាន់តែ ងាយ  ស្រួល ធ្វើ  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា «  ឆ្លងកាត់ កា  របោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង  ៨២  %  បាន សម្រេច  ឆន្ទៈ រប ស់ ខ្លួន គាំទ្រ ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេ  ជោហ៊ុន  សែន ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដឹកនាំ  ប្រទេស ទៅ អនាគត ទៀត  ដើម្បី  បន្ត  រក្សា  កា  រពារ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សេចក្តីសុខ សុភមង្គល ជូន ប្រជាជន » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៖  ក្នុង សភា  មាន តែ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  នោះ ការងារ  កាន់តែ ងាយ  ស្រួល ធ្វើ
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  បើ នៅក្នុង  រដ្ឋសភា  មាន តែ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ ម្នាក់ឯង  នោះ ការងារ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  កាន់តែ  ងាយ  ស្រួល ធ្វើ  ហើយ ប្រព្រឹត្ត  ទៅ ដោយ រលូន ។
ឯកឧត្តម សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ តាម ប្រព័ន្ធ  តេឡេក្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ២  សីហា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ជា « ទោះបី នៅក្នុង  រដ្ឋសភា  មាន តែ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ដោយ  ក៏ នេះ គឺជា  លទ្ធផល  ចេញ មកពី ការបោះឆ្នោត  ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ។  ការសម្រេច យ៉ាងណា  អាស្រ័យ  លើ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន លើសលុប  នៃ ប្រទេស គ្មាន ជម្រើស  ណា ក្រៅពី  ទទួក យក និង គោរព  តាម ការសម្រេចចិត្ត  របស់ ប្រជាជន ឡើយ  ។  មិន អាច និយាយ  ថា  ជា សភា ឯក បក្ស  បានជាដាច់ខាត  ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  « ក្នុង លក្ខណៈ នេះ  រដ្ឋសភា កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការបំពេញ  ការងារ ដោយ រលូន  ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ ដូច  ពេល មុន ៗ  ដែល មាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ចាំ តែ រា  រាំង កិច្ចការងារ របស់ រដ្ឋសភា  ដោយ ម្តង ពហិកា  ម្តង ចូល ប្រជុំ  ម្តង អវត្តមាន យ៉ាង  អនាធិបតេយ្យ  គ្មាន វិន័យ អ្វី ទាល់តែសោះ  ហើយ អួត ខ្លួន ថា  ប្រជាធិបតេយ្យ  ?  ប៉ុន្តែ ក្នុង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ខ្ពស់  ចំពោះ ជោគវាសនា  អនាគត របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ តំណាងរាស្ត្រ  មកពី គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា អនុវត្ត  បាន  ត្រឹម  ត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា  និង បណ្តា នីតិវិធី ជាធរមាន  ដើម្បី ធានា  បំពេញ តួនាទី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន គុណភាព ប ក្នុង ការ  បម្រើ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  មិន ឲ្យ ខក បំណង ឡើយ  ស្រប តាម កម្មវិធី  នយោបាយ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង បណ្តា វិធានការណ៍  ដែល  បាន លាតត្រដាង ជា  ចំហរ ជូន  ម្ចាស់ ឆ្នោត រួចហើយ  ។  លោក បន្ត ថា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រជា  ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត យ៉ាង ច្រើន  កុះករ ហួស ពី ការស្មាន  ប្រកបដោយ  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មាន សណ្តាប់  ធ្នា  ប់ សាធារណៈ ល្អ  ប្រសើរ  មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  គ្មាន អំពើហិង្សា ឬ បាតុភាព អសកម្ម អ្វី ឡើយ  ។ ការបោះឆ្នោត មាន  ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង រវាង គណបក្ស ចំនួន  ២០  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំ  ង ថា  ជា ប្រជាធិប  តេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស ស្រប តាម ប្រព័ន្ធ ន  យោបាយ ប្រជាធិ  បតេយ្យ សេរី  ពហុ  បក្ស  ដែល មាន ចែង ក្នុង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ចំពោះ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ត្រូវបាន គណបក្ស កាន់អំណាច  រំពឹងទុក ថា  ឈ្នះ នឹង  បោះឆ្នោត  ភ្លូក ទឹក  ភ្លូក ដី  ហួស ពី ការរំពឹងទុក  ក្រោយពី លទ្ធផល បឋម  ដែល ចេញ  ផ្សាយ ដោយ  គ.ជ.ប កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  បាន ឲ្យដឹង ថា ចំនួន ពល  រដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  មាន ចំនួន  ៦,៨៨៥ , ៧២៩  នាក់ ស្មើ ៨២, ៨៩ %  នៃ ចំនួន អ្នក  មា  ន ឈ្មោះ  ក្នុ  ង  បញ្ជី បោះឆ្នោត សរុប  ៨,៣៨០ , ២១៧  នាក់ ក្នុង នោះ  មាន គណបក្ស  នយោបាយ  ចំនួន ២០  គណបក្ស បាន ចូល  រួម បោះឆ្នោត ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ នៅ ពេល ដែល លទ្ធផល បោះឆ្នោត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
ភ្នំពេញ  :  ទីបំផុត ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ ពិភពលោក AEON  Mall2  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ចុង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ប្រសិនជា គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ នោះ ។
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ជា  សុផារ៉ា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប PH  Diamond  Place កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ AEON  Mall2  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ កំឡូង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប AEON  Mall2  មាន ទំហំ ធំ ជាង ផ្សារ ទំនើប AEON  Mall1  និង មាន សេវាកម្ម កំសាន្ត ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ជាច្រើន  ដល់ ប្រជាជនរស់ នៅ ភាគ ខាងជើង ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ភាគ ច្រើ ជា ក្រុម អភិជន ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន CBRE  Cambodia អ្នកនាង អាន  សុធីតា បាន ថ្លែង ថា  ការកើនឡើង នូវ វត្តមាន ផ្សារទំនើប នៅ កម្ពុជា  បង្ហាញ ពី សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ  ហើយ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច បាន ធ្វើឲ្យ អំណាច នៃ ការទិញ កើនឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  ទោះជា ចំនួន ផ្សារទំនើប កើន  ឡើង ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ដោយសារ អ្នកវិនិយោគ បាន ចាប់ យក អតិថិជន គោលដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា  និង ស្ថិត នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផ្សារ ទំនើប  ដែល វិនិយោគ ដោយ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ១០ ទៀត នឹង បើក ដំនើរការ  ខណៈ ផ្សារ ទំនើប ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត កំពុង សាងសង់ ផងដែរ  ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប នៃ បុរី ប៉េង  ហួត  PH  ECO  MALL  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ផ្សារទំនើប PH  Diamond  Place ស្ថិត នៅ បណ្តោយ មហាវិថី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ជាដើម ៕
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា  ពិតជា អស្ចារ្យ  ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស ស្រ្ដី មួយចំនួន  ជាប់ ចិត្ដ ដិត អារម្មណ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ឬ ជំនាន់ ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង  ក្ដី ស្នេហា ស្មោះស្ម័គ្រ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  និង ស្រ្ដី អាយុ ជាង  ៧០  ឆ្នាំ  ដែល ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ព្រមព្រៀង គ្នា រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង ពេញចិត្ដ  បើ ទោះជា ដឹង ថា  ស្នេហា ខុស ជំនាន់ នេះ  ប្រាសចាក នឹង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  និង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ក៏ដោយ ។
ស្នេហា ស្មោះស្ម័គ្រចិត្ដ មួយ ថ្លើម មួយ នេះ  មាន ភាពល្បីល្បាញ  នៅ ពេល ដែល វីដេអូ នៃ ពិធី រៀបការ  ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  បើ គិត តាម ច្បាប់ ស្ដីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  កូន កម្លោះ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ នេះ  គឺ មិន ទាន់ គ្រប់ នីតិភាព ( អនីតិជន )  ដើម្បី រៀបការ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ មន្រ្ដី អត្រានុកូលដ្ឋាន  អនុញ្ញាតឱ្យ គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ រៀបការ នឹង គ្នា ដូច បំណង ដោយ មិន ចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ( អ៊ីតា ស៊ីវិល )  ក្រោយពី អ្នក ទាំង ពីរ គំរាម ធ្វើ អត្ដ ឃាត  បើ មិន បាន រៀបការ រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា ។
យោង តាម ច្បាប់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស្រ្ដី ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ១៦  ឆ្នាំ  ចំណែក បុរស ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច  ១៩  ឆ្នាំ  ទើប គ្រប់ នីតិភាព  អាច រៀបការបាន ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំណង ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  កាន់តែ ស្អិត រមួត នឹង គ្នា  នៅពេល ខាង ស្រី យកចិត្ដទុកដាក់ មើល ថែទាំ ខាង ប្រុស  ខណៈ ដែល គេ កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។
លោក  Cik  Ani  មេភូមិ  នៅ កោះ សូម៉ាត្រា ខាងត្បូង  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ថា  ដោយសារតែ ក្មេងប្រុស ជា អនីតិជន  មិន ទាន់ គ្រប់ នីតិភាព រៀបការ  ខាង យើង សម្រេច បំពេញ កិច្ច រៀបការ នេះ ឡើង តាម លក្ខណៈ ឯកជន ។
លោក មេភូមិ បន្ថែម ថា  កា រៀបការ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែកក្កដា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ចៀស អំពើ បាប នៃ ភាពផិតក្បត់ រវាង ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  Selamat  នឹង គូស្នេហ៍ របស់ គេ  ឈ្មោះ  Rohaya  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ  ៧១  និង  ៧៥ ឆ្នាំ ។
ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ស្លាប់ រយៈពេល ជាច្រើ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ចាប់តាំងពី នោះ មក  ម្ដាយ របស់ គេ  បាន រៀបការស្វាមី ថ្មី ។  វា ជា ការរៀបការ លើក ទី ៣  របស់ អ្នកស្រី  Rohaya  ហើយ លោកស្រី  មាន កូន ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ  ជាមួយ អតីត ស្វាមី ទាំង ពីរ នាក់ របស់ ខ្លួន  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ។
លោក  Yenni  Izzi  សកម្មជន មកពី មជ្ឈមណ្ឌល វិបត្តិ ស្រ្តី  នៅ  Palembang  ដែល បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការបញ្ចប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ កុមារ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  BBC  ថា  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ គឺជា  " រឿង ចម្លែក ណាស់ "  ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា៖  " ក្មេងប្រុស នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ មិន មែន ដោយ ហេតុផល លុយកាក់  ឬ កាយសម្បទា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ គូស្នេហ៍ ស្រី  ផ្តល់ឱ្យ គេ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង សេចក្តីស្រឡាញ់ "  ៕
លោក បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង៖  យុវជន ត្រូវ រៀន ឲ្យ ប្រាកដ ពីព្រោះ ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន និង សកលលោក យក ធនធាន មនុស្សជា គោលដៅ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅក្នុង កម្មវិធី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត លោក បណ្ឌិត  ស៊ន  សំណាង  អតីត ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ។  ចំណាយ ពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ  លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត បាន មើលឃើញ ថា  ទំាង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន និង សកលលោក  បាន យក ធនធាន មនុស្សជា គោលដៅ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ដូច្នេះ យុវជន ត្រូវ រៀន ហើយ រៀន ចេះ ឲ្យ ប្រាកដ ។
ដូណាល់  ត្រាំ៖  ទោះបី យើង ព្រម ទទួលយក ការអញ្ជើញ ពី  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  តែ ទណ្ឌកម្ម នៅតែ ត្រូវ អនុវត្តន៍  រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ !
ដូណាល់  ត្រាំ៖  ទោះបី យើង ព្រម ទទួលយក ការអញ្ជើញ ពី  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  តែ ទណ្ឌកម្ម នៅតែ ត្រូវ អនុវត្តន៍  រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ប៉ុន្តែ លោក  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ជានិច្ច  រហូត ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  បេសកជន ពិសេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ជុង  អ៊ុយយ៉ុង  (Chung  Eui-yong)  បាន និយាយា ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ការអញ្ជើញ  ហើយ ថា នឹង ព្រម ជួប ជាមួយ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅឯ សេតវិមាន  នា ឱកាស បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  ជុង  អ៊ុយយ៉ុង  (Chung  Eui-yong)  លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  « មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក៏ ដូចជា បញ្ឈប់ រាល់ ការធ្វើតេស្ដ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល ...  ដូច្នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ការអញ្ជើញ  ហើយ ថា នឹង ព្រម ជួប ជាមួយ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ខែឧសភា » ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ដូណាល់  ត្រាំ៖  ទោះបី យើង ព្រម ទទួលយក ការអញ្ជើញ ពី  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  តែ ទណ្ឌកម្ម នៅតែ ត្រូវ អនុវត្តន៍  រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ !
ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ជា និច្  ច រហូត ឈាន  ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម លោក  ជុង  អ៊ុយយ៉ុង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា នឹង ជួបគ្នា ជា លើក ទី ០៣  នៅ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  នៅ ភូមិ  Panmunjom  តែ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បញ្ជាក់ គោលជំហរ ថា នឹង  មិន យក ការបន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម  ដើម្បី ជា ថ្នូរ  បាន ជួប ចរចា ជាមួយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នោះ ឡើយ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទេសចរណ៍ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទេសចរណ៍ វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល  ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Wojciech  Gerwel  មក សម្តែង ការគួរសម ។
ចំណែក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ូឡូញ  លោក  Wojciech  Gerwel  បាន សម្តែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដែល បាន មក បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដ៏ ស្រស់ សោភា និង បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកការទូត ប៉ូឡូញ  សុទ្ធតែ សម្តែង ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង បាន ឃើញ ច្បាស់ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ បាន លើកឡើង នូវ ភារកិច្ច អាទិភាព និង វិស័យ នានា  សម្រាប់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ និង វប្បធម៌ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង ស្ថានទូត និង បណ្តា ក្រសួង ស្ថាប័ន និង តំបន់ នានា  ទូទាំង ប្រ  ទេស វៀតណាម តែម្តង ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង ថា  ជាមួយនឹង បទពិសោធ បំពេញ ការងារ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង នាម ជា ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម មក  លោក  Wojciech  Gerwel  នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឡើង កម្ពស់ ថ្មី ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Greg  Norma  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ដែល ទើប បាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទេសចរណ៍ វៀតណាម  អាណត្តិ ២០១៨ - ២០២១  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម ដាក់ចេញ គោលដៅ បង្កើន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ កើនឡើង  ៣០ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី នាំ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ វៀតណាម ក្លាយទៅជា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មុខ ព្រួញ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្តែង ជំនឿ ជាក់ ថា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នឹង ជួយ បង្កើន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មក ទស្សនា វៀតណាម និង រួមចំណែក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ទេសចរណ៍ វៀតណាម ទៅកាន់ ពិភពលោក ៕
កិច្ចសន្ទនា  Shangri  La  បាន បិទ បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ការពិភាគ្សា បន្តបន្ទាប់ ជាច្រើន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ៣ ដល់ ថ្ងៃទី ៥ មិថុនា ។  តំណាង ជាង ៦០០ នាក់ មកពី ៣០ ប្រទេស ក្នុង និង ក្រៅ តំបន់  បាន ដំណើរការជំនួប ពិភាគ្សា យ៉ាង ផុល ផុស ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រធានបទ ចំនួន  ៤  គឺ ត្រួតពិនិត្យ លើ ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក យោធា នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ការសាកល្បង ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ  តាម គោលដៅ សន្តិសុខ រួម  និង បង្កើត គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ ។  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត កំពុង មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ ដោយសារ ចិន បាន អនុវត្ត រាល់ សកម្មភាព  ពូន ជ្រុំ លើ កោះ មួយចំនួន  ដែល ខ្លួន ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ខុស ច្បាប់ នោះ  តំណាង  ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា  Shangri  La  លើក នេះ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន សម្រាប់ ពិភាគ្សា លើ ខ្លឹម មួយ ចំនួន ទាក់ទិន ទៅនឹង សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ៕
ក្នុង ពេល នោះ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ លោក  Steffen  Seibert  បាន  អោយ ដឹង ថា  ប្រទេស នេះ ចាត់ទុក ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ បែក ឡាំង កំពុង ស្វែងរក វិធានការ  ដើម្បី  ការពារ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ពី ការរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ។
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន ចាត់ទុក ថា  បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក កំពុង មាន ប្រតិកម្ម បញ្ច្រាស ដែល ធ្វើអោយ អាមេរិក ត្រូវ ឯ តោ តែ ឯង ។
ចុះផ្សាយ នៅ  លើ គណនី  Twitter  លោក  Zarif  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ ការសម្រេចចិត្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ តេអេរ៉ង់ នោះ  គឺ អាមេរិក បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ និង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទៅ លើ  ជន ស៊ីវិល អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្នុង ប្រតិកម្ម ទៅ វិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន ស្វាគមន៍ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ទៅលើ តេអេរ៉ង់ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ការសម្រេចចិត្ត ខាងលើ របស់ វ៉ាស៊ីនតោន គឺ មាន លក្ខណៈ សំខាន់  ម៉ឺងម៉ាត់  ព្រមទាំង រួមចំណែក ចំពោះ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង សន្តិសុខ ៕
នា ថ្ងៃ ដដែល  អង់គ្លេស ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់ ។  អ្នកនាំពាក្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស បាន អះអាង នូវ ទស្សនៈ របស់ ទីក្រុង ឡុងដ៍ សារជាថ្មី ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ បាន ជួយ អោយ ពិភពលោក មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន  ហើយ  រហូតដល់ ពេលណា ដែល អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ គោរព ការសន្យា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ គឺ អង់គ្លេស ក៏ គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន រិះគន់ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក តម្រង់ទៅ លើ វិស័យ  ប្រេង ឧស្ម័ន និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង សន្យា ថា  ចិន នឹង បន្ត សកម្មភាព  ផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នេះ ។
លោក  Mevlut  Cavusoglu  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ របាយការណ៍ ថ្មី លើកឡើង ថា  ក្រុម ភេរវករ  YPG  ដែល ទទួលបាន អាវុធ និង ជំនួយ  បង្ក ថ្លៃ ឲ្យ ដោយ អ្នក បង់ ពន្ធ អាមេរិក  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ទើប បាន បង្កើត សម្ពន្ធភាព  ជាមួយ លោក  អាសាដ  និង កំពុង បញ្ជូន កងទ័ព របស់ ខ្លួន  ជា ផ្នែក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ធ្វើឡើង  ក្នុង ខែកក្កដា  ដើម្បី ជួយ លោក  ( អាសាដ )  ដណ្ដើមកាន់កាប ខេត្ត  Idlib  ពី ពួក ឧទ្ទាម ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង តួកគី  ដែល ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បាហ្សា  អាល់អាសាដ  បាន ព្រមាន ថា  ការវាយប្រហារ ណាមួយ  លើ ខេត្ត  Idlib  ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  គំាទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់  អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ កាន់តែ ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជន ស៊ីវិល ។
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  បាន និយាយ ក្នុង លិខិត  មួយ ប្រគល់ឲ្យ អ្នក និពន្ធ  របស់ កាសែត  New  York  Times  ដែល បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កង ជីវពល ឃឺដ  YPG  អាចនឹង ជួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក្នុង ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ខេត្ត  Idlib  ដែល ជា ទី ឈរ ជើង ចុងក្រោយ  កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ប៉ុន្តែ តួកគី និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា  ចំពោះ ពួក  YPG  គឺ តួកគី ចាត់ទុក កង ជីវពល  YPG  នេះ  ថា  ជា ក្រុម ភេរវករ  និង បាន ព្រមាន ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន គួរតែ វាយ តម្លៃ ថា  នរណា ជា សម្ពន្ធមិត្ត ពិតប្រាកដ នៅក្នុង តំបន់ ៕
សេចក្តីថ្លៃង ការណ៍ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦
សេចក្តីថ្លៃង ការណ៍ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  –  គ ៨៥
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  វិធានការ ជាក់ស្តែង ជា អាទិភាព  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជំរុញ អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រោយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឯកឧត្តម  សួស  គង់  និង ឯកឧត្តម  ប៊ុន  ច័ន្ទ វណ្ណ :  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា ដល់  ព្រះមេ គណ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
គុយ  ធី តា៖  សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា សិទ្ធិ របស់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដែរ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នា រាត្រី នេះ  គឺ ( លោក ) គុយ  ធីតា  ជា សមាជិក ក្រុម  “ ក្តីស្រឡាញ់ ចម្រុះ ”  ឬ  “Love  is  Diversity”  ដែល ជា ទំព័រ បណ្តេញ សង្គម បង្កើតឡើង  ដោយ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  កាលពី ដើម ខែ  មិថុនា  ទំព័រ បណ្តេញ សង្គម នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ក្តីស្រឡាញ់ ។  ធីតាបង្ហាញ ការជឿជាក់ ថា ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម នេះ  នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការលុបបំបាត់  ឬ កាត់បន្ថយ  ការរើសអើង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ធីតា  បញ្ជាក់ ថា  សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ដែរ  ព្រោះ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក៏ ជា មនុស្ស ។
លោកស្រី  ឈុំ  សុភ័ណ្ឌ៖  « យើង សង្ឃឹម ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៨០ %  នឹង គាំទ្រ ផលិតផល អឺរ៉ុប »
តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក ថា  ខ្លួន កំពុង បង្កើន ល្បឿន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យ អ្នកជំនួញ ស្និទ្ធ នឹង របប លោក  ហ៊ុន  សែន
(VOVWORLD)  -  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី រំលឹក ខួប ទិវា បុណ្យ ជាតិ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា )  ដោយ អគ្គ ស្ថានកុងស៊ុល រុស្ស៊ី ប្រចាំ ទីក្រុង ហូជីមិញ រៀបចំឡើង នា យប់ ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  លោក  Aleksey  Vladimirovich  Popov  អគ្គកុងស៊ុល រុស្ស៊ី បាន អះអាង ថា  វៀតណាម ជា មិត្ត ស្និតស្នាល និង ជា ដៃគូ គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត  មាន អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់ ណាស់  ចំពោះ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
លោក ឃុន  ហេង  ប្រធាន ផ្នែក លក់ និង ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Meizu  បាន អោយ ដឹង ថា  ការបើក សម្ពោធ នូវ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  អតិថិជន  និង តាំង បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Meizu  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការបោះជំហាន ថ្មី មួយ ទៀត  របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត បន្ថែម  ដល់ ដៃគូ អាជីវកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  អតិថិជន  ដែល គាំទ្រ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Meizu  ។  មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម នេះ នឹង បើក ទ្វារ បម្រើ អតិថិជន  យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ៧ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥:៣០ នាទី ល្ងាច  ។
ដើម្បី បង្កើន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ សម្រាប់ អតិថិជន ទូរស័ព្ទ  Meizu  បើក ដំណើរការអគារ តាំង បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Meizu  បាន បើក ដំណើរការ នូវ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  និង តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ជា ផ្លូវការ មួយ ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ចូលមក រក សេវាកម្ម  និង ទស្សនា នូវ ការ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  ទូរសព្ទ័ ម៉ាក  Meizu  គ្រប់ ម៉ូដែល ថ្មី ៗ  ។  ពិធី សម្ពោធ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី រ៉េត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក បន្ត ថា  នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់  Meizu  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការពង្រីក ទីផ្សារ អោយ កាន់តែ ទូលាយ  និង អោយ អតិថិជន កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ព្រោះថា  កន្លងមក  អតិថិជន របស់  Meizu  នៅ មាន ភាព មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការស្វែងរក ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  តែ ពេលនេះ  អតិថិជន នឹង កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  និង អាច ស្វែងរក នូវ ផលិតផល ថ្មី  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  របស់ Meizu  បាន គ្រប់ ពេល ដែល មាន បញ្ហា  ។
លោក បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ របស់  Meizu  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំណែក ប្រមាណ ១០ ភាគរយ  ហើយ ជា ចំណែក មួយ ដែល អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ  ខណៈ ផលិតផល នេះ  ក៏ មាន ផលិតផល ជាច្រើន ម៉ាក  ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឱកាស បើក សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Meizu  ស៊េរី ថ្មី មួយ ប្រភេទ ទៀត ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  គឺ ទូរស័ព្ទ  Meizu  M15  Plus  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ដៃ  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាមួយ  អេក្រង់  Super  Amoled  ទំហំ  5.95 អ៊ីញ  លាត ពេញ គែម  ត្រជាក់ ភ្នែក  ដោយ មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  12+20  មេហ្កាភិច សែល  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ  ២០  មេហ្កាភិច សែល  ។  ទូរស័ព្ទ ថ្មី ម៉ូដែល នេះ  មាន  Ram  6GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB  ថាមពល ថ្ម  3500  mAh  ៕  ដោយ សហការ
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  ជាន់ ទី  3,  អាគារ  D,  12  #  Jinyuan  ផ្លូវ ជា លើក ដំបូង ,  Heao,  Henggang  ស្រុក  Longgang,  ក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន
២ ឆ្នាំ ក្រោយ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី៖  អ្នកឃ្លាំមើល នៅតែ មិន ទទួលយក ការកាត់ទោស បុរស តែ ម្នាក់  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការរំលឹក ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ក្រុម អ្នក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ជាច្រើន នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បន្ត បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ ឡើងវិញ  បើ ទោះជា តុលាការ កម្ពុជា  បាន កាត់ទោស បុរស ម្នាក់ ដាក់ គុក មួយ ជីវិត ក្រោម បទ ចោទ លើ ឃាតកម្ម នេះ ក៏ដោយ ។  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សំណុំរឿង នេះ នៅ មិន ទាន់ បិទ បញ្ចប់ ទេ  ហើយ បាន ចំអក ទៅ ក្រុម អ្នកជំរុញឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ នេះ ថា  គ្រាន់តែ ជា រឿង នយោបាយ ។
សឹងតែ មិន ជឿ !  ពិតជា កំសត់ ណាស់ ដែល តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  នូ  ស៊ឹប  បែរ មក រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តម្លៃ ៥០ ដុល្លារ ទៅ វិញ  តែ គាត់ មាន ក្តី ប្រាថ្នា មួយ គឺ …( មាន រូបភាព )  |  VDO  Amazing
សឹងតែ មិន ជឿ !  ពិតជា កំសត់ ណាស់ ដែល តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  នូ  ស៊ឹប  បែរ មក រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល តម្លៃ ៥០ ដុល្លារ ទៅ វិញ  តែ គាត់ មាន ក្តី ប្រាថ្នា មួយ គឺ …( មាន រូបភាព )
លោក នូ សុឹប មាន វ័យ ៧២ ឆ្នាំ ហើយ  គាត់ ពិតជា ពិបាក និង តូចចិត្ត ខ្លួនឯង ខ្លាំង ណាស់ ដែល មក រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល មួយ នេះ  ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី គាត់ ក៏ មាន ក្តី ប្រាថ្នា ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ជីវិត ចុងក្រោយ ថា “ បើ ស្លាប់ ចង់ ស្លាប់ នៅ ផ្ទះ ខ្លួនឯង ទោះ ផ្ទះ តូច ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ចឹង ហើយ ទើប ខ្ញុំ ខំ ច្រៀង ទៀត តែ ដូចជា គ្មាន សង្ឃឹម ទេ ” លោក បាន និយាយ ទៀត ថា “ ខ្ញុំ នៅ បន្ទប់ ជួល នេះ ដោយសារ ម្ចាស់ ផ្ទះ គេ ស្រលាញ់ ទើប ហ៊ាន ឱ្យ នៅ បើ ខ្ញុំ ស្លាប់ ទៅ ក៏ ខ្ញុំ ចង់ សន្សំ លុយ ខ្លះ គ្រាន់ ឱ្យ គេ ធ្វើ បុណ្យ ដែរ កុំ ឱ្យ គេ យក ទៅ ទុកចោល នៅ វត្ត ” ។
ទីតាំង ផ្ទះ ជួល របស់ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  នូ  ស៊ឹប  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល  បើ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បេតុង បន្ទាប់ពី បត់ ចុះ ពី ផ្លូវ ២៧១ មុខ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ដោយ ឆ្លង ស្ពាន ថ្ម រហូត ទៅដល់ តំបន់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់ តម្លៃ 50$ ក្នុង មួយ ខែ របស់ សិល្បករ ជើង ចាស់ នូ ស៊ឹប ។ គាត់ បាន ស្នាក់ នៅ ទីនោះ អស់ រយះពេល ៧ ឆ្នាំ ហើយ ៕
លោក នូ សុឹប មាន វ័យ ដល់ ទៅ ៧២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  បើ និយាយ ពី ជំនាន់ វិញ គឺ លោក បាន ប្រឡូក ក្នុង អាជីព ចម្រៀង តាំងពី មុន របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត គឺ ជំនាន់ ជាមួយ លោក តាស៊ីន ស៊ី សាមុត សុះ ម៉ាត់ និង អ៊ឹង ណារី មក ម្ល៉េះ ។ ហើយ រឿង ដែល ល្អ នោះ គឺ លោក បាន រួច ផុត ជីវិត ពី របប ដ៏ អាក្រក់ ចក៏ បន្ត អាជីព ជា អ្នក ចម្រៀង ដោយ មិន ចោល សិល្បៈ ឡើយ ។
នៅ ទសវត្ស ទី ៨០ និង ៩០  លោក នូ សុឹប មាន ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង ណាស់ ដោយសារ សំលេង ដ៏ ក្រ អួន ក្រអៅ របស់ លោក  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន ច្រៀង បទ មនោសញ្ចេតនា ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន ផងដែរ ៕
លោក នូ សុឹប បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ពេល ដែល លោក បាន ត្រលប់ មកពី ច្រៀង តាម ហាង វិញ ដោយ ម៉ូតូ គេ មក បុក ម៉ូតូ លោក ទើប បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់ និង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រហូតមក ៕
កម្រៃ និង ចំណូល ដែល លោក ទទួលបាន ពី ការច្រៀង គឺ តិចតួច ណាស់ ហើយ ត្រូវ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្ងាយ ទៀត ៕ លោក បាន បន្ត ទៀត ថា លោក ត្រូវបាន ផ្អាក ការច្រៀង គិត មកដល់ ពេលនេះ គឺ ១០ ថ្ងៃ ហើយ គឺ ដោយសារតែ ហាង មាន បញ្ហា ត្រូវ ផ្អាក រងចាំ បើក កន្លែង ថ្មី ៕
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ រាជស ន្តុសិត  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង សុខ ទុក្ខ និង កន្លែង ដែល លោក នូស៊ឹប រស់ នៅ ក៏ បាន កំពុង រៀបចំ គម្រោង នាំយក ថវិកា និង អំណោយ មួយចំនួន គ្រាន់ ជួយ សម្រាល ការលំបាក របស់ លោក នូ ស៊ឹប ។ ហើយ បើ បងប្អូន មាន បំណង ចង់ ជួយ សំរាល និង ជួយ ដល់ តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ រូប នេះ អាច ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បាន ឬ នាំយក ទៅ ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ បាន ៕
មិន សម សោះ !!!  មូលហេតុ ដែល ជនជាតិ អាមេរិក មួយ គ្រួសារ នេះ  មក រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ របស់ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារតែ …
រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង៖  ដោយ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ទទួល សំណុំរឿង វិវាទ ជាង  ២. ៦៥០  ហើយ ទទួលបាន អត្រា ជោគជ័យ ចំនួន  ៧៥ ភាគរយ
ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើរ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ រឹងមាំ មួយ កន្លែង  សង់ នៅ ខាងក្រោយ អតីត រោង ការ  Ma  Ma  Center  សង្ស័យ សង់ រំលោភ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ  –  CEN
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ មាន ឋានៈ ទាប មួយចំនួន  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ថា  បើ អាជ្ញាធរ មិន មាន វិធានការ  ឬ ចុះ ពិនិត្យ ទប់ស្កាត់ សំណង់  ដែល សង្ស័យ កំពុង សង់ រំលោភ លើ ដី សាធារណៈ ខាងលើ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល ទេ  សំណង់ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ ជន រួម ជាតិ  និង សង់ បំពាន ច្បាប់ យ៉ាង គឃ្លើន ថែម ទៀត ផង ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើរ ដល់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចុះ ពិនិត្យ សំណង់ រឹងមាំ មួយ កន្លែង  សង់ នៅ ខាងក្រោយ អតីត រោង ការ  Ma  Ma  Center  សង្ស័យ សង់ រំលោភ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ មាន ឋានៈ ទាប  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការសង្ស័យ  កាលបើ  ឃើញ មាន សំណង់ រឹងមាំ មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ខាងក្រោយ អតីត រោង ការ  Ma  Ma  Center  ក្បែរ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  ទំនងជា កំពុង់ សង់ រំលោភ  ទៅលើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់ មន្ទីរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ  និង មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  បើ រកឃើញ កំហុសឆ្គង ។
ប្រភព ពី ជា ពលរដ្ឋ  បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ សំណង់ ដ៏ ធំ ខាងលើ នេះ  ហាក់ កំពុង សាងសង់  រំលោភ ចូល ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  ហើយ បើ តាម កម្មករ សំណង់ និយាយ  គឺ សំណង់ ខាងលើ នេះ  នឹង បន្ត សង់ ចេញមក ខាងក្រៅ ប្រមាណ  ១ ម៉ែត្រ  កន្លះ  ទៀត ។
កូរ៉េ  មាន គម្រោង នឹង បង្កើត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ទប់ស្កាត់ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក លេង កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ៖  ចិន  និង កម្ពុជា  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ជាបន្ត ទៀត លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជូន ជន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ២ នាក់  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ប្រើប្រាស់ អាវុធ  បាញ់ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំនួន ៤ នាក់  ពេល កំពុង ផឹក ស៊ី នៅក្នុង ហាង  « ស៊ី  ហ៊ូ »  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ៖  ឈ្មោះ  REN  HAI  JUN  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ០១១១៥៤៣៤  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  និង  ឈ្មោះ  WU  HAI  ZHU  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៩២១១១៩៨៥  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព បឋម  ក្រុម ជនសង្ស័យ ឲ្យ នគរបាល ដឹង ថា  ពួកគេ ខឹង នឹង ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន និយាយ ប្រមាថ មើលងាយ ពួកគេ  ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ដើរ មិន ត្រង់ ផ្លូវ  ដើរ វៀច ៗ បែប នេះ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ  ទើប ពួកគេ បាញ់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ តែម្តង ។
ចំពោះ កាំភ្លើង រូប គេ បាន ទិញ ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ក្នុង ១ ដើម តម្លៃ ៣,៨០០ ដុល្លា  ហើយ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ពួកគេ បាន យក ទៅ កប់ នៅក្នុង ដី ស្ថិត នៅ ក្រុម ២២  ភូមិ ៣ សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
នគរបាល ស្រុក កំរៀង  បំពាក់ មធ្យោបាយ ម៉ូតូកង់ បី  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង អង្គភាព ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទាំង ៦
គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល កំពុង រស់ នៅ  ឬ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  វិលត្រឡប់មក បោះឆ្នោត  តាម កាល កំណត់
ករណី លើក ដៃ ទះ កំផ្លៀង ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល កំពុង អង្គុយ លើ ម៉ូតូ  ហៅ ប៉ូលិស ម្នាក់ ពាក់ ស័ក្តិ ពីរ  មក សួរនាំ នៅ ស្នងការ
បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក  មក ផ្លាស់ប្តូរ  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទំនិញ ខុស ច្បាប់
ឯកឧត្តម  ចាន់ ស៊ីណាត  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ,  PMU-ADB  MOWRAM,  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ធំ ,  សកបទ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម  ចាន់ ស៊ីណាត  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ,  PMU-ADB  MOWRAM,  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ធំ ,  សកបទ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង
ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម  ចាន់ ស៊ីណាត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ,  PMU-ADB  MOWRAM,  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ធំ ,  សកបទ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  អម ដំណើរ គណៈប្រតិភូរ ធានាគារ អភិវឌ្ឍ ន៏ អាស៊ី  ADB  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Mahbub  Ahmed  នាយក ប្រតិបត្តិ  ADB  សម្រាប់ ប្រទេស  Afghanistan,  Bhutan,  India,  Lao  PDR,  and  Turkmenistan  ចុះ ពិនិត្យ ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  នៃ ការសាង់ សង់ ស្តារ ឡើងវិញ លើ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  តំបន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  ជា តំបន់ ដី ខ្សាច់ បោះបង់ចោល ប្រើ មិន កើត  ។  តែ ក្រោយមក  ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ ពី ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្រ្តី បច្ចេកទេស ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ធ្វើ ការដឹកនាំ  និង បញ្ជា ផ្ទាល់  ដឹកនាំ ធ្វើ ការកសាង គម្រោង  បន្ទាប់មក ដាក់ ជូន ភាគី ADB  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោយមក គម្រោង មួយ នេះ បាន សម្រេច  ក្រោយពេល ការសាងសង់  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង ធ្វើ ការស្រោចស្រព បាន លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ១៥.០០០  ហត  ហើយ ធ្វើ ការដាំ ស្រូវ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ បាន  ៣  ដង  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  តំបន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរ មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ខេត្ត កំពង់ធំ ផងដែរ  ហើយ ប្រព័ន្ធ នេះ  ក៏ បាន ក្លាយ  ទៅជា ការផ្តល់ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សារ ផងដែរ  ។  លោក  Mahbub  បាន ថ្លែង ថា ក្នុង នាម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់  ADB  និង ក្នុង នាម រូបលោក ផ្ទាល់  បាន សម្តែង នូវ ការអរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដែល បាន ដឹកនាំ អនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ខាងលើ នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង យ៉ាង នេះ  ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អញ្ជើញ ស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម  ផាម  រ៉ូហុង  អភិបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម
Royal  Hill  ( រ៉ូយាល់  ហ៊ិល )  ទទួលបាន ការសប្បាយ  រំភើប  រីករាយ ជាមួយនឹង ហ្គេម កាស៊ីណូ ដ៏ ពេញនិយម ដូចជា  បា ខារ៉ាត់  រ៉ូលែត  ខ្លា ឃ្លោក  និង គ្រាប់ សណ្ដែក  នៅ ផ្ទះ លោក អ្នក បាន ដោយ ផ្ទាល់ តាម បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត ល្បឿន លឿន  ពី មួយ នាទី ទៅ មួយ នាទី ពី តំបន់ ប៉ោយប៉ែត ប្រទេស កម្ពុជា ងាយស្រួល  សប្បាយរីករាយ  បំពេញ នូវ រាល់ តម្រូវការ របស់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការផ្សង សំណាង  Royal  Hill  សេវាកម្ម ដែល ទទួលបាន ការនិយម ពី សមាជិក ជាច្រើន នាក់  ដោយ ទរង់ ការលេង  ងាយ ៗ  ប្រព័ន្ធ មាន ស្ថេរភាព  ចុះឈ្មោះ សមាជិក លេង  Royal  Hill ជាមួយ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ការបន្ថែម ជូន ជា ទី គាប់ ចិត្ត កំពុង រង់ចាំ អ្នក  យើង មាន បុគ្គលិក  Call  Center  ចាំ បម្រើ លោក អ្នក  24  ម៉ោង
ការលេង កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាមួយ  Royall  Hill  និង  ការតម្លើង ដែល លោក អ្នក អាច  Download  Royal  Hill  version  ថ្មី បំផុត បាន ដោយ អត់ គិត ថ្លៃ តាម វេបសាយ នេះ  សំរាប់ ការតម្លើង ក៏ ងាយ  ដោយ មិន ច្រើន ទំព័រ ដូច ខាងក្រោម
ទាញយក  Royal  Hill  :  ទាញយក កម្មវិធី Royal  Hill  តាម  Link  ខាងលើ ដោយ មាន អោយ ជ្រើស  ទាញយក ទាំង Royal  Hill  ភាសា ថៃ  និង  Royal  Hill  ភាសា អង់គ្លេស
តម្លើង  Royal  Hill  :  ពេល ទាញយក កម្មវិធី  Royal  Hill  រួចហើយ  តម្រូវ អោយ លោក អ្នក បំបែក  File  ដោយ កម្មវិធី  winRAR  បន្ទាប់មក ចុច ពីរ ដង លើ  File  តម្លើង កម្មវិធី  ហើយ ប្រព័ន្ធ នឹង តម្លើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  រង់ចាំ បន្តិច លោក អ្នក នឹង ឃើញ  ប៊ូតុង ហ្គេម របស់  Royal  Hill  នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ
ចូល លេង  Royal  Hill  :  ចុច ចូល លេង លើ ប៊ូតុង  Royal  Hill  ប្រព័ន្ធ ហ្គេម របស់  Royal  Hill  ចាំ អាប់ ដេត ទិន្នន័យ រួច  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ទំព័រ ច្បាប់ យល់ព្រម ក្នុង ការចូលរួម សប្បាយ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ  Royal  Hill  តម្រូវ អោយ លោក អ្នក អាន  និង  ស្វែងយល់  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  ( យល់ព្រម )  ដើម្បី ចូល ទំព័រ បន្ទាប់ ទៀត
Login  ចូល ប្រព័ន្ធ  Royal  Hill  :  បន្ទាប់មក នឹង មាន ពុម្ព  Login  Royal  Hill  ចេញមក  ក្នុង ទំព័រ នេះ អោយ លោក អ្នកបញ្ចូល  User  និង  Password  ពេល បញ្ចូល រួចរាល់ហើយ ចុច លើ ពាក្យ  ( ចូល )  ដើម្បី ចូល ប្រព័ន្ធ  Royal  Hill
ជ្រើសរើស ហ្គេម ក្នុង  Royal  Hill  :  នឹង មាន ទំព័រ  Royal  Hill  GameCenter  លោក អ្នកជ្រើស លេង ហ្គេម ដែល លោក អ្នក ចូលចិត្ត ជាមួយ ហ្គេម កាស៊ីណូ ដ៏ ពេញនិយម  ពេញចិត្ត លេង ហ្គេម មួយ ណា ក៏ ចុច ចូល លេង លើ ប៊ូតុង នោះ  ពេល ការតភ្ជាប់ នឹង ប្រព័ន្ធ រួចរាល់ហើយ  នឹង ឃើញ ទំព័រ ហ្គេម របស់  Royal  Hill  ហើយ អាច ភ្នាល់ បាន តែ ម្តង
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល បាន ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ក៏ ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ សុំ ឆែកឆេលើ ដងខ្លួន  ស្រាប់តែ រកឃើញ ដាវ សាំ ម៉ូតូ រ៉ៃ មួយ ដើម ទើប ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  កញ្ញា  ២០១៨  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  រ៉ូ  ច័ន្ទ វិរះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រៃ សាលា  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន )  ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត  ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  ចំនួន ១  ដើម  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង  បាន បញ្ជូន បន្ត ឲ្យ ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ចាត់ការបន្ត  តាម នីតិវិធី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous:  ភ័យ បះ សក់  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ប្រមាណ ១០០ នាក់ ជ្រុល ចង្កូត បុក ផ្ទះ ជួសជុល ម៉ូតូ  និង ធ្លាយ ជញ្ជាំង របង មុខ ផ្ទះ សាខា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង បាន ជិះ  ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជួប នឹង បុរស ខាងលើ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ទើប ហៅ ឲ្យ ឈប់  និង សុំ ការឆែកឆេរ លើ ដងខ្លួន  ទើប រកឃើញ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ចំនួន មួយ ដើម ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម - ឡាវ លើក ទី  ៤  ក្រោម សហអធិបតីភាព របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ឡាវ លោក  Saleumxay  Kommasith ។
នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ២ បាន សំដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ គ្រប់ វិស័យ នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  សាមគ្គី ភព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម - ឡាវ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Saleumxay  Kommasith  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ឯកសារ គតិយុត្ត សំខាន់ ចំនួន ២ ស្ដីពី ខ្សែ ព្រំដែន រួម នោះ គឺ ពិធីសារ ស្ដីពី ខ្សែ ព្រំដែន និង បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ព្រំដែន និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ ៕
បាតុកម្ម កាល ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  –  កឹម  សុខា  មេ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ … ជា បាតុកម្ម ធំ មួយ … ឬ ជា មហា បាតុកម្ម កើត
មហា បាតុកម្ម ពេល នោះ … ពេញ ទៅ ដោយ អំពើហិង្សា … អនាធិបតេយ្យ ពេញ បន្ទុក … វ៉ែ ខ្ទេច  បំផ្លាញ ខ្ទេច … ដុត កម្ទេច … ឈាម ហូរ លើ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ … ឈាម ហូរ នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង … បង្កើត បាន នូវ ទុក្ខសោក … វិនាសកម្ម គួរឱ្យ តក់ស្លុត … ។
ថ្មី ៗ បំផុត នេះ មេដឹកនាំ មហា បាតុកម្ម  ឬ កុបកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ ប្រកាស ថា  នឹង ដឹកនាំ មហា បាតុកម្ម ជាថ្មី ទៀត ថ្ងៃ ២៣  តុលា  ខាងមុខ … ។ល ។
បាតុកម្ម ហិង្សា ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នេះ … ជា មេរៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ មេដឹកនាំ សង្គម កម្ពុជា … ជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល ទប់ មិន បាន ល្អ … ដែល បង្ក្រាប មិន ទាន់ ពេល … ។
មែន ហើយ … តាម ការសន្និដ្ឋាន  ប្រសិន មាន មហា បាតុកម្ម មែន …មហាវិនាសកម្ម  មហាទុក្ខសោក ប្រាកដជា កើតមាន … ឈាម ហូរ ប្រាកដជា មាន … អនាធិបតេយ្យ ប្រាកដជា មាន ពេញ បន្ទុក … ។
ចំណែក មេដឹកនាំ ប្រទេស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស តប វិញ ថា  ទេ  !… កុំ ញ៉ាម … ទោះ ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ … ទំហំ ប៉ុន ណា ក៏ដោយ … ទី ណា ក៏ដោយ … ត្រូវតែ កំចាត់ ចោល  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សង្គម … បើ ចាប់ ពស់ ត្រូវតែ ចាប់ ក្បាល … ហេ  !  ហេ  !
ឧបមា ថា  មាន មែន ទៅ ចុះ … ពស់ មួយ នៅ ប្រទេស ក្រៅ … ពស់ មួយ ទៀត ឬ ច្រើន … នៅ ខាងក្នុង … ខ្លះ នៅ សម្ងំ សក ក្នុង រូង … ។  ពស់ ក្នុង រូង … បើ ចាក់ ទឹក ក្តៅ ចូល  ច្បាស់ជា ប្រកាច់ លូន ចេញ មិន ខាន … ។
ប៉ុន្តែ មិន ជឿ ថា អាច ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម បានជាដាច់ខាត … ចង់ ភ្នាល់ ដាក់ ប៉ុន្មាន …ស៊ី សង ប៉ុន្មាន ក៏ ហ៊ាន ដែរ …
យោបល់ អាឡេវ … គួរ កុំ ផ្តេសផ្តាស អី អ្ហី  !…យក ល្អ ដូរ ក្បាល ពស់ វែក ដំបូក ចេញ ទៅ … ដាក់ ក្បាល ពស់ វែក កង្កែប វិញ ក្រែង មាន អាយុ វែង ខ្លះ ទៅហោង … ៕
ស្រមៃ ឃើញ ទៀត … ប្រសិនបើ បក្ស ប្រឆាំង នៅតែ មានះ បង្កើត មហា បាតុកម្ម មែន … ប្រាកដជា ថ្ងៃ អង្សា មកដល់ មិន ខាន … ឬ ចំណេះ ជិះ ក ឯង … ហក់ តិច ត្រូវ តិច  ហក់ ខ្លាំង ត្រូវ ខ្លាំង … ហក់ ដល់ កម្លាំង  ក្ស័យ ជីវា … ហេ  !  ហេ  !
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ២ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាយ  សម្ជស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ជន ដៃ ដល់ វាយ មិត្តភក្តិ ខ្លួនឯង  ឲ្យ បែក ក្បាល ពេល ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ បង្ក ជា ជម្លោះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ទួល សង្កែ  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ រក ដំណោះស្រាយ លើ ករណី ដែល អ្នកទិញ ដី ថ្មី  បាន  និង កំពុង បុក គ្រឹះ  ធ្វើ របង ថ្ម  បិទ ផ្លូវ  ច្រក ចេញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី ពួកគេ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ហើយ តែ រត់ មិន រួច  ។  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងជើង ផ្សារ អុី អន ២ លើ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ បន្លា ស្អិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ...  Read  More  »
រឿង នាង ហ្គិច វាយ គ្នា ជាមួយ អ្នកទោស  តុលាការ កំពុង មាន ចំណាត់ការ  ,  ចំណែក រឿង នាង  ហ្គិច  ប្តឹង អនុពន្ធនាគារ  ស្ងាត់ ឈឹង
ភ្នំពេញ៖  ការប្រគំ តន្ត្រី  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា ចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ នៅ កម្ពុជា  នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ តាម ការគ្រោងទុក  ។  ប៉ុន្តែ កូនប្រុស ច្បង របស់ តារាចម្រៀង ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ខកខាន ក្នុង ការចូលរួម  ព្រោះតែ តារាចម្រៀង រូប នេះ  មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ។  ប្រភព ពី អ្នក សិល្បៈ  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ខ្នាត ធំ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  សុវត្ថិ  ...  Read  More  »
នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម Twitter  ផ្ទាល់ខ្លួន  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  លោក Hassan  Rouhani  បាន រិះគន់ មន្ត្រី អាមេរិក  ដែល បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី មិន គួរគប្បី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ  ភេរវកម្ម នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា នៅ អ៊ីរ៉ង់  ។  មេដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  « មន្ត្រី អាមេរិក មួយ រូប  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន និយាយ ពាក្យ សម្តី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី បុរស ជា សន្តិសុខ ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល កាកាប ១  ទាំង ក្បាល មាន របួស  ដើម្បី សុំ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឲ្យ នគរបាល អន្តរាគមន៍  ខណៈ លោក ឧញ៉ា ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឡុង  ហ៊ួរ  បាន យក ដង អំបោស វាយ ចំ ក្បាល បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក ក្បាល ដេរ ៥ ថ្នេ រ  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវបាន អង្គរក្ស  គំរាម យក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ទៀត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ បាន បង្ហើប នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  រឿង ស្ត្រី ឈ្មោះ  កែវ  រតនៈ  ហៅ  ហ្គិច  ដែល ធ្លាប់ មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  និង កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  ឥឡូវ បាន បង្ក ហិង្សា ផ្អើល ពន្ធនាគារ ជាមួយ អ្នកទោស ជា ស្រី ដូចគ្នា នោះ  តុលាការ កំពុង មាន ចំណាត់ការ ហើយ  ប៉ុន្តែ រឿង នាង  ហ្គិច  ...  Read  More  »
ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច គឺជា គោលដៅ សំខាន់ បំផុត របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ទុក្ខលំបាក  ដោយសារតែ សង្គ្រាម  អូសបន្លាយ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  ។  ទាំងនោះ ហើយ  បានជា មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ខិតខំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ ខូចខាត ទាំង សងខាង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៨២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ពេល មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយូតា ហាង ប្រ៊ីត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា ចោរ កាច់ .ក ម៉ូតូ  ត្រូបាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង  រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ឆែកឆេរ រកឃើញ សោខ្សៀរ លេខ ៨  និង  ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួច កែច្នៃ មួយ ឈុត  សម្រាប ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ .ក ម៉ូតូ  ។  ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ២៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១ គ្រឿង បុក ពេញ ទំហឹង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ...  Read  More  »
មនុស្ស មួយចំនួន បាន គិត  ថា  មាន តែ  អាមេរិក  អង់គ្លេស  បារាំង  ស៊ី្វស …  ដែល ជា ប្រទេស មហាសេដ្ឋី  ទើប  លិខិត ឆ្លង ដែន នៅក្នុង ប្រទេស ទំង នោះ  មាន ឥទ្ធិពល បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ ធ្វើដំណើរ  ទៅ ប្រទេស ជាច្រើន  មិន ចំាបាច់  សុំ ទិដ្ឋាកា  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង នាំយក លក្ខណៈ ពិសេស  On-Demand  របស់  OneDrive  ទៅ ម៉ាកាវ ។  អ្នកសាកល្បង  OneDrive  beta  នឹង អាច ចូល ដំណើរការលក្ខណៈ ពិសេស នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ  OneDrive  ប្រើ កន្លែង ដាក់ សម្រាប់ ឯកសារ  ជំនួស ឱ្យ ការធ្វើ  syncing  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ធំ សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស នៅក្នុង ខេត្ត នេះ កើតឡើង ព្រោងព្រាត  ទាំង បញ្ហា ព្រៃឈើ  និង បញ្ហា នេសាទ  ។  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ថ្លែង នូវ ការ ស្តីបន្ទោស ចំពោះ មន្ត្រី ដ៏ មាន សារសំខាន់ ទាំង ពីរ ផ្នែក នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ គ្មាន នរណា ឈឺ ក្បាល  និង អនុវត្ត តាម នោះ ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ យល់ ថា  វា ជា ល្បិច នៅក្នុង ចំណោម ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បញ្ហា បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ក្រោម អំណាច របស់ លោក  ប៊ុន  សុធី  ...  Read  More  »
ជន កំណាច ចរិក ឃោរឃៅ វាយ ធ្វើបាប កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ រហូតដល់ ស្លាប់ ,  បែរជា សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នាំគ្នា ជួយ បិទបាំង ព័ត៌មាន ?
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ថា  ក្មេងស្រី ឋិត ក្នុង វ័យ កុមារ ម្នាក់ ត្រូវបាន  ជន កំណាច មាន ចរិក ឃោរឃៅ យង់ ខ្នង វាយ ធ្វើបាប រហូត ស្លាប់  ។  ករណី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ហើយ ប្រភព អះអាង ថា  កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ កោះ ទន្ទឹម  ស្រុក  កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន ជំរុញ ដល់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង ស្នងការ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ នេះ  ជាពិសេស នៅ តាម វត្ត អារ៉ាម តែ ម្តង  ។  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយ ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី ចំនួន ៣ រូប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺៈ  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ដែល សមត្ថកិច្ច តាមដាន ជាយូរ មកហើយ នោះ  ពេលនេះ ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  ខណៈ ដែល ជន នេះ  ចរាចរណ៍ ថ្នាំ ញៀន ទៅឲ្យ ម៉ូយ  ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាល វេលា ម៉ោង ០៨ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ វល្លីស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ស្រ្តី ម្នាក់ រស់ នៅ ទីជនបទ ដាច់ស្រយាល់ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ប្តី ធ្វើ ការងារ នៅ ថៃ  បាន ឈឺ  ពោះ ឆ្លង ទន្លេ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ម្តាយ  និង កូន ខណៈ អ្នកភូមិ  និង សមត្ថកិច្ច បាន ដឹក សង្រ្គោះ ស្រ្តី រូប នោះ បញ្ជូន តាម ម៉ូតូ ទៅកាន់  មន្ទីរពេទ្យ  តែ ទៅ មិន ទាន់ ដល់ ក៏ ឆ្លង ទន្លេ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ តែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ញាក់ សាច់ ទ ទ្រើក បះ សក់ ច្រូង តែម្ដង  ខណៈ ទៅ ដេក នេសាទ ត្រី  ( រាយ មង )  នៅ ទឹក ស្ទឹង  ជាប់ សត្វ ក្រពើ ១ ក្បាល ខ្មៅ គ្រាក់  ទម្ងន់ ជិត ២០០ គីឡូក្រាម ។  ហេតុការណ៍ នេសាទ ត្រី បាន សត្វ ក្រពើ  ១ ក្បាល ខាងលើ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ស្ទឹង មេ ទឹក  ( ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស )  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មាន ហេតុការណ៍ មួយ បណ្តាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  ដោយសារតែ  មាន ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  បាន សសម្រាល កូន នៅ តាម ផ្លូវ  ខណៈ ដែល ស្វាមី របស់ គាត់ កំពុងតែ  ឌុប ម៉ូតូ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ...  Read  More  »
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ជំរុញ ដល់ ស្នងការគ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  នាំគ្នា ផ្អើល ឆោឡោ ទាំង កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ខណៈ  ដែល ពួកគាត់ កំពុងតែ ដេក លង់លក់  ស្រាប់តែ មាន អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម យ៉ាង សន្ធោរ សន្ធៅ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ ចេញ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ទាន់ ពេលវេលា  មិន រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា  ខណៈ បត់ ស្ដាំ ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥០ - ១៥១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពោត ជ្រូក  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ល្បែង ភ្នាល់ បញ្ជល់ មាន់ តាម ទូរទស្សន៍  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៍  កំពុងតែ ពង្វក់ មនុស្ស ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង ឲ្យ ចូលទៅ លេង ភ្នាល់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត សមត្ថកិច្ច  និង  អាជ្ញាធរ នៅ ទីនោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ទីតាំង មួយ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង រប សាលា ស្រុក ក៏ដោយ  ។  ផ្ទះ បន ល្បែង មួយ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពន្លៃ  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ដក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី  បាន បើក មកពី ប្រមូល សំរាម  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បណ្ដាលឲ្យ គៀប ជាមួយ រថយន្ដ ទំនើប ធុន ត្រា  រង ការខូចខាត ចំហៀង មុខ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ២១៧  កែង ផ្លូវ បេតុង បឹង តាម៉ាត  ស្ថិត ក្នង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  កោះ ទន្ទឹម  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ណោ  ឌីណា  នាយ រង ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ បាន ចុះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល បាន វាយ សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ យក ទៅ ទម្លាក់ បោះចោល ក្នុង ស្រះ ទឹក បាន ហើយ  ។  នគបាល ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បន្ទាប់ ជន នេះ បាន សម្លាប់ ក្មេងស្រី កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  នឹង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត បង្ក ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧  និង ៤០  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត តូយ៉ូតា  COROLA  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ យ៉ាង លឿន  ខណៈ មេឃ កំពុង ធ្លាក់ ភ្លៀង រលឹម  ស្រិច ៗ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ  ទាំង កំរោល បណ្ដាលឲ្យបាក់ សសរ ផ្ទះ អស់ មួយ ដើម  ប៉ុន្តែ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នោះ ទេ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ កើត  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង  មាន ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៤ ម៉ែត្រ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ ឆេះ ម៉ត់ ទាំងស្រុង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាប់រវល់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ភ្លេច ថា ដាំ បាយ  ចៃដន្យ ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ្រង  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ចំនួន ៣ នាក់  ក្រោយ ជនសង្ស យ័ទាំង ៣ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល និង រងរបួស  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ...  Read  More  »
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អាកាសធាតុ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ៣០០  នាក់  មកពី ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាក
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣៥០  នាក់  មកពី ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣០០  នាក់  មកពី ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ចំនួន  ៣០០  នាក់  មកពី ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា <
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជិត  ៣០០  នាក់  មកពី ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ឆ្នា
លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ចំនួន  ៥០០  នាក់  មកពី ខេត្ត ចំនួន  ៤  រួមមាន  ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  ត្បូងឃ្មុំ  និង ក្រចេះ  ដែល ជា សិក្ខាកាម កំព
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣០០  នាក់  មក ពី ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្ន
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជិត  ៣០០  នាក់  មកពី ស្រុក កណ្ដៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្ន
សិស្សានុសិស្ស ជិត  ៥០០  នាក់  មកពី ស្រុក ឧដុង្គ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មកពី ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  បំពេញ ទស
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៣២១  នាក់  មកពី ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ៤០០  នាក់  មកពី ស្រុក ពាមរក៍  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្ន
សិស្សានុសិស្ស ជិត  ៦០០  នាក់  មកពី ក្រុង ច្បារមន  និង ស្រុក សំរោងទង  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  នៅ អង្គ ជំនុ
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ បាន ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ ខ្លួន  ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចស៊ើបសួរ លើ  យឹម  ទិត្យ ។  វិធាន ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាម
សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចំនួន  ជិត  ៦០០  នាក់  មកពី ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  និង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម
នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  និង ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ដាក់ ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៤  រ
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ៣០០  នាក់  មកពី ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន កងទ័ព ជើងគោក  ក្នុ
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន  ៤០០  នាក់  មកពី ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ៣០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត មកពី ស្រុក ជើង ព្រៃ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  មក បំពេញ ទស្សន
ភ្នំពេញ៖  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្រជាជន រស់ នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ដោយ ពួកគេ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ខ្សែ រថភ្លើង ថ្មី  ដែល នឹង បើក ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន រវាង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
យោង តាម ព៌ត មាន ពី ក្រសួង សាធារណការ  បាន ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  មេសា នេះ ថា  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង រៀបចំ ពិធី បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ផ្លូវ រថភ្លើង  ប៉ោយប៉ែត - សិរី សោភ័ណ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:០០  នាទី ព្រឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ប៉ោយប៉ែត  ក្រោម ការអញ្ជើញ ជាធិប្បតីភាព  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅក្នុង ពិធី បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ផ្លូវ រថភ្លើង  ប៉ោយប៉ែត - សិរី សោភ័ណ ការ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ ផងដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្លូវ ដែក ពី  សិរី សោភ័ណ  ទៅ  ប៉ោយប៉ែត  ( ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ )  នេះ  មាន ប្រវែង សរុប  ៤៨  km  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ៦  ស្ថានីយ៍  ( ប៉ោយប៉ែត -  កូប -  សូភី -  សាលា សំរោង -  ទឹក ថ្លា -  សិរី សោភ័ណ ) ៕
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៧ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៩ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ស្រវឹង  ១ លើក  និង មិន គោរព សិទ្ធិ  ២ លើក  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៧ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៣ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ១១ នាក់ ( យប់ ៥ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៧ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៥ លើក  រថយន្ត តូច  ១ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  ។  ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស  ៣ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១១ នាក់  របួស សរុប  ៣៥ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២៧ នាក់  របួស ស្រាល  ៨ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស  មេសកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង បក្ខពួក
ប្រជាកសិករ កំពុង ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ជំហាន ទី  ១  និង ជំហាន ទី  ២  ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់  ជំហាន ទី  ៣  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម
លោក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណការ  និយ យា ថា  លោក មិន អាច តាម មើល កិច្ចការ ទាំងអស់ គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង នោះ ទេ  មាន តែ ពឹង លើ ប្រព័ន្ធ  App  ដែល អាច ឱ្យ ពលរដ្ឋ  ផ្តល់ ដំណឹង ពី ផ្លូវ ខូច
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  ចុះ ណែនាំ  និង បង្រៀន គូស សន្លឹក ឆ្នោត ដល់  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
នា យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  បាន ទទួល ជួប នាយក ជាតិ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វីប អាស៊ី  (ADB)  ប្រចាំ វៀតណាម លោក  Eric  Sidwick ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Vinh  Tuyen  អះអាង ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ និង អនុវត្តន៍ កិច្ចសន្យា ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស គឺជាមួយ  ADB  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ
គម្រោងការណ៍ មាន ទុន  ODA  សំដៅ ធានា ឲ្យ ប្រភព ទុន នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ។ នាយក  ADB  ប្រចាំ វៀតណាម លោក  Erick  Sidwick  អះអាង ថា  នឹង រួម ដំណើរ ជាមួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នគរ  ដើម្បី រួមចំណែក ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ រួម របស់ ទីក្រុង ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ខូយ  ឃុន ហ៊  ប្រធាន ស្តីទីក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណកម្មការដឹកនាំ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  RED  IV  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក គណៈកម្មការ ជាច្រើន រូប ផងដែរ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  និង ឯកឧត្តម  ខូយ  ឃុន ហ៊  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណកម្មការដឹកនាំ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  RED  IV  ខេត្ត ព្រះវិហារ  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  និង ឯកឧត្តម  ខូយ  ឃុន ហ៊  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណកម្មការដឹកនាំ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  RED  IV  ខេត្ត ព្រះវិហារ
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  មន្រ្តី កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដកហូត ទឹកក្រូច ម៉ាក សារាំង ហេជិត ២០០ កេះ  ដែល ខូច គុណភាព  ដើម្បី ធ្វើ ការដុត កម្ទេចចោល នៅពេល ក្រាយ
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  លោកជំទាវ  ចឹក  ហេង  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចូូល រួម ជា អធិបតី ប្រគល់  សំភារះ ប្រជាការពារ នៅ ឃុំ ស្រយ៉ង់  ស្រុក គូលេន
នួន  ជា  ( ឈ្មោះ កំណើត  ឡុង  ប៊ុន រួត )  បាន សិក្សា ច្បាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ធម្មសាត  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ហើយ នៅ ទីនោះ  គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ថៃ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  គាត់ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុលេខា បក្ស នៃ បក្ស  កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ហើយ គាត់ ស្ថិត នៅក្នុង តំណែង ទាំង ពីរ នេះ ពេញ មួយ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ៖  មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  ការធ្វើ ទារុណកម្ម ឬ ការប្រព្រឹត្ត អមនុស្សធម៌  ការបង្ក ដោយ  ចេតនា ឲ្យ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ឬ ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ដល់ រូបរាងកាយ ឬ សុខភាព  ការដក  ហូត ដោយ ចេតនា ពី ឈ្លើយ សឹក ឬ ជន ស៊ីវិល នូវ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការកាត់ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌  ការបង្ខាំង និង ការនិរទេស ជន ស៊ីវិល ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
គាត់ រស់ នៅ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម រហូតដល់ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា មួយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ មក រស់ នៅក្បែរ ព្រំដែន ថៃ ។
អនុលេខា បក្ស នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រៃ្តយ៍  និង  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ប្រធាន សភា ប្រជាជន នៃ របប កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យោង តាម ដីកា ដំណោះស្រាយ  នួន  ជា  ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ យោធា នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា ប៉ុន្តែ  នួន  ជា  បាន បដិសេធ តួនាទី នេះ ។
ត្រូវ ចោទ ប្រកាន់ និង បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ ពី បទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  មនុស្សឃាត  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង ផ្នែក  សាសនា  ដែល មាន ចែង ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ១៩៥៦  និង មាន ចែង និង ផ្តន្ទាទោស  តាម មាត្រា  ៣ ( ថ្មី )  មាត្រា ៤,  ៥,  ៦,  ២៩ ( ថ្មី )  និង មាត្រា ៣៩ ( ថ្មី )  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  សវនាការ សាធារណៈ នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
នួន  ជា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការទទួលខុសត្រូវ តាមរយៈ ការធ្វើ សកម្មភាព  ឬ  បរាជ័យ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ( រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្រព្រឹត្ត តាមរយៈ ឧស្សាហកម្ម ឧក្រិដ្ឋកម្ម  រួម )  បញ្ជា  ញុះញង់  រៀបចំ ផែនការ  ដឹកនាំ  ឬ សម គំនិត ដោយ ការជួយ ឬ ជំរុញ  ឬ បង្ក  លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ឬ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដូច ខាងក្រោម  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩៖
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ៖  មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ ផ្តាច់ ពូជ  ការដាក់ ក្នុង  មន្ទីរឃុំឃាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ទៀត ។
Text  Document  លិខិត របស់ លោក  នួន  ជា  ជូន ចំពោះ លោក ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អំពី៖  ការលះបង់ សិទ្ធិ ចូលរួម សវនាការ
អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ  E434  និង  E435  របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង "  03  វិច្ឆិកា  2016  E434/2
[ កំណែតម្រូវ ១ ] ចម្លើយ បត របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ទៅនឹង  សំណើ របស់  នួន  ជា  ទាក់ទង នឹង ចំនួន ទំព័រ  ពេលវេលា កំណត់  និង  ខ្លឹមសារ សម្រាប់ សេចក្ដីស្និដ្ឋាន បិទ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  20  តុលា  2016  E421/5/2
ចម្លើយតប របស់ សហមេធាវី នាំមុខ ទៅនឹង ចម្លើយ របស់  នួន  ជា  តប សំណើ សុំ សេចក្ដីបញ្ជាក់ ទាក់ទង នឹង បទ ចោទ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  23  September  2016  E439/4
អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់  នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  សុំឲ្យ ទទួលយក ជា ភស្ដុតាង នូវ សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម្ដេច ព្រះបរម កោដ ព្រះវរ រាជ បិតា  ន រោត្ដម សីហនុ "  21  September  2016  E396/4
សំណើ របស់  នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧  ( ៤ )  សុំ កោះហៅ  Patrick  Heuveline  ជា អ្នកជំនាញ ប្រជាសាស្ដ្រ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  និង សុំឲ្យ ទទួលយក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ពីរ ជា ភស្ដុតាង  23  September  2016  E444
វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា៖ Amnesty  International  ចោទ កងទ័ព ភូមា ពី បទ អនុវត្តន៍ យោបាយ ដុត កម្ទេច  -  អាស៊ី  -  RFI
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  កញ្ញា នេះ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី ស្ថានភាព របស់ ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ។  ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ កងទ័ព ភូមា  និង កំពុង បន្ត រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ជ្រកកោន នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ក្បែរខាង ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  Amnesty  International  បាន ចោទ កងទ័ព ភូមា ពី បទ កំពុង អនុវត្ត នយោបាយ ដុត កម្ទេច  និង បោស សំអាត ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទាំងអស់ ចេញ ពី ទឹកដី ភូមា ។
គិត តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា មក  មាន ទីតាំង របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង  ៨០ កន្លែង ក្នុង រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន ត្រូវបាន កងទ័ព ភូមា ដុត កម្ទេចចោល នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ យុទ្ធនាការរៀបចំ ទុក មុន  និង ដោយ ចេតនា  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់  Amnesty  International ។  ការហ៊ាន អះអាង យ៉ាង ដូចនេះ ដោយ  Amnesty  International  ផ្អែក លើ ភស្តុតាង ចំនួន ពីរ  ទី ១  គឺ រូបភាព ទទួលបាន ពី ផ្កាយ រណប ដែល បង្ហាញ ភូមិ  ស្រុក របស់ ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង រដ្ឋរ៉ាក់ ឃីន នៅមុន  និង ក្រោយ ការវាយប្រហារ របស់ កងទ័ព ភូមា  និង ភស្តុតាង ទី ២  គឺ ការប្រមូល បាន សាក្សី ពី ខាង ភូមា  និង ខាង បង់ ក្លាដែស ។  តាម  Amnesty  International  អ្នកកាសែត មិន ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលយក ព័ត៌មាន នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ ទេ ។
លោកស្រី  ទីរ៉ាណា  ហាសាន  នាយក កម្មវិធី ដោះស្រាយ វិបត្តិ របស់  Amnesty  International  បាន អះអាង ថា  គេ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដោយ មិន អាច ប្រកែក បាន ដែល បញ្ជាក់ ពី ទង្វើ ចេតនា របស់ កងទ័ព ភូមា ក្នុង ការដុត កម្ទេច ផ្ទះសម្បែង  និង បង្ហូរ ឈាម ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា បង្ខំ ពួក នេះ ឲ្យ ចាកចេញ ពី ទឹកដី ភូមា ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ លោកស្រី ទីរ៉ាណា  ហាសាន  នេះ ពិតជា ទង្វើ បោស សំអាត ជាតិ ពិន្ធុ ។  លោកស្រី ហាសាន បាន បន្ថែម ថា  ការ ដែល កម្លាំង សន្តិសុខ បាន ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ភូមិ មួយ  រួច ធ្វើការបាញ់ រះ លើ ប្រជាជន  រួចហើយ យក ភ្លើង ដុត កម្ទេច ផ្ទះសម្បែង ទៀត  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
ដោយឡែក ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  កញ្ញា នេះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល ភូមា តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ លោក  Zaw  Htay  បាន ចេញមុខ ការពារ ខ្លួន ថា  មិន បាន រារាំង អង្គការ មនុស្សធម៌  និង ភ្នាក់ងារ មនុស្សធម៌ ក្នុង ការនាំ ជំនួយ ទៅឲ្យ ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ឃីន ទេ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  Htay  បាន ឆ្លៀត បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការ របស់ កងទ័ព នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ឃីន មិន មែន ជា យុទ្ធនាការប្រឆាំង លើ ពលរដ្ឋ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទេ  តែ មាន គោលដៅ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការវាយប្រហារ ថ្មី ៗ ទៀត លើ កម្លាំង ប៉ូលិស  និង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បាន បន្ត អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ភូមា ឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើ អំពើហិង្សា លើ សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  តែ មិន ឲ្យ អ្នក ព័ត៌មាន ថត ផ្សាយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ដឹង នាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង  ខណៈ អ្នកសារព័ត៌មាន ចុះ ថត ផ្សាយ  បែរជា លោក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត នោះ ឡើយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង ខាងលើ នេះ  តែងតែ ឃើញ អាជ្ញាធរ ចុះ បិទ  តែ មិន បាន មួយចំអិន កំពិស ផង  ក៏ បើក ដំណើរការវិញ  តើ មកពី ម្ចាស់ ទីតាំង សែន ម្ចាស់ ទឹកដី ត្រូវ ឬ ក៏ មាន ខ្សែ ធំ ?
ជុំវិញ ករណី បង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មិន បាន បំភ្លឺ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  មាន អ្នក សាព័ត៌មាន ទៅដល់ ទីនោះ ដែរ  ក្រៅពី ដាក់ បម្រាម  ហាម ថត កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ងឿងឆ្ងល់ ថា  តើ អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប ចាប់ មែនទែន  ឬមួយ យ៉ាងណា  ក៏ មិន ដឹង  ឬមួយ ទូហ្គេម នោះ ចាស់ ពេក  មិន ចង់ឲ្យ ថត ឬ  ត្រូវបាន គេ មក ដឹក យក ទៅ ដូរ  ឬមួយ យក ទៅ ជួសជុល  ក៏ មិន ដឹង  គ្រាន់តែ ថត រូប មិន បាន ផង  កុំ ថា  ឡើយ សាកសួរ (Sic) ។
លោក  Uhuru  Kenyatta  ប្រធានាធិបតី កេន យ៉ា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស លោក នៅ ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  កាលពី ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា ។
ប្រធានាធិបតី កេន យ៉ា លោក  Uhuru  Kenyatta  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា  ដោយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។
ស្រប ពេល ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  ស្រែក ច្រៀង អបអរ ជ័យជម្នះ នេះ  អ្នកប្រឆាំង នានា មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ពី នេះ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ដែល កំពុង កាន់ តំណែង រូប នេះ ។
ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កេន យ៉ា  លោក  Wafula  Chebukati  បាន ប្រកាស ពី ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Kenyatta  ដោយ និយាយ ថា  លោក ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ចំនួន  ៩៨  ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម សន្លឹក ឆ្នោត ដែល បាន បោះ ទាំងអស់ ។
លោក  Kenyatta  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នេះ គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការសបញ្ជាក់ សារជាថ្មី ពី ឆន្ទៈ ជាទូទៅ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ការគាំទ្រ រូប ខ្ញុំ ឲ្យដឹកនាំ ប្រទេស  និង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ទសវត្សរ៍ របស់ យើង នោះ ទេ  ដែល នេះ ជា ជម្រើស របស់ អ្នកបោះឆ្នោត » ។
អ្នកជំនាញ កិច្ចការ ទ្វីប អាហ្វ្រិក លោក  Chris  Hennemeyer  បញ្ជាក់ ថា  លោក  Kenyatta  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលជំហរ ផ្សេង ពី នេះ  ដោយ លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ឥឡូវនេះ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ លោក Kenyatta  ក្នុង ការសម្រេច ថា តើ គាត់ ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន ជា មេដឹកនាំ សម្រុះសម្រួល មួយ  ដែល ព្យាយាម បង្រួបបង្រួម ប្រទេស កេនយ៉ា  ឬ ក៏ ថា តើ នេះ មិន មែន ជា ជម្រើស របស់ លោក  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។  បន្ទាប់ពី លោក បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មក  មើលទៅ  ដូចជា លោក មិន ចង់ ពិភាក្សា ជាមួយ មេ បក្ស ប្រឆាំង លោក  Raila  Odinga  ដើម្បី ព្យាយាម ស្វែងរក ចំណុច រួមគ្នា  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅ មុខ នោះ ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  Hennemeyer  ក៏ បាន និយាយ ថា  លោក  Kenyatta  ដឹង ថា  ប្រទេស របស់ លោក ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងកើត ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « លោក  Kenyatta យល់ ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ត្រូវតែ បន្ត ទៅ មុខ  ហេតុ ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស កេនយ៉ា នឹង មិន ក្លាយជា រដ្ឋ ដួល រំលំ  ឬ រដ្ឋ ដែល មិន ដំណើរការ នោះ ទេ » ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  Raila  Odinga  ដែល បាន បោះបង់ចោល ការចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត សារជាថ្មី នេះ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  លោក ក៏ បាន ចោទសួរ ពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ ។
អ្នកនាង  Kamissa  Camara  ប្រធាន ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ប្រចាំ អង្គការ  PartnersGlobal  បាន និយាយ ថា៖  « លោក  Odinga  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ភាគ ច្រើន  ពិតជា ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  មាន តែ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចំនួន តែ មួយ ភាគ បី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ នេះ ។  ដូច្នេះ  ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការចោទសួរ ដ៏ ធំ មួយ ទៅ លើ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Uhuru  Kenyatta» ។
នេះ ជា ពេលវេលា ដ៏ លំបាក បំផុត មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កេនយ៉ា ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រធាន ផ្នែក ទ្វីប អាហ្វ្រិក  នៃ វិទ្យាស្ថាន  International  Republican  Institute  (IRI)  លោក  John  Tomaszewski  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ វដ្ដ នៃ ការបោះឆ្នោត ដ៏ តឹង តែង មួយ  ហើយ អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ លំបាក មួយ នៅក្នុង រឿងរ៉ាវ វិវត្ត ដែល នឹង មិន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ ។  ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ទសវត្សរ៍ នេះ មាន បំណង នឹង បន្ត ទៅ មុខ  គណបក្ស មហាសម្ពន្ធភាព ជាតិ ដែល ហៅ កាត់ ថា  NAS  នៅតែ ប្រកាន់ គោលជំហរ របស់ ខ្លួន ដដែល  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង នឹង បន្ត ឃើញ ការពិភាក្សា ពី បញ្ហា នេះ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ទៀត » ។
ពលរដ្ឋ ក្រុង  Charlottesville  សញ្ជឹង គិត ក្រោយពី មាន បាតុកម្ម ដ៏ ប្រល័យ មួយ ដោយ ក្រុម ជន ស្បែក ស ដែល គិត ថា ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ
សម្រាប់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ក្រុង  Charlottesville  ( ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក )  រដ្ឋ  Virginia  ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  គឺជា ថ្ងៃ ស្រគត់ស្រគំ មួយ  សម្រាប់ ការសញ្ជឹង គិត  និង ការកាន់ទុក្ខ ។
កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋ Virginia  ឈរ នៅ ពីក្រោម រូបសំណាក របស់ លោក  Robert  E.  Lee  មុនពេល មាន ការប្រមូលផ្តុំ របស់ អ្នកជាតិនិយម ស្បែក ស នៅក្នុង ក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បដា រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដូចនេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់  នៅជិត រូបសំណាក មួយ  ដែល បំផុស ឲ្យ មាន ក្បួន បាត កុម្ម នោះ  ដែល ជា រូបសំណាក  ឧត្ដមសេនីយ៍  លោក  Robert  E.  Lee ។
បន្ទាប់ពី ការកើតមាន អំពើហិង្សា  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស បី នាក់ ស្លាប់ មក នោះ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន កំពុង សញ្ជឹង គិត ពី បែបផែន នៃ ការជជែក ជាសាធារណៈ អំពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ប្រហែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  រឿងរ៉ាវ កាលពី អតីតកាល ។
គ្រឿង ឧបការៈ រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ដែល មាន ជា  បាច់ ផ្កា  និង បដា  ត្រូវបាន ដាក់បន្តបន្ទាប់  តាម បណ្តោយ ដង ផ្លូវ មួយ ក្នុង ក្រុង  Charlottesville  ទី ដែល  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ហើយ មនុស្ស  ១៩ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ក្នុង អំឡុង ពេល ការដើរ ហែ ក្បួន បាតុកម្ម មួយ ដោយ ក្រុម ជន ស្បែក ស  ដែល គិត ថា ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ ។
បាច់ ផ្កា  និង បដា ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឡើង  ដើម្បី គោរព ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ នាង  Heather  Heyer  វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ  ដែល មាន មុខរបរ ជា ជំនួយការ មេធាវី  ដែល ត្រូវបាន រថយន្ត បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន មួយ បុក ស្លាប់  អំឡុង ពេល បាតុកម្ម កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
ក្រុម ជន ស្បែក ស  ដែល គិត ថា ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ  ដែល បាន មក ក្រុង  Charlottesville  បាន តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការដក ចេញ រូបសំណាក លោក ឧត្តមសេនីយ  Lee ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Lee  បាន ដឹកនាំ កង ទាហាន  Confederate  ( ដែល ជា កង ទាហាន នៃ អតីត រដ្ឋ ខាងត្បូង  ដែល គាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ ទាសករ )  នៅក្នុង ជម្លោះ ក្នុង អំឡុង ពេល ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៨០០  ដែល ជម្លោះ នេះ  មួយ ភាគ ធំ  ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ពលរដ្ឋ អាមេរិក នៅ បណ្តា រដ្ឋ ខាងត្បូង  ដែល ទទូច រក្សា សិទ្ធ កាន់កាប់ ទាសករ ។
ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្លះ យល់ ថា  ក្រុម ជន ស្បែក ទាំងនោះ មាន ហេតុផល របស់ ពួកគេ  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដទៃ ទៀត អះអាង ថា  រូបសំណាក ដូចនេះ តំណាង ឲ្យ សម័យកាល ដ៏ អាក្រក់ មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក ។
« យើង ត្រូវ ទម្លាក់ អ្វី ៗ ទាំងនេះ ចុះ  ទាំង ទង់ជាតិ  និង រូបសំណាក ជាដើម ។  រាល់ វត្ថុតាង រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ណា  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន  ការបំបែកបំបាក់  ឬ ការប្រឆាំង ណាមួយ  យើង ត្រូវតែ បំបាត់ វា ។  យើង ត្រូវការ អ្វី មួយ  ដែល នាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ គ្នា  និង បង្ហាញ សាមគ្គីភាព រវាង គ្នា » ។
« ជា មនុស្ស ម្នាក់ មកពី ប្រទេស ក្រៅ  ខ្ញុំ ពិតជា  មានអារម្មណ៍ ថា  មិន មាន សុវត្ថិភាព សោះឡើយ នា ពេល ឥឡូវនេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ គិត ថា  ការណ៍ នេះ ជា រឿង ពិត ទេ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ជឿជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង នេះ  ជា មនុស្ស ល្អ  ហើយ ពួកគេ មិន ឲ្យ ក្រុម ជន ស្បែក ស ទាំងនោះ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ឡើយ » ។
« នេះ ជា រឿង សោកនាដកម្ម មួយ ។  វា ជា រឿង  ដែល មិន គួរ កើតឡើង នោះ ទេ ។  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ដូចនេះ ឡើយ ។  គេ មិន គួរ បំផ្លាញ រូបសំណាក ទាំងនោះ ទេ ។  រូបសំណាក ទាំងនោះ គួរតែ ជា ការវាស់វែង មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  ហើយ សម្រាប់ ឲ្យ ពួកយើង ស្វែងរក  និង សញ្ជឹង គិត ពី អតីតកាល  ដើម្បីឲ្យ យើង នៅតែ មើលឃើញ ភាពជា មនុស្សជាតិ របស់ យើង » ។
បុរស មួយ រូប ទៀត បាន មក រស់ នៅ ក្រុង  Charlottesville  ពី ប្រទេស តួកគី  កាលពី  ១០ ឆ្នាំ មុន  និង ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ តួកគី មួយ នៅក្នុង ក្រុង នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  លោក និយាយ ថា  លោក មាន ជំនឿ ជាក់ លើ សេចក្តីអត់ធ្មត់ ។
មន្ត្រី យោធា កំពូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សោក សៅ ដោយសារ អំពើហិង្សា ក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia
ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន បាន ធ្វើញ្ញតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត  ដើម្បី ស្នើឲ្យ សាលាក្រុង  Charlotteville  ដាក់ វត្ថុតាង រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ នាង  Heather  Heyer  ជំនួស ឲ្យ រូបសំណាក លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Lee ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស នានា  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
ជំនួប នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ជំនួប លើក ទី ៣៤ ហើយ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ជំនួប ទាំង ៣៤ លើក នេះ  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ជាង ៤០ ម៉ឺន  ដែល បាន ជួប  សំណេះសំណាល  ជាមួយ សម្តេច តេជោ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  រោងចក្រ  សហគ្រាស នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  បាន កសាង នៅ មូលដ្ឋាន ជាប់ នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន  បង្កើត នូវ មុខរបរ  និង ការងារ បន្ថែម ជាច្រើន  ងាយស្រួល ដល់ យុវជន ក្នុង ការរក ការងារ ធ្វើ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  របស់ ខ្លួន  របរ ជួល ផ្ទះ  លក់ ម្ហូប អាហារ ការដឹកជញ្ជូន  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង  ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត កណ្តាល មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ចំនួន  ៤៦២  មាន កម្មករ និយោជិត សរុប ជាង  ១៥ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ រោងចក្រ  កាត់ដេរ សម្លៀក  បំពាក់ និង ផលិត ស្បែកជើង សរុប ១៦៨  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ១៣៤, ៣២៣ នាក់ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ  ១៣,៩៧១ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១១  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៉ិត  សំហេង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ជំនួប ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ជូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស កាន់  តែ ប្រសើរ  ជាពិសេស រក្សា បាន ស្ថេរភាព ក្នុង វិស័យ វេយណ ភណ្ឌ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ ជំនួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល តម្កល់ ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ  បាន សម្រេច ផ្តល់ ជា កញ្ចប់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ដែល រួមមាន ដូច ជា៖  *  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  និយោជិត  មកពី គ្រប់ វិស័យ ជិះ រថយន្តក្រុង  របស់ សាលា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ២០១៧  ដល់  ២០  សីហា  ២០១៩ ។
* ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថៅកែ រោងចក្រ  សហគ្រាស ដែល ជា សមាជិក  របស់ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ត្រូវ ទទួល រ៉ាប់រង រាល់  សេវា គាំពារ សុខភាព របស់ កម្មករ  និយោជិត ។  ការសម្រេច ថ្មី នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្មករ និយោជិត  ចំណេញ ប្រាក់ ប្រមាណ  ៨,០០០ រៀល  ទៅ ១៣,០០០ រៀល ក្នុង មួយ ខែ ។
លោក  អ៉ិត  សំហេង  បាន ចាត់ទុក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា រដ្ឋ បុរស ដែល បាន សង្គ្រោះ  ជាតិ ពីរបប ប្រល័យ  ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត  ថ្ងៃ ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  បង្រួម ផ្សះផ្សារ ជាតិ  ជា ស្ថាបនិក នៃ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ ការបង្រួបបង្រួម  ខ្មែរ គ្រប់ ភាគី  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ធ្វើឲ្យ ទឹកដី ទាំងមូល ឯកភាព ប្រកបដោយ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ដែល ជា គន្លឹះ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។
* កម្មករ  និយោជិត  មកពី គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ អាច ចូល ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  និង តាម មន្ទីរពេទ្យ  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
នៅពេល ថ្មី នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ចេញ គោលការណ៍ ឲ្យ បង្កើត ក្រុមការងារ  រក មូលហេតុ បណ្តាល  ឲ្យ កម្មករ ដួល សន្លប់  និង បាន សម្រេច ឲ្យ យក ថវិកា បុរេប្រទាន  ៤.៦ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល ត្រូវ ថៅកែ រត់ ចោល ថែម ទៀត ផង ៕
*  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កម្មការិនី  នៅពេល ពួកគេ សម្រាល កូន ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ អ្នក សម្រាល កូន ១  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៤០ ម៉ឺន រៀល  សម្រាល កូន ភ្លោះ ពីរ  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៨០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ អ្នក សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ៣  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ១ លាន  ២០ ម៉ឺន រៀល ។  *  ជំរុញឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប បំផុត  ១៧០ ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  *  ហាម មិន ឲ្យ មាន ការដំឡើង  ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  ឬ  បន្ទប់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
*កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវបាន សម្រេច ឲ្យ ចេញ មុន ម៉ោង ធ្វើការ យ៉ាងតិច  ១៥ នាទី  ហើយ នៅពេល សម្រាល ត្រូវបាន  អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ខែ  ជាមួយ អត្រា ប្រាក់ខែ  ១២០ ភាគរយ ។  *  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  កម្មករ  និយោជិត  មាន ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ដូច មន្រ្តី រាជការ  បន្ទាប់ពី គេ បម្រើ ការងារ ចាប់ពី ២៥ ឆ្នាំ ឡើង ។  ប្រាក់ នេះ សម្រាប់ ជួយ ដោះស្រាយ ជីវភាព កម្មករ  និយោជិត  នៅពេល ពួកគេ ចាស់ បម្រើ ការងារ លែង កើត ។
កាំង ហ្កេក អ៊ាវ ហៅ ឌុច ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ។  ការជំនុំជំរះ បាន ធ្វើឡើង រវាង ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មីនា  និង  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១០  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន រកឃើញ ថា ឌុច មាន ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការរំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  គាត់ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស អោយ ជាប់ គុក  ៣៥  ឆ្នាំ ។  នៅលើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន លុបចោល សេចក្តីសម្រេចចិត្ត កាត់ទោស ហើយ បាន កាត់ទោស ឌុច ឱ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ។  អាន បន្ដ ...
ចុងចោទ  ៤  រូប ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១០  គឺ  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី និង  អៀង  ធីរិទ្ធ ។  នីតិវិធី ប្រឆាំង នឹង  អៀង  សារី  និង  អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ គាត់ ហើយ  អៀង  សារី  មិន មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ ។  សំណុំរឿង  ០០២  ត្រូវបាន គេ បែងចែក ជា ពីរ ដំណាក់កាល ។  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ទោស  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ហើយ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន បំបែក ផ្នែក ខ្លះ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ប៉ុន្តែ បាន បញ្ជាក់ ពី ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត សម្រាប់  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។  សវនាការលើ ភ័ស្តុតាង នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ - ២៣  ខែ  មិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  អាន បន្ដ ...
ការស៊ើបអង្កេត លើ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ស្លាប់ ហើយ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  មាស  មុត  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៧  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  ។  អាន បន្ដ ...
ជនជាប់ចោទ បី រូប ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  គឺ លោកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  លោក  អោ  អាន  និង លោក  យឹម  ទិត្យ ។  សំណុំរឿង  ០០៤  ត្រូវបាន បំបែក ជា បី សំណុំរឿង ។  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន ទម្លាក់ បទ ចោទ សំណុំរឿង  ០០៤ / ០១  ប្រឆាំង នឹង  អឹុម  ចែម  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ប្រឆាំង  អោ  អាន  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ០២  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ប្រឆាំង នឹង លោក  យឹម  ទិត្យ  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  នៅ បន្ដ នៅឡើយ ។  អាន បន្ដ ....
ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បងប្អូន ខ្មែរ ស្នេហា ជាតិ ទាំង ប្រុស  ស្រី  ក្មេង ចាស់  ព្រះសង្ឃ គ្រហស្ថ  បាន នឹង កំពុង ដង្ហែរ ជូនដំណើរសព របស់ លោក ប្អូន  កែម  ឡី  ទៅកាន់ ទីកន្លែង  ដែល លោក ប្អូន នឹង ក្រុមគ្រួសារ ប្រាថ្នា ចង់ទុកដាក់  ក្នុង ស្រុក កំណើត របស់ យើង នៅ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ នោះ ហើយ  ។
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ នូវ ចង់ ចាំ ជានិច្ច នូវ ពាក្យពេជន៍ របស់ លោក ប្អូន  ដែល បាន និយាយ  និង ពិភាក្សា ជាមួយ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  នូវ យោបល់ របស់ លោក ប្អូន ផ្តល់ឲ្យ ខ្ញុំ កន្លងមក  ក្នុង ការរៀបចំ សង្គម  និង ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស កម្មវិធី នយោបាយ មូលដ្ឋាន  «  វិមជ្ឍ ការអំណាច  »  ដែល លោក ប្អូន បាន សរសេរ អោយ ខ្ញុំ នោះ ។
ខ្ញុំ សូម សន្យា ថា  ខ្ញុំ នឹង យក គំនិត  យោបល់ ដ៏ ល្អ ៗ របស់ លោក ប្អូន  រៀបចំ សង្គម  និង ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ឲ្យបាន តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក ប្អូន  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន ឱកាស ដឹកនាំ ប្រទេស ។  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ រហូតដល់ គោលដៅ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ចង់បាន ។
ដំណឹង តារា កំប្លែង នាយ  ចយ  នឹង រៀបការ ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង ដ៏ ស្រស់ សោភា  បាន បែក សាច តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ  ឥឡូវ កាន់តែ ជា ការពិត ហើយ  ខណៈ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  នាយ ចយ  បាន ដើរ អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ចូលរួម មង្គលការនាយ ហើយ ។
តាម ព័ត៌មាន ដែល មាន នៅលើ ធៀប ការ របស់ តារា កំប្លែង ក្នុង ក្រុម នាយ ក្រឹម នេះ  ចែកជូន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល  Sabay  ទទួលបាន  គឺ ថា  មង្គលការ របស់ នាយ  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  កុម្ភៈ  ២០១៨ នេះ  នៅ វិមាន ពិភព ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ  អគារ  D ។
ភរិយា របស់ លោក  ឈ្មោះ  ក្វាន់ ឌី  ជា ក្រមុំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ជា សិស្ស ដែល រៀន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅមុន  ដល់ ថ្ងៃ ចេញ ចែក ធៀប ការ  លោក  ភិច  សែ  ហៅ  នាយ  ចយ  ធ្លាប់ ទទួលរង ពាក្យ ពី អ្នករិះគន់ ខ្លះ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  អនាគត ភរិយា នាយ  ចយ  សំឡឹង មើលឃើញ ទ្រព្យ ។
ប៉ុន្តែ សាមីខ្លួន  ខាង ប្រុស  បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ពួកគេ កើតមាន  ឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ចិត្ត នឹង ចិត្ត  និង មិន មាន អ្នក ណែនាំ  ឬ បង្ខិតបង្ខំ ឡើយ ។  បើ ទោះជា មាន អ្នក ហួស ចិត្ត ខ្លះ  រិះគន់ ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ អ្នក ទាំង ពីរ ឱ្យ ស្រឡាញ់ គ្នា រហូត  និង ទទួលបាន សុភមង្គល រៀង រហូត ដែរ ៕
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានភាព ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  បាន វិល ទៅរក ភាព ប្រក្រតី វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន ភាពតានតឹង ផ្នែក  យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ថា  ស្ថានភាព ព្រំដែន នៅ តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មាន ភាព ធម្មតា ឡើងវិញ  ដូច មុន ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៨ ហើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន ឲ្យដឹង ថា៖
« សភាពការណ៍ ធូរស្រាល ហើយ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ អ្វី ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ហើយ ។  សភាពការណ៍ បាន វិល ទៅរក មុន ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ខ្ញុំ និយាយ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ល្មម យល់ ហើយ » ។
កម្លាំង ទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង បាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា ជាច្រើន លើក ដែល បាន សម្លាប់ កងទ័ព យ៉ាងតិច ប្រាំបី នាក់  បន្ទាប់ពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  នៅក្នុង  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រក្រតីកម្ម នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ  មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ជំនួប បួន លើក រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាប់តាំងពី ខែវិច្ឆិកា ។  លោក  ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ថា៖
« សម្រួល គ្នា នៅ តាម ព្រំដែន ។  ការទាក់ទង រវាង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ គឺ ស្រួល ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជួបគ្នា បួន ដង ដោះស្រាយ សម្រួល គ្នា នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ទាំងមូល ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ចប់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ថ្ងៃ ក្រោយ  វា នៅ មាន បញ្ហា ការវាស់វែង ព្រំដែន  នៅ មាន បញ្ហា ការដោះ មីន  ហើយ នៅ បើក ច្រក  ព្រំដែន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី » ។
មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា  ដែល បាន បោះ ទីតាំង នៅ ព្រះវិហារ បាន និយាយ ថា  កងទ័ព ថៃ ១០ នាក់  បាន ដក ចេញ ពី វត្ត កែវ សិក្ខាគីរី ស្វារៈ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
កាសែត  The  Bangkok  Post  បាន ផ្សាយ ថា  ក្រុម ចលនានយោបាយ ជាតិនិយម ថៃ អាវ លឿង  បាន ប្រកាស ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ដើម្បី ព្យាយាម ឲ្យ រដ្ឋសភា ថៃ បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ របាយការណ៍  ដែល កើត ចេញពី កិច្ចប្រជុំ នៃ គណៈកម្មការ ព្រំដែន រួម កម្ពុជា - ថៃ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស នឹង ប្រារព្វ ខួប អនុស្សាវរី យ៏ ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ កាស៊ីត  ភិរម្យ  (Kasit  Pirumya) ៕
លោក ហ៊ុន  សែន  និង លោក  Abhisit  Vejjajiva  គ្រោង ជួបគ្នា បន្ទាប់ពី ប្រជុំ មហាសន្និបាត អ.ស.ប. នៅ បូរី ញូវយ៉ក
4.  រង្វាន់ Progress  រឺ  ជេក ផត  និង បន្ថែម ឡើងរឿយ ៗ រហូតដល់ មាន អ្នក ឈ្នះ  រង្វាន់ នោះ គិត ពី ចំនួន ប្រាល់ ភ្នាល់ របស់ អ្នកលេង ដោយ គិត  1.5%  មក ចូលរួម ផងដែរ ជាមួយ អ្នកលេង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល លេង ស្លុត  ហ្គេម ជាមួយគ្នា  ហើយ នាំមក ជា រង្វាន់  Progress  រឺ  ជេក ផត
2.  ចុច កាក់ ដេម្បី បន្ថែម ចំនួន ប្រាក់ ក្រេឌីត ចូលក្នុង គ្រឿងស្លុត  3.  ចំនួន កាក់ ដើម្បី ភ្នាល់  អោយ ចុច លើ  Bet  One  ចុច ម្តង  1  កាក់ ខ្ពស់ បំផុត
ហ្គេម ស្លុត  រឺ  ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ  សព្វ ថ្ងៃ ចាត់ទុក ថា ជា ហ្គេម អនឡាញ ដែល បាន ទទួល ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្ពស់ និង មក នៃ ទម្រង់ របស់ ហ្គេម ភ្នាល់ ដែល មាន សេវាកម្ម នៅក្នុង វេបសាយ កាស៊ីណូ អនឡាញ រឺ តាម វេបសាយ ភ្នាល់ អនឡាញ ទូទៅ  តើ ដឹង រឺ ទេ ថា សំរាប់ ហ្គេម ស្លុត ងាយ ៗ បែប នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន និយម  វា ក៏ មាន តិច និក និង វិធី ការលេង ធ្វើអោយ បាន ប្រាក់ រឺ សេចក្តីសុខ ជាមួយ ការលេង ហ្គេម ស្លុត អោយ បាន ច្រើន ជាង មុន ថ្ងៃ នេះ យើង សុំ ណែនាំ  វិធី លេង ស្លុត  អនឡាញ មក ស្វែងយល់ និង នាំទៅ កែសម្រួល ប្រើ ជា ការនាំ ផ្លូវ ព្រោះ យើង ដឹង ច្បាស់ ថា មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ស្វែងរក ថា  វិធី លេង ស្លុត  អនឡាញ លេង បែប ណា អោយ បាន ប្រាក់ រឺ លេង បែប ណា អោយ ជេក ផត ផ្ទុះ  ជា បឋម យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ធ្វ ការស្វែងយល់ ជាមួយ ហ្គេម ស្លុត ធានា ថា អាន អត្ថបទ នេះ ហើយ និង បាន យល់ និង ស្គាល់ ច្បាស់ ជាមួយ ហ្គេម រឺ ស្លុត អនឡាញ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង
2.  និមិត្ត សញ្ញា  បូជា យារញ្ញ  ផុស ឡើង ក្នុង ប្រឡោះ ក៏ បាន  3,4  ដល់  5  រូប  និង បាន ទទួលរង្វាន់  Spin  ហ្វ្រី តាម លំដាប់  5,15  និង  25  ចំណែក តួ នៃ ខណៈ ដែល  Spin  នៅ ហ្វ្រី បាន រូប  បូជា យារញ្ញ  1,2,3,4  រឺ  5  ក៏ បូក បន្ថែម ចំនួន បង្វិល ហ្វ្រី នេះ ចូល ថែម ទៀត  1,2,5,15  រឺ  25  តាម លំដាប់
គោលដៅ ក្នុង ការលេង  ស្លុត  បែប  5  រីល  ក៏ គឺ  ការបង្វិល ដើម្បី អោយ បាន និមិត្ត សញ្ញា រូបភាព ដែល  ហ្គេម ស្លុត  បាន កំណត់ ច្បាប់ ទុក រួច  ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ ផ្អែក ទៅលើ តួប្រែ  3  យ៉ាង គឺ ការកំណត់  ខ្សែ រ  (  lines  )  ចំនួន ក្រេឌីត  ហើយនិមិត្ត សញ្ញា រូប ប្រាក់ រង្វាន់  ចំណែក និមិត្ត សញ្ញា រូបភាព នោះ  រង្វាន់ ក៏ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ចំនួន  ខ្សែ រ  (  line  )  បាន ចាប់ពី  1  –  20  ខ្សែ រ  ការគណនា ប្រាក់ រង្វាន់ របស់  ហ្គេម ស្លុត  នេះ និង គិត ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ ប្រើ ក្នុង ការគណនា  លក្ខណៈ ខ្សែរ ក៏ ខុសប្លែក គ្នា ទាំង  20  ខ្សែ រ  ដើម្បី ជា ការបន្ថែម ឳ កាស ក្នុង ការបាន និមិត្ត សញ្ញា រូបភាព បង្វិល ត្រង់ តាម ខ្សែរ ដែល បាន កំណត់  ទុក ហើយ  ខាង យើងខ្ញុំ និង លើក គំរូ  ស្លុត  5  រីល  អោយ លោក អ្នក បាន សិក្សា លំអិត មួយ ហ្គេម គឺ ហ្គេម  Aztec’s  Treasure  រង្វាន់ នោះ មាន ជាច្រើន ហើយ ការផ្សងរង្វាន់  ជេក ផត  ជា រង្វាន់ ធំ បំផុត របស់  Slot  5  Reel  ហ្គេម  Aztec’s  Treasure  មាន ទម្រង់ ការលេង ដែល សប្បាយ ភ្នែក ងាយ មើល
3.  តួ  Aztec  King  ផុស ឡើង នៅ ប្រឡោះ  2,3  និង  4  និង ជា តួ ជំនួស និមិត្ត សញ្ញា ដែល បាន បាត់ ទៅ នៃ ប្រឡោះ នោះ  (  ជា និមិត្ត សញ្ញា រូបភាព ដែល ប្រើ ជំនួស រូប ណា ក៏ បាន លើកលែងតែ  scatters  )
ភ្នំពេញ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អេស៊ីលីដា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើរ នៅ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  សម្រេចបាន កំណើន ៥ ភាគរយ  ខណៈ ទំហំ ឥណទាន ស្ថិត ក្នុសភាព ទ្រឹង  ក្នុង ដំណាច់ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  ធៀប នឹង ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ភី  អ៊ិល  ស៊ី  លោក អ៊ិន  ចាន់ នី បាន ថ្លែង ឲ្យ  ដឹត តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  មេសា នេះ ថា  ទំហំ ឥណទាន របស់ អេស៊ីលីដា បាន កើន ទឹកប្រាក់ ពី ៣០២២,៥ លាន ដុល្លារ  ដល់ ៣០២៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កើនឡើង ០០ ,៣ ភាគរយ  និង ទំហំ ប្រាក់ បញ្ញើរ បាន កើនឡើង ប្រមាណ ៥ ភាគរយ  ដោយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ បាន កើន ពី ប្រមាណ ៣២៥០ លាន ដុល្លារ  ដល់ ទឹកប្រាក់ ៣៤៦៣ លាន ដុល្លារ  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ត្រីមាស ទី ១ ឆ្នាំ នេះ  ធៀប នឹង ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បន្ត ថា  ទំហំ ឥណទាន កើនឡើង តិចតួច នេះ  ដោយសារ ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែមិនា  ជា ពេល ដែល ប្រជាជន ប្រមូល ផល  ទើប ពួក គាត់ មិន សូវ ត្រូវការ ឥណទាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ វា ជា ពេល ដែល កសិករ មាន ប្រាក់ នៅសល់  យកមក ផ្ញើរ ទុក នៅ ធនាគារ  ទើប ធ្វើឲ្យ ទំហំ ប្រាក់ បញ្ញើរ បាន កើនឡើង ។ លោក បន្ត ថា  តាម ធម្មតា ចាប់ពី ខែមេសា ឡើង ទៅ  ទើប ជា ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវការ ឥណទាន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ឬ កសិកម្ម ច្រើន  ដែល នោះ ជា ពេល ដែល តម្រូវការ ឥណទាន កើនឡើង  ហើយ និន្នាការ បែប នេះ បាន កើតឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
លោក អ៊ិន  ចាន់ នី បាន បន្ត ថា  កំណើន នៃ ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើរ  មួយ ផ្នែក ក៏ ដោយសារ  បរិយាកាស ទូទៅ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ទាំង បរិយកាសកាស សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  និង បរិយកាសនយោបាយ  ព្រមទាំង ការទុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក លើ ប្រព័ន្ឋ ធនាគារ មាន ការកើនឡើង ។
លោក ឆារស៍  វ៉ាន់ ប្រធាន ស្តីទី សមាគម ធនាគារ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា នៅតែ សម្រេចបាន កំនើន ល្អ ប្រសើរ  ទាំង ទំហំ ឥណទាន  និង ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើរ  ដោយសារ កត្តា សុខ សន្តិភាព  និង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ទាក់ទាញ បាន  នូវ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ចូលមក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការចូលមកកាន់តែ ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ  ដោយសារ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  បរិយាកាស នយោបាយ ល្អ ប្រសើរ  និង ការជឿជាក់ លើ ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា មាន ធនាគារ សរុប ចំនួន ៥២  ក្នុង នោះ មាន ធនាគារ ពាណិជ្ជ មាន ចំនួន ៣៩  និង ធនាគារ ឯកទេស មាន ចំនួន ១៣ ។ ៕
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ អ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត និង អ្នកទិញ ទាំង ៩ នាក់ រួម និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ អធិការ ក្រុង បាត់ដំបង កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ  សុខ  ខេមរា
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ចំនួន  ៤ ទីតាំង និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ៩ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង បាត់ដំបង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ក្រុម បង្ការ បង្ក្រាប នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទី  តាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ចំនួន  ៤ ទីតាំង  និង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៩ នាក់  ព្រមទាំង ដកហូត  វត្ថុតាង មួយចំនួន ធំ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ហេតុការណ៍ ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត ចំនួន ៤ ទីតាំង ខាងលើ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥,៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៩ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទីតាំង ទី ១ នៅ ចំណុច ខាងលិច ផ្សារ លើ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ម្ចាស់ ឈ្មោះ ជុំ  ស៊ៀ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  និង  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ លាង  សុវណ្ឌី អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ទាំង ពីរ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
ទីតាំង  ទី ២ នៅ ចំណុច ខាងមុខ ក្លិប ជ័យ  ជំនះ ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ម្ចាស់ ឈ្មោះ សៀង  វាន់ ទីន  ភេទ ស្រី អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
ទីតាំង ទី ៤ នៅ ចំណុច ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ម្ចាស់ ឈ្មោះ ខៀវ  រដ្ឋា ភេទ ស្រី អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង ។
ទីតាំង ទី ៣ នៅ ចំណុច  ក្បែរ ផ្ទះសំណាក់ ៧៧៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ម្ចាស់ ឈ្មោះ ឈុន  លី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
នាក់ ចាក់ ចំនួន  ៤ នាក់ ទី ១  ឈ្មោះ ព្រែក  ល័ក្ខ  ភេទ ស្រី អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន៖ ម៉ាស៊ីន ហ្វាក់  ចំនួន ៥ គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន កូពី  ចំនួន ១ គ្រឿង  អេក្រង់ អិល ស៊ី ឌីចំនួន ១ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ កត់ កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត មួយចំនួន ទៀត ។
ឱសថ បរិក្ខារ រូ  Dame  Co.  ,  Ltd  បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2000  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ចូលរួម នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ និង ការផលិត នៃ ឧបករណ៍ និង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  granules  ស្ងួត ។  បច្ចុប្បន្ន វា ជា សហគ្រាស ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ទៀត ពូជ និង នៅ  China.Changzhou  Dame  ឱសថ បរិក្ខារ  Co  បាន ,  Ltd  ដែល បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2000  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ចូលរួម នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អភិវឌ្ឍន៍ និង ការផលិត នៃ ឧបករណ៍ និង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  granules  ស្ងួត ។  បច្ចុប្បន្ន វា ជា សហគ្រាស ជាមួយនិង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ទៀត ពូជ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មួយ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ស្រស់ស្អាត ជាំង ណា  ( ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទន្លេ  Yangtze)  ទីក្រុង និង ទីក្រុង ឧស្សាហកម្ម ល្បី  Changzhou  ។  វា ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  hinterland  នេះ នៃ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ និង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ណាន ជីង ដោយ មាន បរិយាកាស រីករាយ និង ការដឹកជញ្ជូន ងាយស្រួល ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន កម្លាំង ខ្លាំង បច្ចេកទេស ,  ប្រព័ន្ធ ធ្វើតេស្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ឧបករណ៍ ដំណើរការ និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ស្មុគ្រស្មាញ យ៉ាង តឹងរឹង ។  យើង បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ចំពោះ អតិថិជន ថ្មី និង ចាស់ មិត្តភក្តិ មកពី គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ទាំងអស់ នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ទៅ ទស្សនា និង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី បង្កើត អនាគត ល្អ ប្រសើរ !
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ស្រូបយក បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង បទពិសោធ នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ,  និង ការអនុវត្ត យ៉ាង តឹងរឹង ស្តង់ដា ប្រព័ន្ធ គុណភាព អន្តរជាតិ  ISO9001  ដើម្បី ធានា គុណភាព ផលិតផល ។  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ និង ការស្រាវជ្រាវ នៃ ឧបករណ៍ ស្ងួត យើង ជានិច្ច ច្នៃប្រឌិត និង ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ការរចនា និង ផលិត ស៊េរី នៃ ផលិតផល កម្រិត ខ្ពស់ និង ថាមពល សន្សំ មួយ ។  បើ យោង ទៅតាម តម្រូវការ របស់ ទីផ្សារ នោះ យើង បាន បង្កើត ជាង សែសិប ស៊េរី នៃ ការស្ងួត ,  granules,  លាយ និង ផលិតផល ដឺ ធូលី ដី ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ស្ងួត និង កំចាត់ វត្ថុធាតុ ដើម ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ឬ ផលិតផល ក្នុង ឱសថ ,  គីមី ,  ម្ហូប អាហារ ,  ឧស្សាហកម្ម ធុន ស្រាល និង ឧស្សាហកម្ម ដទៃ ទៀត ហើយ ត្រូវបាន ទទួលបាន យ៉ាង ល្អ ដោយ អ្នកប្រើ ។  អតិថិជន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ការទទួលយក ការធ្វើតេស្ត និង អធិការកិច្ច ។
តាម  AFP  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  និយាយ ថា  ជំនួប របស់ លោក ជាមួយ សមភាគី រុស្សី  Vladimir  Putin  អាច ងាយស្រួល ជាង ប្រៀប ទៅនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ។
ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លោក Trump  ថ្លែង ឡើង មុន ពេល ដែល លោក រៀបចំ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Brussels  ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  NATO ។
ឈរ នៅ ពីមុខ យន្ដហោះ លេខ « ១ »  លោក Trump  បញ្ជាក់ ថាៈ  ក្នុង ចំណោម ទាំងអស់ នោះ  និយាយ ឱ្យ ត្រង់ ទៅ  លោក Putin  អាច ងាយស្រួល ជាង គេ - លោក បាន ឆ្លើយ បែប នេះ ពេល គេ សួរ ពី ជំនួប នៅ ថ្ងៃទី ១៦ កក្កដា ជាមួយ លោក Putin ។
លោក Trump  ក៏ នូវ បាន សន្យា ថា នឹង មិន ទុក ឱ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ឆ្លៀត ឱកាស កេងប្រវ័ញ្ច ក្នុង ករណី ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព  ក៏ ដូចជា ពុំ បាន គាំទ្រ ហិរញ្ញវត្តុ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ NATO  ។
ករណី វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ពលរដ្ឋ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង ដែនដី  ប្រកាស ចុះ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ...
ខណៈពេល នោះ បើ តាម រ៉យទ័រ  ប្រធានាធិបតី Trump  ឱ្យដឹង ថាៈ  លោក ពុំ អាច អះអាង ថា តើ សមភាគី រុស្ស៊ី Putin  ជា មិត្ត  ឬ ជា សត្រូវ  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ លោក នោះ គឺជា ដៃគូ ម្នាក់ ៕
ប្រធានាធិបតី ប៉ូឡូញ ផ្ដើម សំណើ ចំណាយ ២០០០ លាន ដុល្លារ ដើម្បីឱ្យ អាមេរិក បង្កើត មូលដ្ឋាន “Fort  Trump”
ចាប់ពី ខែតុលា ទៅ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ចឺរ៉ៃ  មាន សេវា ត្រួតពិនិត្យ ថែទាំ សុខភាព ដោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជប៉ុន ( មាន វីដេអូ )
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  តើ នរណា ខ្លះ ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ បរទេស ?  តើ នរណា ខ្លះ ចង់ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ផ្នែក មធ្យមសិក្សា បច្ចេកទេស ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ ចង់ ដឹង ដែរ ឬ ទេ ថា  តើ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  សម្រាប់ ការត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការប្រឡង  និង ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ដោយ ជោគជ័យ ?  ថ្ងៃ នេះ  The  Next-Step  Physics  បាន នាំមក នូវ វីដេអូ ខ្លី មួយ ស្ដីពី បទពិសោធន៍  និង វិធីសាស្រ្ត ពី និស្សិត អាហារូបករណ៍  MEXT  ជំនាន់ មុន  ថា តើ ពួកគាត់ មាន វិធីសាស្រ្ត បែប ណា  សម្រាប់ ការត្រៀមខ្លូន មុនពេល ប្រឡង  កំឡុង ពេល ប្រឡង  និង ក្រោយពេល ប្រឡង ?  តោះ !  ចាំ ដល់ ណា ទៀត  ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  តើ នរណា ខ្លះ ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ បរទេស ?  តើ នរណា ខ្លះ ចង់ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ផ្នែក មធ្យមសិក្សា បច្ចេកទេស ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ ចង់ ដឹង ដែរ ឬ ទេ ថា  តើ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ ...
សេន ហ្វ្រេន ស៊ី ស្កូ៖  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ អតិថិជន  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស សម្រាប់ ចូលរួម  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆនាំ ២០១៩  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច ថ្មី ឈ្មោះ ថា  “ ស្មាតហ្វូន  Galaxy”  មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម  បន្ទាត់ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ផ្សេង  ៗ  ទៀត កំពុង ស្វែងរក  មធ្យោបាយ ដើម្បី ជំរុញ សន្ទុះ  ក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  ដែល មិន សូវ ល្អ ។  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  IDC  រំពឹង ថា  ការដឹកជញ្ជូន ស្មាតហ្វូន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នឹង ធ្លាក់ចុះ  ០,៧  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់  ១,៤៥៥ ពាន់ លាន គ្រឿង  ដោយ កំណើន នេះ  ទំនងជា នឹង បន្ត ជា ឧបករណ៍  5G  ។
ការអញ្ជើញ នេះ បាន ផ្តល់ ពត៌មាន  លម្អិត តិចតួច  ប៉ុន្តែ ការនិយាយ ពី  " ភាពសប្បាយរីករាយ  4x"  បាន នាំឲ្យ មាន ការសន្និដ្ឋាន  អំពី ស្មាតហ្វូន ថ្មី មួយ  ដែល មាន កាមេរ៉ា ៤  ឬ អាច ដាក់បញ្ចូល រួមគ្នា ។  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន  ឈាន មុខ គេ នៅលើ ពិភពលោក  បាន បង្ហាញ  Galaxy  Note  9  របស់ ខ្លួន កាលពី ខែសីហា ។
បើ ទោះបីជា តំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ ខ្លួន  Samsung  បាន មើលឃើញ ការធ្លាក់ចុះ  នៃ ការលក់ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ២២  ភាគរយ  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ២  ។
ព័ត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន  ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី  របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល ផ្តោត លើ ផ្នែក ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ចាប់ពី តម្លៃ  ៧៤៩  ដុល្លារ ទៅ  ១,០៩៩ ដុល្លារ  សម្រាប់ អតិថិជន អាមេរិក ៕
ភ្នំពេញ៖  និយាយ ពី ការបង់ ពន្ឋ  មនុស្ស មួយចំនួន មិន ចង់ បង់ នោះ ទេ  តែ វា ជា កាតព្វកិច្ចសង្គម របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  នៅក្នុង សង្គម ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍  ប៉ុន្តែ អ្វី សំខាន់ ដែល យើង យកមក និយាយ នា ពេលនេះ  គឺ និយាយ ពី ការបង់ ពន្ឋ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ការលក់ ឬ ទិញ  ត្រូវ បង់ ពន្ឋ យ៉ាងដូចម្តេច ? ។
តាម អ្នកជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ធម្មតា ការទិញ លក់  អចលន ទ្រព្យ អ្វី មួយ មិន ថា តែ ដីធ្លី  ឬ ផ្ទះសម្បែង នានា  ឬ អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង ៗ ឡើយ  គឺ ត្រូវ មាន ការកាត់ ឈ្មោះ ពី ម្ចាស់ ដើម មកកាន់ ម្ចាស់ ទី ២  ដែល ជា ភាគី អ្នកទិញ អចលន ទ្រព្យ នោះ បន្ត ។  តម្លៃ នៃ ការរត់ ការ ដើម្បី កាត់ ឈ្មោះ  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១៣០០ ទៅ ១៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ៣ ខែ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ពិតប្រាកដ កំណត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល គឺ ទាប ជាង នេះ  តែ រយៈពេល នៃ ការកាត់ ឈ្មោះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ រហូតដល់ ៦ ទៅ ៨ ខែ ។
ដោយសារ ការបង់ ពន្ឋ អចលន ទ្រព្យ គឺជា កាតព្វកិច្ចសង្គម  ដែល អ្នកលក់ អចលន ទ្រព្យ មិន ថា ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  រោងចក្រ  ឬ ប្រភេទ អចលន ទ្រព្យ ដទៃ ទៀត  ត្រូវ បង់ ពន្ឋ ៤ ភាគរយ នៃ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  ដែល កំណត់ ដោយ រដ្ឋ  ទោះជា ដី នោះ ជា ប្លង់ ទន់ ឬ ប្លង់ រ៉ឹង ក្តី  ប៉ុន្តែ តម្លៃ បង់ ពន្ឋ ក៏ មាន ការប្រែប្រួល អាស្រ័យ លើ ទំហំ ដី  និង តម្លៃ ដី ដែល បាន លក់ ចេញ ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ  បើ អ្នកទិញ ដី យក ធ្វើផលរបរ កសិកម្ម  ឬ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ម្ចាស់ ដី មិន តម្រូវឲ្យ បង់ពន្ឋ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ត្រូវ លក់ ដី នោះ ឲ្យ អ្នកដទៃ ទៀត  ក៏ ត្រូវ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ពន្ឋ ៤ ភាគរយ ដដែល ។
នៅ កម្ពុជា អាច មាន ករណី ស្មុគ្រស្មាញ ច្រើន  លើ ចំនួន ប្រាក់ ដែល ត្រូវ ចំណាយ  និង ពេលវេលា ជាក់លាក់  ដែល ឯកសារ ទាំងអស់ ត្រូវ រៀបចំ តាម និតិវិធី ។
ប្រសិនជា អ្នកវិនិយោគ ទិញ ដី  យក ទុក លក់ យក ចំណេញ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល នៅពេល ពួកគេ លក់ វិញ  ពួកគេ ត្រូវ បង់ ពន្ឋ ៤ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ទិញ ជា លក្ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  យក ទុក លក់ យក ចំណេញ  ពួកគេ ត្រូវ បង់ ពន្ឋ ១០ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត  លើ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ខ្លួន ។
ការផ្ទេរ អចលន ទ្រព្យ ពី ប្លង់ រ៉ឹង  ទៅ ប្លង់ រ៉ឹង មាន រយៈពេល ប្រមាណ ៣ ខែ ។  ការរត់ ប្លង់ ទន់ ទៅកាន់ ប្លង់ រ៉ឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល រហូតដល់ ៦ ខែ  ហើយ ការរត់ ផ្ទេរ ពី ប្លង់ ទន់  ទៅ ប្លង់ ទន់ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រសិនជា ទិញ ដី យកមក សាងសង់ ផ្ទះ លក់  អ្នកវិនិយោគ បែប នេះ ត្រូវ បង់ ពន្ឋ ៤ ភាគរយ ដល់ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ឋ និមួយ ៗ  ក្នុង ករណី ត្រូវ បំបែក ក្បាល ដី នៃ ផ្ទះ និមួយ ៗ  ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
រឿង គួរ យល់ដឹង៖  តើ ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ បង់ ពន្ឋ ដូចម្តេច ?  |  mekongpro_mekong-pro  April  26,  2018  at  10:52  am
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៥០០  នាក់ រស់ នៅ ឃុំ ចុងផ្លាស់ ស្រុក កែវសីមា  បាន បន្ត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ស្នើសុំ  សម្តឹច តឹជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  អនុញ្ញាត  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ សហគមន៍ រ៉ែ មាស  ចុង ផ្លាស់  អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក យក រ៉ែ មាស  ក្នុង ជម្រៅ  ១៥០ ម៉ែត្រ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជា សហគមន៍ រ៉ែ មាស  ស្រុក កែវសីមា  បាន សំណូមពរ ដល់  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  ជាពិសេស  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកគេ  អាច ប្រកប អាជីវកម្ម ជីក យក រ៉ែ មាស  ក្នុង ជម្រៅ  ១៥០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ឈានដល់ អាច បង្កើត ប្រកបរប រ  ចិញ្ចឹម ជីវិត  ឲ្យបាន ប្រសើរ ថែមទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  តែ  គឹម សាន្ត  ប្រធាន សហគមន៍ ជីក រ៉ែ មាស  នៅ ព្រៃ រមាស  មាន ទីតាំង ក្នុង ភូមិ ពូទុក  ឃុំ ចុងផ្លាស់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នេះ  គឺ ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង  លើ មុខរបរ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  ជា ចម្បង សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រោះថា  ដី តំបន់ នោះ ជា តំបន់ មិន អាច ធ្វើ កសិកម្ម បាន ឡើយ ។
លោក ឲ្យដឹង ថា  « ឲ្យ យើង ជីក ក្នុង ជម្រៅ ក្រោម  ២០ ម៉ែត្រ  គឺ ពួកយើង រក អី មិន បាន ទេ  ដូច្នេះ យើង ស្នើឲ្យ អនុញ្ញាត ជីក រ៉ែ មាស នេះ  ដល់ ជម្រៅ  ១៥០ ម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត » ។
យោង តាម លិខិត មាន ស្នាម មេដៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន បង្ហាញ ថា តំបន់ សហគមន៍ រ៉ែ មាស ចុង ផ្លាស់  ជា តំបន់  ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ  និង ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ រ៉ែ មាស  តាម បែប បុរាណ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៨  មក ម្ល៉េះ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ទើប ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ផ្តល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ លើ ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស  ( ទ្រង់ទ្រាយ តូច )  ដល់ សហគមន៍ សិប្បករ រ៉ែ ចុងផ្លាស់  ដោយ កាល ណោះ បាន កំណត់ ជម្រៅ  មិន ឲ្យ លើស ពី  ២០  ម៉ែត្រ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ជាង មក នេះ  ក្រោយពី ពួកគាត់ អនុវត្ត តាម ការកំណត់ ជម្រៅ មិន ឲ្យ លើស ពី  ២០ ម៉ែត្រ  គឺ ពុំ ទទួលបាន ទិន្នផល រ៉ែ នោះ ទេ  ទើប  ពួកគាត់ ស្នើសុំ បន្ថែម ជម្រៅ  នៃ ការជីក យក រ៉ែ នេះ ឲ្យ ដល់  ១៥០ ម៉ែត្រ ដោយ លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ចេញ ប្រកាស ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្បែរ នោះ អាច ជីក លុង ជម្រៅ ដី  រហូតដល់ ជម្រៅ រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ ។
រន្ធត់ ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ ប្រហែល ៧ ឆ្នាំ ចេញ ពី បើក វីង  រត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត បុក ប៉ើង ធ្លាក់ ចូល ក្រោម រថយន្ត តែម្តង  ( មាន វីដេអូ )
លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល  បាន ចងក្រង បង្កើត ទៅជា សហគមន៍ រ៉ែ មាស ចុង ផ្លាស់  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  អាច ទទួលបាន  នូវ ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ស្រប ច្បាប់  ដែល ក្រសួង រ៉ែ  បាន កំណត់ ជម្រៅ មិន ឲ្យ លើស ពី  ២០ ម៉ែត្រ ។
លោក  សុក  រដ្ឋា  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  បាន ថ្លែង ថា មូលហេតុ  ដែល ក្រសួង អនុញ្ញាត ក្រោម  ២០ ម៉ែត្រ  ប្រហែលជា ក្រសួង យល់ ថា  ពួកគាត់ ធ្វើ ការជីក រ៉ែ មាស  ដោយ ដៃ គ្មាន ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រាន់ ។
ចំណែក  លោក  ម៉េង  សក្តិ ធារ៉ា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  នា ពេល កន្លងមក ធ្លាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការជីក លុង ដី ជម្រៅ ជាង  ២០ ម៉ែត្រ  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ពោលគឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន បច្ចេកទេស  និង បរិក្ខារ  ជា ចម្បង  គឺ មិន អាច ផ្អែក លើ បច្ចេកទេស  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ បាន នោះ ទេ  ព្រោះ អាច ងាយ បង្ក  ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ចាប់ ឃាតករ រំលោភ សម្លាប់ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ,  ជនសង្ស័យ សារភាព  ឆ្នាំ ២០១៧ ធ្លាប់ ចាប់រំលោភ បង ស្រី ម្តង ហើយ
ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង ជន់ ឡើង ខ្លាំង  ខណៈ ជំនន់ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ហក់ ឡើង ខ្លាំង
57:262  hours  ago  103  views បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ ខ្ញុំបាទ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តីបន្ទោស អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ជុំវិញ បញ្ហា រឿង ឡាន ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ថ្ម  –  CEN
លោក អភិបាល បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ វិធានការ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ដឹក ខ្សាច់ ធ្លាក់ លើ ផ្លូវ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បរិស្ថាន ក៏ ដូច សុខភាព អ្នកធ្វើដំណើរ ទូទៅ ឡើយ កន្លងមក នេះ  ។
លោក អភិបាល រាជធានី បាន បន្ត ថា  រឿង ដដែល ៗ នេះ បាន កើតមានឡើង និង មិន បាន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដោយ បណ្តោយ ឲ្យ កើតមាន ការដឹក ដី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ហៀរ ហូរ លើ ផ្លូវ គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់  ពិសេស លើ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  និង កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ បើ អស់ លោក ធ្វើ មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យបាន ច្បាស់ មក  ព្រោះ មន្ត្រី ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ នេះ  និយាយ ដដែល ៗ ច្រើន ដង ពេក ហើយ ហត់ ពេក ហើយ ។ សុំ អស់ លោក កុំ អាង អាវ គ្រោះ  អាវ គ្រោះ មិន អាច ការពារ អស់ លោក បាន ទេ ពេលជ្រមុជ ក្នុង ទឹក ។ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ដី ដឹក ខ្សាច់ មិន មាន ច្រើន ទេ ក្នុង មូលដ្ឋាន អស់ លោក ទទួលខុសត្រូវ  ចុះ ហេតុ អ្វី ក៏ ទប់ស្កាត់  ឬ ណែនាំឲ្យ អនុវត្ត តាម សេចក្តីជូនដំណឹង មិន បាន ។ អស់ លោក ត្រូវ ចេះ ទាស់ ភ្នែក រាល់ ចំណុច ខុសឆ្គង ដែល មាន ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង មាន ឆន្ទៈ ទទួលខុសត្រូវ ពិតប្រាកដ ” ។
លោក ឃួង  ស្រេង  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ពាក្យ ថា ត្រូវ ចុះ មើល ផ្លូវ  គឺ មាន ន័យ ណាស់ ។  ពេល មើល ផ្លូវ គឺ បាន ឃើញ អ្វី ៗ ច្រើន រឿង  ឃើញ ពី សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៨  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ មករា  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ មន្ត្រីរាជការ , អាជ្ញាធរដែនដី ក្រោម ឱវាទ រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ខិតខំ ជម្រះ រាល់ ចំណុច អសកម្ម ដែល មាន ពី ឆ្នាំ ចាស់  និង ទទួលយក អ្វី ដែល ថ្មី  ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់ ត្រូវ ពង្រឹង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ទាំង ១១ ខ្សែ សំខាន់ ៗ ក្នុង ក្រុង ដែល មាន ស្រាប់  ក៏ ដូចជា ការត្រូត ពិនិត្យ ទីតាំង ហាង បញ្ចាំ ដែល មាន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ព្រឹក នេះ  មិន មាន វត្តមាន លោក ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចូលរួម ទេ  គឺ លោក បាន ចាត់តាំង  លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ  មួយ រូប  ចូលរួម ប្រជុំ ជំនួស ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កំដរ អារម្មណ៍  ៖  រូបភាព  ៩៩៩  ដែល  “ ឈ្លី ភ្នែក  មើល ឲ្យ ច្បាស់ ”  មេត្តា  កុំ យល់ច្រឡំ  ហើយ … ជេរ ណា៎  បង ៗ !
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ៖  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ឧក្រឹដ្ឋ ជន នៅតែ ប្រើប្រាស់ កល ល្បិច  កាន់តែ ពិស ពុល ជាង មុន
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ ទូទៅ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល បាន អនុវត្តន៍ ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ដាក់ចេញ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ មូលនិធិ ពិសេស  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង របស់ ចិន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ បណ្ដា គម្រោង ខ្នាត តូច និង មធ្យម
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន គ្រូ ទាយ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ៣ នាក់  ចោទ ពី បទ ឆបោក ភ្ញៀវ ទេសចរ អូស្ត្រាលី  នៅ ឆ្នេរ អូឈើ ទាល
ដល់ ក !  នារី វ័យ ក្មេង ត្រូវ ប៉ូលីស បង្ខំ ចិត្ត អូស ឡើង រថយន្ត ទៅ ប៉ុស្តិ៍  បន្ទាប់ពី មាន រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ជាមួយ អ្នករត់ តាក់ស៊ី  –  CEN
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ខណៈ នាង ត្រូវបាន ឃើញ ដេក ស្តូកស្តឹង  នៅ អែប នឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ ប៉ូលីស អូស គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយ ពុំ មិន ថា នឹង មាន រឿង ហេតុ អ្វី កើតឡើង មក លើ រូប នាង នោះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ម្នាក់  បាន ខល ហៅ ប៉ូលីស មក អន្តរាគមន៍  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បដិសេធ បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល ជិះ រថយន្ត  ២៧  យ័ន  ។  ហើយ បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី រូប នោះ និយាយ ស្តាប់ គ្នា ពុំ បាន  និង គេ សង្ស័យ ថា នាង ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល សម្រុះសម្រួល  នារី វ័យ ក្មេង នោះ  ស្រាប់តែ ដាល់ អ្នករត់ តាក់ស៊ី  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស បញ្ឈប់ សកម្មភាព ហិង្សា របស់ នាង ផងដែរ  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល  នារី រូប នេះ បាន យល់ព្រម បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល ជិះ រថយន្ត  ២០  យ័ន  ។  នៅពេល អ្នករត់ តាក់ស៊ី ទទួល លុយ ចាកចេញ  នាង ក៏ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ច្បាប់ រថយន្ត របស់ គាត់  និង សូម្បី ដាល់ ទៅលើ ប៉ូលីស  ។  ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង  នារី ខូច រូប នេះ  ក៏ បាន ប្រាស ខ្លួន ដេក ផ្ទាំង ផ្លូវ តាក់ស៊ី ទៀតផង  ។
ដើម្បី ចៀសវាង ពី រឿងរ៉ាវ ចោទប្រកាន់ ណាមួយ  ប៉ូលីស ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ គ្រួសារ របស់ នាង  និង សម្រេច អូស នាង ឡើង រថយន្ត ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ដើម្បីឲ្យ នាង ស្ងប់ចិត្ត  មុនពេល ដោះស្រាយ រឿងរ៉ាវ ជា ក្រោយ  ៕  ចន្ទី
ស្ត្រី អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ  ជាប់ បំណុល គេ វាន់ ក  ចុងក្រោយ  សម្រេច កែសម្ផស្ស ក្លាយជា ស្រី ស្អាត មើលទៅ ដូច វ័យ ទើប ២០ ឆ្នាំ អីចឹង
បន្ទុះ ទូ  ATM  ដើម្បី លួច លុយ  ស្មាន ពុំ ដល់ រងគ្រោះថ្នាក់ ប៊ិះ ស្លាប់  ខណៈពេល  “ ដៃគូ ”  ប្រមូល យក លុយ  ហើយ រត់ ចោល …...
កសិករ ម្នាក់ ឃើញ ស៊ុត មាន់ យក្ស មួយ គ្រាប់ នៅ កសិដ្ឋាន  ពេល គាត់ គោះ វា មើល ខាងក្នុង  គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ …  ( វីដេអូ )
ដូច ខ្វះ អី លួច !  ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់ រួមគ្នា លួច ត្រី ឆ្លាម មួយ ក្បាល  ពី អាង ចិញ្ចឹម ត្រី  រួច រុំ វា ឲ្យ ដូច ទារក  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ធ្វើ ការស្តីបន្ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ជុំវិញ បញ្ហា រឿង ឡាន ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់  ដឹក ថ្ម  គំពុប ធ្លាក់ លើ ផ្លូវ  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង បរិស្ថាន ក៏ ដូច សុខភាព អ្នកធ្វើដំណើរ ទូទៅ  ហើយ កិច្ចការងារ មួយ នេះ បើ ធ្វើ មិន បាន ទេ  ប្រាប់ មក  កុំ អាង អាវ ក្រោះ ការពារ  អាវ ក្រោះ នោះ ការពារ  មិន បាន ទេ ។
ការស្តីបន្ទោស បែប នេះ របស់ លោក ឃួង  ស្រេង បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ  របៀបរៀបរយ  ជុំវិញ ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ចំណុះ អោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រសួង សិប្បកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់  Startup  និង សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ផងដែរ  »  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង បរិបទ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  គ្រប់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  បាន ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ មក ទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ ចំណេញ ពេលវេលា  និង ថវិកា  ។  សម្រាប់ កម្ពុជា វិញ  ក៏ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដើរ ទាន់ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ជជែក រក ដំណោះស្រាយ សមស្រប ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  មីនា  លោក បណ្ឌិត  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបង្កើត បរិយា  កាស អំណោយផល សម្រាប់ យុវជន  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អំណោយទាន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  បង្កើត  Startup  ក្នុង វិស័យ នេះ ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា បាន បង្កើត មូលនិធិ ចំនួន ២  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ដែរ នោះ គឺ  មូលនិធិ កាតព្វកិច្ច សេវា សកលវិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ដែល មូលនិធិ នេះ ជួយ ដល់ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍ នៅ តាម តំបន់ ជន  បទ ។  ចំណែក មូលនិធិ មួយ ទៀត  គឺ មូលនិធិ ការ កសាង សមត្ថភាព ស្រាវជ្រាវ  ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  និង បច្ចេកវិទ្យា គមន៍ និង ព័ត៌មាន  ដែល មូលនិធិ នេះ ជួយ ដល់ ការអប់រំ  ការស្រាវជ្រាវ  និង ន វានុវត្តន៍ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ។
លោក ថា  ៖ «  តាមរយៈ មូលនិធិ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌលន វានុវត្តន៍ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនា  គមន៍  និង ព័ត៌មាន មួយ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ នៅ ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌលន វានុវត្តន៍ នេះ នឹង ក្លាយជា កន្លែង អំណោយផល មួយ ដល់ យុវជន សិក្សា  និង ប្រឹក្សា យោបល់  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ផងដែរ  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួម របស់ ក្រសួង លើ ការកាត់បន្ថយ គម្លាត ឌីជីថល រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទីក្រុង  និង ជនបទ  តាមរយៈ ការកសាង បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍  ការអប់រំ  និង ការស្រាវជ្រាវ  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត បរិយាកាស សម្រាប់ យុវជន និង ប្រតិបត្តិករ  តាមរយៈ ក្រសួង តែ ម្ខាង  គឺ ពិបាក នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ណាស់  ។  ដូច្នេះ  លោក ស្នើ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា សហការ ជាមួយ ក្រសួង បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នេះ  ។
តំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  Huawei  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ឱ្យ បាន ប្រសើរ  ព្រោះថា  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  មាន ឥទ្ធិពល លើ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ។
ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ទស្សនទាន  ដែល ជា ធាតុ ចូល ក្នុង ការបង្កើត ផែនការជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន  ( ប. គ. ព)  នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣២ ផងដែរ  ។  បទបង្ហាញ នេះ ផ្តោត លើ ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ គឺ  ១ - ចក្ខុវិស័យ  និង តម្រូវការ របស់ កម្ពុជា ,  ២ - ការប្រៀបធៀប ជាមួយ អន្តរជាតិ  និង ការវិភាគ លើ គម្លាត ,  ៣ - គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា  និង ៤ - យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការអនុវត្ត  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ នូវ  « គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ផ្ដោត លើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្នែក មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង ព័ត៌មាន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន  »  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ និង លើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស  ជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ មូលដ្ឋាន  ដោយ អនុវត្ត នៅក្នុង រាជធានី / ខេត្ត ចំនួន ៤ គឺ  ៖  ភ្នំពេញ ,  បាត់ដំបង ,  បន្ទាយមានជ័យ  និង ស្វាយរៀង  ហើយ រំពឹង ថា  គម្រោង នេះ អាច រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកកម្ពស់ ធនធាន មនុស្ស ជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នាំមក នូវ ការ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
បើ តាម ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  គម្រោង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០២១  ដែល មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ដោយ ផ្តោត លើ សកម្មភាព ធំ ៗ ចំនួន ៣ រួមមាន  ការបណ្តុះបណ្តាល ព័ត៌មានវិទ្យា ជា លក្ខណៈ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ,  ការលើកកម្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  និង ការបង្កើត ការងារ ព័ត៌មានវិទ្យា  ។
សកម្មភាព ចម្បង របស់ គម្រោង នេះ  គឺជា ការបណ្តុះបណ្តាល ព័ត៌មានវិទ្យា ជា លក្ខណៈ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ដែល មាន ៣ វគ្គ ដូច ខាងក្រោម  ៖
« អេសាន់ បេ  ហាណា គីតា  កូជីម៉ា»(  ESANBE  HANAKITA  KOJIMA)  ជា កោះ តូច ក្នុង ខេត្ត ហុក កៃ ដូ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន បាត់ យ៉ាង ចម្លែក គ្មាន នរណា ម្នាក់ បាន ដឹង  សូម្បីតែ អ្នកភូមិ Sarufutsu  ឆ្ងាយ ពី កោះ ...
2:021  day  ago  28,103  views ក្រៅពី  សុខ  ធី  តើ កីឡាករ កម្ពុជា ណា ទៀត អាច ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  Hun  Chanreach  Kun  Khmer.
1:352  days  ago  38,391  views សុខ  ធី  និង គ្រូ  សាន  សៅយ៉ាន់  ពាក់ អាវ ឡើង កប់ ត្រៀម ប្រកួត នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  Sok  Thy...
6:302  days  ago  8,716  views ដំណើរ ជីវិត របស់  បឺត  ខាំ  ក្រោយ បញ្ចប់ អាជីព ប្រដាល់ ,  Bird  Kham  Kun  Khmer  Fighter.
2:152  days  ago  29,078  views ធ្នូរ សឹក ឡេក  ថា ពិបាក វាយ ជាមួយ  វ៉ាន់ ថង  ដោយសារ ពូកែរ រត់ ពេក ,  Thanusueklek  ISI  Palm.
1:273  days  ago  27,276  views ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  និយាយ អ្វី ខ្លះ ក្រោយ យកឈ្នះ ជើង ខ្លាំង  ធ្នូរ សឹក ឡេក ,  Chhut  Sereyvanthor...
បង រូប នឹង ញំុ សំុគេ មាន តែ មួយ នឹង  រឿង នឹង ញំអាន នៅ  lovekhmer  ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  កាល ជំនាន់ នោះ អត់ ទាន់ ផុស ជា link  ទេ បង  ផុស ជា picture មួួយ ៗ
Sorry  bong, ញំ អត់ ច្បាស់ ដែរ  ព្រោះ អត បាន ទិញ ឬ ឃេីញ រូបរាង សៀវភៅ នឹង ទេ  កាល នឹង អាន តាម ទំព័រ ប្រលោល មលោក របស់ lovekhmer  ម្តង មួយ ទំព័រ រហូត ចប់ ។ ក្រោម មក ជក់ អាន ទេី ប រឿង ខ្លះ print ទុក មេីល នៅ ផ្ទះ  រឿង ខ្លះ ក៏ ទិញ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ របស់ អ្នក ឆ្នាំ ជូត រវល់ ខ្លាំង ណាស់  តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន ត្រូវ តាម ផែនការ ។  មាន ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន គួរ វិនិយោគ ធំ ងាយ ខាតបង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  លៃលក ទៅ មើល កុន ជាមួយ គូស្នេហ៍ ជា វិធី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត ។  ទិស នាំ លាភ៖  ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  នេះ ជា ពេលវេលា ដែល អ្នក ឆ្នាំ ថោះ រង សម្ពាធ ធំ  ត្រូវ រក្សា ចិត្ត គំនិត ឲ្យ នឹង នរ ទើប អាច ប្រឈម នឹង ការលំបាក ក្នុង ការងា  ចូរ អត់ធ្មត់ ក្រោយ ភ្លៀង មេឃ ស្រឡះ ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ល្បែងស៊ីសង  ព្រោះ អាច ជាប់ ទោស ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពុំ ទាន់ ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ អ្នក  ធ្វើឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ  តប់ប្រមល់ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម  ៖  លិច  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ មាន ជំហាន រីកចម្រើន វែង  កិច្ចការ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  ។  ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នកនាំការរកស៊ី ដ៏ ល្អ មក ឲ្យ ដល់ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ គួរ ឧស្សាហ៍ ចេញ ក្រៅ ជួបជុំ ទាក់ទង ទើប មាន ឱកាស ជួប គូព្រេង ។  ទិស នាំ លាភ៖  ខាងជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការបង្កើន ល្បឿន មិន ល្អ ទេ ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ នឹង នរ  ទោះបី កិច្ចការ មួយចំនួន កំពុង ផ្តល់ សមិទ្ធផល គួរឲ្យ ពេញចិត្ត  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ប្រយ័ត្ន ប្រាក់ ក៏ បង់ ថង់ ក៏ ដាច់ ។  លុយកាក់ ត្រូវតែ រក្សា ឲ្យ គត់មត់  កុំ ភ្លេច ខ្លួន ឲ្យ សោះ ព្រោះ អាច ត្រូវ គេ លួច ប្លន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ពុំ ល្អ ប្រសើរ  ជួនកាល អាច ឈាន ទៅ បែកបាក់  ត្រូវ សង្កត់ចិត្ត កុំ តបត នឹង គ្នា នោះ ស្ថានភាពអាច ធូរស្រាល ១ កំរិត ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ចង់ ជោគជ័យ ការងារ ចាំបាច់ ត្រូវ រៀនសូត្រ មិន ឈប់ឈរ ដើម្បី បន្ថែម ចំណេះដឹង ។  ថ្ងៃ នេះ មិត្តភក្តិ នឹង នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ល្អ ១ ។  មនោសញ្ចេតនា៖  មាន រឿង រកាំ រកូស បន្តិច  ប្រឹងប្រែង រក ពេលវេលា នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី គ្នា ជាង មុន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  លិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ថ្ងៃ នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ទើប សម្រេចបាន ផែនការ ដែល ខ្លួន រៀបចំ ។  អាច ចូលរួម វិនិយោគ  តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ទោះបី បាន ចំណេញ តិច  តែ ហានិភ័យ ទាប ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អាច រួម ជាមួយ គូស្នេហ៍ ដើរកម្សាន្ត  ទិញ ទំនិញ ឬ មើល កុន  ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ តានតឹង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ទោះបី ធ្វើ ការងារ អ្វី ធំ  ឬ តូច សុទ្ធតែ ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់  និង ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ទើប អាច សម្រេចបាន លទ្ធផល ដូច បំណង ។  ថ្ងៃ នេះ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ បាន មកដល់  អាច វិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ ឬ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  មុនពេល ធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ ចាំបាច់  ត្រូវ មាន ផែនការ  គោលដៅ ច្បាស់លាស់  កុំ ស្រមើស្រមៃ  ប្រសិន មិន ដូច្នោះ ទេ  នឹង ទទួលបាន បរាជ័យ យ៉ាង ជូរ ចត់ ។  ថ្ងៃ នេះ ចំណូល មាន ធម្មតា  ពុំ កើន លើស មុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ចូរ កុំ គិតគូរ តែ ការងារ ពេក  ភ្លេច គិត ដល់ គ្រួសារ  និង អ្នក ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ត្រូវ លៃ ទុក ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន នៅក្បែរ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  និរតី  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ពង្រីក ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ថ្នាក់ លើ ឃើញ  អ្នក នឹង បាន ការជឿទុកចិត្ត  និង អាច អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឡើង ១ កម្រិត ទៀត ។  រាសី ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ មិន ត្រូវ វិនិយោគទុន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មើលទៅ អ្នកដទៃ មាន សុភមង្គល  អ្នក កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ឯកោ  ប៉ុន្តែ រឿង មនោសញ្ចេតនា មិន អាច បង្ខំ បាន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស៖  ឦសាន  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ  ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ជាប់ អន្ទាក់ គូ ប្រជែង ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត អ្វី ១  ។  ចង់ វិនិយោគ ត្រូវ រង់ចាំ ឱកាស សិន  ព្រោះ ពេលនេះ ពុំ មែន ជា ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ល្អ ប្រសើរ  យល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  មាន ឱកាស ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ប្រឹងប្រែង កុំ ឲ្យ ខកខាន  ត្រូវ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  ថ្ងៃ នេះ អាច វិនិយោគ តូច បាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មិន បាន ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល នាំ ពាក្យ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការរិះគន់ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ខាន ។  ថ្ងៃ នេះ រាសី មិន ល្អ  មិន ត្រូវ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការយល់ ច្រឡំ បណ្តាលឲ្យ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  លិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ប្រធាន សាខា  និង ប្រធាន ទីផ្សារ  ធនាគារ សហ ពាណិជ្ជ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  សម គំនិត ឆ បោក ប្រាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  EBC  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន
Ningbo  DAYANG  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  DAYANG  ក្រុម ដែល មាន  3  សាខា  Ningbo  DAYANG,  Ningbo  ខេត្ត  Zhejiang  និង  HAISHU  KINVEN  បច្ចេកវិទ្យា  WELLCORE  ។
Ningbo  DAYANG  ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម  CO  ។  ,  LTD  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មូស ចង្កៀង ឃាតករ មូស នៅលើ ពិភពលោក ។
ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Ningbo,  ប្រទេស ចិន ,  ទីក្រុង  Ningbo  DAYANG  បាន ឧទ្ទិស ខ្លួន វា ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផលិតផល ឃាតករ  msoquito  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នេះ អស់ រយៈពេល ជាង  9  ឆ្នាំ ។  វា ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដំបូង ដែល បាន បង្កើត មូស ,  កណ្តាល ការដំឡើង សម្រាប់ ប្រើ ការធ្វើតេស្ត សត្វ ល្អិត ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព ផលិតផល របស់  prooducts  នេះ ។
ដោយ ហេតុ ជាង  60  ប៉ាតង់  2  ប៉ាតង់ ប្រឌិត ,  2  សន្ធិសញ្ញា  PCT,  Ningbo  DAYANG  គឺ តែងតែ នៅក្នុង កន្លែង ឈាន មុខ គេ និង ជា អ្នកបង្កើត នៃ ដំណោះស្រាយ ឃាតករ មូស ថ្មី នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
Ningbo  តម្លៃ  DAYANG  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ គ្នា ហើយ យើង ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ មតិ អ្នកប្រើ និង ផ្តល់ យោបល់ ដោយ មាន គោលបំណង ដើម្បី កសាង ទីផ្សារ ឈ្នះ ឈ្នះ ជាមួយ អ្នក !
ពុម្ព នេះ គឺជា ខ្នាត តូច សម្រាប់ ប្រភេទ ពិសេស អាជីវកម្ម ពោលគឺ លោក  Petro  -  ឧស្សាហកម្ម របស់  HTML  ពុម្ព ។  មាន លើស ពី ពុម្ព នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា  HTML  /  CSS  បាន នោះ ទេ ។
foucs  Ningbo  DAYANG  នៅលើ  R  &  D  បាន ផលិត ទីផ្សារ ចង្កៀង ឃាតករ មូស ;  Ningbo  HAISHU  គឺជា ចម្បង ផ្តោត លើ ផលិតផល ជ្រាប មូស ធម្មជាតិ ។  Zhejiang  WELLCORE  ត្រូវបាន ផ្តោត  manily  ការផ្គត់ផ្គង់ នៃ ពន្លឺ  LED  សម្រាប់ ចង្កៀង ឃាតករ មូស ។
ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បាន បង្ហាញ ថា  វិស័យ សេវាកម្ម នឹង បន្ត កំនើន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  នេះ បើ យោង តាម ការព្យាកណ៍ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវ  ត្ថុ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ផលិតផល  និង គោលដៅ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  នៅតែ ជា ការចាំបាច់ និង បន្ទាន់  ដើម្បី សំដៅ ធានា ចីរភាព កំណើន នៃ វិស័យ នេះ  ក្នុង ការបន្ត តួនាទី ជា ជន្ទល់ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
នៅក្នុង ផ្នែក សេវាកម្ម  វិស័យ សំខាន់ ៗ ទាំង ៣ រួមមាន  វិស័យ ទេសចរណ៍  ការលក់ ដុំ - លក់ រាយ  ការដឹកជញ្ជូន  និង ទូរគមនាគមន៍  រួម ជាមួយ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ត្រូវបាន រំពឹងទុក នៃ កំណើន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ នឹង បន្ត ងើបឡើង  ក្នុង អត្រា កំណើន ៤,៥ ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង បន្ត ងើបឡើង កាន់ ល្អ ក្នុង រង្វង់ ៤,៧ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ បាន កើនឡើង  ដោយសារ កំណើន ខ្ពស់ នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ទេសចរ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  រួម ជាមួយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ការលើកទឹក ទឹកចិត្ត ជម្រុញឲ្យ មាន ការ បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់  និង ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ នានា ។
ឯកសារ ដដែល បាន បន្ត ថា  ចំណែក វិស័យ លក់ ដុំ  រាយ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង មាន កំណើន រឹងមាំ ក្នុង អត្រា ៧,២ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ៧,៣ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល កំណើន នេះ  នឹង ឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល មាន ត្រឹម ៦,៩ ភាគរយ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន មក នេះ  ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  មាន សន្ទុះ ខ្លាំង  ហើយ និន្នាការ នេះ  នឹង នៅ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម បាន កើនឡើង  ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ នៃ ការចាយវាយ មាន ច្រើន ជាង មុន ។
យោង តាម ឯកសារ សមិទ្ធកម្ម  និង ទស្សនវិស័យ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  វិស័យ សេវាកម្ម ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  ទោះជា សម្រេចបាន កំនើន ល្អ ប្រសើរ ក្តី  ក៏ វិស័យ នេះ នឹង មាន ការថមថយ បន្តិចបន្តួច  ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ តម្លៃ ប៉ាន ស្មាន ប្រមាណ ៧,១ ភាគរយ ។
ដោយឡែក វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង នៅ បន្ត មាន កំណើន រឹងមាំ  ក្នុង រង្វង់ ៨,៥ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  គឺ មាន ការធ្លាក់ចុះ បន្តិចបន្តួច បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំណែក វិស័យ ការដឹកជញ្ជូន និង ទូរគមនាគមន៍ ក៏ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង នៅ បន្ត មាន កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៧,៣ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ៧,៥ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ស្ថិត ក្នុង អត្រា កំនើន ៩,២ ភាគរយ ។  ចំណែក វិស័យ ដឹកជញ្ជូន នឹង បន្ត កំនើន  ហើយ កំណើន នៃ វិស័យ នេះ  នឹង ត្រូវ ជម្រុញ ដោយ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដូចជា  ការបើក ផ្លូវ រថភ្លើង ថ្មី  ( ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត )  ការពង្រីក ព្រលានយន្តហោះ  និង កំពង់ដែរ នានា  ព្រមទាំង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៃ ប្រព័ន្ធ ឡូជី ស្ទឹក  ដែល នឹង ជួយ ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ កំណើន យឺត  នៃ ការនាំចេញ ផលិតផល នានា ផងដែរ ៕
ពិតជា អស្ចារ្យ  ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ នេះ អាច ធ្វើអោយ បារី ប្រែ ពី កន្ទុយ ទៅ ចុង យ៉ាង ងើង ឆ្ងល់ បាន ដោយ …( មាន វីដេអូ )  |  VDO  Amazing
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន តាម បណ្តាញ សង្គម Facebook  មាន ចម្ងល់ និង ចាប់អារម្ម ណ៏ ជាខ្លាំង ជាមួយនឹង ការសម្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ  របស់ គាត់ ៕ ក្នុង ការសម្ដែង របស់ គាត់ គឺ ប្រើប្រាស់ តែ បារី មួយ ដើម ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ កាយវិការ និង ភាព ដ៏ បុិនប្រសប់ របស់ គាត់ ទើប ធ្វើអោយ មាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង ៕
ជាក់ស្ដែង ណាស់ ក្នុង ការសម្តែង របស់ គាត់ នោះ គឺ គាត់ បាន យក បារី មួយ ដើម ដាក់ ចូល មាត់  ហើយ រៀប នឹង អុជ ភ្លើង តែ បែរជា ក្លាយទៅជា ចុង បារី ទៅ វិញ  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ ដក បារី ចេញ ពី មាត់ ហើយ ព្យាយាម ដាក់ បារី ខាង កន្ទុយ ចូល ម្តង ទៀត ក៏ នៅតែ បារី នោះ បាន ប្តូរ មក ចុង បារី ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដែរ  ទោះបីជា គាត់ ខំ ព្យាយាម បង្វិល បារី នោះ ទាំង យឺត យ៉ាងណា ក្តី ក៏ បារី នៅតែ បង្វិល មក ចុង វិញ ដដែល ៕ នេះ ហើយ បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន និង មហាជន ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម Facebook  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ និង មាន ចម្ងល់ ជាខ្លាំង ៕
គួរ បញ្ជាក់ ដែល ថា  បុរស ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ ថា  Mario  Lopez  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព សម្ដែង ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ការសម្តែង ដ៏ បុិនប្រសប់ ទើប គាត់ អាច ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  នៃ ពានរង្វាន់  Micro  Magic  នៃ កម្មវិធី  FISM  (Fédération  Internationale  des  Sociétés  Magiques)  ។
តាម ការពិត មាន ប្រវត្តិ បែប នេះ សោះ  ដែល នាង មច្ឆា រង្វង់ មូល ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ដែល គេ ល្បី ថា  ត្រី នៅ ទីនោះ គឺជា កូន របស់ នាង  គឺ ….
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក  Hubert  Staber  hofer  អ្នកតំណាង នៃ ប្រព័ន្ធ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ទទួល ការ មកដល់ នៃ កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា នេះ ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ចំនួន ២៨៩ នាក់  បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកកាន់ ប្រទេស  កម្ពុជា វិញ ដោយ សុវត្ថភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសក  កម្ម របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  ជាតិ គ្រប់គ្រង  កងកម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ មក នេះ  កម្ពុជា បាន ទទួល ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង ជាច្រើន រួមមាន  ការដោះ មីន  ការ កម្ទេច គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ការស្ថាបនា សំណង់ ផ្ដេក - បញ្ឈរ  ការជីក អណ្ដូងទឹក  ស្អាត  ដោយ កម្ពុជា ទទួលបាន លំដាប់ ល្អ ជាង គេ  ក្នុង តំបន់ បេសកកម្ម  ដែល ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដែល ប្រទេស មួយចំនួន មិន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស្នើសុំ របស់  អ.ស.ប ៕
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  Hubert  Staberhofer  បាន ថ្លែង ថា  ការរក្សា សន្ដិភាព  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺជា ការវិនិយោគ  ក្នុង សន្ដិសុខ សន្ដិភាព  និង ការរុងរឿង ក្នុង សកល  លោក ។  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  កម្លាំង មួក ខៀវ  គឺជា និមិត្ត ដ៏ ជាក់លាក់ នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  « គឺ ដើម្បី សង្គ្រោះ មនុស្ស ជំនាន់  ក្រោយពី សង្គ្រោ ម រុំារ៉ៃ  » ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា  ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ ពេញលេញ នៅក្នុង ប្រទេស  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចូល ចំណែក មួយចំនួន  ដោយ បាន បញ្ជូន កម្លាំង របស់ ខ្លួន ឱ្យ ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស  នានា  ដែល ជួប នូវ បញ្ហា សង្គ្រាម  ដូច ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ ជួបប្រទះ កាលពី អតីតកាល  ហើយ កម្ពុជា នឹង ខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ចូលរួមចំណែក ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា លើ សកលលោក  ដើម្បី ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  តាម អ្វី ដែល កម្ពុជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា រីកមុខ  រីកមាត់  នៅលើក ឆាក អន្តរជាតិ  និង តំបន់  ដែល ខុស ស្រឡះ  ពី ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ថ្មី នេះ បាន នាំគ្នា ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ កម្ពុជា ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាពអន្តរាយ ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតែ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ជានិច្ច  ទោះ ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  គឺ កម្ពុជា តែងតែ គាំទ្រ នូវ សំណូមពរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជានិច្ច  ទៅ តាម លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន មាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  និង កម្ពុជា  តែងតែ គិតគូរ រៀបចំ កម្លាំង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព  នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង តំបន់ មជ្ឈបូព៌ា ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ សង្ឃឹម ថា  ឆ្នាំ នេះ នឹង ទទួលបាន នូវ ទិន្នផល ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ កំពុង មមាញឹក  ភ្ជួរ រាស់  ដក ស្ទូង  បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា គិត មកដល់ ខែមិថុនា នេះ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ ដាំដុះ បាន ជិត ២០ % ហើយ  លើ ផែនការ ដែល គ្រោង ទុក របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ ប្រមាណ ជាង ៩ ម៉ឺន ហិកតា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន កើនឡើង ៥ ពាន់ ហិកតា  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ អ្នកស្រី  ញឹម  ចន្ថា  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ដូង  ឃុំ ព្រះឃ្លាំង  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ កសិករ ខេត្ត ព្រះវិហារ មមាញឹក បង្កបង្កើន ផល ចាប់តាំងពី ដើម រដូវ វស្សា មក ម្ល៉េះ  ព្រោះ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឃើញ ថា  ទឹកភ្លៀង មាន អំណោយ ច្រើន សម្រាប់ កសិករ ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន វិញ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដូច ឆ្នាំ នេះ ឡើយ  ។  អ្នកស្រី រំពឹងទុក ថា  ឆ្នាំ នេះ ទិន្នផល ស្រូវ របស់ អ្នកស្រី នឹង មាន ការកើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ប្រសិន ណា ទឹកភ្លៀង នូវ តែ បន្ត ធ្លាក់ ជា បណ្តើរ ៗ ទៀត នោះ  ព្រោះ ដំណាំ នេះ ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់ បំផុត  ។
ដោយឡែក កសិករ មួយ រូប ទៀត លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធី  បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ប៉ាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  កសិករ ភាគ ច្រើន បាន ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ ជា លក្ខណៈ ទម្លាប់  រីឯ ប្រភេទ ស្រូវ ដាំដុះ ដក ស្ទូង នោះ ជា ប្រភេទ កណ្តាល ស្រូវ រំដួល  ព្រោះ កន្លងទៅ លោក ផ្ទាល់ បាន ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ នេះ ឃើញ ថា  ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន ការដាំដុះ ប្រភេទ ស្រូវ ពង្រោះ  ហើយ នឹង អាច ប្រមូល នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ទូទាំង ៨ ក្រុង ស្រុក  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា របស់ ប្រជាកសិករ រសម្រេចបាន ប្រមាណ ជិត ២០ % ហើយ លើ ផែនការ ដែល គ្រោង ទុក របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  រីឯ ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ លក្ខណៈ សរីរាង្គ សុទ្ធសាធ  និង ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ ស្រូវ ធ្ងន់  និង ស្រូវ កណ្តាល  ដោយឡែក បញ្ហា សត្វ ចង្រៃ បំផ្លាញ ដំណាំ ស្រូវ ពុំ ទាន់ មាន ជួប នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ នៅ តាម បណ្តា ស្រែ នីមួយ ៗ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ទឹកភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  គិត មកដល់ ខែមិថុនា នេះ កម្ពស់ ទឹកភ្លៀង បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ មាន ប្រមាណ ជិត ៥០០ មីល្លី ម៉ែត្រ ហើយ ដែល ជា អំណោយផល ដល់ ការបង្កបង្កើន ផល របស់ កសិករ ដោយ ពុំ មាន ភាពរាំងស្ទះ ឡើយ  ៕
1 ក្រោយមក  មាន គេ ជម្រាប លោក យ៉ូសែប ថា  ឪពុក របស់ លោក មាន ជំងឺ ។  លោក ក៏ ទៅ ជួប ឪពុក  ទាំង នាំ កូនប្រុស របស់ លោក ទាំង ពីរ នាក់  គឺ ម៉ាណា ‌ សេ  និង អេប្រាអ៊ីម ទៅ ជាមួយ ផង ។  2 គេ ជម្រាប លោក យ៉ា កុប ថា៖  « លោក យ៉ូសែប ជា កូន មក រក ជួប លោក » ។  លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ក៏ ប្រមូល កម្លាំង  ក្រោក អង្គុយ លើ គ្រែ ។  3  លោក យ៉ា កុប មានប្រសាសន៍ ទៅ លោក យ៉ូសែប ថា៖  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ដ៏ មាន ឫទ្ធា ‌នុភាព ខ្ពង់‌ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល យាង មក ឲ្យ ពុក ឃើញ នៅ លូស  ក្នុង ស្រុក កាណាន  បាន ប្រទាន ពរ ពុក ។  4 ព្រះអង្គ មាន ព្រះ‌បន្ទូល មក ពុក ថា  “ យើង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន កូន ចៅ ជាច្រើន  និង កើន ចំនួន ឡើង បាន ទៅជា ប្រជា‌ជាតិ ដ៏ ច្រើន ។  យើង នឹង ប្រគល់ ទឹកដី នេះ ឲ្យ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អ្នក  ទុក ជា កម្មសិទ្ធិ រហូតត ទៅ ” ។  5 ឥឡូវនេះ  កូន ទាំង ពីរ របស់ កូន ដែល កើត នៅ ស្រុក អេស៊ីប  មុនពេល ពុក មកដល់  ត្រូវ រាប់ ជា កូន របស់ ពុក  គឺ អេប្រាអ៊ីម  និង ម៉ាណា ‌ សេ  នឹង ត្រូវ រាប់ ជា កូន របស់ ពុក ដូច រូ បេន  និង ស៊ីម្មាន ដែរ ។  6 ចំពោះ កូន ឯទៀត ៗ ដែល កូន បាន បង្កើត មក តាម ក្រោយ  ទើប រាប់ ថា ជា កូន របស់ កូន ។  កូន ៗ ដែល កើត មក តាម ក្រោយ នោះ នឹង ទទួល កេរ ‌មត៌ក  តាមរយៈ អេប្រាអ៊ីម  និង ម៉ាណា ‌ សេ ។  7  ពេល ពុក ត្រឡប់ មកពី ស្រុក ប៉ាដាន់ វិញ  រ៉ាជែល  ម្ដាយ កូន  បាន ស្លាប់ នៅនឹង ដៃ ឪពុក  ជិត ភូមិ អេប្រាតា  នៅ ស្រុក កាណាន  ពុក បាន បញ្ចុះ សព ម្ដាយ កូន នៅ ទីនោះ  តាម ផ្លូវ ទៅ អេប្រាតា  គឺ ភូមិ បេថ្លេ ‌ ហិម » ។
8 លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល សម្លឹងមើល កូនប្រុស របស់ លោក យ៉ូសែប  ហើយ សួរ ថា៖  « អ្នក ទាំង ពីរ ជា នរណា ?» ។  9 លោក យ៉ូសែប ឆ្លើយ ថា៖  « នេះ ជា កូន ៗ ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប្រទាន មក កូន  នៅ ស្រុក នេះ » ។  លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចូរ កូន នាំ វា ចូលមក ជិត ពុកមក៍  ពុក នឹង ឲ្យ ពរ វា » ។  10 ពេល នោះ  ភ្នែក របស់ លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ចុះ អន់ ‌ថយ  ព្រោះ លោក ចាស់ ហើយ  មើល អ្វី ពុំ ឃើញ ទៀត ទេ ។  លោក យ៉ូសែប នាំ កូន ចូលទៅ ជិត ឪពុក  លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ក៏ ឱប ថើប ចៅ ។  11 លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល មានប្រសាសន៍ ថា៖  « កាលពី មុន  ពុក គ្មាន សង្ឃឹម ថា នឹង ឃើញ មុខ កូន ទៀត ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ប្រោស ឲ្យ ពុក ឃើញ ពូជ ‌ ពង្ស របស់ កូន ថែម ទៀត !» ។  12 លោក យ៉ូសែប បាន យក កូន ៗ ចេញ ពី ភ្លៅ ឪពុក  រួច លោក ក្រាប ចុះ  ឱន មុខ ដល់ ដី  ។  13 បន្ទាប់មក  លោក យ៉ូសែប នាំ កូន ទាំង ពីរ ចូលមក ជិត ឪពុក  លោក កាន់ អេប្រាអ៊ីម នៅ ដៃ ស្ដាំ  គឺ ឲ្យ នៅ ខាងឆ្វេង លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល  និង កាន់ម៉ាណា ‌ សេ នៅ ដៃ ឆ្វេង  គឺ នៅ ខាងស្ដាំ លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ។  14 លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល បាន ខ្វែង ដៃ  គឺ លោក ដាក់ ដៃ ស្ដាំ លើ ក្បាល អេប្រាអ៊ីម ជា ប្អូន  និង ដាក់ ដៃ ឆ្វេង លើ ក្បាល ម៉ាណា ‌ សេជា កូន ច្បង  15 រួច លោក ឲ្យ ពរ លោក យ៉ូសែប ថា៖
17 លោក យ៉ូសែប ឃើញ ឪពុក ដាក់ ដៃ ស្ដាំ លើ ក្បាល អេប្រាអ៊ីម ដូច្នេះ  លោក មិន ពេញចិត្ត ទេ ។  លោក ទាញ ដៃ ឪពុក ចេញ ពី ក្បាល អេប្រាអ៊ីម  យក ទៅ ដាក់ លើ ក្បាល របស់ ម៉ាណា ‌ សេ ។  18 លោក យ៉ូ សែប ជម្រាប ឪពុក ថា៖  « មិន មែន ដូច្នេះ ទេ ពុក  កូន បង នៅ ខាង នេះ  សូម ដាក់ ដៃ ស្ដាំ លើ ក្បាល វា ឯ ‌ណេះវិញ » ។  19 ប៉ុន្តែ  ឪពុក លោក ប្រកែក ថា៖  « ពុក ដឹង ហើយ កូន  ពុក ដឹង ហើយ ថា ម៉ាណា ‌ សេជា កូន ច្បង  វា ក៏ នឹង បាន ទៅជា ប្រជា‌ជាតិ មួយ ដ៏ ធំ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ប្អូន របស់ វា នឹង បាន ទៅជា ប្រជា‌ជាតិ មួយ ធំ ជាង វា ទៅ ទៀត ។  ពូជ ‌ ពង្ស របស់ អេប្រាអ៊ីម នឹង ទៅ បានជា ប្រជា‌ជាតិ ដ៏ ធំ » ។  20  នៅ ថ្ងៃ នោះ  លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ឲ្យពរ កូន ទាំង ពីរ នាក់ ថា៖  « ជន ‌ជាតិ អ៊ីស្រា ‌ អែល នឹង យក ឈ្មោះ កូន ទាំង ពីរ ទៅឲ្យ ពរ គ្នា ថា :  សូម ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប្រោស ប្រទាន ឲ្យ អ្នក បាន ចម្រុង ‌ ចម្រើន  ដូច អេប្រាអ៊ីម  និង ម៉ាណា ‌ សេ!» ។  លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ហៅ ឈ្មោះ អេប្រាអ៊ីម មុន ម៉ាណា ‌ សេ ។  21លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល មានប្រសាសន៍ ទៅ លោក យ៉ូសែប ថា៖  « មើល៍  ពុក ជិត លាចាក លោក នេះ ហើយ !  ប៉ុន្តែ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ គង់ នៅ ជាមួយ កូន ៗ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រះអង្គ ក៏ នឹង នាំ កូន ៗ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក របស់ ដូនតា កូន វិញ ដែរ ។  22 ពុក ឲ្យ តំបន់ ស៊ី គែម ដល់ កូន  គឺ មួយចំណែក លើស បងប្អូន របស់ កូន  ជា ដី ដែល ពុក បាន រឹប យក ពី ជន ‌ជាតិ អាម៉ូរី  ដោយ ដាវ  និង ធ្នូ របស់ ពុក ផ្ទាល់ » ។
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  ផលិតផល សូត្រ លើក តំបូង  នៅក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក្រោម ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
លោក បណ្ឌិត ម៉ី  កល្យាណ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការងារ នេះ និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សូត្រ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  និង សម្រេចបាន ប្រមាណ ៤០ ភាគរយ នៃ គម្រោង ទាំងមូល ហើយ ។  គំរោង នេះ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។ លោក បន្ត ថា  ទោះជា អាគារ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម និស្សិត បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ នេះ បណ្តើរ ហើយ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង បាន មើលឃើញ ថា  តម្រូវការសូត្រ មាន ទំហំ ធំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ភាគ ច្រើន យើង ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចូល  មក ផលិត នៅ ទីនេះ  ខណៈ សូត្រ ផលិត ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន តិច  មិន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ យើង សម្រេចចិត្ត បង្កើត មជ្ឈម  ណ្ឌល នេះ  ពីព្រោះ យើង មើលឃើញ ឳកាស ដ៏ ធំ  ដែល យើង អាច រួមចំណែក ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ធនាគារ ពិភពលោក ក៏ បាន គាំទ្រ ការងារ នេះ ផងដែរ  ដោយ ធនាគារ នេះ នឹង ផ្តល់ ឥណទាន  ដើម្បី ពង្រីក សក្តានុពល សូត្រ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត ម៉ី  កល្យាណ បាន បន្ត ថា  យើង នឹង ធ្វើ ការងារ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដោយ យើង នឹង បង្រៀន ពួកគេ ពី អ្វី ដែល យើង បាន សិក្សា  ឧទាហរណ៍  យើង ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍ សូត្រ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មណ្ឌលគិរី  ជាដើម  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បច្ចេកទេស លើ ការដាំ ដើម មន  និង បច្ចេកទេស នៃ ការទាញយក  និង ធ្វើឲ្យ សសៃ សូត្រ មាន គុណភាព ផងដែរ ៕
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ទឹកដោះគោ AD  ទឹក AQuarius  ទឹកក្រូច Fanta  និង ភេជ្ជ :vita500  ហួស កាលបរិច្ឆេទ  នៅ តាម ដេប៉ូចែកចាយ ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ទឹកដោះគោ AD  ទឹក AQuarius  ទឹកក្រូច Fanta  និង ភេជ្ជ :vita500  ហួស កាលបរិច្ឆេទ  នៅ តាម ដេប៉ូចែកចាយ ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង !
ស្ទឹងត្រែង :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ តាម ដេប៉ូចែកចាយ ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
- ទឹកក្រូច Fanta  ចំនួន  ១ យួរ =  ៣  គ.ក . ។  ទំនិញ ទាំងអស់ ត្រូវ យកមក រក្សាទុក ដើម្បី កម្ទេចចោល នៅ ពេល ក្រោយ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
phoe  Thaw  ជា កីឡាករ  MMA លំដាប់ ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  មួយ រូប  បន្ទាប់ពី  មិត្ត រួម ជាតិ  Aung  La  N  Sang  ដែល ជា ម្ចាស់  ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ ធ្ងន់  One  Championship ។  ឆ្លងកាត់ ៥ ប្រកួត ក្នុង ទ្រង់ កន្លងទៅ  Phoe  Thaw  មិន ដែល ស្គាល់ ជាតិ ចាញ់ ឡើយ ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  ត្បិត មិន ដែល ចាញ់ តែ ការប៉ះ  សរ  សី  គឺជា ប្រកួត អន្តរជាតិ លើក ដំបូង របស់  Phoe  Thaw
ត្បិត មិន ដែល ចាញ់ តែ ការប៉ះ  សរ  សី  គឺជា ប្រកួត អន្តរជាតិ លើក ដំបូង របស់  Phoe  Thaw  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ងៃទី  ២៣  ខែ  កុម្ភៈ ស្អែក នេះ  ការប្រកួត  រវាង កីឡាករ  ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  Phoe  Thaw  និង កីឡាករ  ចាស់ វស្សា កម្ពុជា សរ  សី  នឹង ចាប់ផ្ដើម ហើយ  នា កីឡដ្ឋាន  ក្នុង សាល  Thuwunna  Indoor  Stadium  ឯ ទីក្រុង យាំងហ្គោន ។
ងាក ទៅ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា វិញ  សរ  សី  ខកខាន ឡើង សង្វៀន  យូរ ដែរ ហើយ  បន្ទាប់ពី ជាប់  ភារកិច្ច បង្ហាត់ គុន ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាង ២ ឆ្នាំ ។  យ៉ាងណា នេះ  មិន មែន ជា លើក  ដំបូង ទេ ដែល កីឡាករ  វ័យ ជ្រេ ចូល ប្រកួត  One  Championship ។
តែ សម្រាប់ ជ័យ  ជម្នះ ទាំងអស់ នោះ  Phoe  Thaw  ធ្លាប់ តែ ផ្ដួល  មិត្ត រួម ជាតិ  មិន ដែល ប្រកួត  អន្តរជាតិ ទេ ។  ការប្រឈម  មុខ ជាមួយ  សរ  សី នៅ រាត្រី ស្អែក  ជា វាយ អន្តរជាតិ  លើក ដំបូង របស់  អតីត កូនសិស្ស  ចាន់  រតនា រូប នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  គេ ធ្លាប់ យកឈ្នះ  មិត្ត រួម ជាតិ  ជីម  ចិត្រា ក្នុង ទឹក ពីរ នាក  ម្មវិធី ក្នុង ទ្រុង ល្បី មួយ នេះ  កាលរៀបចំ  នៅ កម្ពុជា ។  ប្រវត្តិ ប្រកួត  MMA  សរ  សី ធ្លាប់ ប្រកួត ៤ ដង  ឈ្នះ  ៣  ចាញ់ ១ ។
ជា រឿង ចាប់អារម្មណ៍  មួយ ទៀត  ត្បិតតែ មួយ  រយៈ ចុងក្រោយ  Phoe  Thaw  ទៅ ហាត់ នៅ កោះ  ភូកេត ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការប្រកួត  ស្អែក អតីត គ្រូ របស់ ខ្លួន  ចាន់  រតនា  នឹង ទៅឲ្យ ទឹក ផ្ទាល់  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា ។  នេះ បើ តាម  ចាន់  រតនា ប្រាប់  Sabay ៕
មុននឹង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ២០១៨  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភៈ  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ លើកទឹកចិត្ត កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន និង ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន រដ្ឋធានី ហាណូយ ជា អង្គភាព ស្នូល ដែល បំពេញ ភារកិច្ចការពារ ជាតិ សន្តិសុខ នៅ រដ្ឋធានី ។  ជំនួស មុខ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សេចក្ដីជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ចំពោះ ជួរ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  និង បុគ្គលិក នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជូនពរ បុណ្យ  Tet  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន រដ្ឋធានី ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វីដេអូៈ  ចំណត ផែ ពហុ បំណង តម្លៃ  ៧៨ លាន ដុល្លារ  សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ចំនួន អាន  (  220  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  26  មិថុនា ,  2018
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជ ការ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ប្រគេន ទៀន វស្សា  និង ទេយ្យ ទាន  ដល់ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ វត្តអារ៉ាម  ទូទាំង ខេត្ត ប៉ៃលិន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  Manika  Jain  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា
សម្តេច  ទៀ  បាញ់  សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម អ្នក សិល្បៈ  ដែល នឹង សម្តែង ច្រៀង  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
ក្រសួង សង្គមកិច្ច  និង គណៈកម្មការ ទី ៨  នៃ រដ្ឋសភា  បង្ហាញ ជំហរ រួមគ្នា  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សង្គមកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ៖  ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស តូច ធំ នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ ការងារ ធ្វើ ដល់ ប្រជាជន ធ្វើ មិន តិច ជាង ៧៥ ភាគរយ  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  បាន ទទួល ជួប ឯកឧត្តម  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហការី  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - កូរ៉េ  លើក ទី ២០  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ២១  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ  អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
ឯកឧត្តម  លឹម  គាន ហោ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (  ADB  )  ចូល ជួប សម្តែង ការគួសម  ពិភាក្សា ការងារ  និង រាយការណ៍ ជូន លើ ផែនការការងារ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី របស់  ADB  HQ  លើ វិស័យ ទឹក របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត រតនគិរី  កំពុង បន្ត អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ ជួប ការខ្វះខាត ទឹក ប្រមាណ  ៩៨  ហិកតា  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អុំ ទូក  ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដំឡើង ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ធុន មធ្យម  ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ បូម ទឹក សង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ វស្សា របស់ ប្រជាកសិករ  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ៖  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ចូល ទីតាំង ស្នាក់នៅ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  បណ្ដាលឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់ រងរបួស  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បើក កិច្ចប្រជុំ  ស្ដីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
សេចក្ដីជូនដំណឹង !  ទូត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ចុះ ផ្ដល់ សេវា ពន្យារ សុពលភាព លិខិត ឆ្លង ដែន  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង រស់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  នៅ ស្រុក សេសាន  នឹង សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ នេះ ,  រដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុយ  សែម  ចុះ ពិនិត្យ រៀបចំ ទីតាំង សម្ពោធ  ថ្ងៃ  ពុធ ,  14  វិច្ឆិកា ,  2018
សេចក្តីថ្លៃង ការណ៍ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ចំនួន អាន  (  1.7k  )  ថ្ងៃ  សៅរ៍ ,  7  កក្កដា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច តេជោ សែន  បាន ថ្លែង ថា  នឹង មាន ដំណឹង ល្អ នៅ ថ្ងៃ  ៧ កក្កដា  ចំនួន អាន  (  348  )  ថ្ងៃ  សុក្រ ,  6  កក្កដា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន  ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ចំនួន អាន  (  244  )  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  5  កក្កដា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច តេជោ សែន  ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ គាំទ្រ បក្ស នយោបាយ  ចំនួន អាន  (  231  )  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  5  កក្កដា ,  2018
វីដេអូៈ  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ តម្លៃ  ១៧ លាន ដុល្លារ  សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  ចំនួន អាន  (  315  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  3  កក្កដា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី  ចំនួន អាន  (  283  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  27  មិថុនា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច តេជោ  ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ពី របៀប ទះ ដៃ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត  ចំនួន អាន  (  289  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  27  មិថុនា ,  2018
ក្រុមការងារ គេហទំព័រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ផលិត វីដេអូ  ស្តីពី  ការកសាង សន្តិភាព  នៅ តំបន់ ព្រំដែន ព្រះវិហារ  កម្ពុជា - ថៃ  ចំនួន អាន  (  3k  )  ថ្ងៃ  សៅរ៍ ,  23  មិថុនា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រំឮ ព្រឹត្តិការណ៍  ៤១ ឆ្នាំ មុន  ចំនួន អាន  (  248  )  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  21  មិថុនា ,  2018
CPP ៖  លោក  ហុង  លីម  ដែល បាន បោះបង់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ នោះ  ពុំ មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ លើ អធិបតេយ្យ កម្ពុជា ទេ  ចំនួន អាន  (  624  )  ថ្ងៃ  សៅរ៍ ,  8  តុលា,  2016
ព្រឹទ្ធសភា បាន អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ធនាគារ វិនិយោគ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទូទាត់ ថវិកា ២០១៤  ចំនួន អាន  (  511  )  ថ្ងៃ  សុក្រ ,  22  មករា ,  2016
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  មក លើ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចំនួន អាន  (  299  )  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  14  មិថុនា ,  2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  លើក ទី ៤០  អាណត្តិ ទី ៥  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន អាន  (  738  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  22  វិច្ឆិកា ,  2016
ភ្នំពេញ  :  ការរីកចម្រើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ វា សុទ្ឋតែ ផ្តើម ចេញ ពី មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ មួយ  ដែល បាន ផ្តល់ ពី រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចូលមក ប្រទេស នេះ ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ថា  ការរីកចម្រើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា  ទី ១  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ អាច ចាប់ យក ឳកាស  និង អាច រកបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  ទី ២  ប្រទេស នេះ មាន ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់  ពី ការវិនិយោគ ច្រើន ជាង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ហើយ  ទី ៣  កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ចលករ ជួយ ជម្រុញ វិស័យ នេះ កាន់តែ មាន ភាពរ៉ឹង មាំ  ទី ៤  ការគាំទ្រ ពី វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ។
អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក  CBRE  Cambodia បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  កត្តា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំនើន សេដ្ឋកិច្ច រ៉ឹង មាំ  ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ  ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី បរទេស  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក ឬ គោលដៅ របស់ អ្នកវិនិយោគ អន្តរជាតិ ។
មូលដ្ឋាន ច្បាប់ វិនិយោគ ដ៏ ល្អ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ១០០ ភាគរយ  នៅ កម្ពុជា  ការផ្ទេរ សាច់ប្រាក់ ចំណេញ ទៅ បរទេស មិន មាន ការ បង់ ពន្ធ  ច្បាប់ សហកម្ម សិទ្ធិ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស មាន សិទ្ធិ ទិញ ផ្ទះ ចាប់ពី ជាន់ ទី ១ ឡើង ទៅ  ជាដើម  សុទ្ធតែ ជា មូលដ្ឋាន មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការគាំទ្រ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ នេះ ៕
ពិតជា អស់ ទាស់ ម៉ែន ហើយ នា សម័យកាល ដ៏ ជឿនលឿន មួយ នេះ  ស្នេហា ភេទ ដូចគ្នា គឺ ចាប់ផ្តើម មាន ច្រើន ទៅ ៗ មិន ថា តែ បុរស និង នារី ទេ  រីឯ ការខ្មាស់ អៀន និង ការបញ្ចេញ នូវ សិទ្ធ សេរីភាព របស់ ពួកគេ ទាំង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម Facebook  និង បរិយាកាស ជុំ ខ្លួន របស់ ពួកគេ គឺ ត្រូវបាន បើក ដោយ ចំហ ៕
ជាក់ស្ដែង ណាស់ ក្នុង រូបភាព ទាំងអស់ នេះ គឺ ពួកគាត់ ទាំង ២ នាក់ មាន ការស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ដូច ដែល បាន ឃើញ ក្នុង រូបភាព នេះ បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន ស្រលាញ់ គ្នា យ៉ាង យូរ អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ៕ នេះ ជា ការទទួលបាន ពី គណនី Facebook  មួយ ឈ្មោះ  រាជ នី  នៃ  សម្រស់ ៕
ទាំងនេះ ស្តែង ចេញពី សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ ដែល មាន ភេទ ដូចគ្នា  ហើយ មិន ដឹង ថា មិត្ត នារី មាន ការខកចិត្ត យ៉ាងណា ទេ  ហិហិ  ជូនពរ ដល់ ពួកគេ ផងដែរ ណា ៕
រំភើប ដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  បងប្អូន ស្រី បង្កើត បែក គ្នា អស់ រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ បែរជា អាច រក គ្នា ឃើញ វិញ តាម រយះ ហ្វេសបុក …( មាន វីដេអូ )
លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ត្រូវបាន មហាជន  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់  និង ចាត់ទុក ថា លោក គឺជា ឧកញ៉ា ផ្នែក ជំនួញ វ័យ ក្មេង មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌ មួយ រូប  ដែល តែង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ជន ក្រីក្រ នៅក្នុង សង្គម ជាច្រើន  ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ធ្វើឲ្យ គេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង កោតសរសើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ លោក បាន បង្ហោះ រូបភាព ទាក់ទង នឹង ការងារ ជួយ ដល់ សង្គម  ដោយ សរសេរ ចំណងជើង យ៉ាង ខ្លី នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា៖  « យុទ្ធ ធានា ការ ផ្ទះ គ្មាន ដំបូល ស្លឹក  និង សាងសង់ ផ្ទះ ជូន ជន ទុរគត »  ។
តាមរយៈ សារ មួយ នេះ ផងដែរ  បងប្អូន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ  បាន នាំគ្នា ចូល  Comment  នូវ ពាក្យពេចន៍ ល្អ ៗ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទង្វើ សប្បុរសធម៌ របស់ លោក  ដែល ក្នុង នោះ ដូចជា ថា៖  « សូម សរសើរ ដល់ លោក  ដែល មាន ទ្រព្យធន់ ច្រើ ចេះ ប្រើប្រាស់ សិល្បះ ចែករំលែក ដល់ ជន ក្រីក្រ »,  « ឧកញ្ញា ក្មេង ចិត្ត ធម៍  ជឹះ ម៉ូតូ សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន … វ័យ ក្មេង  មាន សមត្ថភាព  និង ធម៍ មេត្តា »,  « ខ្ញុំបាទ សូម សរសើរ ចំពោះ ទឹក ល្អ បង ប្រុស  សម្រាប់ អ្នក ទី ទាល់ ក្រ  ជូនពរ បង ប្រុស និង ក្រុមគ្រួសារ ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង ទទួល ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច »  និង ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន យោបល់ ផងដែរ ថា  សូមឲ្យ យុទ្ធ ធានា ការ នេះ បាន ជោគជ័យ  ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ទិវា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក  ជំរុញ ឱ្យ សារព័ត៌មាន  ហ៊ាន និយាយ ការពិត  ហ៊ាន រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា  មិន ឆ្វេង ពេក  និង មិន ស្តាំ ពេក
លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖ គ្រូពេទ្យ គឺជា អ្នកសង្គ្រោះ អាយុជីវិត មនុស្ស យ៉ាង សំខាន់ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន
សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  ចក្រពង់្ស  មក ស្វែងយល់ ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤,  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សន្តិសុខ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ធានា បាន ១០០ ភាគរយ
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រាប់ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ថា នឹង មាន ឧបករណ៍ ផ្ទុះ ដែល អាច មាន ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ
ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយចំនួន  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ផ្គើន អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លក់ សាំង មិន គ្រប់ លីត្រ
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ហើយ ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ពីរ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោគជាំ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រ៊ីត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Z-9325  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់ រថយន្ត បង្ក រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ ទៅ បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ពណ៌ សំបក ឳឡឹក  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ 2A-5517  ជា ប្រភេទ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹង ផ្លែ ឈើ ដែល ឈប់ ចត ចោល នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ប៉ើង ជិត ១០ ម៉ែត្រ រង ការខូចខាត ក្រពឹត ផ្នែក ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ  ។
ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន បោក ក្បាល  និង កញ្ចក់ រថយន្ត រងរបួស បែក ក្បាល ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក តាម រថយន្ត យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ឈប់ ចត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រងរបួស បែក ក្បាល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ នាគ មាស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  ទទួលស្គាល់ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅតែ បន្ត កើតមាន  និង ស្នើ ប៉ូលិស អន្តរជាតិ ជួយ បង្ក្រាប  -  general  -  RFI
ក្រសួង បរិស្ថាន  ទទួលស្គាល់ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅតែ បន្ត កើតមាន  និង ស្នើ ប៉ូលិស អន្តរជាតិ ជួយ បង្ក្រាប
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ នៅតែ បន្ត កើតមាន ។  ចំណែក  ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  មិន ត្រឹមតែ បន្ត កើតមាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង កើតមាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ទៀតផង ។  ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ស្នើ ដល់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ នានា  ជាពិសេស ស្ថាប័ន នគរបាល អន្តរជាតិ  (Interpol)  ឲ្យ ជួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ការនាំ សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន កត់សម្គាល់ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ នៅតែ បន្ត កើតមាន  បើ ទោះបី មាន ការបង្ក្រាប ច្រើន ករណី ក៏ដោយ ។  ថ្លែង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  សន្តិសុខ បរិស្ថាន ជាតិ  « បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង សត្វ ព្រៃ »  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន បន្ថែម ថា  ជនល្មើស បាន ប្រើ គ្រប់ កល ល្បិច និង គ្រប់ រូបភាព  ដើម្បី នាំចេញ ដោយ ខុស ច្បាប់ តាមរយៈ ការដាក់ ក្នុង វ៉ាលី ឬ ដាក់ ក្នុង កប៉ាល់ ជាដើម ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អំពាវនាវ ទៅ ស្ថាប័ន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ ជួយ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ នេះ ។  សម្រាប់ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  សាយ  សំអាល់  ថនិក សត្វ និង ប្រភេទ ឈើ កម្រ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការរត់ ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ មិន បាន  វា នឹង ក្លាយជា បញ្ហា ធំ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  នេះ បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  សកម្មជន ព្រៃឈើ ដែល ទើប ទទួល ពានរង្វាន់ ថ្នាក់ ពិភពលោក កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  ត្រឹមតែ រយៈពេល បី ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បទល្មើស ព្រៃឈើ ហាក់ កក្រើក ឡើងវិញ  ក្រោយពី បាន ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  លោក  អ៊ូច  ឡេង  ប្រធាន អង្គការ កិច្ចការពិសេស សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន សុំឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ការរកស៊ី ឈើ ជាមួយ វៀតណាម ។  លោក បន្ថែម ថា បើ សហគមន៍ អឺរ៉ុប បន្ត រកស៊ី ឈើ ជាមួយ វៀតណាម  មាន ន័យ ថា សហគមន៍ អឺរ៉ុប ចូលរួម បំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ កម្ពុជា ដែរ ។
សូម រំឮក ជូន ដែរ ថា  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា បទល្មើស ព្រៃឈើ  សត្វ ព្រៃ  និង បទល្មើស កាប់ រាន ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ មាន ការថយចុះ ប្រមាណ ៦០ ករណី ប៉ុណ្ណោះ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន កើតឡើង ប្រមាណ ជិត ១៥០០  ករណី ៕
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ជា ភាសា កំណើត របស់ អ្នក  និង / ឬ ជា ទម្រង់ ងាយស្រួល ផ្សេង ទៀត ដូចជា អក្សរ បោះពុម្ព ធំ ៗ  ឬ អក្សរ សម្រាប់ មនុស្ស ពិការ ភ្នែក  (Braille)  សូម ហៅ ទូរស័ព្ទ  ទៅ ផ្នែក ជម្រើស ការថែទាំ សុខភាព  តាម លេខ  1-844-580-7272  (TTY  1-800-430-7077) ។
កម្មវិធី  Medi-Cal  របស់ រដ្ឋ  និង កម្មវិធី  Medicare  របស់ សហព័ន្ធ បាន ចូលរួម ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្កើត វិធី ថ្មី ៗ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ទទួល ការថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ ហៅ ថា  ការផ្ដួច ផ្ដើម នៃ ការថែទាំ ដែល មាន ការសម្របសម្រួល  ឬ ហៅ កាត់ ថា  CCI  ។  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ ដើម្បី កែលម្អ ការថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ជាច្រើន ដែល មាន ទាំង  Medicare  និង  Medi-Cal  ព្រមទាំង សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន តែ  Medi-Cal  ប៉ុណ្ណោះ ។  CCI  មាន បំណង ផ្ដល់ នូវ ការគាំទ្រ បន្ថែម ជូន អ្នក  វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក  និង អ្នក ផ្ដល់ ការថែទាំ សុខភាព ផ្សេង ទៀត ។
Cal  MediConnect  នឹង គួបផ្សំ អត្ថប្រយោជន៍  Medicare  និង  Medi-Cal  របស់ អ្នក ជាមួយគ្នា  ទៅជា គម្រោង សុខភាព តែ មួយ ។  គម្រោង នេះ ក៏ នឹង ផ្ដល់ជូន អ្នក នូវ ការធ្វើដំណើរ បន្ថែម ទៅ កន្លែង ផ្ដល់ សេវា សុខភាព  និង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភ្នែក ផងដែរ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  និង អ្នក ផ្ដល់ សេវា ដែល ទទួល ការយល់ព្រម ផ្សេង ទៀត របស់  Cal  MediConnect  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួល ជំនួយ សុខភាព  និង អ្នក ផ្ដល់ ការថែទាំ សុខភាព ដែល អ្នក ត្រូវការ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទះ  និង សហគមន៍ របស់ អ្នក  ជំនួស ឲ្យ ការទៅ មន្ទីរពេទ្យ ញឹកញាប់  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ថែរក្សា មនុស្ស ចាស់ ។
MLTSS ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ដែល រស់ នៅក្នុង ខោន ធី  CCI  ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ខោន ធី ទាំង ចំនួន ប្រាំពីរ នេះ  ហើយ ទទួល សេវាកម្ម  និង ការគាំទ្រ រយៈពេល វែង  Medi-Cal  ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ផែនការ  Medi-Cal  ដើម្បី ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ។  សេវាកម្ម  LTSS  រួមទាំង កម្មវិធី សេវាកម្ម មនុស្ស ចាស់ តាម ពហុ បំណង  (MSSP)  សេវាកម្ម មនុស្ស ពេញ វ័យ ក្នុង សហគមន៍  (CBAS)  សេវាកម្ម គាំពារ នៅ តាម ផ្ទះ  (IHSS) និង ការថែទាំ សុខភាព រយៈពេល វែង ។
សេវាកម្ម  រយៈពេល វែង នៃ ប្រព័ន្ធ  Medi-Cal  និង ការគាំទ្រ ឬ  (MLTSS)  គឺជា ផ្នែក ទី ពីរ នៃ  CCI  ហើយ តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ផែនការ  Medi-Cal  ដើម្បី ទទួល អត្ថប្រយោជន៍  Medi-Cal  របស់ ពួកគេ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង អ្នក ដែល មាន តែ  Medi-Cal  ប៉ុណ្ណោះ  និង អ្នក ដែល មាន ទាំង  Medi-Cal  និង  Medicare  ហើយ មិន ជ្រើសរើស ចូលរួម ក្នុង  Cal  MediConnect ។  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ គឺជា សេវាកម្ម  និង ការគាំទ្រ រយៈពេល វែង  (LTSS)  និង ជា សេវាកម្ម ដែល  Medi-Cal  ធ្វើការ ជាមួយ  Medicare  ដើម្បី ទូទាត់ ប្រាក់ សម្រាប់ ការព្យាបាល ។  Medicare  របស់ អ្នក នឹង មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នកចូលរួម ក្នុង ផែនការ  Medi-Cal  ។
ទោះជា នរណា ម្នាក់ ជ្រើសរើស  Cal  MediConnect  (Medicare  និង  Medi-Cal  រួមគ្នា )  ឬ  MLTSS  ក៏ដោយ  ( រក្សា  Medicare  នៅ ដដែល  ហើយ រើស ផែនការ  Medi-Cal  មួយ )  ក៏ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ចូលរួម ក្នុង ផែនការ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទាំងនេះ  ដើម្បី រក្សា ការទទួល អត្ថប្រយោជន៍  Medi-Cal ។
Cal  MediConnect ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ក្នុង ខោន ធី  CCI  ទាំង ចំនួន ប្រាំពីរ នេះ  ដែល ទទួល អត្ថប្រយោជន៍  Medicare  ពេញលេញ  ( ផ្នែក  A  និង ផ្នែក  B)  និង អត្ថប្រយោជន៍  Medi-Cal  អាច ចូលរួម ក្នុង ផែនការ សុខភាព  Cal  MediConnect  បាន ។
ចុះ ប្រសិនបើ អ្នក ផ្ដល់ សេវា ឲ្យ អ្នក មិន ធ្វើការ ជាមួយ ផែនការ  Cal  MediConnect  របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ ចង់ ចូលរួម ក្នុង  Cal  MediConnect  ដដែល ?
ពិតជា មាន !  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ មិន អាច ចូលរួម ក្នុង  Cal  MediConnect  ។  អ្នក មិន អាច ចូលរួម ក្នុង  Cal  MediConnect  បាន  ប្រសិនបើ អ្នក៖
PACE ៖  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាយុ  55  ឬ ចាស់ ជាង នេះ  ត្រូវការ ជំនួយ បន្ថែម ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅក្នុង កូដ ប្រទេស មួយចំនួន  អ្នក អាច ចូលរួម ក្នុង ផែនការ  PACE  សម្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍  Medicare  និង  Medi-Cal  របស់ អ្នក ។
មាន ជំងឺ តម្រង់ នោម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  (End-Stage  Renal  Disease,  ESRD)  លើកលែងតែ នៅក្នុង ខោន ធី  Orange  និង  San  Mateo  ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ផ្ដល់ សេវា ឲ្យ អ្នក មិន ធ្វើការ ឲ្យ ផែនការ  Cal  MediConnect  របស់ អ្នកទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ ចង់ ទទួល ប្រយោជន៍ ពី  Cal  MediConnect  ដដែល  អ្នក អាច ស្នើសុំ ការបន្ត ការថែទាំ ។
អ្នក អាច ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក សម្របសម្រួល ការថែទាំ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកគ្រប់គ្រង ការណាត់ជួប  និង វេជ្ជបញ្ជា របស់ អ្នក  ព្រមទាំង ធានា ថា  អ្នក នឹង ទទួល ការថែទាំ  និង  សេវាកម្ម នានា ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
មាន អត្ថប្រយោជន៍  Medicare  មួយ ភាគ  ឬ  ការរ៉ាប់រង សុខភាព ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការរ៉ាប់រង សម្រាប់ ការចូលនិវត្តន៍  ការរ៉ាប់រង សម្រាប់ ទាហាន ជើង ចាស់  ឬ  ការរ៉ាប់រង ឯកជន ។
ទទួល សេវាកម្ម តាមរយៈ កម្មវិធី បោះបង់ សិទ្ធិ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី ទាំងនេះ៖  អគារ គិលានុបដ្ឋាន / មន្ទីរពេទ្យ សង្គ្រោះ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ការរស់នៅ ដោយ មាន ជំនួយ  ការវះកាត់ នៅ ផ្ទះ  ឬ  សេវាកម្ម នៅ ផ្ទះ  និង សហគមន៍ ។
អ្នក នឹង មាន តែ ប័ណ្ណ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី បង្ហាញ នៅ ពេលណាត់ជួប  និង លេខ ទូរស័ព្ទ មួយ ដើម្បី ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ សួរ សំណួរ  នៅពេល អ្នក មាន បញ្ហា  និង នៅពេល អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ជាមួយ ការថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក ។
អ្នក នឹង ទទួល ផលប្រយោជន៍ ភ្នែក  និង  ការធ្វើដំណើរ បន្ថែម  ដែល  Medicare  និង  មិន មែន ជា ការផ្តល់ ជូន របស់  Medi-Cal  ឡើយ ។
អ្នក ផ្ដល់ សេវា ផ្សេង ទៀត នឹង មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ឡើយ  ដូចជា អ្នក ផ្ដល់ សេវា សម្រាប់ សេវាកម្ម  Medi-Cal  ដូចជា  សេវាកម្ម គាំពារ នៅ ផ្ទះ  (In-Home  Supportive  Services  ឬ  IHSS),  កម្មវិធី សេវាកម្ម មនុស្ស ចាស់ តាម ពហុ បំណង  (Multipurpose  Senior  Services  Program  ឬ  MSSP)  សេវាកម្ម មនុស្ស ពេញ វ័យ ផ្អែក ក្នុង សហគមន៍  (Community-Based  Adult  Services  ឬ  CBAS)  និង  ការថែទាំ មនុស្ស ចាស់ នៅ តាម ផ្ទះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  និង  អ្នក ផ្ដល់ សេវា ដែល បាន ទទួល ការយល់ព្រម របស់  Cal  MediConnect  ផ្សេង ទៀត នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ទទួល ការថែទាំ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
2.  ជម្រើស ទី ពីរ របស់ អ្នក គឺ រក្សា  Medicare  របស់ អ្នក តាម វិធី ដែល មាន សព្វ ថ្ងៃ  និង  ចុះឈ្មោះ ក្នុង គម្រោង  Medi-Cal  មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជម្រើស នេះ នឹង អាច ឲ្យ អ្នក ចំណេញ ថ្លៃ ឈ្នួល សេវាកម្ម  Medicare  និង អត្ថប្រយោជន៍  Medicare  ដូច ដែល ពេលនេះ ដែរ  ហើយបញ្ចូល ទៅក្នុង ផែនការ  Medi-cal  សម្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍  Medi-Cal  របស់ អ្នក ទៀតផង ។
ប្រសិនបើ អ្នក រក្សាទុក  Medicare  ជា ជម្រើស របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស ផែនការ  Medi-Cal  ដើម្បី បន្ត ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  Medi-Cal  របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ទទួល សិទ្ធិ  អ្នក ត្រូវ តែ៖  មាន អាយុ  55  ឆ្នាំ  ឬ  ចាស់ ជាង នេះ  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ឬ  សហគមន៍ របស់ អ្នក  ត្រូវការ កម្រិត នៃ ការថែទាំ ខ្ពស់  និង  រស់ នៅក្នុង កូដ តំបន់ ដែល ផែនការ  PACE  ដែល បាន បើក បម្រើ ។
3.  ជម្រើស ទី បី គឺ ចុះឈ្មោះ ក្នុង កម្មវិធី ថែទាំ សុខភាព ដែល បាន រួមបញ្ចូល ទាំងអស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  (Program  of  All-inclusive  Care  for  the  Elderly  ឬ  PACE)  –  ជំនួស ឲ្យ  Cal  MediConnect  ឬ  MLTSS ។
PACE  គឺជា គម្រោង  Medicare  និង  Medi-Cal  តាម ជម្រើស សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួល សិទ្ធិ ចំពោះ កម្មវិធី ទាំង ពីរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចង់បាន ការថែទាំ កម្រិត ខ្ពស់ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល យើង កំពុង ពិនិត្យ ដើម្បី មើល ថា  តើ អ្នក អាច ចូលរួម ក្នុង  PACE  ទេ  អ្នក នឹង មិន អាច ចុះឈ្មោះ ក្នុង ផែនការ ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នក នៅតែ ត្រូវ ជ្រើសរើស ផែនការ  Cal  MediConnect  ឬ  គម្រោង  Medi-Cal  មួយ ដដែល ។  យើង នឹង ត្រូវការដឹង ពី ជម្រើស របស់ អ្នក  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មិន ទទួល សិទ្ធិ សម្រាប់  PACE ។
[/toggle]  [/accordion][accordion  multiopen=”true”]  [toggle  title=” ទៅជា ជម្រើស របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក មាន តែ  Medi-Cal  ឬ មិន បាន ទទួល សិទ្ធិ សម្រាប់  Cal  MediConnect  ប៉ុន្តែ មាន  Medi-Cal?”  state=”closed”]  ទៅជា ជម្រើស របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក មាន តែ  Medi-Cal  ឬ មិន បាន ទទួល សិទ្ធិ សម្រាប់  Cal  MediConnect  ប៉ុន្តែ មាន  Medi-Cal?
អ្នក ត្រូវតែ រើស ផែនការ  Medi-Cal  មួយ  ដើម្បីឲ្យ សេវាកម្ម  Medi-Cal  របស់ អ្នក ដូចជា  LTSS  និង  សេវា ដែល  Medi-Cal  ធ្វើការ ជាមួយ  Medicare  ទូទាត់ ប្រាក់ ឲ្យ ។  សេវាកម្ម  LTSS  រួមទាំង កម្មវិធី សេវាកម្ម សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ តាម ពហុ បំណង  (Multipurpose  Senior  Services  Program  ឬ  MSSP)  សេវាកម្ម សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ផ្អែក លើ សហគមន៍  (Community-Based  Adult  Services  ឬ  CBAS)  សេវាកម្ម គាំពារ តាម ផ្ទះ  (In-Home  Supportive  Services  ឬ  IHSS)  និង  ការថែទាំ សុខភាព រយៈពេល វែង ។
អ្នក មិន ចាំបាច់ ចូលរួម ក្នុង គម្រោង  Cal  MediConnect  ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ចូលរួម ទេ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ អ្វី ឡើយ  រហូតដល់ អ្នកទទួល លិខិត របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ប្រាប់ រដ្ឋ ថា  អ្នក មិន ចង់ ចូលរួម ក្នុង  Cal  MediConnect ។  អ្នក អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន តាមរយៈ ការផ្ញើ ទម្រង់បែបបទ ជា ជម្រើស របស់ អ្នក  (Choice  m)  ដែល នឹង អម មក ជាមួយ សំបុត្រ របស់ អ្នក  ឬ  ដោយ ការហៅទូរស័ព្ទ ទៅ ផ្នែក ជម្រើស ការថែទាំ សុខភាព  (Health  Care  Options)  តាម លេខ  1-844-580-7272  ឬ  TTY  1-800-430-7077 ។  សូម ចងចាំ ថា  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើស ជម្រើស នេះ  អ្នក នៅតែ ត្រូវ ជ្រើស ផែនការ  Medi-Cal  មួយ ដដែល  សម្រាប់ សេវាកម្ម  Medi-Cal  របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចូលរួម ក្នុង  Cal  MediConnect  អ្នក ត្រូវតែ ទៅ ជួប អ្នក ផ្ដល់ សេវា ក្នុង បណ្ដាញ ផែនការ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច រក្សា ការ ទៅ ជួប អ្នក ផ្ដល់ សេវា ដដែល  ដែល អ្នក ទៅ ជួប នេះ បាន  លុះត្រាតែ ពួកគេ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការ  Cal  MediConnect  ។  បើ ពុំ នោះ  អ្នក នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស អ្នក ផ្ដល់ សេវា ថ្មី ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ផែនការ របស់ អ្នក  –  អ្នក ទាំងនេះ គឺជា អ្នក ផ្ដល់ សេវា  “ ក្នុង បណ្ដាញ ” ។
ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ការសាកល្បង ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ នៃ  Cal  MediConnect  រួចហើយ ប្ដូរ ចិត្ត របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ  អ្នក អាច ប្ដូរ ផែនការ  ឬ  លុប ឈ្មោះ ពី  Cal  MediConnect  បាន  នៅ គ្រប់ ពេល ។  សូមកត់សម្គាល់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ប្ដូរ ផែនការ  ឬ លុប ឈ្មោះ  វា នឹង មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ភ្លាម ៗ ឡើយ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ខែ បន្ទាប់ ។
សូម ចងចាំ ថា  បើ អ្នក ផ្ដល់ សេវា ឲ្យ អ្នក មិន ស្ថិត ក្នុង បណ្ដាញ របស់  Cal  MediConnect  ទេ  ជានិច្ចកាល  អ្នក អាច ប្រាប់ រដ្ឋ ថា  អ្នក មិន ចង់ ចូលរួម ក្នុង ផែនការ  Cal  MediConnect  ឡើយ  ហើយ គ្រាន់តែ ជ្រើស ផែនការ  Medi-Cal  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ សេវាកម្ម  Medi-Cal  របស់ អ្នក ។
អ្នក ក៏ អាច ស្នើសុំ ការបន្ត ការថែទាំ ផងដែរ  ដើម្បី រក្សា ការជួប ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ  បន្ទាប់ពី អ្នកចូលរួម ក្នុង ផែនការ  Cal  MediConnect ។  ( សូម មើល ខាងក្រោម ។ )
ការបន្ត ការថែទាំ នៅ កន្លែង គិលានុបដ្ឋាន៖  អ្នក អាច ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ ថែទាំ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក បាន  ក្រោម ផែនការ  Cal  MediConnect ។  ផែនការ សុខភាព ថ្មី របស់ អ្នក ត្រូវ សហការ ជាមួយ កន្លែង ថែរក្សា មនុស្ស ចាស់  លុះត្រាតែ កន្លែង ថែរក្សា មនុស្ស ចាស់ នោះ មិន ស្ថិត ក្នុង បណ្ដាញ ផែនការ  ដោយសារ មូលហេតុ គុណភាព ។
ការបន្ត ការថែទាំ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត៖  ប្រសិនបើ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ  អ្នកឯកទេស បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក មិន ស្ថិត ក្នុង បណ្ដាញ នៃ គម្រោង  Cal  MediConnect  របស់ អ្នកទេ  អ្នក អាច រក្សា ការ ទៅ ជួប ពួកគេ ដដែល  ក្នុង រយៈពេល រហូតដល់  6  ខែ  ( វេជ្ជបណ្ឌិត  Medicare)  ឬ  12  ខែ  ( វេជ្ជបណ្ឌិត  Medi-Cal)  ប្រសិនបើ៖
ការគាំទ្រ  និង  សេវាកម្ម រយៈពេល វែង  (Long-Term  Supports  and  Services  ឬ  LTSS) ៖  សេវាកម្ម គាំពារ នៅ តាម ផ្ទះ  (In-Home  Supportive  Services  ឬ  IHSS),  សេវាកម្ម មនុស្ស ពេញ វ័យ ក្នុង សហគមន៍  (Community-Based  Adult  Services  ឬ  CBAS)  និង  កម្មវិធី សេវាកម្ម មនុស្ស ចាស់ តាម ពហុ បំណង  (Multipurpose  Senior  Services  Program  ឬ  MSSP)  នឹង នៅ ដដែល ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ អ្នកចូលរួម ក្នុង  Cal  MediConnect  ឬ បើ អ្នកចូលរួម ក្នុង ផែនការ  Medi-Cal ។
ជម្រើស ការថែទាំ សុខភាព  ក៏ អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ យល់ដឹង ពី កម្មវិធី  Cal  MediConnect  និង  Medi-Cal  ផងដែរ  ព្រមទាំង អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ក្នុង កម្មវិធី តាម ជម្រើស របស់ អ្នក ។  សូម ទំនាក់ទំនង ពួកគេ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  1-844-580-7272  (TTY  1-800-430-7077) ។
អ្នក ផ្ដល់ សេវា ផ្សេង ៗ៖  ការបន្ត ការថែទាំ មិន អនុវត្ត ចំពោះ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បរិក្ខារ វេជ្ជសាស្ត្រ ,  សម្ភារៈ វេជ្ជសាស្ត្រ  ឬ ការធ្វើដំណើរ ឡើយ ។  ការបន្ត ការថែទាំ នេះ ក៏ មិន អនុវត្ត ចំពោះ អ្នក ផ្ដល់ សេវា សុខភាព នៅ ផ្ទះ  ឬ  ការព្យាបាល ដោយ ចលនា ដែរ ។
សៀវភៅ មគ្គទេសក៍  របស់ អ្នក  មាន ព័ត៌មាន អំពី ផែនការ ដែល អ្នក អាច ចូលរួម ។  សូម ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ សេវាកម្ម សមាជិក នៃ ផែនការ  Cal  MediConnect  របស់ អ្នក  ដើម្បី សួរ ថា តើ វេជ្ជបណ្ឌិត បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ធ្វើការ ជាមួយ ពួកគេ ទេ ។  បើ អ្នក ចង់ ស្វែងរក វេជ្ជបណ្ឌិត ថ្មី  ផែនការ នេះ អាច ជួយ អ្នក បាន ។
សូម ទំនាក់ទំនង ទូរស័ព្ទ ផែនការ  Cal  MediConnect  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  វា រ៉ាប់រង លើ ថ្លៃ ថ្នាំ ពេទ្យ ដែល អ្នក ត្រូវការទទួលទាន ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក មាន ឈ្មោះ ថ្នាំ ពេទ្យ តាម វេជ្ជបញ្ជា ជាក់លាក់ នោះ  នៅពេល ទាក់ទង ផែនការ ទាំង នេះ ។
កម្មវិធី ប្រឹក្សា  និង  ជំនួយ លើ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព  (Health  Insurance  Counseling  and  Advocacy  Program,  HICAP)  អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ យល់ដឹង ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ទាំង នេះ  និង ជម្រើស ថ្មី ៗ ជា ខេមរៈ ភាសា ។  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅ ទូរស័ព្ទ លេខ  1-800-434-0222  ដើម្បី ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នកតំណាង  HICAP  ឬ ស្វែងរក លេខ ទូរស័ព្ទ  HICAP  ក្នុង ស្រុក របស់ អ្នក ។
ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង  Cal  MediConnect  ហើយ យើង មាន កម្មវិធី ជំនួយការ ច្បាប់ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៃ  Cal  MediConnect  មួយ ដែល អាច ផ្ដល់ នូវ ជំនួយ បន្ថែម ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល អ្នក មាន ជាមួយ ផែនការ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ( អ្នក គួរ ទំនាក់ទំនង ទៅ ផែនការ របស់ អ្នក ជាមុន សិន  ប្រសិនបើ ពួកគេ អាច ជួយ អ្នក ទាក់ទង ទៅ រក ជំនួយការ ច្បាប់ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។ )  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅ ពួកគេ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  1-855-501-3077  (TTY  1-855-874-7914) ។
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រប្រាស់ ស្លាកសញ្ញា និង ប្រព័ន្ធ សេវា ទូទាត់ រហ័ស  (Fast  Payment) និង ប្រព័ន្ធ ខេមបូឌាន ស៊ែស្វីច (Cambodian  Shared  swith)
ចូល លេង  HTV999  :  លេង  HTV999  តាម ទំព័រ វេបសាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្លើង កម្មវិធី  ដោយ ហៅ ការប្រើ វេប  Browser  រួចហើយ ចូល ទៅកាន់ វេបសាយ ដំបូង ពី  www.htv999.com  ឬ  www.clubvegas999.com
HTV999  សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី  ហាទី វេកាសរីសត  កាស៊ីណូ នៃ ប្រទេស វៀតណាម ជា កាស៊ីណូ អនឡាញ មួយ មាន បន្ទប់ ថ្មី ដែល គួរ លេង  មាន ទម្រង់ ការលេង ដែល ងាយ រូបភាព ស្រស់ស្អាត រួមទាំង អាច លេង តាមរយៈ វេបសាយ បាន ភ្លាម ដោយ មិន ចាំបាច់ តម្លើង កម្មវិធី HTV999  មាន ហ្គេម កាស៊ីណូ ដ៏ ពេញនិយម និង ស្លុត អនឡាញ ថ្មី ៗ ជាច្រើន អ្នក បាន ជ្រេីសរើស លេង យ៉ាង ជក់ចិត្ត  ដូចជា  រ៉ូឡែត  បា ខារ៉ាត់  ខ្លា នាគ  SANGO  ,  PYRAMID  ,  JUNGLE  ,  CRAZY  MONKEYHTV999  បើក សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ វិនាទីត វិនាទី តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Internet  ល្បឿន លឿន ស្ថេរភាព ខ្ពស់ មាន សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន គ្រប់ ហ្គេម របស់  HTV999  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី សាល ក្នុង កាស៊ីណូ ពិត អ្នក អាច ឃើញ បរិយាកាស ក្នុង កាស៊ីណូ បាន យ៉ាង ច្បាស់  សំរាប់ អ្នក ដែល ចាប់អារម្មណ៍ លេង កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាមួយ  HTV999  អាច ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ យើង នា ថ្ងៃ នេះ យើង មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ជាច្រើន  យើង មាន ភ្នាក់ងារ  Call  Center  ជំនាញ សំរាប់ បំរើ លោក អ្នក ពេញ  24  ម៉ោង
HTV999  សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ តួ ថ្មី ប្រព័ន្ធ ដ៏ ទាន់សម័យ ដែល មាន ការ ចូលទៅ លេង ដែល ងាយស្រួល  អ្នក អាច រួមរីករាយ ជាមួយ  HTV999  តាមរយៈ វេបសាយ  link  www.clubvegas999.com  ងាយ គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន ជំហាន ខាងក្រោម នេះ
អ្នក និង ឃើញ ផ្ទាំង វេបសាយ របស់  HTV999 ឡើង មក ដូច រូប  អោយ ធ្វើ ការបញ្ចូល ឈ្មោះ និង លេខ សម្ងាត់ ដែល ពួកយើង ទៅ អោយ  ហើយ បញ្ចូល លេខ បញ្ជាក់ លេខ ដែល មាន ពណ៌ ផុស ឡើង នៅ គៀន  បន្ទាប់មក ចុច ប៊ូតុង  Login  ( ចូល ប្រព័ន្ធ )  ដើម្បី ចូល ទំព័រ ហ្គេម របស់  HTV999  Casino
ជ្រើសរើស ហ្គេម នៃ  HTV999  :  ពេល  Login  ចូលមក និង ឃើញ ផ្ទាំង មេនូ ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់  HTV999  ឡើង មក អោយ អ្នក បាន ឃ្រើសរើស លេង មាន ទាំង ប្រភេទ ហ្គេម ភ្នាល់ (HTV999  Live  Game) មាន ទៅ ដោយ ហ្គេម  បា ខារ៉ាត់  ,  រ៉ូឡែត  ,  បៀខ្លា នាគ  និង ប្រភេទ ហ្គេម ទូរស្លុត  (HTV999  Slots)
HTV999  Casino  Gaming  :  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ចុច លេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ  ដែល អ្នក ត្រូវការបាន ភ្លាម  រឺ ថា ត្រូវការ លេង ហ្គេម ជាច្រើន តុ ព្រម គ្នា ៗ  អោយ ចុច លើ មេនូ រូបភាព ច្រើន ជ្រើសរើស លេង ថា អ្នក ត្រូវការ លេង  Slot  Online  នៅ ជ្រុង ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ  មេនូ  Slot  អ្នក និង ឃើញ ផ្ទាំង ដំបូង របស់ មេនូ ហ្គេម  Slot  Online  ជ្រើសរើស ហ្គេម ស្លុត ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បាន តាម សេចក្តីត្រូវការ
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ថា  “ បើ មើល តែ មួយ ផ្នែក  គឺ ការឈប់ សម្រាក ច្រើន ពិតជា ខាត  ប៉ុន្តែ បើ មើល ព្រៃ ទាំងមូល  មិន ខាត នោះ ទេ  ព្រោះ ការឈប់ សម្រាក ច្រើន ធ្វើឲ្យ លំហូរ សាច់ប្រាក់ ចាក់ ចូល គ្រប់ ផ្នែក នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ” ។
ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល កម្ពុជា កំពុង ឈប់ សម្រាក រយៈពេល បី ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច បាន អះអាង ថា  ការមាន បុណ្យ ឈប់ សម្រាក ច្រើន នៅ កម្ពុជា  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នោះ ទេ ។
អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក ឧកញ៉ា លឹម  ហេង បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា នេះ ថា  ការ ដែល មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ច្រើន  ធ្វើឲ្យ មាន ការចរាចរ សាច់ប្រាក់ ច្រើន  នៅក្នុង ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ធ្វើឲ្យ យើង ចំណេញ ច្រើន  បើសិនជា គិត ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។ លោក បន្ត ថា  បើ រោងចក្រ  សហគ្រាស ណា នៅ បន្ត ធ្វើ ការងារ  គឺ បុគ្គលិក ត្រូវ ធ្វើ ការ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង មាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន នាំចេញ នាំចូល នៅតែ ធ្វើ ការងារ  ដូច្នេះ វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សកម្មភាព នាំចេញ នាំចូល របស់ យើង ទេ ។
ប្រធានាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី  អ៊ិល  ស៊ី  លោក អ៊ិន  ចាន់ នី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ការឈប់ សម្រាក ច្រើន នៅ កម្ពុជា  មិន មាន អ្វី ខាតបង់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ផ្តល់ ផល ចំណេញ ទៅ វិញ ទេ  ដោយសារ វា ធ្វើឲ្យ ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង  កាន់តែ មាន ថាមពល  សុខភាព ល្អ  និង ធ្វើឲ្យ ការងារ មាន ប្រសិទ្ឋិភាព  ពេល ពួកគេ ត្រលប់មក ធ្វើ ការវិញ ។ លោក បន្ត ថា  ការឈប់ សម្រាក ច្រើន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កត្តា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការឈប់ សម្រាក ការងារ  មិន មែន ឈប់ ទាំងអស់ គ្នា ទេ  ព្រោះ ផ្នែក ខ្លះ ដូចជា ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ មិន បាន ឈប់ ទេ  តែ បង្កើន ឳកាស ការងារ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ តាមន័យ ទេសចរណ៍ គេ ចង់ បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឈប់ សម្រាក  ដើរ កំសាន្ត ច្រើន  និង ចំណាយ ច្រើន  ដែល នេះ បង្កឲ្យ មាន ចលនា សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ រសរវើក ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី ឆាយ  ស៊ីវលីន ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការឈប់ សម្រាក ច្រើន មាន ចំណេញ  និង ខាត  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ផ្នែក ទេសចរណ៍ គឺ ចំណេញ  ព្រោះ ប្រជាជន ចេញ ដើរ កំសាន្ត ច្រើន  និង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន មាន ពេលវេលា ចាយ លុយ ច្រើន  តែ ផ្ទុយទៅវិញ សម្រាប់ សហគ្រាស  ផលិតកម្ម នានា ការ ឈប់ សម្រាក ច្រើន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ខាតបង់ លិតភាព ។
លោកស្រី បន្ត ថា  “ ហេតុ នេះ រោងចក្រ  សហគ្រាស ឬ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  មិន គួរ លើក ថ្ងៃ ធ្វើ ការ បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ យើង មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ច្រើន រួចទៅហើយ ” ។
លោកស្រី បន្ត ថា  “ មាន អ្នកវិនិយោគ បរទេស មួយចំនួន  ពួកគេ បាន រអ៊ូរទាំ ពី កម្ពុជា ថា ជា ប្រទេស មាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ច្រើន ពេក ”៕
ភ្នំពេញៈ  មាន ការភ្ញាក់ មួយ កើត ទ្បើង  បន្ទាប់ពី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តប្រវេសន៍  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី ទី ១  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ជន បរទេស  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តែ បាន ស្លាប់ នៅ ទីនោះ ។
Previous:  អភិបាល រង ខេត្ត ស្វាយរៀង អញ្ជើញ បើក វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ មណ្ឌល សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក តេង  សួន  អគ្គ លេខាធិការង គណកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទឹក  និង ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  ប្រធាន អង្គភាព នគរបាល បង្ក្រាប បទល្មើស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ចំណុះ អង្គភាព ការពារ ព្រំដែន ទឹក ។
នា ឱកាស នោះ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឌឹម  សំបូរ  អតីត អនុ ប្រធាន អង្គភាព នគរបាល បង្ក្រាប បទល្មើស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ត្រូវបាន តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ឯក  និង តែងតាំង មុខ តំណែង ជា ប្រធាន អង្គភាព នគរបាល បង្ក្រាប បទល្មើស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ។
ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ការប្រកាស តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ចំណុះ អង្គភាព នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទឹក ជាច្រើន រូប ទៀត ៕  ដែន  សីមា
ស្នើឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំងអស់ សំដែង សុឆន្ទៈ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ បញ្ហា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដើម្បី រក្សា បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ស្ថិរភាព ភូមិសាស្ត្រ  នយោបាយ
ចាក់ ភាគី ទំនាស់ របួស ធ្ងន់  ដោយ រឿង បើក ភ្លើង ហ្វា  គោយន្ត ភ្ជួរ ដី និង ម៉ូតូ  ដាក់ គ្នា  ,  ជន ដៃដល់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន
តុលាការ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធាគារ  កូនប្រុស ស្នងការង នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ចាប់ បង្ខាំង នារី ម្នាក់  ទុក រំលោភ សេពសន្ថវៈ  រួច លក់ បន្ត ទៅឲ្យ បុរស ផ្សេង
ពលរដ្ឋ រស់ ឃុំ ចុងផ្លាស់ ចោទ  ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  រ៉ុង  ឆេង  កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ  និង សង្ស័យ បង្ហូរ កាកសំណល់ គីមី  នាំឲ្យ ពុល ពលរដ្ឋ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ ចុងផ្លាស់  បាន ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  រ៉ុង  ឆេង កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ  និង សង្ស័យ ថា  ជា អ្នកបង្ហូរ កាកសំណល់ គីមី  បណ្តាលឲ្យ ពុល ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្រចេះ ជាច្រើន នាក់ នា ពេល កន្លងមក ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  មិន បាន  ចុះ មក មក ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ដល់ ទីតាំង រុករក រ៉ែ មាស  របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ុង  ឆេង  ដែល ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា  អាច ប្រើប្រាស់ សាធាតុ គីមី ពុល  ដើម្បី ចម្រាញ់ មាស  ហើយ បាន ហូរ កាក  សំណល់ ចូល អូរ ក្លរ ។
តំណាង សហគមន៍ រ៉ែ មាស ចុង ផ្លាស់ លោក  ពៅ  សាវាត  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន  កំពុង ស្តុក កាកសំណល់ សាធាតុ ពុល រាប់ លាន តោន  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ហើយ បាន ហូរជាតិ គីមី ពុល ចូល ទឹក អូរ ក្លរ ។
ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ បន្ត ថា  ទោះបីជា ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្វែងរក ជាតិ ពុល ក្នុង រណ្តៅ  ឬ រ៉ែ មាស  របស់ សហគមន៍  ពលរដ្ឋ  គឺ ការចម្រាញ់ យក កម្ទេច រ៉ែ មាស  បាន ប្រើ អាស៊ីត សរតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន ប្រើ សារធាតុ គីមី នោះ ទេ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការសោកស្តាយ ដោយ មិន មាន វត្តមាន  មន្រ្តី ក្រសួង មិន បាន ចូលមក ពិនិត្យ ក្នុង សហគមន៍  និង ក្រុមហ៊ុន រ៉ុង ឆេង នោះ ទេ ។
ប្រធាន មន្ទី រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  សាន់  ដារឹទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ថា  លោក កំពុង ព្រួយបារម្ភ អំពី លទ្ធភាព ប្រជា សហគមន៍ រ៉ែ មាស ចុង ផ្លាស់ ខាងលើ ដែរ  ព្រោះ ធនធាន រ៉ែ  ដែល នៅក្រោម ដី នោះ ពួកគាត់ គ្មាន លទ្ធភាព ទាញយក ត្រឹម ជម្រៅ ច្បាប់ បាន កំណត់ តែ ត្រឹម  ២០ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ពី ក្រុម អ្នកកាពារ បរិស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមកាងារ  របស់ ក្រសួង រ៉ែ  កាលពី ជាង ១០ ថ្ងៃ មុន  ( ក្រោយ ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត ក្រចេះ )  បាន យក ទឹក អូរ ក្លរ  ក្បែរ ក្រុមហ៊ុន រ៉ុង ឆេង  ទៅ ពិសោធន៍ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ រួចហើយ  ដោយ លទ្ធផល  គឺ បាន រកឃើញ ជាតិ គីមី ពុល ឈ្មោះ សានីត  មាន កម្រិត ជាតិ ពុល ដល់ ទៅ  ៣០០  ដែល ជា កម្រិត មួយ បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ពេល ផឹក ទឹក អូរ ក្លរ នេះ ។
ក្រុម កាងារ ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  ជាតិ ពុល ឈ្មោះ សានីត  ស្ថិត ក្នុង អូរ ក្លរ ជាប់ ទីតាំង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ុង  ឆេង  ហើយ មិន បាន ហូរ ចេញពី រ៉ែ មាស  របស់ សហគមន៍ នោះ ទេ ។
លោក ថា  ពាក់ព័ន្ធ សាធាតុ គីមី នេះ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  រ៉ុង  ឆេង  និង សហគមន៍ រ៉ែ មាស ប្រើប្រាស់  បណ្តាលឲ្យ ពុល ពិត មែន  អ្នក ទាំងនោះ  និង ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ហើយ ។
លោក បន្ត ថា  ចំពោះ ការស្នើរ សុំ  របស់ ប្រជា សហគមន៍ សុំ ជីក រ៉ែ មាន ជម្រៅ លើស  ២០ ម៉ែត្រ  ទំនងជា មិន បាន ទេ  ព្រោះ អាច ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់  ហើយ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ  គឺ ខាង មន្ទីរ តែម្តង ។
ប្រធាន មន្ទីរ ដដែល បន្ត ថា  ចំពោះ ព័ត៌មាន សាធាតុ គីមី ពុល  ដែល ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លើកឡើង នោះ  គឺ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយ ស្ថាន ផ្លូវ លំបាក ពេក ទើប ត្រឡប់ ទៅវិញ  តែ ប្រហែលជា ទៅ ម្តង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រំពឹង ថា  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ព្រមទាំង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  និង ពិនិត្យ ត្រង់ ចំណុច អូរ ក្លរ ម្តង ទៀត នៅ ពេល ដែល មាន ផ្លូវ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ទីតាំង ខាងលើ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា កន្លងទៅ  នៅក្នុង សន្និសិទ កាសែត  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ថ្លែង ថា  កម្រិត ជាតិ ពុល  ដែល បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  នៅ ស្រុក ចិត្ត បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ នោះ  គឺ បង្កឡើង ដោយសាធាតុ គីមី ម្យ៉ាង  ឈ្មោះ  សានីត  ជាតិ គីមី នេះ  គេ ប្រើ ក្នុង ការបន្សុត យក មាស នៅ តាម ទីតាំង រ៉ែ មាស ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា ម្សិលមិញ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  និង កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន នាក់  ចុះ ទៅ ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់ ( តំបន់ ព្រៃ មាស )  ដើម្បី ស្វែងរក សារធាតុ ពុល ឈ្មោះ ( សានីត )  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការពុល តាមរយៈ ទឹក  ប៉ុន្តែ ក្រុមកាងារ  បាន ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ដោយសារតែ ផ្លូវ មិន អាច ធ្វើដំណើរ បាន  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  បាន ប្រើ រថយន្ត ប៉ា កុង ជាច្រើន គ្រឿង  ដើម្បី ដឹក ប្រេង ជាង  ១ សប្តាហ៍ មក នេះ  បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ ទាំងស្រុង តែម្តង ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
យ៉ាង នេះ ក្តី  បច្ចុប្បន្ន ប្រពលរដ្ឋ  កំពុង ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន  បាន ប្រើ សារធាតុ ពុល បង្ហូរ ចូល អូរ  ចំពោះ ការបន្សល់ កាកសំណល់ រាយប៉ាយ ជាច្រើន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  រ៉ុង ឆេង  អាច មាន ពាក់ព័ន្ធ  និង ការប្រើប្រាស់ សាធាតុ គីមី ឈ្មោះ សានីត  បង្កឲ្យ ពុល ពលរដ្ឋ នៅឯ ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  ករណី កាត់ត  ដំឡើង រថយន្ត ខុស បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  និង គ្មាន ច្បាប់  រកឃើញ រថយន្ត ចំនួន ១០ គ្រឿង នៅ ឫស្សីកែវ
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ស្តារ អូរ ធម្មជាតិ  និង សំអាត សំរាម  ឲ្យ មាន អនាម័យ
បង្ក្រាប  មេជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ជនជាតិ ឡាវ នៅ តាម ព្រំដែន  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៥ គីឡូក្រាម
កីឡដ្ឋាន ស្រុក កោះ ធំ  ត្រូវបាន បើក ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  មាន តារាង បាល់ទាត់ ទំហំ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  និង ទីលាន កីឡា ផ្សេង ៗ
ស្រាបៀរ  ANCHOR  ចាប់ ឆ្នោត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  ANCHOR  ឆ្នាំ  ២០១៧
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង បន្ត  ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ រំពារ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង កំឡុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ ក្នុង ទី  ក្រុង ញូវញ៉ក កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ ក្នុង កំឡុង កិច្ចប្រជុំ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច  អ្នកស្រី  Nikki  Haley  បាន ថ្លែង ថា  សកម្មភាព របស់ របប កូរ៉េ ខាងជើង បាន នាំ ពិភពលោក ទៅ ក្បែរ សង្គ្រាម ។
អ្នកការទូត អាមេរិច ដដែល និយាយ ទៀត ថា  “ ប្រសិន សង្គ្រាម កើតឡើង មែន  ពិតប្រាកដ ណាស់  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ត្រូវ កំទិច ” ។
អ្នកស្រី ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ អ្នកដឹកនាំ ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស  កាលពី ម្សិលមិញ  ដែល ជំរើស នោះ បាន នាំ ពិភពលោក ឲ្យ ទៅ ក្បែរ សង្គ្រាម ។  ពួកយើង មិន ដែល ចង់ ស្វែងរក សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ហើយ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  យើង នៅតែ មិន ចង់បាន សង្គ្រាម ។  ប្រសិនជា សង្គ្រាម មកដល់ មែន  គឺ វា ដោយសារតែ សកម្មភាព បង្ក រឿង ដូច អ្វី ដែល យើង បាន មើលឃើញ ពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ” ។
Nikki  Haley  ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  “ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  របប កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជ្រើស ជំរើស មួយ  វា ជ្រើសរើស បន្ត ការគំរាមកំហែង ផ្នែក នុយក្លេអ៊ែរ ។  វា ជ្រើសរើស ការធ្វើ សកម្មភាព ដែល មិន គោរព ដល់ ពិភពលោក ។  វា ជ្រើសរើស ប្រឆាំង ទៅនឹង ការអត់ធ្មត់ របស់ ពិភពលោក ដែល កំពុង រួមគ្នា ប្រឆាំង នឹង ភាព ព្រហើន របស់ វា ” ។
បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល រយៈចំងាយ ឆ្ងាញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  អ្នកការទូត អាមេរិច បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ ជាមួយនឹង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ។
អ្នកស្រី ក៍ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ទាំងអស់  គួរ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក យោធា  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ ។
“ ពួកគេ ក៍ ត្រូវតែ កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង របប ព្យុងយ៉ាង  តាមរយៈ ការបញ្ឍប់ ការនាំចូល  និង នាំចេញ  និង បណ្តេញ កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ចេញ ឲ្យ អស់ ’ ។
របប កុម្មុនិស្ត ព្យុងយ៉ាង  បាន អះអាង ថា ខ្លួន បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ប្រភេទ ថ្មី  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព បាញ់ ដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ទឹកដី អាមេរិច ។
មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ឈ្មោះ  Hwasong-15  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន ។  ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន អះអាង នៅក្នុង ទូរទស្ស ន៏ ថា  ខ្លួន បាន សម្រេច បេសកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការក្លាយជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ ហើយ ។
មនុស្ស ពីងពាង ជនជាតិ ម៉ាលី ម្នាក់  បាន ក្លាយជា វីរៈ បុរស នៅ ប៉ារីស  បន្ទាប់ ឡើង ជញ្ជាំង ទៅ សង្គ្រោះ  កុមារ  ( វីដេអូ )
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  មីស៊ីល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ នោះ  ហោះ បាន រយៈ កំពស់  ៤.៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ក្នុង រយៈចំងាយ  ៩៦០ គីឡូម៉ែត្រ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សកម្មភាព របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  AMM  RETREAT  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀត  ណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សឹង្ហបុរី លោក  Vivian  Balakrishnan  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Dato’Sri  Anifah  Aman  នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ ចង្អៀត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សឹង្ហបុរី  (AMM  RETREAT) ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សឹង្ហបុរី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Pham  Binh  Minh  អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ សឹង្ហបុរី ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ ឯកភាព ជាមួយ ប្រធានបទ ស្ដីពី ការកសាង អាស៊ាន ដោយ ពឹងផ្អែក  លើ ខ្លួនឯង  និង ច្នៃប្រឌិត ដោយ សឹង្ហបុរី នាំចេញ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការកសាង អាស៊ាន មួយ ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព  និង ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ឯកភាព ថា  អាស៊ាន ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ការចរចា ជាក់ស្ដែង ស្ដីពី ក្រម ប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា  នៅ  សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ផងដែរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  អះអាង ថា  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស ដល់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ សឹង្ហបុរី  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍  កសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត និង ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង តំបន់ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី លោក  Dato’Sri  Anifah  Aman  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Pham  Binh  Minh  បាន លើក សំណើ ស្ដីពី សកម្មភាព នានា  សំដៅ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រដ្ឋមន្រ្តី  Anifah  Aman  សន្យា ថា  នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ជាមួយ វៀតណាម  ហើយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ម៉ាឡេស៊ី ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ខាង នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ហើយ ឯកភាព ថា អាស៊ាន ត្រូវ សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ ចិន  ដើម្បី  កសាង  COC  ឲ្យ មាន គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ៕
សូម ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង ។  យើង រីករាយ ប្រសិនបើ អ្នក ចែករំលែក វា ជាមួយ មិត្តភក្តិ  អ្នក ស្គាល់ គ្នា  និង អ្នកតាមដាន ។  សូម បង្ហោះ ឯកសារ ទាំងនោះ នៅលើ គេហទំព័រ ប្លក់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  ល។
ក្រសួង បរិស្ថាន  បើក ដៃ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចាត់ វិធានការណ៍ បទ ល្មើស ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ក្រសួង បរិស្ថាន  បើក ដៃ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ចាត់ វិធានការណ៍ បទ ល្មើស ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ
ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  កំពុង កើតមាន បទល្មើស  តាមរយៈ ការកាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ នៃ ការទិញ លក់ ។  ក្រសួង ក៏ បាន បើក ដៃ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចាត់ វិធានការណ៍ លើ បញ្ហា នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកធ្វើការខាង បរិស្ថាន យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ វិធានការ ច្បាប់ គួរ អនុវត្ត ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន ជឿ ថា  នៅ ពីក្រោយ ការកាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ រដ្ឋ ។
សកម្មភាព នៃ ការឈូសឆាយ  កាប់ ឆ្ការ  ដុត  រុករាន  ទន្ទ្រាន  ជាដើម  នៅតែ បន្ត កើតមាន ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  នៃ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសីហនុ « រាម »  ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស « បូក គោ »  និង ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះសុរាម្រិត - កុសមៈ « គិរីរម្យ »  រួម នឹង តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  ព្រែក ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  និង ស្រែ ពក ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ រកឃើញ បុគ្គល មួយចំនួន  បាន យក ឯកសារ ពាក្យ ស្នើសុំ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ជា មោឃៈ រួច មកហើយ  មក ធ្វើជា លេស  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ឈូសឆាយ  កាប់ ឆ្ការ  ដុត  រុករាន  ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ  នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ  ក៏ បាន រាលដាល ដល់ ទីតាំង ដី ស្រប ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ ការអនុញ្ញាត ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រសួង បាន ក្រើន រំឮ ក  ដល់ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប រាល់ សកម្មភាព ល្មើស នានា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អាជ្ញាធរ ត្រូវ បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង  អំពី ការអភិរក្ស តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ ទៅដល់ ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង បរិស្ថាន ។
សកម្មជន បរិស្ថាន រូប នេះ  បន្ត ថា « បើ គ្មាន អ្នកទិញ  ក៏ គ្មាន អ្នកលក់  ហើយក៏ គ្មាន អ្នកកាប់ ដែរ » ។  អ្នកទិញ ភាគ ច្រើន  គឺ មកពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង វៀតណាម  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ នៅក្នុង ស្រុក ជា អ្នក ប្រមូល ទិញ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  អ៊ូច  ឡេង  ថា  គេ ពិបាក នឹង បន្ទោស អាជ្ញាធរ  ដែល គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ មិន បាន ល្អ  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  នៅតែ កុម្ម៉ង ទិញ ឈើ ពី ប្រទេស ចិន  និង វៀតណាម ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ  ទើប មុខរបររកស៊ី ឈើ នៅ កម្ពុជា  នៅតែ កើតមានឡើង ។  នេះ បើ តាម លោក  អ៊ូច  ឡេង ៕
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  លោក  អ៊ូច  ឡេង  សកម្មជន ព្រៃឈើ  និង ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ បរិស្ថាន ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦ ផង នោះ  លើកឡើង ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ អ្នកកាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ រដ្ឋ  គួរ ធ្វើឡើង ដោយ ស្មើភាព គ្នា មិន ថា  ពលរដ្ឋធម្មតា  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ។  បើ តាម លោក  អ៊ូច  ឡេង  ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ឈើ  មិន ចុះ មក កាប់ ឈើ ដោយ ផ្ទាល់ ទេ  គេ បាន ប្រើ ពលរដ្ឋ កាប់ ឈើ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិញ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល  គួរ អនុវត្ត វិធានការ ច្បាប់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជាមុន សិន  ប្រសើ ជាង ទម្លាក់ កំហុស ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។  នេះ បើ តាម លោក  អ៊ូច  ឡេង ។
( ឡុងដ៍ ) ៖  នៅ មុន នេះ បន្តិច  លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ធ្វើ ប្រជាមតិ  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ទាំងមូល ត្រូវបាន  ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត អស់ ពេញ មួយ យប់  ដោយ ប្រជាជន អង់គ្លេស  ៥១,៧  ភាគរយ  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ  និង  ៤៨,៣ ភាគរយ ចង់ នៅ បន្ត ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល ចេញផ្សាយ ដោយ  Sky  News  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អង់គ្លេស បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប រយៈពេល  ៤៣  ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ប្រធាន សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ព្រមាន ចក្រភព អង់គ្លេស ថា  បើ ចេញ ហើយ  មិន អោយ ចូល វិញ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ប្រកាស ចេញ ជាជា ផ្លូវការ នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោក  David  Cameron  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណ  ដើម្បី បង្ហាញ ទស្សន ជា រួម របស់ លោក  ហើយ វា ប្រាកដជា គ្មាន អ្វី  ក្រៅតែ ពី ការសម្តែង ការ  គោរព តាម ការចង់បាន ភាគ ច្រើន  នៃ ប្រជាជន អង់គ្លេស នោះ ទេ ។  ដោយឡែក មេដឹកនាំ ប្រទេស  ស្កុត ឡេន  ដែល បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  ប្រទេស នេះ នឹង អាច ជួប បញ្ហា ធំ ក្រោយ ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប  ហើយ លោក ថា វា ជា ជោគជ័យ សម្រាប់ អង់គ្លេស  តែ មិន មែន សម្រាប់  ស្កុត ឡេន  ដែល ជា រដ្ឋ ចំណុះ នោះ ទេ ៕
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - រុស្ស៊ី សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២៨ នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩០  - ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  លោក  Konstantin  Vasilievich  Vnukov  បាន អះអាង ថា  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ វិស័យ ឲ្យបាន មាន សម្បូរបែប រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ជាក់ស្តែង និង ក្រោម រូបភាព ថ្មី ៗ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  យោង តាម  លោក  Konstantin  Vasilievich  Vnukov  បាន ឱ្យដឹង ថា បណ្តា វិស័យ នានា ក្នុង ក្របខ័ណ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន ពង្រីក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី វិស័យ នយោបាយ  -  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  ដល់ សកម្មភាព នៃ កិច្ចការ បរទេស រវាង ប្រជាជន និង ប្រជា ជន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជាពិសេស ផ្តោត សំខាន់ លើ ការយល់ដឹង គ្នា និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
លោក  Anwar  Ibrahim  ពេល ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុង កូឡាឡំ ពួរ ។  ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ២០១៨  REUTERS/Lai  Seng  Sin
លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អ្នកនយោបាយ ម៉ាឡេស៊ី  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង ជា មេ ក្រុម បក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង  ដែល ទើបតែ បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ចេញ ពី គុក  ក្រោយពេល ដែល  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់ ម៉ាឡេស៊ី  លើកលែង ទោស នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦ ឧសភា នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  បាន ប្រកាស ថា  លោក មិន ទាន់ មាន បំណង  ចូល ប្រឡូក ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ាហាធា  ម៉ូហាម៉េដ  ក្នុង ពេល ភ្លាម ៗ នេះ ទេ ។
លោក អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ចេញ ពី គុក  ភ្លាម ៗ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង កូឡាឡំ ពួរ  ដើម្បី ទទួល ការវះកាត់ ត្រង់ ស្មារ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធន នេះ  លោក អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅ ចូល គាល់  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ មាន ការទទួល ពីសំណាក់  លោក ម៉ាហា ធា  ម៉ូហាម៉េដ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ផងដែរ ។
ក្នុង ទឹកមុខ ញញឹម  និង លើក ដៃ ស្វាគម អ្នកគាំទ្រ  នៅ ខាងមុខ មន្ទីរពេទ្យ  លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង ពេលនេះ  លោក មាន បំណង យក ពេល សម្រាក  ជួបជុំ គ្រួសារ មួយ រយៈ សិន  ដោយ មិន ទាន់  ចង់ ចូល ប្រឡូក  ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ភ្លាម នោះ ទេ ។  តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន បំណង ចង់ ជួយ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល មាន លោក  ម៉ាហាធា  ម៉ូហាម៉េដ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង មាន លោកស្រី  វ៉ាន់  អាហ្ស៊ីហ្សា  វ៉ាន់ អ៊ីស្មា អ៊ីល  ដែល ជា ភរិយា  របស់ លោក អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  ផ្ទាល់  ជា អនុនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  ដែល មាន វ័យ ៧០ ឆ្នាំ នោះ  គឺជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ មួយ រូប  ដែល គេ ស្គាល់  តាមរយៈ ឆន្ទៈ  និង ភាពមោះ មុត  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក  គឺជា ដៃ ស្តាំ របស់  លោក  ម៉ាហាធា  ម៉ូហាម៉េដ  ប៉ុន្តែ ដោយ ភាព មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា  ក្រោយ ផ្ទុះ វិបតិ្ត សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  លោក ម៉ាហា ធា  ម៉ូហាម៉េដ  បាន ដក លោក អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  ចេញ ពី តំណែង អនុនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ក្រោយមក លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  បាន ចេញ ទៅ ចូលរួម ធ្វើ នយោបាយ  ជាមួយ ក្រុម ប្រឆាំង  ដោយ បាន បង្កើត បក្ស មួយ ឈ្មោះ  គណបក្ស ដើម្បី យុត្តិធម៌ ប្រជាជន ។  ក្រោយមក  លោក ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាច្រើន លើក ។  ជា ចុងក្រោយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ជាថ្មី  ឲ្យ ជាប់ គុក ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង រឿងក្តី ផ្លូវភេទ  ដែល លោក តែងតែ ប្រកែក  ថា វា ជា ការរៀបចំ បែប នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  គឺ សម្ព័ន្ធ គណបក្ស ប្រឆាំង  របស់ លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម នេះ ហើយ  ដែល បាន ឈ្នះ សម្លេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  ជាមួយនឹង បេក្ខភាព លោក  ម៉ាហាធា  ម៉ូហាម៉េដ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក  ម៉ាហាធា  ម៉ូហាម៉េដ  ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា  នឹង ប្រគល់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជូន លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  នៅ ពេលណា ឈ្នះ ឆ្នោត ។
ឆ្លើយ នឹង សំណួរ អ្នកកាសែត  ដែល សួរ ថា  តើ លោក អាន់ វ៉ា  បាន កាត់ចិត្ត អភ័យទោស ឲ្យ លោក  ម៉ាហាធា  ម៉ូហាម៉េដ  ហើយ ឬ នៅ  លោក បាន ឆ្លើយ ថា  រឿង ទាំងនេះ ជា រឿង អតីតកាល  ដែល លោក និង លោក ម៉ាហា ធា  ម៉ូហាម៉េដ  បាន កប់ ទុកចោល ទៅ ហើយ ។  កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ នា ពេលនេះ  គឺ ត្រូវ ពួត ដៃ គ្នា  ធ្វើ កំណែទម្រង់  ម៉ាឡេស៊ី ។  លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  ឆ្លៀត បន្ថែម ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ម៉ាឡេស៊ី  នឹង បើក ទំព័រ សករាជ្យ ថ្មី  ដើម្បី ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បោស សំអាត អំពើពុករលួយ  ហើយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី ទាំងអស់  ដោយ មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ដើមកំណើត  ឬ សាសនា នោះ ទេ ៕
នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សង្គម និង ការស្ថាបនា គឺ ចង់បាន ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង គោរព តាម ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន បទដ្ឋាន និង តម្លៃ ផងដែរ ។
ជំនាញ សង្គម គឺជា ជំនាញ ដែល កុមារ ត្រូវ រៀន ។  គ្មាន មនុស្ស ណា កើត មក ជា មនុស្ស សាមញ្ញ សង្គម ដូច្នេះ ការទំនាក់ទំនង និង ទាមទារ ឱ្យ មាន ឥរិយាបថ សង្គម វិជ្ជមាន គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ដំណើរការ សង្គម និង ការអប់រំ ។  ឥរិយាបថ សង្គម របស់ កុមារ ត្រូវបាន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ឪពុក ម្តាយ និង បរិស្ថាន សង្គម របស់ កុមារ ។
ដូច្នេះ វា គួរតែ ជា គោលដៅ អប់រំ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ក្នុង នាម ជា មាតា ឬ បិតា ដើម្បី បង្រៀន កូន របស់ អ្នក នូវ វិន័យ មូលដ្ឋាន នៃ អន្តរកម្ម សង្គម ។  ក្រោយមក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ជួយ ក្នុង កិច្ចការ នេះ ដោយ ស្ថាប័ន ដូចជា សាលាម ត្ដេយ្យ និង សាលារៀន ។
ដំបូង ទារក និង កុមារ ចេះ ដើរ តេះ តះ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ មាន ប្រតិកម្ម នៅក្នុង វិធី ជំរុញ មួយ និង មិន អាច កំណត់ តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង បរិបទ នេះ អ្នក អប់រំ និង សង្គម វិទូ និយាយ អំពី ការគិតគូរ របស់ មនុស្ស ដូច ក្មេង ។
សម្រាប់ កុមារ ទើប ចេះ ដើរ តេះ តះ លោកី យ វិល ជុំវិញ ខ្លួន វា ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្វី ទាក់ទង នឹង អត្មានិយម ទេ ។  កុមារ តូច ៗ មិន ទាន់ យល់ដឹង ពី សេចក្តីត្រូវការ របស់ អ្នកដទៃ និង ធ្វើ សកម្មភាព ស្រប តាម នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន និង ផលវិបាក របស់ វា ឡើយ ។  ជា ឧទាហរណ៍ កូនក្មេង ដែល មាន អាយុ ពីរ ឆ្នាំ ជារឿយ ៗ មិន ដឹង ថា ខ្លួន មាន ទោស កំហុស ទេ ។  វា នៅតែ មិន អាច យល់ បាន ថា វា បណ្តាលឱ្យ ឈឺចាប់ ដល់ ដៃគូ លេង របស់ គាត់ ។  មនសិការ ក្នុង ន័យ ខាង សីលធម៌ មិន មាន នៅសម័យ នេះ ឡើយ ។
កុមារ ដែល ធំ ឡើង នៅក្នុង ភាពឯកោ ក្នុង សង្គម បាន រកឃើញ ថា វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការផ្តល់ សំណង សម្រាប់ ការខ្វះ បទពិសោធន៍ សិក្សា សង្គម និង ទំនាក់ទំនង នៅ ពេល ក្រោយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ ។
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បញ្ហា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ការពិត ថា ភាសា មិន ទាន់ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ គ្រប់គ្រាន់ ជា មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។  ការអប់រំ ការរីកចម្រើន ការយល់ដឹង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម និង ផ្លូវចិត្ត ក៏ ដូចជា បទពិសោធ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ កុមារ ដទៃ ទៀត និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ជួយ កូន របស់ អ្នក ក្នុង ការពង្រីក ជំនាញ សង្គម របស់ គាត់ ។
Crèche និង សាលា មត្ដេយ្យ ក៏ រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ផងដែរ នៅពេល និយាយ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ឥរិយាបថ សង្គម ។  កូន របស់ អ្នក បាន ជួប ក្មេង ៗ ផ្សេងគ្នា ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ហើយ រៀន ដាក់ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ពួកគេ ដោយឡែក និង ដោះស្រាយ ទំនាស់ ស្ថាបនា ។  ហេតុ ដូច្នេះ ចូរ នាំ កូន របស់ អ្នក ទៅ កន្លែង ថែទាំ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ និង ជួយ ដល់ អ្នក អប់រំ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង សង្គម ដោយ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការអនុវត្ត តាម ផ្ទះ ។
ភាព ស្លូតបូត និង សុជីវធម៌ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម គោលដៅ អប់រំ សំខាន់ បំផុត សំរាប់ មនុស្ស ជំនាន់ មុន  ៗ  ។  ប៉ុន្ដែ តើ តម្លៃ ទាំងនេះ នៅតែ មាន តម្លៃ សព្វ ថ្ងៃ ដែរ ឬ ទេ ?  មែន ហើយ អាកប្បកិរិយា សង្គម វិជ្ជមាន របស់ កុមារ គឺ សំខាន់ ជាង ពេលណា ទាំងអស់ ។
ដូច្នេះ វា សំខាន់ ណាស់ ដែល កូន របស់ អ្នក មាន ទំនាក់ ទំនង ដើម ដំបូង ជាមួយ កុមារ ដទៃ ទៀត ។  ឧទាហរណ៍ ទស្សនា ក្រុម លេង ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន មិត្តភាព ជាប្រចាំ ។  ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការរៀនសូត្រ សម្រាប់ កូន អ្នក គឺ អស្ចារ្យ ហើយ អ្នក ក៏ មាន ឱកាស ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ មាតាបិតា ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
ការពិត គឺ ថា ការគាបសង្កត់ គឺជា ការបង្ហាញ ការគោរព ចំពោះ អ្នកដទៃ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់ឱ្យ គេ ទទួលបាន ការគួរសម ។  ដូច្នេះ លក្ខណៈ សុជីវធម៌ នៅតែ ជា ប្រធានបទ នៅពេល និយាយ អំពី ជំនាញ សង្គម និង ឥរិយាបថ សង្គម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឱ្យ តម្លៃ ឥរិយាបថ ល្អ អ្នក គួរតែ បង្ហាញ វា ដល់ កូន អ្នក តាំងពី ដំបូង ។  នៅក្នុង ន័យ នៃ ឥរិយាបថ របស់ ពួកគេ ក្មេង ៗ បាន ផ្ដោត អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ជា លើក ដំបូង ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។  " ការរៀនសូត្រ តាម គំរូ "  គឺជា ពាក្យ ដែល ប្រើ ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស ។
លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ កូន អ្នកប្រើ ឃ្លា ដែល មាន ការអនុញ្ញាត ដូចជា  " សូម "  និង  " អរគុណ "  ហើយ ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ក្រោយមក អ្នក អាច ពន្យល់ បាន ថា ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើជា មនុស្ស ដែល គួរសម និង រួសរាយ ។  ដោយសារតែ អ្នក ដែល មិន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សង្គម នៃ ការលេង ហ្គេម វា នឹង គូស ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការធ្វើជា មិត្ដភក្ដិ អាច បើក ទ្វារ ទឹក ជំនន់ ទាំង អ្នកឯកទេស និង អ្នកឯកទេស ។
សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត កុមារ ត្រូវ រៀនសូត្រ របៀប រស់ នៅ រវាង ខ្លួន ពួកគេ និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ ពួកគេ ត្រូវ បង្កើត ក្រឹត្យ វិន័យ ជាច្រើន ដូចជា បទដ្ឋាន សង្គម ដែល មិន ចង់បាន ។  កុមារ តូច ៗ នឹង មិន យល់ ពី អត្ថន័យ និង គោលបំណង នៃ ច្បាប់ នេះ ទេ រហូតដល់ ពួកគេ អាច យល់ ចិត្ត ជាមួយ  " ជនរងគ្រោះ "  របស់ ពួកគេ ហើយ ដឹង ថា ខ្លួនឯង មិន ចង់ឱ្យ គេ វាយ ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ កូន តូច របស់ អ្នក ព្យាយាម បង្ខំឱ្យ ក្មេង លេង ឧទាហរណ៍ ដូចជា ម្ដាយ ឬ ឪពុក អ្នក ត្រូវ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ហើយ ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព នេះ អន់ ។  ប្រាប់ កូន របស់ អ្នក ឱ្យ រង់ចាំ ឬ មាន ប្រដាប់ ក្មេង លេង ផ្សេង ទៀត ។  ក្រោយមក អ្នក គួរតែ លើកទឹកចិត្ត កូន របស់ អ្នក ឱ្យ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សេរី ,  ស្វែងរក ការសម្របសម្រួល ឬ ស្វែងរក ជំនួយ ពី មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បង្កើត ក្បួន សម្រាប់ អន្តរកម្ម សង្គម អ្នក ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា ពួកគេ ត្រូវបាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ។  នេះ គឺ ហួស ប្រមាណ ប៉ុន្តែ ជា ការចាំបាច់ ដូច្នេះ កូន របស់ អ្នក យល់ ពី អត្ថន័យ របស់ ពួកគេ ហើយ ពិតជា ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  ប្រសិនបើ វា មកដល់ ការរំលោភ ច្បាប់ ឧទាហរណ៍ ពេល លេង ជាមួយ កូន  ៗ  អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពស្រប គ្នា ។  វិធានការ មួយ ក្នុង ករណី នេះ អាច ជា កូន របស់ អ្នក មិន អាច អញ្ជើញ មិត្ដភក្ដិ បាន ទេ ។
26 លោក យ៉ូសែប ក៏ ទទួលមរណ‌ភាព ក្នុង ជន្មាយុ មួយ រយ ដប់ ឆ្នាំ ។  គេ បាន អប់ សព លោក  ហើយ ដាក់ ក្នុង ក្តារ ‌ មឈូស មួយ នៅ ស្រុក អេស៊ីប ។
1 លោក យ៉ូសែប ឱប ឪពុក  ហើយ យំ សម្រក់ ទឹកភ្នែក លើ មុខ ឪពុក  ព្រមទាំង ថើប លោក ទៀតផង ។  2 បន្ទាប់មក  លោក យ៉ូសែប បញ្ជា ឲ្យ គ្រូពេទ្យ  ដែល នៅ បម្រើ លោក  អប់ សព ឪពុក ។  គ្រូពេទ្យ ក៏ នាំគ្នា អប់ សព លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ។  3 គេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ទាំងអស់ សែ ‌ សិប ថ្ងៃ  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី អប់ សព ។  ជន ‌ជាតិ អេស៊ីប នាំគ្នា កាន់ទុក្ខ លោក យ៉ា កុប  អស់ រយៈពេល ចិត ‌ សិប ថ្ងៃ ។
10 លុះ មកដល់ កន្លែង មួយ ឈ្មោះ អថាត់  ដែល នៅ ខាង នាយ ទន្លេ យ័រ ដាន់  គេ ក៏ បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ សព យ៉ាង មហោ ‌ឡារិក បំផុត ។  លោក យ៉ូសែប រំឭក គុណ ឪពុក  ដោយ កាន់ ទុក្ខ អស់ រយៈពេល ប្រាំ ‌ ពីរ ថ្ងៃ ។  11 ជន ‌ជាតិ កាណាន ដែល រស់ នៅ ស្រុក នោះ  ឃើញ មរណ‌ ទុក្ខ នៅ អថាត់ ដូច្នេះ  ក៏ នាំគ្នា ពោលថា៖  « ជន ‌ជាតិ អេស៊ីប កើតទុក្ខ ខ្លាំង ណាស់ ហ្ន៎ !» ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ហៅ កន្លែង ដែល នៅ ខាង នាយ ទន្លេ យ័រដាន់ នោះ ថា  “ អេបិល -‌មីស រ៉ែម ”  ។  12 កូន ៗ របស់ លោក យ៉ាកុប នាំគ្នា ធ្វើ តាម បណ្ដាំ របស់ ឪពុក  13  គឺ គេ បាន យក សព លោក ទៅ ស្រុក កាណាន  រួច បញ្ចុះ ក្នុង គុហា នៅ ចម្ការ ម៉ាក ‌ ពេឡា  ជា ចម្ការ ដែល លោក អប្រាហាំ បាន ទិញ ពី លោក អេប្រូន  ជា ជន ‌ជាតិ ហេត  សម្រាប់ ធ្វើជា កន្លែង បញ្ចុះ សព  នៅជិត ម៉ាម រ៉េ  ។  14 ក្រោយពី បាន បញ្ចុះ សព ឪពុក រួចហើយ  លោក យ៉ូ សែប វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក អេស៊ីប វិញ ជាមួយ បងប្អូន  និង អស់ អ្នក ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បញ្ចុះ សព ឪពុក លោក ។
4 លុះ ផុត កំណត់ ពេល កាន់ ទុក្ខ ហើយ  លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ក្រុម មន្ត្រី របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ថា៖  « ប្រសិនបើ អស់ លោក យល់ អធ្យាស្រ័យ ដល់ ខ្ញុំ មែន  សូម យក ពាក្យ ខ្ញុំ ទៅ ទូល ថ្វាយ ព្រះ‌ករុណា ដូចតទៅ នេះ :  5  ឪពុក ទូលបង្គំ បាន សុំឲ្យ ទូលបង្គំ ស្បថ ថា  “ ពុក ជិត ស្លាប់ ហើយ !  កាលណា ពុក ស្លាប់  កូន ត្រូវ បញ្ចុះ សព ពុក ក្នុង ផ្នូរ  ដែល ពុក បាន រៀបចំ ទុក នៅ ស្រុក កាណាន ” ។  ដូច្នេះ  ទូលបង្គំ សូម អនុញ្ញាត ធ្វើដំណើរ ទៅ បញ្ចុះ សព ឪពុក  រួចហើយ ទូលបង្គំ វិលត្រឡប់ មកវិញ » ។
6 ព្រះចៅ ផារ៉ោន មាន រាជ‌ ឱង្ការ តប មកវិញ ថា៖  « សុំ លោក អញ្ជើញ ទៅ បញ្ចុះ សព ឪពុក របស់ លោក  ដូច លោក បាន ស្បថ ជាមួយ គាត់ ចុះ » ។  7 លោក យ៉ូសែប ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅ បញ្ចុះ សព ឪពុក  ដោយ មាន ក្រុម មន្ត្រី របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  ក្រុម ព្រឹទ្ធា‌ចារ្យ នៃ រាជ‌ វាំង  និង ចាស់ទុំ ទាំង ប៉ុន្មាន នៅ ស្រុក អេស៊ីប  ហែ ‌ហម ទៅ ជាមួយ ផង ។  8 ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក យ៉ូសែប ទាំងមូល  បងប្អូន  និង ញាតិ ‌ស ន្ដាន ឪពុក របស់ លោក ទាំងអស់  បាន រួម ដំណើរ ទៅ ជាមួយ ដែរ  គឺ ទុក តែ កូន ចៅ  និង ហ្វូង ចៀម  ហ្វូង គោ  ឲ្យ នៅ តំបន់ កូសែន ។  9 មាន រទេះ  មាន ទ័ព សេះ  ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាមួយ លោក យ៉ូសែប ដែរ  ធ្វើឲ្យ ក្បួន ដង្ហែ សព នោះ អធិក‌ អធម ក្រៃ ‌ លែង ។
15កាល បង ៗ របស់ លោក យ៉ូសែប ឃើញ ឪពុក របស់ គេ ទទួលមរណ‌ ភាព ហើយ  គេ និយាយ គ្នា ថា៖  « ប្រហែលជា យ៉ូសែប ស្អប់ យើង  ព្រមទាំង សង ‌ សឹក នឹង អំពើ អាក្រក់  ដែល យើង បាន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ គេ ហើយ មើលទៅ !» ។  16 ដូច្នេះ  បងប្អូន បាន ឲ្យ គេ ជម្រាប លោក យ៉ូសែប ដូចតទៅ៖  « មុននឹង ទទួលមរណ‌ ភាព  ឪពុក យើង បាន ផ្ដាំ ថា :  17 ចូរ កូន ៗ ប្រាប់ យ៉ូសែប ថា  “ កូន អើយ  ចូរ អត់ ‌ ទោស ឲ្យ បង ៗ របស់ កូន  ចំពោះ អំពើ អាក្រក់  និង អំពើ បាប ដែល គេ បាន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ កូន ផង ។  បង ៗ បាន ធ្វើបាប កូន យ៉ាង ខ្លាំង មែន  តែ ឥឡូវនេះ  សូម កូន មេត្តា អត់ ‌ ទោស ឲ្យ គេ  ជា អ្នក បម្រើ របស់ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់  ដែល ពុក គោរព នោះ ផង ទៅ !”» ។  លោក យ៉ូ សែប ឮ ដូច្នេះ  លោក ក៏ យំ ។  18 បង ៗ របស់ លោក នាំគ្នា មក ជួប លោក ផ្ទាល់  ពួកគេ ក្រាប នៅ ទៀប ជើង លោក  ហើយ ពោលថា៖  « យើងខ្ញុំ សុខចិត្ត ធ្វើជា ទាសករ របស់ លោក ប្អូន » ។  19 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « សូម កុំ ព្រួយបារម្ភ អ្វី ឡើយ  ប្អូន មិន វិនិច្ឆ័យ ជំនួស ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ទេ !  20 បង ៗ បាន ឃុបឃិត គ្នា ធ្វើបាប ខ្ញុំ  តែ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ ការ នោះ  ប្រែ ទៅជា ល្អ  ដូច យើង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ស្រាប់  គឺ ព្រះអង្គ បាន សង្គ្រោះ ជីវិត ប្រជា‌ ជន មួយ ដ៏ ធំ ។  21 ឥឡូវនេះ  សូម បង ៗ កុំ ព្រួយបារម្ភ អ្វី  ខ្ញុំ នឹង ជួយ ទំនុកបម្រុង បង ៗ  និង កូន ចៅ របស់ បង ៗ » ។  លោក យ៉ូសែប បាន លើកទឹកចិត្ត បង ៗ  ដោយ និយាយ ជាមួយ គេ យ៉ាង ស្និទ្ធ ‌ស្នាល ។
22 លោក យ៉ូសែប  និង ក្រុមគ្រួសារ ឪពុក របស់ លោក បាន រស់ នៅក្នុង ស្រុក អេស៊ីប  លោក រស់ បាន មួយ រយ ដប់ ឆ្នាំ ។  23 លោក យ៉ូសែប បាន ឃើញ កូន ចៅ របស់ អេប្រាអ៊ីម រហូតដល់ទៅ បី តំណ  ហើយ លោក ក៏ បាន ឃើញ កូន របស់ ម៉ាកៀរ  ជា កូន របស់ ម៉ា‌ ណា សេ  ដែល លោក បាន បី ដាក់ លើ ភ្លៅ ផងដែរ ។  24 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ទៅ បង ៗ របស់ លោក ថា៖  « ខ្ញុំ ជិត ស្លាប់ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ នឹង យាង មក ជួយ អ្នក រាល់គ្នា ពុំ ‌ ខាន  ហើយ ព្រះអង្គ នឹង នាំ អ្នក រាល់គ្នា ចាកចេញពី ស្រុក នេះ  ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទឹកដី ដែល ព្រះអង្គ សន្យា ថា នឹង ប្រទាន ឲ្យ លោក អប្រាហាំ  លោក អ៊ីសាក  និង លោក យ៉ា កុប » ។  25  បន្ទាប់មក  លោក យ៉ូសែប ឲ្យ កូន ចៅ លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល ស្បថ ថា៖  « នៅពេល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ យាង មក ជួយ អ្នក រាល់គ្នា  អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ យក ធាតុ របស់ ខ្ញុំ ពី ទីនេះ ទៅ ជាមួយ ផង »។
ការដោះលែង គ្រឿងចក្រ និង រថយន្ត ប្រព្រឹត ល្មើស ទាំង យប់  ដោយ មិន បន្ត និតិវីធី បែប នេះ ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា ការត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ក្រោយពី ទទួលបាន ទឹក តែ ទឹក ស្ករ ពី ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ ទាំងនោះ ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  គ្រឿងចក្រ និង រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ របស់ ខេត្ត ចុះ ទៅ ឃាត់ទុក  ក្នុង បទល្មើស ជីក កាយ ដី ក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់  និង  គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត នោះ  ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ទៅ វិញ ស្ងាត់ ៗ អស់ ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ របស់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  កុម្ភៈ  ២០១៨  បាន ចុះ ឃាត់ គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ជីក កកាយ ដី  នៅក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំបូកក កោះ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មួយ រូប បាន អោយ ដឹង ថា  ការដោះលែង គ្រឿងចក្រ  និង  រថយន្ត ទាំងនេះ  មិន បាន ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ឬ  តម្រូវ អោយ ម្ចាស់ បង់លុយ អ្វី ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការអប់រំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បជ្ឈប់ មិន អោយ ធ្វើ សកម្មភាព តទៅទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ដោយ  ៖  ចៅសន
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នោះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន  ៖  រថយន្ត ដឹក ដី ចំណុះ  ១៣ មែត្រ គូប  ចំនួន ៨  គ្រឿង  , អាប៊ុល  ១ គ្រឿង  , អា អ៊ិច  ៣ គ្រឿង  និង  រថយន្ត ដឹក ទឹក  ១ គ្រឿង ផងដែរ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោកស្រី យីង ឡាក់  និង លោក ថាក់ស៊ីន  បាន មកដល់ ក្រុង ហុងកុង  ខណៈពេល កំពុង ត្រូវ គេ តាម រក ចាប់ខ្លួន
នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  :  សម្អាត ព្រៃ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  , ឥឡូវ ក្រាល ក្តារ និង សម្រួល ផ្លូវ ឡើង សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទស្សនា និង គោរព សក្ការ :  រូបចម្លាក់ លោកិស្វរ:
ក្រសួង ទេសចរណ៍ រៀបចំ សិក្ខាពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ
អភិបាល ក្រុង បាវិត  ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល  ២០១៨  ដោយ បង្ហាញ ពី ភាពរីកចម្រើន ផ្នែក វិស័យ កាត់ដេរ , រោងចក្រ , សហគ្រាស នឹង មណ្ឌល កំសាន្ត ផ្សេង ៗ មាន ការកើនឡើង
ព្រះមហាក្សត្រ  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  រុក្ខ ទិវា  នៅ ខេត្ត កំពត
សេវាកម្ម រហ័ស ទាន់ចិត្ត  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ កំរិត ស្តង់ដារ  ទើប ធ្វើអោយ  khmerbet.com  ( តំណាង ផ្លូវការ របស់  855bet  &  365bet)  បាន ទទួល ការពេញនិយម ពីសំណាក់ អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន
កម្មវិធី  Facebook  Messenger  Lite  សម្រាប់ ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ  Android  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស់ អាច ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ខែ  តុលា  ឆ្នាំ មុន នោះ  ពេលនេះ គឺ បាន ទទួលបាន ការទាញយក ពី  សំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ។  ដោយ ផ្អែក លើ បញ្ជី របស់  Google  Play  បាន បង្ហាញ ថា  កម្មវិធី  Facebook  Messenger  Lite  ទទួលបាន ការទាញយក រហូតដល់ទៅ ជាង  100  លាន ដង  ឯណោះ !  ។
កម្មវិធី  Facebook  Messenger  Lite  គឺ បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ពិសេស  ដោយ ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ ទំហំ កម្មវិធី ឲ្យ តូច តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់  Internet  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កម្មវិធី អាច ដំណើរការបាន ស្រួល លើ ទូរស័ព្ទ  Android  កំរិត មធ្យម  និង ក្រោម មធ្យម ។  Facbook  ក៏ បាន ធ្លាប់ បាន ឲ្យដឹង ហើយ ថា កម្មវិធី នេះ  គឹបង្កើត  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឈន៍ មុន គេ  បន្ទាប់មក នឹង  បើក ឲ្យ ដំណើរការ ជា សកល ៕
ពេលនេះ  Samsung  លេង មែនទែន ហើយ  .....  បន្ទាប់ពី រកឃើញ នូវ វីធីសាស្រ្ត ដើម្បី ចៀស អោយ ផុត ពី សាលក្រមហាមឃាត់ របស់ តុលាការ
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយាន់  ពណ៌ ខៀវ  ផលិត ឆ្នាំ ៩៤  ប្រភេទ ១ បាំង កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 2A-2729  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ៨១ - ៨២  មុខ សាលា ភូមិភាគ ៣  ភូមិ ១  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ។
( ព្រៃវែង )  ៖  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ចំនួន  ៣ គ្រឿង ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ លួច ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១ យប់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ដែល ក្រុម ចោរ លួច រួមមាន ទី ១ -  រថយន្ដ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ផលិត ឆ្នាំ ៩៤ ប្រភេទ ១ តោន កន្លះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  2A-2729  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ធឿក  គិត ឆេង  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  នៅភមិទី ៦  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ទុក នៅមុខ ផ្ទះ ,  ទី ២ - រថយន្ត  ម៉ាក ហ៊ីយាន់ ដាយ  ពណ៌ លឿង  ផលិត ឆ្នាំ ២០០១  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-3326  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ហាវ  ហ៊ុយ អឿង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ទុក នៅមុខ ផ្ទះ  និង ទី ៣ - រថយន្ត ម៉ាក ហ្វត  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច ចាស់  ផលិត ឆ្នាំ ២០០២  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A-1642  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សុខ  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ភូមិ ទី ១  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ទុក នៅ សំយាប ខាងលិច ផ្ទះ ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ស្វែងរក រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត  និង ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ប .ស. ស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយសម្របសម្រួល  និង បញ្ជូន កម្មករ  ៦ នាក់  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
ប .ស. ស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយសម្របសម្រួល  និង បញ្ជូន កម្មករ  ៦ នាក់  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  -  DAP  News
មន្រ្តី  និង ក្រុមការងារ  ប .ស. ស  សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក វណ្ណឌី  តែ ដោយសារ កម្ម ការិនី ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។  ចំណែកឯ សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ សព  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  រាល់ ថ្លៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន  ថ្លៃ សេវា រហូតដល់ ជាសះស្បើយ  និង ការផ្តល់ ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  គឺជា បន្ទុក របស់ បេឡា ជាតិ  របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  ៕
ព្រះសីហនុ៖  កម្ម ការិនី ម្នាក់  ឈ្មោះ  សន  ហ៊ន  ភេទ ស្រី  បម្រើការ នៅ រោងចក្រឡុង សែន  និង តៃ កុង ឡាន ដឹក កម្មករ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សាន  សារុន  ភេទ ប្រុស  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង កម្មករ  កម្ម ការិនី  ចំនួន  ៦ នាក់  ( កម្មការិនី ចំនួន  ៥ នាក់ )  ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត លេខ  ១៦១  និង ១៦២  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខាងលើ បណ្តាល មកពី ឡាន ដឹក កម្មករ  និង ឡាន ដឹក ចំណី សត្វ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  លុះ មកដល់ ត្រង់ ចំណុច  កើត ហេតុ ក៏ បាន វ៉ាក់អ៊ើ គ្នា  បណ្តាលឱ្យ បុក គ្នា ចំ ពេញ ទំហ៊ឹង  ។
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ ជា ស្រ្តី  និង ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨ មីនា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ ជា ស្រ្តី  និង ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨ មីនា
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ ជា ស្រ្តី  និង ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី ៨ មីនា
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប  សំណេះសំណាល  ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ ជា ស្រ្តី  និង ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  នៅក្នុង ឱកាស អបអរសាទរ  នៃ ការប្រារព្ធ ខួប  លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  « ស្រ្តី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ » ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី  និង លើក យក ប្រធានបទ នេះ  ក្នុង គោលបំណង  បន្ត រំលេច ពី តម្លៃ  នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់  វប្បធម៌ អហិង្សា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង គាំទ្រ  ជំរុញឲ្យ មាន ការចូល  រួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំង បុរស ទាំង ស្រ្តី  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម  ឆ្ពោះ ទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ  តួនាទី របស់ ស្រ្តី  ដ៏ ដូចជា សុខុមាល  ភាពសង្គម ដោយ  ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ  អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ  ជម្លោះ នានា ដោយ សន្តិវិធី ។
ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង មន្រ្តី រាជការ ជា ស្រ្តី  បម្រើ ការងារ នៅ  សាលា សាលា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សរុប ចំនួន ៧៧ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ៦៣ នាក់ ៕
ឃាតកម្ម !  បុរស ម្នាក់ វាយ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ទើបតែ សម្រាល កូន បាន ជាង ១ ខែ ,  ជន បង្ក ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  ឃាតកម្ម !  បុរស ម្នាក់ វាយ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ទើបតែ សម្រាល កូន បាន ជាង ១ ខែ ,  ជន បង្ក ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ឃាតកម្ម !  បុរស ម្នាក់ វាយ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ទើបតែ សម្រាល កូន បាន ជាង ១ ខែ ,  ជន បង្ក ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
( តាកែវ )៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ឃាតកម្ម ប្តី វាយ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ រួច មក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ។
ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣៖ ១០ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់  ស្ថិត នៅ ភូមិ  អង្គ តា សោម  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់ ។  ករណី នេះ បាន ផ្តើម ចេញ  ពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នួន  សុផល  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ( ប្តី )  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្រោង  ឃុំ អង្គ តា សោម  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ដោយ ដៃ ទៅ លើ  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  បួរ  សួន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ទើបតែ សម្រាល កូន បាន ប្រមាណ  ១,៥ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  របាយការណ៍ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ បាន យក សព របស់ ជនរងគ្រោះ  ( ប្រពន្ធ )  ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ អង្គ តា សោម  ដោយ បាន កុហក ថា  ប្រពន្ធ ឈឺ  ប៉ុន្តែ ពេល ដល់ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ឈ្មោះ  បួរ  សួន  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី បាន ចុះ ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សាកសព បាន ឱ្យដឹង ថា  សព មាន ស្នាម របួស ជាំ ខ្មៅ ពាសពេញ ផ្ទៃ មុខ ,  ប្រអប់ ភ្នែក ទាំង សងខាង ,  រលាត់ ចង្កា ជាំ ,  ពក ក្បាល ពី ខាងក្រោយពី រ កន្លែង ,  ជាំ លើ ដើមទ្រូង ,  ដើម ដៃ ,  កែង ដៃ ទាំង សងខាង រលាត់ ស្បែក ត្រគាក ,  រលាត់ ភ្នែក គោ ជើង  និង បែក បបូរមាត់ លើ ក្រោម  ទើប សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ តែ  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី វាយ ដោយ ចាប់ បោក ក្បាល នឹង ការូ  និង គ្រែ ថ្ម  ប្រាកដ មែន  ក៏ សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ជុំវិញ កន្លៃង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ  បច្ចុប្បន្ន មក រស់ នៅ ខាង ប្តី ខេត្ត តាកែវ  ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  ទើបតែ មាន កូន តូច  អាយុ ១ ខែ ១៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  សព្វ ថ្ងៃ ប្រកប មុខរបលក់ដូរ នំ  ផ្លែ ឈើ  តាម ប៊េន ឡាន ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក  សព្វ ថ្ងៃ ប្រកប មុខរប  រត់ ហៅ ម៉ូយ ដាក់ ឡាន តាម បេន ឡាន ។
បើ តាម ការលើកឡើង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  កន្លងមក បុរស ជា ប្តី  តែងតែ ប្រើ ស សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា មក លើ ប្រពន្ធ ជាច្រើន ដង មក ហើយ  តែ នាង ជា ប្រពន្ធ រងគ្រោះ សាច់ កម្ម  ចេះតែ ទ្រាំ រស់ នៅ ទាំង វេទនា  ហើយ អ្នកជិតខាង ជាមួយគ្នា  ក៏ មិន ហ៊ាន អារ កាត់  ឬ ក៏ និយាយ អ្វី ទេ  ពីព្រោះ បុរស ជា ប្តី នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ ទៀតផង  ហើយ ពេល ស្រវឹង ម្តង ៗ  តែងតែ បង្កហេតុ ឈ្លោះប្រកែក  ពាក្យសំដី ជេ ប្រមាថ វាយ ប្រពន្ធ  មិន មាន មូលហេតុ នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ ឈឺ ក្បាល ជាមួយ គ្រួសារ រងគ្រោះ នេះ ដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ជា ប្តី ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង តាម នីតិវិធី  រីឯ សាកសព បាន ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ ចរចា រឿង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយ កីឡា អូឡំា ពិក បញ្ចប់  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ ចរចា រឿង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយ កីឡា អូឡំា ពិក បញ្ចប់
( សេអ៊ូល ) ៖  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ កិច្ចចរចា ស្ដីពី ការលុប  បំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិរដូវ រងា លើក ទី ២៣  នៅ ទីក្រុង  PyeongChang  បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ នេះ ។
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដាក់ ជូនសភា ជាតិ  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើ កិច្ច  ប្រឹងប្រែង ផ្នែក ការទូត លើសន្ទុះ នៃ កិច្ចសន្ទនា  បង្កើតឡើង ដោយ ការចូលរួម ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  អូឡាំពិក  ក្នុង គោលបំណង ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សា  និង ឈានដល់ កិច្ចចរចា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដោយ សន្តិវិធី ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  របប កុម្មុយនីស្ដ មួយ នេះ ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន មាន  គោលដៅ តែ ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ មួយ គត់  ហើយ ថា វា គឺជា វិធានការ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  នៅក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា បង្កើត តុល្យភាព ជាមួយ អាមេរិក ៕
គួរ រំលឹក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាប់ បាន អះអាង ជាច្រើន ដង ថា ខ្លួន នឹង មិន យក សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ  កូរ៉េ  ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដាច់ខាត  ដារាបណា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មិន ព្រម បោះបង់ ចោល គោលនយោបាយ ប្រឆាំង  នឹង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ផ្តល់ មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកតំណាង សារព័ត៌មាន  ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ ។  នៅក្នុង បន្ទប់ សារព័ត៌មាន នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៃ សាល សវនាការ  មាន ទូសុវត្ថិភាព សម្រាប់ រក្សាទុក សម្ភារៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឧបករណ៍ ថត សំឡេង  និង  កាបូប ដាក់ ឥវ៉ាន់ ធំ ៗ  ជាដើម ។
ការថត រូបភាព នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ឬ ក្នុង សាល សវនាការ ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឡើយ ។  ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ  អ. វ.ត.ក  នឹង ផ្តល់ រូបភាព ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន  ទៅ តាម ពេលវេលា សវនាការ ដែល បាន ជ្រើសរើស ។
នៅក្នុង បន្ទប់ ការងារ ព័ត៌មាន  ( លេខ  ១០៨ )  នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៃ អគារ សវនាការ  មាន ទីកន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  និង មាន កុំព្យូទ័រ មួយចំនួន ដែល ភ្ចាប់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត រួច ជាស្រេច  សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ប្រើប្រាស់ តាម គោលការណ៍ មក មុន បាន មុន ។  អ្នកសារព័ត៌មាន អាច យក កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ផ្ទាល់ខ្លួន មក ប្រើប្រាស់ នៅ ទីនេះ បាន  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ជាប់ ទៅនឹង បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ឬ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ របស់  អ. វ.ត.ក  ឡើយ ។  ខ្សែកាប សម្រាប់ ថតចម្លង ការបន្ត ផ្ទាល់ វីដេអូ និង សំលេង អំពី ដំណើរការ សវនាការ  នឹង មាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង បន្ទប់ តាមដាន ព័ត៌មាន  ( លេខ  ១០៥ ) ។
អ្នកតំណាង សារព័ត៌មាន ដែល មាន បំណង ចូលយក ព័ត៌មាន ក្នុង បរិវេណ  អ. វ.ត.ក  ត្រូវតែ សុំ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ជាមុន ។  ដើម្បី សុំ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន  សូម បំពេញ ទម្រង់ ពាក្យ សុំ  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ រូបថត បិទ កាត ក្នុង ទម្រង់  jpg  និង  ស្គែន លិខិត ឆ្លង ដែន  រួច ផ្ញើរ មក  pas@eccc.gov.kh ។
សម្រាប់ ការបន្ត ប័ណ្ណ ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ ផុត កំណត់  សូម ផ្ញើ ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ អ. វ.ត.ក  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា ទៅកាន់ pas@eccc.gov.kh  ។
ការភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត អាច សម្រាប់ អ្នកកាសែត អាច ភ្ជាប់ បាន ក្នុង បន្ទប់ សារព័ត៌មាន  ( លេខ ១០៥ )  ។  យើងខ្ញុំ ស្នើសុំ ថា  អ្នក គួរ នាំយក ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក មក ជាមួយ  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការផ្ញើ ឯកសារ ដែល មាន ទំហំ ធំ ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ ថត សំលេង នៃ ដំណើរការ សវនាការ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន តាម ប្រព័ន្ធ  ហ្វូណូ  (PHONO) ។  ឧបករណ៍ ថត សំលេង នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង បន្ទប់ តាមដាន ព័ត៌មាន  ( លេខ  ១០៥ )  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ចំនួន  ៤៨  ( មាន ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ចំនួន ១៦ សម្រាប់ ភាសា នីមួយ ៗ  ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង បារាំង ) ។  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ បន្ថែម លើស ពី នេះ សម្រាប់ ភ្ជាប់ពី ម៉ាស៊ីន ថត សំលេង មួយ ទៅ ម៉ាស៊ីន ថត សំលេង មួយ ទៀត  អាច ផ្តល់ ជូន បាន ប្រសិនបើ អ្នកសារព័ត៌មាន មាន ខ្សែកាប សម្រាប់ ភ្ជាប់ ។  ការថត សំលេង នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឡើយ ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ ចម្លង វីដេអូ អំពី ដំណើរការ សវនាការ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន តាម ប្រព័ន្ធ  ហ្វូណូ  (PHONO) ។  ការថតចម្លង វីដេអូ អាច ធ្វើ បាន នៅក្នុង បន្ទប់ តាមដាន ព័ត៌មាន  ( លេខ  ១០៥ )  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ មួយ ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ចំនួន  ១០  ដែល មាន នៅ ទីនោះ ។  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ បន្ថែម អាច ផ្តល់ ជូន បាន ប្រសិនបើ អ្នកសារព័ត៌មាន មាន ខ្សែកាប សម្រាប់ ភ្ជាប់ ។  ការថត វីដេអូ នៅក្នុង បន្ទប់ សវនាការ ពុំ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឡើយ ។
រូបថត មួយចំនួន របស់ សាល សវនាការ ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅក្នុង គេហទំព័រ  www.flickr.com/krtribunal  ។  រូបថត ទាំង នេះ អាច យក ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ រូបថត ទាំងនោះ ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា  ជា រូបថត របស់ តុលាការ  និង ឈ្មោះ អ្នក ថតរូប ។
អ. វ.ត.ក  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយ ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ គ្នា មាន ដូចជា  ( អង្គ ជំនុំជម្រះ កម្ពុជា  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម កម្ពុជា  សាលា ក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម កម្ពុជា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  សាលា ក្ដីឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ដែល គាំទ្រ ដោយ អ.ស.ប)  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ ផ្លូវការ របស់ អ. វ.ត.ក . គឺ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ  ៖  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ បាន បង្ហាញ ថា  ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ ឆ្នាំ នេះ បាន ដាំ ក្បាល ចុះ ខ្លាំង  ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ  ដើម ឆ្នាំ នេះ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
នាយិកា ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBRE  Cambodia  អ្នកនាង  អាន  សុធីតា  បាន  ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  មេសា នេះ ថា  បើ មើល និន្ន ន័យ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រសួង បាន អនុម័ត គំរោង ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ត្រឹមតែ ៣៦៥ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន ទុន វិនិយោគ មាន ទំហំ រហូតដល់ ១២៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ អ្នកនាង បន្ត ថា  និន្នាការ នេះ មាន ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ដោយសារ យើង សង្កេតឃើញ ថា  គំរោង ដែល បាន ប្រកាស សម្ភោធ ថ្មី ៗ បាន ថយចុះ ច្រើន ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hutton  CPL  លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្នុង ដើម ឆ្នាំ នេះ សកម្មភាព នៃ ការទិញ លក់ ដីធ្លី  និង សកម្មភាព សាងសង់ នៅតែ មាន ភាពសម្ម  និង រ៉ឹង មាំ  មិន មាន សញ្ញា ហានិភ័យ ឬ គួរឲ្យ បារម្ភ ណាមួយ កើតមាន នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ការថយចុះ នូវ ការចុះបញ្ជី រ ទំហំ ទុន វិនិយោគ  មិន មែន ជា អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ ទេ  ព្រោះ គំរោង និមួយ ៗ ពេល ស្នើសុំ សាងសង់  មិន មែន សាងសង់ ចប់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ ទើប បញ្ចប់ ការសាងសង់ ។  លោក បន្ត ថា  “ យើង មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ទេ  ព្រោះ សកម្មភាព នៃ ការទីញ លក់  និង កំនើន វិនិយោគ នៅតែ បន្ត កើនឡើង ” ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century21  Mekong  លោក  ច្រឹក  សុន នីម  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សកម្មភាព វិនិយោគ ក្នុង ស្រុក  និង លំហូរ ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  មាន ការថមថយ ល្បឿន ពិត មែន  ដោយសារ ជា ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មួយចំនួន មាន ការបារម្ភ  ទោះបីជា ស្ថានភាព នយោបាយ  មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល គួរឲ្យ បារម្ភ ក៏ដោយ ។  លោក បន្ត ថា  “ ទោះជា យ៉ាងណា  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា សកម្មភាព នៃ ការទិញ លក់ លំនៅដ្ឋាន នៅតែ មាន សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ភាពរ៉ឹង មាំ នៅឡើយ ”៕
ហាណូយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស  ឆ្នាំ ២០១៧ គឺ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ប្រការ មួយ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ សកម្មភាព នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពី មជ្ឈឹម ចុះ មូលដ្ឋាន ។  ស្ដី អំពី ភាពម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា៖
“ ប្រការ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ គឺ  តាមរយៈ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ទីក្រុង ទៅ ប្រទេស នានា  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង តំបន់ ជាមួយ តំបន់  រវាង តំបន់ ជាមួយ សហគ្រាស ក៏ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រការ នេះ បាន អះអាង ថា៖ ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង សកម្ម លើ ទូទាំង ប្រទេស ៕ ”
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៦  ធ្នូ  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល  Can  Tho  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៃ ទីក្រុង នេះ ។
ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  ក្រសួង សុខាភិបាល មាន ការបញ្ជា ណែនាំ ជាច្រើន ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ ស្ថានការណ៍ នេះ  ហើយ បាន ប្រែប្រួល ដើម្បី ផ្នែក សុខាភិបាល មាន អាកប្បកិរិយា បម្រើ អ្នកជំងឺ កាន់តែ ល្អ ជាង មុន ៕
លោកុប្បត្តិ  28:8  ដូច្នេះ  អេសាវ យល់ ថា  កូនស្រី កាណាន មិន ជា ទី ពេញចិត្ត ដល់ អ៊ីសាក ជា ឪពុក ខ្លួន ទេ  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ឯកឧត្តម  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិកា គណៈកម្មាធិការ កីឡា ជាតិ អូឡាំពិក  ក៏ ដូចជា គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  « ទាំង កីឡាករ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ចុះឈ្មោះ សរុប ជិត  ៤០០០  នាក់  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ជាង  ៤០  ប្រទេស  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នក រត់ ចម្ងាយ  3km,  10km,  21km  និង  42km  ខ្លះ បាន មកដល់ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប ហើយ  រីឯ ខ្លះ ទៀត កំពុង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ព្រម គ្នា តែ ម្តង  ដើម្បី មក ចូលរួម ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី  ៥  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត » ។
ជួបគ្នា នៅ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ហើយ កុំ ភ្លេច មក កម្តៅ សាច់ដុំ នៅមុខ ឆាក ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  អោយ សោះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៤  ព្រលឹម  មុនពេល រត់ ៕  ដោយ សហការ
លោក បាន បន្ត ទៀត ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ការងារ បច្ចេកទេស នៃ ការវាស់ ល្បឿន ក្នុង ការរត់ របស់ កីឡាករ នីមួយ ៗ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ក្រោម កិច្ចសហការ ពី អជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  គឺ យើង បាន ត្រៀម រួចរាល់ អស់ ហើយ  ម៉្លោះ ឡើយ រង់ចាំ តែ ព្រឹត្តិការណ៍ ទិវា រត់ ប្រណាំង នេះ កើតឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទាំង ចំនួន ភេសជ្ជៈ  និង ទឹក សម្រាប់ ចែកជូន កីឡាករ ក្នុង ពេល រត់ ប្រណាំង  ដែល ឧបត្ថម្ភ ពី ប៉ូវ កម្លាំង  WURKZ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ កម្ពុជា  Cambodia  Water  ក៏ បាន ត្រៀម គ្រប់ ចំនួន ហើយ ដែរ ។
សម្រាប់ មហាជន ដែល មិន មែន ជា កីឡាករ អាជីព  ឬ កីឡាករ អាជីព ក្តី  ដែល មិន បាន ហ្វឹកហាត់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការរត់ ប្រវែងឆ្ងាយ នេះ គួរតែ ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  WURKZ  ខ្លះ មុនពេល រត់  ឬ ក្នុង អំឡុង ពេល រត់  ដើម្បី អាច មកដល់ ទី បាន លឿន ជាង ការរំពឹងទុក ។  ហើយ ក្រោយពេល រត់  បើ មាន ការស្ពឹកស្រពន់  ឈឺ សាច់ដុំ ជើង  ក៏ លោក អ្នក អាច មក ទទួលយក ការម៉ាស្សា ជើង អត់ គិត លុយ ថែម ទៀត នៅ ស្តង់ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  WURKZ  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ មក ប្រកួត ការលេង ហ្គេម កម្សាន្ត ទទួលយក កាដូរ អនុស្សាវរីយ៍ ពី ស្តង់  WURKZ  យើង ក៏ សូមស្វាគមន៍ ផងដែរ ។
១ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  កីឡាករ ជុំវិញ ពិភពលោក នឹង ជួបជុំគ្នា ក្នុង ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី ៥  ដែល ឧបត្ថម្ភ ធំ ដោយ  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)!
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង ចក្រភព ខ្មែរ លើក ទី ៥  ដែល ឧបត្ថម្ភ ធំ ដោយ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (WURKZ)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ផ្តើម ចែកជូន នូវ អាវ កីឡា  ក៏ ដូចជា ស្លាកលេខ  និង បន្ទះ អេឡិចត្រូនិក សម្រាប់ កត់ត្រា ការរត់ របស់ កីឡាករ ហើយ នៅ សណ្ឋាគារ អប្សារា អង្គ រ  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ពី ព្រឹក រហូតដល់ ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៤  សីហា  នេះ ហើយ ។
អតិថិជន អាច លេង  Royal1688  លើ ទូរស័ព្ទដៃ បាន ហើយ  នៃ យុគ បច្ចុប្បន្ន ពេល ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា ប្តូរ ជា ស្មាតហ្វូត ទាំងអស់ ហើយ ខាង  Royal1688  បាន ធ្វើ ការផ្គាប់ ចិត្ត របស់ អតិថិជន ដោយ ការធ្វើ ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ ទាំងអស់ មក វេបសាយ ទូរស័ព្ទដៃ និង ថេប លេត  លេង បាន គ្រប់ កន្លែង គ្រប់ ពេល  មិន ចាំបាច់ តម្លើង  មិន ចាំបាច់ ដោន ឡូត  ចូល លេង បាន ភ្លាម  ពី ការចូល ខាងក្រោម នេះ
លេង  Royal1688  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  អតិថិជន កាស៊ីណូ អនឡាញ  អាច លេង ជាមួយើងខ្ញុំ បាន គ្រប់ កន្លែង គ្រប់ ពេល សូម្បីតែ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ក៏ដោយ  ដោយ សេវាកម្ម លេង  Royal1688  លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល អោយ អតិថិជន អាច ប៉ះពាល់ ជាមួយ ហ្គេម ជាច្រើន  ពី កាស៊ីណូ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ដោយ សេវាកម្ម ពី តិច ណូឡូ ជី ទាន់សម័យ Royal1688  យើង អោយ សេវកម្ម ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន ផ្ទាល់ ៗ  មើល គ្នា យ៉ាង ច្បាស់ ៗ
2. ដាក់  Username  Password  ដែល បាន ពី ការចុះឈ្មោះ  Royal1688  និង លេខ បញ្ជាក់ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ដោន ឡូត រួចរាល់ហើយ លោក អ្នក អាច ជ្រេីសរើស លេង ភ្នាល់ អនឡាញ មិន ថា ជា  បាខារ៉ាត  រ៉ូឡែត  គ្រាប់ សណ្តែក  ខ្លា ឃ្លោក
1. ស្កែន  QR  Code  រឺ  ចុច ចូល Link( តាម ទូរស័ព្ទដៃ ) ខាងលើ រួចរាល់ហើយ  និង នាំ អ្នកចូលមក នៃ ផ្ទាំង ប្រព័ន្ធ  Login  Royal1688  ដើម្បី អោយ ដាក់  Username  Password  តាម រូប
4. ពេល ឡូត រួចហើយ និង ចូលទៅ ផ្ទាំង កាភ្នាល់ អនឡាញ អោយ លោក អ្នកជ្រើសរើស កាក់ ដើម្បី ភ្នាល់  អនឡាញ  Royal1688  លើ ទូរស័ព្ទដៃ បាន ភ្លាម
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ  មកពី សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប  –  គ ៨៥
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត  ខ្មែរ  មកពី សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប
នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង សិស្ស  និស្សិត  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្ស និស្សិត ដែល មាន វត្តមាន នៅ  ទីនេះ គឺ ពិតជា មាន សេចក្តី សោម ន្សរីករាយ ជា អនេក ក្នុង ការជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ពិសេស ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ នូវ បេះដូង គោរព ស្រឡាញ់  គាំទ្រ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ មក ជួប សម្តេច ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ទីនេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពិតជា រីករាយ ដែល បាន ជួប បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប នេះ  និង ពិតជា សប្បាយរីករាយ ពេល ដែល ឃើញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  មក គាំទ្រ សម្តេច យ៉ាង ច្រើន កុះករ  បែប នេះ ។  នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នេះ ប្រធានបទ សំខាន់ ដែល សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ លើកឡើង នោះ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ពីព្រោះ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ខួប លើក ទី  27  នៃ កិច្ច  ព្រមព្រៀង សន្តិភាព ប៉ារីស (23 តុលា 1991-23 តុលា  2018) សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន រំលឹក ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្តិ នៃ ការកើតឡើង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្ងៃ  23  តុលា យ៉ាង ដូច្នេះ៖  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ សង្គ្រាម  នៅតែ បន្ត  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជនរង ទុក្ខវេទនា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង គោលបំណង ស្វែង  រក សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ សម្តេច ក៏ បាន ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ មួយ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៤ នៅ ពេល ដែល សម្តេច តេជោ  ស្ថិត នៅជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  គឺ មាន ការរៀបចំ ជំនួប រវាង សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដែល ជួយ រៀបចំ ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការ  បរទេស បារាំង នា ពេល នោះ ។  ប៉ុន្តែ ជំនួប នេះ ត្រូវបាន អាក់ខាន  អាស្រ័យ ដោយ ប្រទេស មួយចំនួន  និង ក្រុម  ខ្មែរ ក្រហម ជំទាស់ ។  ការខិតខំ លើក នេះ ប្រើ រយៈពេល វែង បង្គួរ  ដោយ មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី មិត្តភក្តិ បរទេស  និង ឥស្សរជន  ខ្មែរ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ  លោកស្រី  ពុង  ឈីវ ហ្កិច  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន អង្គការ លីកាដូ  ជា អ្នក ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ជាង គេ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង សម្តេច តេជោ  ជាមួយ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ពេល ចរចា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  ការ  ចាប់ផ្តើម ការចរចា ដំបូង  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៧  នៅ  FERE-EN-TARDENOIS  នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល ការចរចា នេះ មាន សេចក្តីប្រកាស រួម  ដែល ឡាយព្រះហស្តលេខា ដោយ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  និង សម្តេច តេជោ  ( ជំនួប ចរចា  សីហនុ - ហ៊ុន  សែន  នៅ  FERE-EN-TARDENOIS  ថ្ងៃទី  ២ - ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៨៧ ) ។  ការចរចា  សីហនុ - ហ៊ុន  សែន  លើក ទី  ២  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២០ - ២១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៨៨  នៅ  SAINT-GERMAIN-EN-LAYE  ប្រទេស បារាំង ។
ចាប់ផ្តើម ពី ជំនួប បើក ផ្លូវ រវាង  សីហនុ - ហ៊ុន  សែន  ទាំង ពីរ លើក  ចរន្ត ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ រីក ធំ ឡើង វេទិកា ចរចា ត្រូវបាន ពង្រីក រវាង ភាគី កម្ពុជា និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រទេស មួយចំនូន ។ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ពេល នោះ គឺ តាម តាមរយៈ ការរៀបចំឡើង នូវ ក្រុម  ប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ហៅ ថា  អេស  អិន  ស៊ី  (SNC)  ដែល ចែកចេញ ជា  ៣  ដំណាក់កាល ទៀត ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ខិតខំ សារជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  និង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជា សម្ងាត់  ដោយ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ,  សម្តេច ម៉ែ ,  រាជវង្សានុវង្ស  នឹង យាង មក រួមរស់ ជាមួយ រដ្ឋ កម្ពុជា  ដោយ រក្សាទុក នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ,  ទង់ជាតិ ,  ភ្លេង ជាតិ របស់ រដ្ឋ កម្ពុជា ,  សម្តេច  ហេង  សំរិន  នៅតែ ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  សម្តេច  ជា  ស៊ីម  នៅតែ ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឯ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  អ្វី ៗ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ  ការប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ជាន់ ខ្ពស់  បូក ប្រទេស ធំ ទាំង  ៥  សហ ប្រធាន  សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល មាន បារាំង  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ព្រមទាំង តំណាង ពិសេស របស់ អគ្គ លេខា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បន្ត ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី  ២៦ - ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  នៅ ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ ។  អ្វី ៗ ដូច ការគ្រោងទុក ពេល បើក អង្គប្រជុំ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ប្រាប់ អង្គប្រជុំ ថា  ប្រទេស ធំ ទាំង  ៥  មាន  បំណង ឱ្យ ភាគី កម្ពុជា រំសាយ កងទ័ព  ៧០ ភាគរយ  ដូច្នេះ  ប្រធានបទ លើ ការឈប់ បាញ់  និង រំសាយ កងទ័ព ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅ ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ ។  ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ពង្រៀង ប្រទេស ធំ ទាំង  ៥  គឺ ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ ទូទាំង ប្រទេស  ឯ ភាគី រដ្ឋ កម្ពុជា ស្នើ  ឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ឯកត្តនាម ។  ចំណុច នេះ  មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅ ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា ទេ  គឺ សម្តេច តេជោ បាន មក ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស ហើយ សម្រេច ស្នើ ឡើង នូវ រូប មន្ត ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ តាម ខេត្ត ហើយ ត្រូវបាន ភាគី ទាំងអស់ យល់ព្រម នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ពេល ប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១៤ - ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។  ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ តាម ខេត្ត កំពុង ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត រហូត  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ទៀត ថា  អ្វី ៗ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ រួចរាល់  គឺ នៅពេល  ដែល  អេស អ៊ិន ស៊ី (SNC)  ចូលកាន់កាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  រាប់ ទាំង កំណត់ យក  ថ្ងៃទី  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ជា ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ផងដែរ ។
យើង បាន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល សង្រ្គាម ទាំងស្រុង  ដំណាក់កាល វាយ ផង  ចរចា ផង  និង ដំណាក់  កាល សន្តិភាព ទាំងស្រុង ។  អ្វី ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ចង់បាន  តែ អ៊ុន តាក់ មិន អាច សម្រេចបាន  គឺ នៅ ពេល ដែល អ៊ុន តាក់ដក ចេញ  បាន បន្សល់ទុក អោយ កម្ពុជា មាន តំបន់ ត្រួតត្រា ពីរ  និង រដ្ឋាភិបាល ពីរ ។  ជម្រើស ចុងក្រោយ សម្រាប់ សន្តិភាព ទាំងស្រុង នៅ កម្ពុជា គឺ ការដាក់ចេញ និង អនុវត្ត នូវ នយោបាយ ឈ្នះ ៗ ដែល បាន អនុវត្ត ដ៏ ជោគជ័យ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦ - ១៩៩៨ ។  ចំណុច សំខាន់ ៣ នៃ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ៖
មុននឹង បញ្ចប់ ពិធី សំណេះសំណាល សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ បណ្តា ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  និង ប្រកបរបរ ទទួលទា  នន មាន បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ៕
៣ )  ការទទួលស្គាល់ កម្មសិទ្ធិ លើ ទ្រព្យ  ជាពិសេស ដី  និង អគារ ដែល ពួកគេ កាន់កាប់ ។  នេះ ជា សន្តិភាព ដែល ជនជាតិ កម្ពុជា បាន រួមគ្នា បង្កើតឡើង ដោយ  ខ្លួនឯង  គ្មាន អ្នក ឈ្នះ  គ្មាន អ្នក ចាញ់  និង ឯកភាព ជាតិ  ឯកភាព ទឹកដី  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិ ជាង  ៥០០  ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ  មាន តំបន់ ត្រួតត្រា មួយ  មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ  មាន មហាក្សត្រ មួយ  មាន រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ  មាន កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តែ មួយ  គ្មាន ការបែងចែក  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា  នូវ  សន្តិភាព នេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ស្រុក ដែល បាន ចូលរួម ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ តាមរយៈ ការអំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ការបោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា ការជ្រើសរើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មាន ន័យ ថា ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស យក នូវ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង បន្ត ររក្សា នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ជីដូន ជីតា របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏  ពាន ផ្ដល់ជូន នូវ សៀវភៅ ចំនួន ពីរ ក្បាល  គឺ សៀវភៅ បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  និង សៀវភៅ ភិរម្យ អ៊ូ ( ក្រម ង៉ុយ ) ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សិស្ស និស្សិត ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  :  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង រៀបចំ ផែនការ ថ្មី សម្រាប់ ទីក្រុង  ដោយ ជ្រើសរើស យក តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ជា តំបន់ ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង  និង ធានា បាន នូវ និរន្តរភាព បរិស្ថាន ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ដាក់ចេញ នូវ ផែនការ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លំហូរ ចរាចរណ៍  ទេសចរណ៍  សោភ័ណភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិសេស វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ  សេវាកម្ម សាធារណៈ  សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  អគារ នានា  ក្នុង រាជធានី នេះ ។  គំរោង នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួនឹង សាលាក្រុង ប៉ារីស  លើ វិស័យ នគរូបនីយកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ថា  “ តំបន់ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺជា ទំហំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ធំ មួយ  ដូច្នេះហើយ ទើប សាលាក្រុង ប៉ារីស  ដែល ជា ទីក្រុង មាន បទពិសោធន៍  នៃ ការរៀបចំ ទីក្រុង ឲ្យ មាន ភាពស្រស់បំព្រង ចង់ឲ្យ តំបន់ នោះ  ក្លាយជា តំបន់ បៃតង  ដែល មាន បរិស្ថាន ល្អ ” ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បង្ហាញ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ  សេវាកម្ម សាធារណៈ  សំណង់ គ្រឹះស្ថាន  អគារ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម មាន ការអភិវឌ្ឍ ឆ្លើយតប នឹង កំណើន ប្រជាជន ទីក្រុង  ដែល កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស រហូតដល់ ៣,២៥ ភាគរយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន កើនឡើង រហូតដល់  ១,៧ លាន នាក់  គឺ ប្រមាណ ជា ៥៦ ភាគរយ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ទីក្រុង  ដែល ជា អ្នក ចំណាកស្រុក  ចូលមក សិក្សា និង ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អតីត វីរស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ធ្លាប់ បាន ជំរុញឲ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តោត ទៅកាន់ ភាគ ខាងត្បូង  ដោយសារ វា ជា តំបន់ ខ្ពស់  មិន ប្រឈមមុខ នឹង ការលេច ទឹក  និង ជា តំបន់ ថ្មី  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ នានា ៕
ស្វែងយល់  :  តំបន់ ភាគ ខាត្បូង រាជធានី នឹង រៀបចំ ជា តំបន់ ផ្តោត លើ ការ  លើក កំពស់ បរិស្ថាន  |  mekongpro_mekong-pro  May  1,  2018  at  11:04  pm
លោក  Mahamoud  Islam  សេដ្ឋវិទូ នៅ  Euler  Hermes  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Bloomberg ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ  ដើម្បី គាំទ្រ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រយៈពេល វែង ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល ពិសេស ក្រុង ហុងកុង ត្រូវបាន ព្យាករ ថា  ខ្លួន នឹង ទទួលបាន អតិរេក ថវិកា ចំនួន ១៦៨ ពាន់ លាន យ៉េន  ដែល ស្មើរ នឹង ៣០,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី សារពើពន្ធ រយៈ ពីរ ឆ្នាំ ២០១៧  ២០១៨  ដោយសារតែ មាន ការរីកចំរើន ក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  និង ផ្សារ ហ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នេះ  បើ យោង តាម ទិន្នន័យ ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន គណនេយ្យ  PwC  ដែល យកមក ចុះផ្សាយ ដោយ  Bloomberg ។
ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ជាង ការរំពឹងទុក  ពី ការលក់ ដីធ្លី  និង ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង ទៀត  បាន រុញ ច្រាន សារពើពន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន កើនឡើង ១០ ដង  ធៀប នឹង ការព្យាករ កាលពី មុន មាន ត្រឹមតែ ១៦,៣ ពាន់ លាន យ៉េន ។  អតិរេក នេះ តំណាង ឱ្យ ៨,៦ ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ហុងកុង  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា តួលេខ ខ្ពស់ បំផុត ប្រចាំ ត្រីមាស  សម្រាប់ ហុងកុង គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក ។
ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ ទីក្រុង ហុងកុង  លោកស្រី  Carrie  Lam  បាន ច្រានចោល ផែនការ សម្រាប់ ការចំណាយ ច្រើន  ទោះជា អ្នកវិភាគ បាន ដាក់ សំណើ លើ មធ្យោបាយ សមធម៌ សម្រាប់ ការចំណាយ ។
វិទ្យាស្ថាន ពន្ធដារ ហុងកុង បាន ស្នើ ឡើង  ឲ្យ ទីក្រុង រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុ  អាច ប្រើ អតិរេក នេះ  ដើម្បី លុបចោល ពន្ឋ ផ្នែក ខ្លះ  សម្រាប់ អ្នកទិញ ផ្ទះ លើក ដំបូង  ដែល ចង់ ទិញ អចលន ទ្រព្យ នៅក្រោម  ៦ លាន ដុល្លារ ហុងកុង ។  អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  PwC  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ពង្រីក ប្រាក់ ឈ្នួល ពន្ធ  និង បង្កើន ការកាត់បន្ថយ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ កុមារ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ ការវិនិយោគ ភ្លាម ៗ  អាច ជា ការជំរុញ ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ដោយ ផ្តោត លើ ការដាក់ ទីក្រុង នេះ  ស្រប តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ និង ផ្លូវ របស់ ចិន ” ។
លេខាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ហុងកុង លោក  Paul  Chan  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ដើម ខែ នេះ ផងដែរ ថា  ចំពោះ តម្រូវការ រយៈពេល វែង  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា វិស័យ មួយ ដែល យើង នឹង ពិចារណា ឱ្យ បាន ម៉ត់ចត់  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន  ក្នុង ការបង្កើន ការប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន ៕
ក្លឹប  Chelsea  និង  West  Brom  ត្រូវ ទទួលរង ការចោទប្រកាន់  ពី សហព័ន្ធ កីឡា បាលទាត់  ទាក់ទង  ចរិក លក្ខណៈ កីឡាករ  (16/01/2016  08:53:00)
Liverpool  បាន  ៣  ពិន្ទុ ខណៈ  Arsenal  បាន ត្រឹម ចែក គ្នា ម្នាក់  ១  ពិន្ទុ ជាមួយ  Manchester  United  ( មាន វីដេអូ )  (13/02/2014  08:20:00)
វីដេអូ ហួសចិត្ត របស់  Toure  (Liverpool)  ស៊ុត ចូល ទី ខ្លួនឯង  និង រត់ បុក អាជ្ញារ កណ្តាល  មួយ ទំហឹង  ( មាន វីដេអូ )  (13/02/2014  09:21:00)
ទស្សនា  តារាង ប្រកួត របស់  Champion  League  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ  Man  City  ប៉ះ  Barcelona  (17/12/2013  14:27:00)
ទស្សនា គ្រាប់ បាល់  ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង  ១០  គ្រាប់ របស់  Giggs  គំរប់ អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ  ( មាន វីដេអូ )  (02/12/2013  13:24:00)
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  អ៊ី  ឈាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ប្រារព្ធ ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៧  ( ៧  មករា  ១៩៧៩ -  ៧  មករា  ២០១៦ )  នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន
ភ្នំពេញ  :  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល បាន អះអាង ថា  ទីតាំង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ លំដាប់ អន្តរជាតិ ថ្មី  លើ ទឹកដី ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នោះ ឡើយ ។
លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យ ស្ថាប័ន ខាងលើ នេះ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា នេះ ថា  ទីតាំង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  ពិតជា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការសាងសង់ នៅ ពេលណា លោក មិន អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ការងារ នេះ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល បាន សហការសាងសង់ ព្រលាន នេះ ។ លោក បន្ត ថា  ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  អាច ចំណាយ ពេល រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ  ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី ការចាក់ ខ្សាច់ បំពេញ ផ្ទៃ បឹង នោះ នៅឡើយ ទេ ។
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង ធ្វើ ការងារ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី រៀបចំ គំរោង និង ផែនការដាក់ ជូន ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អនុម័ត  មុនពេល សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  “ តាម ធម្មតា ការសាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ និមួយ ៗ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន  មិន អាច ធ្វើ មួយ ឆ្នាំ ឬ ពីរ ឆ្នាំ បញ្ចប់ បាន នោះ ទេ ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ  នឹង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៨០០ ហិកតា  ហើយ ផ្ទៃដី ដែល នៅសល់ នឹង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បំរើ  និង ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី នេះ ” ។
លោក  ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  បាន បន្ត ថា  តាម ធម្មតា ការវិនិយោគ សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ណាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មិន ងាយ រក ផល ចំណេញ បាន មកវិញ ទេ  ហេតុ នេះ ទើប ក្រុមហ៊ុន នឹង សាងសង់  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  (Airport  City)  នៅ ជុំវិញ ព្រលាន  ដើម្បី រក ផល ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន ។
គំរោង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ  ត្រូវបាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង លោក លី  ឃឺ ឈាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល បាន មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ( ប៉ូលិស ថា មិន មែន ជា ឈ្មោះ ពិត )  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Brach  Chev
ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  បាន អូសបន្លាយ មាន រយៈពេល  ២០ ថ្ងៃ ហើយ ។  រីឯ អាជ្ញាធរ អះអាង ថា  នៅតែ បន្ត នីតិវិធី ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ នៅឡើយ ។
ករណី ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  គឺ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយ ការបាញ់ប្រហារ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ជា ហេតុការណ៍ ធំ ជាង គេ មួយ នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ។  ការបាញ់ប្រហារ ដែល កើតឡើង នៅ ហាង កាហ្វេ របស់ ស្ថានីយ សាំង  កាល់ តិច  (Caltex)  បូក គោ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ការលាតត្រដាង ពី អាថ៌កំបាំង ទេ  ដោយសារតែ ករណី នេះ អាជ្ញាធរ កំពុង បន្ត ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ។
ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន នៅជិត វត្ត ស្វាយ ពពែ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រោយពេល ចាប់ បាន  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ថា  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ ទាំង អាជ្ញាធរ  និង សាធារណជន មិន ជឿ ថា  ជួប  សម្លាប់  ជា ឈ្មោះ ពិត របស់ ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក ទេ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អធិការ នគរបាល ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  គឺ លោក  ម៉ាន់  សុខាត់  បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក របស់ លោក ដែល មាន ឈ្មោះ ពិតប្រាកដ ថា  អឿត  អាង  គឺ មិន មែន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ទេ ។
សាធារណជន ជាច្រើន កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ លទ្ធផល ស៊ើបអង្កេត របស់ អាជ្ញាធរ ជាខ្លាំង  ថា តើ ហេតុផល អ្វី ដែល ជំរុញឱ្យ ឃាត ក បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ?
អ្នក ខ្លះ នៅតែ មាន មន្ទិល ថា  តើ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ជា ឃាតក ដៃ ដល់ មែន ទេ ?  អ្នក ខ្លះ ទៀត យល់ ថា  តើ រូប ជន ដៃ ដល់ ជាប់ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  វីដេអូ សុវត្ថិភាព របស់ ហាង កាហ្វេ  នោះ  ឬ ទេ ?  តើ ពេលណា ទើប អាជ្ញាធរ បញ្ចេញ វីដេអូ  នោះ ជាសាធារណៈ ?
សាក្សី ទី ១  ដែល ជា អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  នៅ ហាង សាំង ស្តុប បូក គោ  ជាប់ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ជិត ភ្លើង ស្តុប  ឈ្មោះ ថា  តាផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ឃើញ គេ ដេញ ជនសង្ស័យ ពេល លោក ភ្ញាក់ ពី ដំណេក៖  « ដេក ម៉ោង  ៩  ស្រាប់តែ គេ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ក៏ រឭក ឡើង  សើង មម៉ើង ៗ  ស្រាប់តែ ឃើញ គេ ដេញ ចោរ គ្នា ពីរ នាក់ ទៅដល់ ផ្ទះ តាតូ  ( ហ៊ុន  តូ) ។  ( ដឹង )  បាន តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ថា  វីដេអូ ភស្តុតាង នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ កាល់ តិច  ស្តុប បូក គោ  អាជ្ញាធរ នឹង បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ឃាតក ដែល បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  គឺជា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នោះ ហើយ៖  « ដូច បាន ជម្រាប ជូន យើង បាន បញ្ជូន ទៅ ខាង ស៊ើបអង្កេត ហើយ លោក ថា  ស្នើសុំ មួយ រយៈ ដើម្បី ដំណើរការស៊ើបអង្កេត តិច សិន ។  យើង អះអាង ថា  ឃាតក ហ្នឹង មិន មែន ជា ឃាតក សិប្បនិមិត្ត ទេ » ។
ភរិយា លោក  កែម  ឡី  លោកស្រី  ប៊ូ  រចនា  សំពះ ភ្ញៀវ នៅមុខ សព ស្វាមី នៅក្នុង មឈូស កញ្ចក់  ដែល ត្រូវបាន តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ចាស់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
សាក្សី ខ្លះ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ នោះ  មិន ហ៊ាន និយាយ ឡើងវិញ ទេ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ ពេល នោះ  ជាពិសេស អ្នកលក់ដូរ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ នោះ ។
សាក្សី ទី ៣  ជា សន្តិសុខ យាម នៅ ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  I  One  Service  Center  ខាងកើត  ហ្វែរ  ម៉ាត  ដែល នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ជិត ហាង លក់ ទំនិញ ឈ្មោះ  ហ្វែរ  ម៉ាត  នោះ ដែរ  លោក  យ៉ែម  សុខា  ថ្លែង ថា  លោក ក៏ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ រត់ កាត់ ទីនោះ ដែរ៖  « ឃើញ គេ តាម ពី ណោះ មកដល់ កន្លែង ស្តុប ។  ដល់ ឃាតក ឆ្លង ផុត មក នេះ  អ្នកតាម ប្រមាញ់ ហ្នឹង  គាត់ បាញ់ ឡើង លើ មួយ គ្រាប់ ។  ( អ្នក តាម នោះ )  គាត់ ស្លៀកពាក់ ធម្មតា ។  ឆ្លង មក  ជនល្មើស ហ្នឹង  គាត់ ដើរ ។  ដើរ មកដល់ គេ បាញ់ ទៅ  បាន គាត់ រត់ ។  ឆ្លង ស្តុប មក គាត់ ដើរ  ដើរ ដល់ ពេល គេ បាញ់ ហើយ ដល់ ត្រង់នេះ បាន គាត់ រត់ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត ។  គាត់ រត់ ត្បៀត កាបូប អ៊ីចេះ  ហើយ គាត់ បញ្ចេញ កាំភ្លើង កាន់ រត់ តទៅទៀត ។  បាទ !  បញ្ចេញ កាំភ្លើង កាន់ រត់ ទៅ មុខ ទៀត ។  មកដល់ ត្រឹម ហ្នឹង បាន អ្នកប្រមាញ់ ជិះ ម៉ូតូ តាម តទៅទៀត ។  មាន ប្រហែលជា បួន ដប់ នាក់ ដែរ ។  មាន អ្នក រត់  មាន អ្នក ជិះ ម៉ូតូ តាម ។  ( អ្នកតាម )  ស្លៀកពាក់ អាវ ដៃ ខ្លី  ហើយ មាន ក្រមាបង់ ក  ហើយ គាត់ សក់ ខាងមុខ អត់ សូវ មាន សក់  គាត់ ឆក ខាងមុខ  គាត់ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  អ្នក ដេញ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត  កាន់ អាកា  ( កាំភ្លើង  AK-47) ។  មិន មែន ស្លៀកពាក់ ប៉ូលិស ទេ  គឺ ស្លៀកពាក់ ធម្មតា  គឺ អត់ មាន ប៉ូលិស តែម្ដង ពេល ដេញ ហ្នឹង  គឺ មាន អ្នកកាន់ អាកា ហ្នឹង ស្លៀកពាក់ ធម្មតា » ។
រីឯ សាក្សី ទី ២  ជា សន្តិសុខ យាម ហាង លក់ ទំនិញ ឈ្មោះ  ហ្វែរ  ម៉ាត  (Fare  Mart)  នៅ កាច់ ជ្រុង ស្តុប ម៉ៅ សេ ទុង  និង ផ្លូវ លេខ ៦៣  លោក  សុខ  ខេង  ថ្លែង ថា  លោក បាន ឃើញ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នោះ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រង់ ស្តុប នោះ៖  « ឃើញ គេ ស្រែក មកពី ខាង នោះ  គេ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ខ្ញុំ ក៏ ដើរ ទៅ មើល  ក៏ មិន ហ៊ាន អី ដែរ  ព្រោះ គេ មាន កាំភ្លើង ។  គេ កាន់ កាំភ្លើង ដាក់ ខាងក្រោម  ដូច កាបូប លុយ អ៊ីចឹង ។  កាបូប តូច មួយ ដាក់ ខាងក្រោម  ហើយ បាំង អាវ ដើរ រហូត ទៅ ។  គេ ដើរ ផុត ទៅ ខាង នោះ ទៅ  ខ្ញុំ ក៏ មិន បាន តាម ទៅ មើល ដែរ ។  គាត់ ដើរ មួយ ៗ  អ្នក ដេញ បួន ដប់ នាក់ ។  មកពី ហ្នុង  ( ពី កាល់ តិច )  ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ហើយ តាម ដល់ នោះ ទៅ  ពួកគាត់ ក៏ ឡប់ មកវិញ ដែរ ។  មួយ សន្ទុះ  ប្រហែលជា  ១០ នាទី ជាង  បាន ឃើញ ប៉ូលិស គេ មក  ពួក ខ្លាហោះ តាម រហូត ទៅ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ពួក ខ្លាហោះ តែ ពីរ នាក់ ទេ  ជិះ ម៉ូតូ មក » ។
បុរស វ័យ ប្រមាណ  ២០ ឆ្នាំ  ដែល លក់ ផ្កា ជា ប្រចាំ នៅ ម្តុំ ភ្លើង ស្តុប ចំការ មន  និយាយ សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ខ្លួន ពិត បាន ឃើញ បុរស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  មែន ។  អ្នកលក់ ផ្កា រូប នេះ  រៀបរាប់ ទៀត ថា  ជន ត្រូវ ចោទ នោះ ក្នុង ដៃ មាន កាន់ កាំភ្លើង នៅ ជាប់  និង ខ្លួន ។  បុរស ម្នាក់ ដែល សង្ស័យ ថា  ជា ជនដៃ ដល់ បាញ់ប្រហារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ មាន អាវ  ២ ជាន់  ហើយ មាន កូន កាបូប តូច ក្រវាត់ ចង្កេះ  ដោយ នៅក្នុង កាបូប នោះ  មាន កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម ផង ។
បុរស ម្នាក់ នោះ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម ឆ្លងកាត់ ស្តុប ចំការ មន តាម ផ្លូវ សុធារស  ផ្នែក ខាងស្តាំ ដៃ  ឆ្ពោះ ត្រង់ ទៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  (AEON) ។  ស្រប ពេល ជនសង្ស័យ កំពុង ធ្វើដំណើរ ជិត មកដល់ ភ្លើង ស្តុប ចំការ មន  មាន ឮ ស្នូរ ផ្ទុះ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់ ដែរ  ហើយ ថែមទាំង មាន ប៉ូលិស ដេញ តាម ពីក្រោយ ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥០ ម៉ែត្រ ផង ។  ដំណាក់ គ្នា នោះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ដេញ តាម ពីក្រោយ ហើយ ស្រែក ថា ចោរ ៗ ។
បុគ្គលិក ដែល បម្រើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាំង កាល់ តិច  នៅ ស្តុប បូក គោ  ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត ភ្លើង មិន ដាច់ ដូច ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ឡើយ  ក្នុង ពេល ដែល ឃាតក បាញ់ប្រហារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក  កែម  ឡី  ពេល ចុះ សង្កេត ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តំបន់ ព្រំដែន ទីតាំង តំបន់ ថ្ម ៣ ដុំ  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Morm  Moniroth  RFA/Morm  Moniroth
ចំណែក ស្ត្រី លក់ ទឹក សុទ្ធ  និង សាំង នៅ ម្ដុំ ទូរលក់ ផ្តុំ ផ្នែក ខាងកើត ភ្លើង ស្តុប ចំការ មន  អះអាង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល លោកស្រី បាន ឃើញ ក្នុង ថ្ងៃ បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នោះ គឺជា មនុស្ស តែ មួយ ដូច ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នេះ មែន ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ក្នុង ពេល ជនសង្ស័យ នេះ  ព្យាយាម រត់ តិច ៗ គេច ពី ការតាម ពីក្រោយ ដោយ ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង ដៃ ជនសង្ស័យ  គឺ មាន កាន់ កាំភ្លើង ផង ។  ពេល មាន អ្នកតាម ពីក្រោយ កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  បុរស នោះ ម្ដង ទាញ កាំភ្លើង ចេញ  និង ម្ដង ដាក់ ចូល ក្នុង កាបូប ក្រវាត់ ចង្កេះ ។  ការទាញ ចុះ ទាញ ឡើង នេះ  លោកស្រី អះអាង ជនសង្ស័យ នោះ  ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង កម្លា អ្នកតាម ចាប់ខ្លួន ។
លោកស្រី បន្ត ថា៖  « រត់ មក តាម ហ្នឹង ទៅ បង ស្មាន ថា  ចោរ ដូច ថា  ប្លន់ អ៊ីចឹង ។  ដល់ ពេល ចឹង រត់ ទៅ ជួយ គេ ដែរ  ដល់ ពេល គេ លើក កាំភ្លើង មក បង ក៏ មិន ហ៊ាន ទៅ តាម ។  ដល់ មាន ប្អូន ប្រុស នោះ រត់ មកវិញ  បង សួរ ថា  ប្អូន ចោរ លួច អី  សួរ គេ អ៊ីចឹង ទៅ  ( ថា )  បាញ់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី » ។
សាក្សី ដែល សុំ លាក់ អត្តសញ្ញា ណ៖  ពេល កើត ហេតុ ក្នុង ថ្ងៃ បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោក នៅ ស្ថានីយ កាល់ តិច ផ្សារ ដើម គ។  ពេល លោក ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  លោក ឃើញ លោក  កែម  ឡី  ស្លាប់ នៅ ផ្អែក លើ កៅអី នៅឡើយ ទេ ។  លោក បាន ផ្ដល់ រូបថត  ២ សន្លឹក  ដែល លោក ថត បាន មុនពេល ប៉ូលិស ទៅដល់ ។  រូបថត នេះ ថត ពី ទ្វារ ចូល ពី ចំហៀង ។
អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍  ដូចជា អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  អ្នកកាត់ សក់  និង អ្នក មានរបរ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល ជនសង្ស័យ រត់គេចខ្លួន នោះ  សុទ្ធតែ អះអាង ថា  ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ឬ  ជួប  សម្លាប់  នេះ ពេល រត់ គឺ មាន មួក កន្តឹប  អាវ  ២ ជាន់ ក ឌុប  និង មាន កាបូប តូច ក្រវាត់ ចង្កេះ ផង ។  ជនសង្ស័យ នោះ  គឺ មាន ភិនភាគ  ទ្រង់ទ្រាយ  និង កម្ពស់ ដូចជា ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នេះ ហើយ ៕
សាក្សី រូប នេះ និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន កាល់ តិច  របស់  ឆេវរ៉ុន  (Chevron)  ជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះ ឧបករណ៍ ថត វីដេអូ  មាន រូបភាព ភ្លឺ ច្បាស់  និង ពណ៌ ។  លើកលែងតែ ដាច់ ភ្លើង  ទើប រូប វីដេអូ  ទៅជា សខ្មៅ  (Night  Mode) ។  លោក បន្ត ថា  ពេល ប៉ូលិស ដកហូត មេម៉ូរី កាត  (Memory  Card  ពី  Security  Camera)  គឺ មាន ចុះហត្ថលេខា រវាង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខាង កាល់ តិច  និង ខាង ប៉ូលិស ។
បុគ្គលិក ផ្នែក សន្តិសុខ ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  សៅ  ចិន  នោះ ថ្លែង ថា  ក្នុង ពេល របាយការណ៍ ឡើង ទៅ ទី ចាត់ការកណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន កាល់ តិច  គឺ ព័ត៌មាន នៅក្នុង របាយការណ៍ នោះ ដាក់ ថា ភ្លើង មិន ដាច់ ឡើយ ។  លោក  សៅ  ចិន  ដែល ជា ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ បន្ត ថា  ច្បាប់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន កាល់ តិច  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ ត្រូវ សរសេរ របាយការណ៍ ឡើង ទៅ ទី ចាត់ការ ជាប្រចាំ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពអសកម្ម  ឬ ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។
បុគ្គលិក បម្រើការ នៅក្នុង ហាង ស្តារ ម៉ាត  កាល់ តិច  ម្ដុំ ស្តុប បូក គោ  អះអាង ថា  រូបភាព ដែល ចាប់ បាន តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  គឺ មាន គុណភាព កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។  ជាង នេះ ទៀត  រូបភាព ដែល ថត បាន នៅក្នុង មេម៉ូរី កាត  ឬ ហៅ ថា  អង្គ ចងចាំ  នោះ គឺ មើលឃើញ ច្បាស់ បំផុត  រហូត អាច មើលឃើញ រោម មនុស្ស ថែម ទៀត ផង ។
ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ  ជួប  សម្លាប់  ត្រូវបាន មេ ឃាតករ  បញ្ជា  អោយ និយាយ តាម  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  នឹង ត្រូវ  ស្លាប់  .......
ហេតុ ម៉េច  បានជា  តា ចាស់  ហ៊ុន  សែន  សុខចិត្ត អោយ ស្អុយ ឈ្មោះ ខ្លួន អែង  មិន ចាប់ អ្នកបញ្ជា ឃាតករ  អោយ សម្លាប់  វីរ ជន  ស្នេហាជាតិ  លោក  កែម  ឡី  ?
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ទិវា អន្តរជាតិ អ្នកបរិច្ឆាក ឈាម  ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ពិធី លើក ដម្កើង បុគ្គល គ្រួសារ បរិច្ឆាក ឈាម គំរូ ទីក្រុង ហាណូយ ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ទិវា អន្តរជាតិ អ្នកបរិច្ឆាក ឈាម  ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ពិធី លើក ដម្កើង បុគ្គល គ្រួសារ បរិច្ឆាក ឈាម គំរូ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ គណៈកម្មាធិការ បំផុស ចលនា បរិច្ឆាក ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទីក្រុង ហាណូយ បាន រៀបចំ  « ទិវា ដំណក ឈាម រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ » ផងដែរ ។  នា ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  យុវជន ចំនួន  ៣០០  នាក់ បាន ចូលរួម ការបរិច្ឆាក ឈាម ជិត  ២៥០  ឯកតា ។  លោក  Ho  Dinh  Tri  លេខារង សម្ព័ន្ធ យុវជន នគរបាល ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ចែករំលែក ថា៖  បរិច្ឆាក ឈាម គឺជា អំពើ ធ្វើ ថ្លៃថ្លា ល្អ ប្រសើរ ដែល បង្ហាញ នូវ ដួងចិត្ត មនុស្សធម៌ ជួយ អ្នកជំងឺ នៅ បណ្ដា មន្ទីរពេទ្យ ។  សម្ព័ន្ធ យុវជន ទីក្រុង  Da  Nang  ក៏ បាន បំផុស សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន យល់ ច្បាប់ អំពី អត្ថន័យ នៃ ការបរិច្ឆាក ឈាម ផងដែរ ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  ដំណើរ ក្រហម បន្ត ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ខេត្ត ក្រុង ចំនួន  ២៦  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ៕
លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  នឹង អាច ដឹកនាំ  U21  កម្ពុជា ប្រកួត ពាន មួយ នៅ ប្រ៊ុយណេ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ថា  លោក នឹង អាច ដឹកនាំ  U21  កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ មួយ នៅ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ទាក់ទង ការប្រកួត ពាន អន្តរ ជាតិ នេះ ដែរ  លោក មិន ទាន់ បង្ហើប បាន ថា  ឈ្នោះ អ្វី  ឬ ពាន អ្វី ឡើយ ។  ខណៈ ទទួលបាន ឱកាស ដឹកនាំ ឬ យ៉ាងណា ក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ  ១០០ % ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  នឹង អាច ដឹកនាំ  U21  កម្ពុជា ប្រកួត ពាន មួយ នៅ ប្រ៊ុយណេ
ទំហំ របស់ ការមើល មុន នេះ :  ៨០០  ×  ៦០០  ភីក សែ ។  ភាពម៉ត់ ផ្សេង ទៀត៖  ៣២០  ×  ២៤០  ភីក សែ  |  ៦៤០  ×  ៤៨០  ភីក សែ  |  ១០២៤  ×  ៧៦៨  ភីក សែ  |  ១២៨០  ×  ៩៦០  ភីក សែ  |  ៣៦៤៨  ×  ២៧៣៦  ភីក សែ ។
ខ្ញុំ ផ្តល់ សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ការងារ នេះ គ្រប់ គោលបំណង ដោយ គ្មាន លក្ខខ័ណ្ណ  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ខុស ច្បាប់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ១៤ :៤១  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  ៣៦៤៨  ×  ២៧៣៦  ( ២,៤៥ មេ កាបៃ )  គ្រឹះ ស្នា  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )  {{Non-free  use  rationale  |Article=  |Description=  |Source=  |Portion=  |Low_resolution=  |Purpose=  |Replaceability=  |other_information=  }}
ឯកសារ នេះ មាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ដែល ទំនងជា បាន បន្ថែម ពី  ឧបករណ៍ ថត រូប ឌីជីថល  ឬ  ម៉ាស៊ីន ស្កេន  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើត  ឬ  ធ្វើ វា ជា ឌីជីថល ។  បើសិន ឯកសារ បាន ត្រូវ កែប្រែ ពី  ស្ថានភាព ដើម  នោះ សេចក្តី លំអិត ខ្លះ អាចនឹង មិន អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពេញលេញ ទៅ ឯកសារ ដែល បាន កែប្រែ ទេ ។
ថ្លែង សន្ទក ថា ក្នុង ឱកាស សមាគមន៍ អាស៊ាន  (ASEAN)  បាន បង្កើត ជា ផ្លូវការ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស វៀតណាម  ង្វៀន តឹន យុង បាន និយាយ ថា៖  “ យើងខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ស្វាគមន៍ ការបង្កើត សហគមន៍  ASEAN  របស់ ប្រជាជន ចំនួន  ៦០០  លាន នាក់  ដែល មាន បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្លាំងក្លា  មាន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ទទួលបាន  ២៦០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង គឺជា សហគមន៍ វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប  ពោរពេញ ដោយ អត្តសញ្ញាណ និង ប្រពៃណី ” ។  ការ សុបិន និង គំនិត អំពី សហគមន៍ មួយ  “ ភ្នំ ទន្លេ មិន រារាំង ទៀត ទេ  ហើយ វា គឺតភ្ជាប់ របស់ យើងខ្ញុំ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង មិត្តភាព ”  ដូចជា សេចក្តីប្រកាស ចក្ខុវិស័យ  ASEAN  ២០២០  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន ក្លាយទៅជា ការពិត ហើយ ។
នៅ  ៩  ឆ្នាំ មុន  នា ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ រដ្ឋធានី  Manila  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  អង្គុយ ក្បែរ ពែង កាហ្វេន នា ពេលព្រឹក រង់ចាំ យក ព័ត៌មាន អំពី កិច្ចប្រជុំ សភា ប្រជាជន អាស៊ាន លើក ទី ៦  (ASEAN  People’s  Assembly  6  គេ ហៅ កាត់ គឺ  APA  6)  យើងខ្ញុំ និង បណ្តា មិត្ត រួម វិជ្ជាជីវៈ ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ASEAN  បាន និយាយ ជាមួយគ្នា អំពី ការបង្កើត សហគមន៍  ASEAN  មួយ  ទោះបី គ្មាន អ្នកណា អាចនឹកស្មាន ថា រឿង នេះ វិវឌ្ឍន៍ យ៉ាងម៉េច បាន ទេ  ពីព្រោះ នៅ ពេល នោះ មិន ទាន់ ដល់ ពេល កំណត់  ដើម្បី និយាយ អំពី ប្រការ ធំ មួយ ៗ ដូច អញ្ចឹង ទេ  ( នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៣  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ASEAN  ទើប សម្រេចចិត្ត កាត់បន្ថយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ពន្លឿន នូវ ការបង្កើត សហគមន៍ មួយ នា ឆ្នាំ ២០១៥  បើសិនជា ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០២០  ដែល សេចក្តីប្រកាស រួម  Bali  II  បាន ដាក់ចេញ នា ឆ្នាំ ២០០៣  ) ។
លោកស្រី ម៉ាយ ធី ហាញ់  ( ពាក់ អាវ ផាយ ពណ៌ ក្រហម )  ភរិយា លោក ប្រធាន រដ្ឋ ទ្រឿង តឹន សាង អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី មហោស្រព ម្ហូប អាហារ  “ សហគមន៍  ASEAN  ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  លើក ទី ៣  -  ឆ្នាំ ២០១៥ ” ។  រូបថ ត៖  ត្រឹន ថាញ់ / យ៉ាង កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រុម យុវជន នៃ ប្រទេស ប៊ុ្រយណេមក ទស្សនាទីក្រុង ហូជីមិញ ។  រូបថ ត៖  អាន ហៀវ  / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
អ្នកយកព័ត៌មាន  និង សិល្បករ  សិល្បករិនី  មក ទស្សនាទី ស្ថាន ទីតាំង អំពី វប្បធម៌  ASEAN  នៅ សាមន្ទី វប្បធម៌ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  នៅ ខេត្ត តី ងៀន នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  វៀត គឿង / កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រុម សិល្ប ប្រពៃណី នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន សម្តែង នៅ ពិធី មហោស្រព ហ្វេ ឆ្នាំ ២០១២ ។  រូបថ ត៖  ត្រឹន ថាញ់ យ៉ាង  / កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យុវជន នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ យុវជន នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  រូបថ ត៖  អាន ហៀវ  / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ប្រជាជន នៃ រដ្ឋធានី ហាណូយ  “ រួម ដំណើរ ដោយ សហគមន៍ សន្តិភាព និង វិបុលភាព ”  អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ៤៣  ឆ្នាំ ទិវា បង្កើត  ASEAN  និង  ១៥  ឆ្នាំ ប្រទេស វៀតណាម ចូលរួម  ASEAN  ។  រូបថ ត៖  ង៉ុក ទឿង / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
យុវជន នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជួយ ប្រាស្រ័យ និង រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ជនជាតិ វៀតណាម មួយ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
មិន ត្រឹមតែ រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង បណ្តា ឯកសារតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រទេស វៀតណាម ក៏ ខិតខំ ប្រែង ប្រឹង អនុវត្ត បណ្តា សកម្មភាព ជួយ ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌  –  សង្គម  ដើម្បី បង្កើន សាមគ្គីភាព  ភាពស្និទស្នាល រវាង ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ។  ក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  បណ្តា សកម្មភាព ផ្លាស់ ប្តូរ វប្បធម៌  សិល្បៈ  ការទូត ប្រជាជន  ត្រូវបាន ប្រទេស វៀតណាម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង បង្កើត ស្ពាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង សកម្ម និង មាន ផលប្រយោជន៍ រវាង ប្រជាជន វៀតណាម និង មិត្ត មកពី បណ្តា ប្រទេស ។
ជា គំរូ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ សប្តាហ៍ វប្បធម៌  ASEAN  បាន បើក នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ នា ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល បាន ទាក់ទាញ សិល្បករ  សិល្បការិនី មកពី បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង ASEAN  មក សម្តែង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ចំនួន  ៥០០  នាក់  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ ធំ មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្សព្វផ្សាយ បណ្តា តំលៃ វប្បធម៌ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្នុង ពិធី មហោស្រព អន្តរជាតិ ហ្វេ  មហាជន បាន ទស្សនា ឈុត សម្តែង សិល្ប ប្រពៃណី ពិសេស របស់ បណ្តា សិល្បករ  សិល្បការិនី មកពី ប្រទេស ឡាវ  កម្ពុជា  ភូម៉ា  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  សឹង្ហបុរី … ហើយ មហោស្រព រូបថត និង ការរាយការណ៍  - ភាពយន្ត ឯកសារ អំពី សហគមន៍ រៀបចំ ៣ ដង ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន វៀតណាម  ដែល បង្កើត កិត្យានុភាព និង ល្បី ឈ្មោះ ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន រាប់ រយ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌  សិល្ប ផ្សេង ៗ ដូចជា សិក្ខាសាលា  ការតាំងពិព័ណ៌ រូបថត  ជួប ប្រាស័យ ម្ហូប អាហារ  ទេសចរណ៍ ស្វែង ឃើញ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ សុខាភិបាល  សមយុទ្ធ ការពារ  ប្រឆាំង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ល ។ល ។  ក៏ បាន រៀបចំ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ហើយ ទាំង ការចូលរួម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ បណ្តា ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក៏ បង្កើត កាណាល់ ព័ត៌មាន សំខាន់ បាន បង្កើន ការតភ្ជាប់ ក្នុង សហគមន៍ ។
ទោះបី ដំណើរការ នៅ ខាងមុខ របស់ សហគមន៍  ASEAN  នៅតែ មាន ការងារ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវការអនុវត្តន៍  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការពិបាក បន្តិច និង ការសាកល្បង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយ ស្មារតី  សាមគ្គីភាព  ការតភ្ជាប់ និង ការចែករំលែក ដោយសារ ចក្ខុវិស័យ  អត្តសញ្ញាណ មួយ  ប្រជាជនរស់ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំនួន ជាង  ៦០០  លាន នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រជាជន វៀតណាម ផងដែរ នឹង ពោរពេញ ដោយ ការជឿជាក់ និង លទ្ធភាព ដើម្បី រួម សុខ រួមទុក្ខ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ  ដោយសារ អនាគត នូវ សហគមន៍  ASEAN  សាមគ្គី និង ខ្លាំងក្លា ៕
“ គោលដៅ មូលដ្ឋាន និង ផែនការ មេរបស់  ASCC  រួមចំណែក កសាង សហគមន៍  ASEAN  យក មនុស្ស ជា កណ្តាល  មាន ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម សំដៅ កសាង សង្គម ស្រុះស្រួល គ្នា និង បើក ទូលាយ  ទីកន្លែង ដែល ជីវភាព និង សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន កាន់តែ លើកកម្ពស់ ។  ដោយសារ បណ្តា តំលៃ នោះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ សម្បូរ អត្តសញ្ញាណ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង បង្កើត កម្លាំង ផ្ទៃក្នុង  ដែល រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ការសមាហរណកម្ម និង ស្ថេរភាព របស់ សហគមន៍ ទាំងឡាយ ។ ”
ហើយក៏ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោកស្រី  Carolina  Hernandez  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ និង អភិវឌ្ឍន៍ ហ្វីលីពីន  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ASEAN  ភាគ ច្រើន បាន ឆ្លងកាត់ តំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិបាក  ក្នុង នោះ មាន សង្គ្រាម  អត់ឃ្លាន ក្រីក្រ  ឈឺ ថ្កាត់  និង នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង ការព្រួយ ប្រារម្ភ អំពី ភេរវកម្ម  អស្ថេរភាព ផងដែរ  ដូច្នេះ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ASEAN  ទាំងឡាយ ប្រាថ្នា បាន រស់ នៅក្នុង តំបន់ សន្តិភាព និង វិបុលភាព ។
That  Luong  Vientiane  បាន កសាង នា ឆ្នាំ  ២៣៦ ព.ស  ( នា ឆ្នាំ ៣០៧ មុន ស. គ្រិស្ត )  គឺជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ប្រទេស ឡាវ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ថាំង  / កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន រាប់ រយ ជនជាតិ ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ នេះ ទំលៀម ទំលាប់ ពិតជា សម្បូរបែប ។  ឆ្លងកាត់ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ចាប់កំណើត និង ធំ ឡើង ជាមួយគ្នា ក្នុង តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ មួយ  និង ជៈ ឥទ្ធ ពលរបស់ ខឿន វប្បធម៌ ស្រូវ ទឹក  ដូច្នេះ ខឿន វប្បធម៌  ជំនឿ ធម្មជាតិ  ជំនឿក កើត និង ជំនឿ សក្ការៈ អ្នកស្លាប់ ។  និយាយ បំព្រួញមក  វប្បធម៌ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គឺជា ខឿន វប្បធម៌ ដ៏ ឯកភាព ក្នុង ភាពសម្បូរ ។
រឿងរ៉ាវ ពី  ៩  ឆ្នាំ មុន បាន ក្លាយទៅជា ការពិត ហើយ ។  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ នៃ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើងខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ កំណាត់ ផ្លូវ ដ៏ ពិបាក និង មាន ការសាកល្បង ជាច្រើន ដូច សំដី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន តឹន យុង បាន និយាយ ថា៖  “  ឆ្លងកាត់ ការឡើង ចុះ និង ខុសគ្នា  សហគមន៍  ASEAN  2015  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្លាយទៅជា ផ្ទះ រួម របស់ គ្រួសារ ធំ មួយ នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។ ”
ហើយ “ ទន្លេ  ភ្នំ មិន អាច រារាំង ទៀត ទេ ”  ប្រជាជន  ASEAN  កាន់តែ មាន ឱកាស ជិតស្និទ្ឋ ជាមួយគ្នា ក្នុង គ្រួសារ ធំ មួយ នេះ  ពហុ វប្បធម៌  ពហុ ប្រជាជាតិ  ប៉ុន្តែ មាន ចក្ខុវិស័យ  អត្តសញ្ញាណ រួម ។  ដូច្នេះ  ជាង ពេលណា ទាំងអស់  ស្នូល សំខាន់ វប្បធម៌  –  សង្គម នឹង បណ្តា តំលៃ ក្នុង បណ្តា វិស័យ ចាប់ពី វិស័យ អប់រំ  វប្បធម៌  សុខ ភិបាល  សុខុមាលភាព សង្គម  បរិស្ថាន  ដល់ ការឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ប្រឈម ជំងឺ ឆ្លង  គ្រឿងញៀន  គ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ  ...  ដែល រួមចំណែក ថែរក្សា និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវភាព របស់ ប្រជាជន យ៉ាង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ពិតប្រាកដ ។
ភ័ស្តុតាង គឺជា ក្នុង ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ  អត្រា ប្រជាជន ក្រីក្រ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក  បាន ចុះ ថយ ជាង  ៤  ដង  នា ឆ្នាំ ២០១៤  ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ស្រទាប់ កណ្តាល កើន ជាង  ៦  ដង  ចាប់ពី  ៥០  លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ឡើង ដល់  ៣០០  លាន នាក់ ។
បណ្តា សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព និង ពុះកញ្ជ្រោល តាមរយៈ ក្របខ័ណ្ឌ និង យន្តការបាន បង្កើត ទម្លាប់ និង ការចែករំលែក  ដើម្បី រួម ជាមួយគ្នា កសាង គ្រួសារ ធំ របស់ ប្រជាជាតិ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គាំពា និង ជួយ គ្នា ទៅ មក ទៅវិញ  ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ។  ស្មារតី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទៅ មក ទៅវិញ នេះ កំពុង កកើត អត្តសញ្ញាណ  ASEAN  រួម  ដើម្បី តភ្ជាប់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់  ASEAN  ជាមួយគ្នា ក្នុង មនសិការ សហគមន៍ និង លើក បណ្តា តំលៃ  ASEAN  ទៅ ឆ្ងាយ ក្រៅ តំបន់ នេះ ។
សម្តែង សិល្បៈ ច្រៀង ប្រជាប្រិយ កាទ្រូ  កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  តឹត សើន /  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សោភ័ណ្ឌភាព ស្រស់ស្អាត របស់ នារី ម៉ាឡេស៊ី ។  រូបថ ត៖ ត្រឹន ថាញ់ យ៉ាង / កាសែត រូបភាព វៀតណាម  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រុម សិល្បៈ ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន សម្តែង នៅ សប្តាហ៍ វប្បធម៌  ASEAN  ២០០៤ ។  រូបថ ត៖ ហ័ង ក្វាង ហា  / កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សហគមន៍  ASEAN  បាន បង្កើត  ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ពិសេស ក្នុង តំបន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន អត្ថន័យ ចំពោះ ប្រទេស និមួយ ៗ ជា សមាជិក ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស វៀតណាម ។  ហើយ ប្រការ នេះ ក៏ មាន អត្ថន័យ ជាង  នៅពេល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន កើត ហេតុ ចំពេល គម្រប់ ខួប  ២០  ឆ្នាំ  វៀតណាម ចូលរួម  ASEAN  ( ១៩៩៥ - ២០១៥ ) ។  ពីរ ទសវត្សរ៍ មុន  ប្រទេស វៀតណាម បាន មាន ការរួមចំណែក គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ភាព ខ្លាំងក្លា និង ភាពជោគជ័យ រួម របស់  ASEAN  និង បាន ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង  ASEAN  ទទួលស្គាល់ ។
ប្រទេស វៀតណាម បាន ទុក បន្សល់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ពិសេស ក្នុង ការជំរុញ កសាង  ធ្វើឲ្យ សុក្រិត បណ្តា ឯកសារ កំណត់ ទិសដៅ អំពី ការអនុវត្តន៍ បណ្តា គោលដៅ រប់ ស សហគមន៍ វប្បធម៌  –  សង្គម  ASEAN ។  ជា គំរូ ដូចជា នៅ ឆ្នាំ ប្រធាន  ASEAN  ២០១០  វៀតណាម បាន លើកឡើង គំនិត ផ្តួចផ្តើម  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព កសាង និង ជម្រាប ថ្នាក ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ASEAN  តាមរយៈ ពីរ ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ ៗ របស់ សហគមន៍ វប្បធម៌  –  សង្គម  ASEAN  ដែល គឺជា សេចក្តីប្រកាស ហាណូយ ស្តីពី សុខុមាលភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ ស្ត្រី និង កុមារ  ASEAN  និង សេចក្តីប្រកាស របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ASEAN  ស្តីពី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង បំណិត វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បី ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ស្ថិតស្ថេរ ។
ប្រទេស វៀតណាម ក៏ លើកឡើង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក  ASEAN  ប្រឹងប្រែង កសាង សេចក្តីប្រកាស ផ្សេង ៗ ទៀត ដូច ជា៖ សេចក្តីប្រកាស  ASEAN  ស្តីពី បង្កើន សុខុមាលភាព សង្គម  សេចក្តីប្រកាស អំពី ការលុបបំបាត់ អំពើហឹង្សា ចំពោះ ស្តី្រ  និង លុបបំបាត់ អំពើហឹង្សា ចំពោះ កុមារ ក្នុង  ASEAN  សេចក្តីប្រកាស  Bandar  Seri  Begawan  ស្តីពី យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត និង សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  សេចក្តីប្រកាស  ASEAN ស្តីពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង់ ឧបទ្ទវហេតុ ។  បណ្តា សេចក្តីប្រកាស ទាំងឡាយ នោះ បាន អនុម័ត នា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  នេះ គឺជា បណ្តា ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ ៗ  កំណត់ ទិសដៅ សកម្មភាព ក៏ ដូចជា ដំណើរកសាង សហគមន៍  ASEAN  មួយ នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ពិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ មហោស្រព រូបថត និង ការរាយការណ៍  -  ភាពយន្ត ឯកសារ អំពី បណ្តា ជនជាតិ ក្នុង សហគមន៍ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  រូបថ ត៖  តឹត សើន  / កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពី ការដំឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  10  កំណែ ឬ  +  ឯកសារ ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្នុង  ឯកសារ របស់ ខ្ញុំ  ថត ឬ  ឯកសារ  ដោយ ផ្អែក លើ កំណែ  Windows  របស់ អ្នក ។
នៅលើ ផ្ទៃ តុ ចុច លើ « នេះ  ម៉ឺនុយ ចាប់ផ្ដើម  » បន្ទាប់មក លើ «  កម្មវិធី ទាំងអស់  » និង ចូល ទៅកាន់ « នេះ  Rikoooo  បន្ថែម កម្មវិធី ជំនួយ ខាង  »ថត ។  ពេល អ្នក ចុច លើ វា អ្នក នឹង រកឃើញ បញ្ជី នៃ កម្មវិធី បន្ថែម ដែល អ្នក បាន ដំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
វិធីសាស្រ្ត  Ohter,  អ្នក នឹង រកឃើញ ការ ទាំងអស់ ដែល បាន រួមបញ្ចូល ឯកសារ ក្នុង ថត ជា  root  នៃ កម្មវិធី បន្ថែម របស់ អ្នក ,  ឧទាហរណ៍ :  C:  \  Program  Files  (x86)  \  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ហ្គេម  \  Microsoft  បាន ក្លែងហោះហើរ  X  បាន  \  SimObjects  \  យន្តហោះ  \  XXXX  \
ប៉ុន ៗ ហ្នឹង ទេ  តែ កុំ ប្រហែស  ចូល យក ម៉ូតូ ជិះ ដឹក គ្នា យ៉ាង សង្ហារ  គ្មាន ខ្លាច ញញើត សូម្បី បន្តិច ឡើយ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ុន ៗ ហ្នឹង ទេ  តែ កុំ ប្រហែស  ចូល យក ម៉ូតូ ជិះ ដឹក គ្នា យ៉ាង សង្ហារ  គ្មាន ខ្លាច ញញើត សូម្បី បន្តិច ឡើយ  ( វីដេអូ )
ក្មេងប្រុស តូច ៗ ជនជាតិ ថៃ មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ថត បាន ពី សកម្មភាព ពួកគេ លួច ម៉ូតូ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  នៅក្នុង តំបន់  Thonburi,  ត្រើយ ខាងលិច នៃ ទន្លេ  Chao  Phraya  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Wanchana  Arya  ដែល ជា អ្នកថត បាន ពី សកម្មភាព ក្មេង តូច ៗ ទំនើង ទាំងនោះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  អម ជាមួយ ចំណងជើង ថា៖  « យុវជនសម័យ នេះ »  និង  « អនាគត ប្រទេសជាតិ »  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  ។
ពុទ្ធោ អើយ !  ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ប្រាប់ តៃ កុង ឡាន ថា ទៅ បត់ ជើង  តែ បែរជា ទៅ សំរាល កូន ក្បែរ គុម្ពោត ព្រៃ គួរឲ្យ ស្រណោះ !!
ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងប្រុស តូច ៗ ៤ នាក់  លួច ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  នៅ ផ្លូវ  Wong  Wiang  22  នៃ តំបន់  Thonburi  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ។
ម្ចាស់ ម៉ូតូ និយាយ ថា  នាង ភ្លេច ទុក កូនសោ នៅនឹង ម៉ូតូ របស់ នាង  ។  នាង ក៏ សូម អំពាវនាវ រក ជំនួយ ពី ប៉ូលីស  ដើម្បី តាម ស្រាវជ្រាវ ចោរ ល្អិត ៗ ទាំងនោះ  ៕  ឧត្តម  (The  Nation)
ព្រោះ ការសោះ អង្គើយ  បម្រើ រាស្ត្រ របស់ អាជ្ញាធរ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល បាន បញ្ចុះ ស្វាមី ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ស្រាប់តែ ១ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ស្វាមី រូប នេះ បែរជា ឈរ នៅ មាត់ទ្វារ ផ្ទះ គ្រហ៊ើរ ៗ
ធ្លាប់ តែ ឃើញ មនុស្ស ឡើង ជាន់ !  ឥឡូវនេះ  « ត្បាល់ ជាន់ បុរាណ »  ដូនតា ខ្មែរ យើង ត្រូវបាន កែច្នៃ  « ដាល់ »  អំបុក ជំនួស កម្លាំង មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ  ( វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  រដ្ឋាភិបាល អូស្ដ្រាលី ប្រកាស ផ្ដល់ ជំនួយ ចំនួន  ៤៨,៣០៦  ដុល្លារ អូស្ដ្រា លី  ដល់ លេខាធិកា -  រដ្ឋាន  ក្រុមការងារ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំរាប់ រៀបចំ វេទិកា ជាតិ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម ទី រួម ខេត្ដ  នានា ទូទាំង ប្រទេស ...
សហគម អឺរ៉ុប  ប្រកាស អំពី មូលនិធិ ចំនួន  ៩៩៥, ១០០  អឺរ៉ូ  ( ជិត ១,២ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ដើម្បី ជួយ លើ ការ  ចំណាយ របស់ ភាគី  កម្ពុជា  សំរាប់ ការកាត់សេចក្ដីមេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ត្រូវ ចំណាយ សំរាប់  ប្រាក់ខែ របស់  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង  មន្ដ្រី ផ្នែក ច្បាប់  របស់ ភាគី កម្ពុជា  ដែល បំរើ
សហគម អឺរ៉ុប  ប្រកាស អំពី មូលនិធិ ចំនួន  ៩៩៥, ១០០  អឺរ៉ូ  ( ជិត ១,២ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ដើម្បី ជួយ លើ ការ  ចំណាយ របស់ ភាគី  កម្ពុជា  សំរាប់ ការកាត់សេចក្ដីមេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ត្រូវ ចំណាយ សំរាប់  ប្រាក់ខែ របស់  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង  មន្ដ្រី ផ្នែក ច្បាប់  របស់ ភាគី កម្ពុជា  ដែល បំរើ ការងារ នៅ  សាលាដំបូង  និង សាលាឧទ្ធរណ៍  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ
នៅ ថ្ងៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  រដ្ឋាភិបាល អូស្ដ្រាលី ប្រកាស ផ្ដល់ ជំនួយ ចំនួន  ៤៨,៣០៦  ដុល្លារ អូស្ដ្រា លី  ដល់ លេខាធិកា -  រដ្ឋាន  ក្រុមការងារ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំរាប់ រៀបចំ វេទិកា ជាតិ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម ទី រួម ខេត្ដ  នានា ទូទាំង ប្រទេស  ។  ជំនួយ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  ផ្ដល់ ថវិកា ទ្រង់ទ្រាយ តូច សម្រាប់  គាំទ្រ សិទ្ធិ មនុស្ស  ២០០៥ - ២០០៦  និង  ជា ជំនួយ បន្ថែម របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ដ្រាលី  លើ ថវិកា ចំនួន  ១៩,៩៦០ ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ក្នុង ខែតុលា  ក្រោម  មូលនិធិ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  អភិបាលកិច្ច របស់ ស្ថានទូត អូស្ដ្រាលី  សម្រាប់ បោះពុម្ភ  ជាថ្មី  និង  ការបែងចែក  គ្រប់ ថ្នាក់ នៃ សាលារៀន ទាំងអស់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នូវ កូន សៀវភៅ ដ៏ ពេញនិយម  “ ការណែនាំ បំភ្លឺ  អំពី ការជំនុំជម្រះ ក្ដីម
លោកស្រី  មី សែល  លី  បាន ដឹកនាំ បេសកកម្ម វាយតំលៃ ជំហាន ដំបូង របស់ គណៈប្រតិភូ  អ.ស.ប  ដែល មាន  សមាជិក  ចំនួន ៧ នាក់  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  បាន ឡាយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  លោកស្រី  មី សែល  លី  ជា  អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ជា តំណែង  ដែល លោកស្រី ត្រូវបាន តែងតាំង  ដោយ លោក  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថៃ ទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥  ។
លោកស្រី  មី សែល  លី  បាន ដឹកនាំ បេសកកម្ម វាយតំលៃ ជំហាន ដំបូង របស់ គណៈប្រតិភូ  អ.ស.ប  ដែល មាន  សមាជិក  ចំនួន ៧ នាក់  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួបប្រជុំគ្នា  និង ធ្វើការ ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដឹកនាំ  ដោយ  ឯកឧត្ដម  ស៊ាន  វិសុទ្ធ ។  គោលបំណង នៃ បេសកកម្ម នេះ  គឺជា ការរៀបចំ ជាមុន ឆ្ពេ  ាះ ទៅ រក ការបង្កើត  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  នា ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ  ។
វិភាគទាន សរុប ខាង ភាគី  អ.ស.ប  ក្នុង គំរោង ថវិកា សម្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  បាន កើនឡើង  ជាមួយ ការ  សន្យា ផ្ដល់ ថវិកា ថ្មី ៗ  ពី ប្រទេស  អាមេនៀ  ចំនួន  ១,០០០  ដុល្លារ  ណាមីបៀ  ចំនួន  ៥០០  ដុល្លារ  និង  អៀឡង់  ៣០០,០០០  ដុល្លារ  ។
ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  បាន ឡាយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  ឯកឧត្ដម  ស៊ាន  វិសុទ្ធ  ជា ប្រធាន  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  និង  ឯកឧត្ដម  ហែម  ក្រាញ់ តូនី  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល បំរុង  ។
ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  បាន ឡាយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង  លោកស្រី  មី សែល  លី  ជា  អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ជា តំណែង  ដែល លោកស្រី ត្រូវបាន តែងតាំង  ដោយ លោក  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថៃ ទី  ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  លោកស្រី  មី សែល  លី  សញ្ជាតិ ចិន  នឹង ជា អ្នក  សម្របម្រួល របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ តុលាការ  ដើម្បី នាំ ពួក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ចាស់ជរា  មក កាត់សេចក្ដី  អំពី បទ ប្រល័យ  ពូជសាសន៍  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ។  មុខតំណែង នេះ  នឹង  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៥  តទៅ  ហើយ លោកស្រី  នឹង កាន់ មុខ នាទី ជា  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ប្រកាស អំពី ការផ្ដល់ វិភាគទាន ចំនួន ១ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ វិសាមញ្ញ ...
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ប្រកាស អំពី ការផ្ដល់ វិភាគទាន ចំនួន ១ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង ចំណែក ថវិកា កម្ពុជា  ។  ឥណ្ឌា  គឺជា ប្រទេស ទី មួយ ដែល ជួយ គាំទ្រ ក្នុង ចំណែក ថវិកា  របស់ កម្ពុជា  ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  លោកស្រី  មី សែល  លី  សញ្ជាតិ ចិន  នឹង ជា អ្នក  សម្របម្រួល របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ តុលាការ  ដើម្បី នាំ ពួក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ចាស់ជរា  មក កាត់សេចក្ដី  អំពី បទ ប្រល័យ  ពូជសាសន៍  និង  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ។  មុខតំណែង នេះ  នឹង  មាន ប្រ
លិខិត របស់  ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ផ្ញើ ជូន លោក  វ៉ារែន  សាច់  ជំនួយការលោក  អគ្គ លេខាធិការ  និង  ជា អ្នក  ត្រួតពិនិត្យ  បញ្ជាក់ ពី ការព្រមព្រៀង លើ សំណើ ទាំង ៣ ចំណុច ដែល ស្នើ ឡើង  ដោយ ភាគី អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ។  ឯកឧត្ដម បាន  ជំរាប ជូន ថា  ភាគី កម្ពុជា នឹង ចាប់ផ្ដើម ការងារ នេះ  ជាបន្ទាន់  នៅ ពេលណា មាន  ថវិកា គ្រប់ ក្រាន់ នៅក្នុង ចមណែក ថវិកា កម្ពុជា  ។
លិខិត របស់  ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ផ្ញើ ជូន លោក  វ៉ារែន  សាច់  ជំនួយការលោក  អគ្គ លេខាធិការ  និង  ជា អ្នក  ត្រួតពិនិត្យ  បញ្ជាក់ ពី ការព្រមព្រៀង លើ សំណើ ទាំង ៣ ចំណុច ដែល ស្នើ ឡើង  ដោយ ភាគី អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ។  ឯកឧត្ដម បាន  ជំរាប ជូន ថា  ភាគី កម្ពុជា នឹង ចាប់ផ្ដើម ការងារ នេះ  ជា បន្ទ
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មេធាវី កម្ពុជា លើក ទី ២  ចំនួន  ៤៥  រូប  ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ  សណ្ឋាគារ  Imperial  Garden  Hotel  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងោរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  គណៈ មេធាវី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  UNDP  .  ប្រទេស  ញូហ្សី លែន  ជូនដំណឹង អំពី វិភាគទាន ចំនួន  ៥០០ .០០  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក សំរាប់ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ  វិសាមញ្ញ  ។
លិខិត របស់ លោក  វ៉ារែន  សាច់  ជំនួយការ លោក អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  ជូនដំណឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  ក្រុម ប្រទេស ដែល  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  បាន សំរេច ថា  ពេលនេះ មាន ការ  ព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ អំពី ការជ្រើសយក អគ្គមេ  បញ្ជាការដ្ឋ
ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បាន ប្រកាស អំពី កិច្ចសន្យា ផ្ដល់ មូលនិធិ ចំនួន  ១,៥ លាន អឺរ៉ូ  ត្រូវ ជា  ( ១.៩៨១ . ៥០៦  លាន ដុល្លា  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  សំរាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី  ២  និង  ទី  ៣  ជា ការបន្ថែម  ទៅលើ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន  សន្យា ផ្ដល់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិនា  ២០០៥  ធ្វើឱ្យ ចំនួន វិភាគទាន  សរុប  របស់ អាឡឺម៉ង់ កើន ដល់  ២. ៩៨១. ៥០៦  ដុល្លា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ធ្វើឱ្យ ចំនួន វិភាគទាន សរុប ទាំងអស់ កើន  ដល់ ៤១. ១៥៦. ៦៩០  ដុលា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
លិខិត របស់ លោក  វ៉ារែន  សាច់  ជំនួយការ លោក អគ្គ លេខាធិការ  និង ជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  ជូនដំណឹង ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  ក្រុម ប្រទេស ដែល  មាន ការចាប់អារម្មណ៍  បាន សំរេច ថា  ពេលនេះ មាន ការ  ព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ អំពី ការជ្រើសយក អគ្គមេ  បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កង ខេមរ  ភូមិន្ទ  ជា ទីតាំង សម្រាប់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ព្រះរាជ  អាជ្ញា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  និង  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្នើ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បញ្ជាក់ ការព្រមព្រៀង លើ ៣  ចំណុច ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ទីតាំង នេះ  ៖  ( ១ )  ទីតាំង នេះ  ត្រូវ បិទបាំង ឱ្យ ជិត  និង  មាន របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ ដាច់ ចេញ ពី  ទីតាំង របស់ យោធា  ( ២ )  មាន ផ្លូវ ចូល ដាច់
លិខិត របស់ លោក  នីកូឡាស  មី សែល  អគ្គ លេខាធិការ រង  និង ជា ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ របស់ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ជូនដំណឹង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្ញើ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ២០០៥  ទៅ ជូន គ្រប់ បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក  និង  មិន ម
លិខិត របស់ លោក  នីកូឡាស  មី សែល  អគ្គ លេខាធិការ រង  និង ជា ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ របស់ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្ដម  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ជូនដំណឹង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្ញើ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ២០០៥  ទៅ ជូន គ្រប់ បណ្ដា រដ្ឋ ជា សមាជិក  និង  មិន មែន ជា សមាជិក ទាំងអស់  ដើម្បី សូម ឱ្យ ផ្ដល់ ឈ្មោះ ចៅក្រម  និង  ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  សម្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ។  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋ ជា សមាជិក ផ្ដល់ ឈ្មោះ  ទាំងនោះ  មក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឱ្យ បាន  មុន ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៥  សម្រាប់ លោក  អគ្គ លេខាធិការ  តែងតាំង ជា ចៅក្រម  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  សហ ចៅក្រម  ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ  និង ចៅក្រម នៃ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ។  លិខ
ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  បាន ប្រកាស អំពី កិច្ចសន្យា ផ្ដល់ មូលនិធិ ចំនួន  ១,៥ លាន អឺរ៉ូ  ត្រូវ ជា  ( ១.៩៨១ . ៥០៦  លាន ដុល្លា  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  សំរាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី  ២  និង  ទី  ៣  ជា ការបន្ថែម  ទៅលើ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន  សន្យា ផ្ដល់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ
កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់  រវាង បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  និង  ក្រុមការងារ  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ
ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង តំណាង អង្គ ទូត  ពី ស្ថានទូត ចំនួន  ១៣  នៅ ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម ក្នុង  ដំណើរ  ទស្សនៈកិច្ច ទៅ  ទស្សនា កំបូល  ជា ទីតាំង ដែល បាន ដាក់ ស្នើ ជា កន្លែង សំរាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ  វិសាមញ្ញ  ។
កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់  រវាង បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  និង  ក្រុមការងារ  រាជ រដ្ឋា  ភិបាល នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពិភាក្សា អំពី គំរោង ថិវកា ជា ចំណែក របស់ ភាគី កម្ពុជា  ហើយ  កម្ពុជា  អំពាវនាវ រក ជំនួយ  ទ្វេ ភាគី  ។  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ឥណ្ឌា  និង  ថៃ ឡង់ដ៍  ប្រកាស ថា  នឹង ជួយ ជា  សំភារៈ  ឬ  បច្ចេកទេស  ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ចៅក្រម  និង  ព្រះរាជអាជា្ញ កម្ពុជា លើក ទី ពីរ  ចំនួន ៣០ រូប  ដែល ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ  សាលា ភូមិន្ទ  ចៅក្រម  ក្រោម កិច្ច  សហការ រវាង លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សាលា  ភូមិន្ទ ចៅក្រម  និង  UNDP  .
លិខិត របស់  ឯកឧត្ដម  កូហ្វី  អាណន់  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្ញើ ជូន សម្ដេច  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ជូនដំណឹង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ដោយ យោង ទៅលើ មាត្រា  ៣២  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  ពេលនេះ  ឯកឧត្ដម  ប្រកាស ជូនដំណឹង ថា  តំរូវការ ផ្នែក ច្បាប់ ខាង ភាគី អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  សំរាប់ ការចូល ជាធរមាន នៃ  កិច្ច  ព្រមព្រៀង  ត្រូវបាន បំពេញ រួចហើយ  ។
លិខិត របស់  សម្ដេច  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្ដម  កូហ្វី  អាណន់  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ
លិខិត របស់  សម្ដេច  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្ដម  កូហ្វី  អាណន់  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ស្វាគមន៍ លិខិត របស់  ឯកឧត្ដម  កូហ្វី  អាណន់  ចែង ថា  ” ក្រិដ្ឋកម្ម បាន កើតឡើង  អស់ មួយ ជំនាន់  មនុស្ស ទៅ ហើយ  ។  យើង មិន អាច ឱ្យ ពេលវេលា នេះ បាត់បង់ តទៅទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ អាច  ធានា ថា  យើង នឹង ខិតខំ ឱ្យ  អស់ ពី កាយ ចិត្ដ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អង្គ ជំនំ ជម្រះ វិសាមញ្ញ អាច  ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ពេល  វេលា យ៉ាង ឆាប់ ដែល អាច ធ្វើ បាន  និង  អាច ឈានដល់ កំរិត ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន  ឯកភាព គ្នា  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្ហាញ អំពី  សេចក្ដីត្រូវការ សម្រាប់ យុត្ដិធម៌ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  មនុស្សជាតិ ទូទៅ  ។
លិខិត របស់  ឯកឧត្ដម  កូហ្វី  អាណន់  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្ញើ ជូន សម្ដេច  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ជូនដំណឹង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ប្រទេស បែល ស៊ិក  ជូនដំណឹង អំពី វិភាគទាន ចំនួន  ១៩៨. ១៥១  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សំរាប់ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ  វិសាមញ្ញ  ។  ហេតុ នេះ  មូលនិធិ ដែល បាន សន្យា ផ្ដល់  កើន ដល់  ៣៨. ៦៧៥. ១៨៤  ដុល្លា  ។
សហគម អឺរ៉ុប ជូនដំណឹង អំពី វិភាគទាន ចំនួន  ១ លាន  អឺរ៉ូ  ( ត្រូវ ជា  ១,៣  លាន ដុល្លា  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  សំរាប់ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ វិសាមញ្ញ
សហគម អឺរ៉ុប ជូនដំណឹង អំពី វិភាគទាន ចំនួន  ១ លាន  អឺរ៉ូ  ( ត្រូវ ជា  ១,៣  លាន ដុល្លា  សហរដ្ឋ អាមេរិក )  សំរាប់ អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ វិសាមញ្ញ  ។
ប្រទេស កាណាដា ជូនដំណឹង អំពី វិភាគទាន ចំនួន  ២ លាន ដុល្លា កាណាដា  ( ត្រូវ ជា  ១. ៦១២. ៩០៣  ដុល្លា  សហរដ្ឋ អា  មេរិក )  សំរាប់ អង្គ  ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ។
សន្និសីទ ស្ដីពី ការសន្យា ផ្ដល់ មូលនិធិ  សំរាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  សំរាប់ ការកាត់សេចក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ  លេខាធិការដ្ឋាន អ.ស.ប  នាទីក្រុង ញិវយ៉ក
សន្និសីទ ស្ដីពី ការសន្យា ផ្ដល់ មូលនិធិ  សំរាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  សំរាប់ ការកាត់សេចក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ  លេខាធិការដ្ឋាន អ.ស.ប  នាទីក្រុង ញិវយ៉ក  ។  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា រួមមាន  ឯកឧត្ដម  ស៌ាន  វិសុទ្ធ  លេខាធិការ  ប្រតិបត្ដិ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  ឯកឧត្ដម  ក្រាញ់  តូនី  ( ទីប្រឹក្សា  ច្បាប់ )  បណ្ឌិត  ហេឡិន  ចា វិស  បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ។  មាន ប្រទេស ចំនួន ១៣  បាន  ប្រកាស អំពី កិច្ចសន្យា ផ្ដល់ មូលនិធិ របស់ ខ្លួន  ដែល សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៣៨. ៤៧៧. ០៣៣  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ក្នុង នោះ មាន  ប្រទេស  ជប៉ុន  ( ២១, ៦  លាន )  បារាំង  ( ៤,៨ លាន )  អូស្ដ្រាលី  ( ២.៣៥១ . ០៩៧ )  កាណាដា  ( ១.៦១២. ៩០៣ )  អាល្លឺម៉ង់  ( ១ លាន )  ហូឡង់  ( ១.៩៨១ . ៥០៦ )  ដាណា ម៉ាក  ( ៥៣១. ៩១៤ )  លុច សំ
កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់ រវាង បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  និង  ក្រុមការងារ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ទាក់ទង ទៅ នឹង គំរោង ថវិកា សម្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ។
ប្រទេស ជប៉ុន ជូន ដំណឹង អំពី ការផ្ដល់ មូលនិធិ ចំនួន  ២១,៦  លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សំរាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ  វិសាមញ្ញ  ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ប្រាំបី រវាង បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង អ.ស.ប  សំរាប់ ជួយ រៀបចំ ការកាត់  សេចក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នៅ  ទីក្រុង ញិវយ៉ក  ។  ក្នុង ពេល នោះ  ស្ថាន បេសកកម្ម ជប៉ុន អំពាវនាវ សុំ ការគាំទ្រ  ពី បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់  បដិភាគ របស់ កម
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ប្រាំបី រវាង បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង អ.ស.ប  សំរាប់ ជួយ រៀបចំ ការកាត់  សេចក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នៅ  ទីក្រុង ញិវយ៉ក  ។  ក្នុង ពេល នោះ  ស្ថាន បេសកកម្ម ជប៉ុន អំពាវនាវ សុំ ការគាំទ្រ  ពី បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់  បដិភាគ របស់ កម្ពុជា ចំនួន  ១៣,៣  លាន ដុល្លា  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ស្រី  Kang  Lyung  Wha  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  បាន ប្រកាស ថា  អាចនឹង ចេញ សេចក្តីប្រកាស បញ្ចប់ សង្គ្រាម ឧបទ្វីប កូរ៉េ  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។  មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ តំណាងរាស្ត្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង មហា  សន្និបាត  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នា ខែ  កញ្ញា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប មួយ  ដើម្បី អនុ  វត្ត កិច្ចការ ទាំងនោះ ។  លោកស្រី  បន្ត ទៀត  ថា  អាចនឹង ឈានដល់ ការចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  បញ្ចប់ សង្គ្រាម  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ១៩៥៣ ។
លោកស្រី  Kang  Lyung  Wha  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន អនុវត្ត នោះ នេះ គឺជា « សេចក្តីប្រកាស នយោបាយ  »  ដ៏ សំខាន់ បំផុត  និង ជា ការបើក ផ្លូវ  សម្រាប់ ការរំសាយ អាវុធ បរមាណូ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោកស្រី ក៏ បាន រំលឹក  ដល់ សកម្មភាព  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នា  ពេល កន្លងមក  ក្នុង នោះ មាន ការ  រុះរើ ទី  តាំង សាកល្បង មីស៊ីល  និង  បរមាណូ ជា ការ  បង្ហាញ ពី បំណង ល្អ  និង គោរព ការសន្យា ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំសាយ បរមាណូ  ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ ប្រកាស បញ្ចប់ សង្គ្រាម ឧបទ្វីប នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ចំណែក កូរ៉េ ខាង  ជើង វិញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ចង់ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល អូសបន្លាយ រាប់ សិប ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ  ភាគី អាមេរិក  នៅតែ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការផ្តល់  « កាដូ » សន្តិភាព ដ៏ ធំ មួយ នេះ ដល់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ពេល ដែល មិន ទាន់  រំសាយ អាវុធ បរមាណូ នោះ ។
សង្គ្រាម ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល បាន កើត  ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥០  និង បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ  កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ នៅ  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  តាំងពី ពេល នោះ មក ទល់  ពេលនេះ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅក្នុង សង្គ្រាម  ដដែល  មិន ទាន់ មាន សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព នោះ ឡើយ  ។  ចំណុច ទាំងនោះ ហើយ ទើប  កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រេច ផលិត អាវុធ បរមាណូ និង មីស៊ីល ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយ កិច្ចពិភាក្សា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រវាង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង លោក មូន  ជេ  អីុន  ក៏ ដូចជា ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមព្រៀង បោះបង់  បរមាណូ  ដោះដូរ យក សន្តិភាព  និង លុប  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ។  នៅ ពេល នេះ  បើ ទោះ  បី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ប្រឈម  នឹង ផល  លំបាក ជាច្រើន  តែ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន  សកម្មភាព  បង្ហាញ ពី ការគោរព ដល់ ការ  សន្យា របស់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅក្នុង ការរំសាយ  អាវុធ បរមាណូ  ។  នៅ ពេល នេះ អាច  និយាយ បាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ  គោ  រពសម្តី របស់ ខ្លួន  ចុះ ចំណែក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  វិញ  តើ អាច  លុប  ទណ្ឌកម្ម  និង ផ្តល់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែរ ឬ ទេ ?
សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យ៉ុន ហាប់  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី សារព័ត៌  មានជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ផ្សាយ នូវ  អត្ថបទ វិភាគ មួយ  ដោយ រំលឹក ដល់ គ្រោះ អត់ឃ្លាន  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី  ឆ្នាំ ១៩៩០  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ធ្វើឲ្យ  ពល  រដ្ឋ ជាច្រើន ស្លាប់ ដោយសារ អត់ អាហារ ។
សារព័ត៌មាន  Rodong  Sinmun  បាន  ផ្សាយ ថា  « បើ ទោះបី ត្រូវ  ព្យួរ ក្រពះ » ដើម្បី ឆ្លង ផុត ពី ព្យុះភ្លៀង នេះ  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាង  ជើង  នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ  ស្វែងរក  ភាពត្រចះ  ត្រចង់  ដែល បាន ខិតខំ កសាង  អស់ រយៈ  ៧០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  សកម្មភាព ដែល កូរ៉េ  ខាងជើង  បាន បំផ្លាញ  រុះរើ ទីតាំង សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប នោះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេ  រិក  មាន ជំនឿ ទៅ លើ  សេចក្តីប្រកាស រួម  រវាង  មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង  ប្រធានាធិប  តី  មូន  ជេ អុីន  ក៏ ដូចជា សេចក្តីប្រកាស  រួម ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ផង  ដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ប្រសាសន៍ ដើម ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បិទ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ និតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មិន អាច ជៀស ផុត បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ប្រឈម នេះ យើង អាច កាត់បន្ថយ  និង ការពារ បាន ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គឺជា វិញ្ញាសា មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល ទាក់ទង នឹង អាយុជីវិត មនុស្ស  សត្វ  និង ចរស្ថានសង្គម ទាំងមូល ។  បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ មិន អាច ឲ្យ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ឫ ផ្នែក ណាមួយ ធ្វើ កា ទប់ស្កាត់  កាត់បន្ថយ  ឫលុបបំបាត់ បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង អាច សហការ គ្នា ទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ  ឲ្យ ថយ មក នៅ កំរិត ទាប បំផុត ។
បុគ្គលិក ខុនដូ  ISL  លោត ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ១៤ សម្លាប់ ខ្លួន  សង្ស័យ រឿង ថៅកែ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បុគ្គលិក ខុនដូ  ISL  លោត ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ១៤ សម្លាប់ ខ្លួន  សង្ស័យ រឿង ថៅកែ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក  ខុនដូ  ISL បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ  បាន គេ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក  ឯកជន ឃឹម រ៉ានី ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បុរស  រូប នោះ បាន លោត ពីលើ អគារ ខុនដូ  ISL  ដោយ សង្ស័យ ថា  ថៅកែ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ  ។
ករណី លោត ពីលើ អគារ សម្លាប់ ខ្លួន  ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខុន ដូ  ISL  ផ្លូវ លេខ ៣១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  បុរស  រងគ្រោះ ឈ្មោះ  គង់  ចាន់ ណា  អាយុ ៣៥  ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ផ្នែក សម្អាត ខុនដូ ខាងលើ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត  ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត  ហេតុ  បុរស រងគ្រោះ រូប នេះ បាន ទៅ ខុនដូ  និង សុំ បើក ប្រាក់ខែ ពី ថៅកែ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ  ថៅកែ មិន ទាន់ បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ  ក៏  ធ្វើឱ្យ បុរស រូប នេះ  បាន ឡើង ទៅ លើ ខុនដូ  ជាន់ ទី ១៤  រួច ក៏ លោត តាម បង្អួច ធ្លាក់ មក  ក្រោម បណ្ដាលឱ្យ បែក ក្បាល  មុខ  មាត់  និង បាក់ ដៃ ខាងឆ្វេង រងរបួស ធ្ងន់ តែម្ដង  ។  បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ កើត  ឡើង  បុគ្គលិក ខុនដូ បាន ហៅ រថយន្ដ  សាមុយ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ  បាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ គ្លីនិក ឯកជន ឃឹម រ៉ានី  ដោយ ខ្លួន រង  របួស ធ្ងន់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ  របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរង  គ្រោះ បាន ធ្វើការ នៅក្នុង ខុនដូ ផ្នែក បោស  សម្អាត ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ហើយ នៅ មុន ថ្ងៃ  កើត ហេតុ  គឺ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យ  សុំ ឈប់ ធ្វើការ មុន ១ សបា្ដហ៍ មក ម្ល៉េះ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ  គឺ ជន  រងគ្រោះ បាន មក ខុនដូ ដើម្បី សុំ ថៅកែ  របស់ ខ្លួន បើក ប្រាក់ខែ  តែ ទំនងជា ថៅកែ  មិន ព្រម បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ  ទើប ធ្វើឱ្យ បុរស  រងគ្រោះ សម្រេចចិត្ដ ឡើង លើ អគារ កម្ពស់  ១៤ ជាន់ បើក បង្អួច ហក់ សម្លាប់ ខ្លួន តែម្ដង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អគារ ខុនដូ  ISL  ម៉ូឌែន ខាងលើ នេះ  ធ្លាប់ មាន ករណី ក្មេង  ស្រី អាយុ ២ ខួប បាន ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ស្លាប់  ម្ដង រួច មកហើយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី បុគ្គលិក ខុនដូ លោត ពីលើ អគារ កម្ពស់ ១៤ ជាន់ ខាងលើ នេះ  កាសែត នគរវត្ត មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ បាន ទេ  ៕
( អាស៊ី ) ៖  រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ មកហើយ  ដែល  Fresh  News  បាន នាំយក នូវ ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន យោធា ច្រើន ជាង គេ  និង ប្រទេស ដែល មាន  អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ប្រើប្រាស់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ វិញ  យើង នឹង មិន ទៅ ណា ឆ្ងាយ  ពី វិស័យ យោធា ឡើយ  ដោយ យើងខ្ញុំ នឹង លើក យក នូវ អត្ថបទ មួយ  ដែល និយាយ ពី  មហា អំណាច យោធា នៅ តំបន់ អាស៊ីវិញ ម្តង ។
៤.  យោធា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន កំណត់ ផលិតផល  ក្នុង ស្រុក សរុប ចំនួន ២.៦ ភាគរយ  និង  ១៥  ភាគរយ នៃ ការចំណាយ ទាំងអស់  របស់ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ កងកម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស នេះ  មាន ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល ចំនួន  ០.៥៥៣៦ ។
Global  Firepower  គឺជា អង្គការ មួយ  ដែល ជា អ្នកវាយតម្លៃ  និង ផ្ដល់ ពិន្ទុ  ដែល គេ ហៅ កាត់ ថា  Power  Index  ឬ  PwrIndx  សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់  នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស នោះ ជា មហាអំណាច  គឺ ត្រូវ អាស្រ័យ ទៅលើ ពិន្ទុ នេះ ហើយ ។
ការដាក់ ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍  ថាមពល នៃ ជាតិ សាសន៍ មួយ  របស់ អង្គការ  Global  firepower  គឺ បាន ផ្ដោត ទៅលើ កត្តា ចំនួន ៥០  ដែល ក្នុង នោះ មាន កត្តា សំខាន់ ៗ ដូចជា  កម្លាំង ពលកម្ម  ធនធាន ធម្មជាតិ  ការដឹកជញ្ជូន  ហិរញ្ញវត្ថុ  ភូមិសាស្ដ្រ  កម្លាំង យោធា ជើង គោក  អាកាស  និង ទឹក ។
១.  យោធា ប្រទេស ចិន៖  ជាមួយនឹង ទាហាន សកម្មចំនួន ជាង  ២,៣  លាន នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រទេស នេះ  មាន ចំនួន កងកម្លាំង យោធា ដ៏ ច្រើន បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក ។  ប្រទេស ចិន  ជា មហាអំណាច យោធា មួយ  ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល កម្រិត ខ្ពស់  និង  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង មាន ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល  (Power  Index) ចំនួន  ០.២៥៩៤ ។
២.  យោធា ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  ជា រដ្ឋ មួយ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ស្ថិត នៅ លេង រៀង ទី ៣  ក្នុង ចំណោម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដ៏ បំផុត របស់ ពិភពលោក  និង ជា មហាអំណាច យោធា ទី ២  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ជាមួយនឹង ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល  (Power  Index)  ចំនួន  ០.៣៨៧២ ។
៣.  យោធា ប្រទេស តួកគី៖  ប្រទេស តួកគី  មាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដ៏ ធំ បំផុត លំដាប់ ទី ២  ដែល បាន ឈរជើង នៅ អង្គការ  NATO  ។  ជាមួយនឹង ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល ចំនួន  ០.៥១៧១  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ៣  ក្នុង ចំណោម មហា អំណាច យោធា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
៥.  យោធា ប្រទេស ជប៉ុន៖  ជប៉ុន ជា ប្រទេស ទី ៨  ដែល មាន កងកម្លាំង យោធា ដ៏ ធំ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា មហាអំណាច យោធា ទី ៥  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ  ជាមួយនឹង ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល ចំនួន  ០.៥៥៨១ ។
៦.  យោធា ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល៖  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស មួយ  ដែល បាន ចំណាយ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប យ៉ាង ច្រើន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ យោធា ។  ប្រទេស នេះ  មាន ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល ចំនួន  ០.៥៨៨៧ ។
១០.  យោធា ប្រទេស អូស្រ្តាលី៖  ជា ប្រទេស ទី ១៣  ដែល មាន កងកម្លាំង យោធា ដ៏ ធំ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  និង ក៏ ជា មហាអំណាច យោធា ទី ១០  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ជាមួយនឹង ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល ចំនួន  ០.៨២៥៣ ។
៨.  យោធា កោះ តៃវ៉ាន់៖  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា រដ្ឋ មួយ មាន បច្ចេកវិទ្យា យោធា ដ៏ ទំនើប  ដែល មាន ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល ចំនួន  ០.៧៥៦៤ ។
៩.  យោធា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  សម្រាប់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ប្រមាណ ជា  ៤  ភាគរយ របស់ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ ទៅលើ វិស័យ យោធា ។  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន ទាហាន សកម្មចំនួន ជាង  ៤០០.០០០  លាន នាក់  និង មាន ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល ចំនួន  ០.៨០០៨ ។
៧.  យោធា ប្រទេស ប៉ាគីស្ថា ន៖  ជា ប្រទេស ទី ៧  ដែល មាន កងម្លាំង យោធា ដ៏ ធំ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  និង ក៏ ជា មហាអំណាច យោធា ទី ៧  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ជាមួយនឹង ពិន្ទុក សន្ទស្សន៍ ថាមពល ចំនួន  ០.៧៣៦៩ ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល កំពុង ដឹកនាំឲ្យ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  ប្រទេស មហា អំណាច យោធា ទាំង ១០ នៅ អាស៊ី នោះ ទេ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ  ព្យាយាម លាក់បាំង នូវ ព័ត៌មាន  ពី វិស័យ យោធា របស់ ខ្លួន  ដែល មិន អាច ឲ្យ អង្គការ  Global  firepower  ទទួលបាន ទិន្នន័យ ៕
ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លើក ទី ១៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រ៏  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ថ្ងៃទី  ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមាជិក សភា អាមេរិក ចង់ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ដោះស្រាយ បញ្ហា កំពុង កើតមាន នៅ កម្ពុជា ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន
ក្រុម សមាជិក សភា អាមេរិក ស្នើឲ្យ កម្ពុជា កែប្រែ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ដែល កំពុង ដុន ដាប  ប្រសិនបើ ចង់បាន ផលចំណេញ ខាង សេដ្ឋកិច្ច
មិន មាន អ្វី ថ្មី ឡើយ  ខណៈ ការងារ ទាំងអស់ របស់ លោក  សុខ  អាន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ លោក  ប៊ិន  ឈិន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  តំណែង យ៉ាង ច្រើន របស់ លោក  សុខ  អាន  នឹង ត្រូវ បែងចែក ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ មាន ពេល ខ្លះ  មិន មែន អ្នកសារព័ត៌មាន ខុស ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ជា អ្នក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ឱ្យ គេ ខុស ” ។  ( កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន ចុះផ្សាយ ដំណឹង ទំព័រ មុខ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ស្ដីពី ការផ្ទេរ អំណាច ឱ្យ ទៅ លោក  ប៊ិន  ឈិន  ផ្អែក តាម បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន ) ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ បាន និយាយ ហើយ ថា  ធ្វើ អ្នកនាំពាក្យ ក្ដី  ធ្វើ អ្នកកាសែត ក្ដី  ធ្វើ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ក្ដី  កុំ ជោរ  កុំ ធ្វើឯង ជា អ្នក ចេះ គ្រប់ រឿង ” ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ដែល ជា រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស លឿន ស្លេវ នូវ សេចក្ដីសម្រេច ដែល ថ្នាក់ លើ របស់ លោក មិន ទាន់ ទាំង បាន ព្រមព្រៀង ផង ។  លោក ថ្លែង ថា  “ មេ មិន ទាន់ស៊ីសង ផង  ចេញ រួចហើយ ”  ហើយ ថា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  នឹង មិន ប្រឈម ការដាក់ ពិន័យ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ យកប្រសាសន៍ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើជា ថ្នាំ ព្យាបាល  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ ធ្វើ ខុស បែប នេះ ទៀត ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ ឥឡូវ ដើម្បី កែ  ចាក់ មួយ ម្ជុល ឱ្យ បាត់ ឆ្កួត ” ។
លោក  ប៊ិន  ឈិន  ក៏ មាន ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង សេវា ព័ត៌មាន ច្រក ចេញ - ចូល តែ មួយ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដែល មើល ការខុសត្រូវ លើ ការវិនិយោគ ពី បរទេស ផងដែរ ។
បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បញ្ជាក់ ជំហរ រក្សាទុក ពាក្យស្លោក បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ដដែល  ខណៈ ប្រឈម ការគំរាមកំហែង តាម ផ្លូវ ច្បាប់
បក្ស ប្រឆាំង៖  គ្មាន ច្បាប់ ហាម មិន ឲ្យ ប្រើ ពាក្យស្លោក ”ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ ”
លោក ហ៊ុន  សែន  តែងតាំង កូនប្រុស ទី ២ ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ នៃ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
លោក កឹម  សុខា  អំពាវនាវ ជាថ្មី កុំ ឲ្យ សមាជិក ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង រឿងរ៉ាវ ដែល កើតឡើង លើ បក្ស ប្រឆាំង
លោក ហ៊ុន  សែន  យក វេទិការដ្ឋសភាពន្យល់ ពី មូលហេតុ នៃ វិសោធនកម្ម បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋសភា នៅ ថ្ងៃ នេះ
Global  Witness ៖ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មិន គួរឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន បង្កើត វេទិកា ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ
របាយការណ៍  Human  Right  Watch ៖  មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  ពីសំណាក់ បក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦
ក្រុម សង្គ្រោះ អ៊ីរ៉ង់  « ទាញយក សាកសព បាន  ៣២ នាក់ ហើយ »  ចេញ ពី កន្លែង យន្តហោះ ធ្លាក់  នៅ ជម្រាល ភ្នំ ទឹកកក ...  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( តេហេរ៉ង់ ) ៖  ក្រុម សង្គ្រោះ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ( ម៉ោង នៅតេហេរ៉ង់ )  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដឹក សាកសព មនុស្ស ជាបន្តបន្ទាប់  ចេញ ពី ជម្រាល ភ្នំ ទឹកកក  នៅ ភាគ កណ្តាល ឈាង ខាងត្បូង ប្រទេស នោះ ហើយ  ក្រោយពី យន្តហោះ អ៊ីរ៉ង់ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ នៅ ទីនោះ ជាមួយ មនុស្ស ជិះ សរុប  ៦៥ នាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្រុម សង្គ្រោះ អ៊ីរ៉ង់  « ទាញយក សាកសព បាន  ៣២ នាក់ ហើយ »  ចេញ ពី កន្លែង យន្តហោះ ធ្លាក់  នៅ ជម្រាល ភ្នំ ទឹកកក ...
នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដកស្រង់ ពី បណ្តាញ  AFP  នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ជើងហោះហើរ នៃ អាកាសចរណ៍ អ៊ីរ៉ង់  Aseman  EP3704  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ អះអាង ម្តង ទៀត ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត នោះ ឡើយ  ក្រោយ យន្តហោះ ធ្លាក់  រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ។  ប្រជុំ ភ្នំ  Dena  ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ សង្គ្រោះ ទើបតែ ទន្ទ្រាន ចូលទៅដល់ នោះ  មាន រយៈ កម្ពស់ រហូតដល់ទៅ ជាង  ៤,០០០ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ហើយ វា ជា តំបន់ ភ្នំ ព្រិល គ្របដណ្តប់ ដ៏ ក្រាសក្រែល ថែម ទៀត ។
មេបញ្ជាការ ដែល ដឹកនាំ ក្រុម សង្គ្រោះ ខាងលើ នេះ  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ  Nozar  Nemati  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ថា  « នៅក្នុង ខណៈពេលនេះ  យើង នៅតែ ឃើញ មាន ព្រិល ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ខ្យល់ បោក យ៉ាង សន្ធប់  ដែល នាំឲ្យ យើង ពិបាក នៅក្នុង រុករក សាកសព ជនរងគ្រោះ ខ្លាំង ណាស់ ។  យើង អាច សម្រេចចិត្ត យក សាកសព ដែល យើង ឃើញ ជាមុន សិន  រួច កងកុម៉្មង់ ដូនឹង ដឹក សាក ទាំងនោះ មកវិញ » ។  គិត ត្រឹម ពេលនេះ  សាកសព ប្រមាណ ជា  ៣២ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន យក ចេញពី គំនរ ព្រិល  និង កម្ទេចកម្ទីរយន្តហោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ  ATR-72  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  EP3704  ផលិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា យន្តហោះ វ័យ ចំណាស់ មួយ  ទុក សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ តែ ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា បាន ធ្លាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ )  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងអស់  ៦៥ នាក់  ( អ្នកដំណើរ  ៥៩ នាក់  និង សហសេវិក  ០៦ នាក់ )  ដែល ពី ដំបូង ឡើយ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ជិះ នៅលើ នោះ ទាំងអស់ មាន រហូតដល់  ៦៦ នាក់ ។
ចំណែកឯ  កត្តា ចម្បង ដែល បាន នាំឲ្យ យន្តហោះ ធុន មធ្យម របស់ អ៊ីរ៉ង់  ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នេះ  អាច បណ្តាល មកពី កត្តា អាកាសធាតុ អាក្រក់ ជា ចម្បង  ដែល មាន ដូចជា  អ័ព្ទ ចុះ ខ្លាំង  ព្រិល ធ្លាក់  និង ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង ជាដើម ។  យន្តហោះ  ATR-72  មាន គោលដៅ ពី ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Yasuj  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ដែល មាន ចម្ងាយ  ហោះហើរ  ៧៨០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ វា បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ  Zagros  ដែល មាន អាកាសធាតុ អាក្រក់ ខ្លាំង ៕
ការលក់  iPhone  5s  តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ រំសាយ ចោល ភ្លាម ៗ  ព្រោះ មនុស្ស បុក មក ច្រើន ពេក  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ការលក់  iPhone  5s  តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ រំសាយ ចោល ភ្លាម ៗ  ព្រោះ មនុស្ស បុក មក ច្រើន ពេក
ជាមួយនឹង  iPhone  5s  តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ  និង  iPad  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ៧៩  ដុល្លារ  មាន អតិថិជន ទូទាំង ប្រទេស  បាន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង ការលក់ នេះ ។  ជាក់ស្ដែង មាន មនុស្ស ជាង  ១១  ០០០  នាក់ មក តម្រង់ ជួរ នៅ ពីមុខ ហាង  មុននឹង កម្មវិធី លក់  ចាប់ផ្ដើម ទៅ ទៀត ។  បុគ្គលិក របស់  Swtich  ក៏ បាន ចែក សំបុត្រ  ដើម្បី មាន សិទ្ធ ទិញ  ទៅដល់ អ្នកតម្រង់ ជួរ នៅ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ទ្វារ ហាង  ចាប់ផ្ដើម បើក ភ្លាម ហ្វូង មនុស្ស ដូចជា  ត្រូវ កម្រោល ចូល  ដោយ បាន រុញ ច្រាន អ្នក  នៅ ខាងមុខ ដើម្បី  បាន ចូលក្នុង ហាង ។
Switch  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលបាន  សិទ្ធ លក់ ផលិតផល  Apple  ផ្លូវការ របស់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការលក់  លាង ឃ្លាំង នូវ  iPhone  និង  iPad  ស៊េរី ចាស់ ៗ ។
ឃើញ ថា ស្ថាន  ភាពធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  ដែល អាច ផ្ដល់ គ្រួសារ  ដល់ អតិថិជន  និង ហាង ផ្ទាល់  ក្រុមហ៊ុន  Switch  ក៏ បាន បិទ ទ្វារ ហាង លក់ របស់ ខ្លួន  និង រំសាយ ចោល  ការលក់ លាង ឃ្លាំង ។  ក្រុមហ៊ុន  Switch  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ថា  ៖  “ យើង ពិតជា សូមទោស  ចំពោះ កម្មវិធី  លក់ លាង ឃ្លាំង ម្សិលមិញ ។  យើង មិន ស្មាន ថា វា  រញ្ជួយ ដល់ ថ្នាក់ នេះ ។  យើង ពិតជា សប្បាយចិត្ត  ដែល មាន មនុស្ស ជាង  ១១  ០០០  នាក់ បង្ហាញ ខ្លួន ។  យើង សូម អរគុណ  ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត  ដល់ អតិថិជន ដែល  ខំ ធ្វើដំណើរ មកពី ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ,  ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម ,  អត់ ងងុយ,  ជម្នះ នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរ  និង ព្យាយាម បំផុត ដើម្បី បាន តម្រង់ ជួរ ក្នុង កម្មវិធី លក់ ។
នេះ ជា មេរៀន មួយ  សម្រាប់ ពួកយើង  ហើយ ពួកយើង នឹង ធ្វើ  ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ  នៅ ពេល ក្រោយ ។  អរគុណ ណាស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ ” ។  ទោះបីជា ហាង លក់  ខាងលើ មិន រំសាយ  ចោល កម្មវិធី  ក៏ អតិថិជន ដែល មក ចូលរួម មិន  មាន ឪកាស បាន ទិញ ផលិតផល  បញ្ចុះ តម្លៃ គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ  ព្រោះថា មាន  iPhone  5s  តម្លៃ  ៥០  ដុល្លារ  តែ  ១០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ដែល ដាក់ លក់  ហើយ  iPad  Air  2  តម្លៃ  ៧៩  ដុល្លារ  មាន តែ មួយ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណា ក្ដី  Switch  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន ការបញ្ចុះ  តម្លៃ បន្តិចបន្តួច លើ  iPhone  X  និង  iPhone  6  ទំហំ  ៣២  GB  ផងដែរ ៕
(VOVworld)  -  នា ថ្ងៃទី ២៣  មករា  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព  សមាគម មិត្តភាព  វៀតណាម - អូស្ត្រាលី នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន រៀបចំ ពិធី  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២២៧ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ អូស្រ្ត លី  ( ថ្ងៃទី ២៦  មករា
១២៨៨ ) ។ ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  លោក  Luong  Van  Ly  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព  វៀតណាម - អូស្ត្រាលី នៃ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ក្នុង អំឡុង ៤០ ឆ្នាំ ចាប់  តាំងពី ពេល បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត មក  ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ  ប្រទេស ទាំង ២ ត្រូវបាន អះអាង និង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ ។ ជាពិសេស គឺ  តាំងពី ពេល ប្រទេស ទាំង ២ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ
រូបភាព ថត ចេញពី ទូរទស្សន៍ មួយ នេះ  បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ក្រុម បាតុករ សែង សាកសព របស់  Tamer  Mutlaq  នៅ ទីក្រុង  Homs  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ធ្នូ ។
ស៊ីរី៖  ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី បាន និយាយ ថា  កងទ័ព របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវីល ជាង ១០០ នាក់ ហើយ និង យុទ្ធជន រត់ចោល ជួរ រាប់ សឹប នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ដែល មាន មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត ដ៏ ច្រើន បំផុត មួយ ចាប់តាំងពី មាន ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កាលពី ខែមិនា មក ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា ជា មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ បន្ដិច  ខណ: ដែល ប្រទេស នេះ បាន កាន់ ទុក្ខ មរណភាព របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  (Kim  Jong  II)  ហើយ បន្ត ផ្ទេរ តំណែង ថ្នាក់ មេដឹកនាំ ទៅឲ្យ កូនប្រុស របស់ លោក គឺ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  (Kim  Jong  Un) ។
បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត មាន រដ្ឋ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទៅ ធ្វើ គារវកិច្ច នៅមុខ រូប បដិមា និង រូបថត នានា លោក « អតីត មេដឹកនាំ ជាទីស្រឡាញ់ » របស់ ពួកគេ ។
ស៊ីរី៖  អង្គការ  Amnesty  International  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ នៃ អ.ស.ប  ចាត់ វិធានការ ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា « ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ » ។
អ៊ីរ៉ាក់៖  លោក នូរី  អាល់  ម៉ាលី គី  (Nouri  al-Maliki)  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ នៃ ជនជាតិ ឃឺត  ប្រគល់ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  តារិក  អាល់  ហាហ្សេមី  (Tariq  al-Hashemi)  ដែល ត្រូវបាន គេ តាម ចាប់ខ្លួន ពី បទ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ មន្ដ្រី ជាច្រើន រូប ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អេហ្ស៊ីប៖  ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ខេត្ដ ប្រាំបួន នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បាន ចាប់ផ្ដើម ទៅ បោះឆ្នោត  សារជាថ្មី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា ដែល មាន ដំណាក់កាល ច្រើន  ដែល ប្រព្រឹត្ដ ឡើង ក្រោយពី មាន ការពើប ប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង រង្គាល ជាច្រើន ថ្ងៃ កន្លងមក រវាង ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង កងកម្លាំង សន្ដិសុខ នៅក្នុង រដ្ឋធានី មក ។
អាមេរិក ប្រកាស ទទួល ពាក្យសុំ ជំនួយ សម្រាប់ ដោះ មីន  ក្រោយ ចិន ផ្តល់ អំណោយ សម្រាប់ ដោះ មីន នៅ កម្ពុជា
រូប ឯកសារ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  លោក  William  Heidt  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកទេស  សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន របស់ ស៊ីម៉ាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ការប្រកាស ទទួល ពាក្យសុំ ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កើតមានឡើង ពីរ ថ្ងៃ  ក្រោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  សុង  ប៉  (Xiong  Bo)  ចាត់ទុក ជា មហា មិត្ត បាន ផ្តល់ កាដូ ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា  រួមមាន ម៉ូតូ  និង ម៉ាស៊ីន កំព្យូទ័រ សម្រាប់ ការដោះ គ្រាប់ មិន ទាន់ នៅ កម្ពុជា ។
តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន កុម្មុយនិស្ត ផ្តល់ អំណោយ ជាច្រើន ដល់ អាជ្ញាធរ មីន នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ បំពេញ បេសកកម្ម បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ថវិកា  ពី អ្នក ដែល ត្រូវការ ថវិកា សម្រាប់ កិច្ចការ បោសសម្អាត គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នេះ ។
ការប្រកាស ទទួល ពាក្យសុំ ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កើតមានឡើង ពីរ ថ្ងៃ  ក្រោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  សុង  ប៉  (Xiong  Bo)  ចាត់ទុក ជា មហា មិត្ត បាន ផ្តល់ កាដូ ជាច្រើន ដល់ កម្ពុជា  រួមមាន ម៉ូតូ  និង ម៉ាស៊ីន កំព្យូទ័រ សម្រាប់ ការដោះ គ្រាប់ មិន ទាន់ នៅ កម្ពុជា ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រកាស ទទួល ការដាក់ពាក្យ សុំ ថវិកា ចំនួន ២ លាន ដុល្លារ  ជា អំណោយ ថវិកា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ការសិក្សា អង្កេត  និង ដោះយុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០១៩  ជាមួយនឹង លទ្ធភាព បន្ត ផ្តល់ ថវិកា នេះ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ទី ពីរ ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នា ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដៃគូ ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ត្រូវ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត  សម្រាប់ ដោះ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃដី មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការធ្វើ ស្រែ  ចម្ការ  ធ្វើ ផ្លូវ  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សង់ ផ្ទះ ជាដើម ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  Heidt  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ មាន ន័យ ដើម ថា៖
« សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជួយ ដល់ ការដោះ មីន  មនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ កេរដំណែល នៃ សម័យ សង្គ្រាម ។  ការផ្តល់ ថវិកា ថ្មី នេះ គឺជា  ការបន្ត នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ពីព្រោះ វា នឹង ជួយ ក្នុង ការបោសសម្អាត កាកសំណល់ នៃ សង្គ្រាម ។  យើង កំពុង រកមើល ក្រុម អ្នកឯកទេស ខ្មែរ  និង ក្រុម អ្នកឯកទេស អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ មក ជួយ ដោះយុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក  សេរី  កុសល្យ  អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  បាន ប្រាប់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  សុង  ប៉  ថា  កម្ពុជា  ត្រូវការ ថវិកា ប្រមាណ ជា  ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ផ្សេង ទៀត ឲ្យ អស់ មុន ឆ្នាំ  ២០២៥ ។  លោក បាន ប្រាប់ ពី សេចក្តីប្រាថ្នា ចង់បាន របស់ កម្ពុជា  នូវ ម៉ាស៊ីន  Drone  និង រថយន្ត  Jeep  របស់ ចិន  និង ការផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា របស់ ចិន ថ្មី ៗ ក្នុង ការដោះ មីន នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចំណាយ ថវិកា ចំនួន ជាង  ១៣១  លាន ដុល្លារ មកហើយ  នៅក្នុង រយៈពេល  ២  ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី រកមើល  និង ដោះ ចេញ  មិន ត្រឹមតែ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ របស់ ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  និង អតីត សហភាព សូវៀត ផងដែរ  នៅ តាម តំបន់ ដទៃ ទៀត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការស្លាប់  និង របួស  ចំនួន ប្រហែល  ៩០ ភាគរយ  នៃ ការស្លាប់  និង របួស ដែល បណ្តាល មកពី កាកសំណល់ នៃ សង្គ្រាម ។
កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បញ្ចប់ ជំនួយ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការដោះ មីន នៅ កម្ពុជា ទៅ ឱ្យ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ប៉ុន្តែ នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា តាម មូលដ្ឋាន ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន ទាន់ ផ្ទុះ នេះ ។  ការប្រកាស កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ចំពេល  មាន ការប្រើប្រាស់ វោហាសាស្ត្រ នយោបាយ  ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី មេដឹកនាំ កម្ពុជា  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ចោទ អាមេរិក ថា  នៅ ពីក្រោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ការរៀប គម្រោង ផ្តួល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ  ប្រទេស ចិន បាន ប្រគល់ អំណាយ ជា សម្ភារៈ ជាច្រើន  ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។ អំណោយ ទាំងនោះ  រួមមាន ម៉ូតូ ៤០ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  និង យួរ ដៃ  ហើយនិង  iPad  ជាង ២០ គ្រឿង  បូករួម នឹង ឧបករណ៍ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ដោះ មីន ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ឧបករណ៍ រុករក ជាតិ ដែក  និង ឧបករណ៍ កម្ទេច គ្រាប់ ជាដើម ។
លោក  សេរី  កុសល្យ  ក៏ បាន សំដែង ការដឹង គុណ ចំពោះ អំណោយ របស់ ចិន ដែល ផ្តល់ ជូន កម្ពុជា  ហើយ ថា  ការផ្តល់ អំណោច នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ចំកាលៈទេសៈ  ដែល ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ផ្សេង ទៀត បាន ត្រៀម ដក ជំនួយ ចេញ ពី កម្ពុជា  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ វិស័យ បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង ដោះយុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នេះ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់  (CMAC)  ទាក់ទិន ការដាក់ពាក្យ សុំ ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ការទ្រទ្រង់ ដល់ សកម្មភាព ដោះ គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ  VOA  ដឹង ថា  ការកាត់ផ្តាច់ ជំនួយ របស់ អាមេរិក នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ប្រតិបត្តិការ ការងារ របស់  CMAC  ហើយ ថា  ការកាត់ផ្តាច់ ជំនួយ នេះ  គឺជា  ការគំរាមកំហែង មួយ ។  លោក អាមេរិក មាន ចេតនា មិន ចង់ឲ្យ កម្ពុជា មាត់ ក ច្រើន ចំពោះ អាវុធ គីមី ដ៏ កាចសាវ ហាវ របស់ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នូវ កម្ពុជា ។
នៅ មុន ការផ្តាច់ ជំនួយ ធ្វើឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ហេង  រតនា  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជា ថវិកា ប្រមាណ  ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដល់  CMAC  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព ដោះ មីន នៅ កម្ពុជា ។
ក្រៅពី នេះ  លោក និយាយ ថា  CMAC  ទទួលបាន ទាំង សម្ភារៈ  និង ថវិកា ជា រួម ពី ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  ប្រមាណ ជា  ២០ លាន ដុល្លារ  ទៅ ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងនោះ  រួមមាន  អូស្រ្តាលី  ស្វីស  កាណាដា  ជប៉ុន  ន័រវេស  ស៊ុយអែត  និង អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម ។  លោក និយាយ ថា  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ របស់ អ.ស.ប.  (UNDP)  ក៏ ជា អ្នក ផ្តល់ ថវិកា ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ CMAC  នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
យើង ទាំងអស់ គ្នា ជានិច្ច ,  ថា តើ  subconsciously  ឬ មនសិការ ,  ស្វែងរក មួយ នេះ .  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល យើង អាច ចែករំលែក ជាមួយនឹង ជីវិត របស់ យើង និង អ្នក ដែល ថា នឹង បញ្ឈប់ ពួកយើង ស៊ូទ្រាំ ជោគវាសនា នៃ ការរស់ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ជាមួយនឹង  Fluffy  ឆ្មា.  នៅ ទីនេះ គឺ គ្រាន់តែ រយៈពេល ប្រាំវិធី ដើម្បី ជៀសវាង វាសនា ថា និង មាន ចំនួន រាប់ មិន អស់ នៃ អាហារ ឆ្មា ដើម្បី ចំណាយ សម្រាប់ !
ការចាប់អារម្មណ៍ ជាទូទៅ គឺជា គន្លឹះ នៅ ទីនេះ .  ថា តើ វា ជា ការថត រូប ឬ ការសរសេរ ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត ,  តែងតែ ជ្រើសរើសយក ថ្នាក់ មួយ យប់ ដែល រួមបញ្ចូល ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នក .  ការយល់ដឹង គឺជា រឿង ដ៏ ធំ មួយ នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការស្វែងរក  soulmate  មួយ .  អ្នក មាន ដើម្បី ទទួលបាន គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែល នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ប្រភេទ ត្រជាក់ ជាច្រើន ងាក ឆ្ពោះ ទៅរក គ្នា  eccentric  ស្ងាត់ ផ្សេង ទៀត និង ជាច្រើន ងាក ឆ្ពោះ ទៅរក គ្នា ទៅវិញទៅមក .  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើសយក ថ្នាក់ មួយ យប់ ដែល អ្នក បាន ដោយ ខ្លួនឯង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការវា បង្កើន លទ្ធភាព ដែល អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស គ្រាន់តែ ដូចជា ខ្លួនអ្នក បាន .
ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ មិន បាន ឡើង ទៅ គ្នា នៅក្នុង បារ៍ និង ក្លិប ខណៈ ដែល ឥឡូវនេះ មាន ច្រើន ដោយសារ ពួកគេ ខ្លាច មាន មនុស្ស ប្រហែលជា គិត ថា ពួកគេ មាន ការ  creeps  ឬ អ្វី មួយ .  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ដាក់ នៅ កន្លែង ដែល មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ អាច  blossom.  ក្នុង នាម ជា ភេសជ្ជៈ ហូរ មនុស្ស មិន លំអៀង ទៅ រក ការបារម្ភ ពាក់កណ្តាល ជាច្រើន អ្វី ដែល មនុស្ស គិត ថា ពួកគេ ឬ ការបារម្ភ ជាច្រើន អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ និយាយ ដូច្នេះ នៅក្នុង ន័យ ដែល ថា ពួកគេ គឺជា កន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ នៅតែ ជួប មនុស្ស .  ពិត ណាស់ ខ្ញុំ នឹង មិន ណែនាំ ឱ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ យប់ នោះ ជាមួយ ពួកគេ ទេ តែ យក ចំនួន របស់ ពួកគេ .  វា អាច ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ អ្វី ដែល .
ការងារ គឺជា កន្លែង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ស្វែងរក សេចក្តីស្រឡាញ់ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ ដូចជា ការ គួរឱ្យ ធុញ ថា ជា សំឡេង ដែល .  ដូច្នេះ ព្យាយាម ដើម្បីឱ្យ មាន នៅក្នុង ការងារ ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ បាន ប្រសិនបើ អ្នក អាច ធ្វើ បាន និង មាន ឱកាស ដ៏ ធំ មួយ ដែល អ្នក នឹង ចុច ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ជា.  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ខ្មាស់ អៀន នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ,  កុំ បារម្ភ .  ប្រសិនបើ វា មាន ន័យ កើតឡើង ,  វា នឹង កើតឡើង .  ហើយ ប្រសិនបើ មិន បាន ,  មាន ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ត្រី សមុទ្រ ដូច ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា .
សៀគ្វីហ្វិក ហ្វាត់ គឺជា ការ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការជួប មនុស្ស ដែល .  វា ដូចជា សៀគ្វីរ បារ តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក អាច បំបែក ទឹកកក ដោយ និយាយ អ្វី មួយ ដូចជា ,  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  Riff  អ្នកលេង នោះ ។ ”  វា គឺជា វិធី ងាយស្រួល ណាស់ ក្នុង ការជួប មួយ និង ច្រើន នៃ ការ មិត្តភក្តិ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ ផងដែរ ដូច្នេះ ការរៀន ឧបករណ៍ ភ្លេង ,  ប្រសិនបើ អ្នក មិន លេង មួយ រួចទៅហើយ ,  និង ទទួលបាន នៅ ទីនោះ និង ធ្វើ  gigs  មួយចំនួន .
ខ្ញុំ បាន បាន រាយវិធី បួន នាក់ ដែល នៅក្នុង នោះ ដើម្បី បំពេញ មួយ នេះ ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ គឺ ប្រហែលជា សំខាន់ បំផុត .  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន បាន មក នៅ ទូទាំង ដូច ជីវិត របស់ អ្នក មាន ន័យ គឺ ដោយសារ ការ រកឃើញ នរណា ម្នាក់ ដែល នឹង បញ្ចប់ វា .  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ច្រើន កើតឡើង ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ហើយ ថា ជួប នរណា ម្នាក់ គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បេសកកម្ម របស់ អ្នក ,  មិន មាន បេសកកម្ម ទាំងមូល .  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ ថា អ្នក មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរស់នៅ ជាមួយ  fluffy  នៅក្នុង ផ្ទះ បើ ទោះបីជា វា មិន មែន ជា របៀប ដែល អ្នក ស្រមៃ នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក ពិសេស .  លេចឡើង ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក ផ្ទាល់ .  មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ទាក់ទាញ កាន់តែ ច្រើន ជា.
ខណៈពេល ដែល យើង រូបភាព ទាំងអស់ ពី វាសនា ដែល បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ,  របស់ យើង …
ដូច្នេះ អ្នក បាន ធ្លាក់ចុះ ចំណែក ក្បាល - ជាង សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ ,  ឥឡូវនេះ អ្វី ដែល ?  ជំហាន សាមញ្ញ ខាងក្រោម នេះ នឹង ជួយ បាន …
ភ្នំពេញ៖  ជាសារ លើក តំបូង  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ក្រុម មន្រ្តី ត្រៀមខ្លួន ទប់ទល់  ដើម្បី បញ្ចៀស ខ្លួន ពី សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  នៃ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ នៅ សាល សន្និសីទ កោះ ពេជ្រ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ មេសា នេះ ។  សម្តេច បន្ត ថា  នយោបាយ គាំពារ និយម  និង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការតាមដាន យកចិត្តទុកដាក់ ។ សម្តេច បន្ត សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កំពុង បង្ហាញ ពី ការបាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម មន្រ្តី  តាមដាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា របស់ ពិភពលោក  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Market  and  Consulting  លោក ង៉ែត  ជូ បាន ថ្លែង ថា  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  បើ ប៉ះពាល់ ប្រទេស ចិន ខ្លាំង ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា ដែរ  ព្រោះ ចិន វិនិយោគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា លើ វិស័យ សំណង់  កាត់ដេរ  វិស័យ ទេសចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ កម្ពុជា ក៏ បាន នាំចេញ  និង លក់ កសិផល ច្រើន ទៅ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ បើ សេដ្ឋកិច្ច ចិន រង ផលប៉ះពាល់  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ  ប៉ុន្តែ វិបត្តិ នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា ភ្លាម ៗ ទេ  វា អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ឬ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ប្រសិនជា សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  នឹង អូសបន្លាញ រយៈពេល យូរ ” ។
លោក ង៉ែត  ជូ បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា គួរតែ មាន គោលនយោបាយ  ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ពី ប្រទេស ដទៃ ទៀត ឲ្យបាន ច្រើន មក កម្ពុជា  ព្រោះ បើ យើង ពឹង តែ ប្រទេស ចិន  សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង ងាយ ប្រឈម ហានិភ័យ ខ្លាំង ណាស់ ៕
ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ ករុណ បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្វ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិទ្ធិ ជន ពិការ នៅក្នុង សហគមន៍  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ  ត្រពាំង ចាន់  ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង ។
ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ ករុណ បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្វ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិទ្ធិ ជន ពិការ នៅក្នុង សហគមន៍  នៅក្នុង វត្ត សម្តេច  ភូមិ សម្តេច  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  26th  October  2018  The  Rights  of  People  with  Disabilities  participate  in  Social  works  at  Tapun,  Sangke  District,  Battambang  Province.  #KARUNA  #BATTAMBANG  #Somdach_Pagoda  #SongKea_Districts  #Battambang_Province
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមការងារ  បច្ចេកទេស  នាយកដ្ឋាន សុខុមាលភាព ជន ពិការ  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង  យុវនីតិសម្បទា  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ គម្រោង  “ សមត្ថភាព ជន ពិការ ”  របស់ អង្គការ ករុណា បាត់ដំបង  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ  ដែល ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង  យុវនីតិសម្បទា  បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ប្រឹក្សា យោបល់ ទាំងនោះ រួមមាន៖  ការចូលរួម កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  ពី សិទ្ធិ ជន ពិការ នៅក្នុង សហគមន៍  ការចុះ ពិនិត្យ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ដល់ កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា  ដែល ទទួល សេវា នៅ តាម ផ្ទះ បាន ចំនួន ៣ គ្រួសារ  ការត្រួតពិនិត្យ មណ្ឌល ស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម  បាន ចំនួន ២ មណ្ឌល  ដែល អង្គការ បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ។
ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ ករុណ បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្វ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិទ្ធិ ជន ពិការ នៅក្នុង សហគមន៍  ក្នុង ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង ។
ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ :  អង្គការ ករុណ បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្វ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិទ្ធិ ជន ពិការ នៅក្នុង សហគមន៍  ក្នុង ភូមិ ព្រែក ស្នោ  ឃុំ ព្រែក ខ្ពប  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង ក្រុមការងារ ករុណា បាត់ដំបង ចំនួន ២៥ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី  « វេទិកា  អន្តរ សាសនា ថ្នាក់ ជាតិ នៅ កម្ពុជា លើក ទី ២ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស »  នៅ កោះ ពេជ្រ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទិវា អធិដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ក្នុង ការថែរក្សា  និង ការពារ បរិស្ថាន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ព្រះ សហគមន៍  កាតូលិក បាត់ដំបង  ( ពេទ្យ យាយ ជី ) ។  ទិវា នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព់ លោក អភិបាល  អេនរី គេ  ហ្វីការេដូ  ជា អភិបាល នៃ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក ភូមិភាគ បាត់ដំបង  និង លោក បូជាចារ្យ  ព្រមទាំង ព្រះសង្ឃ  បង ប្រុស  បង ស្រី  បងប្អូន គ្រីស្ត បរិស័ទ  និង បងប្អូន ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ជាតិ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។
ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អប់រំ នៃ អង្គការ ករុណា បាត់ដំបង  បាន ចែក រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  អូរ ដើម ជ្រៃ  ឃុំ ឆ្នាល់ មាន់  ស្រុក កោះ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។ 09  August  2018  OdoemChrei  Elememtary  Remote  school,  ChnalMun  Commune,  KosKroloh  District,  Battambang.  Credit  to:  #Obrum  Team  of  #KarunaBattambang
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិទ្ធជន ពិការ នៅ តាម សហគមន៍ ក្រោម ប្រធានបទ  «  ពិការភាព មិន មែន ជា បញ្ហា របស់  យើង នោះ ទេ  អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នោះ គឺ ឧបសគ្គ ដែល រារាំង ពួកយើង  »  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ ករុណា បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃ ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ឃុំ ចក  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី មូលនិធិ នៃ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  និង  ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ឃុំ ចំនួន ៩  នៅក្នុង ស្រុក បរិបូរណ៍  ។
លោក  ពៅ  ឈាន  ប្រធាន គម្រោង នៃ អង្គការ ករុណា បាត់ដំបង  ប្រចាំ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន អោយ ដឹង ថា  យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  សិទ្ធជន ពិការ នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  «  ពិការភាព មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ យើង នោះ ទេ  អ្វី ដែល ជា បញ្ហា  នោះ គឺ ឧបសគ្គ ដែល រារាំង ពួកយើង  »  នា ពេលនេះ  ដោយសារ យើង មើលឃើញ ថា  នៅ តាម សហគមន៍  មួយចំនួន មិន ទាន់ បាន  យល់ដឹង ពី សិទ្ធជន ពិការ បាន ទូលំទូលាយ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
យុទ្ធនាការ ដែល ធ្វើឡើង នា ពេលនេះ  គឺជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង  ចំណោម សកម្មភាព ជាច្រើន នៃ គម្រោង សមត្ថភាព ជន ពិកា  ដោយ បង្កើន ឱកាស  អោយ ក្រុម ជន ពិការ បាន ជួបជុំគ្នា ជាមួយ  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី កង្វល់ របស់ ពួកគាត់ នៅក្នុង សហគមន៍ និង ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់  ហើយ យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ ចង់អោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បញ្ចូល នូវ បញ្ហា និង តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ជន ពិការ  ពិសេសេ កុមារ ពិការ សតិ បញ្ញា ចូល ទៅក្នុង  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នានា  ក្នុង សហគមន៍ របស់ គាត់  ។
លោក  ទុំ  ឈៀត  បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  យុទ្ធនាការ នា ពេលនេះ  គឺ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  ទាំង ជន ពិការ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដើម្បី អោយ បាន កាន់តែ យល់ ច្បាស់ អំពី សិទ្ធ សំខាន់ របស់ ជន ពិការ  និង  រួមគ្នា លុបបំបាត់ នូវ ការរើសអើង  គ្រប់ រូបភាព មក លើ ជន ពិការ ដោយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជន ពិការ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  បច្ចេកទេស  វិជ្ជាជីវៈ  និង  ផ្តល់ ឱកាស អោយ ពួកគាត់ បាន ចូលរៀន តាម សាលា ផងដែរ  ដើម្បី អោយ ជន ពិការ មាន សិទ្ធ ពេញលេញ រស់ នៅក្នុង សង្គម  ។
លោក ទុំ  ឈៀត  ប្រធាន អង្គការ ករុណ បាត់ដំបង បាន អោយ ដឹង ថា  អង្គការ ករុណា បាត់ដំបង  គឺជា អង្គការ មនុស្សធម៌ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ស្ថាបនិក ជា ជនជាតិ អេស្បាញ  ។  មកដល់ ពេលនេះ  អង្គការ ករុណា បាត់ដំបង  បាន អនុវត្ត លើ គម្រោង ចំនួន ៣  គឺ  គម្រោង សមត្ថភាព ជន ពិការ  គំរោង អប់រំ ( អនុវត្ត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង )  និង គំរោង អភវិឌ្ឍ សហគមន៍  ។  គំរោង ទាំងនេះ គឺ បាន ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ពិការ  កុមារ  យុវជន  យុវនារី  អ្នកជំងឺ ងាយ រងគ្រោះ  និង  រងគ្រោះ មកពី បុព្វហេតុ ផ្សេង ៗ  និង  គ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  សហគមន៍  ។
លោកស្រី  មាស  សាម៉េត  អភិបាល រង ស្រុក បរិបូរណ៍  បាន សំដែង នូវ ការគាំទ្រ នូវ សកម្មភាព បេសកកម្ម  របស់ អង្គការ ករុណា  បាត់ដំបង  ដែល សកម្មភាព នេះ គឺ បាន ឆ្លើយតប នឹង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុការលុបបំបាត់ នូវ ការរើសអើង  មក លើ ជន ពិការ  និង  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ជន ពិការ បាន ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា ក្នុង សង្គម ទៀត ផង ៕ ( អត្ថបទ៖ ហ៊ឹង  ចូច )
ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ ករុណ បាត់ដំបង  បាន ប្រារព្វ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិទ្ធិ ជន ពិការ នៅក្នុង សហគមន៍  ក្នុង ភូមិ អូស្រឡៅ  ឃុំ វត្គតា មឺម  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ក្រុម ចុះ ភូមិ នៃ អង្គការ ករុណា បាត់ដំបង  បាន ដឹកនាំ ក្រុម យុវជន  ជនជាតិ អេស្បាញ  ដាំ កូន ឈឺ ចំនួន ៥០ ដើម  នៅក្នុង ភូមិ អូតាញ្ញា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង មណ្ឌល ព្រៃ ធំ នៃ ព្រះសហគមន៍  កាតូលិក ភូមិភាគ បាត់ដំបង ។
ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  ការជ្រើសរើស ជំនាញ  បន្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។  សិក្ខាសាលារៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម អប់រំ  នៃ អង្គការ ករុណា បាត់ដំបង  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅលើ អាគារ  អារ៉ូពេ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នីតិកាល ទី ៦  រដ្ឋសភា  គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំខាន់ មួយ ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋសភា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង បាន បញ្ចប់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ហើយ គ្រោង បន្ត សម័យ ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន រដ្ឋសភា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន  គណៈកម្មការ ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ។
លោក បន្ត ថា  បន្ទាប់មក អង្គប្រជុំ បាន អនុម័ត លើ ខ្លឹមសារ នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  ដោយ សម្លេង ឯកច្ឆ័ន្ទ  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល តំណាងរាស្ត្រ ទាំ ១២៥ រូប  បាន ទៅ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ស្បថ  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះ អគ្គ មហាសង្ឃរាជាធិបតី  ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ពីរ គណៈ  ប្រកបដោយ កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្រៃលែង  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាម មុន នេះ បន្តិច ថា  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ មាន សារសំខាន់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ ខ្លួន  តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក ក្រោម ព្រះរាជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  នៃ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សី  ហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ មាន វត្តមាន ជា កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ បណ្តា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ការទូត  ជាមួយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក ថា  ការប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ដំណើរការ តាម កម្មវិធី លំដាប់លំដោយ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក នៃ រដ្ឋសភា  និង មាន តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ៥ រូប  ដែល មាន អាយុ តិច ជាង គេ ជា លេខាធិការ កត់ត្រា  ។  តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ១២៥ រូប  ត្រូវបាន ប្រកាស សុពលភាព ដោយ ប្រធាន អង្គប្រជុំ តាម សេចក្តីសម្រេច ផ្លូវការ របស់  គ.ជ.ប  ។
លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  « ដំណើរការប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល បាន ប្រ  ព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន តាម កម្មវិធី គ្រោង ទុក នេះ  គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ដែល ជា សិទ្ធិ សម្រេច ដ៏ ពេញលេញ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ជោគវាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន  »  ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បណ្តោះអាសន្ន បាន ប្រកាស សុពលភាព អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ១២៥ រូប  ជា ស្ថាព រួចហើយ  ។  ការប្រជុំ សភា នេះ មាន អង្គ ទូត ចូល ចំនួន ២២  ក្នុង ចំណោម បណ្តា អង្គ ទូត ទាំង ៣១  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា អង្គ ទូត  ខណៈ ទូត ចំនួន ៩ អវត្តមាន  ៖  ១.  អាមេរិក  ២.  កាណាដា  ៣.  អូស្ត្រាលី  ៤.  បារាំង  ៥.  អាឡឺម៉ង់  ៦.  អង់គ្លេស  ៧.  ស៊ុយ អេត  ៨.  សហគមន៍ អឺរុប  ៩.  ប៊ុលហ្គារី  ៕
ខេត្ត សៀមរាប៖  ផ្ទះ ពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង នៅក្នុង ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ទាំង យប់  គ្មាន សល់  ខណៈ កំពុង ដេក លង់លក់ ស្រួល ក្នុង ផ្ទះ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ស្រាប់តែ ភ្ញាក់ ឡើង រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  សំណាង ល្អ  គ្មាន អ្នករបួស  ឬ  ស្លាប់  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២២  និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រុន  ខាងត្បូង  ឃុំ ដាន រុន ស្រុក សូទ្រនិគម ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ណុប  សារ៉ាក់  អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៤៤ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌ ភ្លាម  លោក បាន ឱ្យ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ស្រុក សូទ្រនិគម បាន ចេញ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ សង្គ្រោះ ផងដែរ  តែ ដោយ កន្លែង កើត ហេតុ មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ពី ទី រួម ស្រុក  ទើប បណ្តាលឱ្យ ឆេះ អស់ ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ  ទើប ជួយសង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ពុំ មាន មនុស្ស រងរបួស  អ្វី ឡើយ  គ្រាន់តែ អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ករណី អគ្គិភ័យ  ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១ ខ្នង  នោះ  ដែល មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ផយ  សុផល  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ មាន សមាជិក  ក្នុង ក្រួសារ ចំនួន  ០៤ នាក់  កំពុង ដេក លក់ ទាល់តែ ភ្លើង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ  ទើប នាំគ្នា រត់ ចេញ យក រួច ខ្លួន  និង ឱ្យ អ្នកជិតខាង  ជួយ រាយការណ៍ មក សម្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ  ។  ក្នុង ករណី នេះ បណ្តាលឱ្យ ខូចខា ត៖ ផ្ទះ ថ្ម លាយ ឈើ សង់ ផ្ទាល់ ដី  ដំបូល សង្ក័សី ទំហំ ៦ ម x ១២ ម  ខូចខាត ៧០ %  លុយ ដុល្លា ៦៤៥ $  លុយ រៀល ៦០ ម៉ឺន  លុយ បាត ៦០០០ បាត  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ១ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ទៀត តែ មិន បណ្តាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ  ។  មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ នោះ  កម្លាំង យើង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ០៣  រថយន្ត  ទើប រលត់ ទាំងស្រុង នៅ ម៉ោង ២២  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម បែប ទំនើប  ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  មួយ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ជា ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ គ្នា  និង ច្រើន អគារ  ដោយ អគារ នីមួយ ៗ មាន កម្ពស់ 4 ជាន់  ហើយ នៅក្នុង ជាន់ នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន បែងចែកចេញ ជាយូនីត  (Units)  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត  ធំ ទូលាយ  បំពាក់ ទៅ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខា ទំនើប  រួម ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  ដោយ ក្នុង មួយ យូនីត មាន តម្លៃ មិន ក្រោម 30 ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ៖  ខណៈពេល ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដែល រួមមាន សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  សំណង ខុនដូ  អាផាតមិន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម រីក ដុះដាល យ៉ង ព្រោងព្រាត នោះ  នៅ ដើម ឆ្នាំ  2018  នេះ  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា មហាសេដ្ឋី មក ពី ទឹកដី ខេត្ត កោះកុង  បាន ចាប់ផ្តើម ចំណាយ ដើមទុន រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅលើ ប្រភេទ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម បែប ទំនើប  និង ប្រណីត ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  មាន ឈ្មោះ ថា  ដឹ  ព្រេមៀ  លែន  (The  PREMIRE  LAND)  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាប់ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ទី 2  ។
ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ដំណឹង បឋម ខាងលើ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  នៅ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី 13  ខែមករា  ឆ្នាំ 2018  នេះ  កម្មវិធី បញ្ចុះ បឋម សីលា  បុគ គ្រឹះ សាងសង់ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម ទំនើប មួយ នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ក្រោម ការចូលរួម ពីសំណាក់ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ជា អ្នកតំណាង ឱ្យ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ព្រម គ្នា ជាមួយនឹង ដៃគូ វិនិយោគ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  គេហទំព័រ  Propertyarea.asia  នឹង ធ្វើ ការជម្រាប់ ជូន នៅ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី 13  ខែមករា  ឆ្នាំ 2018  ស្អែក នេះ  ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ ដាក់ សម្ភោធ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ តម្លៃ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ វត្ត ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ ដាក់ សម្ភោធ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ តម្លៃ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ វត្ត ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ ដាក់ សម្ភោធ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ តម្លៃ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ វត្ត ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម
( កំពង់ចាម ) ៖  សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  ជាច្រើន  មាន ទាំង កុដិ កម្ពស់ ពីរ ជាន់ ធ្វើ  ពី បេតុង អាមេមាន ទំហំ ១៥ ម៉ែត្រ  គុណ ៩ ម៉ែត្រ  ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជិត ២០ ម៉ឺន  ដុល្លារ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ភោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង វត្ត ទង ត្រឡាច  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទង ត្រឡាច  ឃុំ ទង ត្រឡាច  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ដែល សម្តេច តេជោ សម្រេច ជួយ នោះ រួមមាន  ជួយ កសាង វត្ត ទង ត្រឡាច  បន្ថែម ទៀត  ជួយ កសាង កុដិ វត្ត បឹង ទីង  ជួយ កសាង កុដិ វត្ត ស្រលាត់ ដៃ  ជួយ សាងសង់ សាលា ឃុំ ខ្នា  ( ស)  ជួយ សាងសង់ អាគារ សិក្សា ១ ខ្នង  និង ចាក់ ដី នៅ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ខ្ទឹង  ជួយ សាងសង់ បណ្តាល័យ  ជូន សាលា បឋមសិក្សា បឹង ទីង  ព្រមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  នានា ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ  និង ជួយ កសាង នូវ  សមិទ្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល សរុប ថវិការ សម្រាប់ ចំណាយ លើ ការ  ជួយ កសាង នេះ អស់ ប្រមាណ ជាង ១៦ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិក ។
ជាមួយ នេះ សម្តេច ក៏ សម្រេច ជួយ ជួសជុល ផ្លូវ  ក្រាល គ្រួស ក្រហម មួយ  ខ្សែ ប្រវែង ជាង ១៣ គីឡូម៉ែត្រ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នឹង ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធផល ថ្មី នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បន្ត ថា  ប្រទេសជាតិ យើង  ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍  រីកចម្រើន ជឿនលឿន ជាបន្តបន្ទាប់  មក នេះ ដោយ មាន ការដឹកនាំ  ដ៏ ត្រឹង ត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។
លោក ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ សម្រាប់  អាណត្តិ ក្រោយ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត ថា  ជាមួយនឹង ការខិតខំ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស បែរជា ពួក ប្រឆាំង  បង្កាច់បង្ខូច រដ្ឋាភិបាល ស្នើ  ឲ្យ អន្តរជាតិ ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  និង សុំឲ្យ អន្តរជាតិ ឈប់  ទិញ សំលៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា  ដែល ទង្វើ របស់ ក្រុម មនុស្ស  បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ធ្វើឲ្យ ខាត ប្រយោជន៍ ជាតិ  ហើយ បក្ស ប្រឆាំង នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា គេ មិន ដែល សុំឲ្យ អន្តរជាតិ កាត់ ជំនួយ  ពី ប្រទេស ខ្លួនឯង នោះ ឡើយ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ម៉ាណែត  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  សមិទ្ធផល ដែល យើ បាន ចូលរួមទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ ឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ លោកយាយ លោក តា  បងប្អូន ពូមា មីង ទាំងអស់ ចាស់  ឬ ក្មេង គ្រប់ វិស័យ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ ថ្ងៃ នេះ សូម ធ្វើ ការ  កោតសរសើរ ស្មារតី ឈ្នះ ៗ  របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល នៅ ភូមិ ទង ត្រឡាច នេះ ។
ដោយ អនុវត្ត តាម គោល  នយោបាយ ភូមិ - ឃុំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ  ឲ្យ មាន សន្តិសុខ ល្អ ប្រសើ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខសនិ្តភាព  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក ក្នុង ឃុំ បាន  អនុវត្ត តួនាទី ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ពី អាជ្ញាធរ ឃុំ  ដែល មាន ជំនាញ  បាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទ  ល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន  ការជឿជាក់ ខ្លាំង លើ សមត្ថកិច្ច និង បាន ចូលរួម សហការ  បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស បាន បង្ក លក្ខណៈ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍន  សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
លោក ថា  តាម ការពិត បើ  យើង រួមគ្នា កសាង តាំងពី ដើម នោះ វា  មិន ពិបាក ទេ តែ ជា អកុសល ប្រទេស យើង  ធ្លាក់ ក្នុង ភ្លើង សង្រ្គាម  គឺ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ច្បាំង គ្នា  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  គឺជា របប ប៉ុល ពត  ពេល នោះ ទីនេះ គឺ គ្មាន សាសនា ទេ  ប៉ុល ពត  បាន ជំលៀស ប្រជាជន  និង ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ នៅ ទីនេះ ៤០ អង្គ ផងដែរ ។
តែ លុះ ក្រោយមក ទៀត ឆ្នាំ ១៩៧៩ វត្ត នេះ  បាន ក្លាយទៅជា វត្ត ទង ត្រឡាច  ដោយ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ នេះ ចេះតែ ហៅត ៗ  គ្នា រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក ថា  មិន ចាំបាច់ ទៅ មើល អតីតកាល នាំឲ្យ យើង ឈឺចាប់ នោះ ទេ  តែ យើង ត្រូវ មើល នូវ អ្វី ដែល មាន  ថ្ងៃ នេះ ដែល ជា សមិទ្ធផល ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ៥០  ទៅ ៦០ ឆ្នាំ ទៀត ។  ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន កើតឡើង នូវ ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម ម្តង រួច មកហើយ  យើង មិន ចង់ឲ្យ វា កើតឡើង តទៅទៀត ទេ  ហើយ យើង ក៏ មិន អង្គុយ កើត  ទុក្ខ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទៀត ដែរ  តែ យើង អង្គុយ ថ្ងៃ នេះ អបអរសាទរ នូវ អ្វី ដែល រីកចម្រើន  និង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ទៀត ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ បាន កើត  ឡើង ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត  ឲ្យ ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ប្រទេស តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន វាយ បំបែក របប  ប៉ុល  ពត  របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ  ពេល នោះ អ្នកស្នេហាជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង បក្សពួក ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  រត់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  កសាង កម្លាំង ទ័ព ចូលមក បូក ជាមួយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ប្រទេស  បាន ឈរ ប្រឆាំង  និង ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ យើង ក៏ បាន ផ្តួលរលំ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ ជោគជ័យ ។
បើ យោង តាម  ចម្លើយ សារភាព  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សាន  ស៊ង  ភេទ ប្រុស  ដែល សមត្ថកិច្ច  នគរបាល យុត្តិធម៌  យើង បាន ចោទសួរ ទៅ  តាម ពាក្យបណ្តឹង  នៃ ដើមចោទ  បាន ប្តឹង នោះ  ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  ដោយ មាន ការខឹង  គុំ គួន ទៅនឹង  ក្រុមគ្រួសារ មួយ នេះ  យូរ ហើយ  រហូតមក ថ្ងៃ កើត  ហេតុ ក៏ បាន ឃើញ ឈ្មោះ  ចន  ជឿន  ដើរ កាត់ មុខ ផ្ទះ  ក៏ ផ្ទុះ នឹង កំហឹង នៃ  គំនុំ ចាស់ ឡើង មក  ។  ហើយក៏ បាន ទាញ  ប្រនង់ ឈើ បួន ជ្រុង  ប្រវែង  ០,៤៥  ម៉ែត្រ  បំរ៉ុង វាយ  ទៅ លើ ឈ្មោះ  ចន  ជឿន  តែ ដោយ មិន ហ៊ាន  ក៏ តំរង់ ទៅ វាយ កូន គោ  នោះ ចំ ក្បាល  ប្រកាច់ ងាប់ ភ្លាម  នៅនឹង កន្លែង តែម្តង  រួច ក៏ ដើរ ត្រលប់  ទៅ ផ្ទះ វិញ  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  កំហឹង នៃ គំនុំ គុំ គួន  បង្កើត ជា ហឹង្សា រហូតដល់ វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  បង្កឲ្យ ខ្លួនឯង ជាប់ ទោស ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ....!
កំហឹង នៃ គំនុំ គុំ គួន  បង្កើត ជា ហឹង្សា រហូតដល់ វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  បង្កឲ្យ ខ្លួនឯង ជាប់ ទោស ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ....!
កម្លាំង  នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល មេមង  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល  ស្រុក មេមត់  បាន ទទួល ពាក្យ  បណ្តឹង ពី ឈ្មោះ  ចន  ជឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  ដែល បាន ប្តឹង  ទៅ លើ ឈ្មោះ  សាន  ស៊ង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សង្កែ ថ្មី  ឃុំ មេមង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជាមួយគ្នា  ពី បទ បំផ្លិចបំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ខ្លួន  ដោយ ប្រើ នូវ ព្រនង់  ឈើ វាយ ទៅលើ  កូន ឈ្មោល  ០១  ក្បាល បណ្តាលឲ្យ ងាប់  នៅនឹង កន្លែង  នៅ វេលា ម៉ោង  ០៩  និង  ០០  នាទី  ថ្ងៃទី  ០២  ខែមីនា  គ.ស ២០១៨  ។
អ្នក ខ្លះ ចាំ តែ ថា តាម សង្គម  Facebook  ឬ  YouTube  ផ្សេង ៗ រិះគន់ សម្តេច ថា ដឹកនាំ ប្រទេស ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  អត់ ព្រម ផ្លាស់ប្តូរ សោះ  ហេតុអី មិន ព្រម ធ្វើឲ្យ ដូច អាមេរិក ?  យើង ធ្វើ មិន រួច ទេ ព្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ បន្ត បោះឆ្នោត ឲ្យ  សម្តេច ឈ្នះ គ្រប់ អាណត្តិ បែប នេះ  ហើពួកយើង និង រង់  ចាំ មើល លទ្ធផល ទាំងអស់ គ្នា  នៃ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន សប្បុរស ជន ជាច្រើន រូប ដែល មាន ស្នាដៃ ចូលរួម ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ មួលដ្ឋាន  និង ផ្តល់ អំណោយ មួយចំនួន ជូន  អាជា្ញធរ មូលដ្ឋាន  សិស្សា  នុសិស្ស  យាយ ជីតា ជី  ព្រមទាំងអញ្ជើញ បើក ការរដ្ឋាន ជួសជុល ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ជាង ១៣ គីឡូម៉ែត្រ នោះ ៕
ក្រោយពី បាន ទទួល  ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  មេមង  បាន ចុះ ទៅដល់  កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រក មុខ សញ្ញា សង្ស័យ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន  បាន នៅ វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ៣០  នាទី  ដែល កំពុង ដេក  លើ អង្រឹង ក្រោម ផ្ទះ  នៅ ចំណុច ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  នា ថ្ងៃ. ខែ. ឆ្នាំ ដដែល  បញ្ជូន ទៅឲ្យ ជំនាញ  ផែន យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក មេមត់  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង  សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី  ។
កំហឹង នៃ គំនុំ គុំ គួន  បង្កើត ជា ហឹង្សា រហូតដល់ វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ  បង្កឲ្យ ខ្លួនឯង ជាប់ ទោស ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ....!  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បច្ចុប្បន្ន នគរបាល  ផែន ជំនាញ ផ្នែក  យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក មេមត់  បាន កសាង សុំ ណុំ  រឿង បញ្ចូន ឈ្មោះ  សាន  ស៊ង  ទៅកាន់ សាលា  ដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស  តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ពាក្យ  បណ្តឹង របស់  ជនរងគ្រោះ  ចម្លើយ សារភាព  និង វត្ថុតាង  ដែល ដកហូត បាន  ៕
ស្នេហា វ័យ យុវភាព ក្នុង សម័យ នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  ហើយ ការស្រលាញ់ គ្នា គឺ តែងតែ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម  ល្វីង  ជូរ ចត់ ជាដើម  រីឯ ការឈ្លោះប្រច័ណ្ឌ ដាក់ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក គឺ វា តែងតែ កើតឡើង មិន ថា ត្រឹមតែ ជា សង្សារ ឬ ក៏ ប្តី ប្រពន្ធ នោះ ឡើយ ៕
នេះ គ្រាន់តែ ជា ការស្តាប់ បទចម្រៀង និង ច្រៀង កំសាន្ត ដើម្បី បន្ធូរ ភាពតានតឹង និង កំសាន្ត អារម្ម ណ៏ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  តាមពិត ទៅ មក ពី គាត់ ស្រលាញ់ យើង ខ្លាំង  ទើប គាត់ មាន ចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ នឹង យើង បែប នេះ  មិន ថា មនុស្ស ប្រុស ឬ ក៏ ស្រី ទេ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ មាន អារម្ម ណ៏ បែប នេះ ហើយ ៕
ជាក់ស្តែង ក្នុង វីដេអូ នេះ គឺ ពិតជា ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល បុរស ជា សង្សារ គ្រាន់តែ ចាក់ ស្តាប់ ចម្រៀង និង ច្រៀង តាម បទ ” សុំទោស ” របស់ តារាចម្រៀង លោក ” សៅ ឧត្តម “ ដែល អត្ថន័យ នោះ គឺ ទាក់ទង នឹង អតីតកាល ទើប បានជា ធ្វើអោយ នារី ជា សង្សារ មាន ចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ ជាខ្លាំង និង បាន សួរ ហើយ រក រឿង ដល់ បុរស ជា សង្សារ ផងដែរ ៕
ស៊យ ធំ បាត់ !  សន្សំ លុយ ក្នុង កូន ជ្រូក ដី ឥដ្ឋ យូរ ពេក រាប់ ខែ ឆ្នាំ អាច ជួប រឿង ស៊យ ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ …( មាន វីដេអូ )
ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅ រក្សា ប្រពៃណី យក បាយ សម្ល ទៅ វត្ត ធ្វើ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ យ៉ាង ច្រើន កុះករ
អ្នកជំនាញ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស នៅលើ ដី ខ្មែរ ចេះ ផលិត ក្បឿង  និង ឥដ្ឋ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ ។
សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ស្ថាបត្យកម្ម  បណ្ឌិត  សូ  សុគន្ធារី  អ្នកជំនាញ ជួសជុល ប្រាសាទ  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ា សេដា  ប្រទេស ជប៉ុន  មានប្រសាសន៍ ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  លោក  ឱម  ឧត្តម  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ថា  ក្នុង អំឡុង សម័យ មុន អង្គរ  មនុស្ស នៅលើ ដី ខ្មែរ  ចេះ ផលិត ក្បឿង  និង ឥដ្ឋ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។
បណ្ឌិត  សូ  សុគន្ធារី  ថ្លែង បន្ត ថា  តាមរយៈ ការយក សំណល់ ក្បឿង  និង ឥដ្ឋ  ទៅ ពិសោធន៍ ជាមួយនឹង សារធាតុ គីមី កាបូន ១៤  ដើម្បី កំណត់ អាយុកាល របស់ វត្ថុ ទាំងនោះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  សំណល់ ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន អាយុកាល តាំងពី ប្រហែល  ៥០០ ឆ្នាំ  នៃ គ្រិស្ត សករាជ មក ម្ល៉េះ ៕
ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឋិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី អាជ្ញាធរ វៀតណាម
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា មិន បាន តែងតាំង ជា ផ្លូវការ នូវ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បម្រុង ជនជាតិ ស្វីស គឺ លោក ឡូរ៉ង់  កាស្ពឺ  អាន សឺ មេត  (Laurent  Kasper-Ansermet)  ដែល ត្រូវ បំពេញ កិច្ចការ បន្ត ក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ជាពិសេស សំណុំរឿង បន្ថែម នោះ  អ.ស.ប បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ទន់ភ្លន់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា មាន កាព្វកិច្ច គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការតែងតាំង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ដែល អ.ស.ប បាន ជ្រើសតាំង ។
លោក សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បម្រុង លោក Laurent  Kasper-Ansermet មិន ទាន់ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ផ្លូវការ ឲ្យ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា នឹង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ខ្មែរ ទេ  ទោះបីជា លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  បាន  គី មូន  បាន ស្នើសុំ ភ្លាម ៗ  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ទៅ ដើម្បី ជំនួស លោក  Siegfried  Blunk  ដែល បាន លាឈប់ ពី មុខតំណែង ក្តី ។  លោក  Laurent  Kasper-Ansermet  ត្រូវ ស្តីបន្ទោស ពេល លោក ចេញ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ សុំឲ្យ មាន ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សាធារណជន ច្រើន ថែម ទៀត អំពី សំណុំ  រឿង  ០០៣ និង ០០៤  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជំទាស់ ដាច់អហង្ការ ។  លោក សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត កម្ពុជា  យូ  ប៊ុន ឡេង  អះអាង ថា លោក  Laurent  Kasper-Ansermet  មិន ទាន់ មាន ភាពស្រប ច្បាប់ អាច បំពេញ  កិច្ចការ និង ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន ទេ មុន មាន  ភាពស្រប ច្បាប់ គតិយុត្តិ ត្រឹមត្រូវ  ដែល គេ ដឹង ថា កើត ចេញពី ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ នោះ ។
ថ្លែង ប្រាប់  វីអូអេ ផ្នែក ខេមរភាសា តាមរយៈ អ៊ីម៉េល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  ម៉ាទីន  ណេសឺ គី  (Martin  Nesirky)  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប បាន ថ្លែង ថា  អ.ស.ប  បន្ត ទទូច សុំឲ្យ កម្ពុជា បំពេញ កាតព្វកិច្ច ខ្លួន  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង កម្ពុជា និង អ.ស.ប ។  លោក  Martin  Nesirky  ថ្លែង តាម ប្រសាសន៍ ដើម របស់  លោក ថា៖
« ប្រទេស កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ច ដើម្បី តែងតាំង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បម្រុង  ពេល មុខតំណែង  នេះ នៅ ទំនេរ » ។
« នៅក្នុង ចំណុច នេះ បាន ចែង ច្បាស់ ថា អ.ស.ប មាន ដែន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការលើកឡើង ជា សំណូមពរ នូវ  បេក្ខជន ណាមួយ ។  ចំណុច ទី មួយ ។  ចំណុច ទី ២  ខាង កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ  និង អំណាច ក្នុង ការសម្រេច  តែងតាំង ។  នេះ ជា គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រៅពី បញ្ជាក់ ថា អ.ស.បនិង កម្ពុជា នៅតែ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជាមួយគ្នា  លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន អះអាង ថា  ស្ថាប័ន ឧត្តម ក្រុម  ប្រឹក្សា  នៃ អង្គចៅក្រម កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ចំពោះ កិច្ចការ ដែល លោក អធិប្បាយ ថា ត្រូវ មាន ការត្រួត  ពិនិត្យមើល ពី ច្បាប់ និង នីតិវិធី ច្រើន ។
មន្ត្រី ស្ថាប័ន ច្បាប់ កំពូល  ដែល មាន សុទ្ធតែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស នេះ មិន បាន ឆ្លើយ ទូរស័ព្ទ  មិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  និង គ្មាន អ្នកនាំពាក្យ នោះ ទេ ដើម្បី បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង ការតែងតាំង និង របៀប  វារៈ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន ។
សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤ មាន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ថ្នាក់ កណ្តាល  ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ ជា បឋម ថា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ហើយ គួរ ត្រូវ នាំ ខ្លួន  មក ឃុំឃាំង និង ចោទប្រកាន់ ហើយ ស៊ើបអង្កេត ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់ នោះ មាន លោក  ស៊ូ  ម៉េត  យឹម  ទិត  មាស  មុត  អោម  អាន  និង  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម ។  នេះ បើ តាម ឯកសារ សម្ងាត់ ដែល វីអូអេ ទទួលបាន បន្ទាប់ពី ត្រូវ បណ្តាញ ផ្សាយ  ព័ត៌មាន បរទេស  ផ្សព្វផ្សាយ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ទៀត អ.ស.ប បាន  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន តែងតាំង  លោក  ដេវីដ  សេហ្វឺ (David  Scheffer) អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គោចរ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា  សម្រាប់ កិច្ចការឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ជា អ្នកជំនាញ ការពិសេស  ដើម្បី ជួយ កិច្ចការ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ជំនួស  លោក  Clint  Williamson  ដែល ផុត អាណត្តិ ៦ ខែ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១១ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  Martin  Nesirky  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក  បាន  គី មូន (Ban  Ki-moon)  ដែល បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ  តាមរយៈ អ៊ីម៉េល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
សំណុំរឿង ទាំងនេះ បាន ដាក់ ជូន ដល់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ម្ល៉េះ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ដូចជា នាំ ខ្លួន មក ឃុំ  ចោទប្រកាន់ ។  តែ មិន ឃើញ មាន នីតិវិធី ដូច្នោះ  កើតឡើង ទេ ។  សហ ចៅក្រម បរទេស លោក  Siegefried  Blunk  បាន ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក  នយោបាយ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន បដិសេធ ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា រឿង មិន ចុះសម្រុង  ផ្ទៃក្នុង របស់ សហ ចៅក្រម ។
ការតែងតាំង លោក  ដេវីដ  សេហ្វឺ  (  David  Scheffer)  នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ចំ ពេល ដែល សាលា ក្តី មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ រឿង តែងតាំង សហ ចៅក្រម  ស៊ើបអង្កេត  លោក  Laurent  Kasper-Ansermet  និង ចំ ពេល ដែល តុលាការ កំពុង ដំណើរការ សំណុំរឿង  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ០០២ ។
មន្ត្រី កម្ពុជា បដិសេធ អត្ថាធិប្បាយ អំពី បេក្ខភាព លោក  ដេ  វីដ  សេហ្វឺ  (  David  Scheffer)  តែ ចាត់ទុក ថា  ការតែងតាំង នេះ ជា សញ្ញា ល្អ ។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ជាក់ ពី ការតែងតាំង លោក  David  Scheffer  ថា បាន កើតមាន មែន ។
« ខ្ញុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា លោក  David  Scheffer  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ផ្លូវការ រួចហើយ ដើម្បី ជំនួស  តំណែង លោក  Clint  Williamson  ដែល លោក បាន បញ្ចប់ ការងារ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នោះ បាទ » ។  លោក វណ្ណៈ ពុំ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លម្អិត ទេ ។
លោក  ដេវីដ  សេហ្វឺ ត្រូវ គេ ដឹង ថា គ្រោង នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាង  មុខ ទៀត នេះ ដើម្បី ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កម្ពុជា ។  លោក  David  Scheffer  ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា អ្នក ដែល ចូលរួម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត តុលាការ ខ្មែ ក្រហម  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ.ស.បចាត់  ទុក ថា លោក ជា អ្នក មាន បទពិសោធ ខ្ពស់ ដើម្បី ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ ភាគី អ.ស.ប ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ដំណាក់កាល ស្មុគស្មាញ នេះ ៕
Holiday  palace  casino  កាស៊ីណូ អនឡាញ  ត្រូវបាន គេ ស្គាស់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ជា កន្លែង ដ៏ ពេញនិយម ក្នុង ការលេង ភ្នាល់  របស់ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត មាន ភាពល្បីល្បាញ  លំដាប់ ឈាន មុខ  នៃ បៀបាការ៉ាត  ងាយស្រួល ក្នុង ការលេង ដោយ គ្រាន់តែ ចូល តាមរយៈ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ វេបសាយ
scsbet168.com  យើង គឺ ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្ទាល់ ត្រង់ ពី  កាស៊ីណូ អនឡាញ  ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ហ្គេម នាំមុខ គេ  កាស៊ីណូ អនឡាញ  បាន ដាក់ អោយ អ្នកជ្រើសរើស នូវ ហ្គេម ជាច្រើន  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា ហ្គេម ពេញនិយម  និង ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ របស់ កាស៊ីណូ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
Royal1688  Casino  កាស៊ីណូ អនឡាញ នៃ ខ្សែ សង្វាក់ ជាមួយគ្នា របស់  GClub  ដែល មាន ហ្គេម  Casino  បន្ថែម យ៉ាង ច្រើន  មិន ថា វា ជា  បាការ៉ាត់  រ៉ូឡែត  ស្លុត និង ហ្គេម ភ្នាល់ អនឡាញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ជាមួយ រចនាបទ បែប ថ្មី សប្បាយ ជាង មុន  ទាញយកមក តម្លើង ងាយស្រួល  គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ
Ruby888  ជា កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល ទទួលបាន នូវ ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្ពស់ ពី អតិថិជន  មាន សេវាកម្ម  លេហ្គេម បៀ  ប៉ក់ អនឡាញ លេហ្គេម បៀរ  13  សន្លឹក  ហ្គេម គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  និង ហ្គេម ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ អោយ អ្នក មាន ជម្រើស លេង ជាច្រើន លំដាប់ រហូតដល់ លំដាប់  VIP អាច លេង ជាមួយ អ្នកលេង ដូចគ្នា  ហើយ ប្តូរ ធ្វើជា អ្នកចែក បៀដោយ យុត្តិធម៌
Genting  Crown  Casino  គឺជា កាស៊ីណូ អនឡាញ  ដែល ផ្តោត ទៅទំរង់ ហ្គេម លេង មាន ភាពងាយស្រួល  មាន រចនាបទ សដៀង និង ហ្គេម របស់  GClub  ដោយ សេវាកម្ម ហ្គេម នៃ  Genting  Crown  មាន សមាជិក និយម លេង មាន ដូចជា  បាការ៉ាត់  រ៉ូឡែត  ហៃ ឡូ  ទូទៅ  ដោយ ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី បរិកាស ក្នុង កាស៊ីណូ ពិត  វិនាទីត វិនាទី
GoldClub  Slot  គឺជា ប្រព័ន្ធ វេបសាយ ដែល មាន សេវាកម្ម  ស្លុត អនឡាញ  បណ្តាញ ដែល បាន ទទួល នៅ អញ្ញាប័ណ្ណ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ កម្មវិធី ហ្គេម ដែល ប្រើ នៅក្នុង  GoldClub  ជា រូប បែប ដែល មាន ស្តង់ដារ លំដាប់ ពិភពលោក  ដែស អ្នក អាច ធ្វើ ការទាញយក  GoldClub  មក តម្លើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
RedDragon  កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល អាច ចូល លេង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ វេបសាយ ដោយ ត្រង់  មិន អាច ទាញយក កម្មវិធី  Reddragon បាន ឡើយ  មាន តុ បាការ៉ាត់  ទាំងអស់ ចំនួន  4  តុ  លេង ងាយ  ស្រួល ក្នុង ការចូល លេង បាន រហ័ស ទាន់ចិត្ត  Reddragon  នៃ រចនាបទ ទំនើប មិន ចាំ តម្លើង កម្មវិធី នាំអោយ ខាត ពេលវេលា
ជី ក្លឹប កាស៊ីណូ  មួយ នៃ សាវាកម្ម អនឡាញ នៅក្នុង  ប៉ោយប៉ែត កាស៊ីណូរី សត  ជា ទីកន្លែង ដ៏ ល្បី របស់ ជី ក្លឹប នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា កន្លែង តំបន់ ភ្នាល់ ដែល បើក ប្រើ ជា ប្រព័ន្ធ វេបសាយ របស់ កាស៊ីណូ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម ផ្លូវ  ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
សហ្វេន វេហ្គាស  កាស៊ីណូ ឋានសួគ៌ មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស ឡាវ  សហ្វេន វេហ្កាស  សណ្ឋាគារ រី សត  និង  កាស៊ីណូ លំដាប់ ផ្កាយ  5  បាន បើក អោយ ប្រើប្រាស នៅ ប្រព័ន្ធ កាស៊ីណូ អនឡាញ មាន ហ្គេម កាស៊ីណូពេញនិយម អោយ អ្នកជ្រើសរើស លេង ជាច្រើន  មាន ដូចជា  បាការ៉ាត់  រ៉ូឡែត  បៀរ ខ្លា - នាគ  និង ហ្គេម ស្លុត អនឡាញ
Royal  Hill  casino  សេវាកម្ម កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល អ្នកចូលរួម លេង បាន ដោយ ងាយ ៗ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល ជាមួយនិង ហ្គេម ដ៏ ពេញនិយម ជាច្រើន  មាន ដូចជា  បៀ បាការ៉ាត់  រ៉ូឡែត  ហ្គេម រាប់ គ្រាប់ សណ្តែក  ក្រឡុក គ្រាប់ ឡុក ឡាក់  បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ លោក - អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ស្វែងរក នូវ លាភ សំណាង
Princess  Crown  Casino  បាន បើក ដំណើរ នូវ សេវាកម្ម  បៀ បាការ៉ាត់  អស់ រយៈពេល ជាង  10 ឆ្នាំ មកហើយ  មាន ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  បរិយាកាស ពិត ៗ  យ៉ាង ជក់ចិត្ត  វិនាទីត វិនាទី  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី  Princess  Crown  Casino  កាស៊ីណូ ប៉ោយប៉ែត  ប្រទេស កម្ពុជា
HTV999  មាន សេវាកម្ម បា ការ៉ាត់ អនឡាញ  រ៉ូឡែត អនឡាញ  ស្លុត អនឡាញ  និង  ហ្គេម បៀនាគ ខ្លា  HTV999 ជា ហ្គេម ភ្នាល់ ដែល បាន ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី  ហា ទើន វេហ្គាស កាស៊ីណូ  នៅក្នុង បណ្តាញ  ClubVesgas999Login  តាមរយៈ វេបសាយ បាន ទាន់ចិត្ត
1s  Casino  ជា ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល បាន បើក បម្រើការ អោយ ហ្គេម អនឡាញ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ វេបសាយ ដោយ ត្រង់  មិន ចាំបាច់ តម្លើង កម្មវិធី ចូល ទៅក្នុង កុំព្យូរ ទ័រ របស់ លោក - អ្នក អោយ ខាត ពេលវេលា  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ វេបសាយ  1sCasino.com  ក៏ អាច លេង បានជា ការស្រេច
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ កំណាច  Mangkhut  កំពុង បោកបក់ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង នា ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  REUTERS/Bobby  Yip
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ កំណាច  Mangkhut  បាន បោកបក់ ទៅដល់ ក្រុង ហុងកុង ហើយ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៦  កញ្ញា  នេះ  បន្ទាប់ពី បាន វាយប្រហារ  និង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៣០ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ដោយឡែក  ដើម្បី បង្កា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  រដ្ឋាភិបាល ហុងកុង  បាន ក្រើន រំឮក ឲ្យ ប្រជាជន សំងំ នៅក្នុង ផ្ទះ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការចាំបាច់ អ្វី នោះ ទេ ។
ព្យុះ ដ៏ ធំ និង សាហាវ គឺ ព្យុះ  Mangkhut  បាន បក់ បោក ទីក្រុង ហុងកុង ឆ្លងកាត់ តាម ភាគ ខាងត្បូង ។  កម្លាំង ខ្យល់ព្យុះ  ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ដួលរលំ  និង ផ្លូវ ថ្នល់ ជាច្រើន ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ។  ក្រៅពី នេះ  ខ្យល់ព្យុះ  Mangkhut  ក៏ បាន វាយប្រហារ អគារ ខ្ពស់ ៗ ឲ្យ មាន ការខូចខាត ផ្នែក មួយចំនួន ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ករណី នេះ  ភ្នាក់ងារ ផ្នែក អាកាសធាតុ ហុងកុង  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស អាសន្ន ដល់ ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ពីព្រោះថា ព្យុះ កំណាច  Mangkhut  អាច បោកបក់ ទីក្រុង ក្នុង ល្បឿន  ២៣០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាង  ១០០  នាក់ ហើយ រងរបួស ។
មួយវិញទៀត  ជើងហោះហើរ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅក្នុង និង ក្រៅ ទីក្រុង ហុងកុង ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយសារ កម្លាំង បក់ បោក ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា របស់ ព្យុះ  Mangkhut ។  ដោយឡែក  ដោយ ខ្លាច រង ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ  Mangkhut  កាស៊ីណូ នៅ ម៉ាកាវ ចំនួន  ៤២  កន្លែង  ក៏ ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ ផងដែរ ។
គួរ ជ្រាប ថា  ព្យុះ  Mangkhut  បាន បង្ក ជា ហានិភ័យ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ទីក្រុង ហុងកុង ។  ហើយ នា ពេលនេះ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក៏ កំពុង ត្រៀមខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ដើម្បី បង្កា គ្រោះ ភ័យ បង្ក ដោយ ខ្យល់ព្យុះ ដ៏ កំណាច ដូចជា  ព្យុះ  Mangkhut  នេះ  ពីព្រោះ មាន ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ ថា  ព្យុះ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ អាចនឹង បក បោក ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  និង វៀតណាម នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ចិន  បាន ត្រៀម ខ្លួន បង្កា គ្រោះមន្តរាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ព័ត៌មាន ពី ឥទ្ធិពល ខ្យល់ព្យុះ  Mangkhut  បាន បង្ក ជា ការភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង ដល់ ពលរដ្ឋ ចិន ។  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ពលរដ្ឋ ចិន ម្នាក់  បាន អះអាង ថា គាត់ គេង មិន ដក់ លក់ ឡើយ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំង របស់ ព្យុះ ទី ហ្វុង  Mangkhut  នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រួច មក ៕
ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ប្រើ ផ្លែ ប៉ោម  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រាង អ្នក ស្អាត  ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ  ?
អ្នក អាច យក ផ្លែ ប៉ោម ចំនួន ២ ផ្លែ  ពង មាន់ ចំនួន ៤ គ្រាប់  ទឹកដោះគោ ស្រស់ ចំនួន ១០០ មីល្លី លីត្រ  និង ស្ករ ចំនួន ២៥ ក្រាម  ។  ក្រោយពេល ដែល អ្នករៀបចំ គ្រឿងផ្សំ រួច  អ្នក អាច គោះ ពង មាន់ ដាក់ ក្នុង ចាន  រួច ដាក់ ទឹកដោះគោ ស្រស់  និង ស្ករ ចូល  ហើយ វ៉ៃ ឲ្យ សព្វ ចូល គ្នា  ។
បន្ទាប់មក អ្នក អាច ចិត សម្បក ផ្លែ ប៉ោម  និង យក គ្រាប់ ចេញ  រួច ចិត ជា បន្ទះ ៗ  ។  បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នក អាច កម្តៅ ខ្ទះ ឲ្យ ក្តៅ  រួច ចាក់ ខ្លាញ់ ចូល  ទើប ចាក់ ពង មាន់ ដែល លាយ ចូលទៅក្នុង នោះ  ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ ដើម្បី ចៀន  ។  ចុងក្រោយ អ្នក អាច ដាក់ ផ្លែ ប៉ោម ចូល  រួច ត្រឡប់ ចុះ ឡើយ ជា ការស្រេច  ។
អ្នក អាច ញ៉ាំ នំ នេះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ភ័យ ថា  ធ្វើឲ្យ អ្នក ធាត់ ឡើយ  ព្រោះ នេះ ជា នំ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន រាង ស្អាត បាន  ។  វិធី មួយ ទៀត  អ្នក អាច ចិត ផ្លែ ប៉ោម ជា ដុំ  តូច ៗ  រួច ចាក់ ទឹកដោះគោ ជូរ ចូល ទៅក្នុង ផ្លែ ប៉ោម នោះ  ហើយ ញ៉ាំ ក៏ បាន  នោះ អ្នក នឹង ងាយស្រួល បត់ ជើង ធំ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ អ្នក អាច ចេញមក ក្រៅ អស់  ។  ដូចនេះ  អ្នក នឹង មាន រាង ស្អាត ជា មិន ខាន ឡើយ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ២ នាក់  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី យប់  ដោយ ទទួលបាន នូវ បទបញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ថៃ បាន ចំនួន ០២ នាក់  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ករណី ជួញដូនូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ។  លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ស្នើសុំ គោលការអនុវត្តន៍  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី  ឆេង  ហាក់ ងិង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ខាងលើ រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០២ នាក់ ១ - ឈ្មោះ  ថៃ  សំរាន  ( ហៅ  តាឡិក )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិសាថន  សង្កាត់ យ៉ាណា វ៉ា  ក្រុង ប៉ាងកក  ២ - ឈ្មោះ  ភីន យ៉ៃ  ធប់ កែវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ថៃ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ម ៣  ឃុំ អារញ្ញ  ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  និង រឹបអូស បាន វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ចំនួន ០៣ ថង់ កិប  ស្មើ ៣០៦.៤ ក្រាម  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ០២ គ្រឿង  លិខិត ឆ្លង ដែន ជនជាតិ ថៃ ឈ្មោះ  ទេព កាសេម  គេ ត្រាត  ចំនួន ០១ ក្បាល  កូន កាំបិត បត់ ចំនួន ០១ ដើម  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ  ( ភីន យ៉ៃ  ធប់ កែវ )  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន នេះ  រយៈពេល ០៤ ខែមក ហើយ  ដោយ ទិញ ពី ថៅកែ ម្នាក់ តាមរយៈ តាឡិក ម្តង ០២ ទៅ  ០៣ ថង់ កិប  និង តាឡិក ក៏ ជា អ្នក ជួយ ចែកចាយ បន្ត ដែរ  ។  ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ហើយ ដែរ  ៕
នា ថ្ងៃទី  ២៩ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  បាន ឯកភាព បំពេញ បន្ថែម មុខ សញ្ញា ធ្វើ មួយចំនួន ចូលក្នុង បញ្ជី រាយ នាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែល ទាក់ទិន ដល់ តួនាទី របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង វិបត្តិ នៅ អ៊ុយក្រែន ។  កាយវិការ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក នឹង បង្កើន ភាពតានតឹង រវាង រុស្ស៊ី និង  EU  ថែម ទៀត ។  អធិប្បាយ សេចក្តីសម្រេច ពោល ខាងលើ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ សន្តិសុខ និង កិច្ចការ បរទេស របស់  EU  លោកស្រី  Federica  Mogherini  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ស្ថានភាព នៅ តំបន់ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន កំពុង ក្លាយទៅជា អាក្រក់ ទៅ ៗ  ដោយ ហេតុ នេះ នាំឲ្យ  EU  ត្រូវ បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ រុស្ស៊ី ។  នា ថ្ងៃ ដដែល នៅ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អចិន្ត្រៃយ៍ អង្គការ សន្តិសុខ និង សហប្រតិបត្តិការ អឺរ៉ុប  (OSCE)  តំណាង របស់ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ  OSCE  លោក  Andrei  Kelin  បាន ប្រកាស ថា៖  រុស្ស៊ី មិន ឃើញ សញ្ញា ណាមួយ ដែល បង្ហាញ ថា៖  Kiev  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បញ្ចប់ សកម្មភាព យោធា និង ដំណើរការសន្ទនា ជាមួយ កំលាំងប្រឆាំង នៅ តំបន់ ខាងកើត ក្នុង  ពេល ដែល អ៊ុយក្រែន បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ខុសឆ្គង អំពី វត្តមាន របស់ កងទ័ព រុស្ស៊ី នៅ ប្រទេស នេះ សំដៅ ទាមទារ ឲ្យ លោក ខាងលិច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ និង យោធា ។  លោក  Kelin  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក និង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ បញ្ចប់ ការបើក ដៃ  សំរាប់ បណ្ដា កំលាំង គាំទ្រ សង្គ្រាម  ក៏ ដូចជា ជំរុញ រាល់ សកម្មភាព យោធា នៅ តំបន់ ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ផងដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប  បាន រងរបួស បាក់ ជើង ធ្ងន់ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ របស់ គ្លីនិក ឯកជន  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក បញ្ច្រាស ទិស  បុក ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ។  ក្រោយ បង្កហេតុ រួច  តៃ កុង រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន រត់គេចខ្លួន ទៅ ទិស ខាងកើត បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៩  លេខ ៤០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វល្លិស រ  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្ត្រី នគរបាល រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លូ  វណ្ណា រិទ្ធ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  រងរបួស បាក់ ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HA1098  បាន បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ដឹក ដី មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បុក ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ដួល អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី ឃើញ មន្ត្រី នគរបាល រងរបួស ខាងលើ រួច មក  តៃ កុង រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន រត់គេច បាត់  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត សង្រ្គោះ  បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល  ។  រីឯ នគរ  បាល ជំនាញ ចុះ វាស់វែង យក ម៉ូតូ ដែល រង ការខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នោះ  ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន កីឡា  ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង គុយ វ៉េត  ជា ឧបសគ្គ ធំ សម្រាប់  វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា នៅ  Davis  Cup  ខាងមុខ នេះ
ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង គុយ វ៉េត  ជា ឧបសគ្គ ធំ សម្រាប់  វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា នៅ  Davis  Cup  ខាងមុខ នេះ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា មាន ប្រទេស ពីរ ដែល ជា ឧបសគ្គ ខ្លាំង គឺ  វៀតណាម  និង គុយ វ៉ែត ។  លោក  ជា  ពៅ  គ្រូបង្វឹក កីឡា វាយ កូន បាល់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស វៀតណាម  និង គុយ វ៉ែត  ទើប ធ្លាក់ មកពី  Group  II  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ពួកគេ ជា ប្រទេស ដែល មាន បទពិសោធ គ្រប់គ្រាន់  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង ក្រុម ផ្សេង ៗ ដែរ ។
ក្រុម កីឡា  វាយ កូន បាល់  កម្ពុជា  បាន ត្រៀម  កីឡាករ ចំនួន  ៥  រូប ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  Group  III  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Davis  Cup  2018  នៅលើ ទឹកដី  វៀតណាម  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២ - ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក្រុម វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា បាន តាំងចិត្ត ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ  ក្រោយ មាន ការប្រមូលផ្ដុំ ច្រើន ខែ  ដើម្បី ត្រៀម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុម វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា ក៏ បាន ឡើង ពី ក្រុម កម្រិត  Group  IV  បាន កាន់ កម្រិត  Group  III  វិញ  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ អស់ មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រុម វាយ កូន បាល់ កម្ពុជា  នឹង ចេញដំណើរ ទៅ មុន ការប្រកួត ចន្លោះ ពី ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ មុន  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ នៅ ទីនោះ ។  កីឡាករ ដែល កម្ពុជា ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ មាន  ប៊ុន  កេន្នី,  ម៉ម  ផល្គុន ,  ឡុង  សំនៀង ,  ឱ  សារិទ្ធ  និង  គឹម  ឌែល តុន សុផាន់ ណា ៕
ព្រះនាម ពេញ  សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ថ្នាក់ ទី ១  នៃ គណៈមហា និកាយ
សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ថ្នាក់ ទី ១  នៃ គណៈមហា និកាយ  ( ប្រសូត  ១១  មីនា  ព.ស. ២៤២៧ / គ.ស. ១៨៨៣  សុគត  ២៥  កញ្ញា  ព.ស. ២៥១៣ / គ.ស. ១៩៦៩ )  ជា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ អង្គ ទី ៤  នៃ គណៈមហា និកាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ទ្រង់ កាន់ តំណែង ពី ព.ស. ២៤៩២  ដល់  ព.ស. ២៥១៣  ក្នុង រជ្ជសម័យ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ ។
១០  ពុទ្ធ វុឌ្ឍិបរិច្ឆេទ  ( កំណត់ អំពី ការធ្វើ សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង ផ្លូវ លោក  និង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា )
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ទ្រង់ ប្រសូត នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ វក  ឆស័ក  ព.ស. ២៤២៧  គឺ ថ្ងៃទី ១១  ខែ  មីនា  គ.ស. ១៨៨៣  នៅ ភូមិ កំរៀង  សង្កាត់ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  សម្ដេច មាន ព្រះជាតិ ក្នុង ត្រកូល កសិករ  ព្រះមាតា នៃ សម្ដេច នាម  យក់  ព្រះបិតា នាម  ព្រហ្ម  ជួន ។  គ្រួសារ នេះ មាន បុត្រ តែ ពីរ នាក់ គឺ  អង្គ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  និង លោក ឧកញ៉ា សោភណ្ឌ មន្ត្រី  ជួន  នុត  ជា ព្រះអនុជ នៃ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ។
សម្ដេច កាល ឋិតនៅក្នុង កុមារភាព  មាន ព្រះជន្មាយុ រវាង ១២ ឆ្នាំ  ព្រះមាតាបិតា បាន នាំយក ទៅ ផ្ទុក ផ្ដាក់ ឲ្យ រៀនសូត្រ អក្សរសាស្ត្រ របស់ ជាតិ ក្នុង សំណាក់ លោកគ្រូ សូត្រ ស្ដាំ នាម  កែវ  ម៉ន  វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស  ហៅ វត្ត ពោល្យំ  សង្កាត់ រលាំង កែន  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លុះ សម្ដេច មាន ព្រះជន្មាយុ ១៤ ឆ្នាំ  បាន បួស ជាសាមណេរ  ក្នុង ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៤៤១  គ.ស. ១៨៩៧  នៅ បំពេញ កិច្ច សិក្សា នាវត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស  អស់ រយៈ កាលពីរ ឆ្នាំ  ទើប ចេញ អំពី វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស ទៅ រៀនសូត្រ ព្រះបរិយត្តិធម៌  ឯ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង សំណាក់ ព្រះពុទ្ធ គ្រូ  ទេព  សោ  នា កុដិ ថែវ ប្របកំពែង ខាងជើង ក្នុង កាល ព.ស. ២៤៤៣  គ.ស. ១៨៩៩ ។
សម្ដេច  លុះ បាន ព្រះជន្មាយុ គម្រប់ ២១ ព្រះវស្សា បាន ទ្រង់ និមន្ត ត្រឡប់ ទៅ សូម ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុ  ក្នុង វត្ត ពោធិព្រឹក្ស ដែល ជា វត្ត ដើម វិញ  ដោយ មាន ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  ម៉ា  កេត  សុវណ្ណ ប្បញ្ញោ ជា ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  កាល លោក នៅ ជា ចៅអធិការ វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស មាន ព្រះតេជ ព្រះគុណ  កែ  ម៉ន  មិស្សនា គោ  ជា គ្រូ សូត្រ ស្ដាំ  និង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  អ៊ឹម  ខឹម  តិក្ខ ប្បញ្ញោ  ជា គ្រូ សូត្រ ឆ្វេង  សូត្រ បំពេញ កិច្ច ឧបសម្បទា នៅ ថ្ងៃ ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រោង  ឆស័ក  ព.ស. ២៤៤៨  គ.ស. ១៩០៤ ។  សម្ដេច ទ្រង់ ទទួល ព្រះនាម ប្បញ្ញត្តិ ថា  ជោតញ្ញា ណោ  លុះ ទ្រង់ បំពេញ ឧបសម្បទា ជា ភិក្ខុភាព រួចហើយ  ទ្រង់ ក៏ និមន្ត ត្រឡប់មក គង់ នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ទទួល ការសិក្សា គន្ថ ធុរៈ វិញ ទៀត ។  អត្ថបទ ជា អក្សរ ដិត
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន សេចក្ដីព្យាយាម ប្រកបដោយ ថាមពល ដ៏ ក្លៀវក្លា ក្នុង ការសិក្សា  ទាំង ផ្នែក ភាសា បាលី  ទាំង ផ្នែក ភាសា ឯទៀត ៗ  មាន ភាសា បារាំង ជាដើម ។  ការសិក្សា របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន ជោគជ័យ ប្រសើរ ណាស់  ឃើញ មាន តែ សម្ដេច សង្ឃរាជ ដែល រៀន ចម្រើន លូតលាស់  មាន ល្បឿន ឈ្នះ លោក ឯទៀត ៗ ។  សម្ដេច ចាប់ រៀន ដំបូង មេសូត្រ  ប្រែ មូលកច្ចាយនៈ  និង គម្ពីរ ធម្មបទ អំពី ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ ព្រះនាម  ម៉ា  កេត  ដែល ជា ព្រះឧបជ្ឈាយ៍  នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ដែល ទ្រង់ ចាប់ រៀន វិជ្ជា ណាមួយ  មាន វិជ្ជា បាលី ជាដើម  គឺ រៀន ដោយ យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ឥត មាន បន្ធូរបន្ថយ ក្នុង ការសិក្សា នោះ ឡើយ ។
សម្ដេច ទ្រង់ ទទួល ការសិក្សា នោះ គឺ  សិក្សា ដោយ ឆន្ទៈ ដ៏ មាន កម្លាំង មែនទែន  ពុំ មែន សិក្សា វិជ្ជា ណាមួយ ដោយ លេង ៗ  ទេ ។  វិជ្ជា ខាង ភាសា បាលី  ភាសា សំស្ក្រឹត  និង ភាសា បារាំង  សុទ្ធតែ វិជ្ជា ដែល ប្រដាប់ ដោយ វេយ្យាករណ៍ ហ្មត់ចត់  ជ្រាលជ្រៅ លំបាក រៀន  លំបាក យល់ ជា ទីបំផុត  ប៉ុន្តែ សម្ដេច អាច រៀន  អាច យល់ ច្បាស់លាស់  ដោយ ឆាប់ រហ័ស គួរឲ្យ កោតសរសើរ ពន់ពេក ណាស់ ។
ក្នុង សម័យ ដែល សម្ដេច កំពុង សិក្សា វិជ្ជា ខាង បាលី ក្នុង រវាង គ.ស. ១៩១០  ឃើញ ថា សម្ដេច មាន ព្រះកិត្តិស័ព្ទ ល្បី ថា  ជា ព្រះថេរៈ  ស្ទាត់ជំនាញ ពូកែ ខាង ភាសា បាលី  អាច និយាយ ភាសា បាលី បាន ជាង ភិក្ខុ  សាមណេរ ឯទៀត  ដែល រៀន ជាមួយគ្នា ក្នុង សម័យ នោះ ។
សម្ដេច ទ្រង់ ចេះដឹង យល់ ធ្លុះធ្លាយ ចំពោះ វេយ្យាករណ៍ គ្រប់ ភាសា  ដែល សម្ដេច បាន រៀន  មាន វេយ្យាករណ៍ បាលី សំស្ក្រឹត ជាដើម  ទាំង អក្សរសាស្ត្រ របស់ ជាតិ  និង ពាក្យពេចន៍ ក្នុង ផ្នែក វប្បធម៌ បុរាណ ក៏ សម្ដេច ចេះ ចាំ យល់ ហេតុផល ជាច្រើន ណាស់ ។  ភាសា សៀម  ភាសាលាវ  និង ភាសា បារាំង  ដែល សម្ដេច បាន រៀន  អាច និយាយប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង ជនជាតិ សៀម  ជាតិ លាវ  និង ជាតិ បារាំង បាន ។  សម្ដេច ឈ្លាសវៃ ប្រសព្វ យក តម្រាប់ តាម សំឡេង ភាសា ជាតិ ដទៃ ៗ ឲ្យ ស្រដៀង  ឬ ដូច ភាសា ជាតិ ដទៃ បាន ។  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា វៀតណាម  ក៏ សម្ដេច បាន រៀន  អាច មើល  សរសេរ និយាយ  ប្រាស្រ័យ បាន ច្រើន ដែរ ។
នៅ ព.ស. ២៤៥៧  គ.ស. ១៩១៣  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ចូល ប្រឡង ដេញ ប្រយោគ ក្នុង ព្រះឧបោសថ រតនា រាម  វិហារ ព្រះកែវ មរក ត  ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ បាន ៤ ប្រយោគ  ដែល ជា ប្រយោគ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង សម័យ នោះ ។
ព.ស. ២៤៥៩  គ.ស. ១៩១៥  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ប្រឡង ជាប់ លេខ ២  បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន ឈ្មោះ ជា ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ សុរាម្រឹត ។
ក្រៅពី ភាសា ខ្មែរ  ដែល សម្ដេច ទ្រង់ បាន ស្រាវជ្រាវ យល់ ឫស គល់ ពិតប្រាកដ  សម្ដេច បាន សិក្សា ភាសា បាលី  អាច អាន  ឬ សន្ទនា តាម សំនៀង ជាតិ បរទេស បាន ទាំងអស់  គឺ សំនៀងលង្កា  ភូមា  មន  សៀម  និង លាវ  ឥត មាន ទើស ទាក់់ ភ្លាំង ភ្លាត់ ឡើយ ។
ព.ស. ២៤៦៦  និង ២៤៦៧  គ.ស. ១៩២២  និង ១៩២៣  សម្ដេច កាល នៅ ជា ព្រះគ្រូសង្ឃ សត្ថា  ( ជាមួយនឹង សម្ដេច ព្រះ ពោធិវ័ង្ស  ហួត  តាត  វ ជិរ ប្បញ្ញោ  កាល នៅ ជា ព្រះគ្រូសង្ឃ វិជ្ជា )  បាន ធ្វើជា សមណៈ សិស្ស  និមន្ត ទៅ បំពេញ វិជ្ជា ខាង ភាសា សំស្ក្រឹត  និង អក្សរ សិលាចារឹក ជាដើម  នៅ សាលា បារាំង សែស ចុង បូព៌ា ប្រទេស  នា ក្រុង ហាណូយ  ( វៀតណាម ខាងជើង )  ក្នុង សំណាក់ លោក  ល្វី  ហ្វឺណូត៍  (L.  Finot)  ជាតិ បារាំង សេស  ជា ចាងហ្វាង សាលា នេះ ។
ព.ស. ២៤៦៣  គ.ស. ១៩១៩  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ធ្វើជា សមាជិក នៃ ក្រុម ជំនុំតែង វចនានុក្រម ខ្មែរ  ដែល ទ្រង់ ជា លេខាធិការ  កាន់ កិច្ចការ ផ្ទាល់  លុះត្រា បាន ចប់ ចុង ចប់ ដើម ។
ព.ស. ២៤៦៩  គ.ស. ១៩២៥  សម្ដេច បាន ធ្វើជា សមាជិក  នៃ ក្រុម ជំនុំពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធ នៃ សៀវភៅ នានា  ដែល សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  បោះពុម្ព ផ្សាយ ។
ព.ស. ២៤៧០  គ.ស. ១៩២៦  តមក ជាច្រើន ឆ្នាំ  សម្ដេច បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា មេប្រយោគ  ក្នុង ការប្រឡង យក វិញ្ញាបនប័ត្រ បឋមសិក្សា ខ្មែរ  និង ការប្រឡង យក សញ្ញាប័ត្រ បឋមសិក្សា ជាន់ ខ្ពស់  បារាំង - ខ្មែរ  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ព.ស. ២៤៧១  គ.ស. ១៩២៧  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា សមាជិក  នៃ ក្រុម ជំនុំផ្ទៀង សម្រេច ខាង វចនានុក្រម ខ្មែរ  ហើយ សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ភារៈ ធ្វើវចនានុក្រម  តែ មួយ ព្រះអង្គ ឯង  ដរាបដល់ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ទាំង ភាគ ១ ភាគ ២  បាន ៥ គ្រា ហើយ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នេះ  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា  សមាជិក នៃ ក្រុម អភិបាល ជំនុំផ្ដាច់ ឆ្នាំ  សម្រាប់ បណ្ណាល័យ កម្ពុជា  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ។
ព.ស. ២៤៧៧  គ.ស. ១៩៣៣  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល  ការតែងតាំង ជា សមាជិក  នៃ ក្រុម ជំនុំពិនិត្យ សៀវភៅ ដែល ក្រសួង សិក្សាធិការ ជាតិ បោះពុម្ព ផ្សាយ ។
ព.ស. ២៤៧៤  គ.ស. ១៩៣០  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ការតែងតាំង  ក្នុង មុខងារ ជា ចាងហ្វាង រង  នៃ សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា  សមាជិក ជំនួយ នៃ  ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក  នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ព.ស. ២៤៧៦  គ.ស. ១៩៣២  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ជំនុំខាង ការស្រាវជ្រាវ ជ្រើសរើស រក ពាក្យពេចន៍ ក្នុង ផ្ទៃ  នៃ ក វីនិពន្ធ ខ្មែរ បុរាណ  ដើម្បី ប្រមូល បញ្ចូល ពាក្យ ទាំងនេះ  ទៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ ។
ព.ស. ២៤៧៩  គ.ស. ១៩៣៥  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន ភាសា បាលី  សំស្ក្រឹត  ខ្មែរ  និង លាវ  ប្រចាំ ថ្នាក់ ទីបំផុត នៃ មធ្យមសិក្សា  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ព.ស. ២៤៧៨  គ.ស. ១៩៣៤  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា សមាជិក នៃ ក្រុម ជំនុំជ្រើសរើស ពាក្យ ខ្មែរ ប្រៀបធៀប នឹង ពាក្យ បារាំង សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង កិច្ចការរាជការ ។
ព.ស. ២៤៨៦  គ.ស. ១៩៤២  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល ឋានន្តរ  ជា ចាងហ្វាង នៃ  សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កែប្រែ ឈ្មោះ ជា ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ ព្រះសុរាម្រឹត ។
ព.ស. ២៤៨៩  គ.ស. ១៩៤៥  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល នាទី ជា អធិបតី នៃ ថេរសភា  គឺ ក្រុម ជំនុំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សង្ឃ ។
ព.ស. ២៤៩១  គ.ស. ១៩៤៧  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល នាទី ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ វប្បធម៌ ផ្នែក អក្សរ  ក  នៃ  គណៈកម្មការ ជាតិ ខាង ការសិក្សា ។
គ.ស. ១៩៦៨  ទ្រង់ ទទួល ឋានៈ ជា ប្រធាន គណៈកម្មការពិនិត្យ អត្ថបទ ផ្សាយ ជា រឿង ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ។
ព.ស. ២៤៩២  គ.ស. ១៩៤៨  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល នាទី ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ធម្មវិន័យ ពិនិត្យ ការផ្សាយ សៀវភៅ សម្រាប់ សាលា ធម្មវិន័យ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ។
គ.ស. ១៩៦១  រហូតមក  សម្ដេច ទ្រង់ ប្រោស មេត្តា ទទួល និមន្ត របស់ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ធ្វើជា ព្រះ ប្រធាន នៃ  ការសម្ភាស អក្សរសាស្ត្រ  ផ្សាយ តាម វិទ្យុ ជាតិ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ។
គ.ស. ១៩៦៩  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ទទួល ការតែងតាំង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការពិនិត្យ  និង កំណត់ អំពី ន័យ របស់ ទង់ជាតិ ខ្មែរ ។
នៅ ព.ស. ២៤៧៥  គ.ស. ១៩៣១  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ នៃ មន្ត្រី សង្ឃ  ទៅកាន់ ក្រុង វៀង ច័ន្ទន៍  និង ក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង  ប្រទេស លាវ  ដើម្បី រួបរួម ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ប្រទេស លាវ  ផង  ដើម្បី ជំនុំពិភាក្សា អំពី ការសិក្សា សម្រាប់ សាលា បាលីរង នៅ ប្រទេស លាវ ផង ។
ព.ស. ២៤៧៧  គ.ស. ១៩៣៣  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ  គណៈប្រតិភូ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើ ទស្សនាចរណ៍ ចំពោះ វត្ត ខ្មែរ ទាំងឡាយ ក្នុង ដែន កូសាំងស៊ីន  កម្ពុជា ក្រោម ។
ព.ស. ២៤៨៧  គ.ស. ១៩៤៣  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ទទួល នាទី ជា សមាជិក ឆ្លើយឆ្លង នៃ សាលា បារាំង សែស នៅ ចុង បូព៌ា ប្រទេស  ហើយ នៅ ព.ស. ២៤៩២  គ.ស. ១៩៤៨  សម្ដេច បាន ទ្រង់ ទទួល នាទី ជា សមាជិក កិត្តិយស នៃ សាលា នេះ ដរាប មក ។
នៅ ព.ស. ២៤៨៣  គ.ស. ១៩៣៩  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស លាវ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី ប្រជុំ ប្រឹក្សា កិច្ចការ  នៃ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ប្រទេស លាវ  និង ការសិក្សា សម្រាប់ សាលា បាលី នៅ ប្រទេស លាវ ផង  ដើម្បី ជួយ រំលឹក ដាស់តឿន ប្រជាជាតិ លាវ ឲ្យ មាន ការសិក្សា ព្រះបរិយត្ត ធម៌  និង ការប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឲ្យ ស្រប គ្នា តាម របៀប ការសិក្សា  និង ការប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  និង ក្នុង ខេត្ត នានា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ លាវ  ខំប្រឹង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការសិក្សា  និង ការប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន ត្រឹម ត្រង់ គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង ។
ព.ស. ២៤៩៤  គ.ស. ១៩៥០  សម្ដេច បាន ទ្រង់ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ នៅប្រជុំ សន្និសីទ ដើម្បី បង្កើត ពុទ្ធិក សមាគម ពិភពលោក នៅ ក្រុង កោលម្បូ  ប្រទេស ស្រីលង្កា ទ្វីប ។
នៅ ព.ស. ២៤៩៧  គ.ស. ១៩៥៣  សម្ដេច បាន ទ្រង់ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម សុឆន្ទៈ ប្រឹក្សា សម្រេច រឿង ឆដ្ឋសង្គាយ នា  នៅ ក្រុង រង្គូន  សហភាព ភូមា ។
ក្នុង ឆ្នាំ ជាបន្ទាប់ នៅ ព.ស. ២៤៩៨  គ.ស. ១៩៥៤  សម្ដេច បាន ទ្រង់ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ និមន្ត នៅ កាន់ក្រុង រង្គូន  ប្រទេស ភូមា ម្ដង ទៀត  ដើម្បី រួបរួម ក្នុង ការប្រជុំ ធ្វើ ឆដ្ឋសង្គាយ នា សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ។
កន្លង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ព.ស. ២៤៩៩  គ.ស. ១៩៥៥  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ទៅកាន់ ទី ឆដ្ឋសង្គាយ  នៅ ក្រុង រង្គូន  ប្រទេស ភូមា  ជា លើក ទី បី ដើម្បី ប្រជុំ  ហើយ បិទ សម័យ ប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ព.ស. ២៤៥៤  គ.ស. ១៩១០  សម្ដេច បាន ទទួល ការតែងតាំង ក្នុង សមណ ស័ក្តិ  ជា ព្រះបាឡាត់ សាក្យ បុត្តិយ៍  ( បាឡាត់ របស់ ព្រះសក្យវង្ស  នុត  វត្ត ឧណ្ណាលោម ) ។
នៅ ព.ស. ២៥០៣  គ.ស. ១៩៥៩  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ខ្មែរ ទៅកាន់ ក្រុង ជក ត៌ា  និង ក្រុង សឹម៉ា រ៉ាំង  កោះ ជ្វា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា ។
ព.ស. ២៥០៣  ចូលរួម ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា  និង ពិធី សន្មត រោង ឧបោសថ  ព្រមទាំង ជា ព្រះឧបជ្ឈាយ៍ បំបួស កុលបុត្រ  អ្នក ប្រទេស នោះ ចំនួន បី រូប ផង ។
ដោយ ព្រះ មហាវិរិយភាព របស់ សម្ដេច  ដែល ទ្រង់ បាន បំពេញ ទាំង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាំង ផ្លូវ លោក ដែល យើង បាន ឃើញ ជា ភស្តុតាង  សម្ដេចក៏ បាន ឡើង សមណ ស័ក្តិ ជាលំដាប់លំដោយ  ដូចតទៅ នេះ គឺ៖
ព.ស. ២៤៩២  គ.ស. ១៩៤៨  សម្ដេច បាន ឡើង សមណ ស័ក្តិ ខ្ពស់ បំផុត ជា ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  សង្ឃ នាយក  គណៈ មហានិកាយ ។
ព.ស. ២៤៥៦  គ.ស. ១៩១២  សម្ដេច បាន ទទួល សមណ ស័ក្តិ ជា ព្រះគ្រូសង្ឃ សត្ថា  ( ទី ឋានានុក្រម  សម្រាប់ ថ្នាក់ ឯក របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ព្រះនាម  ទៀង ) ។
ព.ស. ២៤៩៤  គ.ស. ១៩៥០  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត ទ្រង់ បាន ប្រោស ប្រទាន ប្រគេន ព្រះឋានៈ ជា សម្ដេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  សង្ឃ នាយក គណៈ មហានិកាយ ។
លុះ ដល់ មក ព.ស. ២៤៩៨  គ.ស. ១៩៥៤  រដ្ឋាភិបាល សហភាព ភូមា បាន ប្រគេន ព្រះឋានៈ សម្ដេច ជា  ព្រះ អគ្គ មហា បណ្ឌិត សហភាព ភូមា ។
ព.ស. ២៥០៧  គ.ស. ១៩៦៣  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទ្រង់ បាន ប្រោស ប្រទាន ព្រះឋានៈ សម្ដេច ជា  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ថ្នាក់ ទី ១ ។
ស្រាប់តែ ដល់ មក ព.ស. ២៥០១  គ.ស. ១៩៥៧  រដ្ឋាភិបាល សហភាព ភូមា  បាន សូម តម្លើង ព្រះឋានៈ សម្ដេច ជា  ព្រះអភិធជៈ មហា រដ្ឋ គរុ  នៃ សហភាព ភូមា ទៀត  ដែល ជា សមណ ស័ក្តិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មាន តែ មួយ អង្គ ក្នុង សហភាព ភូមា ។
ខែកុម្ភៈ  គ.ស. ១៩៦៤  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ទាំងអស់ បាន ថ្វាយ ព្រះឋានៈ ព្រះអង្គ ជា  ព្រះអគ្គនិពន្ធ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ជា សមាជិក កិត្តិយស នៃ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ផង ។
ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ១៩៦៧  ទ្រង់ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត អក្សរសាស្ត្រ  ពេញ លក្ខណៈ អំពី សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ក្នុង នាម មហាវិទ្យាល័យ អក្សរសាស្ត្រ  និង មនុស្សសាស្ត្រ  នៃ ភូមិន្ទ សកលវិទ្យាល័យ ។
ពុទ្ធ វុឌ្ឍិបរិច្ឆេទ  ( កំណត់ អំពី ការធ្វើ សេចក្ដីចម្រើន ក្នុង ផ្លូវ លោក  និង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា )
កិច្ចការ ឯទៀត របស់ សម្ដេច  ក្រៅពីមុខ ការខាង សិក្សា ដែល សុទ្ធតែ ជា ការមាន ប្រយោជន៍ ជាសាធារណៈ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ប្រទេសជាតិ នោះ  នៅ មាន ច្រើន ទៅ ទៀត  និយាយ ដោយ សង្ខេប គឺ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ឆ្លូវ សប្ត ស័ក  ព.ស. ២៤៧០  គ.ស. ១៩២៤  រៀង មក  សម្ដេច បាន ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស  ( ហៅ វត្ត ពោល្យំ )  ក្នុង សង្កាត់ រលាំង កែន  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ គ្នា នឹង សង្កាត់ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាទីជាតិ ភូមិ របស់ សម្ដេច  ដូច មាន សេនា សនភ័ណ្ឌតទៅ នេះ៖
បាន ស្ថាបនា ស្ពាន ធំ មួយ  និង ស្ពាន តូច មួយ សុទ្ធតែ បេតុង អារ ម៉េ  ឆ្លង ស្ទឹង តូច រាំង ព្រំប្រទល់  សង្កាត់ រលាំង កែន  និង សង្កាត់ រកា កោះ ។
បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ លើក ថ្នល់  ភ្ជាប់ ពី ថ្នល់ ជាតិ ចូលមក វត្ត សុរ ភី  និង ពោធិ ព្រឹក្ស  រួម ចម្ងាយ ៣ គឺ ឡូម៉ែត្រ ។
បាន ស្ថាបនា វិហារ បេតុង អារ ម៉េ  សាលា បាលី រង  ( ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា )  រៀបចំ ទី វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស ទាំងមូល  ឲ្យ មាន ទេសភាព សមរម្យ តាម សម័យនិយម ។
បាន ចាត់ការ ឲ្យ ជីក ស្រះ មួយ ទំហំ ១០០ ម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  នៅ ត្រង់ ទីថ្នល់ បែក ចេញ ពី ថ្នល់ ជាតិ ក្នុង សង្កាត់ រកា កោះ ។
បាន ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការស្ថាបនា សាលា បឋមសិក្សា បំពេញ វិជ្ជា  សុរភី ពោធិ ព្រឹក្ស ៣ ខ្នង  តាំងពី គ.ស. ១៩៤៨  រៀង រហូតដល់ សាលា នេះ ឡើង ដល់ ថ្នាក់ ឧត្ដមដ្ឋាន  សម្រាប់ កូន ចៅ អ្នកស្រុក ជើង វត្ត សុរ ភី  និង វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស ។
បាន ធ្វើ កំពែង បេតុង អារ ម៉េ  បណ្ដោយ ១០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៥២ ម៉ែត្រ  ព័ទ្ធ ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង ពីរ ខ្នង នេះ ។
បាន ចាត់ការ ឲ្យ លើក ទំនប់ ទឹក ១ កន្លែង បណ្ដោយ ៩០០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨០០ ម៉ែត្រ  ( ដោយ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ឧបយុវរាជ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ទ្រង់ សព្វ ព្រះទ័យ បាន ប្រោស ប្រទាន ព្រះរាជានុញ្ញាតឲ្យ លើក ទំនប់ ទឹក នោះ ) ។
បាន ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ វេយ្យាវច្ចករ ដាំ ដំណាំ លើ ទីដី ខាងលើ នេះ  ជា ប្រយោជន៍ ដល់ គិលានដ្ឋាន  និង ប្រសូតិ គ្រឹះ របស់ សម្ដេច ទៅក្នុង អនាគតកាល  ( ស្ថាបន កម្ម ទាំង នេះ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ បន្ទាយ  សង្កាត់ រកា កោះ ) ។
បាន លះបង់ ទីដី មួយ កន្លែង  ដែល សម្ដេច បានជាវ ហើយ នោះ ជូន ព្រះរាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ស្ថាបនា អគារ មណ្ឌល នីតិកម្ម  ( ប៉ុស្តិ ប៉ូលីស )  និង មន្ទីរ រាជ សហករណ៍ ។ល ។
បាន ទំនុកបម្រុង  ព្រមទាំង ចាត់ចែង សមណ និស្សិត បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រៀន ឯ បរទេស  មាន ប្រទេស ឥណ្ឌា  ភូមា ជាដើម ។
បាន កសាង វិហារ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដែល ជា វិហារ ធំ បំផុត ជាង វិហារ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មាន បី ជាន់  ក្នុង ព.ស. ២៤៩៩  គ.ស. ១៩៥៦ ។
បាន បង្កើត ការអប់រំ យុវជន ដោយ សីលធម៌ ដែល នៅក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម  ឬ វត្ត ឯទៀត ៗ  ដែល មាន យុវជន នៅ វត្ត ជាច្រើន នាក់ ។
បាន ផ្ដើម ក សាង ឈាបនដ្ឋាន  ( ទី បូជា សព )  ក្នុង វត្ត ឧណ្ណាលោម  ដែល មាន លោក អ្នក ឧកញ៉ា តេជះ  តាន់  ម៉ៅ  ជា អ្នក ចេញ ប្រាក់ កសាង ឲ្យ កើតមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មុនដំបូង បង្អស់  គ.ស. ១៩៥៣ ។
បាន ផ្ដើម សង់ ឧបដ្ឋាន សាលា សម្រាប់ មន្ត្រី សង្ឃ  ដែល និមន្ត មក ក្នុង ឱកាស អនុសំវច្ឆរ មហាសន្និបាត  ដើម្បី ប្រជុំ ទទួលភត្តា ហារ  និង សម្រាប់ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល គហបតី  លី  ស៊ុនងន ,  ឧបាសិកា  តាន់  ស៊ីប៊ី  ចេញ ប្រាក់ កសាង ។
បាន រៀបចំ តាំង គណៈកម្មការសង្ឃ  និង គណៈកម្មការគ្រហស្ថ តាម ផ្លូវការគ្រប់ វត្ត ទាំងអស់  ដើម្បី រៀបចំ ទីវត្តឲ្យ ស្អាត  ទាំង មាន របៀបរៀបរយ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ ដរាប មក ។
ព្រះសង្ឃរាជ  បាន កសាង គម្ពីរ ដីកា ជាច្រើន ណាស់  ទាំង គម្ពីរ ស្លឹក រឹត  ទាំង សៀវភៅ  ជាពិសេស  គឺ សៀវភៅ ដែល សម្ដេច ប្រមូល រៀបរៀង  និង សៀវភៅ ដែល ទ្រង់ ប្រែ ពី បាលីមក ជា ភាសា ខ្មែរ  សម្រាប់ ពុទ្ធ បរិស័ទ រៀនសូត្រ ។  សៀវភៅ ខ្លះ ជា សៀវភៅ ដែល កម្រ នឹង ធ្វើ កើត  ទាំង មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ណាស់ គឺ៖
២.  កច្ចាយ នូបត្ថម្ភ កៈ  ( វេយ្យាករណ៍ បាលី )  មាន ២ ភាគ  តាំងពី ព.ស. ២៤៦២  គ.ស. ១៩១៨  បាន បោះពុម្ព ច្រើន គ្រា ហើយ ។
៣.  គហិបដិបត្តិ  ក្នុង ព.ស. ២៤៦៨  គ.ស. ១៩២៦  ជាមួយនឹង ព្រះឧត្ដម មុនី  អ៊ុម  ស៊ូ  និង ព្រះពោធិវ័ង្ស  ហួត  តាត  តាម បញ្ជា នៃ ព្រះតេជ ព្រះគុណ ព្រះមហាវិមលធម្ម  ថោង  ( ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ) ។
៦.  កាព្យ លោក ធម៌  បោះពុម្ព ដំបូង ក្នុង ព.ស. ២៥០០  គ.ស. ១៩៥៧ ។  កាព្យ នេះ ទ្រង់ តែង កាល នៅ ជា ព្រះគ្រូសង្ឃ សត្ថា ។
៥.  បាតិ មោក្ខ សំវរ សង្ខេប  ( សម្រាយ )  ព.ស. ២៤៧០  គ.ស. ១៩២៨  បាន បោះពុម្ព ច្រើន គ្រា ហើយ ។  មាន សៀវភៅ ឯទៀត ៗ ជាច្រើន ដែល ជា បន្ទាប់បន្សំ ។
៨.  ព.ស. ២៤៨៤  គ.ស. ១៩៤១  សម្ដេច បាន តែង សុភមង្គល គាថា បាលី បឋ្យា វត្ត ៧ គាថា  ព្រមទាំង ប្រែ ជា សម្រាយ ផង  សម្រាប់ សូត្រ ថ្វាយ សុភមង្គល សួស្ដី ចំពោះ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ វរ្ម័ន ។
១១.  អត្ថបទ  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី កម្ពុជ សុរិយា របស់ ពុទ្ធសាសន  បណ្ឌិត្យ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩២៦  និង ឆ្នាំ ត ៗ មក  ដែល ពុំ អាច ស្រាវជ្រាវ មក ដាក់ ក្នុង ទីនេះ បាន ដោយ ពេល មមាញឹក  ព្រមទាំង អត្ថបទ ធម៌ ឯទៀត ៗ ជាច្រើន  ដែល បោះពុម្ព ចុះ ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី ពន្លឺ ពុទ្ធ ចក្រ ។
១២.  បាន  ពិនិត្យ កែ សម្រួល ពាក្យពេចន៍ របស់ គណៈកម្មការ ខេមរយានកម្ម  ដោយ ព្រះមេត្តា ជួយ ឲ្យ គណៈកម្មការ នេះ ជា របស់ ក្រសួង អប់រំ ជាតិ  បាន រួបរួម បោះពុម្ព ជា សៀវភៅ ទស្សនាវដ្ដី សម្រាប់ បង្រៀន សិស្ស ផ្នែក  មធ្យមសិក្សា ចេញ រៀងរាល់ ខែ ។  ព្រះកេរ្តិ៍ មួយ សំខាន់ ណាស់ ដែល រលឹក ឃើញ បាន រាល់ ថ្ងៃ  គឺ ព្រះរាជ និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  បទនគរ រាជ  សម្រាប់ ភ្លេង ជាតិ ខ្មែរ  ទ្រង់ បាន និពន្ធ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៤១  និង ទំនុក  ព្រមទាំង បទ  សរភញ្ញ  ដែល ទ្រង់ បាន និពន្ធ កាលពី ឱកាស បុណ្យ ពុទ្ធ សករាជ ២៥០០ ។
ព្រះគុណសម្បត្តិ នៃ សម្ដេច ជា អម្ចាស់ មាន ច្រើន យ៉ាងណាស់  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ បាន ពិចារណា ដោយ ហ្មត់ចត់  ហើយ សរសេរ រួបរួម ប្រមូល យក ចំពោះ តែ គោល ធំ ៗ  ដោយ សង្ខេប មាន ប្រាំ យ៉ាង  ដូច សេចក្ដីរៀបរៀង វែកញែក តទៅ នេះ៖
១.  វីរិយភាព  នៃ សម្ដេច ជា អម្ចាស់  ដែល មនុស្ស ចាស់ទុំ ធ្លាប់ បាន សង្កេត តាំងពី សម្ដេច មាន ព្រះជន្ម នៅ  ក្មេង  គឺ តាំងពី នៅ ជាសាមណេរ ដរាប មក រហូតដល់ សម្ដេច មាន ព្រះជន្ម ជ្រុល ចូល  មក បច្ឆិម វ័យ ហើយ  ក៏ នៅតែ ព្យាយាម ឥត មាន បន្ធូរបន្ថយ បញ្ឈប់ សេចក្ដីព្យាយាម នោះ ឡើយ  សូម្បី ព្រះអង្គ មាន សមណៈ ស័ក្តិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ទី ជា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ហើយក៏ ដោយ ។  វីរិយភាព  នេះ ប្រែ ថា  សេចក្ដីព្យាយាម  ឬ ថា ប្រឹងប្រែង  រាប់ ថា ជា បារមី មួយ របស់ ព្រះពោធិ សត្វ ដែល យើង ធ្លាប់ ចេះដឹង មក ហើយ  ហៅ ថា  វីរយៈ បារមី ។
បណ្ដា កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង  រមែង ប្រកបដោយ ឧបសគ្គ  គឺ ធម៌ ជា គរឿង រារាំង បើ មិន ច្រើន ក៏ តិច  តែ ថា បើ សេចក្ដីព្យាយាម  មាន កម្លាំង ក្លៀវក្លា  ក៏ អាច ពុះពារ ចំពោះ ឧបសគ្គ នោះ បាន ដោយ ពិត សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទ្រង់ មាន  វីរយៈធម៌ ដ៏ រឹង ប៉ឹង ជា ទីបំផុត  បានជា ព្រះអង្គ ចេះតែ មាន ជ័យជម្នះ សង្កត់ ទៅលើ ឧបសគ្គ គ្រប់ យ៉ាង បាន  ជាដរាប  ទោះបី ព្រះអង្គ ហត់នឿយ ណាស់  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ មិន សូវ ចេះ ត្អូញត្អែរ ឡើយ ។  ករណី កិច្ច ណាមួយ ដែល គេ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ កាយ ក្ដី  ដោយ វាចា ក្ដី  ដោយ ចិត្ត ក្ដី  អាច សម្រេច ទៅ បាន ដោយ កម្លាំង  នៃ សេចក្ដីព្យាយាម ទាំងអស់ ។  ឥរិយាបទ ទាំង ៤  គឺ ការដើរ  ឈរ  អង្គុយ  ដេក  ដែល នាំឲ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍ ទៅ បាន  ដ៏ ដោយ គុណានុភាព នៃ សេចក្ដីព្យាយាម ដែរ ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ព្រះអង្គ មាន វីរិយ បារមី ដ៏ បរិបូណ៌ ណាស់  សូម្បី សម្ដេច ដែល មាន ព្រះជន្ម ៨៦ ឆ្នាំ ហើយ  ក៏ នៅ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ព្រះអង្គ ឥត មាន បន្ធូរបន្ថយ ព្រះកាយ ពល ឡើយ ។  ដូច យ៉ាង ព្រះអង្គ ចាប់ ធ្វើ វចនានុក្រម ខ្មែរ  ទ្រង់ ឥត មាន សំចៃ កម្លាំង  និង ពេលវេលា ទេ ។  សម្ដេច យក ពេលយប់ ធ្វើជា ថ្ងៃ  យក ពេល ថ្ងៃ ធ្វើជា យប់  ខំប្រឹង សរសេរ រៀបរៀង  តាំងពី ព្រលប់ រហូតដល់ ភ្លឺ ក៏ មាន  លុះ ទ្រង់ សោយ យាគូ រួច  ចាប់ សរសេរ តទៅទៀត  ទាល់តែ ដល់ ពេល ម៉ោង ១១ ក៏ មាន ។  ក្នុង រយៈ វេលា យប់ មួយ  សម្ដេច ទ្រង់ បាន ផ្ទុំ ក្នុង រវាង ៤  ឬ ៥ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ការប្រព្រឹត្ត ដោយ សេចក្ដីព្យាយាម  នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នេះ ជា ការកម្រ មនុស្ស ធ្វើ បាន ណាស់ ។
២.  បដិភាណ ប្បញ្ញា  “ បញ្ញា វាងវៃ ”  ប្រាជ្ញា សំដៅ យក ការចេះដឹង យល់ ទូទៅ  ឬ ការយល់ ច្បាស់លាស់ ចំពោះ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ តាម ធម្មតា ។  ដែល លោក ហៅ ថា  “ បដិភាណ ប្បញ្ញា ”  នោះ  សំដៅ យក ប្រាជ្ញា ដែល កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ហើយ អាច ឆ្លើយតប វិញ បាន ភ្លាម  មិន បាច់ គិតគូរ អស់ វេលា យូរ ទេ ។  ប្រាជ្ញា របស់ សម្ដេច កើតឡើង រហ័ស ក្នុង ពេល ដែល គេ ចោទ សួរ  ឬ និយាយ ឲ្យ ឮ ភ្លាម ក៏ អាច ដឹង ទាន់ ចាប់ ភ្លឹក នឹកឃើញ  ឆ្លើយ វិញ បាន ភ្លាម  ហាក់ដូចជា បាន គូស ដៅ ទុក យូរ ហើយ ។  ប្រាជ្ញា ស្មារតី រហ័ស វាង វៃ  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  ឆាប់ យល់ ហេតុការណ៍ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល អាច ដឹង ទាន់ ភ្លាម ៗ  ដូច អធិប្បាយ ដោយ សង្ខេប មក នេះ  ហៅ ថា  “ បដិភាណ ប្បញ្ញា ” ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន បដិភាណ ប្បញ្ញា នេះ បរិបូណ៌ ណាស់  ដូច យ៉ាង  សម្ដេច ដែល បាន ទ្រង់ យាង ទៅកាន់ ទីប្រជុំ ណាមួយ  ដែល មាន សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់  ហើយ គេ ត្រូវ សាកសួរ និយាយ ពិភាក្សា ការណ៍ ជា ចាំបាច់  ដែល ទាក់ទង មក លើ សម្ដេច ភ្លាម  ទ្រង់ ក៏ អាច ឆ្លើយ ដោះស្រាយ ទាន់ បាន ភ្លាម វិញ ដែរ ។
៣.  វេសារជ្ជប្បញ្ញា  “ បញ្ញា អង់អាច  ក្លៀវក្លា ”  ភាព នៃ ប្រាជ្ញា អង់អាច ក្លៀវក្លា នេះ  ជា គុណសម្បត្តិ មួយ ដ៏ ប្រសើរ របស់ មនុស្ស ។  ប្រាជ្ញា របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់ របស់ យើង  រាប់ ថា ជា ប្រាជ្ញា មួយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  អាច ពោល បាន ថា  សម្ដេច មាន វេសារជ្ជប្បញ្ញា គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ទទួល ព្រះកិត្តិនាម ដ៏ ខ្ចរខ្ចាយ ទៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ដូច យ៉ាង សម្ដេច ទ្រង់ យ៉ាង ទៅកាន់ ទីប្រជុំ ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស ដទៃ  ព្រះអង្គ តែង បន្លឺ សីហនាទ  ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ដ៏ ក្លៀវក្លា  អង់អាច ឥត ញាប់ញ័រ តក់ស្លុត ចំពោះ ទីប្រជុំ នោះ ឡើយ ។
ភាព នៃ ការឈ្លាសវៃ មាន ច្រើន យ៉ាង  គឺ ឈ្លាសវៃ ក្នុង អំពើ បាប ក៏ មាន  ក្នុង អំពើ បុណ្យ ក៏ មាន ឈ្លាសវៃ ក្នុង អំពើ ឥត ប្រយោជន៍ ក៏ មាន  ក្នុង អំពើ មាន ប្រយោជន៍ ក៏ មាន ។  ការឈ្លាសវៃ ក្នុង ទីនេះ សំដៅ យក ហេតុការណ៍ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ មនុស្ស  ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង ក្នុង អនាគត ។  ដែល ហៅ ថា  “ ធម្មទេសនា កោសល្យ ”  សំដៅ យក ការឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម្មទេសនា ។  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទ្រង់ មាន ភាពឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម្មទេសនា ដោយ  គ្រប់គ្រាន់ ។
ធម្មទេសនា នៃ សម្ដេច ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ទាំង ផ្លូវ លោក  ទាំង ផ្លូវ ធម៌  អាច បំភ្លឺ ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ ផ្លូវ ខុស  ផ្លូវ ត្រូវ  ឲ្យ ជឿជាក់ ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក ។  ព្រះធម្មទេសនា  នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ចាត់ទុក ថា ជា មូលដ្ឋាន មួយ ដ៏ ស្ដុកស្ដម្ភ អាច  បំភ្លឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការព្យាយាម  មាន ជំហរ រឹងប៉ឹង  ឲ្យ ប្រឹងប្រែង ប្រកប ការងារ កុំ ឲ្យ ខ្ជិលច្រអូស  ឲ្យ មាន ធម៌ សាមគ្គី  មូល មិត្ត ជា ឯកភាព ក្នុង រវាង ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក របស់ យើង  ដើម្បីឲ្យ ខ្ពង់ខ្ពស់ ថ្កើង រុងរឿង តទៅ អនាគត ។  ធម្មទេសនា នៃ សម្ដេច  ឈ្មោះ ថា ជាធម្មទេសនា ទ្រោល បំភ្លឺ ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់  ប្រយោជន៍ គ្រប់ យ៉ាង  បំភ្លឺ ទាំង ខាង គុណសម្បត្តិ  ទាំង គុណវិបត្តិ  ជាធម្មទេសនា ប្រកបដោយ មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ វិសេស  អាច ដឹកនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ប្រយោជន៍ បច្ចុប្បន្ន  និង ប្រយោជន៍ អនាគត  ហៅ ថា ជា ព្រះធម្មួទេសនា ដាស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យ ភ្ញាក់ ខ្លួន ក្រោក ឡើង  ប្រកប ការងារ ដើម្បីឲ្យ មាន ជីវភាព ខ្ពង់ខ្ពស់ ឲ្យ សមគួរ ដល់ កិត្តិយស  របស់ យើង រាល់គ្នា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ឯករាជ្យ  ឲ្យ ចេះ ឈឺឆ្អាល ស្រឡាញ់ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក របស់ យើង ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន ធម្មទេសនា កោសល្យ ដ៏ បរិបូណ៌ ។  ធម្មទេសនា របស់ សម្ដេច គួរ រាប់ ថា ជាធម្មទេសនា យឺត យោង  ស្រោចស្រង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន សតិសម្បជញ្ញៈ រឹង ប៉ឹង  បរិបូណ៌ ឡើង ទាំង ផ្លូវ ពុទ្ធ ចក្រ  និង ផ្លូវ អាណាចក្រ  ដើម្បីឲ្យ ចក្រ ទាំង ពីរ វិល លឿន ទៅ ស្មើគ្នា ។  ធម្មទេសនា របស់ សម្ដេច គួរ លើក ថា  ជាធម្មទេសនា បើក លោក  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល ឲ្យ មាន ប្រាជ្ញា ស្មារតី ភ្លឺស្វាង  រុងរឿង ឡើង ដោយ ពិត  ដែល អាច ផ្ដល់ មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ ខ្លួនប្រាណ ចេះ ជួយ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជា ព្រះធម្មកថិក មួយ ព្រះអង្គ យ៉ាង ឯក  ពុំ មាន ព្រះធម្មកថិក ណាមួយ ប្រៀប ស្មើ បាយ ឡើយ ។  ធម្មទេសនា ដែល ពីរោះ ក្បោះ ក្បាយ ប្រកបដោយ ពាក្យពេចន៍  ប្រយោគ មាន ប្រធាន មាន របៀបរៀបរយ  មាន កម្រង នៃ ពាក្យសម្ដី ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ឥត ឃ្លៀង ឃ្លាត  ភ្លាំង ភ្លាត់ ទាំង ប្រកបដោយ ឧត្ដម គតិ  ដៅ ចំពោះ ប្រយោជន៍ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ដូច សេចក្ដីអធិប្បាយ មក នេះ ហៅ ថា  “ ធម្មទេសនា កោសល្យ ” ។
ការងារ របស់ សម្ដេច ព្រអសង្ឃរាជ  សុទ្ធតែ ជា ការងារ មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ ឧត្ដុង ឧត្ដម  ចំពោះ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ពុំ មាន ការងារ ណាមួយ  ដែល ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ ។
សម្ដេច បាន ធ្វើ បុណ្យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដង ណាស់  មាន កឋិន ទាន ជាដើម  ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ បាន ធ្វើ ក ឋិន ២  ឬ ៣ វត្ត  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឥត ដែល ខាន ឡើយ ។
សម្ដេច មាន ព្រហ្មវិហារ ដ៏ ទូលាយ  សង្គ្រោះ ដល់ សាធារណជន មិន ត្បិត ត្បៀត ពេក ឡើយ  កិច្ចការ ដែល ចេះតែ មាន  ចេះតែ ដើរ ទៅ ស្រួល  មិន ចេះ ឈប់  មិន ចេះ គាំង  នៅ ថែមទាំង មាន ប្រយោជន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ហៅ ថា  “ បណីត សកម្មភាព ” ។
កិច្ចការ របស់ សម្ដេច សុទ្ធតែ មាន គោលដៅ ឆ្ពោះទៅ រក សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន  ទាំង លោក នេះ  ទាំង លោក ខាងមុខ ដោយ ពិតប្រាកដ  សឹង មាន ភ័ស្តុតាង យ៉ាង ជាក់លាក់ ក្នុង ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ នេះ ។  ចូរ មើលបរិច្ឆេទ នៃ ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ ត្រង់ បរិច្ឆេទ ទី ៥  ទី ៦  និង ទី ១០ ។
សកម្មភាព របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ប្រកបដោយ ហេតុផល ល្អ ណាស់  អាច បង្ហាញ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ វរជន  បញ្ញវន្ត ទាំង សម័យ ចាស់  សម័យ ថ្មី ដែល គួរ ជា ទិដ្ឋានុគតិ  ( ការយក តម្រាប់ តាម )  បាន ដោយ ពិត  ដោយ ហេតុ ដែល ឃើញ រូបរាង  កិច្ចការ ជា ភ័ស្តុតាង ផង  ទ្រឹស្ដី ការងារ ដ៏ ប្រសើរ យ៉ាង នេះ ផង ទើប ហៅ ថា  “ បណីត សកម្មភាព ” ។
ការប្រព្រឹត្ត ជាប់ ដោយ កាយ  វា ចា  ចិត្ត គ្រប់ ពេលវេលា យូរ ៗ ទៅ  អាច ជាប់ ទៅជា ទម្លាប់  ហៅ ថា  “ ចរិត ប្រក្រតី ” ។  ដូច យ៉ាង សម្ដី គ្រោត គ្រាត  ដែល ធ្លាប់ និយាយ ជាប់ ជា ទំនៀម  ហៅ ថា  ចរិត គ្រោត គ្រាត ។  ការនិយាយ កុហក លេង ចំពោះ មិត្ត សំឡាញ់  យូរ ៗ ទៅ ក៏ អាច ធ្លាប់ មាត់ ជា ទំនៀម  នេះ ហៅ ថា  ចរិត កុហក ។
ការដេក ថ្ងៃ  ដើម ដំបូង ឃើញ គេ ដេក ថ្ងៃ  ក៏ ដេក តាម គេ  លុះ ដេក ថ្ងៃ យូរ ៗ ទៅ ក៏ អាច ក្លាយជា ទំនៀម  នេះ ហៅ ថា  ចរិត ដេក ថ្ងៃ ។
មនុស្ស ខ្លះ មាន ចរិត ប្រក្រតី ជាប់ ជោក ធ្ងន់ ណាស់  ដូច យ៉ាង ចរិត ប្រក្រតី ផឹក ស្រា ទាល់តែ កឹក ជាប់  ដែល អាច លះបង់ ចេញ មិន បាន ។  ចរិត ប្រក្រតី បែប នេះ  ឈ្មោះ ថា ជា ចរិត នាំឲ្យ ខូចខាត ទាំង ជីវិត ខ្លួនឯង  ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ។
ការប្រព្រឹត្តិ ទាល់តែ ជាប់ ប្រយោគ  ដែល អាច លះ ចេញ បាន ដោយ កម្រ  ដូច្នេះ ហៅ ថា  “ ចរិត ប្រក្រតី ”  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ព្រះអង្គ ក៏ មាន ចរិត ប្រក្រតី ដែរ  ប៉ុន្តែ ចរិត របស់ សម្ដេច ជា ចរិត ធូរស្រាល  ពុំ មែន នាំឲ្យ ខូចខាត ពេលវេលា  ខូចខាត ប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ ។
ការជក់ អាភៀន  ក៏ អាច នាំឲ្យ ជាប់ ញៀន  លះ ចេញ បាន ដោយ កម្រ ណាស់ ។  ការញៀន អាភៀន នេះ  ហៅ ថា  ចរិត ប្រក្រតី ជក់ អាភៀន ។  មនុស្ស អ្នក មាន ចរិត បែប នេះ  នាំឲ្យ ខូចខាត ទាំង ជីវិត  ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាង ចរិត អ្នក ផឹក សុរា ច្រើន ណាស់ ទៅ ទៀត ។
១.  ព្រះអង្គ សោយ ស្លាម្លូ  ជាញឹកញយ ណាស់ ក្នុង ថ្ងៃ នីមួយ ៗ  មិន សោយបារី ។  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ឃើញ និយាយ ថា  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  កាលពី ព្រះជន្ម រវាង ២០ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ព្រះជន្ម ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ឃើញ សម្ដេច សោយ បារី ដែរ  ប៉ុន្តែ សោយ រង្វើល ៗ មិន ញឹកញាប់ ទេ  លុះ ដល់ មក ព្រះជន្ម រវាង ៤០ ឆ្នាំ  ទើប សម្ដេច សោយ ស្លាម្លូ កាន់តែ ញឹកញាយ ឡើង ដរាប មក ។
២.  សម្ដេច  កាលបើ មាន រោគ ផ្ដាសាយ  ដែល នាំឲ្យ តឹង ច្រមុះ  និង ក្អក ដោយ រោគ ផ្ដាសាយ នោះ  ច្រើន តែ ឃើញ សម្ដេច សោយ ថ្នាំ ចិន ញាត់ ខ្សៀ  ហើយ សម្ដេច មាន បន្ទូល ថា  រោគ ផ្ដាសាយ នេះ បាន តែ ជក់ ថ្នាំ ចិន  ទើប ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ថ្នាំ ចិន នេះ នាំឲ្យ ជា ឫស ដូង ច្រមុះ ថែម ទៀត ។
៣.  សម្ដេច មាន ចរិត ប្រក្រតី  ក្នុង ការសោយ ក្រយាហារ  ច្រើន តែ សព្វ ព្រះទ័យ នឹង សម្ល ស្រឡក់  ប្រហើរ  និង កកូរ  ពុំ សូវ សោយ សាច់ ឈាម ទេ ។  ម្ហូប ៣ មុខ ខាងលើ នេះ  ច្រើន តែ ឲ្យ គេ ស្ល នឹង ត្រី ឆ្អើរ  បើ ពុំ មាន ម្ហូប នេះ ទេ  ច្រើន សព្វ ព្រះទ័យ ម្ហូប ក្រៀម ក្រោះ  មាន បុក ត្រី ឆ្អើរ  ម្ជូរ ក្រសាំង  ឬ ផ្លែ ម្កាក់ ជាដើម ។  សម្ដេច  ពុំ សូវ សោយ បង្អែម ច្រើន ទេ  សោយ តែ បន្ដិចបន្តួច  មិន សូវ សោយ កាហ្វេ  ទឹកក្រូច  ទឹក ម៉ាណាត់ ញឹកញាយ ទេ  សោយ តែ ទឹកតែ  និង ស្ករស ។
៤.  សម្ដេច សព្វ ព្រះរាជ ហ្ឬទ័យ នឹង កូន ឈើ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន មែក ច្រើន  ដូច យ៉ាង ដើម ច្រកែង  ទួយ  រ ទាំង ជាដើម  យកមក ដាំ ដាក់ ក្នុង ផើង ជាច្រើន  ចំនួន ជាង ១០០ ផើង ។
៥.  ដើមឈើ ឯទៀត ៗ  ជា ឈើ ដំណាំ ស្រុក ក្ដី  ឈើ ក្នុង ព្រៃ ក្ដី  សម្ដេច សព្វ ព្រះរាជ ហ្ឬទ័យ ដាំ ច្រើន ណាស់  ដូច ឈើ ក្នុង របង ឈាបនដ្ឋាន វត្ត ឧណ្ណាលោម  និង ឈើ វត្ត ពោធិ ព្រឹក្ស ។
កម្មវិធី របស់ សម្ដេច ទៀងទាត់ ចំពោះ ត្រង់ តែ សោយក្រយាហារ ពេល ថ្ងៃ  ត្រង់  ហើយ នឹង ពេល ដែល ធ្វើ ការ  ដូច យ៉ាង សម្ដេច សរសេរ ដកស្រង់ ធម៌ អាថ៌រៀបចំ ធ្វើ សៀវភៅ ផ្សេង ៗ  មាន វចនានុក្រម ខ្មែរ ជាដើម នេះ  ទៀងទាត់ រៀង រាល់ យប់ ទាល់ ៗ ភ្លឺ  រវាង ម៉ោង ៦ កន្លះ  ឬ ម៉ោង ៧  ទើប សោយ យាគូ  ជួនកាល ពេលព្រឹក  មិន ទាំង សោយ យាគូ ថែម ទៀត  ឃើញ ថា ពេល យាគូ ពុំ សូវ ទៀងទាត់ ទេ ។
ពេល ដែល សម្ដេច កំពុង ជាប់ ព្រះហស្ថ សរសេរ  ហើយ មាន ភ្ញៀវ ចូលមក ថ្វាយបង្គំ គាល់  សម្ដេចក៏ ចូលមក គាល់ ធ្វើ បដិសណ្ឋារៈ ភ្លាម ៗ  ហើយ មិន ឲ្យ នៅ យូរ ទេ  ព្រោះ មាន កិច្ចការ ច្រើន ណាស់  បើ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល សម្ដេច ទំនេរ មិន មាន កិច្ចការ  ហើយ មាន ភ្ញៀវ  បព្វជិត  ឬ គ្រហស្ថ ចូលមក ថ្វាយបង្គំ គាល់ នោះ  សម្ដេច សព្វ ព្រះរាជ ហ្ឬទ័យ ប្រាស្រ័យទាក់ទង  ដោយ ព្រះរាជ ឱង្ការ សាកសួរ ពី នេះ  ពី នោះ  ហើយ ទ្រង់ ដឹកនាំ បំភ្លឺ អំពី ផ្លូវ លោក  ផ្លូវ សាសនា យ៉ាង ពិស្ដារ  វែងឆ្ងាយ ណាស់ អស់ ៤ - ៥ ម៉ោង ក៏ មាន  ទាល់តែ ភ្លឺ ក៏ មាន  មិន ចេះ ត្អូញ ថា ងងុយ សឹង  ថា ចុក រួយ ស្រពន់ ទេ  ឲ្យ តែ ភ្ញៀវ នោះ ទ្រាំ អង្គុយ ចូលចិត្ត ស្ដាប់ ចុះ ។  ការណ៍ នេះ  ចំពោះ តែ ពេល ណាមួយ ដែល សម្ដេច មាន ព្រះសុខភាព រាងកាយ ស្រួល ល្អ ។
ក្នុង ថ្ងៃ យប់ នីមួយ ៗ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ចេះតែ មាន កម្មវិធី ជានិច្ចកាល  ដូច យ៉ាង កាល សម្ដេច នៅក្នុង រវាង ព្រះជន្ម ៣០ ឆ្នាំ  រហូតដល់ មក ព្រះជន្ម ជាង ៦០ ឆ្នាំ  ក៏ នៅតែ ខំ ប្រឹង បង្រៀន ភិក្ខុ  សាមណេរ ចំនួន ២០  ឬ ៣០ អង្គ ក្នុង ពេល យប់ ៗ  ចំពោះ ភិក្ខុ  សាមណេរ  នៅក្នុង កុដិ របស់ ព្រះអង្គ ខ្លះ  មកពី កុដិដទៃ ខ្លះ ។  សម្ដេច មាន កម្មវិធី ចំពោះ ពេល បង្រៀន នោះ ទៀងទាត់ ណាស់  កម្មវិធី ដែល ត្រូវ បង្រៀន ក្នុង សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ឥឡូវនេះ ហៅ ថា ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ សុរាម្រឹត ផង  កម្មវិធី បង្រៀន ក្នុង ពេល យប់ ឯ កុដិ នោះ ផង ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ មាន ព្រះឱង្ការ ថា  “ ខ្ញុំ ពី យប់ មិញ សុបិន និមិត្ត មួយចំឡែក ណាស់  គឺ ឃើញ ចេតិយ ពីរ លើ អាកាស  មក អំពី ទិស ឦសាន តម្រង់ មក រក ខ្ញុំ ដែល កំពុង អង្គុយ នៅ យ៉ កុដិ ខាងមុន  ចេតិយ នោះ  មាន ពណ៌ ដូច មាស  លុះ អណ្ដែត ចូលមក ជិត  ឃើញ ចេតិយ នោះ កាន់តែ តូច  ហើយ បាត់ មួយ  នៅតែ មួយ អណ្ដែត មក ជិត អាត្មា  អាត្មា ក៏ លូក ដៃ ទៅ ទ្រ ចេតិយ នោះ  រួច ក៏ ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រឺត ឡើង  ក្នុង ពេល ជិត ភ្លឺ រវាង ម៉ោង ៤ ។  ព្រះឱង្ការ  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នេះ  ក្នុង ពេល ប្រជុំ សង្ឃ  ដើម្បី តាំង គណៈកម្មការ ធម្មវិន័យ  ក្នុង ថ្ងៃ ២ កើត  ខែភទ្របទ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៦៩ ។  បន្ទាប់មក ទៀត សម្ដេច មាន ព្រះឱង្ការ ថា  អង្គការ ធម្មវិន័យ របស់ យើង នៅ ខ្វះ សៀវភៅ ធម៌ ជាច្រើន មុខ  ព្រោះ ហេតុ នោះ យើង ត្រូវ តាំង គណៈកម្មការ ជាថ្មី ទៀត  ដើម្បី ប្រជុំគ្នា រៀបចំ ធ្វើ សៀវភៅ ធម៌  ត្រូវ ដកស្រង់ ធម៌ វិន័យ  អំពី បាលី  និង អដ្ឋក ថា  មក រៀបរៀង អត្ថាធិប្បាយ  តម្រូវ តាម ថ្នាក់ ត្រី  ទោ  ឯក ។
“ ត្រង់ ដែល អាត្មា យល់សប្ដិ ឃើញ ចេតិយ នោះ  ប្រហែលជា និម្មិត្ត មួយ ប្រផ្នូល ឲ្យ យើង ដឹង ថា គណៈកម្មការ ធម្មវិន័យ  របស់ យើង  នឹង បាន សម្រេច ដោយ ល្អ ” ។  ព្រះសុបិន និមិត្ត  នៃ សម្ដេច ដែល ឃើញ ចេតិយ មួយ គូ នេះ  ទុក ជា អព្ភូត ហេតុ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ចម្លែក ណាស់ ។
អព្ភូត ហេតុ មួយ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ ១៣ កើត  និង ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  នៅ វេលា យប់ ពី ម៉ោង ២០ ទៅ ម៉ោង ២២  ឃើញ ព្រះច័ន្ទ មាន រស្មី លឿង  ខៀវ  ក្រហម  មាន រង្វង់ មូល ព័ទ្ធ ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ  ដែល យើង ធ្លាប់ ហៅ ថា ព្រះច័ន្ទ បាំង ឆ័ត្រ ។
រាប់ តាំងពី ថ្ងៃ ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ជា ថ្ងៃ ដែល ទ្រង់ ឃើញ សុបិន និម្មិត្ត  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ ១២ កើត  ខែភទ្របទ  គឺ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  មកដល់ ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ត្រូវ ជា ១៤ ថ្ងៃ  គឺ សម្ដេច ចាប់ មាន អាពាធ  ក្នុង ថ្ងៃ ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  ឯកស័ក  ព.ស. ២៥១៣  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៤៥ នាទី ។
ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្លាប់ ចូល គាល់ បម្រើ ព្រះអង្គ  នាំគ្នា អង្គុយ នៅ ក្រៅ បន្ទប់ ក្រឡា ព្រះបន្ទំ  ស្រាប់តែ ឮ សូរ កណ្ដឹង រោទ៍ ប្លែក ពី ធម្មតា  ក៏ នាំគ្នា ស្ទុះ ចូលទៅក្នុង ក្រឡា ព្រះបន្ទំ ភ្លាម ។  គ្រា នោះ សម្ដេច មាន ព្រះឱង្ការ ថា  “ អាត្មា ចុក ទ្រូង ណាស់ !” ។  ក្នុង ពេល នោះ  ព្រះសង្ឃ ដែល នៅ កំដរ នោះ  ក៏ ជំនុំពិគ្រោះ គ្នា ឲ្យ ព្រះសិរិវិសុទ្ធ  ម៉ី  យ៉ាំ  និយាយ ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ថោ  ប៉េង ថុង  ទៅ ក្រសួង ធម្មការ ។  គ្រូពេទ្យ ជាច្រើន នាក់  គឺ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ថោ  ប៉េង ថុង ,  មី  សាម៉ឺឌី,  យូ  គឹម យាន ,  ព្រំ  ភួន ,  រស  សារី ,  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ម៉ា  ហ្សូ  ជាតិ បារាំង  ក៏ បាន មក ជាបន្ទាប់ គ្នា  ពិនិត្យ ឃើញ ថា អាការ រោគ នៃ សម្ដេច មិន ទាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្រសួង សុខាភិបាល ក៏ បាន ចាត់ លោកគ្រូពេទ្យ  យូ  គឹម យាន  និង លី  គឹម សាន  ឲ្យ មក នៅ រក្សា ព្រះរោគ ប្រចាំ ការ  ប្រកប ឱសថ ថ្វាយ ជាដរាប រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២៥  កញ្ញា  ១៩៦៩  វេលា ម៉ោង ២០ និង ២០ នាទី  ស្រាប់តែ ព្រះអស្សាសៈ  បស្សាសៈ  នៃ ព្រះអង្គ រលត់ ស្ងប់ ឈឹង  អំពី ព្រះកាយ ទ្រង់ សោយ ទិវង្គត  ក្នុង គម្រប់ ព្រះជន្ម ៨៦ ព្រះវស្សា  នៅលើ ព្រះទែន សយ នា  ដោយ ស្ងប់ស្ងៀម នា ល្វែង ធំ  នៅក្នុង ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះអង្គ  កណ្ដាល ពួក ថេរានុត្ថេរៈ  មាន ព្រះសិរិវិសុទ្ធ  ម៉ី យ៉ាំ  និង ព្រះឥន្ទ មុនី  ឆាយ  ថន  ជាដើម  នាវត្ត ឧណ្ណាលោម ។  ក្នុង ពេល ដែល សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ សោយ ទិវង្គត ភ្លាម នោះ  ព្រះសង្ឃ ច្រើន អង្គ  មាន ព្រះសិរិវិសុទ្ធ  ម៉ី យ៉ាំ  និង ព្រះឥន្ទ មុនី  ឆាយ  ថន  ជាដើម  ព្រមទាំង លោក  ម៉ា  អុក  គិលានុបដ្ឋាក  ក៏ នៅ កំដរ ជាមួយ ដែរ  មាន ចិត្ត រំជួល  ញាប់ញ័រ  ស្រឡាំងកាំង  ស្ទើរ ភាន់ ភាំង ស្មារតី  បាន ចាត់ការផ្សាយ ដំណឹង ទិវង្គត  ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត ភ្លាម  អង្គ ខ្លះ ក៏ រត់ ទៅ ប្រគេន ដំណឹង នេះ ដល់  សម្ដេច ព្រះ ពោធិវ័ង្ស ។  ព្រះសិរិវិសុទ្ធ  ម៉ី យ៉ាំ  ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ថោ  ប៉េង ថុង  ទៅ ព្រះរាជ ដំណាក់ ចម្ការ មន  ទៅ ក្រសួង ធម្មការ  ទៅ សាលាក្រុង  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលីស ភ្លាម  លោក អង្គ ខ្លះ ក៏ យក ដំណឹង ទៅ វត្ត ឯទៀត ៗ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី បាន ដំណឹង នៃ ការសោយ ព្រះទិវង្គត នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា  អម្ចាស់ ភ្លាម  ក្នុង រាត្រី នោះ  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ទ្រង់ បាន ស្ដេច យាង រលះ រ លាំង មកកាន់ មហា កុដិ  វត្ត ឧណ្ណាលោម ភ្លាម  ដើម្បី ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព ។  សម្ដេច ព្រះ ពោធិវ័ង្ស  ក៏ និមន្ត មក គង់ នៅជិត ព្រះបរម សព  តាំងពី ពេល មុន សម្ដែង ព្រះសមាន ទុក្ខសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បរម  សព ។
ដំណាល គ្នា នេះ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី យានី  ជា អម្ចាស់ ជីវិត  ក៏ ទ្រង់ ចាត់ អ្នកអង្គម្ចាស់ នាយក ក្រសួង នានា  ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ជា ព្រះរាជ តំណាង មក ថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព ដែរ  ហើយ ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  លន់  នល់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ,  អង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  សិរិមតៈ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ព្រមទាំង សមាជិក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧកញ៉ា មហាមន្ត្រី  កែ  មាស  ចាងហ្វាង ពិធី ការព្រះបរម រាជ វាំង  និង មន្ត្រី នានា ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ង៉ោ  ហ៊ូ  ទីប្រឹក្សា សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  លោក  ឌី  ទូច  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  លោក អ៊ី  ទុយ  អភិបាល  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ទិម  ដុង  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ខេត្ត កណ្ដាល  ព្រមទាំង នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងឡាយ  សហជីវិន  លាង  ហ័ប អាន  នាយក វិជ្ជា ឋាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ក្រុម អភិបាល ពុទ្ធិក សមាគម ទាំង បី  មាន លោក  ទា  ប៊ុន ឡុង  ជាដើម ។
អស់ លោក អ្នក ឥស្សរជន ធំ តូច  ដែល អញ្ជើញ មកកាន់ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ក្នុង វេលា រាត្រី ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា នោះ  សុទ្ធតែ មាន មុខ ស្រពោន  ក្រៀមក្រំ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ សេចក្ដីសោកស្ដាយ ចំពោះ សម្ដេច ដ៏ ក្រៃលែង  បាន ចូលមក សម្ដែង មរណទុក្ខ  សោកស្ដាយ  ក្រៀមក្រំ  រំជួល ចំពោះ ព្រះបរម សព  ដោយ គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ។
បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក  ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ មាន ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  រាជ  កឹង  មេ គណក្រុង ភ្នំពេញ  និង ព្រះមុនីកោសល្យ  សូរ  ហាយ  ចៅអធិការ វត្ត និរោធ រង្សី  ជាដើម  ព្រមទាំង ព្រះរាជា គណៈ  និង ឋានានុក្រម  ជាច្រើន រយ អង្គ និមន្ត មក ព្រោងព្រាត  សុទ្ធតែ មាន មុខ ក្រៀមក្រំ  ស្រងូតស្រងាត់ គ្រប់ ៗ អង្គ  ដោយ សេចក្ដីស្ដាយ ស្រណោះ អាឡោះអាល័យ  ចំពោះ សម្ដេច ជា អង្គម្ចាស់ ។
លំដាប់ តមក ទៀត  ក្នុង ពេល រាត្រី នោះ រវាង ម៉ោង ២២ - ២៣  ចេះតែ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង បព្វជិត  ទាំង គ្រហស្ថ  និមន្តអញ្ជើញ មកកាន់ វត្ត ឧណ្ណាលោម រជយ ៗ  នាំគ្នា ឈរ ត្រៀបត្រា  ពាសពេញ ដី បរិវេណ ព្រះរាជ ដំណាក់  ទាំងអស់ លោក អ្នករាជការ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន លោក អ្នក ក្រសួង ធម្មការ ជាដើម  បាន នាំគ្នា មក ជាលំដាប់លំដោយ  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់ ព្រះបរម សព សុទ្ធតែ មាន ទឹកមុខ ជ្រប់ស្រពោន ស្ទើរតែ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខ្លះ មាន ជល នេត្រ ស្រក់ សស្រាក់ រក ហានិយាយ ស្ដី ពុំ កើត  ពេល ជាលំដាប់ មក ទៀត  ចេះតែ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង គ្រហស្ថ  បព្វជិត  ធ្វើដំណើរ មកកាន់ វត្ត ឧណ្ណាលោម  យ៉ាង ណែនណាន់តាន់តាប់ រហូត ទាល់តែ ភ្លឺ ។  លោក អ្នក ខ្លះ មាន ទឹកភ្នែក ហូរ រហាម  ហើយ បន្លឺ វា ចារ ថ្ងូរ ថា  ឱ !  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ចូល ទិវង្គត ហើយ តើ !  សូម្បី ព្រះអង្គ  មាន ព្រះជន្ម ៨៦ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ នៅតែ ស្ដាយ ស្រណោះ  ចង់ឲ្យ សម្ដេច គង់ នៅ ជាង រយ ព្រះវស្សា ដោយ យើងខ្ញុំ ព្រះអង្គ ធ្លាប់  ស្ដាប់ ព្រះរាជ ឱវាទ  ធ្លាប់ ឃើញ ធ្លាប់ គោរព សម្ដេច ជា អង្គម្ចាស់  ឥឡូវនេះ ស្រាប់តែ សម្ដេច ជា អង្គម្ចាស់ ចូលទិវង្គត  ទៅកាន់ បរលោក នាយ ចោល យើងខ្ញុំ ទៅ ហើយ ។  ការចូល ទិវង្គត នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នេះ  នាំឲ្យ ទូលព្រះបង្គំ គ្រប់ រូប រ ហេង រ ហាង  ត្រមង់ ត្រមោច ក្នុង ចិត្ត អស់ សេចក្ដីសង្ឃឹមកក់ក្ដៅ ចំពោះ សម្ដេច ទៅ  ហើយ ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ដែល ព្រះអង្គ បាន យាង មក សោយ  ព្រះជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ប្រយោជន៍  ទាំង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាំង ផ្លូវ លោក  ទុកឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជាច្រើន ណាស់  ឈ្មោះ ថា ព្រះអង្គ បាន លើក ព្រះពុទ្ធ សាសនា  លើក ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន ថ្កុំថ្កើន រុងរឿង  រួម ជាមួយនឹង សម្ដេច ព្រះឧបយុវរាជ ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ដែល យឹត យោង ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ដោយ ព្រះ មធ្យោបាយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ឯកភាព  សាមគ្គីភាព  សន្តិភាព  បាន ឯករាជ្យ ដ៏ បរិបូរណ៍  ដូច សេចក្ដីប្រាថ្នា  ហើយ យ៉ាងណា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ ល្អ ណាស់  មាន ព្រះបំណង សម្រេច ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ។
ព្រឹក ឡើង  ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ( ២៦  កញ្ញា )  អស់ លោក ឥស្សរជន  បាន ប្រជុំ តាំង គណៈកម្មការ មួយ បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ចាត់ការ បុណ្យ  ព្រះបរម សពត ទៅ ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  មាន ព្រះអាពាធ ជា ដំបូង ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  ឯកស័ក  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៩ ។  ដំណឹង ព្រះអាពាធ នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នេះ  បាន ថ្វាយ ចំពោះ សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ រួចហើយ ។  ឯកឧត្ដម  អ៊ឹង  ហុង សាធ  តាម ព្រះរាជ បញ្ជា នៃ សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  បាន ចាត់ ឲ្យ អស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ  បារាំង ដ៏ ជំនាញ ៗ ទាំងឡាយ  មក ជួយ ខ្វល់ខ្វាយ ព្យាបាល រោគ ព្រះអង្គ យ៉ាង ពេញ សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ម្ដេច ឡើយ នឹង អាច យក ជ័យជម្នះ លើ មច្ចុ សង្គ្រាម បាន ។
សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់ ទ្រង់ បាន ជ្រាប ព្រះអង្គ ជាមុន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ប្រឈួន  ទ្រង់ មាន ព្រះឱង្ការ ប្រាប់ ព្រះសង្ឃ  និង អស់ លោក ដែល មក ថ្វាយបង្គំ សាកសួរ ព្រះសុខភាព ថា  “ អាត្មា មាន ជំងឺ ម្ដង នេះ  ដូចជា គ្មាន សង្ឃឹម ទេ ”  ព្រះរាជ ឱង្ការ នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង រាល់គ្នា មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាស់  ប៉ុន្តែ យើង រាល់គ្នា ជឿ ទុក ថា  ព្រះអង្គ មុខ ជា នឹង គង់ ព្រះជន្មាយុតទៅទៀត បាន  ពីព្រោះ សង្កេត ទៅ ព្រះសរីរាង្គកាយ ព្រះអង្គ  ពុំ ឃើញ មាន ប្រែប្រួល ប្លែក ប៉ុន្មាន ទេ  ម្យ៉ាងទៀត  ទ្រង់ នៅ ចាំ ព្រះ ស្មារតី ល្អ ណាស់  អាច មាន ព្រះឱង្ការ មាំ មួន  សំណេះសំណាល នឹង អស់ លោក  ទាំង ព្រះសង្ឃ  គ្រហស្ថ  ដែល មក ក្រាបបង្គំ គាល់ នោះ  បាន ស្រួល នៅឡើយ  ជាពិសេស កាលពី ព្រឹក នៃ ថ្ងៃ សោយ ព្រះទិវង្គត នេះ ឯកឧត្ដម នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង អ្នកអង្គម្ចាស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  បាន ចូល បង្គំ គាល់ ព្រះអង្គ ដើម្បី សាកសួរ ព្រះរោគ ព្រះអង្គ ផង  ដើម្បី ក្រាបបង្គំ លា ព្រះអង្គ ទៅកាន់ បរទេស តាម ការអញ្ជើញ នៃ  សាធារណរដ្ឋ ចិន ប្រជាមានិត  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ អាល្លឺម៉ង់ ផង ។
គ្រា នោះ ព្រះអង្គ បាន ទទួល រាក់ទាក់  ហើយ បាន ប្រសិទ្ធពរ ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ថ្វាយ ចំពោះ អ្នកអង្គម្ចាស់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  សូម ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ក្រៅ បាន ជោគជ័យ ។  ក្រោយមក ទៀត សម្ដេចក៏ ព្រះរាជ ទាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  ឌី  ទូច  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ  និង លោក  ទ្រិញ  វ៉ាញ  ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ អំពី ការធ្វើ ចេតិយ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ហូរហែ  ហើយ ទ្រង់ និទាន អំពី ចេតិយ ឈ្មោះ  សិង្គុត្តរៈ  នៅ សហភាព ភូមា ថែម ទៀត ផង ។  រួច ព្រះអង្គ ត្រាស់ រំលឹក អំពី ការបោះពុម្ព វចនានុក្រម ខ្មែរ ដែល ទ្រង់  បាន ខិតខំ កែសម្រួល បន្ថែម ពាក្យ ជាច្រើន ទៀត  ទោះបីជរា និង ព្យាធិ ចេះតែ បៀតបៀន ព្រះអង្គ ក៏ដោយ ។  សភាព ទាំងនេះ សឲ្យ ឃើញ ថា  ព្រះអង្គ នៅ រឹង ប៉ឹង ណាស់  មិន គួរ ឡើយ នឹង ប្រែប្រួល ដោយ ឆាប់ រហ័ស ដូច្នេះ សោះ  នាំឲ្យ យើង ក្រៀមក្រំ ស្រងាកចិត្ត ដូចជា យើង ធ្លាក់ បេះដូង ។  នេះ ហើយ សម ដូច ព្រះថេរ ដីកា របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ទ្រង់ ត្រាស់ ជារឿយ ៗ ថា៖  ជួនកាល ពេលព្រឹក មនុស្ស សត្វ ជួបគ្នា រញង់  លុះ ពេលល្ងាច ក៏ ស្រាប់តែ បែក គ្នា ភ្លាម ៗ ។  សភាព នេះ ត្រូវ ដូច ព្រះតម្រាស់ នោះ ណាស់  ព្រះអង្គ យាង ទៅ ចោល ពុទ្ធ បរិស័ទ រាល់គ្នា  ឥត មាន ប្រទាន ដំណឹង ជាមុន ឲ្យ ច្បាស់ ដល់ យើង  ដើម្បី នឹង ព្យាបាល ព្រះ អាការ រោគ ឲ្យបាន យូរ ថ្ងៃ សោះ  គួរឲ្យ យើងខ្ញុំ ស្ដាយ ក្រៃ ពេក ណាស់ នឹង រក ពាក្យ ណាមួយ ថ្លែង រៀបរាប់  ពុំ បាន ឡើយ ។  ព្រះអង្គ សោយ ទិវង្គត នេះ  ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយសកល កម្ពុជា  ព្រោះ ព្រះអង្គ មាន ព្រះគុណធម៌ ច្រើន ណាស់ លើ ពុទ្ធ បរិស័ទ  ទាំង បព្វជិត  ទាំង គ្រហស្ថ ។  សម្ដេច ទ្រង់ សោយ ព្រះទិវង្គត  បាត់ ព្រះរូប ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ព្រះកិត្តិនាម ឋិតនៅ ដដែល ។
អស់ លោក អ្នក ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងឡាយ !  ព្រះបរម សព នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ នេះ  ជា ព្រះសព ត្រូវ តម្កល់ ទុក តាម ផ្លូវការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើ ទក្ខិណា នុប្បទាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ត ទៅ  ទម្រាំ គណៈកម្មការ បុណ្យ ជំនុំគ្នា ដោះស្រាយ  រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះបរម សព កំណត់ យក ថ្ងៃ ណា  ខែណា  តទៅជា ក្រោយ ។  ឥឡូវនេះ  គណៈកម្មការ បុណ្យ បណ្ដោះអសន្ន  បាន ព្រមព្រៀង យក ថ្ងៃ ១ រោច  ខែភទ្របទ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦៩  ជា កិច្ច ធ្វើ ទក្ខិណា នុប្បទាន  មាន ទេសនា  និង វេរ ភត្ត  រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃ ត រៀង ទៅ  ចំនួន ៦ ខែ  គិត ពី ខែ នេះ ទៅ  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព នៃ សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី យានី  និង សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស តាម  ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ការកាត់ ឈ្មោះ ម៉ូតូ  និង ឡាន មិន ចាំ  បាច់ មាន  ការបញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ មុន នោះ ទេ ។  ការសម្រេច ដូច្នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវ ទៅ កាត់ ឈ្មោះ ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ម៉ូតូ  និង ឡាន  ហើយ មន្ត្រី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ម្ចាស់ ដើម ទៅ  ផ្តិត មេដៃ បញ្ជាក់ ទើប អាច ធ្វើ បាន ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប័ណ្ណ បើកបរ  និង បញ្ហា កាត់ ឈ្មោះ យានយន្ត ច្រើន  ត  គឺជា កាត់ ដំបៅ មហារីក  ដើម្បី ឆ្លើយតប សំណូមពរ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សន្និបាត លើក ទី ៣៩  នៃ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា សន្និបាត ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ជា សំខាន់ លើ បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
តាមរយៈ ទំព័រ  Facebook  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន  បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច បាន  ពិភាក្សា ជាមួយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដឹកនាំ ការងារ នេះ  ដែល ផ្តល់ នូវ ការ យោគយល់ ទទួលស្គាល់  ការកាន់កាប់ ជាក់ស្តែង ដោយ មិន ចាំបាច់ ឱ្យ មាន ការបញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់  មុន នោះ ទេ ។  ក្នុង ករណី រថយន្ត ឬ ម៉ូតូ មិន ទាន់ បង់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ ពន្ធ តាម ច្បាប់ ។
នៅពេល ខាងមុខ ពេល ទិញ រថយន្ត ឬ ម៉ូតូ ត្រូវ មាន ការ  បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ ពី អ្នកលក់ ទើប ងាយស្រួល ទាំងអស់ គ្នា ។  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវតិ្ថភាពចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នឹង ចេញ ការណែនាំ ជាក់ស្ដែង ៕
កើត នៅក្នុង គ្រួសារ ដ៏ ក្រីក្រ មាន តែ ឪពុក និង គ្មាន ម្តាយ  ឪពុក មិន មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ កូនប្រុស ម្នាក់ នេះ ចាយ បាន ហ៊ីហា ដូចជា ឪពុក របស់ មិត្តភក្តិ គេ  ទើប ធ្វើអោយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មិន ដែល មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ឪពុក របស់ ខ្លួន ទេ ៕ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ តែងតែ គិត ថា ត្រូវតែ មាន អ្វី ៗ សំរាប់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ អនាគត កុំ អោយ ដូចជា ឪពុក របស់ ខ្លូន ឡើយ ៕
លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅ និង បុរស ម្នាក់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដែល បុរស ម្នាក់ នោះ ចង់តែ យក ក្បាល ដាក់ ក្នុង ចាន បង្គន់  ព្រោះតែ លទ្ធផល បវរកញ្ញា  កម្ពុជា  ឈ្នះ វៀតណាម  កាលពី …( មាន ២ វីដេអូ )
លុះ ដល់ ធំ ពេញ វ័យ ក្មេងប្រុស នេះ ក៏ បាន ចេញ ទៅ រៀន នៅ ក្រៅ ឯ ប្រទេស ដោយ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ ទីនោះ តែ ម្តង ដោយ មិន ខ្វល់ និង គិត ពី ឪពុក ដែល គាត់ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ឡើយ  បើ ទោះបីជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ឪពុក ខំតេ ទូរសព្ទ័ ទៅ ហៅ កូន អោយ មក លេង ផ្ទះ ក៏ដោយ គឺ តែងតែ រក លេស ថា រវល់ នេះ រវល់ នោះ រហូត ៕ តែ ចុងក្រោយពេល គឹ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ អ្វី បាន ហួស អស់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ឪពុក បាន លាចាកលោក ហើយ ។
ទាំងនេះ ហើយ សុទ្ធសឹងតែ ជា រឿង ដែល នាំ យើង ទៅ រក ភាពសោកស្តាយ ដែល បាត់បង់ អ្នក មាន គុណ  បើ ទោះបីជា យើង ខំ រក លុយ បាន ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច ព្យាបាល និង ប៉ះ ពៅ ចិត្ត ដែល ស្តាយក្រោយ របស់ យើង បាន ដែរ  ដូច្នេះ យើង គម្បីតែ ធ្វើ រឿង ដែល ល្អ ៗ ដើម្បី តបស្នង ទៅកាន់ គាត់ វិញ ៕
មួយ ទៀត ហើយ !!  ចៅអធិការ វត្ត កំពង់ក្តុល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី លួច ចេញ ពី វត្ត  ទៅ សឹង ផ្ទះ ស្រីស្នេហ៍  ( មាន វីដេអូ )
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ !  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ធ្វើ ការរុករក  ពេលនេះ បាន បង្កឲ្យ …
ឃាតករ  ដ៏ ល្បី របស់ ពួក  IS  បាន ត្រូវ កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់  ចាប់ខ្លួន នៅ  Mosul  បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ពី កន្លែង លាក់ ខ្លួន របស់ វា  - នេះ តាម កាសែត  The  Sun ។
តាម  The  Sun  ឃាតករ  Abu  Omer  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  “ ពេជ ឃាត ពុក មាត់ ស”  របស់  IS  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រហារជីវិត រាប់ សិប ករណី  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន នៅ  Mosul  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ បាន បង្ហើប អំពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ ទេ ។
ការចាប់ខ្លួន បាន ពេជ ឃាត  Omer  ទើប ត្រូវបាន បញ្ជាក់ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  បណ្តា រូបភាព ត្រូវបាន ផ្សាយ ជាសាធារណៈ ឲ្យ ឃើញ ថា  “ ពេជ ឃាត ពុក មាត់ ស”  ត្រូវបាន កម្លាំង សន្តិសុខ ចាប់ នាំ ខ្លួន ។
កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ កងកម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក បាន វាយ កម្ទេច ពួក  IS  ក្រោយពី អង្គការ ភេរវកម្ម នេះ  បាន វាយ ត្រួតត្រា យក តំបន់ ជាច្រើន នៅ អ៊ីរ៉ាក់  បំណង ធ្វើជា ឈ្នាន់ ដើម្បី បើក ទូលាយ សកម្មភាព ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង តំបន់ ។
អ៊ីរ៉ាក់ ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ពួក  IS  ត្រួតត្រា  តាម ការប្រមើមើល សម្រាប់ ការកសាង ទឹកដី នេះ ឡើង  គឺជាង  ១០០ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ៕  សូយន
ប្រទេស ឥណ្ឌា៖  គ្រាន់តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ក្មេងស្រី  ៣ នាក់ ត្រូវបាន គេ រំលោភ  និង ដុត សម្លាប់
អង្គការ គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា ជិត  ៧.០០០ នាក់ ស្លាប់  ដោយ អំពើហិង្សា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
បែកធ្លាយ វីដេអូ បង្ហាញ រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ  «Budweiser»  ក្លែងក្លាយ នៅ ចិន  និង គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម គ្រា ឃើញ កម្មករ ច្រក ស្រា ទាំង ដៃ គ្មាន អនាម័យ បែប នេះ !
អាស្រម ថ្មី តា គង់  យាយ ដើង ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី សាងសង់ ទី សក្ការៈបូជា  ( អាស្រម ថ្មី )  –  CEN
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ មាន លោក  ជុំ  ហាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  រួម និង អស់ លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព  តំណាង កងកម្លាំង ទាំង បី  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី ក្រុង ពាលី សាងសង់ ទី សក្ការៈបូជា  ( អាស្រម ថ្មី )  លោក តា គង់  យាយ ដើង  ផងដែរ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី សាងសង់ ទី សក្ការៈបូជា  ( អាស្រម ថ្មី )  លោក តា គង់  យាយ ដើង  ខាងក្រោយមន្ទីរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន ពី មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឱ្យដឹង ថាៈ អាស្រម ថ្មី លោក តា គង់  យាយ ដើង  ដែល នឹង សាងសង់ ថ្មី នៅលើ ទីតាំង ចាស់ នេះ  គឺជា ការផ្ដួច ផ្ដើម ការសាងសង់ ដោយ លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី រៀបចំ ទីតាំង នេះ ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ ជា ទី សក្ការៈបូជា  សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត អុច ធួប បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ  ព្រោះថា នា ពេល កន្លងមក នេះ  នៅពេល មាន ពិធី បុណ្យ ជាតិ  ឬ ពិធី សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខេត្ត  ដូចជា  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ( សង្ក្រាន្ត ស្វាយរៀង )  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ អ៊ុំ ទូក នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ ទំនប់ តាណេង  ពិសេស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ស្វាយរៀង … ជាដើម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  រួមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខេត្ត  តែងតែ អញ្ជើញ មក ធ្វើ ពិធី បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ ចម្រើន សម្រាប់ ការរៀបចំ ពិធី ទាំងនោះ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ តែងតែ អញ្ជើញ ចូលអុច ធូប បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ពី លោក តា គង់  យាយ ដើង នៅ ទីនេះ ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់ ថ្មី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បំរើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី តំណាង អយ្យការ ដឹក  នាំ កម្លាំង នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួល  គោក  ចុះ ចាប់ កន្លែង ភ្នាល់ បាល់  ទាំង កត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី ជា ព្រះ  រាជបុត្រា នៃ ព្រះករុណា ព្រះមហាវិរក្សត្រ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បិតា និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ។  ...  Read  More  »
ព្រះរាជ ជីវប្រវត្ដិ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិ  បាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ និង ជា  ប្រធាន កិត្ដិយស  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ខណ្ឌ ដង្កោ បាន នាំយក អំណោយ  របស់ សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រូបចម្លាក់ បដិមាហនុ  មាន ដែល បាន បាត់បង់ ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍  ៧០ពី ប្រាសាទ កោះ កេរ ត្រូវបាន សារ មន្ទីរ  Cleveland  សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ព្រម  ប្រគល់ ត្រឡប់មក ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី សារមន្ទីរ បាន  ទិញ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨២ នោះ ។  ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រគល់ និង  ទទួល រូបចម្លាក់ ហនុ មាន ត្រូវបាន ធ្វើ  ឡើង ដោយ លោក  សុខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភាសា ធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ជុង  អូយ  វ៉ា  (  Chung  Ui-Hwa  )  ប្រធាន រដ្ឋសភា និង លោកស្រី  បាន បិទ បញ្ចប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ និង មិត្ដភាព នៅ កម្ពុជា និង បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ដន៍ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស  របស់ ខ្លួន វិញ នា កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ...  Read  More  »
លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ សហគមន៍ ភូមិ ខ្វា
ភ្នំពេញ  ៖  មេកន្ទុយ លេខ ២ នាក់ ដែល  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ខណ្ឌ សែន សុខ ត្រូវ សាលាដំបូង រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការដោះលែង កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ចំពោះ ករណី នេះ លោក  ហឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជ  ធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សំណុំរឿង នេះ គឺ លោក បាន ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ  ចៅក្រម រួចហើយ តែ មិន ដឹង ជា ចៅក្រម រូប ណា ជា អ្នកទទួលបន្ដ នោះ ទេ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ លោក អភិបាល នៃ គណៈអភិ  បាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល ការដាក់ ប្រពន្ធ លូ និង ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សហគមន៍ ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច ផ្ទះសម្បែង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ដោយ ឃើញ ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ លោក អភិបាល ខណ្ឌ តែងតែ បាន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  យុត្ដិធម៌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  តា ខ្មៅ សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ចេញ ល្បាត ពេល យប់ ចាប់ខ្លួន បាន មុខ សញ្ញា រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៥ នាក់ ជា បន្ដ បន្ទាប់ នៅ គោលដៅ ចំនួន ២  កាលពី វេលា ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  គោលដៅ ទី ១ - បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន បាន  មុខ សញ្ញា រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ចំនួន ២ នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង  ១០ នាទី រំលោង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ  សិល្បៈ បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ  ទៅ ក្រសួង នឹង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្កើន  ការចុះបង្ក្រាប នៅ តាម ទីកន្លែង លួច ថតចម្លង ឌីស ក្លែងក្លាយ និង ការដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ដាក់ទោសទណ្ឌ ទៅលើ  ជនល្មើស ឱ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  គង់  កាន់តារា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្ប  ...  Read  More  »
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហុង  វិណុល  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ លោក  ប៊ុន  សុផេន  និង ក្រុមគ្រួសារ ដល់ លំនៅដ្ឋាន
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហុង  វិណុល  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  នាយ អាវុធហត្ថ ជំនាន់ ទី ១  និង នាយ ទាហាន អាវុធហត្ថ  ចំណុះ ឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សន្តិសុខ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ...  Read  More  »
គេ ខ្សឹបខ្សៀវ ថា  កន្លែង កត់ បាល់ ដ៏ ធំ មួយ ហើយ ស្ងាត់ ស្ងៀម ទៀត ផង  ស្ថិត នៅ  ចំណុច ផ្លូវ កែង  លេខ ១៥០  និង ២៥៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  បើក ដំណើរ  ការជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ។  រីឯ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  និង  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក  ...  Read  More  »
កម្លាំង ចម្រុះ បង្ក្រាប ទីតាំង ដាំ កញ្ឆា ៣ កន្លែង  និង ចាប់ កញ្ឆា ក្រៀម ជិត ២ គីឡូក្រាម នៅ កៀន ស្វាយ
ម្ចាស់ ទីតាំង ល្បែង ភ្នាល់  បាល់ តាម អ៊ីនធើណេត  យីហោ អ៊ីនធើណេត  ផ្ទះ ខៀវ មាន ឥទ្ធិពល  លើ គណៈ បញ្ជា  ការឯកភាព ខណ្ឌ ៧ មករា
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រភព បន ល្បែងស៊ីសង ជា  ច្រើន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  កំពុង  រីក ដូច ផ្សិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  ហើយ  បន ល្បែង ទាំងនេះ បាន យារ យី ចំពោះ អសន្ដិ  សុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ដែល ពួកគាត់  សម្ដែង  ពី ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  អាច កើត  មាន បញ្ហា បទល្មើស ក្នុង សង្គម  ដូចជា  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម្នាក់  កំពុង អង្គុយ ក្រោម ផ្ទះ ជក់ បារី  ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ខ្លាំង  ហើយ មាន ខ្យល់ ផ្គរ លាន់ ផង នោះ  ស្រាប់តែ មាន រន្ទះ បាញ់ ឮ សូរ ក្ដាំង ចំក្រោយ ផ្ទះ គាត់ តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គ្រលង  ឃុំ ល្អក ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់  ដែល កូន ៗ  ព្រមទាំង អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  ដង្ហែ យក ទៅ បូជា  ហើយ មុនពេល បូជា  កូន ៗ បើក មើល មុខ ជា ចុងក្រោយ នៅ  មាន ដង្ហើម រួច នាំគ្នា បញ្ជូន មក គេហដ្ឋាន  វិញ នោះ  លោក អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ធានារ៉ាប់រង បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មិត្ដភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  មង្គលបុរី  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាត ខ្លួន ក្នុង  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ដាំ កញ្ឆា លួច  លាក់ ៣ កន្លែង  ដែល ដាំ បង្កប់ ក្នុង ចំការ  ល្ហុង និង រកឃើញ កញ្ឆា  ក្រៀម ជិត ២ គីឡូក្រាម ដែល លាក់ ទុក ក្នុង ផ្ទះ ។  ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប កាប់ កម្ទេចចោល ដើម កញ្ឆា  និង  ដកហូត កញ្ឆា ក្រៀម  ដែល ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ញៀន ធម្មជាតិ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ រងរបួស  ធ្ងន់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើកបរ  មិន ប្រយ័ត្ន បាន ជិះ ម៉ូតូ បុក គូថ រថយន្ត  តាក់ស៊ី ពេញ  ទំហឹង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខ័ណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ជនររងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ១ ករណី  មាន គ្នា ៦ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ បឹងកក់ ២  សង្កាត់ បឹក កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទាំង ៦ នាក់ មាន  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ៖  តើ ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ ខុស ឬ ធ្វើ ត្រូវ ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ?
ភ្នំពេញ  ៖  អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ចក្ខុ រោគ មិត្ដភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  ដែល ជា អំណោយ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ  កូរ៉េ តាមរយៈ អង្គការ  KOICA  នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន  ប្រារឰ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា  ផ្លូវការ ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  Moustapha  Saphariny  ប្រធាន គណៈ  កម្ម ការ វិនិយោគ នៅ ប្រទេស ចិន  និង  តំបន់ អាស៊ី បាន រំលឹក រៀបរាប់ ជូន អំពើ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ភ្លៅ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ឧប្បហេតុ គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ដ ដឹក ដី បុក អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង ចំ  ពីក្រោយ  ។  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ  ...  Read  More  »
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ប្រទះឃើញ បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ចងក ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣៥  នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខាងជើង ស្រះ ត្រជាក់ចិត្ដ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ - សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  តុលាការ ខេត្ដ សៀម  រាប កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ជនបរ  ទេស ៣ នាក់ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៧ ខែ  ពិន័យ ប្រាក់ ប្រុស ៗ ១ លាន រៀល  រីឯ  ស្រី ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង បណ្ដេញចេញ ពី  ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ តែ ទោស  ទាំងនោះ ត្រូវបាន ព្យួរ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  នគរបាល ការិយា  ល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន ចាប់ខ្លួន  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ បន្ទាប់  ពី ម្ដាយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បាន ប្ដឹង ថា  ក្មេង  ប្រុស រូប នេះ បាន ប្រើ ម្រាម ដៃ បៀតបៀន ប្រដាប់ ភេទ កូនស្រី របស់ គាត់  ។  បើ តាម របាយការណ៍ នគរបាល បាន  បង្ហាញ ថា  ក្មេងប្រុស ជាប់សង្ស័យ ឈ្មោះ  ប្រាក់  សាយ័ន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  ភ្លៀង លាយឡំ នឹង  ខ្យល់ ក ន្ដ្រាក់ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន ៤ ខ្នង បណ្ដាលឱ្យ រលំ ដួល ទាំងស្រុង  ឯ មួយ ខ្នង ទៀត របើក ដំបូល និង ស្ដ្រី ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ - ឃុំ ក កោះ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ដ បាត់ដំបង ។  អាជ្ញាធរ ស្រុក មោង ឫស្សី បាន ឱ្យដឹង  ...  Read  More  »
ក្រុម កីឡាការិនី សី ប៉ាក តា ក្រ ដណ្ដើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធិ ពី  World  Championship  ២០១៥ នៅ ប្រទេស ថៃ
ភ្នំពេញ  ៖  មុន ចេញដំណើរ ទៅ ចូល  រួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី ក្រុម កីឡាការិនី ជម្រើស  ជាតិ សីប៉ាក់ តា ក្រ ដណ្ដើម បាន មេដាយ  សំរឹទ្ធិ ១ គ្រឿង ពី ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត សីប៉ាក់ តា ក្រ នៅ ប្រទេស ថៃ ដែល គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា  The  30th  King  Cup  World  Championship  ២០១៥  លើ វិញ្ញាសា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក  ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ដ ក្រចេះ  លោក អ៊ាន  ណារម្យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ រួមមាន  នគរបាល ស្រុក សហការ ជាមួយ ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្នែក ព្រែក ប្រសព្វ ចុះ  បង្ក្រាប ការលាក់ ទុក ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  យុត្ដិធម៌ ស្រុក កោះ ធំ សហការ ជាមួយ  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ព្រែក ថ្មី ចុះ បំបែក  សំបុក ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ១ កន្លែង នៅ ភូមិ ព្រែក ធន់  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ដ កណ្ដាល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២៥  នាទី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឃាត់  ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ប្រុស - ស្រី ៨ នាក់  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ធុយ  សុខ ន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ដឹក  នាំមន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ  រួម ជាមួយនឹង ជំនាញ  ចុះ ដើរ ពិនិត្យមើល ប្រឡាយ រំដោះ ទឹក  និង  មើល ផ្លូវ អម សងខាង រថភ្លើង  ...  Read  More  »
ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្នែក លំផាត់ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្ដុក ឈើ មួយ កន្លែង លួច លាក់ នៅ ក្រុង បាន លុង
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  ទីតាំង ស្ដុក ឈើ មួយ  កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្ម ដា  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ដ រតនគិរី  ត្រូវបាន  កម្លាំង ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ផ្នែក  លំផាត់ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ដ ដឹកនាំ ដោយ លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សា  លាដំបូង ខេត្ដ ចុះបង្ក្រាប  និង បាន រឹបអូស  ...  Read  More  »
យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ទិញ គ្រឿងញៀន នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ចាក់អង្រែ លើ លើក ទី ១ ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញៈ យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង  ល្បាត ប៉ុសិ៍្ដ រដ្ឋបាល ចាក់អង្រែ លើ ខណ្ឌ មាន  ជ័យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  ក្រុម ទី ៨  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី  ភ្នំពេញ ខណៈ ដែល យុវជនសង្ស័យ ទាំង ២  ...  Read  More  »
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ និង ឧស្សា  ហកម្ម  ប្រើប្រាស់ ថាមពល សន្សំ សំចៃ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព វៀតណាម  បាន បំផុស  ពានរង្វាន់ ជាតិ ស្តីពី ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពានរង្វាន់ ជាតិ ស្តីពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថាមពល ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល បាន រៀបចំ ជា លើក ដំបូង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Nguyen  Quoc  Hiep  ប្រធាន សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  ឧទ្ទេសនាម អំពី ពានរង្វាន់  ( រូបថតៈ  Nguyễn  Quỳnh/VOV)
នេះ ជា ពាន  រង្វាន់ ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម រៀបចំ ជា លើក ដំបូង ។  រង្វាន់ នេះ  គឺ  សំដៅ ទទួលស្គាល់  និង លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស នានា ដែល អនុវត្ត ប្រកបដោយ  ជោគជ័យ រាល់ វិធានការសន្សំ សំចៃ ថា ម  ពល ។  រង្វាន់ លេខ ១  ទទួលបាន ៣ លាន ដុង  រង្វាន់ ទី ២ ទទួលបាន ២ លាន  ដុង  និង រង្វាន់ ទី ៣ ទទួលបាន ១,៥ លាន ដុង ។  ពិធី  បូកសរុប និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី មករា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ការធ្វើការ ជាមួយ អាស៊ាន  បាន បំពេញ បន្ថែម ដល់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី យ៉ាង សំខាន់  រវាង អូស្ត្រាលី ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
អាស៊ាន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម កំពូល មួយ របស់ អូស្រ្តាលី  ដែល តំណាង ឱ្យ  ១៥ ភាគរយ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សរុប របស់ អូស្ត្រាលី ។  តំបន់ នេះ ផ្តល់ នូវ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  ដោយ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ  ដែល មើលឃើញ ពី សក្តានុពល សំខាន់ ៗ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ អូស្ត្រាលី  និង អាស៊ាន បាន ក្លាយជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយ ទទួលស្គាល់ សារៈសំខាន់  នៃ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការកសាង គ្នា  ទៅវិញទៅមក លើ បញ្ហា សន្តិសុខ  និង វិបុលភាព ។
តាំងពី បាន ក្លាយជា ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន  លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  អូស្ត្រាលី  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ចក្ខុវិស័យ របស់ អាស៊ាន ស្តីពី  សហគមន៍ តំបន់ រួមបញ្ចូល គ្នា ដោយ ច្បាប់  ដែល មាន បញ្ចូល គ្នា ជា សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ស្ថាន បេសកកម្ម អូស្ត្រាលី ប្រចាំ អាស៊ាន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា ហើយ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការជំរុញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អូស្ត្រាលី ជាមួយ ដំណើរការអាស៊ាន  និង អាស៊ាន ។
ភ្នំពេញ៖  អូស្រ្តាលី  និង មេដឹកនាំ អាស៊ាន សុទ្ឋតែ សម្លឹង ឃើញ ផលប្រយោជន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទើប រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី បាន ងាក មក អាស៊ាន  ដែល ជា សហគមន៍ មួយ មាន មនុស្ស ជាង ៦៣០ លាន នាក់ កំពុង រស់ នៅ ។
ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្តើម ក្រាល ព្រំ ក្រហម  ស្វាគមន៍ បណ្តា មេដឹកនាំ  រួម ជាមួយនឹង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អូស្រ្តាលី អាស៊ាន  ជា លើក តំបូង  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨ មិនា ខាងមុខ នេះ សុទ្ឋតែ ជា ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង នោះ  ទាំង កម្រិត កាទូត  កម្រិត នយោបាយ  និង ក្នុង ទិដ្ឋភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  បាន សម្លឹង ឃើញ  ហើយ លោក ទំនងជា មេដឹកនាំ អូស្រ្តាលី  ដែល មាន ចក្ខុវិស័យ ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ  ។
អូស្រ្តាលី បាន ធ្វើការ ជាមួយ អាស៊ាន  និង បាន បំពេញ បន្ថែម ដល់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី យ៉ាង សំខាន់  រវាង អូស្ត្រាលី ជាមួយ បណ្តា  ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ការអប់រំ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ ការចូលរួម របស់ អូស្ត្រាលី ជាមួយ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ វិធានការ នានា  ដូចជា  ផែនការឡុំ បូថ្មី  (New  Colombo  Plan)  និង ជ័យលាភី អូស្ដ្រាលី  (Australia  Awards) ។
មិន ត្រឹមតែ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរ ទេ  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន និង សហគមន៍ អាស៊ាន  ក៏ មាន ភាពរលូន ផងដែរ  ដោយ មេដឹកនាំ អាស៊ាន មិន ដែល មាន បញ្ហា អរិយភាព ជាមួយ អូស្រ្តាលី នោះ ឡើយ  ហើយ សហគមន៍ អាស៊ាន  តែងតែ ជួយ គាំទ្រ ដល់ ភាពជាដៃគូ  របស់ អូស្ត្រាលី ជាមួយ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នេះ យោង តាម ការធ្វើ ជំរឿន អូស្ត្រាលី ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៨៩៦.០០០  នាក់ បាន ទទួល កេរ មរតក ពី ប្រជាជាតិ អាស៊ាន ។
អូស្ត្រាលី ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជាង មួយ លាន នាក់ មកពី បណ្តា ប្រទេស ក្នុង បំបន់ អាស៊ាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាជន អូស្រ្តាលី បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ជិត ៣ លាន នាក់ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការកែប្រែ នូវ រជ្ជកាល ថ្មី មួយ  បន្ថែម ក្នុង ភាពជាដៃគូ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង អាស៊ាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ  នឹង កសាង អោយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ការសន្ទនា នយោបាយ  និង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ដើម្បី បង្កើត ភាពជាដៃគូ ក្រៅ ប្រទេស  សម្រាប់ ពិភពលោក  ដែល កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
បន្ថែម ពី នេះ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  នឹង ពង្រឹង ការរួមចំណែក រួមគ្នា  ចំពោះ សន្តិសុខ  និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់  រួមទាំង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សន្តិសុខ រួម  និង ការទទួលបាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ អាជីវកម្មរ ។
អាស៊ាន គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម កំពូល មួយ របស់ អូស្រ្តាលី  ដែល តំណាង ឱ្យ  ១៥ ភាគរយ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សរុប របស់ អូស្ត្រាលី ។  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អូស្ត្រាលី និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  មាន ចំនួន ៩៣,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  តំបន់ នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  ដោយ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម តំបន់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ ដែល មើលឃើញ ពី សក្តានុពល សំខាន់ ៗ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ។
និស្សិត ប្រហែល ១០០.០០០ នាក់  មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ អូស្ត្រាលី ចំនួន ១៣.៥០០ នាក់  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក្នុង ការសិក្សា  និង អនុវត្ត កម្មសិក្សា  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  តាមរយៈ ផែនការកូឡុម បូថ្មី (New  Colombo  Plan) ។
ជាមួយនឹង ប្រជាជន ជាង ៦៣៧ លាន នាក់  និង កម្រិត អតិថិជន កំពុង កើនឡើង នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ត្រូវបាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
អូស្ត្រាលី  និង អាស៊ាន កំពុង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ ៗ ក្នុង តំបន់ រួមមាន :  ទី ១  កែលម្អ បរិយាកាស ប្រតិបត្តិការ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម  ដោយ លុបបំបាត់ ឧបសគ្គ ចំពោះ ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន  អូស្ត្រាលី  –  នូវែលសេឡង់  (AANZFTA)  និង ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង តំបន់  (RCEP)  ទី ២  ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម  និង ភាព ជ្រុលនិយម ដោយ អំពើហិង្សា  ដោយ ធ្វើ ការរួមគ្នា នៅក្នុង វេទិកា ទ្វេ ភាគី  និង ក្នុង តំបន់  និង ការអនុវត្ត សេចក្តីប្រកាស រួម អាស៊ាន  –  អូស្ត្រាលី សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ ។
ប្រសិនជា មើល មួយ ភ្លេត  វា ហាក់ ជា រឿង សាមញ្ញ មួយ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា លើក តំបូង នេះ  ប៉ុន្តែ ការពិត មាន រឿង ជាច្រើន នៅ ពីក្រោយ នោះ  ទើប អូស្រ្តាលី បាន ងាក មក កាន់តែ ជិតស្និទ្ឋ ជាមួយ អាស៊ាន  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ផង  ឥទ្ឋិពល ក្នុង តំបន់ នេះ ផង  និង ជា យុទ្ឋ សាស្រ្ត នយោបាយ ផង ។
ទោះបីជា អូស្រ្តាលី មាន ភាព ជិតស្និទ្ឋ ជាមួយ លោក ខាងលិច  ពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្តី  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាន់ យក គោលនយោបាយ គាំពារ និយម  ឬ សក់ អ្នកណា ក្បាល អ្នក ហ្នឹង  ដែល ធ្វើឲ្យ បណ្តា សម្ព័ន្ឋ មិត្ត  និង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អាមេរិក បើក ភ្នែក ធំ ៗ  និង ចេញ ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ ។
មើលឃើញ និន្នាការអញ និយម  ( ទំនោរ បែប នេះ នឹង នាំ អាមេរិក ធ្លាក់ ក្នុង ឳនភាព )  អូស្រ្តាលី ទំនងជា មិន សប្បាយចិត្ត  និង បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ទូក  ដល់ កណ្តាល ទន្លេ ហើយ  ទើប រក ចង្វារ ជា ក្រោយ គឺ ហួស ពេល ហើយ ។ ហេតុ នេះ  ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  អូស្រ្តាលី ប្រាកដ ណាស់  ដែល ភាសា កាទូត ត្រូវ និយាយ ថា  “ មាន មិត្ត ប្រសើរ ជាង មាន សត្រូវ  ទាញ ផលប្រយោជន៍ ពី គ្នា បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ជា រឿង របស់ បុគ្គល ឆ្លាត ” ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាត់ទុក ជា រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច ទេ  ដោយសារតែ មាន ដំណឹង ថា  អ្នកស្រី កែ  ឡេង  រាជិនី កីឡា ប៉េតុង កម្ពុជា  និង ជា ...
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ គោលនយោបាយ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម  និង យុទ្ធសាស្រ្ត កៀរ គរ ចំណូល  ២០១៩ - ២០២៣  ដល់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ”
នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ អង្គរ ប៉ារ៉ាឌី  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  បាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ គោលនយោបាយ ចំណូល រយៈពេល មធ្យម  និង យុទ្ធសាស្រ្ត កៀរ គរ ចំណូល  ២០១៩ - ២០២៣  ដល់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជួប  សុភក្តិ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សមាសភាព ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា រួមមាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក  សមុទ្រ  និង កំពង់ផែ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត សៀមរាប  សរុប ចំនួន  ២៨ នាក់ ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
វីដេអូៈ  ចំណត ផែ ពហុ បំណង តម្លៃ  ៧៨ លាន ដុល្លារ  សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ចំនួន អាន  (  219  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  26  មិថុនា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច តេជោ សែន  បាន ថ្លែង ថា  នឹង មាន ដំណឹង ល្អ នៅ ថ្ងៃ  ៧ កក្កដា  ចំនួន អាន  (  347  )  ថ្ងៃ  សុក្រ ,  6  កក្កដា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រំឮ ព្រឹត្តិការណ៍  ៤១ ឆ្នាំ មុន  ចំនួន អាន  (  247  )  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  21  មិថុនា ,  2018
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  មក លើ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចំនួន អាន  (  298  )  ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ,  14  មិថុនា ,  2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  លើក ទី ៤០  អាណត្តិ ទី ៥  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន អាន  (  737  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  22  វិច្ឆិកា ,  2016
CPP ៖  លោក  ហុង  លីម  ដែល បាន បោះបង់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ នោះ  ពុំ មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ លើ អធិបតេយ្យ កម្ពុជា ទេ  ចំនួន អាន  (  623  )  ថ្ងៃ  សៅរ៍ ,  8  តុលា,  2016
វីដេអូៈ  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ តម្លៃ  ១៧ លាន ដុល្លារ  សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ  ចំនួន អាន  (  314  )  ថ្ងៃ  អង្គារ ,  3  កក្កដា ,  2018
វីដេអូៈ  សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី  ចំនួន អាន  (  282  )  ថ្ងៃ  ពុធ ,  27  មិថុនា ,  2018
Villa  for  rent  in  Russian  Market  $1500  8bedrooms  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  -,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  8  ប ន្...
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី របស់ ក្រុម ស្កុត ឡេន Rangers  លោក Steven  Gerrard បាន ដឹកនាំ កូន ក្រុម របស់ គាត់ មក ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង Malaga ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក នៅក្នុង រដូវកាល ក្រោយ ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ របស់ ហង្ស ក្រហម Liverpool វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន ក្លិប Rangers  តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី កាលពី ដើម ខែ នេះ ដោយ ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ។
ក្លិប Rangers ដែល ធ្លាប់ តែ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស ស្កុត ឡេន បាន ឈរ លេខរៀង ទី ៣ កាលពី រដូវកាល មុន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្កុត ឡេន Premiership ។  ពួកគេ នឹង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ៕  ដេវីត
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  សុង  ឃាង  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន ផ្ទៃ ដាំដុះ ដំណាំ ប័រ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ប្រហែល  ១០០ ហិកតា  ក្នុង នោះ មាន ដំណាំ លក្ខណៈ គ្រួសារ ខ្លះ  និង ជា ប្រភេទ ចំការ ខ្លះ  ចំណែក ទីផ្សារ វិញ លោក យល់ ថា  មាន តម្លៃ ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ដំណាំ ប័រ នេះ  ។
ទម្លុះ ទ្វារ បន្ទប់ ឃ្វាំង  ម៉ែ …  « សក់ ល្បាយ អាច ម៌ ខ្លា »  មិន ចេះ តិច  កំពុង ជប់លៀង ល្បែង ផ្លូវភេទ ជាមួយ ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទម្លុះ ទ្វារ បន្ទប់ ឃ្វាំង  ម៉ែ …  « សក់ ល្បាយ អាច ម៌ ខ្លា »  មិន ចេះ តិច  កំពុង ជប់លៀង ល្បែង ផ្លូវភេទ ជាមួយ ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ជាមួយ ស្ត្រី វ័យ ៗ ក្មេង ជនជាតិ ថៃ  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ ពិធី ជប់លៀង ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង ខុស ច្បាប់ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Pattaya  ប្រទេស ថៃ  ។
បណ្តា រូបភាព ពី សណ្ឋាគារ  Tulip  ក្នុង ទីក្រុង  Pattaya  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ទីក្រុង ពិភព ផ្លូវភេទ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ជន បរទេស  ១៨  នាក់  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ កន្សែង ពោះ គោ ពណ៌ ស  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
លោក  Naris  Niwapantawong  ស្នងការស្រុក នៅ តំបន់  Banglamung  នៃ ទីក្រុង  Pattaya  បាន និយាយ ថា  « យើងខ្ញុំ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង អំពី សណ្ឋាគារ  Tulip  ។  យើង ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  មាន ជន បរទេស ១ ក្រុម  បាន កំពុង រៀបចំ ពិធី សប្បាយ ផ្លូវភេទ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ។  ទីកន្លែ នេះ កំពុង រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការរួមភេទ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដោះដូរ ដៃគូ  ។  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អ្នកចូលរួម ត្រូវ ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ គេហទំព័រ មួយ  ។  មាន ច្បាប់ មួយ ដែល សមាជិក នៃ ពិធី នេះ  ត្រូវតែ ជា គូរ វាង បុរស  និង ស្រី »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន តែ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត រតនគិរី ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ផ្ទៃដី  និង អាកាសធាតុ អំណោយផល ដល់ ការបង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ប័រ នេះ ជាង គេ  ៕  ដោយ :  សមុទ្រ ឈើ
ការគាបសង្កត់  ជំរិត ទារ លុយ ពី មន្ត្រី គយ តាម កុងត្រូល  ពី អាជីវករ តូចតាចរកស៊ី ដឹក ទំនិញ តូត្អូញត្អែរ  និង សុំ រំលែក ទុក្ខ ព្រួយ
កម្ពុជា និង ម៉ាឡេស៊ី  ចាប់ផ្តើម ការពារ  និង ផ្តល់ សុខុមាលភាព  ជូនពលករ កម្ពុជា  ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក គ្រប់គ្រង សហគ្រិន  និង ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ ស្ដ្រី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ពន្យល់ រឿង ផលប៉ះពាល់ ដី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ខណៈ មាន ពលរដ្ឋមក តវ៉ា នៅមុខ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ជិត មួយ អាទិត្យ
លោក បាន និយាយ ថា  តម្លៃ ក្នុង ១ យប់  ១,៥០០  បាត  ( ប្រហែល  ៥០  ដុល្លារ )  ក្នុង ១ នាក់  ។  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ឈ្មោះ  Sheng  Liao  Yang  អាយុ  ៥៣  ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ សង្ស័យ ថា  កំពុង បើក ដំណើរការ សណ្ឋាគារ  ដោយ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  និង ទទួល សេវា សម្រាប់ កម្ម ពិធី ជប់លៀង សិច ខុស ច្បាប់ បែប នេះ  ។
សណ្ឋាគារ  Tulip  នេះ មាន បន្ទប់  ៣០  នៅលើ ជាន់ ចំនួន ៤ ផ្សេង ៗ គ្នា  ។  វា ត្រូវបាន បំបែក ទៅជា តំបន់ ជាច្រើន  ដោយ ក្នុង នោះ ជាន់ មួយ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើជា  « កន្លែង សប្បាយ »  ។
ក្រៅពី នេះ  រូបភាព ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រោម អនាម័យ ,  ទឹក រំអិល  និង ឧបករណ៍ ជំនួយ ផ្លូវភេទ  នៅ ពាសពេញ ក្នុង បន្ទប់ អគារ  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រមូល ធ្វើជា ភស្តុតាង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុរស អង់គ្លេស ទាំងនោះ  ក៏ ត្រូវបាន អម សកម្មភាព ដោយ អ្នកចូលរួមមាន ដូច ជា៖  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  កាណ ដា,  អូស្ត្រាលី ,  រុស្ស៊ី ,  ម៉ាឡេស៊ី  និង ចិន  ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន មក សួរ នាំ  និង ដោះលែង ទៅ វិញ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ម្ចាស់ ចំការប័រ  ប្រហែល  ៥ ហិកតា  នៅ ភូមិ ឡៅ ការ  សង្កាត់ សុខដុម  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ឈ្មោះ  លោក  ចាំ  ចន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដាំ ដំណាំ ប័រ  គឺ មិន លំបាក ទាល់តែសោះ សម្រាប់ កសិករ  ព្រោះ ប័រ  មិន ទាមទារ ការស្រោច ទឹក ជាប់ លាប់ នោះ ទេ  ស្ទើរតែ មិន ស្រោច ទឹក ក៏ បាន  សំខាន់  គឺ ដី មាន ជីវជាតិ ល្អ  មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  តួយ៉ាង ដូច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជាដើម ។  កសិករ  និយាយ ថា  ដំណាំ នេះ  ប្រសិនបើ ដាំ នៅ តំបន់ មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ  គឺ មិន ចេញ ផ្លែ ផ្កា នោះ ទេ  គឺ ចេញ តែ ស្លឹក ប៉ុណ្ណោះ  ជាក់ស្ដែង  លោក ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ កូន ដំណាំ ប័រ  ទៅ សាកល្បង ដាំ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តែ មិន ចេញ ផ្លែ នោះ ទេ  ធ្វើឲ្យ លោក គិត ថា  មាន តែ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មួយ គត់  ដែល អំណោយផល ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ ការបង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ប័រ  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  រដូវ ប្រមូល ផល ផ្លែ ប័រ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ចូល មកដល់ បណ្ដើរ ៗ ហើយ  នៅ គ្រា ដែល កសិករ  អះអាង ថា  ទិន្នផល ដំណាំ ហូប ផ្លែ ប្រភេទ នេះ  កំពុង មាន ទីផ្សារ ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ មាន ឈ្មួញ ត្រៀម ទទួល ទិញ អស់ ៗ គ្មាន សល់ ពី ចំការ ។  ប្រការ នេះ  ធ្វើឲ្យ កសិក យល់ឃើញ ថា  ដំណាំ ប័រ ជា ប្រភេទ ដំណាំ  ដែល ងាយ ដាំ  ហើយ ផ្លែ ប័រ  ក៏ ងាយ ក្នុង ការលក់ ចេញ  ចំណែកឯ តម្លៃ វិញ ក៏ ថ្លៃ ល្មម ទទួលយក បាន  ។
កសិករ ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំណាំ ប័រ  ៥ ហិកតា  របស់ លោក  បាន ផល ទើបតែ  ៣ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ទិន្នផល  ដែល លោក ទទួលបាន  ក្នុង ១ ដើម  គឺ អាច ទទួលបាន ចន្លោះ ពី  ៣០ ទៅ  ៧០ គីឡូ  អាស្រ័យ លើ ដើម ប័រ  ដែល មាន អាយុ តិច  ឬ ច្រើន  ដោយ ដំណាំ នេះ ចាប់ផ្ដើម ហុច ផល នៅ ឆ្នាំ ទី ៤  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ទី ៥  ទី ៦  ទើប ទទួលបាន ផល ច្រើន  រីឯ ផ្លែ ផ្កា របស់ វា  គឺ ចេញមក ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ម្ដង  និង មាន ម្ដង ម្កាល ចេញមក  ២ ដង  គេ ហៅ ថា ផ្លែ ខុស រដូវ  ។
លោក  ចាំ  ចន  បន្ត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ឈ្មួញ ច្រើន ណាស់  ដែល ចាំ ទទួល ទិញ ទិន្នផល ប័រ យក ទៅ លក់ បន្ត  ដោយ ទិន្នផល ដែល មាន នៅ ចំការ  របស់ លោក  មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ គ្រប់ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ទេ  ចំណែក តម្លៃ វិញ  គឺ លោក អាច លក់ បាន ប្រមាណ  ៥ ពាន់ រៀល  ក្នុង  ១ គីឡូក្រាម  ទៅឲ្យ ឈ្មួញ កណ្ដាល  ហើយ គេ លក់ បន្ត បាន ប្រហែល  ៧ ពាន់  ឬ ៨ ពាន់  ទៅ  ១ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង  ១ គីឡូក្រាម  ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដំណាំ ប័រ  របស់ លោក ទើប ហុច ផល បាន ប្រហែលជាង  ១ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ រដូវ ប្រមូល ផល ពេញលេញ តែម្ដង មិន ទាន់ ចូលមកដល់  ប៉ុន្តែ បើ គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ លោក ប្រមូល ផល បាន  ៩ តោន ហើយ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រមូល ផល បាន  ១១ តោន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កសិករ ដដែល ក៏ បាន សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ជុំវិញ ការនាំចូល ផ្លែ ប៊័ គីមី ពី ប្រទេស វៀតណាម  មក លក់ លើ  ទីផ្សារ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ ផ្លែ ប័រ  មកពី វៀតណាម ត្រូវបាន គេ ដាក់ ជី គីមី  ឲ្យ ចេញ ផ្លែ រាល់ ខែ  និង មាន រស់ជាតិ មិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដូច ផ្លែ ប័រ  ធម្មជាតិ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នោះ ទេ  ហើយ ព្រោះតែ ប័រ ធម្មជាតិ  មណ្ឌលគិរី  មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ ខិល ខូច មួយចំនួន តូច  តែង យក ផ្លែ ប័រ វៀតតណាម មក បន្លំ លាយ ជាមួយ ផ្លែ ប៊័រ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លក់ ចេញ លើ ទីផ្សារ ដែល នេះ ជា ទង្វើ មួយ ធ្វើឲ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  របស់ ផ្លែ ប័រ ធម្មជាតិ ពិត ៗ  របស់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  គណៈ  ប្រតិភូ ជាន់  ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  នាង ផាត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត  “ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ ការពារ ជាតិ វៀតណាម - កម្ពុជា  ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ៣ ” ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  និង ចែករំលែក នូវ បញ្ហា ដែល ភាគី ទាំង  ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ ពិភពលោក  និង តំបន់  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅនឹង ស្ថិរភាព  សន្តិភាព របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង  វាយតម្លៃ នូវ លទ្ធផល សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម ជាមួយ  កម្ពុជា នា ពេល កន្លងទៅ  ក៏ ដូចជា  ឯកភាព ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ខាងមុខ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប  ចំពោះមុខ ការធ្វើ កាកសីណ សាក្សី របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ក្រសួង ការ  ពារ ប្រទេស ទាំង ពីរ  តំណាង បញ្ជាការដ្ឋាន ប៉ូលីស ការពារ សមុទ្រ វៀតណាម និង គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថi ភាព ទ័ព ជើងទឹក កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើត  ខ្សែ  Hotline  រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ថ្លែង នៅ ពីមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  លោក ពូទីន មានប្រសាសន៍  ៖  ក្នុង ដំណាក់ ប្លែក ៗ នៃ ប្រវត្តិ ប្រទេស យើង ទាំង សម័យ អធិរាជ  ត្សារ  អ្នកស្រុក តែង នឹក ស្រមៃ ចង់ឲ្យ មាន ស្ពាន បែប នេះ សង់ ឡើង ។  គេ បាន សាកល្បង សង់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ក្នុង ទសវត្សរ៍  ១៩៣០  ១៩៤០  ១៩៥០  ហើយ នៅ ទីបំផុត  ដោយសារ ពលកម្ម និង ទេពកោសល្យ បងប្អូន គម្រោង នេះ  អច្ឆរិយ វត្ថុ នេះ  កើត ចេញ ជា រូបរាង ជ្រងោង មែន ហេតុ ដែល សម្រាប់ រុស្ស៊ី ជា ទិវា មិន ធ្លាប់ មាន  ទិវា បុណ្យ ប្រជាជន ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ទាំង តទៅ ថ្ងៃ មុខ  យើង នឹង បន្ត សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គម្រោង ដ៏ សំបើម បែប នេះ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ទាំងមូល ។
ទូរទស្សន៍ រុស្ស៊ី  ដែល ផ្សាយ បទ យកការណ៍ ពី កន្លែង ផ្ទាល់  បាន សំដែង គារវកិច្ច ចំពោះ  “  បណ្តា វីរ ជន “  ដែល  ចេះ សាងសង់ បាន ស្ពាន នេះ ។
ថ្ងៃ ១៦  ឧសភា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥ កន្លះ ព្រឹក ទៅ  រថយន្ដ ធុន ស្រាល និង ឡាន បឺស  អាច បើកបរ  ជា ប្រក្រតី  ដោយ ល្បឿន ដល់ ទៅ  ១២០  គម  ក្នុង ១ ម៉ោង លើ ស្ពាន នេះ ដែល ត្រូវបាន សង់ ឡើង  តែ ក្នុង រយ ពេល  ២ ឆ្នាំ  ២ ខែ  ១៦ ថ្ងៃ  ដោយ ចំណាយ អស់  ២. ៩០០  លាន អឺរ៉ូ ។  ដោយ មាន ផ្លូវ  ២ ខ្សែ ទៅ  ២ ខ្សែមក ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  វា អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកដំណើរ ដល់ ទៅ  ១៤  លាន នាក់ និង ទំនិញ ដល់ ទៅ  ១៣  លាន តោន ធ្វើចរាចរណ៍  ឆ្លងកាត់ ។
ចំណែក ក្រុង គៀវ ដែល  ៤  ឆ្នាំ មុន  របូត បាត់ ពី ខ្លួន  ឧបទ្វីប គ្រី មេ  បាន ប្រតិកម្ម អវិជ្ជមាន ក្រៃ  ទល់ នឹង ការ  សម្ពោធន៍ ស្ពាន នេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន  ប៉េត្រូ  ប៉ូរ៉ូឆេន កូ  ថ្លែង ថា ការសាងសង់ ស្ពាន នេះ  គឺ ខុស ច្បាប់ ហើយ អ៊ុយក្រែន នឹង បន្ត ការពារ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន នៅ តាម គ្រប់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ៕
ដោយ កាច់ ចង្កូត ឡាន កាម៉្ញុង សម្រាប់ ដឹក ដី ព័ណ៌ លឿង ទុំ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន ថ្ងៃអង្គារ ១៥ ឧសភា  បាន សម្ពោធ ស្ពាន ដែល ភ្ជាប់ ទឹកដី គ្រី មេ ទៅនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ស្ពាន ដែល ជា ការដ្ឋាន ធំ សំបើម និង មាន ន័យ ជា និមិត្តរូប ថ្លៃថ្លា ណាស់ តម្រង់ទៅ បន្ថយ ឲ្យបាន មែនទែន  ភាពឯក កោ នៃ ឧបទ្វីប នោះ ដែល ត្រូវបាន ម៉ូស្គូបញ្ចូល មក ជា ដែនដី ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី កាល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
លោក  Vladimir  Poutine  ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅ មូស្គូ ថ្ងៃទី ១៨ មីនា ២០១៨  Yuri  Kadobnov/POOL  via  Reuters
ក្រោម មេឃ ស្រឡះ ចែងចាំង ដោយ រស្មី ព្រះអាទិត្យ  លោក  ពូទីន ដែល ស្លៀក ខោ ខូវ បោយ និង ពាក់ អាវ រឹប ចង្កេះ ព័ណ៌ ខៀវ ចាស់ បាន ឡើង ទៅ អង្គុយ នៅ កន្លែង តៃ កុង ហើយ ដាក់ លេខ កាច់ ចង្កូត ឡាន កាម៉្ញុង ម៉ាក Kamaz  នាំមុខ ក្បួន រថយន្ដ បែប នេះ ប្រមាណ  ១០  គ្រឿង ដែល និមួយ ៗ ទម្ងន់  ២០  តោន បើកបរ ធ្វើតេស្តល្បង មើល គុណភាព ថ្នល់ លើ ស្ពាន នោះ ។  ពី ចុង ម្ខាង ទៅ ចុង ម្ខាង នៃ ស្ពាន នេះ  ដែល មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៩  គម  ជា ស្ពាន វែង បំផុត នៅ រុស្ស៊ និង នៅ អឺរ៉ុប  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល តែ ១៦ នាទី ។  ស្ពាន នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា “  ស្ពាន គ្រី មេ " តភ្ជាប់ ទៀប កោះ  Kertch  នៅ ខាង គ្រី មេ ទៅនឹង ទៀប កោះ  Taman  នៅ ខាងរុស្ស៊ី ។
ដោយ ចេញ ពី ខាង រុស្ស៊ី លុះ ទៅដល់  ខាង គ្រី មេ លោក ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ត្រូវបាន ស្វាគម ដោយ ជនានុជន ដែល បាន ទះ ដៃ ទទួល គាត់ យ៉ាង កក់ក្តៅ ។
បង្ហាញ ខ្លួន ទាំងស្រុង  Lexus  LX  570  2016  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ មាន តម្លៃ ខុសគ្នា ដាច់  នឹង  Land  Cruiser  2016
ជា ការបង្ហាញ  និង លាតត្រដាង ចំ ៗ តែម្ដង  នៃ ផលិតផល  ក្រុមហ៊ុន  Lexus  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  នូវ ម៉ូដែល  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល គ្រា  មុន មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ទាំងស្រុង នៅឡើយ ចំពោះ
ទើបតែ រយៈពេល  មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន បង្ហាញ ស៊េរី ថ្មី ដ៏ ទំនើប របស់ ខ្លួន ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ ម៉ូដែល  Toyota  Land  Cruiser  2016  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ នេះ  បណ្ដា
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Toyota  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ថ្មី ៗ នេះ បង្ហាញ ពី ផលិតផល របស់ ខ្លួន នូវ  ម៉ូដែល ជំនាន់ ថ្មី ទៀត ហើយ គឺ  Land  Cruiser  200  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្លែក  ទាន់សម័យ  និង ទំនុកចិត្ដ
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបង្ហាញ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ស្ដែង ជាមួយនឹង ការអះអាង ថា  ជា ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lexus  ជា ម៉ូដែល  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ ពេញ
ជាច្រើន ទសវត្សិ៍ កន្លងមក ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ដ  Hyundai  លើ ពិភពលោក  បាន ត្រឹមតែ សម្លឹង  មើល រូបរាង គម្រោង ផលិតផល  រថយន្ដ ស្ព័ត  របស់ ខ្លួន តែ  មិន ទាន់  មាន សកម្មភាព  ខណៈ
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ  KIA  ដែល ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ទូរ ទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពី បណ្ដា ដៃគូរ  ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង  លើ ពិភពលោក  អំពី ការរចនា ម៉ូត ដ៏
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Hyundai  ដែល មាន សាខា ធំ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  បាន បង្ហាញ គម្រោង ថ្មី នៃ ម៉ូដែល  Hyundai  Tucson  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៥  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប  ដែល ពិភពលោក កំពុង ចាប់ អរម្មណ៍
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ  Hyundai  ដែល មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្ហាញ វត្ដមាន  ម៉ូដែល ស៊េរី ថ្មី យ៉ាង ប្រណិត  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  នោះ គឹ  Hyundai  Sonata  2016
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Gheorghe  Ungureanu  បាន ប្រកបរបរ ជា អ្នកបើក រថយន្ដ  អស់ រយៈពេល ជាង  ៤០  ឆ្នាំ មកហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៦  មក ម្ល៉េះ ។  ក្នុង កំលុង ពេល  គាត់ មាន អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ
វា មិន មែន ជា រឿង មួយ ប្លែក នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល រថយន្ដ ប្រភេទ ខ្នាត យក្ស ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ការសាកល្បង នូវ គុណភាព  លើ ដង ផ្លូវ ទី សារធារណៈ  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹមនឹង ការ  បង្ហាញ នេះ  ក្រុម
1 លោក យ៉ា កុប ងើប មុខ ឡើង  ឃើញ លោក អេសាវ មកដល់  ដោយ មាន គ្នា បួន រយ នាក់ មក ជាមួយ ផង  លោក ក៏ ចែក កូន ឲ្យ លោកស្រី លេអា  លោកស្រី រ៉ា ជែល  និង ស្ត្រី បម្រើ ទាំង ពីរ ។  2 លោក ដាក់ ស្ត្រី បម្រើ ទាំង ពីរ  និង កូន របស់ នាង  ឲ្យ ដើរ មុខ គេ  បន្ទាប់មក  លោកស្រី លេអា  និង កូន របស់ គាត់  ហើយ លោកស្រី រ៉ា ជែល  និង យ៉ូសែប  ដើរ ក្រោយ គេ ។  3 រីឯ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  លោក ដើរ មុខ គេ បង្អស់  ហើយ លោក ក្រាប សំពះ ដល់ ដី ប្រាំ ‌ ពីរ ដង  រហូត ទៅ ជិត ដល់ លោក អេសាវ ។  4 លោក អេសាវរត់ មក ជួប លោក  រួច ឱប លោក ទៀតផង ។  គាត់ ឱបក លោក  ថើប លោក  ហើយ ទាំង ពីរ នាក់ ក៏ នាំគ្នា យំ ។  5 លោក អេសាវ ងើប មុខ ឡើង  ឃើញ ស្រី ៗ  និង ក្មេង ៗ  លោក សួរ ថា៖  « តើ អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ ប្អូន នេះ  ជា នរណា ដែរ ?» ។  លោក យ៉ា កុប ឆ្លើយ ថា៖  « នេះ ជា កូន ដែល ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប្រោស ប្រទាន មក ខ្ញុំ ប្របាទ » ។  6 ស្ត្រី បម្រើ ក៏ នាំគ្នា ចូលមក ជាមួយ កូន ៗ របស់ នាង  រួច ក្រាប សំពះ លោក អេសាវ ។  7 លោកស្រី លេអា  និង កូន ៗ របស់ គាត់  ក៏ ចូលមក ក្រាប សំពះ  ហើយយ៉ូសែប  និង លោកស្រី រ៉ា ជែល  នាំគ្នា ចូលមក ក្រាប សំពះ ដែរ ។
8 លោក អេសាវ ពោលថា៖  « តើ ប្អូន មាន បំណង យក ហ្វូង សត្វ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល បង បាន ជួប នោះ  ទៅ ធ្វើ អ្វី ?» ។  លោក យ៉ា កុប ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ យកមក ជូន លោក បង  ដើម្បី សុំ លោក បង មេត្តា អធ្យាស្រ័យ ដល់ ខ្ញុំ » ។  9 លោក អេសាវតបថា៖  « ប្អូន អើយ  បង មាន ច្រើន បរិបូណ៌ ហើយ  ចូរ រក្សាទុក អ្វី ៗ ដែល ជា របស់ ប្អូន ទៅ » ។  10 លោក យ៉ា កុប ឆ្លើយ វិញ ថា៖  « ទេ  ប្រសិនបើ លោក បង យល់ អធ្យាស្រ័យ ដល់ ខ្ញុំ មែន  សូម ទទួលយក ជំនូន នេះ ពី ដៃ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ទៅ ។  ពេល ខ្ញុំ ឃើញ មុខ លោក បង  ក៏ ដូចជា បាន ឃើញ ព្រះ‌ភ័ក្ត្រ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ដូច្នោះ ដែរ  ព្រោះ លោក បង បាន ទទួល ខ្ញុំ យ៉ាង រាក់ ‌ ទាក់ ។  11 ដូច្នេះ  សូម លោក បង ទទួលយក ជំនូន  ដែល ខ្ញុំ ជូន នេះ ទៅ  ដ្បិត ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ប្រទាន ពរ ដល់ ខ្ញុំ  ហើយ ឲ្យ ខ្ញុំ មាន សព្វគ្រប់ ទាំងអស់ » ។  ដោយ លោក យ៉ា កុប ចេះតែ បង្ខំ ខ្លាំង ពេក  លោក អេសាវ ក៏ យល់ព្រម ទទួល ។
18 លោក យ៉ា កុប បាន វិលពី ស្រុក ប៉ាដាន់ -‌អើរ៉ាម វិញ  មកដល់ ក្រុង ស៊ី គែម  ក្នុង ស្រុក កាណាន  ដោយ សុខ ‌សាន្ត  ហើយ លោក ក៏ បោះជំរំទល់ មុខ នឹង ទីក្រុង នោះ ។  19  លោក បាន ទិញ ដី មួយ កន្លែង ពី កូន ចៅ របស់ លោក ហា‌ ម៉ោរ  ដែល ត្រូវ ជា ឪពុក របស់ លោក ស៊ី គែម  តម្លៃ ប្រាក់ សុទ្ធ មួយ រយ ស្លឹង  សម្រាប់ បោះជំរំនោះ ។  20 លោក បាន សង់ អាសនៈ មួយ នៅ ទីនោះ  ដែល លោក ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ជា ព្រះរបស់ អ៊ីស្រា‌ អែល »  ។
12 លោក អេសាវ ពោលថា៖  « តោះ  យើង ចេញដំណើរ ទៅ  បង នឹង ទៅ ជាមួយ ប្អូន » ។  13 លោក យ៉ា កុបតប វិញ ថា៖  « លោក បង ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ថា  ធ្វើដំណើរ ជាមួយ កូនក្មេង មិន ស្រួល ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន ចៀម  និង គោ ដែល បំបៅ កូន មក ជាមួយ ដែរ ។  បើ យើង បង្ខំឲ្យ ដើរ លឿន តែ មួយ ថ្ងៃ  ហ្វូង ចៀម មុខ ជា ត្រូវ វិនាស អស់ មិន ខាន ។  14 ដូច្នេះ  សូម លោក បងអញ្ជើញ ទៅ មុន ខ្ញុំ ចុះ  ខ្ញុំ នឹង ដើរ សន្សឹម តាម ក្រោយ  ជាមួយ ហ្វូង សត្វ  និង ក្មេង ៗ  រហូត ទៅដល់ ទីលំ‌ នៅ របស់ លោក បង  នៅ ស្រុក សៀរ » ។  15 លោក អេសាវ ពោលថា៖  « យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បង ចង់ ទុក គ្នា បង ខ្លះ  ឲ្យ រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្អូន ដែរ » ។  លោក យ៉ា កុបតបថា៖  « មិន ចាំបាច់ ទេ  លោក បង បាន អធ្យាស្រ័យ ដល់ រូប ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណេះ  ក៏ ល្មម ហើយ » ។  16 នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  លោក អេសាវ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក សៀរ វិញ ។  17 រីឯ លោក យ៉ា កុប  លោក ចេញ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ក្រុង ស៊ូកូត ។  លោក បាន សង់ ផ្ទះ មួយ សម្រាប់ លោក  និង សង់ រោង សម្រាប់ ហ្វូង សត្វ របស់ លោក ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ហៅ កន្លែង នោះ ថា  ស៊ូ កូត  ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត អំពី  តួនាទី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  វេលា ម៉ោង  ០៤:០០ នាទី  រសៀល នេះ
លេង ឆ្នោត  សេវាកម្ម ទទួល លេង ឆ្នោត អនឡាញ ពេញ ទំរង់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដែល ទាន់សម័យ  ក្រុម អ្នកលេង ឆ្នោត អនឡាញ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ជា សេវាកម្ម វេបសាយ  លេង ឆ្នោត អនឡាញ ដែល ជឿជាក់ បាន  បម្រើ សេវាកម្ម ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក មិន មាន ការកេញ ប្រវ័ញ្ញ អតិថិជន  ធ្វើអោយ លោក អ្នក អាច  លេង ឆ្នោត អនឡាញ ជាមួយ វេបសាយ  Clicklotto88  បាន យ៉ាង សប្បាយចិត្ត មិន មាន កង្វល់ រឿង លេង ខូច  ដែល លោក អ្នក អាច  លេង ឆ្នោត អនឡាញ ជាមួយនឹង វេបសាយ  Clo88  បាន រហូត  24  ម៉ោង  ចាក់ ឆ្នោត អនឡាញ ជាមួយ យើងខ្ញុំ  អោយ តម្លៃ ឆ្នោត ខ្ពស់ ទាំង  3  តួ  2  តួ  លេខ រត់  19  ប្រឡោះ មិន មាន អត្រា ការចាក់ ទាប  រួម នឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ជាច្រើន  អស់ បញ្ហា  អស់ ក្តីបារម្ម ណ៏  លេង ដោយ ងាយ ៗ  លេង បាន យ៉ាងប្បាយចិត្ត
ចូល ប្រព័ន្ធ  ឆ្នោត អនឡាញ  ឆ្នោត  លេង តាម វេបសាយ នឹង មាន ទំព័រ អោយ លោក អ្នក បំពេញ  លេខ កូត Login  លេខ សម្ងាត់  និង  លេខ  Validation  Code  4 លេខ ដែល ផុស នៅ គៀន រួចហើយ  ចុច លើ ប៊ូតុង ” ចូល ប្រព័ន្ធ ”  ដើម្បី ចូល  លេង ឆ្នោត អនឡាញ ជាមួយ  Clo88
លេង ឆ្នោត តាម វេបសាយ  បន្ទាប់មក លោក អ្នក នឹង ឃើញ ពុម្គ សំរាប់  លេង ឆ្នោត ផ្សេង  លោក អ្នក អាច ចាក់ ឆ្នោត  តាម ដែល ត្រូវការ  បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ចាក់ ឆ្នោត រួចរាល់ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង  “ ភ្នាល់ ”
អត្រា ការសង និង លក្ខខ័ណ ការ លេង ឆ្នោត  លេង ឆ្នោត  ជាមួយ យើង មាន លក្ខខណ្ឌ ការលេង មិន វង្វេង  ពេល មកដល់ ទំព័រ នេះ អោយ លោក អ្នក ចុច ប៊ូតុង  “ យល់ព្រម ”  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការលេង ឆ្នោត  ចាក់ ឆ្នោត អនឡាញ
ការបដិសេធ ការលេង ឆ្នោត  អាច បដិសេធ បាន នៅ  “ មេនូ  2,3”  របាយការ ណ៏ ភ្នាល់ /  បដិសេធ  បើសិន លោក អ្នកបដិសេធ ការលេង ឆ្នោត ថ្ងៃ នេះ តម្រូវ អោយ ធ្វើការបដិសេធ ដោយ ចុច លើ ប៊ូតុង ខាងស្តាំ ដៃ បង្អស់  បដិសេធ ការលេង ពេលនេះ
បន្ទាប់មក នឹង មាន ពុម្គ ចេញមក សួរ ម្តង ទៀត ថា  ពិតជា ភ្នាល់ មែន រឺ អត់  ត្រួតពិនិត្យ ការលេង ឆ្នោត របស់ អ្នក  បើ មិន មាន អ្វី ខុសឆ្គង ទេ  ចុច លើ ប៊ូតុង  “ យល់ព្រម ”
លេង ឆ្នោត អនឡាញ  លោក អ្នក អាច  លេង ឆ្នោត  រឺ  លេង ឆ្នោត អនឡាញ ជាមួយ យើង បាន ដោយ ងាយ ៗ  ជាមួយនឹង វិធី ចូល លេង តាម វេបសាយ  clo88.com  ងាយស្រួល រហ័ស ជាមួយ ទំព័រ ចូល លេង ដូច ខាងក្រោម នេះ
លោក ស  ខេង  និង លោក កឹម  សុខា  ដែល បាន ជួបគ្នា នៅ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ធ្នូ  ២០១៥ ។  ©  siv  channa
គួរ ជំរាប ជូន ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន គេ ដឹក មកពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មក ផ្ទះ របស់ លោក វិញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  នៅក្រោម ហេតុផល សុខភាព ៕
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  លោក គឺជា អ្នករៀបចំ ផ្ទេរ ការឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មក ជា ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ វិញ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  មិន បាន ចែង នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ស  ខេង  ដែល ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស របស់ លោក នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ការសម្រេច នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការចរចា  និង ការយល់ព្រម ពី លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ ។  បើ តាម លោក  ស  ខេង  លោក បាន ចាត់តាំង ឲ្យ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់  ទៅ ចរចា ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ទាំង យប់  និង ប្រាប់ ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រាង លិខិត មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ស្នើ ទៅ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ឲ្យ ជួយ ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព រូប លោក  អំឡុង ពេល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ។
ការយក Facebook  ដោះស្រាយ បញ្ហា មាន ចំណុច វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម នឹង មន្ត្រី យោធា ២ រូប ដែល ប្រើប្រាស់ ហ្វេក បុក  ផ្សព្វផ្សាយ រឿង អាស្រូវ  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  និង នារី ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចាត់ទុក ថា  ជា ការបន្ថែម បញ្ហា ច្រើន ជាង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ។  ដូច្នេះ តើ  ការយក Facebook  ដោះស្រាយ បញ្ហា មាន ចំណុច វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ ?
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ដាក់ កម្លាំង ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក និង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច មុខ បុរី  ប៉េង  ហួត  តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក  លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ប្រយោជន៍ ដើម្បី  រក្សា សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម បាន ល្អ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ។
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ដាក់ កម្លាំង ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍
ប្រតិបត្ដិការ នេះ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ដល់ ម៉ោង ៨ និង ៤៥  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ចម្រុះ  យ៉ាង ច្រើន របស់ សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
មន្ដ្រី សាលា ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា បាន ឱ្យដឹង  ថា  ដោយ អនុវត្ដ តាម បទបញ្ជា លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  លោក ឡេង  រ៉ាវង្ស  អភិ  បាល រង ខណ្ឌ  និង លោក  កៅ  សារ៉ាវុធ  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ បាន ដាក់ កម្លាំង  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ដ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  និង ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដោយ មាន ការសហការ ពី កម្លាំង ចម្រុះ  សរុប ចំនួន ៤៧ នាក់ ក្នុង នោះ រួមមាន  មន្ដ្រី  សាលា ខណ្ឌ ៧ នាក់  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ចំនួន ១៣ នាក់ ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  សាម  គឹម ឈៀង  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ១៥ នាក់ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  រ៉ឺន  វិរៈ បុត្រ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ចំនួន  ១២ នាក់ ដឹកនាំ ដោយ លោក កែវ  ប៉ុណ្ណារ៉ា  ប្រធាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ។
លោក ឡេង  រ៉ាវង្ស  អភិបាល រង ខណ្ឌ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ច ប្រតិបត្ដិការ នេះ ធ្វើ  ឡើង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការណែនាំ ពី គណៈ  បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បទបញ្ជា ពី លោក អភិបាល នៃ គណៈ  អភិបាល ខណ្ឌ ឱ្យ បន្ដ រឹតបន្ដឹង ការអនុវត្ដ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក និង ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ឱ្យ បាន ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត ដើម្បី  ការពារ សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល ឱ្យ បាន ល្អ  ហើយ ក្នុង ប្រតិ  បត្ដិការ នេះ ជា លទ្ធផល កម្លាំង ចម្រុះ បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ មាន អាវុធ ឆ្លងកាត់ ១  ដើម  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  និង បក  ស្កុត ខ្មៅ រថយន្ដ ១ គ្រឿង  ៕  ស  ដារ៉ា
Previous:  បង្ក្រាប ផ្ទះ លាក់ ស្ដុប ទុក ឈើ គ្រញូង គ្មាន ច្បាប់ ដកហូត បាន ២៦ ដុំ នឹង ឃាត់ខ្លួន មា្ចស់ ផ្ទះ
ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជា ប្រទេស អច្ឆរិយៈ  ដែល មាន វប្បធម៍ដ៍ ផូរផង់  ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ដែល ត្រូវបាន បទេស កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  អំពី អរិយធម៍ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ខ្មែរ  ហើយ ជាពិសេស គឺ សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង តែម្តង  នៅ ពេល ដែល នារី ពាក់ ទៅ គឺ មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ។  ហើយ ពេលនេះ ដែរ គឺ បរវ កញ្ញា យើង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កញ្ញា  រឿន  ណាត  បាន មក គ្រង ឈុត តំណាង ជាតិ  ឈ្មោះ ថា  “ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ ”  ដែល មើលទៅការចនា ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ នេះ គឺ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ហើយ និង ទាក់ទាញ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស ត្រង់  ផែនទី ខ្មែរ យើង នៅក្រោយ តែម្តង  ពិតជា ពូកែច្នៃប្រឌិត ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយឡែក នៅ មុន នេះ បន្តិច គឺ មាន ផេក ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Miss  Universe  Cambodia  បាន បង្ហោះ ថា  « យើងខ្ញុំ មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង មោទនភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ជូន លោក អ្នក នូវ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដំណាង ជាតិ នៃ បវរកញ្ញា ចក្រវាល កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៩  រឿន
បវរកញ្ញា ចក្រវាល កម្ពុជា  កញ្ញា  រឿន  ណាត  ដែល ជា ម្ចាស់ គ្រង ឈុត  “ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ ”  និង តៀម ខ្លួន ធ្វើ ការប្រកួត  បវរកញ្ញា ចក្រវាល ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅឯ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  សំរាប់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ដែល តំណាង ជាតិ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ នេះ  គឺ បាន ធ្វើ ការច្នៃប្រឌិត  និង បង្កើត ម៉ូត ដោយ បង ប្រុស ថៃ  សាន្ត  Madam  Boutiques  Amy ។  ឈុត សម្លៀកបំពាក់  “ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ ”  គឺ ពិតជា  អស្ចារ្យ  និង ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ដោយ រាល់ ក្បាច់ នីមួយ ៗ គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ការបូកបញ្ចូល គ្នា តាម រចនាបទ ខ្មែរ នៅ សម័យ ដើម  ដែល បាន បន្សល់ទុក តាំង តែពី ដូនតាមក ម្ល៉េះ ។  ក្រោយពី មាន ការដាក់ បង្ហាញ នូវ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ  លោក
ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក គឺ ជិត មកដល់ ហើយ  គឺ នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពិធី បុណ្យ ទូក នេះ  គឺ មាន ការប្រកួត ការប្រណាំង ទូក ដែល មកពី គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង  ដើម្បី អបអរសាទរ  បុណ្យ អ៊ុុំ ទូក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បងប្អូន យើង នឹង ដើរលេង កំសាន្ត នៅ ពេល យប់ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ការប្រគុំដន្ត្រី  ការលក់ អី វាន់ បញ្ចុះ តំលៃ ជាច្រើន  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ។  ដោយឡែក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គឺ ទូក ខ្មែរ យើង ត្រូវបាន បំបែក ឯកតិកម្ម ពិភពលោក  ទូក  «ង »  វែង ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  ជាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  World  Guinness  ដែល ទូក  «ង »  របស់ យើង គឺ មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ ជិត ១០០០ មែត្រ  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការចូលរួម ពី លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  Pravin  Patel
កាលពី មួយ រយៈ មុន  បងប្អូន មួយចំនួន  ជាពិសេស ប្រិយមិត្ត ដែល និយម ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ នូវ បង ប្រុស ម្នាក់ នេះ រួម មក ហើយ  ដែល កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នោះ  គាត់ បាន ប្រកាស សុំ រក កាងារ ធ្វើ  ព្រោះ ដោយសារតែ គាត់ មាន កាយសម្បទា មិន គ្រប់គ្រាន់ ដូច គេ  ជា ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ណា ហ៊ាន ទទួលយក គាត់ ទៅ ធ្វើការ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសបុក របស់ បង ប្រុស ផ្ទាល់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Honestly  Persist  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា នៅ ពេល នេះ គាត់ មាន ការងារ ធ្វើ ហើយ  គឺ នៅ  Garden  Flower  Resort  ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ គាត់ ក៏ បាន សម្តែង នូវ អារម្ម ណ៏ រំភើប ជាខ្លាំង ផងដែរ  ទាំងនេះ គឺ សារ រៀបរាប់ របស់ គាត់  ដែល គាត់ បាន និយាយ ថា៖  ” ខ្ញុំ អរគុណ បង ស្រី  ដែល បាន នាំ ខ្ញុំ ចូលមក ធ្វើ ការ  នៅ កន្លែង របស់ គាត់ ។  គាត់ ឈ្មោះ  Kao  Kunthea  ជួយ មក លេង កន្លែង គាត់ ផង នៅ ខេត្ត សៀមរាប
នាយ ចាប ចៀន  គឺជា តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៍ ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គឺ មិន សូវ ជា ឃើញ គាត់ លេង កំប្លែង  ក៍ ដូចជា ឡើង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ នោះ ទេ  ក៍ ប៉ុន្តែ លោក គឺ តែងតែ មាន គេ ហៅ អោយ ទៅ ច្រៀង ភ្លេង បុរាណ នៅ តាម  កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ផ្សេង ៗ ។  ហើយ នាយ ចាប ចៀន  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ជា យូរ មកហើយ នេះ  គឺ មិន ដែល មាន រឿង អាស្រូវ ដូច តារាដ៍ទៃ ទៀត ទេ  ដែល ទាក់ទង បញ្ហា នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ហើយ តែងតែ រក្សា បាន នូវ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រជាប្រិយភាព បាន យ៉ាង ល្អ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញំុ ចង់ លើកឡើង នោះ  គឺ នាយ  ចាប ចៀន  មាន កូនស្រី ដ៍ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ។  ដោយ កូន របស់ លោក  ចាប ចៀន បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  នៃ សម្រស់ ដ៍ ស្រស់ស្អាត របស់ នាង ។  ដោយ កូនស្រី របស់ លោក មាន ឈ្មោះ ថា  អ៊ុក  រិទ្ធី នាថ  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ វិទ្យាល័យ សិលា មាស  ហើយ នាងក៍ ជា កីឡាការិនី បាល់ ទះ ប្រចាំ វិទ្យាល័យ ទៀតផង  នាង ពិតជា មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា នោះ ទេ ៕