
ស្វាយរៀង៖  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ដល់ កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំងង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រាវជ្រាវ និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០២ និង ៣០ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន ស៊ីឡាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
កម្មវិធី អបអរសាទរ ខួបកំណើត បក្ស ទី ៦៧ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមការងារ រៀបចំ អង្គការ ចាត់តាំង យុវជន គណបក្ស ប្រចាំ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់  សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ បក្ស  គណៈកម្មាធិការ សាខា បក្ស  និង ក្រុមការងារ យុវជន បក្ស  នៅ តាម ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់  ចំនួន ៥ រួមមាន៖  Hamilton  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២២ មិថុនា ,  Auckland  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា ,  Wellington  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៤ មិថុនា ,  Pelmeston  north  ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៥ មិថុនា  and  Christchurch ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ មិថុនា  ដោយ មាន ការចូលរួម ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  កុយ  គួង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស ប្រចាំ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់  ឯកឧត្តម  គឹម  សន្តិភាព  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ រៀបចំ អង្គការ ចាត់តាំង យុវជន គណបក្ស ប្រចាំ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ណូវ៉ែ់ល ហ្សេឡង់  និង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស រាប់ រយ នាក់ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សមាជិក  សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ណូវ៉ែល ហ្សេឡង់ ទាំងអស់  បាន អំពាវនាវ អោយ បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន លំដាប់ លេខរៀង ទី ២០  អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា !
ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មាន វត្តមាន នៅ សួន សត្វ  Philadelphia  អាមេរិក  មានអារម្មណ៍ ស្រឡាំងកាំង  សប្បាយ ផង  គ្រា ឃើញ ស្វាឪ  ១ ក្បាល  ឈ្មោះ  Louis  ដែល ចេះ លើក ជើង ២  យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ ពុំ ចាញ់ មនុស្ស ឡើយ ។
តាម លោក  Michael  Stern  នាយ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពពួក សត្វ ចិញ្ចឹម កូន ដោយ ទឹកដោះ  នៃ សួន សត្វ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ស្វាឪ ទម្ងន់  ២២៧  Kg  នេះ វា ចូលចិត្ត ដើរ ត្រង់ ខ្លួន  ដើម្បី រក្សា ដៃ របស់ វា  ឲ្យបាន ស្អាត ពេល កាន់ ចំណីអាហារ បរិភោគ ។
Louis  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  នៅ សួន សត្វ  St  louis  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សួន សត្វ  Philadelphia  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤ ។  ឥឡូវ វា មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ពេល ឈរ ត្រង់ ខ្លួន  វា មាន កម្ពស់  ១,៨  ម៉ែត្រ ៕  សូយន
ដោយ : វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * សម្តេច តេជោ បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  នៅ ព្រឹក ថ្...
ខណៈ កំពុង មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ចិន ប្រកាស ថា នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ បរទេស កាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ពេញលេញ
៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ បង្ក្រាប ករណី ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ជាង ៣ ពាន់ ឃាត់ខ្លួន ជាង ៦ ពាន់ នាក់ និង វត្ថុតាង ជិត ១០០ គីឡូក្រាម
នៅពេល កូរ៉េ ខាងជើង ពិចារណា អំពី កំណែទំរង់ សេដ្ឋកិច្ច  អ្នកការទូត កំពូល របស់ ខ្លួន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច វៀតណាម
លោក ទូត សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ កូរ៉េ  ជួយ មើល ថែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អ្នក មាន ប្ដី កូរ៉េ នៅ ទីនេះ ឲ្យ ដូច ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន
ដោយ៖រ៉ា ម៉ន  ភ្នំពេញ៖  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ហៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញ ...
សាច់ញាតិ និង សម្ពន្ធមិត្ត របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត និង ប្អូន ស្រី  លោកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៧ វិច្ឆិកា បាន បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សកល នៅ ដ ...
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  រី  យ៉ុង  ហូ  នឹង មក ទស្សនកិច្ច វៀតណាម នៅ ខែ នេះ ដើម្បី រៀន អំពី គំរូកែទំរង់ សេដ្ឋកិច្ច , នេះ បើ តាម ប្រភព ការទូត និង សារព័ត៌មាន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៧ វិច្ឆិកា ។  លោក រី  នឹង ទៅដល់ រដ្ឋធានី ហា ...
ដោយ បាយ័ន / ឧត្តរមានជ័យៈ យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ រួច បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក អន្លង់ វែង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ ។ ក្នុង ករណី ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ លោត ទឹកតែ មិន បាន សម្រេច  ពេល ដែល កង សន្តិសុខ  ប្រជាការពារ ឃើញ ទាន់ ឃាត់ ចាប់ ជាប់ ។ ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅ  លើ ស្ពាន បាឡេ  ភូមិ ឃ្...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ កម្លាំង ចម្រុះ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ឆែកឆេ ទីតាំង លក់ ខោអាវ ២ កន្លែង ដែល មាន យីហោ ( លីហ្សា ) ក្លែងបន្លំ ម៉ាក រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ក ម្...
ដោយៈ វ៉ៃ គោ / ស្វាយរៀងៈ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ដឹក ដី និង ម៉ូតូ បាន បុក គ្នា បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត កិន អូស ជាង ៣០ ម៉ែត្រ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ។ហ ...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ មាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា និង ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ព្រះរា...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សុភ័ក្ត្រា  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ជា ប្រធាន សមាគមន៍ អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នា ...
សម្តេច តេជោ  ៖  ឱសថ ក្លែងក្លាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ,  សម្តេច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ៦ ចំណុច  ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច តេជោ  ៖  ឱសថ ក្លែងក្លាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ,  សម្តេច ផ្តល់ អនុសាសន៍ ៦ ចំណុច  ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  !
ប្រសាសន៍ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្នុង ពេល សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី  “ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង  អន់ គុណភាព ” នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ភូគី ត្រា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ ពិតជា បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឱសថ ដែល លក់ តាម  Online  ជាច្រើន  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពីព្រោះ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ហើយ ធ្វើឱ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ជា លើក ដំបូង ស្តីពី  “ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ” នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហ្សង់  ដេវិត  ឡឺវីត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
សន្និសីទ នេះ គឺ ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥ - ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ រួមមាន  កម្ពុជា ,  ឡាវ ,  មីយ៉ាន់ម៉ា  ,  ថៃ  និង វៀត  ណាម  រួមទាំង ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គភាព  នានា  តាម បណ្តាល រាជធានី  ខេត្ត  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង តំណាង វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន ចូលរួម  ប្រមាណ សរុប ៤៥០ នាក់ ។
សម្តេច តេជោ  នៅក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភាព  នេះ  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  ៦ ចំណុច ដូច ខាងក្រោម៖
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សាធារណៈ  រដ្ឋ បារាំង  ជាពិសេស  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អ្នកជំនាញ មក  ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ នានា ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង សម្ភារៈ បច្ចេកទេស ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន និង ទទួលបាន ជោគជ័យ រៀង ៗ ខ្លួន  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ  អនុស្សវរីយ៍ ល្អ ពី សន្និសីទ ថ្ងៃ នេះ ៕  ចេស្តា
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (186)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,064)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,035)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (414)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,728)
04/05/2018  New  York  Times ៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង ពិចារណា លើ សេណារីយ៉ូ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទ័ព អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត  New  York  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឲ្យ ពិចារណា លើ សេណារីយ៉ូ មួយចំនួន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន ទ័ព អាមេរិក ដែល កំពុង ឈរជើង ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  តែ សេតវិមាន  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ ព័ត៌មាន នេះ ទេ ។
New  York  Times ៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង ពិចារណា លើ សេណារីយ៉ូ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទ័ព អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព័ត៌មាន មួយ នេះ បាន ធ្លាក់ មក  មុននឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ គ្រោង ជួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន នា ដំណាច់ ខែឧសភា នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ទាហាន អាមេរិក ចំនួន  ២៣  ៥០០ នាក់ កំពុង ឈរជើង នៅក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ វត្តមាន របស់ ពួកគេ មាន តាំងពី ក្រោយ ការបិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម កូរ៉េ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ពិត មែន តែ បងប្អូន បង្កើត គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ឈប់ ធ្វើ សង្រ្គាម នឹង គ្នា ជាង កន្លះ សតវត្ស ក៏ដោយ  ក៏ ភាគី ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង គ្នា ទេ ។  អ្វី ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី  ៦៥ ឆ្នាំ មុន  គឺ យុទ្ធ សន្តិភាព មាន ន័យ ថា ជា ផ្លូវការ  កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៅតែ មាន សង្រ្គាម រវាង គ្នា ។  នេះ អាច ជា ហេតុផល មួយ ដែល របប ក្រុង សេអ៊ូល បាន យល់ព្រម ឲ្យ អាមេរិក បន្ត រក្សាទុក វត្តមាន ទ័ព អាមេរិក លើ ទឹកដី ខ្លួន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
កាសែត អាមេរិក  New  York  Times  ដែល ស្រង់ ប្រភព ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ជាច្រើន នាក់ បាន អះអាង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឲ្យ ពិចារណា លើ សេណារីយ៉ូ មួយចំនួន ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន ទ័ព អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  តែ  New  York  Times  មិន បាន លំអិត អ្វី បន្ថែម ឲ្យ លើស ពី នេះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ព័ត៌មាន មួយ នេះ ក៏ នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី សេតវិមាន  និង ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  និង បើ តាម វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក បាន និយាយប្រាប់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ដែល កំពុង មាន វត្តមាន ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ថា  ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត  New  York  Times  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
រឿងរ៉ាវ រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង សាំ ញុំា ជាង ការគិត ទុក ទៅ ទៀត ។  តាំងពីដើម មក  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ី តោន បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ដើម្បី អាច ជួប ចរចា គ្នា មួយ ទល់ មួយ បាន ។  កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ខ្លួន យល់ព្រម ជួប ជាមួយ អាមេរិក  បើ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ដក ទ័ព របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ចេញ ពី ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ឈប់ គំរាម លើ ខ្លួន ។  ចំណែក អាមេរិក ថា  ខ្លួន យល់ព្រម ជួប ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  បើ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង រំសាយចោល ទាំងស្រុង នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ ថែមទាំង បាន គំរាម  និង ជេរ ប្រមាថ ដាក់ គ្នា  រួមទាំង ចង់ ប្រើ នុយក្លេអ៊ែរ វាយប្រហារ ដាក់ គ្នា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ទើប បាន កើតមានឡើង ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ពិសេស ជំនួប កំពូល រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  មេសា  និង គម្រោង ជំនួប រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ នា ចុង ខែ ឧសភា នេះ មិន ត្រូវបាន ភាគី ណាមួយ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ឡើយ ។  លើស ពី នេះ  មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង ថែមទាំង ប្រកាស ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ពី ការរំសាយ ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ក្រោម ដី ក្នុង ខែឧសភា នេះ ទៀត ។  ឥឡូវនេះ  បើ ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត អាមេរិក  New  York  Times  ជា រឿង ពិតមែន  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ជំនួប កំពូល រវាង គីម  ជុង អ៊ុន  និង ដូណាល់  ត្រាំ កាន់តែ មាន ភាពរលូន  និង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  ដែល បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន កាលពី លោក កាន់ តំណែង ជា ប្រមុខ  CIA  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន មិន បាន លើក រឿង ការដក ទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា លក្ខខណ្ឌ នៃ ជំនួប កំពូល ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទេ ។  ចំណែក កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ប្រកាស នៅ  ២ ថ្ងៃ មុន ថា  បញ្ហា វត្តមាន ទ័ព អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា បញ្ហា មួយ ដាច់ដោយឡែក ដែល មិន ស្ថិត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ដំណើរ ស្វែងរក អនាគត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។
គេ អាច និយាយ បាន ថា  ជាមួយនឹង កាយវិការ សម្របសម្រប  និង ការធ្វើ សម្បទាន មុន រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក ពេលនេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ជំនួប កំពូល រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ ឈាន ទៅ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល គ្រប់ គ្នា សង្ឃឹម ទុក  និង ចង់បាន ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ជំនួប កំពូល រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង មាន ដំណើរការ យ៉ាងម៉េច  និង អាច សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី ខ្លះ ទេ ។  តែ យ៉ាងហោចណាស់  បើ លោក គីម  និង លោក ត្រាំ អាច ចាប់ ដៃ គ្នា  រួច អង្គុយ ជជែក ទល់មុខ គ្នា  គឺជា រឿង មួយ អស្ចារ្យ  និង មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់ ។
ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ជោគជ័យ នៃ ជំនួប រវាង លោក គីម  និង លោក ត្រាំ មិន មែន ជា ជោគជ័យ  និង ហុច ប្រយោជន៍ ឲ្យ តែ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជា ជោគជ័យ  និង ហុច ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ផ្សេង ដែរ  ពិសេស ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រោះ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង មាន បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារតែ បាន ជាប់ ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រោះ ទីក្រុង សេអ៊ូល ចង់បាន សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ ។  ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  ព្រោះ ទីក្រុង ប៉េកាំង តែង ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង មាន នុយក្លេអ៊ែរ  និង ចង់បាន ដៃគូ កូរ៉េ ខាងជើង មាន សន្តិសុខ រឹងមាំ នៅក្នុង តំបន់ ។  ជា ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រោះ អាទិភាព របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន តែង ចង់បាន ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជោគជ័យ  ឬ បរាជ័យ នៃ ជំនួប រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ នា ពេល ខាងមុខ  មិន មែន អាស្រ័យ លើ ចិន  ឬ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទេ  តែ វា អាស្រ័យ ទាំងស្រុង លើ ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ លោក គីម  និង ត្រាំ ៕
តុលាការ កំពូល សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដដែល  បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ការពន្យារ ពេល ឃុំខ្លួន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  ប៉ុន្តែ សវនាការ នេះ  មិន មាន វត្តមាន លោក  កឹម  សុខា នោះ ទេ ។
លោក ផែង  ហេង  មេធាវី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេធាវី ផ្សេង ទៀត ដែល ការពារ ក្តី  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង RFI ថា  ក្នុង នាម ជា មេធាវី លោក មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នៅ ពេល នេះ ។  សោកស្តាយ ដោយសារតែ កូន ក្តី លោក មិន បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  ការសម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយ តុលាការ កំពូល នៅ ពេល នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដូចគ្នា នឹង សាលាឧទ្ធរណ៍  និង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាល ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ០៣ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ជាង ៨ ខែមក ហើយ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី រដ្ឋាភិបាល ថា  « ក្បត់ ជាតិ »  ជុំវិញ វីដេអូ ឃ្លីប នៃ ការថ្លែង របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ទាក់ទង នឹង រឿង  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  កត់សំគាល់ នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា ។  របាយការណ៍ នេះ  បាន ចាត់ទុក ការចាប់ខ្លួន  លោក កឹម  សុខា  ថា ដោយ ធ្វើឡើង  « ដោយ បំពាន »៕
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  comment  !  ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច ទស្សនា ប៉ុស្តិ៍ ហង្ស មាស លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដោយ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ *128*12#  (50c/ សប្តាហ៍ ) ក្នុង កញ្ចប់ ប៉ុស្តិ៍ ស៊ីងម៉ីង ។ ព័ត៏ មាន បន្ថែម  ហៅ  1777  ។  សូម អរគុណ
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អធ្យាស្រ័យ ប៉ុស្ដ  true4u  ត៍ មិន ទាន់ មាន ទេ បង  ខាង យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបញ្ចូល ប៉ុស្ត៍ នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ ៕
ប្រិយមិត្ត នារី ៗ ទាំងអស់  គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូលទៅ ផ្លាស់ប្ដូរ សំលៀកបំពាក់  នៅក្នុង បន្ទប់ តាម ហាង នានា  ជៀសវាង ជួប នឹង ប៊ិច បង្កប់ កាមេរ៉ា របស់ ជន ខិលខូច ។
« មិន ធ្លាប់ គិត សោះ ថា  ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ដែល ខ្ញុំ តែងតែ មើលឃើញ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  នឹង កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ ។  គ្រាន់តែ ចង់ ដាស់តឿន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  វា អាច កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  នៅ គ្រប់ ពេល  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ហើយ វា បាន កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី » ។
ជាក់ស្ដែង  ករណី នេះ បាន កើតឡើង ចំពោះ នារី ជនជាតិ សិង្ហបុរី ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ ថា  Doreen  ហើយ នាង បាន សរសេរ រៀបរាប់  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ថា៖
នាង  Doreen  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « ខណៈពេល ខ្ញុំ កំពុង ផ្លាស់ប្ដូរ សំលៀកបំពាក់  នៅក្នុង ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ កីឡា ដ៏ ល្បី មួយ  ភ្លាម នោះ ខ្ញុំ បាន ប្រទះឃើញ ប៊ិច មួយ ដើម  ដាក់ នៅលើ គែម ទ្វារ ។  ដោយសារតែ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ប៊ិច នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ឡើង យក វា ចុះ មក » ។
នារី វ័យ ក្មេង ខាងលើ បាន បន្ត ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា តក់ស្លុត ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល ដឹង ថា  ប៊ិច នោះ មាន កាមេរ៉ា ។  វា មិន មែន ជា ប៊ិច ធម្មតា ឡើយ  វា គឺជា កាមេរ៉ា បង្កប់ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  វា មាន សភាព ក្ដៅ ឧណ្ណ ៗ  ដែល មាន ន័យ ថា  វា កំពុង ដំណើរការ ។  ខ្ញុំ ខឹង ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ ក៏ ស្លៀកពាក់ វិញ  រួច ថត រូប វា ទុក  និង ចាកចេញ ពី ហាង  ដើម្បី ទៅ រាយការណ៍ ដល់ ប៉ូលិស » ។
Doreen  បាន បន្ថែម ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ពេល ខ្ញុំ កំពុង ចាកចេញ  ស្រាប់តែ បុគ្គលិក តែ ម្នាក់ គត់ ក្នុង ហាង  រត់ សំដៅ មក ខ្ញុំ  រួច អង្វរ កុំ ឲ្យ ខ្ញុំ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស  និង និយាយ ថា គេ សោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ ព្យាយាម អង្វរ .ក ខ្ញុំ  និង ប្រាប់ ថា គេ នឹង បាត់បង់ ការងារ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ។  ខ្ញុំ បាន បដិសេធ  ហើយ គេ ក៏ ខឹង ខ្ញុំ  និង ចង់ ចាប់ យក ប៊ិច ពី ហោប៉ៅ ខ្ញុំ ។  យើង បាន ប្រទាញប្រទង់ គ្នា  ហើយ គេ បាន រុញ ខ្ញុំ ដួល  រួច យក ប៊ិច  រត់ ចេញ បាត់ ទៅ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  Doreen  បាន ទៅ រាយការណ៍ ឲ្យ ប៉ូលិស ដឹង ពី រឿង ហេតុ ខាង លើ  រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជន ខិលខូច នោះ ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្មការិនី ចំនួន ៦,៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្មការិនី ចំនួន ៦,៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល
ខេត្ត កណ្តាល  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្មការិនី ចំនួន ៦,៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ ចំនួន ៤  ដែល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក នេះ គឺ មកពី ខេត្ត កណ្ដាល ចំនួន ២ រោងចក្រ  មាន កម្មករ និយោជិត  ចំនួន ៤,៨០៣ នាក់  និង មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ២  រោងចក្រ  មាន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ១,៩៨២ នាក់  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន  ចំនួន ២,  អង់គ្លេស ចំនួន ១  និង ខ្មែរ ចំនួន ១ ។  ក្នុង នោះ មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ចំនួន ៣  និង ផលិត ក្ដារ បន្ទះ ចំនួន ១  ហើយ ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ៕  NKD
Next  Next  post:  ធានា ព្យាបាល ជំងឺ អេដស៍  “ ជាដាច់ ”  ក្រសួង សុខាភិបាល  គប្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  !
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អតីតៈ មេឃុំ វាល រេញ  លោក តា ល៉ុង ឈី  មាន ព្រះជន ៧១ ឆ្នាំង រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ សត្វ ស្វា ដែល គាត់ បាន ចិញ្ចឹម វាយប្រហារ លើ គាត់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទាំង សត្វ ស្វា នោះ ជាប់ ច្រវ៉ាក់ ក្នុង ខណៈ ដែល គាត់ បាន យក ចេក ទៅ ឲស៊ី  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ម៉ោង ជាង ៦ ថ្ងៃទី ០៩ / ០៧ / ២០១៥ នេះ នៅ ចំនុច ផ្ទះ គាត់ ក្នុង ភូមិ បឹង វែក ឃុំ វាល រេញ ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  សត្វ ស្វា នោះ ជា ស្វាឈ្មោល  មាន ទំងន់ ប្រមាណ ជា ១០ គី ទ្បូ  ត្រូវបាន គាត់ ចិញ្ចឹម ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ស្វា នោះ ក្រៅពី គាត់ គ្មាន នរណា ទៅ គៀក ឬ ប្រលែង ដូច ស្វាដ ដៃ ទ្បើយ  មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ទិញ ចេក ទុំ មួយ ស្និត យក ទៅ ឲស្វា នោះ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ( កន្លងមក មាន តែ គាត់ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទៅ ជិត នឹង ឲ ចំណី បាន ) ពេល ដែល យក ចេក ទៅដល់ ស្វា នោះ ស៊ី បាន ប្រហែល ២ ផ្លែ រស្វា នោះ បាន ហក់ ទាំង ជាប់ ច្រវ៉ាក់ ចាប់ គាត់ ខាំ យក តែម្តង  តែ សំណាង វា ចាប់ បាន ត្រឹម ភ្លៅ មក ក្រោម  ធើ្វ ឲ វា ខាំ ជង្គង់ ទាំង ពីរ របួស ជាច្រើន ថ្នេរ ទើប មាន ការឆោទ្បោ ពី គ្រួសារ នឹង អ្នកជិតខាង មក ទើប ស្វានោះ ប្រលែង ទ្បើង លើ ដើម ស្វាយ ដែល ចង ច្រវ៉ាក់ នោះ អង្គុយ លិត ស្វាយ ធើ្វ ប្រងើយ ។  ដោយសារ ខ្លាច បង្ករ ថ្ងៃ ក្រោយ ត្រូវបាន ពិឃាត ៕
Next  Next  post:  រណ្តៅ ដី សូនី  មួយ កន្លែង នៅ សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា  ធ្លាក់ ចូល លង់ ស្លាប់
លោក Dan  Boria  អាយុ 60 ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង Calgary  មាន បំណង ចង់ ហោះហើយ ជុំវិញ ទីក្រុង បាន ម្តង តាមរយៈ ប៉េងប៉ោង ហោះ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ រឿង រាល វាល លើស ពី ការស្មាន ដោយសារតែ ប៉េងប៉ោង ទាំងនោះ ហោះ ខ្ពស់ ពេក  រហូតដល់ គត់ មើលឃើញ យន្តហោះ ប្រភេទ 747  ហោះ ទាប ជា ខ្លួន ទៅ ទៀត ។  ដោយ ភ័យខ្លាច ខាំង ពេក គត់ ក៏ បាន ប្រើ ឆ័ត យោង លោត ពីលើ ចុះក្រោម តែ ម្តង ប្រកបដោយ សុវត្ថភាព ។
នៅ ពេល ដែល ចុះ មកដល់ ដី លោក Dan  Boria  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកជិតខាង ។ កៅអី ដែល លោក អង្គុយ នៅ ខាងលើ អាច ធ្លាក់ ចំ ក្បាល ឬ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ជាដើម អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ រហូតដល់ ស្លាប់ ក៏ ថា បាន ។
លោក Kyle  Grant  អ្នក សើបអង្គេត បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក Dan  Boria  ក្រៅពី ទទួលរង ការផាកពិន័យ ថែមទាំង រងរបួស ជើង ពេល លោត ចុះ ទៀតផង  ក្រោយ ដំណើរកម្សាន្ត ស្ទើរតែ លោះ ប្រលឹង មិន អាច បំភ្លេច បាន ។
Next  Next  post:  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  បុរស ពាក់ កាតឹប  និង ស្រ្ដី ទទូរ ក្បាល ថត រូប ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ អត្ដសញ្ញាប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  និង បញ្ចូល គ្រូបង្រៀន ១៥០០ នាក់ ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ
សកម្មភាព ខាងលើ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដែល គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ស្គាល់ ពី មុន មក  ពេលនេះ ស្រាប់តែ ល្បីល្បាញ់ មួយ រំពិច  មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ស្គាល់ ពី ភាពក្លាហាន របស់ លោក Dan  Boria  ដែល ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ហាន ធ្វើ នៅ រឿងរ៉ាង គ្មាន អ្នកណា នឹកស្មាន ដល់ ៕
យោង តាម  ពាក្យសម្ដី អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន អះអាង ដែរ ថា  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បញ្ហា ទាំងនោះ  វា នឹង មាន ភាពសាំញ៉ាំ ច្រើន ជាង ការប្រកាស កន្លងមក  ។  ចំពោះ  ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ផ្នែក ភ្នាក់ងារ  ការពា បរិស្ថាន ក៏ នឹង ត្រូវបាន យល់ព្រម ចំពោះ សំណើរ ទី ១  ជាមួយនឹង ដំណោះស្រាយ មុន ការធ្វើ ការបញ្ជាក់  ឲ្យ មាន ការកោះហៅ នោះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  មាន បុគ្គលិក ប្រមាណ ជា  ៣ - ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ មួយ នេះ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ច្រានចោល នឹង ភាព ទំនួលខុសត្រូវ  ដែល អះអាង ថា  លោក  Martin  Winterkorn  ដែល ទើបតែ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  បាន ដឹង រឿង នេះ ដែរ  ។  ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  VW  ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ  ថែមទាំង ពិនិត្យ រាល់ រថយន្ដ ទាំងអស់  ដែល ចេញ លើ ទីផ្សារ ។
យានយន្ដ៖  លោក  Matthias  Müller  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្ដិ ទើបតែ កាន់ តំណែង ថ្មី ៗ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ វ៉ុល វីហ្គែន  (VW)  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការ កោះហៅ រាល់ រថយន្ដ ដែល មាន បញ្ហា រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង  ការបំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា បំបែក ឧស្ម័ន  ពុល ក្នុង បរិយាកាស  ក្នុង ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ហើយ រយៈពេល  កែប្រែ ឡើងវិញ  នឹង ធ្វើឡើង ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ប្រសិនជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការណ៍ ទាំងអស់  ធ្វើ តាម គម្រោង  នោះ លទ្ធផល  គឺ នឹង បញ្ចប់ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន មេផលិត រថយន្ដ ដ៏ ធំ ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  ឈ្មោះ ថា  Volkswgen  បាន ទទួលរង ការ  ប៉ះទង្គិច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ជាមួយ  ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  ដែល មិន បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា បំបែក ឧស្ម័ន ពុល  ក្នុង បរិយាកាស ។
ជា លើក ដំបូង ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ថត បាន សម្លេង របស់ អវកាស  ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  ហើយ វា លាន់ ឮ  ដូច ទៅនឹង សម្លេង ស្រែក ហៅ គ្នា របស់ សត្វ បក្សា បក្សី  នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម ។
Leicester  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន ពី ផ្កាយ រណប  និង យាន  អវកាស ដើម្បី បង្កើតឡើងវិញ នូវ សម្លេង ដែល អ្នក នឹង ស្ដាប់ បាន ពី លំហ អាកាស ។
ព្រះរាជអាជ្ញា សាធារណៈ បាន នាំយក សំណុំរឿង នេះ ដោយ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ សាជីវកម្ម មួយ ដើម្បី លាក់ ប្រាក់ ចំណូល  នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០១១  ២០១២  និង  ២០១៣  ។
ខ្សែ ការពារ ក្លិប  Real  Madrid  កីឡាករ  Marcelo  បាន យល់ព្រម បង់ប្រាក់ ចំនួន  ៤៩០  ៩១៧  ៧០  អឺរ៉ូ ជា ប្រាក់ ពន្ធ ទៅ ឱ្យ រតនាគារ របស់ អេស្ប៉ាញ ។
របាយការណ៍ របស់  EFE  ថា  Marcelo  បាន ឈរ នៅ តុលាការ លំដាប់ លេខ  ៤  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីត សម្រាប់ តែ  ១០  នាទី ខណៈ ដែល បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ។  ខណៈពេល ដែល ទន្ទឹម នឹង នោះ មេធាវី រដ្ឋ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មេធាវី ការពារ ក្តី នឹង រៀបចំ លិខិត អនុលោម ភាព ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ទៅ ចៅក្រម នៅក្នុង ការជំនុំជម្រះ ដែល នឹង ផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ សំណុំរឿង នា ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ៕
September  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ចេញ លទ្ធផល ហើយ !  និទ្ទេស  A-D  ឆ្នាំ នេះ  តិច ជាង ឆ្នាំុ មុន ទៀត  ខណៈ និទ្ទេស  E  កើនឡើង
November  1,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ប្រកាស អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ប្រាក់ យន់ ចិន នៅ កម្ពុជា
គ្រប់ គ្នា មាន ត្រេកអរ ក្រៃលែង  ព្រោះតែ បាន ដឹង ដំណឹង ពី ក្មេង ៗ ចំនួន  ១៣ នាក់  ដែល បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ បាន ឃើញ វិញ  កាលពី ម្សិលមិញ នៅ ម៉ោង ជាង  ៩ យប់ ។  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក មាស  ឬ ទ្ធី  បាន រៀបរាប់ ពី ហេតុការណ៍ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្មេង ៗ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  ដែល ជា ចម្ងល់ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ចង់ ដឹង មិន ខាន  ទៅ អាន  និង ស្តាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  មាស  ឬ ទ្ធី  បាន រៀបរាប់ ថា  អ្នករុករកឃើញ ក្មេង ៗ ទៅដល់ មុន គេ  គឺ ជនជាតិ អង់គ្លេស ចំនួន ពីរ នាក់ ប្រហែលជា ម៉ោង  ៩ ជាង យប់  ដោយសារ ផ្លូវ ពិបាក ធ្វើដំណើរ  និង មាន គ្នា តិច ពេក  ទើប អ្នករុករក យក ពួកគេ ចេញ អស់ ពី រូង នៅ ម៉ោង ១០ ជាង ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំងាយ ដែល ពួកគេ នៅ  គឺ ឆ្ងាយ ពី មាត់ រូង ភ្នំ ប្រហែលជាង  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយសារ ពួកគេ គេច ចេញពី ទឹក ។  អ្នករុករក  យូរ ទៅ ជួយ ដោយសារតែ មាន ទឹក ជ្រៅ  ផ្លូវ តូច  ហើយ បំពង់ អុកស៊ីសែន ធំ ពេក  ពិបាក យក ចូល  ដូចនេះ ត្រូវ បំបែក ថ្ម ចេញ សិន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្មេង ៗ ហូប អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ដែល ពួកគេ យក ទៅ ធ្វើ ខួបកំណើត  នៅពេល ពេល ពួកគេ ជាប់ នៅក្នុង រូង ជាង  ២០០ ម៉ោង នោះ ។  ក្មេង ៗ ដែល មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ជាង គេ  គឺ ប្រធាន ក្រុម ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ក្មេង ៗ  ហើយ អាហារ  និង ទឹកក្រូច ដែល នៅសល់ ត្រូវ ឱ្យ ក្មេង ច្រើន ជាង ។
លោក  ឬ ទ្ធី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ កន្លែង ដែល ក្មេង កំពុង នៅ  សុទ្ធតែ ទឹក នៅ ជុំវិញ  ខណៈ ក្មេង ខ្លះ ត្រូវ ដាក់ ជើង ចូល ទឹក  តែ ទឹក បាន ស្រក វិញ  ដោយសារ មាន ការបូប ពី ខាងក្រៅ ។  ខណៈ ក្មេង ៗ កំពុង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  មាន ការបញ្ជូន ម្ហូប អាហារ ពី ខាងក្រៅ  តែ ពួកគេ មិន អាច ទទួលបាន ទេ  ដោយសារ កន្លែង ខ្លះ ទួល  កន្លែង ខ្លះ ទឹក  ហើយ ពួកគេ មិន អាច ស្រែក ហៅ ឱ្យ គេ ជួយ បាន ទេ  ដោយសារ កន្លែង នោះ ងងឹត ពេក  ហើយ កន្លែង ដែល គេ នៅ  ទឹក ជ្រៅ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពួកគេ គេច ចេញ ពី មាត់ រូង ភ្នំ ឆ្ងាយ  ដោយសារ ពួកគេ ចង់ គេច ចេញពី ទឹក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ៗ ដឹង ដំណឹង នៃ ការរុករក ពី ខាងក្រៅ  ដោយសារ លឺ សំឡេង ពី ខាងក្រៅ  ហើយ ឃើញ ទឹក បាន ស្រក ខ្លះ ៗ  តែ ក្មេង ៗ គិត ថា  ទំរាំ មាន អ្នក ជួយ មកដល់  ពួកគេ បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ ។  តែ នៅ ពេល ក្មេង ៗ បាន ឃើញ  មាន គេ បញ្ចាំង ពិល មក ភ្លាម  ក្មេង ៗ បាន ស្រែក ឱ្យ ជួយ  ខណៈ អ្នក ជួយ សង្រោះ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ជាង  ១០០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ មិន អាច លឺ បាន ទេ  ដោយសារ រូង ភ្នំ មាន ការបត់បែន ច្រើន ពេក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គ្រាន់តែ ជនជាតិ អង់គ្លេស ទៅដល់ ភ្លាម ក្មេង ៗ បាន ស្រែក យំ ទាំងអស់ គ្នា  ពីព្រោះ រំភើប ពេក  ហើយ ប្រាប់ ទៅ ជនជាតិ អង់គ្លេស ថា  ពួកគេ ឃ្លាន ខ្លាំង ណាស់ ៕
មុន ខ្ទុះ  បង្កឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ លើ ស្បែក ។  នៅ ពេល ដែល រន្ធ ញើស ស្ទះ  ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ នៅ ពីក្រោម ស្បែក  រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការធ្លាយ ចេញ នូវ បាក់តេរី ពី  ក្នុង រន្ធ ញើស  ដោយ បង្កើត ជា ថង់ ការពារ ជុំវិញ រន្ធ ញើស ។  ដំណើរការ នេះ គ្មាន មុខ បើក  ឬ ក្បាល  និង អាច ប្រើ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍  ដើម្បី ព្យាបាល ។
ម្នាស់  ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន C  ប៉ូតាស្យូម  ស័ង្កសី  និង សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ស្បែក ។  ជាពិសេស  ម្នាស់  គឺជា ឱសថ ដ៏ ពូកែ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា មុន  មិន ថា តែ មុន ធម្មតា  ឬ មុន ខ្ទុះ ឡើយ ។
មុន  គឺជា បញ្ហា ស្បែក  ដែល មនុស្ស ទូទៅ  ជាពិសេស មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ។  ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១  ០០០ នាក់  មាន  ៩៣ ភាគរយ  ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា មុន ។  មុន មាន ៤ ប្រភេទ  គឺ មុន ខ្ទុះ  មុន ក្បាល ខ្មៅ  មុន អង្កាម  និង មុន អ័រម៉ូន ។  ថ្ងៃ នេះ  សូម ណែនាំ ពី វិធី ព្យាបាល មុន ខ្ទុះ តាម បែប ធម្មជាតិ ។
﻿  ក្រសួង បរិស្ថាន កំពុង ប្រមូល ព័ត៌មាន  ស្រ្តី ដែល សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  -  CNC  News
ក្រសួង បរិស្ថាន កំពុង ប្រមូល ព័ត៌មាន  ស្រ្តី ដែល សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់
( ភ្នំពេញ ) ៖  រូបភាព  និង វីដេអូ នារី ម្នាក់  ដែល សម្លាប់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  យក ធ្វើជា ម្ហូប ហើយ បង្ហោះ តាម  Youtube  បាន នាំឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង រិះគន់ ខ្លាំង ពី អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ចំណាត់ការ ទៅ លើ សកម្មភាព របស់ នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  ឯ . ឧ  សៅ  សុភាព  បាន ថ្លែង សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ឯ . ឧ  សាយ  សំអាល់  បាន បញ្ជា ឲ្យ ចាត់ វិធានការបន្ទាន់ តែ ម្តង  ហើយ ជំហាន ដំបូង ក្រសួង នឹង ហៅ ស្រ្តី រូប នេះ និង បក្សពួក  មក អប់រំ ណែនាំ  ហើយ ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  ការសម្លាប់ សត្វ នេះ មាន កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ នឹង ឈាន ទៅ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៏ នឹង ស្នើ ទៅ ខាង  Youtube  ដើម្បី ដក វីដេអូ ទាំងនេះ ចេញ ពី  Youtube  ថែម ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នារី ដែល គេ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រូប នេះ  បាន បង្កើត ទំព័រ  Youtube  មួយ ឈ្មោះ  «Natural  Life  TV»  និង ប្រើប្រាស់ គណនី ហ្វេសបុក  Ah  Lin  Tuch  បាន បង្ហាញ សកម្មភាព យក សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន សត្វ ខ្លះ ជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ ថែម ទៀត មក បង្ហោះ លើ ទំព័រ  Youtube  របស់ នាង ។  ការបង្ហោះ នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ស្វែងរក ការមើល ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ទទួលបាន ថវិកា នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នានា តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  Google ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រារព្ធ ទិវា អក្ខរកម្ម ជាតិ  អន្តរជាតិ  ០៨ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  អក្ខរកម្ម ...
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល  ៖  ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ពីសំណាក់ អង្គការ សង្...
ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់  ៣១  ខែឧសភា  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ជាពិសេស សូម បន្តបង្កើន កា...
សម្តេច តេជោ៖  វេទិកា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា  នឹង បញ្ចូល ក្នុង យន្តការ ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន  និង បណ្ត ...
ប្រធានាធិបតី បារាំង និង អាមេរិក  ប្រកាស រួម ដៃ គ្នា  តប នឹង ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី  -  Europe  -  RFI
លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជួប ជជែក សន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ យប់ មិញ  និង បាន ឯកភាព គ្នា ថា នឹង ចាត់ វិធានការរួម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  នៅ Douma  ក្នុង តំបន់ ហ្កូតា ខាងកើត នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។  សម្រាប់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម  ដែល មាន លក្ខណៈ ដាច់ខាត ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង អាមេរិក  បាន ជួប សន្ទនា គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ធ្វើ បូកសរុប ស្ថានការណ៍  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ ប្រើ អាវុធ គីមី  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៧ មេសា  និង ក្នុង ខណៈ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង ពិភាក្សា គ្នា លើ គម្រោង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  បង្កើត យន្តការអង្កេត អន្តរជាតិ មួយ លើ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី ។
តើ ជា ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា  ?!  ប្រធានាធិបតី បារាំង ធ្លាប់ បាន រំលឹក ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ហើយ ប្រសិនបើ គេ រកឃើញ ពិត ថា រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី រុស្ស៊ី  នោះ ត្រូវតែ មាន ការវាយតប យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ។  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន ព្រលយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ថា  បារាំង អាចនឹង ធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា  ប្រសិនបើ ស៊ីរី ពិតជា បាន រំលោភ ការហាមឃាត់ ឃាត់  ហ៊ាន លោត រំលង បន្ទាត់ ក្រហម ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង  ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា ថា  នឹង ចាត់ វិធានការរួមគ្នា  និង ទាក់ទង គ្នា រហូត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ប្រតិកម្ម របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន លក្ខណៈ ម៉ឺងម៉ាត់ ដាច់ខាត ខ្លាំង  នៅ ចំពោះមុខ ទង្វើ រំលោភ បម្រាមហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ប្រើ អាវុធ គីមី ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បើកប្រជុំ បន្ទាន់  តាម សំណើ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  និង បាន ក្លាយជា ការឈ្លោះប្រឈមមុខ គ្នា ដ៏ តានតឹង ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  មហា អំណាច ជា ដៃគូ បី ប្រទេស យល់ ថា របប ក្រុង ដាម៉ាស  របស់ លោក  បាស្ហារ អាល់អាសាទ  បាន រំលោភ ច្បាប់ ប្រើ អាវុធ គីមី ប្រឆាំង ពលរដ្ឋ ឯង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល គួរតែ មាន ការអង្កេត អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី យល់ ថា មាន ចំណុច ច្រើន មិន អាច ទទួលយក បាន  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  បើ ក្រុម បស្ចឹម លោក បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ជា ការវាយប្រហារ យោធា  នោះ នឹង មាន ការ តបត វិញ  ហើយ ផលវិបាក ពិតជា នឹង ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ៕
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  នៅ ខាង អាមេរិក  ក៏ មិន ច្រានចោល សម្មតិកម្ម វាយ បក តាម ផ្លូវ យោធា  លើ របប ក្រុង ដាម៉ាស ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ទំនងជា អាចនឹង ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច  ស្តី អំពី ការប្រើ កម្លាំង យោធា  “ ខ្លាំង កំរិត ណា ”  សម្រាប់ ជួយ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី នៅ តំបន់ ហ្គូតា ខាងកើត  នា ពេល បន្តិច ទៀត  ក្រោយ ការអនុម័ត សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង  បើក បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន  វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ពីមុខ រថយន្ត កូរ៉េ  បណ្តាលឲ្យ រួញ កាប៊ីន គៀប ជាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  ស្រី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ កី  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក  តា កូម៉ា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ 36  2-0323  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  វា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ចូលទៅ បំណែក ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ហើយ មិន បាន បើក ចូល គន្លង ខ្លួនឯង វិញ ទេ  បន្ត បើក លើ ផ្លូវ បញ្ច្រាស  ទើប ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ  ចំណុះ ១ តោន  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  2A-4065  បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ជិះ គ្នា ៣ នាក់ ក្នុង កាប៊ីន  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ដោយ ស្រ្តី ២ នាក់ ទៀត  ក្រៅពី នោះ នៅ មាន សាច់ញាតិ ជិះ នៅ ខាងក្រោយ  ច្រើន នាក់ ទៀត មិន មាន រងរបួស ឡើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕ សុខា សែន ជ័យ
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ដែល គៀប ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន  ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ជួយះអន្តរាគមន៍  កាត់ វះ  រថយន្ត  ដើម្បី យក ជនរងគ្រោះ ចេញ  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ដ ម៉ាក HiGHLANDER  បត់ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ត្រូវ រថយន្ដ ម៉ាក សុិន ទ្រី បុកពី ចំហៀង បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត
ភាគី ថៃ ប្រញ៉ាប់ មក សុំទោស និង សង ថ្លៃ ខូចខាត លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រង ការខូចខាត  ក្រោយពី ប្រជាជន ថៃ បាញ់ កាំជ្រួច ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភាគី ថៃ ប្រញ៉ាប់ មក សុំទោស និង សង ថ្លៃ ខូចខាត លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រង ការខូចខាត  ក្រោយពី ប្រជាជន ថៃ បាញ់ កាំជ្រួច ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ស្រុក ភ្នំព្រឹក
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ភាគី ថៃ ប្រញ៉ាប់ ចូលមក សុំទោស អាជ្ញាធរ កម្ពុជា និង សង ថ្លៃ ខូចខាត លំនៅឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ស្អែក នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រជាជន ថៃ រស់ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  - ថៃ  បាន  បាញ់ កាំជ្រួច ក្នុង ពិធី បុណ្យ សុំ ទឹកភ្លៀង ហើយ កាំ ជ្រួច ចហោះ ផ្ទុះ ប៉ះ ចំ ដំបូល ផ្ទះ ក្នុង ដី ខ្មែរ ជា  ច្រើន គ្រាប់ ក្នុង ចម្ងាយ ជាង ១ ពាន់ ម៉ែត្រ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង បង្ក ការខូចខាត់ លំ  នៅឋាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំព្រឹក ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ហេតុការកើតឡើង បែប នោះ  ភ្លាម  គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ចេញ ទៅ អន្តរាគមន៍ ទៅ អាជ្ញាធរ និង  សមត្ថកិច្ច  ថៃ ទើប សកម្មភាព បាញ់ កាំជ្រួច របស់ ប្រជាជន ថៃ ធ្វើ ការ  បញ្ឈប់ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មាស  ពឿន  ប្រធាន ស្នាក់ការទំនាក់ទំនង ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  ប្រចាំ ច្រក  តំបន់  អូរ រំដួល  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  យើង ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។
ការបាញ់ កាំជ្រួច របស់ ប្រជាជន ថៃ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ បង្កឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ រស់នៅក្នុង  ទំបន់ នោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  គេ មិន ដឹង ថា តើ ប្រជាជន ថៃ មាន ចេតនា ចង់បាញ់  ចូល ដី ខ្មែរ រឺ  យ៉ាង នោះ ទេ ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា មិន បង្កឱ្យ ប្រ  ជា ជន  ខ្មែរ ណា  ម្នាក់ ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ឡើយ  ហើយ មាន ផ្ទះ ប្រជាជន ចំនួន ១  ខ្នង ប្រក់ ដំបូល  ស័ង្កសីរង់ ការធ្លុះធ្លាយ ដំបូល ដោយ គ្រាប់ កាំ ជ្រួច ផ្ទុះ ធ្លាក់ ត្រូវ ចំ ។ សកម្មភាព បាញ់ កាំជ្រួច ចូល ដី  ខ្មែរ របស់ ប្រជាជន ថៃ ត្រូវបាន ប្រជាជន លើកឡើង ថា សំណាង ហើយ កាំ ជ្រួច បាញ់ មិន ចំ កន្លែង ស្ថានីយ៍ លក់ សាំង  និង ផ្ទះ ប្រក់ ស្បូវ ជាដើម នោះ  បើ ប្រសិនកាំ ជ្រួច ធ្លាក់ ផ្ទុះ ចំ គោលដៅ ទាំងនោះ  គេ មិន ដឹង ថា គ្រោះមហន្តរាយ បង្ក ដោយ ប្រជនជាតិ ថៃ មាន ទំហំ នៃ ការខូចខាត កំរិត ណា នោះ ទេ ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ភ្នំព្រឹក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា កាល  ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  គេ ឃើញ កាំ ជ្រួច ថៃ មាន ១១ គ្រាប់ បាន បាញ់ ចេញ ពី ទឹក  ថៃ ក្នុង ភូមិ ចាក់ សាន់ ថ្មី ឃុំ ខ្លង កៃ ធឿន  ស្រុក ខ្លង ហាត  ខេត្ត ស្រះកែវ  បាញ់ ចូលក្នុង ដី ខ្មែរ  ចម្ងាយ ពី  ៣០០ ម៉ែត្រ ទៅ ៦០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ភូមិ ទួល ខ្ពស់  ឃុំ ភ្នំព្រឹក  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទំបន់ នោះ ។  បន្ទាប់ពី មាន  ហេតុការណ៍ បែប នោះ ហើយ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ក៏ ចេញ ទៅ ប្រាប់ ដល់ សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ថៃ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ទើប ដឹង ថា ប្រជាជន ថៃ គេ បាញ់ កាំជ្រួច ក្នុង ពិធី បុណ្យ ដើម្បី សុំ ទឹកភ្លៀង ។ ទន្ទឹម នោះ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ថៃ និង សមត្ថកិច្ច ថៃ ទៅ ណែនាំ ប្រជាជន ថៃ កុំ ធ្វើ បែប នេះ តទៅទៀត  បើសិន ចង់ ធ្វើ ពិធី សុំ បាញ់ កាំជ្រួច សូម បាញ់ ដាក់ ទៅ លើ ភ្នំ វិញ  ធ្វើ បែប នេះ  ចៀសវាង កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា កើតឡើង ជា លើក ទី ២ ៕  វិច្ឆិកា
Next  Next  post:  តំណាងរាស្ត្រ ជាច្រើន រូប ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាម រយះ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ស្នើសុំ អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព  ក្រុមហ៊ុន  អាន  ម៉ារ៉ាឌី  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ ឧទ្យាន ជាតិ វរជ័យ  នឹង តំបន់ កន្ទុយ នាគ  ក្នុង ស្រុក តា វែង  ខេត្ត រតនគិរី ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បញ្ជា អោយ អនុវត្ត យុទ្ធនា  ការឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
រឿង កំពុង ល្បីល្បាញ  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស  ឬ ក្រៅ ប្រទេស  សុទ្ធតែ ទទួលបាន កាគាំទ្រ ហួស ពី ការស្មាន  ដែល នាំអោយ តួ ក្នុង រឿង ជាច្រើន  កំពុងតែ ឡើង កូដ  មិន ត្រឹមតែ តួ ឯក ឡើយ ។
សម្រាប់ តារា ស្រី ៗ វិញ  កំពុងតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៌ ខ្លាំង  ជាពិសេស គឺ សម្រស់ របស់ ពួកគេ តែម្តង  ម្នាក់ ៗ គឺ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ។  តែ នោះ នៅពេល តុបតែង ខ្លួន សម្តែង  មាន គ្រឿង លម្អ  ក្រែម ម្សៅ សព្វគ្រប់  ចុះ បើ ពេល មិន មាន វិញ នោះ ?  សម្រស់ ពួកគេ ទៅជា យ៉ាងណា ទៅ ?
ថ្ងៃ នេះ  TodaySharing  សូម យក បក បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត  តោះ !  ទៅ ទស្សនា រូបភាព ពួកគេ ហើយ  ដាក់ ពិន្ទុ ទាំងអស់ គ្នា ណា ៕
អ្នក ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ ទាំង ៤ ខាងលើ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  រហូតដល់ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  ជា ពេល ដែល អ...
ជា ការពិត ណាស់  ក្នុង ឆ្នាំ ទាំង បី នេះ  ក្រោយពេល ដាច់ ឆ្នាំ នេះ  អ្នក  និង ជួប តែ សេចក្តីសុខ  រកស៊ី មាន  មាន សុភមង្គល ...
ចំពោះ ឆ្នាំ ទាំង បី ខាងក្រោម នេះ  ការងារ និង ការរកស៊ី របស់ អ្នកនិង់ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច បំណង ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ប៉ង ...
មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ  ជា មនុស្ស ដែល មាន មន្តស្នេហ៍ ខ្ពស់  ពោ ពេញ ទៅ ដោ...
បុគ្គល ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ មាន លាភ សំណាង មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ពោលគឺ សំបូរ ទៅ ដោយ ព ទ្រព្យ ធំ ៗ  និង  ល ...
ចំពោះ បុគ្គល ដែល កើត ក្នុង នេះ  កាន់តែ ពិសេស ជាង មុន ៗ  ដោយ ឆ្នាំ ទាំង ៣ សុទ្ធតែ មាន លាភ សំណាង ល្អ ទាំងអស់ មិន ថា សំណាង នោះ ...
បុគ្គល ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ ទាំង ៣ ខាងលើ  នឹង អាច ទទួលបាន លាភ ខ្ពស់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  ទាំង ការងារ តូច ធំ  ក ...
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ពិសេស មែនទែន  សំរាប់ បុគ្គល ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ ទាំង ៣ ខាងលើ  នឹង អាច ទទួលបាន លាភ សំណាង  ទ្រ ...
យោង តាម ការទស្សន៍ទាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ដែល កើត ចំ ឆ្នាំ ទាំង ៣ ខាងក្រោម នេះ  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ទ្រព្យ ...
កម្មវិធី របស់ យើង បាន តំរូវការកក់ ទាំងអស់ របស់ លោក អ្នកគ្របដណ្តប់ :  channels  ទូទាត់ សុវត្ថិភាព ដំណើរការ កក់  4  ជំហាន ងាយស្រួល ក្នុការជួយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  តើ អ្នក ចម្ងល់ អ្វី ទៀត ទេ ?
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Binh  Phuoc  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន កងពល លេខ ១៦  ( នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម )  ដែល ជា អង្គភាព កំពុង អនុវត្ត ភារកិច្ច  "  កងទ័ព ចូលរួម ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម ;  ពង្រឹង វិស័យ ការពារ - សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ យុទ្ធសាស្រ្ត  " នៃ ខេត្ត ទាំង បី គឺ  Binh  Phuoc,  Dak  Nong  និង  Dak  Lak  ។
នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ កម្មាភិបាល  យុទ្ធ  ជន  កងពល លេខ ១៦  ឲ្យ បន្ត ពង្រីក នូវ តួនាទី ជា សេនាធិការ ជូន គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ភារកិច្ចអភិ  វឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច -  សង្គម ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ ។  ជាពិសេស អង្គភាព នេះ គួរតែ បង្កើត ចំណុច ភ្លឺ តាមរយៈ ការកសាង ទំនុក ទុកចិត្ត ក្នុង ប្រ  ជា ជន ទូទាំង ខេត្ត  ដើម្បី មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការករ្សា ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្ត  ភាព ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  មួយ  ដែល មាន  មូលដ្ឋាន  នៅ  តំបន់  ស៊ី  លី  ខន់  វែ  លី  (Silicon  Valley)  សាន  ហ្វ្រា  ន  ស៊ី  ស្កូ  រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ  ញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន  បញ្ចេញ  កំពូល  ស្មា  ត  ហ្វូ  ន  ដែល  អាច  កាច់  បត់  ច្រក  ហោប៉ៅ  បាន  ស្ទើរ  មិន គួរ  ឱ្យ  ជឿ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Royole  ដែល ជា  អ្នក  អភិវឌ្ឍ  កំពូល  ស្មា  ត  ហ្វូ  ន  មាន  ឈ្មោះ ថា  FlexPai  ខាងលើ នេះ  និយាយ ថា  វា  ជា  ស្មា  ត  ហ្វូ  ន  ដែល  អាច  កាច់  បត់  បាន  ដំបូង  គេ  បង្អស់  ក្នុង  ពិភពលោក  ហើយ  វា  មាន  អេក្រង់  មហា  ទន់  ដែល  អាច  កាច់  បត់បែន  បាន  យ៉ាង  ងាយស្រួល  ពី  ចំណុច កណ្តាល  ។
អាស្រ័យ  លើ  កម្រិត  ទំហំ  កម្មវិធី  (specification)  តម្លៃ  ទូរស័ព្ទ  នេះ  មាន  ចាប់ពី  ១. ១៤០  ដុល្លារ  អាមេរិក  ទៅ  ១. ៩០០  ដុល្លារ  អាមេរិក  នៅ  ប្រទេស  ចិន  ទាំង  សម្រាប់  ម៉ូ  ឌែ  ល  អ្នកប្រើប្រាស់  (consumer  model)  និង  ម៉ូ  ឌែ  ល  អ្នក  អភិវឌ្ឍន៍  (developer  model)  ។
ទោះជា  យ៉ាងណា  មាន តែ  ម៉ូ  ឌែ  ល  អ្នក  អភិវឌ្ឍន៍  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល  បាន  ចេញ លក់  នៅ ក្រៅ  ប្រទេស  ចិន  ក្នុង តម្លៃ  ១. ៨៨៥  ដុល្លារ  អាមេរិក  សម្រាប់  អង្គ  ផ្ទុក  ទំហំ  ២៥៦  G  និង  ១. ៧៧០  ដុល្លារ  អាមេរិក  សម្រាប់  អង្គ  ផ្ទុក  ទំហំ  ១២៨ G  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ទូរស័ព្ទ  នេះ  មាន  ទម្ងន់  ត្រឹមតែ  ៣២០  ក្រាម  ( ៣,២  ខាំ  )  ប៉ុណ្ណោះ  និង  មាន  កាមេរ៉ា  ២  នៅ  ផ្នែក  ខាងលើ  ៕  ប្រែ  សម្រួល  :  ខុម
អត្ថបទ មុន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណា  ល និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A
អត្ថបទ បន្ទាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  បន្ទាប់ពី គោលនយោបាយ ជាតិ អេកូ ទេសចរណ៍
ដោយ មាន  កម្រាស់  ត្រឹមតែ  ៧,៦  មិល្លី ម៉ែត្រ  ស្មា  ត  ហ្វូ  ន  កាមេរ៉ា  ភ្លោះ  នេះ  ត្រូវ  បាន ដាក់  បង្ហាញ  ក្នុង ប្រទេស  ចិន  នៅ  សប្តាហ៍  នេះ  ហើយ  ឥឡូវនេះ  អាច  កុម្ម៉ង់  តាម  អន  ឡាញ  (  អ៊ិន  ធឺ  ណិ  ត  )  បាន  ។
នៅពេល  កាច់  បត់  បញ្ចូល  គ្នា  ពី  ជ្រុង  ទាំង ពីរ  អេក្រង់  ទំហំ  ៧,៨  អ៊ិ  ញ  ( ១៩, ៨  សង់ទីម៉ែត្រ  )  ដែល  ធំ  ជាង  ថេប  ប្លែ  ត  (tablet)  មួយចំនួន  ទៅ ទៀត  របស់  ទូរស័ព្ទ  នេះ  ផ្តល់ នូវ  មុខងារ  អេក្រង់  (display  screen)  ដល់  ទៅ  ឯណោះ  ៣  សម្រាប់  អ្នកប្រើប្រាស់  ។
បន្ថែម  ពីលើ  មុខងារ  អេក្រង់  ខាងមុខ  និង  អេក្រង់  ខាងក្រោយ  ចំណុច  គន្លាក់  កាច់  បត់  នឹង  ក្លាយជា  មុខងារ  អេក្រង់  តូច  ទី  ៣  ដែល  បង្ហាញ  សញ្ញា  ហៅ  ទូរស័ព្ទ  ចូល  (incoming  calls)  សារ  ឬ  អ៊ីម៉េល  នៅពេល  ទទួលបាន  សារ  អ៊ីម៉េល  ឬ  ការហៅ  ទូរស័ព្ទ  ចូល  ។
092  774440  ចំនួន ក  ំ ផ្ល  ិ  ច  ហ យើង បាន  •  ហ  ើគូ មាន សញ្ជា  ,  •  ហ  ើគូ មាន សញ្ជា  ,  •  ហ  ើគូ មាន សញ្ជា  ,  •  ហ  ើគូ មាន សញ្ជា  z1i  3  ,  1  3  2  i  2  2  2cos  isin  3  3  ហនាោះ  ហនាោះ  ហនាោះ  ហនាោះ  សថ  ិត ហៅ ក្ន  ុងោ រែង់ ទី  ១  យក្ត ម្មៃហសម  ើ នឹង  សថ  ិត ហៅោ រែង់ ទី  ២  យក្ត ម្មៃហសម  ើ នឹង  សថ  ិត ហៅោ រែង់ ទី  ៣  យក្ត ម្មៃហសម  ើ នឹង  សថ  ិត ហៅោ រែង់ ទី  ៤  យក្ត ម្មៃហសម  ើ នឹង  1  cos  2  3  ឬ  2  ។  2.  ***  ***  z  2  3  2i  វិធី ទី  i  ហ យើង មាន  a  2  3  3  cos  r  4  2  b  2  1  6  sin  r  4  2  ែូចហ នោះ  z  4cos  sin  6  6  ។  វិធី ទី  ii  ហ យើង បាន  3  1  z  2  3  2i  4  i  2  2  4cos  i  sin  6  6  2  2  r  2  3  2  12  4  16  4  3  cos  2  6  enAkaRdg;TI1  3.  z  33i  1  3  2  3  2  2  3  3  2  3  i  2  3  2  3  2  3  cos  isin  3  3  1  cos  2  3  r  2  3  enAkaRdg;TI1  រ  ៀបរ  ៀង រោយ៖  ធែល  រេង ថុង  59
លោក  Paolo  Gentiloni  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីតាលី  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
គេ រំពឹង ថា  លោក  Gentiloni  នឹង កាន់ តំណែង រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  បន្ទាប់ពី សេចក្តីប្រកាស នោះ  លោក ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង បោះជំហាន ទៅ រក ក្របខណ្ឌ ដូច នឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល ជិត ផុត អាណត្តិ របស់ លោក  Renzi  ដែរ ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ីតាលី  លោក  Sergio  Mattarella  ជ្រើសរើស លោក  Paolo  Gentiloni  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ កំណែទម្រង់  លោក  Matteo  Renzi  បាន ចាញ់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទៅលើ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល លោក បាន ប្រកាស ដាក់ តំណែង របស់ លោក ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នានា បាន ចេញផ្សាយ ថា  មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ រដ្ឋមន្ត្រី ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី  Mattarella  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ក្នុង វ័យ ៦២ ឆ្នាំ  លោក  Gentiloni  ដែល ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក  Renzi  និង ក៏ ជា អតីត អ្នកកាសែត ម្នាក់ ផង នោះ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  « យើង ត្រូវការ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដំណើរការ ពេញលេញ មួយ ជាបន្ទាន់ »  ដើម្បី ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ។
គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស បាន ស្នើឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន ឆាប់ តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អ៊ីតាលី ច្រានចោល ។
ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ចូលរួម ក្នុង ពិធី អន្តរ ជំនឿ នៅ បារាំង  និង អ៊ីតាលី  ដើម្បី បង្ហាញ សាមគ្គីភាព
លោក  Renzi  បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អស់ រយៈពេល ជិត ៣ ឆ្នាំ ។  លោក បាន លាលែង ពី តំណែង ក្រោយពី ម្ចាស់ ឆ្នោត បាន បោះឆ្នោត បដិសេធ ផែនការ របស់ លោក ក្នុង ការបង្កើន អំណាច របស់ លោក ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល លោក និយាយ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី មាន ស្ថិរភាព ៕
វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា  |  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ ដោយ អហិង្សា
គ្រប់ ចលនា តស៊ូ ដោយ អហិង្សា ទាំងអស់ ធ្វើឡើង ដំណាល គ្នា ទាំង នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយ វិស័យ ទាំងនេះ  ទោះបីជា ខុសគ្នា  តែ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ វិញទៅមក នៅ ពាសពេញ ចលនា ។  ខ្ញុំ បាន ពិភាក្សា អំពី ចំណុច នេះ លម្អិត នៅក្នុង សៀវភៅ  ‘ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដោយ អហិង្សា ’  របស់ ខ្ញុំ ។  ទោះបី អ៊ីចឹង ក៏ដោយ  ក៏ ចលនា តស៊ូ ដោយ អហិង្សា កម្រ ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ សម្បជញ្ញៈ  ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ សំខាន់ នេះ ។  យុទ្ធនាការ របស់ គន្ធី មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង  មួយ ផ្នែក ដោយសារ លោក បាន យល់ អំពី ភាពខុសគ្នា និង ទំនាក់ទំនង រវាង នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង ចលនា តស៊ូ ដោយ អហិង្សា ។  យុទ្ធនាការ ជាច្រើន បរាជ័យ អាច មកពី បណ្តាល មកពី ការពិត មួយ ដែល ថា  សកម្មជន ភាគ ច្រើន ពុំ បាន ដឹង ពី ចំណុច នេះ ។  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពខុសគញ និង ទំនាក់ទំនង រវាង វិស័យ ទាំង ពីរ នេះ និង បំភ្លឺ អំពី សារៈសំខាន់ ចម្បង របស់ ពួកវា  អត្ថបទ នេះ ពិភាក្សា អំពី វិស័យ ទាំង ពីរ នេះ នៅក្នុង បរិបទ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ដែល ងាយ យល់ ។
រាល់ សកម្មភាព អហិង្សា រ មែង មាន វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  នៅពេល ធ្វើ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព  វា មាន ភាពចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការបែងចែក ឱ្យ ដាច់ រវាង វត្ថុបំណង និង គោលដៅ របស់ វា ។  វត្ថុបំណង នយោបាយ នៃ សកម្មភាព គឺជា សេចក្តីថ្លែង អំពី អ្វី ដែល ក្រុម [ របស់ អ្នក ] ចង់ ធ្វើ៖  ធ្វើ បាតុកម្ម បញ្ចេញមតិ នៅក្នុង ទីលាន នៅក្នុង ទីក្រុង ,  បំពាក់ សញ្ញា សន្តិភាព នៅលើ នាវា ចម្បាំង ដែល បំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ,  ពាំង ច្រក ចូល រោងចក្រ  [ ឈរ ពាំង ឬ ថ្ពក់ ដៃ គ្នា បង្កើត ជា រនាំង ],  បិទ ផ្លូវ មិន ឱ្យ អាត្រាក់ទ័រ ឆ្លងកាត់ ,  កាន់កាប់ ស្ថានទូត ,  ធ្វើ កូដកម្ម ។  ប៉ុន្តែ ថា តើ ហេតុ អ្វី បាន ក្រុម នោះ ចង់ ធ្វើ ដូច្នេះ ?  ជាធម្មតា  គេ ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ផ្នែក មួយ ឬ ច្រើន នៃ សហគមន៍  ដើម្បី កែប្រែ ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា របស់ យុទ្ធនាការ ។  ដូច្នេះហើយ  ជា ដំបូង  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រូវបាន កំណត់  តើ នរណា គេ ដែល ក្រុម ចង់ ជះ ឥទ្ធិពល លើ  និង បន្ទាប់មក  តើ អ្វី ដែល ក្រុម ចង់ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ ។
ឧ.  បើ វត្ថុបំណង នយោបាយ គឺ ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម បញ្ចេញមតិ នៅ ទីលាន សាធារណៈ នៅ ទីក្រុង  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល អាច ទៅ រួច ទំនងជា ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ សាធារណជន ចូលរួម ហ៊ាន និយាយ គាំទ្រ ទស្សនវិស័យ របស់ សកម្មជន ជាសាធារណៈ ។  បើ វត្ថុបំណង នយោបាយ គឺ ពាំង ច្រក ចូល រោងចក្រ  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនងជា ដើម្បី ជំរុញឱ្យ កម្មករ  ( តាមរយៈ ការបញ្ចុះបញ្ចូល )  កុំ ឱ្យ ចូល រោងចក្រ ។  បើ វត្ថុបំណង នយោបាយ គឺ ដើម្បី រារាំង អាត្រាក់ទ័រ  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនងជា ដើម្បី ជំរុញ កម្មករ ឱ្យ ឈប់ កាប់ ព្រៃឈើ  ឬ  បើ សារព័ត៌ ) មាន មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ អ្នកទស្សនា តាម ទូរទស្សន៍  មិន ទិញ ឈើ ដែល មាន អាយុ ចំណាស់ ពី ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ។
ដូច ដែល អ្នក បាន ឃើញ តាមរយៈ ឧទាហរណ៍ សាមញ្ញ ៗ ទាំងនេះ  វា កាន់តែ មាន ភាព សម ហេតុផល  បើ គេ សម្រេច កំណត់ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមុន  រួចហើយ ចាំ បង្កើត សកម្មភាព ដែល ធានា ថា គោលដៅ នោះ  សម្រេច តាម របៀប ណា ជា ក្រោយ ។  បើ និយាយ មួយ បែប ទៀត  យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  គឺ  ១.  សម្រេច យក ក្រុម មនុស្ស ដែល អ្នក ចង់ ជះ ឥទ្ធិពល លើ និង អ្វី ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ  ( ទាញ ចេញ ពី ការវាស់ស្ទង់ ផ្នែក នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល នាំ ផ្លូវ ចលនា តស៊ូ របស់ អ្នក ),  ២.  សម្រេច យក តាក់ទិច ដែល នឹង សម្រេច គោលដៅ នោះ ,  និង ចុងក្រោយ  ៣.  រចនាសកម្មភាព នោះ ឱ្យ សម្រេច គោលដៅ នោះ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  គេ គួរ ថ្លែង អំពី គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ទម្រង់ បែប នេះ៖  ជំរុញ ក្រុម មនុស្ស ដែល ត្រូវ កំណត់ ជាក់លាក់ ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព តាម របៀប ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ បន្ថែម អំពី គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ដើរ តាម រូប បន្ត នេះ  រួមមាន៖  ជំរុញ សហជីព ឱ្យ ដាក់ ផ្លាក ហាម ធ្វើការ នៅលើ នាវា ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម ,  ជំរុញឱ្យ បុរស កាន់តែ ច្រើន និយាយ ជាសាធារណៈ ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ,  ជំរុញ អ្នកសង់ ផ្ទះ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឈើ ដែល មាន អាយុកាល វែង ។
នៅ ពេល ដែល គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រុងប្រយត្ន និង ប្រកបដោយ ភាព ជាក់លាក់  គេ គួរ ដាក់ចិត្ត ពិចារណា ដោយ ប្រុងប្រយត្ន ក្នុង កម្រិត ស្មើគ្នា ដែរ អំពី ការបង្កើត តាក់ទិច ឱ្យ បាន  ( នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ )  ដែល ទំនងជា អាច ប្រើ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ និង របៀប ដែល គេ គួរ រចនាវា ឡើង  ( ដើម្បីឱ្យ វា ជំរុញ ទស្សនិកជន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់  ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ទៅតាម របៀប ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ ដូចគ្នា ) ។  ជា ការពិត  រចនាសកម្មភាព ឱ្យ បាន ល្អ ទាមទារ ការយល់ដឹង អំពី កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើឱ្យ សកម្មភាព អហិង្សា មាន ប្រសិទ្ធភាព តាំងពី ដំបូង ដែរ ។
សកម្មភាព អហិង្សា មាន ប្រសិទ្ធភាព ពីព្រោះ សកម្មភាព របស់ វា ក្នុង ការបង្កើត បរិយាកាស នយោបាយ វិជ្ជមាន  ( ឧ.  ពីព្រោះ របៀប ដែល ភាពស្មោះត្រង់ របស់ សកម្មជន កសាង ជំនឿ ទុកចិត្ត ),  សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការបង្កើត បរិស្ថាន រូប វន្ត ដែល គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ( ពីព្រោះ វិន័យ អហិង្សា របស់ សកម្មជន ),  និង សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការកែប្រែ លក្ខខណ្ឌ ចិត្តសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស  ( ទាំង ពី កំណើត និង រៀន ពី ខាងក្រៅ )  ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ប្រឆាំង នឹង គំនិត ថ្មី តាំងពី ដំបូង ។  ប្រការ នេះ រួមមាន សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ឬ លុបបំបាត់ សេចក្តីភ័យខ្លាច និង សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ចំពូក មនុស្ស អភិរក្ស នៅក្នុង សហគមន៍ មើល មក សកម្មជន ថា មាន មនុស្សធម៌ ក្នុង ខ្លួន ។
ជា ចាំបាច់  សកម្មជន អហិង្សា ញ៉ាំង ឱ្យ មាន បម្រែបម្រួល  ព្រោះ ការប្តេជ្ញា  ភាពក្លាហាន  សុចរិត ភាព  វិន័យ  និង ភក្តីភាព របស់ សកម្មជន រមែង បណ្តុះ គំនិត ប្រជាជន ទៅ យក គំរូ តាម នោះ ដែរ  ទោះបី ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  វាយដំ  ឃុំខ្លួន  ក៏ ពួកគេ ចូលរួម ជាមួយ ដែរ ។  លើស ពី នេះ  វិសាលភាព របស់ វា ក៏ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ទំនោរ ចូលរួម ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព ទៀតផង ។
បរាជ័យ ក្នុង ការបែងចែក មិន ដាច់ស្រលះ រវាង វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ជារឿយ ៗ បង្កឱ្យ មាន ការយល់ ច្រលំ ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅ ជុំវិញ សំណួរ អំពី តួនាទី នៃ ការសម្ងាត់ និង ការវាយ បំផ្លាញ សម្ភារៈ ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅក្នុង ការធ្វើ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា ។  ក្រុម ជាច្រើន ភ្ជាប់ សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ជាមួយនឹង វត្ថុបំណង នយោបាយ នៃ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ ប្រើ ការសម្ងាត់ ដើម្បី ពង្រីក ឱកាស ជោគជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត ចេញ បាន ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  ការសម្ងាត់ រមែង ហុច លទ្ធផល ផ្ទុយ ពី ការចង់បាន  និង ផ្អែក ទៅលើ ការយល់ដឹង ខ្វះចន្លោះ អំពី របៀប និង មូលហេតុ ដែល អំពើ អហិង្សា មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  នេះ ក៏ ព្រោះ  ដូច ដែល បាន ពន្យល់ ខាងលើ  ការសម្រេចបាន នូវ វត្ថុបំណង នយោបាយ មិន ស្មើនឹង ការសម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ទេ ។
បើ សង្ខេប និង បង្ហាញ អំណះអំណាង នេះ  សាកល្បង ពិចារណា អំពី ចលនា តស៊ូ ដោយ អហិង្សា មួយ ដែល ក្នុង នោះ សកម្មជន ធ្វើការ ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ នៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន មួយ ។  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រុម ទំនង ជា៖  ជំរុញ បុរស នៅក្នុង ក្រុម ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់  ( ប្រហែលជា ក្រុម ដែល នៅក្នុង អង្គការ ជាក់លាក់ ណាមួយ )  ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ ដូចគ្នា  ( ចុះហត្ថលេខា នៅលើ កិច្ចសន្យា នឹង ខ្លួនឯង ថា មិន ប្រើប្រាស់ រូបភាព ,  សៀវភៅ ,  វីឌីអូអាសអាភាស ?  ដាក់ សញ្ញា នៅលើ មុខ បង្អួច សរសេរ ថា ពួកគេ ស្អប់ខ្ពើម អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ?  សន្យា ដោយ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ គ្រប់ ទម្រង់ ,  ចូល ជា សមាជីក ក្រុម ដែល រៀបចំ ធ្វើ កម្មវិធី ផ្តល់ប្រឹក្សា សម្រាប់ បុរស ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ?)  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា នៅក្នុង សហគមន៍ នោះ ។  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នឹង សម្រេចបាន  បើ យ៉ាងហោចណាស់  មួយ ផ្នែក  មាន បុរស ខ្លះ ឆ្លើយតប ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ នេះ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្វី ដែល គួរតែ ជា វត្ថុបំណង នយោបាយ នៃ សកម្មភាព នេះ គឺ អ្វី ដែល សកម្មភាព អហិង្សា អាច ជំរុញ ក្រុម បុរស ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ទៅតាម របៀប នេះ ?  ផ្សព្វផ្សាយ អត្តសញ្ញាណ បុរស ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ដាក់តាំង រូបភាព របស់ ពួកគេ នៅ ទី សាធារណៈ ?  រៀបចំ ការប្រជុំ តាម ផ្លូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ត្រី នៅ មូលដ្ឋាន ?  គូរ ក្តារ ប្រកាស ដែល ចាត់ទុក មនុស្ស ស្រី ដូចជា វត្ថុ ឱ្យ ទៅជា រូបភាព អ្វី ផ្សេង ?  បិទ ច្រក ចូល សណ្ឋាគារ នៅក្នុង តំបន់ ឬ កន្លែង ពេស្យាចារ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ ?  រៀបចំ ពិព័រណ៍ ស្នាដៃ សិល្បៈ អំពី អ្នក រួចផុត ពី អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ ? ឬ ក៏ អ្វី ផ្សេង ទៀត ?  សម្រាប់ សកម្មភាព ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  វា ត្រូវតែ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ផែនការ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វា ។
តើ គេ អាច រចនាសកម្មភាព របៀប ណា ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ?  តើ ចរិត លក្ខណៈ បែប ណា  ( ភាព ទៀង ត្រង់ ,  ថ្លៃថ្នូរ ,  គួរឱ្យ គោរព )  ដែល សកម្មជន បង្ហាញ  នឹង ជះឥទ្ធិពល ទៅ លើ បុរស ទាំងនោះ ?  តើ គេ អនុវត្ត សកម្មភាព របៀប ណា ដើម្បីឱ្យ បុរស ទាំងនោះ ចូលរួម ?  ឧ.  ទ្រឹស្តី អំពី តម្រូវការ របស់ មនុស្ស បាន ណែនាំ ថា  បើ អ្នក ចង់ឱ្យ ប្រជាជន កែប្រែ ការប្រព្រឹត្ត របស់ ពួកគេ  សកម្មជន ត្រូវតែ ផ្តល់ ឱកាស បើក ឱ្យ មាន ការចូលរួម ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន បង្កើន តម្លៃ ខ្លួនឯង និង / ឬ  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ បង្កើន សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ដែរ ។
បើសិនសម្រេចបាន គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា  ជា លទ្ធផល  សកម្ម ភាព នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រការ នេះ មិន មាន ន័យ ថា  ឬ ក៏ ទាមទារ ឱ្យ សម្រេច វត្ថុបំណង នយោបាយ នោះ ទេ  ហើយ ការពិត ទៅ  វត្ថុបំណង នយោបាយ ក៏ មិន ទំនង ជា អាច សម្រេច ដែរ ។  ដោយ ហេតុ ថា ប្រសិទ្ធភាព របស់ យុទ្ធសាស្ត្រ មិន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការសម្រេចបាន វត្ថុបំណង នយោបាយ នោះ ទេ ។  ឧ.  វត្ថុបំណង នយោបាយ របស់ សកម្មជន ទំនងជា ដើម្បី រារាំង អាត្រាក់ទ័រ មិន ឱ្យ ធ្វើ ការ  តែ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការបង្អាក់ អាត្រាក់ទ័រ នេះ  ( ជាទូទៅ  មិន ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ )  គួរតែ បែប នេះ៖  ជំរុញ អតិថិជន ឱ្យ ឈប់ ទិញ ផលិតផល ក្រដាស  ( ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ )  ដែល ផលិត ពី កម្ទេច ឈើ យក ចេញពី ព្រៃឈើ ដែល មាន អាយុកាល វែង  ( ដោយ ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ ) ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  ដរាបណា សកម្មភាព ត្រូវបាន រចនា ឡើង បាន ល្អ  វា គ្មាន អ្វី ចាំបាច់ នោះ ទេ  ទោះបី សកម្មជន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ មុន ការបង្អាក់ អាត្រាក់ទ័រ ចាប់ផ្តើម ក៏ដោយ  ពីព្រោះ សារ អំពី ភាពទៀង ត្រង់ ,  ការប្តេជ្ញា ,  វិន័យ ,  សេចក្តីក្លាហាន ,  ការលះបង់  រួមគ្នា ជាមួយនឹង សកម្មភាព សាមគ្គី ដែល ពួកគេ អំពាវនាវ  ( នឹង កាត់បន្ថយ អំណាច របស់ គូ ប្រជែង របស់ ពួកគេ )  នឹង នៅតែ បញ្ចូន ទៅដល់ ទស្សនិកជន ។  និយាយ ដោយ ខ្លី  បញ្ឈប់ អាត្រាក់ទ័រ  [ បាន ឬ មិន បាន ]  មិន មាន អ្វី ទាក់ទង នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ។
ចំណុច នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ ករណី ក្លាស៊ីក មួយ  គឺ ចលនា សត្យា គ្រហ របស់ គន្ធី នៅ ឥណ្ឌា ។  សត្យា គ្រហី ឬ អ្នក ប្រតិ បត្តិ សត្យា គ្រហ បាន ប៉ុនប៉ង កាន់កាប់ កន្លែង ធ្វើ អំបិល នៅ ទីក្រុង  ថា រ៉ាសាណា  (Dharasana)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០ ។  ទោះបី ក្រុម សកម្មជន រាប់ រយ នាក់ ប៉ុង ប៉ង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដើរ ចូលទៅ កន្លែង ធ្វើ អំបិល  អស់ កំលុង ពេល បី សប្ដាហ៍  មិន មាន សកម្មជន ណា ម្នាក់ បាន អំបិល មួយ ចឹប នោះ ទេ !  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន បង្ហាញ ពី វិន័យ អហិង្សា ,  ការប្តេជ្ញា  និង ភាពក្លាហាន របស់ សកម្មជន នៅក្រោម ការវាយដំ ដោយ ដំបង របស់ ប៉ូលីស  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដោយ កាសែត ចំនួន  ១៣៥០ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ជា លទ្ធផល  សកម្មភាព នេះ  ពិត មែន តែ ខកខាន មិន បាន សម្រេច គោលបំណង នយោបាយ គឺ រឹម អូស យក អំបិល  ប៉ុន្តែ ពិតជា កាត់បន្ថយ ការគាំទ្រ ចក្រពត្តិ អង្លេស នៅ ឥណ្ឌា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
សម្រាប់ ប្រភេទ សកម្មភាព ខ្លះ  ដូចជា  ការប្រជុំ ,  ការបិទ ច្រក ចូល  ឬ កូដកម្ម  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹង ផ្តល់ យោបល់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ការសម្ងាត់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សកម្មភាព អ្វី ក៏ដោយ  ដូច ដែល បាន ពន្យល់ ខាងលើ  ប្រសិទ្ធភាព នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វា មិន ទាក់ទង នឹង លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព ហ្នឹង អនុវត្ត ចេញ បាន ដោយ ជោគជ័យ ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ( អាស្រ័យ លក្ខខណ្ឌ  ដូចជា  សកម្មភាព នោះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ,  រចនា ឡើង បាន ល្អ ,  និង ប៉ង អនុវត្ត ដោយ ស្មោះត្រង់ ) ។
ទន្ទឹមនឹង សកម្មជន ជាច្រើន សម្រេចបាន វត្ថុបំណង នយោបាយ របស់ ពួកគេ  ( ការសម្ងាត់ )  ពួកគេ ខកខាន មិន បាន សម្រេច  ( អ្វី ដែល គួរតែ សម្រេច ឱ្យ បាន )  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ  ( ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ទៅតាម របៀប ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ )  ព្រោះតែ ចរិត លក្ខណៈ  ( ដូចជា  ភក្តីភាព និង សុចរិត ភាព )  របស់ សកម្មជន  ដែល លើកទឹកចិត្ត ទស្សនិកជន  មិន ត្រូវបាន សម្តែង ចេញមក ។  ( ពិត ណាស់  មាន ហេតុផល ជាច្រើន ទៀត ដែល នាំឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ការសម្ងាត់ ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្ទុយ ក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ ។ )
បើ សកម្មជន ត្រលប់ ទៅរក ការប្រើប្រាស់ ការសម្ងាត់ ដើម្បី ដោះ ទាល់  នោះ នឹង មិន មាន ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភក្តីភាព  សុចរិត ភាព និង ការប្តេជ្ញា របស់ ពួកគេ ដែល ជំរុញ ឱ្យ មាន សមាន ចិត្ត ចំពោះ បុព្វហេតុ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ថ្វី បើ ពួកគេ ទំនងជា ទទួលបាន អំបិល ខ្លះ ក៏ដោយ ។
សម្រាប់ ហេតុផល ដូចគ្នា  ( បូករួម ទាំង ហេតុផល ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន បាន ពិភាក្សា នៅ ទីនេះ )  ការកម្ទេច សម្ភារៈ ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  ក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្ទុយ ដូចគ្នា  នៅ ពេល ដែល គេ ប្រើប្រាស់ វា នៅក្នុង ចលនា តស៊ូ ដោយ អហិង្សា ។  បើ ផ្នែក សំខាន់ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា គ គឺ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វា  ដូច្នេះ សកម្មជន ដែល រៀបចំ ផែនការធ្វើ សកម្មភាព កម្ទេច សម្ភារៈ  ( ឧ.  វត្ថុបំណង នយោបាយ ដូចជា ធ្វើឱ្យ អាត្រាក់ទ័រ មិន ដំណើរការ  ឬ កម្ទេច ក្បាល គ្រាប់ ម៊ី សីល នុយក្លេអ៊ែរ )  ត្រូវតែ អាច កំណត់ ពី របៀប ដែល សកម្ម ភាព នឹង ជំរុញ ទស្សនិកជន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ របស់ ពួកគេ  ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ទៅ លើ បញ្ហា ទៅតាម របៀប ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ជាក់លាក់ ។  បើសិន ពួកគេ មិន អាច កំណត់ បាន ទេ  សកម្មភាព នោះ មិន ទំនងជា នឹង អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ទេ  សឹងតែ ទទួលបាន ផលិត ផ្ទុយ តែម្តង  ទោះបី ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី សារព័ត៌មាន ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ឬ វត្ថុបំណង នយោបាយ នោះ  ( បំផ្លាញ ឧបករណ៍ )  សម្រេចបាន ក៏ដោយ ។
ហេតុ នេះ ហើយ  ថ្វីបើ សកម្មភាព នេះ ទំនងជា អាច កៀង គរ ប្រជាជន ខ្លះ ក៏ដោយ  ( ទ្រឹស្តី ទំនាស់ ថ្មី ៗ បាន ផ្តល់ សេចក្តីពន្យល់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មួយចំនួន ដែរ អំពី ហេតុ អ្វី មាន ប្រជាជន ចូលរួម តិច )  ក៏ ការពិត មួយ នៅតែ ដដែល គឺ ថា  សកម្មជន ដែល ប្រើប្រាស់ ការវាយ បំផ្លាញ សម្ភារៈ  ( និង ការសម្ងាត់ ដែល ស្ទើរតែ អនុវត្ត ជាមួយគ្នា )  គឺ សង្កត់ធ្ងន់ ពេក ទៅលើ វត្ថុបំណង នយោបាយ របស់ ពួកគេ  ( សកម្មភាព កម្ទេច សម្ភារៈ )  ជាជាង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ  ( ដែល មិន ត្រូវបាន កំណត់ ) ។  ដូច បាន ពន្យល់ ខាងលើ  ចំណុច នេះ ដាក់ កម្រិត លើ លទ្ធភាព ដែល ចរិត លក្ខណៈ របស់ សកម្មជន  លើកទឹកចិត្ត ទស្សនិកជន  មិន ឱ្យ បង្ហាញ ចេញមក ។
សកម្មជន សម្រេចបាន វត្ថុបំណង នយោបាយ របស់ ពួកគេ ឬក៏ អត់ នោះ  គឺ គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ទេ  បើ គិត ក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  នេះ ក៏ ព្រោះ សកម្មភាព អហិង្សា ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព គឺ រចនា ឡើង ដើម្បី សម្រេចបាន គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វា  ដោយ មិន បាច់ ខ្វល់ ពី ប្រតិកម្ម របស់ គូ ប្រជែង ឬ អាជ្ញាធរ ទៅកាន់ វត្ថុបំណង នយោបាយ នៃ សកម្មភាព ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សកម្មជន សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ បាន ឬក៏ អត់ រមែង តែងតែ មាន ឥទ្ធិពល កំណត់  [ ជោគជ័យ ឬ បរាជ័យ ]  នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
២.  ខ្ញុំ លើកយក ឧទាហរណ៍ ដដែល ពី អត្ថបទ មុន មក យោង ម្តង ទៀត  ដោយសារ វា បង្ហាញ ចំណុច នេះ បាន ច្បាស់ ល្អ ។  សូម អាន  ‘ សកម្មភាព របស់ សកម្មជន និង ប៉ូលីស ’ ។
៤.  បើ អំបិល ត្រូវបាន ច្រោះ យក ដោយ សម្ងាត់  រដ្ឋាភិបាល អង្លេស អាច ព្រងើយ កន្តើយ [ នឹង សកម្មភាព នេះ ]  បើ ពួកគេ ជ្រើសរើស ធ្វើ បែប នេះ  ជា លទ្ធផល  តើ មាន នរណា បាន ដឹង ឬ ខ្វល់ ?  ទោះបី យ៉ាងណា  ពួកគេ មិន អាច បណ្តោយ ឱ្យ សត្យា គ្រហី យក អំបិល ដោយ បើក ចំហ ឡើយ  ពីព្រោះ ការច្រោះ យក អំបិល គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់  ហើយ ការខកខាន មិន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នឹង បង្ហាញ ថា  ច្បាប់ អំបិល  ដែល ជា ច្បាប់ តំណាង ឱ្យ ការប្រឆាំង នឹង ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
អត្ថបទ នេះ  ‘ វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ’  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  Nonviolence  Today,  លេខ  ៤៨,  មករា - កុម្ភៈ  ១៩៩៦.  ទំ.  ៦ - ៧ ។
តារាចម្រៀង  Huang  Zitao  អតីត សមាជិក ក្រុម  EXO  ដែល បាន ដើរ ចេញពី ផលិតកម្ម  SM  Entertainment  បាន ប្រកាស សាធារណៈ  លោក នឹង ដក ខ្លួន ពី ពិភព សិល្បៈ មួយ រយៈ ធំ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
អតីត សមាជិក ក្រុម  EXO  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ កាតព្វកិច្ច នៅក្នុង កម្មវិធី  Produce  101  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ នៅលើ គណនី  Weibo  ថា  «  ខ្ញុំ អាចនឹង ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ  និង សម្រាក ពី ការងារ ទន្ទេញ ប៉ារ៉ូល រឿង  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ រាំ ទៀត ទេ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ដ៏ ស៊ីវីល័យ នេះ ទៅ កន្លែងណា ដែល គ្មាន ការរំខាន  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល អាច សម្រាក បាន  និង អាច ធ្វើតន្រ្ដី បាន  »  ។
នា ពេល កន្លងមក តារា ចិន ដែល មាន វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ទាំង ការសម្ដែង  និង ការដឹង នាំ កម្មវិធី ជាដើម  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កាតព្វកិច្ច នៅក្នុង កម្មវិធី  Produce  101  តារាចម្រៀង  Tao  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ពី ការងារ សិល្បៈ មួយ រយៈ ក៏ ព្រោះតែ លោក ចង់ ផ្ដោត ទៅលើ តន្ដ្រី  ។  តារា ប្រុស រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា  «  កន្លែង ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  និង គ្មាន ការសម្ដែង  ។  តន្ដ្រី អាច ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង បំផុត  »  ។
ជា ពាក្យពេចន៍ ចុងក្រោយ  តារា ប្រុស  Tao  បាន សរសេរ ថា  «  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង រស់ នៅ ជំនាន់ នេះ  ។  ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ចូល ពិភព សិល្បៈ វិញ  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ លាក់ ខ្លួន នៅ រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង  »  ៕
- បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ក្លិន នេះ  គឺ បណ្តាល មកការរលាក ទ្វារមាស ដែល អាច មកពី ការប្រើប្រាស់ សាប៊ូ លាង ចូលក្នុង ទ្វារមាស ជាញឹកញយ ដង ពេក  សូម ប្រើប្រាស់ សាប៊ូ លាង តែ ផ្នែក ខាងក្រៅ ទ្វារមាស ទៅ បាន ហើយ ដើម្បី ធ្វើ អនាម័យ  ។
សូម ជ្រើសរើស សំនួរ  និង ចំលើយ ដែល ត្រូវនឹង ប្រធានបទ  ៖  បង្ហាញ ទាំងអស់  សំរាប់ នារី  សំរាប់ បុរស  សុខភាព ផ្លូវភេទ  ស្នេហា  និង មិត្តភាព  ការពន្យា កំណើត  គ្រឿង ញឿន  អេដស៍  និង កាមរោគ  ការរំលូត កូន  ផ្សេង ទៀត
សួរ ស្ដី Dr.Love!  នាងខ្ញុំ បាន ទទួល សេវា រំលូត ដោយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ នៅ គ្លីនិក រ៉ាក់ ។ បន្តាប់ ពី នាងខ្ញុំ បាន សុល ថ្នាំ រួច  អស់ រយៈពេល ប្រហែលជា  ៣  ទៅ  ៤  ថ្ងៃ ក្រោយ  នាងខ្ញុំ បាន រួមរ័ក្ស ជាមួយ ស្វាមី របស់ នាងខ្ញុំ ។  ដូចនេះ ហើយ  ចង់ សួរ ទៅកាន់ ថា  តើ ការរួមរ័ក្ស ក្នុង អំឡុង ពេល ហ្នឹង វា អាច បង្ករ អោយ មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ ឫ ទេ ?  ហើយ តើ នាងខ្ញុំ អាច មាន កូន ឫ អត់ ?
សួស្តី ប្អូន !  ចំពោះ បញ្ហា មាន កូន  គឺ មិន អាច មាន ទេ នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  តែ វា អាច មាន ការបង្ក រោគ ដល់ ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ  ពីព្រោះ បន្ទាប់ពី រំលូត រួច  គឺ មាន ឈាម ធ្លាក់  ដូច្នេះ សួម ប្រយ័ត្នប្រយែង  ហើយ យក ល្អ សូម ទៅ ពិនិត្យ នៅ គ្លីនិក ឡិង វិញ  ។
Answer:  សូម ប្អូន ទៅកាន់ គ្លីនិក  អង្គការ ម៉ារី ស្តុប អន្តរជាតិ កម្ពុជា ដែល នៅ ម្តុំ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ដែល នៅ ទីនោះ មាន  សេវា រំលូត កូន  និង សេវា ពន្យារ កំណើត យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ទិភាព  ។
Question  45:  ជំរាបសួរ  Dr.  Love  ខ្ញុំ មាន សំនួរ មួយ សុំ សួរ ទៅ លោក  Dr  មិត្ត ស្រី របស់ ខ្ញុំ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា ឈឺ នៅ  ត្រង់ ប្រដាប់ ភេទ របស់ នាង ហើយ ក្ដាវ នៅ ខាងក្នុង ដូចជា រលាក  ជាពិសេស គឺ មាន ទឹក អ្វី ហូរ មក ដោយ  មាន ពណ័ស  តែ មិន មែន ធ្លាក់ ស នោះ ទេ ។  ពួកយើង គឺ បាន ធ្វើ អី អី មួយគ្នា ។  សូម  Dr.Love  ជួយ បក  ស្រាយ នូវ សំនួរ មួយ នេះ ផង ។
ខ្ញុំ តែងតែ មានអារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ នៅ ពេល យប់ និង ពេលព្រឹក ព្រលឹម តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ បាន
ដែល នៅជិត ប្អូន  ឬ ទៅកាន់ គ្លីនិក ដែល មាន ជំនាញ ខាង ផ្នែក នេះ  ដូចជា  គ្លីនិក  អង្គការ  ម៉ារី ស្តុប  អង្គការ រ៉ាក់  ដែល នៅ ទីនោះ  មាន គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ព្រោះ ការធ្លាក់ ស  អាច បណ្ដាល មកពី ពពួក ប៉ាក់តេរី
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕  ស  សម
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ការិយា  ល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង  ទទួល ការងារ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិ បង្រ្កាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០១ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី សុំ គោលការណ៍ អនុវត្តន៍  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  តេង  សាម៉ៃ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  វឿត  សំណាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  គ្មាន  ។
បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក ចំនួន ២ កូន ថង់ កឹប  ស្មើ  ៦.៤៤ ក្រាម  បន្ទាប់ពី សាកសួរ រួច មក  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន សារភាព ថា  គឺ ឈ្មោះ  សន  គឹម ហួយ  ជា អ្នកប្រើ ខ្លួន អោយ យក គ្រឿងញៀន មក ចែកចាយ បន្ត  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ចម្លើយ ពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កម្លាំង យើង ទទួលបាន តម្រុយ មួយចំនួន  ទើប លោក សុំ ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី សុំ គោលការណ៍ អនុវត្ត បន្ត  និង ស្នើសុំ គោលការណ៍ ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា ដើម្បី ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សន  គឹម ហួយ  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ដីកា ឆែកឆេរ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  តេង  សាម៉ៃ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចូល ធ្វើ ការឆែកឆេរ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សន  គឹម ហួយ  និង រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន  ៖
គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ទឹកកក  ចំនួន  ១២ ថង់ កឹប  ស្មើនឹង  ៦៧៦.៨ ក្រាម  - គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន គ្រាប់  ចំនួន  ៨៧៤ គ្រាប់  - គ្រឿងញៀន អ៊ិចស្តាស៊ី  ចំនួន  ៩.៥ គ្រាប់  - គ្រឿងញៀន កេតាមីន  ចំនួន  ០១ កូន ថង់  ស្មើនឹង  ១.៦៨ ក្រាម  - ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ០១  កូន ថង់ សម្រាប់ ច្រក គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ  - រថយន្ត  ០១ គ្រឿងញៀន  ម៉ាក កាមេរី  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩១  - ទូរស័ព្ទ ដៃ  ០១ គ្រឿង  - ខ្សែ ដៃ លោក ហធាតុ ពណ៌ លឿង  មាន បន្តោង រាង មូល  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១៦ ស. ម  - ខ្សែ ដៃ លោក ហធាតុ ពណ៌ លឿង រាង សំប៉ែត  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ១០ ស. ម  ខ្សែ ជើង លោហធាតុ ពណ៌ លឿង រាង មូល  ចំនួន  ០២ ខ្សែ  - អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ចំនួន  ០៣ សន្លឹក  - សៀវភៅ គ្រួសារ  ចំនួន  ០២ ក្បាល  - លិខិត ស្នើសុំ បញ្ជាក់ ការកាន់កាប់ ដីធ្លី ចំនួន  ០១ សន្លឹក  - លិខិត ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត សាងសង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ  និង អាគារ សេវាកម្ម  ចំនួន  ០១ ច្បាប់  - សេចក្តីថត ចម្លង សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ចំនួន  ០១ សន្លឹក  - សៀវភៅ លិខិត ឆ្លង ដែន  ០១ ក្បាល  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សន  គឹម ហួយ  បាន គេចខ្លួន បាត់  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ភាព  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង អភិបាល រង ខេត្ត  ពីរ នាក់  គឺ លោក  លី  សារី  និង អ្នកស្រី  រស់  សុផានី  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី  ជាមួយនឹង អ្នក ចួល រួម  ពលរដ្ឋ  រាប់ ពាន់  នាក់  ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  ថ្ងៃទី ១  នៃ កម្មវិធី ប្រណាំង ទូក  ង  នៅ អាង អម្រិត  អូរ ខៃ ដន  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចាប់ផ្តើម  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  កងកម្លាំង  សប្បុរសជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន បាន រៀបចំ  កម្មវិធី ប្រណាំង ទូក  តាំងពិព័រណ៍  ការប្រគំ តន្ត្រី  ដើម្បីឱ្យ ពលរដ្ឋ  បាន សប្បាយរីករាយ ។  លោក ក៏ បាន ជូន ពរ ឱ្យ កីឡាករ ទូក  បាន ជោគជ័យ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រពៃណី នេះ ៕ v
លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន និយាយ ថា :  កម្មវិធី ប្រណាំង ទូក  ង  នេះ  មាន បំណង បង្ក លក្ខណៈ  សប្បាយរីករាយ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោម ដំបូល  នៃ សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការដឹកនាំ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ផង  និង ដើម្បី ឧទ្ទិស រំលឹក  ដល់ ព្រះ ពិធី ប្រពៃណី  និង ការរំលឹក ដល់ វីរ: កងទ័ព ជើងទឹក ខ្មែរ ផង  ។  លោក បាន បន្ត ថា :  ទូក ង ដែល ចូលរួម អុំ  មាន ចំនួន  ១៨  ទូក  ដែល មាន ចំណុះ  ២២  នាក់  និង ចំណុះ  ៥  នាក់ ។
មនុស្សម្នា ឈរ នៅក្បែរ កន្លែង ផ្ទុះ មួយ ក្នុង ក្រុង  Medina  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការផ្ទុះ មួយ បាន កើតមានឡើង នៅឯ កន្លែង ឆែកឆេរ មួយ នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង គោរព ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ ក្នុង បណ្តា កន្លែង ពិសិដ្ឋ បំផុត នៃ សាសនា ឥស្លាម  គឺ ព្រះវិហារ របស់ ព្យាការី នៅក្នុង ក្រុង  Medina  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
វីដេអូ ដំបូង ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ តាម បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  al-Arabiya  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ភ្លើង ឆេះ នៅ ខាងក្រៅ អាគារ នោះ  និង ឃើញ មាន សាកសព មនុស្ស ម្នាក់ ផងដែរ ។  នៅពេល បន្ទាប់មក  ទូរទស្សន៍ នេះ បាន រាយការណ៍ ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ បី នាក់ ស្លាប់ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ជន ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា ជា អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  និង អ្នកការពារ សន្តិសុខ ពីរ នាក់ ផងដែរ ។
ព្រះវិហារ ឥស្លាម នេះ ដែល ជា កន្លែង ពិសិដ្ឋ បំផុត ទី ពីរ ក្នុង សាសនា ឥស្លាម  ជា កន្លែង បញ្ចុះ សព ព្យាការី មូហាម៉ាដ  (Muhammad)  ដែល បាន ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ៦៣២ ។  ក្រុម អ្នក គោរព សាសនា ឥស្លាម រាប់ លាន នាក់ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក បាន ទៅ ទស្សនាទី នោះ នៅពេល ពួកគេ ធ្វើ ធម្មយាត្រា ទៅកាន់ ក្រុង  Mecca ។
គេ ក៏ បាន រាយការណ៍ ដែរ ថា  មាន ការផ្ទុះ ពីរ ទៀត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ នេះ នៅ ពេល ដែល ខែ ពិសិដ្ឋ រ៉ាម៉ាឌន  (Ramadan)  ជិត ចប់ ។
ការផ្ទុះ មួយ មាន ការទាក់ទិន ជាមួយ អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ នៅឯ ព្រះវិហារ ឥស្លាម របស់ និកាយ  Shi'ite  មួយ ក្នុង ក្រុង  Qatif  នា ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស ។ គេ មិន បាន រាយការណ៍ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ឯទៀត ៗ ទេ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នោះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន និយាយ ថា  អ្នក ដាក់ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់ បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង នៅជិត ស្ថានកុងស៊ុល ស. រ. អា.  ក្នុង ក្រុង  Jeddah  នា ប៉ែក ខាងលិច ប្រទេស នេះ ហើយ គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់ ឬ ត្រូវ របួស ទេ ៕
មហាក្សត្រ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បណ្តេញ រដ្ឋមន្ត្រី ចេញពី ការងារ  ខណៈ មាន កំហឹង ពី សាធារណជន អំពី ការតម្លើង ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង
ក្រុមហ៊ុន  SK  Telecom  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង គេ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន បាន ខាតបង់ គ្រប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី មុន ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល  3  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ភាគហ៊ុន ដំបូង របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  បាន ចំណាយ ពេល  2០ នាទី កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន លក់  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជា ទីផ្សារ ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  Samsung  ។
ក្រុមហ៊ុន  SK  Telecom  បាន និយាយ ទៅ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  « ជិត ពាក់កណ្ដាល  នៃ  Iphone  X  មាន តែ  Iphone  8  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  Iphone  X  ប្រាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជាទិញ ទុក មុន  ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ នាទី ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  iPhone  X  ប្រហែល ចំនួន  150,000  គ្រឿង ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក សម្រាប់ លក់ នូវ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
យោង ទៅតាម ក្រុម អ្នកវិភាគ  ទូរស័ព្ទ  Iphone  8  និង  Iphone  7  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប្រហែល  60%-70% ។  នេះ ប្រហែលជា  ដោយសារ ការ មកដល់ របស់  Iphone  X  នៅលើ ទីផ្សា របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
វា ហាក់បីដូចជា ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បើ ទោះបី វា ជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្ពស់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង តម្លៃ រ ពិតបស់ វា ក៏ដោយ ។  អ្នកទិញ របស់ កូរ៉េ ត្រូវបាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រហែល  1.237  ដុល្លារ សម្រាប់ ម៉ូដែល  64GB  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រមាណ 999  ដុល្លារ អាមេរិក ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ៖  ស្ថានភាព លិច ខ្លាំង  តែ ទឹក ស្រក វិញ លឿន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ លិច លង់ ទៅក្នុង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល កើតឡើង ដដែល ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ពន្យល់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពិតជា មាន សភាព ខ្លាំង មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ទឹក ស្រក ទៅ វិញ  គឺ មាន ល្បឿន លឿន ខុសពី ឆ្នាំ សព្វ ដង ។
តែ យ៉ាងណា ក្តី លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា កម្រិត ទឹកភ្លៀង  មាន សភាព ខ្លាំង  តែ ការហូរ ស្រក ទៅ វិញ  ហាក់ មាន ល្បឿន លឿន ខុសពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ការហូរ លឿន នេះ ត្រូវ លោក ពន្យល់ ថា  ដោយសារតែ មាន ប្រព័ន្ធ លូ ច្រើន  ហើយ នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ៗ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្តារ ប្រឡាយ  និង លូ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ឆ្លើយតប អំពី ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មាន កម្រិត ទឹកភ្លៀង ពី មធ្យម ប្រមាណ ៦០ មីលីម៉ែត ក្នុង ១ ម៉ោង ។  លោក ពន្យល់ ថា  កម្រិត ទឹកភ្លៀង នេះ  គឺ មាន សភាព ខ្លាំង  ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ លូ ហូរ មិន ទាន់  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជា តំបន់ ទំនាប  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ទឹក មិន អាច ហូរ បាន លឿន ។
សូម រម្លឹក ជូន ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន បណ្ដាលឱ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ លិចលង់  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។  កំណាត់ ផ្លូវ តូច ធំ មួយចំនួន  សុទ្ធតែ លិច លង់ ក្រោម ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ខណៈ ដែល កន្លែង ខ្លះ ទៀត  ទឹកភ្លៀង លាយឡំ នឹង ទឹក លូ  បាន ហូរ ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើត ឱ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  វិធានការដោះស្រាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច ក្រុង ភ្នំពេញ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ទោស  ទៅ លើ សកម្មភាព ចាក់ លុប បឹង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាងសង់ បូរី លំនៅដ្ឋាន ឬ សំណង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រោះថា  បឹង ជា អាង ស្តុក ទឹក យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  មិន មែន តែ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ  ដែល មាន  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  សូម្បីតែ ទីក្រុង រ៉ូម របស់ អ៉ី តាលី  និង  ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ក៏ លិច ដែរ  បើកម្រិត ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ លើស ពី បរិមាណ លូ ។ លោក បាន ប្រៀបធៀប កម្ពស់ នឹង នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  សម្រាប់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ មាន កម្ពស់ ទាប ជាង  ពោល មាន តែ ព្រះមរបរាជ រាំង  និង  វិមាន ឯករាជ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង  ឯ ក្រៅពី នេះ ទាប ជាង ទាំងអស់ ។
លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  លោក ចាត់ទុក ជា បទពិសោធន៍ មួយ  ហើយ អាច ឃើញ ថា  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការដាក់ លូ  ឬ ការជួសជុល  និង ស្ដារ លូ ឡើងវិញ  បាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  លោក ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា នឹង បន្ត ដោះស្រាយ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ទីក្រុង បន្ថែម ទៀត ។ បើ តាម លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ៨ ឆ្នាំ  ទើប អាច ដោះស្រាយ បាន ។
ទាក់ទង នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ទីក្រុង នេះ  កន្លងទៅ អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម មួយ ចំនួន  មើលឃើញ ថា  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង ជាក់លាក់ មាន តែ លើ ក្រដាស  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  ប្រាសចាក ពី គោលដៅ ដែល បាន រំពឹងទុក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពួកគេ យល់ ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ បាន សិក្សា ឱ្យ បាន ស៊ីជ្រៅ ជាមុន  និង  មាន ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ  ម្ល៉េះ សម ទឹក មិន ជន់ លិច ក្រុង ភ្នំពេញ យ៉ាង អាក្រក់ ដូច្នេះ ឡើយ ៕
ទីក្រុង មួយ របស់ ចិន អនុវត្ត វិធានការ មួយ ថ្មី ចំពោះ អ្នក រំលោភ សញ្ញា ភ្លើង ក្រហម  ៖  បាញ់ ទឹក ដាក់  រួច ឲ្យ ឈរ សំដិល មុខ ហ្វូង មហាជន  –  CEN
នៅ ទីក្រុង  ដាយ ដា  ប្រទេស ចិន  កំពុង ធ្វើ ការពិសោធន៍ ប្រព័ន្ធ បាញ់ ទឹក ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅលើ អ្នក ថ្មើរជើង  ប្រសិនបើ ពួកគេ ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ចំពេល សញ្ញា ភ្លើង ក្រហម ។
តាម  Beijing  News  បំពង់ទីប ពណ៌ លឿង ដែល មាន ភ្ជាប់  Sensor  ត្រូវបាន តម្លើង នៅ ចំណុច ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  នាទីក្រុង ដាយ ដា  ខេត្ត ហ៊ីប៉ី  ។
ប្រព័ន្ធ នេះ មាន សមត្ថភាព សម្គាល់ ដឹង អ្នក ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ពេល ភ្លើង បៃតង ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក ដែល បំពាន នោះ នឹង ត្រូវ ទឹក បាញ់ ចំ ជា ការព្រមាន អម ដោយ សំឡេង ស្រែក ថា  កុំ ឆ្លង ផ្លូវ ប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់  ។
ក្រៅពី នោះ ប្រព័ន្ធ នេះ នៅ មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ដែល បំពាន  ហើយ រូបភាព អាយុ  ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចាំង លើ ផ្ទាំង ឃោសនា ធំ ៗ តាម ទី សាធារណៈ  ។
គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត មួយ ទទួលបាន ប្រតិកម្ម ប្លែក ៗ ខុសពី គ្នា ជា អាទិ៍  ៖  នេះ ជា ការខ្ជះខ្ជាយ ទឹក  អគ្គិសនី  និង មូលនិធិ សាធារណៈ  ខ្លះ ទៀត ថា  ចុះ ប្រសិនបើ មនុស្ស ចាស់ ដែល វង្វេងវង្វាន់ អាច បណ្តាលឲ្យ គាត់ ភ័យខ្លាច  ឬ ដួល នរណា ជា អ្នកសង  ។  ចំណែក អ្នកនិយម កំប្លុក កំប្លែង និយាយ ថា  ៖  ម្យ៉ាង ដែរ យើង អាច ងូតទឹក ដោយ ពុំ បាច់ សង លុយ  ៕
យុវជន ម្នាក់  សុខចិត្ត ផ្អាក ការសិក្សា មហាវិទ្យាល័យ  ដើម្បី មើល ថែ ម្តាយ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ជំងឺ មហារីក  –  CEN
ដោយ គ្មាន រារែកចិត្ត  យុវជន នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែបបទ ផ្អាក ការសិក្សា  ដើម្បី មាន ពេល នៅក្បែរ ថែទាំ ម្តាយ  ២៤ ម៉ោង / ២៤ ម៉ោង  ។
យុវជនសញ្ជាតិ ចិន រូប នេះ ពោល ថា  ៖  “ ការរៀនសូត្រ អាច ពន្យារ ពេល បាន  ប៉ុន្តែ ម្តាយ របស់ យើង មាន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ”  ។
នៅក្នុង បន្ទប់ អ្នកជំងឺ មាន យុវជន ម្នាក់ នៅ វ័យ ក្មេង  និង ស្រស់ សង្ហារ  ដៃ កាន់ កន្សែង ជូត មុខ ឲ្យ ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ។  ពេល ម្តាយ បរិភោគ អាហារ មិន រលាយ  គាត់ អង្គុយ អង្អែល ពោះ ឲ្យ ម្តាយ  រហូត ទាល់តែ ម្តាយ សម្សាន្ត លក់  ក៏ សិត សក់  ដណ្តប់ ភួយ  ហើយ ថើប លើ ថ្ងាស ម្តាយ  ប្រៀប ដូចជា ម្តាយ ធ្វើ ចំពោះ ខ្លួន កាលពី នៅ តូច  ។
ទិន ហុង  មាន ប្អូន ប្រុស ម្នាក់  ដែល ក៏ប្រឹងប្រែង សន្សំ ពេលវេលា មក មន្ទីរពេទ្យ ថែទាំ ម្តាយ ដែរ  ។  រីឯ ឪពុក ដែល ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ដែក ថែប  ក៏ ពិតជា អាណិត កូនប្រុស  ហើយក៏ កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត  ពេល ឃើញ កូនប្រុស ទាំង ពីរ  មាន ភាព កាត្តញ្ញូ យ៉ាង នេះ  ។
គាត់ បាន ទិញ ប៉ៅ អ៊ីបត់ តូច មួយ  ដើម្បី តាម នៅក្បែរ ម្តាយ គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ទិន ហុង  ដឹង ថា ពេលវេលា មិន នៅសល់ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ យល់ ច្បាស់ ថា  នេះ ជា វេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ បំពេញភាព កត្តញ្ញូ ចំពោះ ម្តាយ  ។  គាត់ និយាយ ថា  ៖  “ ឆាក ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ មិន ថា  អ្នកណា ទេ  ក៏ ត្រូវ មាន ថ្ងៃ ត្រូវ និយាយ ពាក្យ ថា  “ លា ហើយ ”  ហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ ជីវិត របស់ ខ្លួន  នាំយក តាម នូវ វិប្បដិសារី ឡើយ ”  ។
ក្មេងប្រុស នេះ  នៅ ស្រុក ចាង ហួ  ប្រទេស ចិន  ឈ្មោះ លីវ  ទិន ហុង  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ  ហើយ ពុំ ទាន់ រៀន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក៏ ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ម្តាយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ជំងឺ មហារីក  ។
មិត្តភក្តិ និង សាច់ញាតិ  សុទ្ធសឹង រំភើបចិត្ត ពេល ឃើញ ទង្វើ បែប នេះ  ហើយក៏ តែង លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ម្នាក់ នេះ  ។
ទោះបី ក្នុង វ័យ  “ ពេញ សប្បាយ ”  ប៉ុន្តែ យុវជន ម្នាក់ នេះ  ពិតជា យល់ដឹង បាន  ពី អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ។  ពោលគឺ ត្រូវ ដឹង ថា  ក្តីស្រឡាញ់  ទាមទារ ឲ្យ ទាន់ ពេល  កុំ រង់ចាំ ដល់ ពេល អ្វី ៗ វា កន្លងផុត  ទើប សោកស្តាយ នោះ !  ៕
នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ កំណើត របស់ ខ្លួន  ទិន ហុង បាន សរសេរ  status  អរគុណ អ្នកម្តាយ  ដែល បាន នាំ ជីវិត ខ្លួន មកកាន់ ពិភពលោក នេះ  ហើយ ថែមទាំង ផ្តល់ ការស្រឡាញ់ ថែទាំ  ដោយ គ្មាន ពាក្យរអ៊ូរទាំ មួយ មាត់  ។  គាត់ សរសេរ យ៉ាង កំសត់ ថា  ៖  កូន មិន ដឹង ថា  តើ អាច នៅក្បែរ អ្នកម្តាយ បាន យូរ ប៉ុន្មាន ទៀត ទេ  តែ មួយ ថ្ងៃ បាន នៅក្បែរ អ្នកម្តាយ ពិតជា មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ ជីវិត កូន  ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ដែល បាន ផឹក ស្រវឹង  រួច ក៏ ទៅ លើកលប  អស់ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ មិន ឃើញ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ក៏ នាំគ្នា ទៅ រក ប្រទះឃើញ សាកសព  អណ្តែត ទឹក នៅ ចំណុច ល្បាំង លបតា គី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ថ្គោល  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក វរស នីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បើ តាម ការពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច  លើ ខ្លួន សាកសព បុរស រងគ្រោះ  បាន សន្និដ្ឋាន  ការស្លាប់ របស់ រូប នោះ  ដោយ ករណី ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង  ហើយ ឱន លើកលប  ក៏ ធ្លាក់ ពីលើ ទូក  ចូល ទឹក បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជៀម  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នកនេសាទ ម្នាក់  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ អណ្តែត ទឹក ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ម៉ា  សាវឿន  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មាន កូន ៣ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  រស់ នៅ ភូមិ សាន ស  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ កក្កដា  បុរស រងគ្រោះ ជា ប្តី  បាន ផឹក ស្រវឹង  រួច ក៏ ទៅ លើកលប  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  អស់ រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  មិន ឃើញ ប្តី របស់ គាត់ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨ កក្កដា  ក្រុមគ្រួសារ ក៏ នាំគ្នា  ទៅ រក នៅ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ  សាកសព បុរស រងគ្រោះ ជា ប្តី  ស្លាប់ អណ្តែត ទឹក  ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ។
អម ដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ប៉ូលីស ចំនួន ១២ គ្រឿង  ក្បួន ដង្ហែ កីឡា កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ជម្រើសជាតិ ប្រភេទ កីឡា ប៉េតង់ ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ក្នុង ការ  ប្រកួត ជើងឯក កីឡា ប៉េតង់ នារី ពិភពលោក លើក ទី ១៤ នៅ ទីក្រុង ម៉ុង តូបង់  សាធា  រណរដ្ឋ បារាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ចាកចេញ ពី វិមាន សន្តិភាព  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃ ទី ០៩ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ឆ្លងកាត់ តាម មហាវិថី មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ក្រោម ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី មហាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។  Continue  reading  →
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ និង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី ធានា ការ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សន្តិវិធី  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។  ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង មុន មួយ សប្តាហ៍ ដែល ការឃោសនា បោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ថ្ងៃ ដំបូង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ ២៧ កក្កដា ខាងមុខ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ចំនួន ពីរ  ចេញ ថ្ងៃទី ១  និង ទី ២ កក្កដា  តែ មាន ខ្លឹមសារ ដូចគ្នា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន អំពាវនាវ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ  បេក្ខជន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម វិធាន  បទប្បញ្ញត្តិ  និង គោលការណ៍  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិវិធី ក្រមសីលធម៌  និង គោលការណ៍ នានា  ដែល កំណត់ ដោយ  គ.ជ.ប ។  តាម  គ.ជ.ប  ការអំពាវនាវ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ថា ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សន្តិវិធី  អហិង្សា  មាន សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ។  លើស ពី នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន អំពាវនាវ ផងដែរ  ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត  និង ជួយ សម្របសម្រួល ដល់ សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន ស្មើភាព គ្នា ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បន្ត ថា  គណបក្ស នីមួយ ៗ អាច ជ្រើសរើស ថ្ងៃ ឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជាមុន  ដើម្បី បញ្ជៀស ការឃោសនា ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ បាន ចំនួន ៤ ដង ក្នុង រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ នៃ យុទ្ធនាការ ទាំងមូល ។  ការឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  មាន ន័យ ថា  មាន ការចូលរួម របស់ មនុស្ស ចាប់ពី ២០ នាក់ ឡើង ទៅ  ដោយ មាន ម៉ូតូ ១០ គ្រឿង  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ឡើង ទៅ  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ។  ចំណែក ការឃោសនា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តាម ផ្លូវ ទឹក  គឺ ចាប់ពី មាន មនុស្ស ចូលរួម ០៥ នាក់ ឡើង ទៅ  ដោយ ប្រើ កាណូត ៥ គ្រឿង  និង មាន ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី  ៦  មាន រយៈពេល  ២១ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧ ខែកក្កដា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  គឺ មាន គណបក្ស នយោបាយ រហូតដល់ ២០  ត្រូវបាន  គ.ជ.ប  ចុះឈ្មោះ ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  នៅ គ្រា ដែល  គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  បុគ្គល សំខាន់ ៗ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ នាក់  ត្រូវបាន ដក សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  ហើយ មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស នេះ  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្រោម បទ ចោទ ក្បត់ ជាតិ ៕
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប ឃាត ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ព្រមទាំង ថ្នាំ ញៀន ១៧ កញ្ចប់ និង កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សៀមរាប ឃាត ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ព្រមទាំង ថ្នាំ ញៀន ១៧ កញ្ចប់ និង កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រ្ដី ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថឃាត ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  លក់ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ទាំង អាវុធ ខ្លី ១ ដើម ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ការឃាត ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែ  វិច្ចិ ការ  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។
ក្រោយពី ឃាត ខ្លួន បាន ដក់ ហូត វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម  ម៉ា ទឹកកក ១៧ កញ្ចប់  ស្មើរ និង  ៩ុ ១០ ក្រាម  ព្រមទាំង កាំភ្លើង ខ្លី ៥៤ មួយ ដើម  គ្រាប់ ៧ គ្រាប់  ទូស័ព្ទ  ៣ គ្រឿង ។
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប បោះ ពួយ ដូច ហោះ  ទៅ ប្រលះ របាំង ថ្ម  បន្ត ទៅ បុក បង្គុល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម  និង ដើមឈើ ១ ដើម បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
ពិធី ជួបជុំ បញ្ចប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្នាក់ ក្រោម មត្តេយ្យ  ដល់ ទី ១២  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ចាក់អង្រែ
ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សេតវិមាន បាន ថ្លែង ថា៖  « ដើម្បី សម្របសម្រួល ដល់ ការពិនិត្យមើលទៅ លើ ការពិត ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ‍»  លោក  ត្រាំ  នឹង មិន ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  Comey  នោះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  គ្មាន បំណង នឹង រារាំង លោក  James  Comey  អតីត ប្រធាន  FBI  មិន ឲ្យ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ដល់ សភា នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  អំពី សន្ទនា សំខាន់ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន និយាយ គ្នា កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  នៅ មុន ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  បាន ដេញ លោក ចេញ ពី តំណែង នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សេតវិមាន ដែល បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លោក  ត្រាំ  បាន ពិចារណា ថា តើ គួរ ប្រើប្រាស់ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ប្រតិបត្តិ ទៅលើ សន្ទនា នៅ សេតវិមាន របស់ លោក ជាមួយនឹង លោក  Comey  និង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Comey  ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ឬ យ៉ាងណា ។
អតីត នាយក  FBI  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត ពី ការពាក់ព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី លើ ការបោះឆ្នោត
នៅ ពេល ដែល លោក  ត្រាំ  បញ្ឈប់ ការងារ របស់ លោក  Comey  កាលពី មួយ ខែ មុន  លោក  Comey  ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ មុន  និង លទ្ធភាព ដែល អាច មាន ការឃុបឃិត គ្នា ដោយ ខុស ច្បាប់ រវាង ជំនួយការយុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក  Comey  និង រុស្ស៊ី  ដែល មាន គោលបំណង ជួយ ឲ្យ លោក  ត្រាំ  យកឈ្នះ លើ គូ ប្រជែង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ៕
ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រវាង លោក មូន  ចែអ៊ីន  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ មេសា  ដែល មាន ទាំង រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល  ញញឹមញញែម  ឱប រឹត គ្នា  និង ទាំង ការសន្យា បញ្ចប់ សង្រ្គាម នឹង គ្នា  បាន ធ្វើឲ្យ បណ្តា ជន ទូទៅ នាំគ្នា ដាក់ ក្តីសង្ឃឹម ថា  បងប្អូន គូស ត្រូវ ទាំង ពីរ នឹង អាច ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នឹង គ្នា  ឬ ក៏ រហូត អាច បង្រួបបង្រួមគ្នា ជា ប្រទេស តែ មួយ វិញ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧ មេសា កន្លងទៅ នេះ  ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ត្រូវបាន បើក ធ្វើ  រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  ជំនួប កំពូល នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ កាយវិកា ស្និទ្ធស្នាល រវាង គូស ត្រូវ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព សង្រ្គាម នឹង គ្នា នៅឡើយ  ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន ដែរ នូវ ការសន្យា  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ក្នុង ការឈាន ទៅ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព បញ្ចប់ សង្រ្គាម នឹង គ្នា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  សំណួរ ដ៏ សំខាន់ មួយ កំពុងតែ ចោទ ឡើ ង៖  តើ កាយវិកា ស្និទ្ធស្នាល  និង ពាក្យ សន្យា អស់ ទាំងនេះ អាចនឹង ទៅ រក លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាក់ស្តែង  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ជា ការដើរ ជាន់ ដាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចាស់  ដែល ជារឿយ ៗ  ក្តីសង្ឃឹម ត្រូវ ជំនួស មកវិញ ដោយ ការខកចិត្ត ?
ជា ការពិត ណាស់ ថា  បើ គេ ពិនិត្យមើលទៅ លើ ស្ថានភាពតានតឹង ដ៏ ក្តៅ គគុក នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ដែល មាន ទាំង ការសាកល្បង មីស៊ីល  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ទាំង ការគំរាម ធ្វើ សង្រ្គាម  រហូតដល់ គំរាម ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  គេ អាច យល់ បាន ពី ក្តីសង្ឃឹម  និង សុទិដ្ឋិនិយម  នៅពេល ឃើញ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  គេ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ដែរ ថា  អ្វី ៗ ដែល កើតឡើង នៅ ពេល នេះ  គឺ ធ្លាប់ បាន កើតមាន រួច មកហើយ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល  រវាង លោក មូន  ចែអ៊ីន  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ មេសា កន្លងទៅ នេះ  ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ គេ នឹក ចាំ ពី បរិយាកាស ស្រដៀង គ្នា  កាលពី ១៨ ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ បើក ធ្វើ ជំនួប កំពូល ជា លើក ដំបូង បង្អស់  គឺ ជំនួប កំពូល  រវាង លោក គីម  ដែជុង  និង លោក គីម  ជុង អ៊ីល  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០០០ ។  ជំនួប កំពូល  ដែល កាល ណោះ ក៏ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ក្តីសង្ឃឹម  និង សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង ខ្លាំង មិន ខុសពី ពេលនេះ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  តែ នៅ ទី ចុង បំផុត ទៅ  ក្តីសង្ឃឹម បាន ត្រឹមតែ ជា ការខកចិត្ត ។
ដូច្នេះ  សំណួរ ដែល ចោទឡើង នៅ ពេល នេះ  គឺ នៅ ត្រង់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ជំនួប កំពូល នៅ ពេល នេះ អាច នាំ ទៅ រក លទ្ធផល ខុសពី ពេល មុន ?  តើ បរិបទ នយោបាយ នៅក្នុង វិបត្តិ កូរ៉េ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្វី ខុសប្លែក កាលពី ពេល មុន ?
ជាទូទៅ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ឬ ក៏ លោក គីម  ជុង អ៊ីល  ដែល ជា ឪពុក  តែងតែ ចង់ ឆ្លៀត យក ឱកាស ចរចា  ឬ ជំនួប កំពូល ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អន្តរជាតិ  កាត់បន្ថយ ភាពឯកោ ខាងការទូត  និង ជាពិសេស  បន្ធូរបន្ថយ សម្ពាធ ពី ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ករណី លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គេ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  ក្នុង អំឡុង ជំនួប កំពូល ជាមួយ លោក មូន  ចែអ៊ីន ។  នៅ ពេល នោះ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ធ្វើ ការសង្កត់ធ្ងន់  មិន មែន ទៅលើ ការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស តែ មួយ ទេ  តែ ជា ការរួបរួមគ្នា  ក្នុង នាម ជាជាតិ សាសន៍ តែ មួយ  ដែល មាន ឈាមជ័រ  ភាសា  និង វប្បធម៌ តែ មួយ ។  ចំណុច កាន់តែ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មិន ស្រប ទៅតាម អាទិភាព នៃ នយោបាយ របស់ លោក ។
ទាំង នេះ អាច ជា សញ្ញា ដែល បង្ហាញ ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  អាចនឹង មាន ទស្សនៈ ប្រាកដ និយម ច្រើន ជាង ឪពុក របស់ លោក កាលពី មុន  ហើយ ទំនងជា មាន ឆន្ទៈ ចង់ បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ កូរ៉េ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។
បើ គេ ពិនិត្យ មើលទៅ ខាង កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ  គេ អាច មើលឃើញ ថា  លោក មូន  ចែអ៊ីន  ក៏ មិន ខុសពី លោក គីម  ដែជុង ដែរ  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មាន ឆន្ទៈ ដ៏ មោះ មុត  ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  លោក មូន  ចែអ៊ីន ផ្ទាល់  ដែល កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៣  ចំក្នុង សម័យ សង្រ្គាម កូរ៉េ  គឺជា កូន ចៅ ជនភៀសខ្លួន មកពី កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ធ្លាប់ ធ្វើជា ទាហាន ឈរជើង នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ដំណោះស្រាយ វិបត្តិ កូរ៉េ នេះ  វា មិន អាស្រ័យ តែ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  តែ វា អាស្រ័យ ផងដែរ ទៅ លើ ជំហរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  រាត្រី ទឹកឃ្មុំ  រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នៅ ក្រោយ ជំនួប កំពូល  រវាង លោក គីម  ដែជុង  និង លោក គីម  ជុង អ៊ីល  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ត្រូវបាន ប្រែក្លាយទៅជា រាត្រី ទឹក ខ្មេះ  គឺ មួយ ផ្នែក ធំ  ដោយសារតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នយោបាយ នៅ អាមេរិក  ក្រោយ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រធានាធិបតី  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០១  គឺ ផ្លាស់ប្តូរ  ពី លោក ប៊ីល  គ្លីនតុន  ទៅ លោក ចច  ដាបិល យូ  ប៊ូស  ដែល ជា អ្នកប្រកាន់ នយោបាយ តឹងរ៉ឹង ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជំហរ ចង់ សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ជម្លោះ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  លោក មូន  ចែអ៊ីន  មិន មែន ទើបនឹង មាន  នៅពេល ឡើង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ទេ  តែ ធ្លាប់ មាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  នៅក្នុង ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស  ការចរចា  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការបើក ធ្វើ ជំនួប កំពូល  រវាង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  រ៉ុះ  មូយ៉ុន  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល នៅ ពេល នោះ  លោក មូន  ចែអ៊ីន  គឺជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ  និង ជា មនុស្ស ដ៏ ជំនិត របស់ លោក  រ៉ុះ  មូយ៉ុន ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន ជា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ នៅ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ពី ជំនួប កំពូល  រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ជា កត្តា ដ៏ ចម្បង មួយ  ក្នុង ការកំណត់ ពី ជោគវាសនា  នៃ ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ហើយ រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ ទំនងជា នឹង អាច សង្កេតមើល បាន ហើយ ថា  និយាយ ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គេ ពិបាក នឹង ប្រមើល មើល ទុក ជាមុន ណាស់ ថា  តើ លោក នឹង ដើរ  ឬ បត់បែន ទៅ តាម ផ្លូវ ណា ?
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី  បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការពង្រឹង សមត្ថភាព សាខា  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ឯកឧត្ដម  សុខ  លូ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  ព្រមទាំង  សមាជិក - សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ត្រី ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  សរុប ចំនួន ៣២ នាក់ ។
២ - ទម្រង់ ការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ត្រូវ មាន របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ច្បាស់លាស់  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន តម្លាភាព និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ថវិកា  ព្រមទាំង ត្រូវ កត់ត្រា  រាល់ ចំណូល - ចំណាយ  និង ចរន្ត ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ ដាក់ ទៅ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព របស់ សាខា ។
១ -  ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  និង ការរៀបចំ តួនាទី ភារកិច្ច  របស់ ក្រុម ប្រតិបត្តិ ទៅតាម សមត្ថភាព  និង ជំនាញ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ ឧបករណ៍ បន្សុទ្ធ ទឹក  និង សម្លាប់ មេរោគ ក្នុង ទឹក  ម៉ូដែល  AP  700  CL  ចំនួន  ២  ឈុត  ជូន ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ជា ជំនួយ របស់ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ផងដែរ ៕
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  កត្តា យាន  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៤ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  និង ប្រជែង  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៨ លើក  (  យប់ ៥ លើក  )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៦ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ៧ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  រងរបួស ស្រាល  ១ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៧ នាក់  ( យប់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៨ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៧ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ៧ គ្រឿង  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត / ក្រុង  ៣ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ២ លើក  រថយន្ត ធុន តូច  ៦ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់ ,  ត្បូងឃ្មុំ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រយៈពេល ២៨ នាក់  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២២៨ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១២១ នាក់  របួស សរុប  ៣៥៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៨៧ នាក់  របួស ស្រាល  ១៧០ នាក់  ៕
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ច្នៃ ដាំា ឆៃ ថា វ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ង ...
*  វិធី បណ្តុះ កូន៖  -  ជ្រើសរើស ពូជ ដូង ផ្អែម  ឬ ដូង ក្រអូប ណា ដែល ថ្លោស ល្អ  ដែល ឃើញ មាន ដុះ ពន្លក ប្រមាណ ជិត ២ ចង្អាម យកមក បណ្តុះ ។  -  លាយ ជី លាមក មាន់  និង អង្កាម ចូល គ្នា  រួច ស្រោច ទឹក  EM  ពីលើ  ហើយ ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល ជិត ២ ខែ សម្រាប់ យក ...
សាកល្បង រូបមន្ត ណាមួយ ក្នុង ចំណោម រូបមន្ត ខាងក្រោម ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា ក្លិន ក្លៀក ។  1.  ស្លឹក ម្លូ  យក ស្លឹក ម្លូញី ហើ ...
វត្ថុធាតុ ដើម៖ វត្ថុ ដែល យើង អាច យកមក ធ្វើឱ្យ ដូច ធម្មជាតិ ដែល ផ្សិត ត្រូវការគឺៈ  ស្នូល ពោត ដើម ពោត  ចំបើង រឺ ចិញ្ច្រាំង  អាចម៍រណា ដើម កៅស៊ូ  អ...
1)  អ្វី ជា ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ?  ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ជា ការធ្លាក់ចុះ  ឬ ខ្សោយ នូវ មុខងារ បេះដូង  ក្នុង ការនាំ ឈាម ទៅ ចិញ្ចឹម សរីរាង្គ នៃ ខ្លួន យើង ...
វេជ្ជបណ្ឌិត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Goverment  General  ( កាណាដា )  បាន ប្រកាស ថា៖  សាច់ រោល ផ្សែង  ,  សាច់ ក្រហម ,  ត្រី  ត្រូវបាន ប្រឡាក់ គ្រឿងទេស ...
១.  ការជ្រើសរើស ពូជ  -  ពូជ ល្អ  គ្មាន ជំងឺ  -  ពូជ ត្រសក់ ផ្អែម មាន  ៣ ប្រភេទ៖  + ពូជ សាច់ ពណ៌ លឿង  ( សូវិត )  នាំចូល ពី ប្រទ ...
រលាក ខ្នែង ពោះវៀន ជា អ្វី ?  មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  មាន អាការៈ  ឬ រោគសញ្ញា បែប ណា ?  រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  (Appendicitis)  គឺជា ការរលាក ស្រួច ស្រាវរ ...
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  ន ...
ប្រហុក ជា ម្ហូប អាហារ មួយ ប្រភេទ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល បន្សល់ តាំងពី ដូនតា មក ។  វា បាន ក្លាយទៅជា អាហារ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជ ...
នំ ក្រៀប នេះ ធ្វើឡើង ពី អង្ករ ដំណើប ដែល ធ្វើ ម្ដង ចំនួន ប្រាំ គីឡូក្រាម  ហើយ ទទួលបាន នំ ចំនួន ពី ១០០ ទៅ ២៥០ នំ  ទៅ តាម ទំហំ របស់ នំ ធំ  ឬ តូច  ។  គ្រឿង ផ្សំ៖  អង្ករ ដំណើប  ស្ករ ត្នោត  ខ្លាញ់  ពង ...
លោក Mike  Pompeo  និង លោក  ង្វៀន  ភូ ទ្រុង  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្តិ វៀតណាម ។  ហាណូយ  ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ២០១៨  Reuters
បេី តាម ការអោយ ដឹង ជំហាន ដំបូង ពី មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យេីង អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ដេីម កំនេីត ជា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ច្រាយ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ ក្រពះ ទៅកាប់ ចំការ ហេីយ  ត្រូវ ដើម ឈើី រំលំ សង្កត់  នៅ ចំណុច បន្លោះ បង្គោល តំរុយ ព្រំដែន លេខ ២៤ - ២៥ ក្នុង ភូមិ ភិ  ឃុំ សេសាន  ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ទី ០១  ខែ គុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ មួយ បង្ក ឡេីង ដោយសារតែ  គ្មាន មុខរបរបាន សុខចិត្ត ដេីរ កាប់ ឈេី លក់  តែ ជា អកុសល បាក់ រលំមក សង្កត់ខ្លួនឯង ស្កាប់ ទៀត
ជនរង្គ្រោះ  ឈ្មោះ  ក្លាន  បើក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  តែម្ដង  ក្រោយ ការពិនិត្យ រួចរាល់ សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រមគ្រួសារ សព ដេី ម្បី ចាត់ចែង តាម ប្រពៃណី តាម ការគួរ របស់ ជនជាតិ ដេីម  ច្រាយ ផងដែរ ។
កូរ៉េ ខាងជើង អះអាង ជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  23  ខែកុម្ភៈ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មីស៊ីល និង នុយក្លេអ៊ែរ ជា វិធានការប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ស៊ីន ហួ បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក  Rodong  Sinmun  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា  “ ដាវ ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព ”  ពីព្រោះ វា អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ យ៉ាង ងាយស្រួល  ជាមួយនឹង ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
របាយការណ៍ ក៏ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក ផងដែរ ថា ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង គឺ  “ ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ ពិភពលោក ”  ។
ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន « ថយ កំដៅ » បន្ទាប់ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ទទួល សំណើ មួយ ពីសំណាក់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ ទៅ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  មក ទស្សនកិច្ចរ៉េ ខាងជើង  ។
ការប្រកាស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន កើតឡើង ចំពេល មាន ការពិភាក្សា កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ពី កិច្ចចរចា នា  អនាគត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ផ្តោត លើ ការ  ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
“ កំពូល យន្តហោះ ”  អាមេរិក បាន ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ បម្រើ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ចុះចត នៅ វៀតណាម  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ ១០  ម្សិលមិញ នេះ  យន្តហោះ  Boeng  ធុន ធ្ងន់  C-17  Globe  Master  III  បាន ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ ដល់ អាកាសយានដ្ឋាន  Noi  Bai  ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ត្រៀម បម្រើ ឲ្យ ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  Trump  និង ប្រតិភូ  នៅ ប្រទេស នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦ / ១០  សេតវិមាន  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី កម្មវិធី  “ លំអិត ”  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ខាងមុខ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដែល មាន ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន  នៅ ដើម ខែ ១១ / ២០១៧ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ នេះ បាន ដឹក ទំនិញ ចូល  Noi  Bai  ពីរ លើក  ( ពេលព្រឹក និង ល្ងាច )  ហើយ តាម ការឲ្យដឹង នោះ  ភាគី អាមេរិក បាន ធ្វើ លិខិត ផ្លូវការ ប្រាប់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ថា  វា ជា ទំនិញ បម្រើ ឲ្យ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  Trump  នៅ អំឡុង ខែ  ១១  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
តាម កម្មវិធី លំអិត នោះ  លោក  Trump  នឹង ចូលរួម សប្តាហ៍ កំពូល នៃ វេទិការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្វីប អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  នៅ ដាណាំង  ថ្ងៃទី ១០  ខែ ១១ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ ១១  លោក  Trump  នឹង ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ផ្លូវការ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  ត្រឹង ដាយ ក្វាង  ព្រមទាំង មេដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់ ប្រទេស នេះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
–  ស្រ្តី ដែល មាន  សុក ពាំង មាត់ ស្បូន  (Placenta  prévia)  មាន ដុំ ឈាម កក នៅ ពីក្រោយ សុក  (Hématome  rétro-placentaire)  មាន ដុំ សាច់ នៅនឹង ស្បូន  (Myome  utérin) ។
–  ស្រ្តី មិន ត្រូវ អោយ ឡើង ទំងន់ ខ្លួន ខ្លាំង ពេក ទេ នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ពេល គ្រប់ ខែ ។  ជាធម្មតា ស្ត្រី គួរតែ ឡើង ទំងន់ ត្រឹម  ១២ គីឡូក្រាម  នៅពេល គ្រប់ ខែ ។
–  ស្រ្តី គួរ មក សម្រាល បុត្រ នៅ កន្លែងណា ដែល មាន គ្រប់ ជំនាញ  និង សំភារៈ ចំពោះ ស្រ្តី ដែល គ្រូពេទ្យ រកឃើញ ថា គាត់ មាន កត្តា ប្រឈម នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  Calmette  Hospital
–  ការធ្លាក់ ឈាម ក្រោយ សម្រាល ភ្លាម ៗ  (Hémorragie  du  post-partum  immédiate):  រាល់ ការបាត់បង់ ឈាម ដែល មាន បរិមាណ ចាប់ពី  ៥០០ ml  ឡើង ទៅក្នុង កំឡុង ពេល  ២៤ ម៉ោង ក្រោយ សម្រាល ។
១ )  អ្វី ទៅជា ការធ្លាក់ ឈាម ក្រោយ សម្រាល ? រាល់ ការបាត់បង់ ឈាម ដែល មាន បរិមាណ ចាប់ពី  ៥០០ ml  ឡើង ទៅ នោះ គេ ហៅ ថា ការធ្លាក់ ឈាម ក្រោយ សម្រាល ។
ចំណាំ៖  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល មាន ភាព ស្លេកស្លាំង នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ គ្រប់ ខែ  ទោះជា ការបាត់បង់ ឈាម តិច ជាង  ៥០០ ml  ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ផងដែល មិន ចាំបាច់ ដល់ តែ លើស ពី  ៥០០ ml  ទេ ។
–  ការធ្លាក់ ឈាម ក្រោយ សម្រាល អូសបន្លាយ  (Hémorragie  du  post  partum  tardive):  រាល់ ការបាត់បង់ ឈាម ដែល មាន បរិមាណ ចាប់ពី  ៥០០ ml  ក្នុង រយៈពេល លើស ពី  ២៤ ម៉ោង រហូត  ដល់  ៦ សប្តាហ៍ ។
–  ស្ត្រី ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ដូច ជា៖ ឈឺ ពោះ យូរ ,  សម្រាល បុត្រ លឿន ពេក , ស្ត្រី ធ្លាប់ មាន ការធ្លាក់ ឈាម ក្រោយ សម្រាល
វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ជំនឿ ឥត ហេតុផល  របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា  ដែល យក  សត្វ គោ  ធ្វើជា ព្រះរបស់ ពួកគេ  ដោយ ពួកគេ ក្រាប ហើយ អោយ សត្វ គោ ទាំងនោះ  ដើរ ជាន់ ទៅ លើ ពួកគេ  អ្នកទស្សនា ជាច្រើន ហាក់ដូចជា ឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ អាច ជឿ ទៅ លើ សត្វ គោ បាន  បាសិត ត្បូង គ្រាន់តែ ជា សត្វ ធម្មតា  ជា សត្វ ដែល មនុស្ស ចិញ្ចឹម សម្រាប់ ធ្វើ ប្រយោជន៍ អ្វី មួយ សម្រាប់ លក់ កាប់ សាច់ យក ទៅ បរិភោគ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុអី បានជា ពួកគេ ជឿ ទៅលើ ជំនឿ បែប នេះ ?  អ្នកទស្សនា ជាច្រើន ស្ទើរតែ មិន អាច ទទួលយក បាន នូវ ទង្វើ បែប នេះ នូវ ជំនឿ បែប នេះ របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា
វា ហាក់បីដូចជា មិន ទំនង សោះ មនុស្ស មាន ខួរក្បាល ល្អ ជា សត្វ  ហេតុអី បានជា យក សត្វ ធ្វើជា ព្រះ  អ្នក ខ្លះ សើច ផង  ខឹង ផង  ឆ្ងល់ ផង  ពួក ហ្នឹង អាច ចេះ ទៅ រួច  មាន ជំនឿ បែប ហ្នឹង ទៅ រួច ដែរ !  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បង្រៀន មនុស្ស  ឲ្យ ចេះ គិត ត្រិះរិះ ពិចារណា មុននឹង យក ទៅ ធ្វើ អ្វី មួយ  យកមក បដិបត្តិ សម្រាប់ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អ្វី  ដែល ជា មេរៀន របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ពិតប្រាកដ គឺ ការបដិបត្តិ ដែល ហៅ ថា  ការវិបស្សនា  ដែល អោយ មនុស្ស ទាំងអស់ មើល និង ពិនិត្យ ចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង  ដោយ មើលទៅ តាម ដំណើរ ធម្មជាតិ របស់ ចិត្ត
មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ បាន យក ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ មក ធ្វើជា ជំនឿ របស់ ខ្លួន ដែរ ដូចជា យកមក ធ្វើជា ព្រះអាទិទេព  ដែល គិត ថា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា មនុស្ស ខ្លាំង អស្ចារ្យ លើ លោក  ការពិត គ្រាន់តែ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា មនុស្ស ឬ ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ដែល រកឃើញ នូវ មេរៀន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ គឺ ការ  vipassana  រួច ព្រះអង្គ បាន ត្រាស់ដឹង ជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ។  យើង ក្រឡេក មកវិញ នូវ វីដេអូ ខាងលើ នេះ ទាក់ទង នឹង ជំនឿ របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា មួយ ក្រុម ដែល បាន ជឿ លើ សត្វ ទាំងឡាយ ណា ដែល ជា សត្វ ចិញ្ចឹម  តួយ៉ាង ដូច សត្វ គោ នេះ ជាដើម ពួកគេ បាន ប្រាប់ អោយ សត្វ គោ ដើរ ជាន់ លើ ពួកគេ …
ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ ព្រះអង្គ ថា  រថយន្ត របស់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង  ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ គប់ ឲ្យ បែក កញ្ចក់ ខាងស្ដាំ ផ្នែក កណ្ដាល នៃ រថយន្ត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅជិត វត្ត សិរី ពោធិ ព្រឹក្ស  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ក្រោយពេល ដែល ក្រុមការងារ របស់ ព្រះអង្គ បាន និមន្ត ចុះ ពន្យល់ ញាតិ ញោម ឲ្យ រួមគ្នា ការពារ រូប បដិមា បុរាណ មួយ នៅ ឃុំ ដា  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
តារាចម្រៀង អ្នកនាង យក់  ថិត រដ្ឋា  និង ស្វាមី  បាន ចាប់ដៃ រៀបការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង មាន សុភមង្គល  ដោយ ទទួលបាន ចំណង ដៃ កូន ៗ យ៉ាង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ។
បច្ចុប្បន្ន តារាចម្រៀង អ្នកនាង យក់  ថិត រដ្ឋា  នៅតែ បន្ត អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង ដដែល  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នាង  កាន់តែ មាន សន្ទុះ  ក្នុង ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនិកជន ជាច្រើន ។  ចំណែកឯ ស្វាមី របស់ នាង វិញ  លោក  ឃុំ  ប៉ុណ្ណា ដែត  ហាក់ ស្ងាត់  និង លែង មាន មុខ បញ្ចេញ បទចម្រៀង ដូច មុន  ដោយ លោក កំពុងតែ រវល់ ជាមួយនឹង ការងារ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន ។
April  27,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក មើល ផ្ទះ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់  អេឡិច  ចន្ទ័ត្រា  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទាំងអស់ គ្នា
ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  រក ពេល សម្រាក គ្មាន របស់ ពួកគេ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  មាន ឡាន ស៊េរី ទំនើប ជិះ  មាន ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៅ ជាមួយ គ្រួសារ  ជាមួយនឹង សុភមង្គល ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ គ្នា ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ  បើ និយាយ ពី ទិដ្ឋភាព  នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ របស់ តារា រូប នេះ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ដោយ មាន ការរៀបចំ  ជាមួយនឹង របស់ ស្អាត ៗ  និង ថ្លៃ ៗ ។  រីឯ បន្ទប់ គេង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គ្រួសារ តារា មួយ នេះ  ក៏ ស្រស់ស្អាត មិន ណយ ដែរ  មើល ហើយ ពិតជា ចង់ រស់ នៅ ៕
May  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្រៀវ ខ្លួន ជំនួស ពេល ឃើញ កញ្ញា  ឌុច  លីដា  ត្រូវ គេ យក ម្ជុល ចាក់ មុខ ឡើង សុះ សាច់  ( វីដេអូ )
May  31,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ កូនស្រី អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទទួលបណ្ណាការ មាស  ៥ គីឡូ ឯណោះ  ( វីដេអូ )
លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព អតីត ប្រធានាធិបតី វៀតណាម មុន ទៅ ប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
លោក បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ៖  កម្ពុជា មាន ឱកាស ច្រើន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០២០
អបអរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ៖ កម្ពុជា ប្តេជ្ញាចិត្ត ត្រៀមខ្លួន បន្ត ធ្វើ ការងារ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ចិន
ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ខណៈ អ្នកវិភាគ ព្រមាន ថា  កម្ពុជា គួរ ថ្លឹងថ្លែង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស
ស្ដ្រី មួយចំនួន ចូលចិត្ត ពាក់ នូវ អាវយឺត ព្រោះថា វា សាមញ្ញ  និង មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ចេះ កែច្នៃ ទៀត នោ ...
មិត្ត នារី ៗ ដែល ចង់ តុបតែង ខ្លួន ទៅ ធ្វើការ ឲ្យបាន សមរម្យ  ដោយ មិន ឆើត ឆាយ ពេក  អាច ជ្រើសរើស នូវ សម្លៀកបំពាក់ ទាំងនេះ ប ...
ស្ដ្រី ៗ តែងតែ ត្រូវការ សម្លៀកបំពាក់ គេង យប់ ដែល រលុង ៗ  ដើម្បីឲ្យ គេង លក់ បាន ស្កប់ស្កល់  យ៉ាងណាមិញ ពេលនេះ  Todaysh...
មនុស្ស ស្រី តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ របៀប តុបតែង ខ្លួន បាន ទើប អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង កាន់តែ មាន ភាពជឿជាក់  យ៉ាងណាមិញ ប្រសិនប ...
មនុស្ស ស្រី ពិតជា ត្រូវការ សម្លៀកបំពាក់ ទាំងនេះ ណាស់  ព្រោះតែ វា ជួយ លើក សម្រស់ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម មួយ កម្រិត ...
សុទ្ធតែ ខ្ជូត ៗ ស្អាត ៗ !!  បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ដែល បង្ហាញ ពី ការលេង ស្ទាយ របស់ តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ ក្ន ...
សម្រាប់ មិត្ត នារី ៗ ដែល ត្រូវការម៉ូត សម្រាប់ ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង  យ៉ាងណាមិញ ពេលនេះ  Todaysharing  សូម ណែនាំ ម៉ូត សម ...
ពណ៌  ស  មើលទៅ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ វា ភ្លឺ ចែងចាំង  ទាក់ទាញ  និង ទាន់សម័យ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា មិត្ត នារី មួយចំ ...
នារី ៗ ស្លៀក ខោ កីឡា ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា គឺ ងាយស្រួល  បើ ទោះបីជា មើល សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ ...
នា ពេលនេះ គឺជា រដូវ ក្ដៅ  ដូចនេះ មិត្ត នារី ៗ តែងតែ ត្រូវការ អាវ ពាក់ ពី ខាងក្រៅ ដើម្បី ការពារ កម្ដៅ  យ៉ាងណាមិញ  ពេល នេ...
អាជ្ញាធរ រាជធានី  អបអរសាទរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ១ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អបអរសាទរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ( ៧ កក្កដា ២០០៨ - ៧ កក្កដា ២០១៨ )  និង ការដាក់ចូល ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក គម្រប់ ខួប ១ ឆ្នាំ  ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  ចំណុះ ឲ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  និង លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ លោក អភិបាល រាជធានី  និង លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  ក៏ បាន ទូង ស្គ ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ។  ចំណែក អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី នេះ ដែរ  នៅលើ ខ្នងភ្នំ ដងរ៉ែ ក  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា នេះ ដែរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  អបអរសាទរ  ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  នៅ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រួម ជាមួយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  រាប់ ពាន់ នាក់ ។
ថ្ងៃ ៧ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ជា ខួប គម្រប់  ១០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ ចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ខួប មួយ ឆ្នាំ នៃ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ មនុស្សជាតិ ពិភពលោក  ។  ពិធីសាទ រ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  តាម វត្ត អារាម  និង សាលារៀន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បាន ទូង ស្គរ  និង វាយ ជួង  ដើម្បី ជា សញ្ញា ឧទ្ទិស ដល់ ថ្ងៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ដាក់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។  នៅ ថ្ងៃ ៧  កក្កដា  ២០១១ នេះ  ជា ថៃ ខួប  ១០ ឆ្នាំ ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព នៅ សមរភូមិ មុខ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ជួបជុំ យ៉ាង អធិកអធម  ដើម្បី សាទរ ថ្ងៃ ដ៏ វិសេសវិសាល  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
ដើម្បី សាទរ ថ្ងៃ ចុះបញ្ជី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា នេះ  តាម វត្ត អារាម នានា  ក៏ បាន ទូង ស្គរ ព្រម ៗ គ្នា ។  ដោយឡែក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិធីសាទ រ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ។  នៅ តាម វត្ត អារាម គ្រឹះស្ថាន រដ្ឋ  និង សាលារៀន  មាន ពិធី ជួបជុំ ព្រះសង្ឃ  មន្ត្រីរាជការ  និង សិស្សសាលា  ដើម្បី ទូង ស្គរ  និង វាយ ជួង  នៅ ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ។  មន្ត្រីរាជការ  និង សិស្សសាលា  ក៏ បាន ប្រមូលផ្តុំ តាម ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ដោយ មាន កាន់ ទង់ជាតិ  និង ទង់ អង្គការ យូណេស្កូ លើក គ្រវី  ព្រមទាំង ច្រៀង បទ ពង្សាវ តារ ខ្មែរ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ឃិន  សុខ  បច្ចុប្បន្ន បង្រៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ថៃ លាវ និង ភូមា  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  អ៊ីណាល់ កូ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ពេល ដែល ស្តេច ខ្មែរ  ផ្តើម សាងសង់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ ឡើង  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ នៃ ដែនដី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី បុរាណ សម័យ នោះ  គឺ ពុំ ទាន់ មាន ប្រទេស សៀម  ឬ ថៃ តាំង នៅ ទីតាំង ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ នៅឡើយ ទេ ។  ពិសេស  កាលពី បុរាណ សម័យ  ស្រុក ខ្មែរ មាន ផ្ទៃដី ធំ ធេង  ផ្នែក ខាងលិច គឺ លាតសន្ធឹង ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហួស ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  និង ត រហូត ទៅដល់ ប្រទេស ភូមា  ។  ចំណែក ផ្នែក ខាងជើង  គឺ លាតសន្ធឹង រាប់បញ្ចូល ទាំង ក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ជា ខេត្ត មួយ របស់ ថៃ នោះ ផង  ។  ដូច្នេះ មិន មែន មក ចោទ ថា  ដី ត្រង់ កន្លែង នោះ  មាន សៀម  មាន អី  បើ សៀម មិន ទាន់ មកដល់ ឯណា  ។  សៀម ទាល់តែ ចុង សតវត្ស ទី ១៣  បាន ទើបនឹង ចុះ មក  ។  ដូច្នេះ  ដី ត្រង់ ដែល គេ ធ្វើ ប្រាសាទ  នៅលើ កំពូល ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  ជា ដី របស់ ខ្មែរ  ។  ខ្មែរ ចង់ ធ្វើ ត្រង់ណា  បែរ ទៅ ត្រង់ណា គេ ធ្វើ តាម តែ ទីតាំង របស់ សាច់ ភ្នំ នោះ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការសរសេរ  ពាក្យ  គុហ៍  ដោយ អ្នក  និពន្ធ ខ្លះ  គឺជា ពាក្យ  មិន សមស្រប  នឹង អត្ថន័យ ដើម ឡើយ  ពោលគឺជា ការខុសឆ្គង មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការបំភ្លឺ នៅ ទីនេះ ។
ក្រុម ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  គឺជា ក្រុម ប្រាសាទ ធ្វើំ ពី ឥដ្ឋ តាន់ / ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង ថ្ម ភក់  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ សម្បូរ  ស្រុក សម្បូរ  ប្រមាណ ជា  ២៥ គីឡូក្រាម  ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្រុម ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង ជា លើក ដំបូង បង្អស់  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នាសម័យ  បុរេអង្គរ បី ព្រះអង្គ  ដ៏ ខ្លាំង  ពូកែ  គឺ ព្រះបាទ  ភវរ្ម័ន ទី ១  ព្រះបាទ  ស្រី មហេន្ទ្រ វរ្ម័ន ចិត្រ សេនា  និង ព្រះបាទ ឥសាន វរ្ម័ន ។  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  ត្រូវបាន ស្ថាបនា បន្ថែម  ជាបន្ទាប់ ៗ រហូតដល់ ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ១០ នៃ គ.ស  មុន ការ  ផ្លាស់ទីតាំង នៃ  ព្រះ រាជ ធានី  ចេនឡា  ទៅកាន់  តំបន់  គូលែន  នៅ ខេត្ត  សៀមរាប បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រុម ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ដែល ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា បី ក្រុម ធំ ៗ  និង ក្រុម ឧបសម្ព័ន្ធ  មិន មែន ជា ទីក្រុង ឥសាន បុរៈ ឬ ឥសាន បុរី របស់ ព្រះបាទ ឥសាន វរ្ម័ន ទី  ១  ( ៦១៥ - ៦៣៥  គ.ស)  នោះ ទេ ។  ក៏ ប៉ន្តែ  គឺ ក្រុម ប្រាសាទ ទាំងឡាយ នៃ ទីក្រុង ឥសាន បុរៈ  ដែល ស្ថិត មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ទីតាំង នៃ ក្រុម ប្រាសាទ ទាំង  ៣ ខាងលើ នេះ ។
ជា បឋម  សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្បូរ  ព្រៃ គុក  គឺជា អក្សរ ផ្សំ រវាង ពាក្យ ទាំង  ៣ ម៉ាត់  គឺ ពាក្យ សម្បូរ  ព្រៃ  និង  គុក ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បារាំង ដំបូង បង្អស់ ពីរ នាក់ គឺ  លោក  អាដឺម៉ារ  ឡឺក្លែរ  និង លោក  ហង់រី  ប៉ារម៉ាំង ទី យេ  ដែល បាន សិក្សា ក្រុម  ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក មុន ដំបូង បង្អស់ បាន សរសេរ ថា  គុក  (Kuk)  ដែល មាន ន័យ ថា  ប៉ម យាម  ប្រាសាទ ,  កុដ ,  វិហារ  (tour)  ហើយ នេះ ជា អ្វី មួយ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ  ក្រោយមក ទៀត ដូចជា  លោក  ដឺ ឡា ហ្សុង គីយ៉ែរ៍  និង ហ្គ្រោ លី យេរ៍  បាន គោរព ប្រតិបត្តិ តាម រហូត បច្ចុប្បន្នភាព ។  ដូច ទើប ពោល  ពាក្យ ថា  គុក  (Kuk)  ជា ពាក្យ ខ្មែរ  ដែល តាម ធម្មតា  មាន ន័យ ថា  ប្រាសាទ ជា ហូរហែ ។
រីឯ ពាក្យ  សម្បូរ  គឺជា ឈ្មោះ  របស់ ភូមិ មួយ  ដែល ស្ថិត ជិត  ក្រុម ប្រាសាទ  ទាំងនោះ ។  ចំណែក ពាក្យ ព្រៃ វិញ  សំដៅ ព្រៃឈើ ។  សេចក្តីត្រង់នេះ  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ពាក្យ គុក  ត្រូវបាន ឮ ហើយ  កត់ត្រា នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៩  និង  ដើម សតវត្សរ៍ ទី  ២០  មក ម្ល៉េះ  ដោយ ប្រវត្តិ វិទូ ដ៏ ល្បី ៗ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ស្រាវជ្រាវ ក្រុម ប្រាសាទ ទាំងនោះ មុន គេ ។
ដូចនេះ  ពាក្យ ទាំង បី ម៉ាត់  សម្បូរ ព្រៃ គុក នេះ  មាន ន័យ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ថា  “ ព្រៃ ស្តុក  ដោយ គុក  ឬ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ”  (La  foret  aux  tours)  ហើយ សំដៅ យក ក្រុម ប្រាសាទ ទាំងឡាយ  ដែល មាន នៅលើ ទីតាំង នេះ ទាំងមូល ។  ជា អវសាន  ពាក្យ គុក នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ របស់ ជាតិ យើង  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ដែរ  ម្ល៉ោះហើយ ពាក្យ គុហ៍  ត្រូវ ទុក ថា ជា មោឃៈ ។
រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ  ត្រូវបាន អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បរទេស សន្និដ្ឋាន ថា  គឺជា រាជធានី របស់ ខ្មែរ ក្នុង សម័យ ចេនឡា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឥសាន បុរៈ  ឬ ឥសាន បុរី  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ  ឥសាន វរ្ម័ន ទី ១  នា ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៧  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ស្រប តាម ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ ។  ចំណែក អ្នក កសាង បន្ត ទៀត  គឺ ព្រះបាទ ភវ វរ្ម័ន ទី ២  ដោយ ដាក់ នាម ថា  ភវ បុរៈ  គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង បច្ឆា មរណនាម របស់ ព្រះអង្គ ដែរ  រួម នឹង ក្សត្រ មួយចំនួន ទៀត ។  នៅក្នុង បរិវេណ រាជធានី បុរាណ ខ្មែរ មួយ នេះ  គឺ មាន ប្រាសាទ ជិត  ៣០០ ប្រាសាទ  ( ២៩៣ )  លើ ទំហំ ផ្ទៃដី បច្ចុប្បន្ន ប្រមាណ ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ប្រាសាទ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ បាន បែងចែក ជា បី ក្រុម ធំ ៗ  រួមមាន ក្រុម ប្រាសាទ សំបូរ  ក្រុម ប្រាសាទ តោ  និង ក្រុម ប្រាសាទ យាយ ព័ន្ធ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  តំបន់ រាជធានី ខ្មែរ បុរាណ មួយ នេះ  គេ បែងចែក ជា បី តំបន់  គឺ តំបន់ ស្នូល  តំបន់ ទ្រនាប់  និង តំបន់ រណប ។
ក្នុង ពិធី នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា នៅ ថ្ងៃ នេះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន រំលឹក ឡើងវិញ  ដែល អង្គការ យូណេស្កូ  ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ មនុស្សជាតិ ពិភពលោក  ដូចនេះ យើង ជា ខ្មែរ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  នៅ ពេល ដែល សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  ជា ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស  ត្រូវ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ថា ជា ស្នាដៃ ដែល កម្រ នឹង មាន ណាស់  ។  នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅលើ ពិភពលោក  មាន តែ ១. ០៩៦ ប្រាសាទ  និង បេតិកភណ្ឌ  ដែល អង្គការ យូណេស្កូ  ចាត់បញ្ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។  ប្រាសាទ  សម្បត្តិ វប្បធម៌  អរូបី  និង រូបី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ អង្គការ យូណេស្កូ  រាប់បញ្ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ យ៉ាង ច្រើន  ដែល ចំណុច នេះ  ពិតជា មាន មោទនភាព  ដែល បាន កើត ជា ខ្មែរ  ហើយ ត្រូវបាន ដូនតា បន្សល់ នូវ កេរ្តិ៍មរតក  ដ៏ មហស្ចារ្យ  សម្រាប់ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  និង ជំនាន់ យើង នេះ ។
លោក អភិបាល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ហើយ កិច្ចការងារ  ដែល ដាក់ ប្រាសាទ ជាច្រើន  ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  គឺជា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ មាន ការចាត់ចែង ការងារ ច្បាស់លាស់  មាន គម្រោង ការត្រឹមត្រូវ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច្នេះហើយ ដូចជា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ប្រាសាទ ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ។  ពិធី រំលឹក ខួប នេះ  ដើម្បីឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  បាន ដឹង  ឧទ្ទិស កុសល  នូវ ស្នាដៃ និង ដឹងគុណ  ទៅដល់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  កសាង ប្រាសាទ នេះ  ទុក ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ជូន កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ និយាយ ជា រួម  គឺ មនុស្សជាតិ នៅលើ ពិភពលោក  ឲ្យបាន ឃើញ ពី ស្នាដៃ ដ៏ មហា ស្ចារ្យ នេះ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង នាម កុលបុត្រ ខ្មែរ មួយ រូប  សូម អំពាវនាវ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ ថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ មនុស្សជាតិ នេះ  ឲ្យបាន  ព្រោះ យើង ជា ម្ចាស់  ជា អ្នក កសាង ដោយ ដូន តា របស់ យើង  ។  កិច្ចការ ដែល យើង ត្រូវ ថែរក្សា  សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ នេះ បាន  យុវជន ជំនាន់ ត្រូវ កុំ ភ្លេច ថា  ទាល់តែ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  បើ ប្រទេស មាន សង្គ្រាម  គេ មិន ដែល គិត ថា គ្រាប់ ផ្លោង  ត្រង់ នោះ ជា សម្បតិ្ត បេតិកភណ្ឌ  ឬ មិន មែន បេតិកភណ្ឌ នោះ ទេ  ពីព្រោះ យើង បាន ឃើញ ហើយ ថា នា ពេល កន្លងមក  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាសាទ  ដោយសារ គ្រាប់បែក របស់ បច្ចាមិត្ត  ឬ ក៏ របស់ ពួក ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ប្រឆាំង គ្នា នោះ  គេ មិន ដែល គិត ថា  ទីនោះ ប្រាសាទ អង្គរ  ឬ ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ នោះ ទេ  គឺ គេ គិត ថា ធ្វើ ម៉េច  ឲ្យ តែ ម៉ាឈ្នះ ដៃ  ដើម្បី កម្ចាត់ សត្រូវ របស់ គេ  ដោយ មិន គិត ពី បេតិកភណ្ឌ មនុស្សជាតិ នោះ ទេ  ។  ចំណុច នេះ  ក៏ សូមឲ្យ យុវជន ទាំងអស់  ត្រូវ ចងចាំ  ហើយ មាន តែ សន្តិភាព នោះ ទេ  ទើប អាច ថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ មនុស្សជាតិ  ហើយ យុវជន ត្រូវ ចាំ ថា  សន្តិភាព ពិតជា មាន តម្លៃ  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  រាប់ ទាំង ការថែរក្សា ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ។  សន្តិភាព នេះ ជា សម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល  ដែល អាច ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ជាតិ  និង សំណូម ដល់ កូន ខ្មែរ  ត្រូវ សិក្សា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ពី លទ្ធផល នៃ សង្គ្រាម  និង លទ្ធផល សន្តិភាព  ដែល ជា ចំណុច សំខាន់  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ បណ្តុះ គំនិត មនោគមន៍ នេះ  ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យបាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ មួយ ក្បាល  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ដើរ ត្រង់ ខ្លួន  ដោយ ជើង ក្រោយ ទាំង ពីរ  ដែល មើលទៅ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ឆន្ទៈ និង ភាពស្មោះត្រង់ នៃ ការបំពេញ ការងារ របស់ បងប្អូន  គឺជា  ការរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់  ធ្នាប់ សាធារណៈ  ព្រមទាំង ស្ថេរភាពសង្គម  ដូច្នេះ សូមឲ្យ បងប្អូន បន្ត  ឆន្ទៈ ស្មោះត្រង់ ទាំងនេះ  ត្រៀម អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ថ្នាក់ លើ គ្រប់ ពេលវេលា  យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  ចង្អុលបង្ហាញ  តម្រង់ ទិស  របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ឲ្យបាន ម៉ឹង ម៉ាត់  ជាពិសេស ត្រូវ ប្តូរ ផ្តាច់  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល ប្រទេសជាតិ យើង  កំពុង មាន  សព្វ ថ្ងៃ  ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  រីកចម្រើន តទៅ មុខ ជា និរន្តរ៍  និង  ត្រូវ លើក កំពស់ ស្មារតី  ស្រឡាញ់  ជឿជាក់  ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត  ប្តេជ្ញា ការពារ  នូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  មិន ឲ្យ មាន  បដិវត្ត ពណ៌ កើតឡើង ជាដាច់ខាត ។  សម្តេច គឺជា មេដឹកនាំ ដ៏ ល្អ  ដែល ពិភពលោក  ហៅ ថា ជា បុរស ខ្លាំង មុន គេ  តែ ឥឡូវនេះ  ក៏ មាន  ប្រធានាធិបតី ០២ រូប ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ពិភពលោក ហៅ ថា  ជា បុរស ខ្លាំង ដូច សម្តេច ដែរ  នោះ គឺ៖  ប្រធាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  និង  ប្រធានាធិបតី រុស្សី  លោក  ពូ  ទីន ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  សំណេះសំណាល ថ្លែងអំណរគុណ  និង ចែក អំណោយ លើកទឹកចិត្ត កងកម្លាំង  ដើម្បី អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី !  |  Timely  News  Network
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  សំណេះសំណាល ថ្លែងអំណរគុណ  និង ចែក អំណោយ លើកទឹកចិត្ត កងកម្លាំង  ដើម្បី អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី !
ភ្នំពេញ៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មុន ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ មកដល់  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែង បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ សំណេះ  សំណាល ជាមួយ នាយ  នាយ រង  និង ពល អាវុធហត្ថ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ អំណោយ ជា ចំណង ដៃ  អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  សម្រាប់ កងកម្លាំង  គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ក៏ មិន ខុសគ្នា នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែ ០៣  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  គេ សង្កេតឃើញ  កញ្ចប់ នំ ពាទឹក សុទ្ធ ទឹកដោះគោ  អាវយឺត  និង ទឹកក្រូច ដប  ចំនួន ២៥០០ កេស  តម្រៀប ត្រៀបត្រា  ដែល ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បាន រៀបចំ  សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ នាយ  នាយ រង  និង ពល អាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល  ។
ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បាន មានប្រសាសន៍ ពាំនាំ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ របស់  នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ជូន ចំពោះ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ព្រមទាំង  ក្រុមគ្រួសារ  ឲ្យ ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  សុខភាព ល្អ បរិបូរ  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ការងារ ។  ក្នុង ឱកាស ដ៏ សែនមនោរម្យ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បាន រលឹក  ពី លទ្ធផល  ស្នាដៃ របស់ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រប់ កង ឯកភាព  ទាំង ការកសាង ,  ការបង្ក្រាប បទល្មើស ,  ការចូលរួម  ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ គ្រប់ កម្មវិធី បុណ្យ ជាតិ  ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រតិភូ ជាតិ អន្តរជាតិ ,  ការជួយ យកអាសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ លើ ដង ផ្លូវ  ដោយ សង្គ្រោះ បឋម លាង និង រុំ របួស  ការជួយ សម្រួល  ចរាចរណ៍ នៅ កន្លែង កក ស្ទះ ,  ការជួយ ដឹក ដៃ សិស្ស តូច ៗ ឆ្លង ផ្លូវ ទាំង ម៉ោង ចូល និង ចេញ ពី សាលា ,  ការល្បាត ពេល យប់  រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ពលរដ្ឋ  និង ការចូលរួម ចលនា  អនាម័យ បរិស្ថាន  គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អាវុធហត្ថ ឈរ ជើង  គឺ សុទ្ធតែ ជា ទង្វើ ដែល ប្រជាជន  មហាជន  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ស្រឡាញ់  គាំទ្រ  និង កោតសរសើរ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ដូច្នេះ ក្នុង នាម  លោក ជា មេបញ្ជាការ  ពិតជា មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  ចំពោះ ការលះបង់ កម្លាំង កាយ កម្លាំងចិត្ត  បំពេញ ការងារ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ប្រកបដោយ វិន័យ  សណ្តាប់ធ្នាប់  មាន ស្មារតី  តស៊ូ អត់ធ្មត់  និង សាមគ្គីភាព ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង បាន ល្អ  ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក  ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  មុនពេល ចេញ  ប្រតិបត្តិការ  ត្រូវ ឆ្លុះ កញ្ចក់ មើល ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  តាំងពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង  ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មាន តម្លៃ  ត្រូវ បំពេញ ការងារ ប្រកប  ដោយ ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  គោរព ច្បាប់  គោរព សិទ្ធ មនុស្ស  ហាមប្រាស់ ចាក ពី វិន័យ  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ត្រូវ តាំង ខ្លួន ជា អ្នកបម្រើ រាស្ត្រ ជានិច្ច មិន មែន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ រាស្ត្រ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន  ប្រកាស តម្លើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ឲ្យ ដល់ មន្ត្រី យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  ដែល ជា កត្តា លើកទឹកចិត្ត និង ជួយ ឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ យើង  កាន់តែ  ប្រសើរឡើង  ជាមួយគ្នា នេះ យើង ក៏ ត្រូវ មាន គំនិត ក្នុង ការ  ត្រេះរិះ ពិចារណា  លើ ការរៀបចំ  ផែន  ការសេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល គំនិត នេះ  ប្រៀប ដូចជា កញ្ចប់ ថវិកា ដ៏ ធំ មួយ  ជួយ ឲ្យ យើង ជៀស ផុត ពី ហានិភ័យ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង គ្រួសារ  តែ កុំ ភ្លេច ត្រូវ យកចិត្ត  ទុកដាក់  ថែរក្សា សុខភាព ខ្លួនឯង ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា តាមរយៈ  ការតម អាហារ  និង ការហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា កុំ បី ខាន ។
បុគ្គលិក  Google  តវ៉ា ការចូលរួម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង កម្មវិធី វាយប្រហារ  នៃ កូន យន្តហោះ គ្មាន  មនុស្ស បើក  របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ
Independent  labels  ជំរុញឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បិទ ការដេញថ្លៃ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  តម្លៃ ២,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់  EMI
Independent  labels  ជំរុញឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បិទ ការដេញថ្លៃ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  តម្លៃ ២,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់  EMI
BRUSSELS ៖  ក្រុមហ៊ុន  Independent  music  labels  group  Impala  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បិទ ការដេញថ្លៃ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន
បាញ់ បង្ហោះ យាន ដឹក ទំនិញ ទៅ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នកអវកាស បន្ទាប់  ធ្វើ បេសកកម្ម ជាបន្ត
ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ការរកស៊ី របស់ មូលនិធិ  OYAK  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ខាង នយោបាយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  កាលពី ខែ មុន  លោក  ហ៊ូសេអ៊ីន  សឺលីក  (Huseyin  Celik)  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស យុត្តិធម៌ និង ការអភិវឌ្ឍន៍  បាន ប្រកាស ថា  រដ្ឋសភា នឹង ស៊ើបអង្កេត អំពី  « អត្ថិភាព និង តួនាទី »  របស់ មូលនិធិ សោធន និវត្តរ៍ ។
« ការធ្វើ មិន ឲ្យ មាន កម្លាំង យោធា  គឺជា ដំណើរការ មួយ យ៉ាង វែង ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការលុបបំបាត់ នូវ បុព្វសិទ្ធិ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ កងទ័ព ទេ  យើង នឹង មិន មាន ដំណើរការ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គ្មាន យោធា នោះ ទេ ។ »
គណបក្ស យុត្តិធម៌ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ (Justice  and  Development  Party)  ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង អំណាច របស់ ប្រទេស  ទួក គី  (Turkey)  បាន បង្ខំឲ្យ កងទ័ព ដែល ធ្លាប់ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  ចូល ទៅក្នុង បន្ទាយ ទាហាន វិញ  និង ចាកចេញ ពី ជីវិត នយោបាយ ។  Dorian  Jones  រាយការណ៍ ពី ទីក្រុង  អ៊ីស្តង់ប៊ុល  (Istanbul)  មក ថា  ឥឡូវនេះ  ផលប្រយោជន៍ មុខជំនួញ ដ៏ ច្រើន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ កងទ័ព  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ គណបក្ស យុត្តិធម៌ និង ការអភិវឌ្ឍន៍  មួយ ភាគ ប្រាំ នៃ ឧត្តមសេនីយ ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពលំបាក ក្នុង ពន្ធនាគារ  ទទួល ការកាត់ទោស  ឬ រង់ចាំ ការកាត់ទោស  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ ពី បទ រៀបចំ ផែនការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ។  ការស៊ើបអង្កេត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក របស់ ប្រទេស នេះ  បាន រុញ កងទ័ព ចេញពី ឆាក នយោបាយ ។
នៅក្នុង ប្រទេស  ទួក គី  ទោះបីជា អ្នកទិញ ស្ករ សូកូឡា មួយ ដុំ  ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់ រ៉ង  ផ្ទះ មួយ  ឬ រថយន្ត មួយ ក្តី  ទាំងអស់ នេះ ទំនងជា ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង មូលនិធិ  OYAK  ដែល ជា មូលនិធិ ជំនួយ និង ជា ប្រាក់ សោធន និវត្តរ៍ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ទួក គី  (Turkish  Armed  Forces  Assistance  and  Pension  Fund) ។
លោក  ឡាល៍  កេម៉ាល់  (Lale  Kemal)  អ្នកជំនាញ ខាង យោធា និង ជា នាយក ការិយាល័យ កាសែត  ថា រ៉ាហ្វ  (Taraf)  នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  (Ankara)  ថ្លែង ថា មូលនិធិ  OYAK  ជា កេរ្តិ៍ដំណែល នៃ អតីតកាល ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម យោធា របស់ ប្រទេស នេះ ។
« វា នៅតែ ជា ស្ថាប័ន ដ៏ ចម្លែក និង គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ដដែល ។  វា ដូចជា យុគសម័យ ចាស់ របស់ បណ្តា ប្រទេស នៅ ទ្វីប  អាមេរិក ឡាទីន  ឬ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ឬ ក្នុង ប្រទេស  អេហ្ស៊ីប  ដែល គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ នីតិរដ្ឋ  ឬ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាល់តែសោះ ។ »
ប៉ុន្តែ  លោក  សិនហ្សិក  អាកតារ  (Cengiz  Aktar)  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ បាសេស ហៀរ  (Bahcesehir  University)  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ថ្លែង ថា  វិធានការ តទល់ ជាមួយនឹង អំណាច សេដ្ឋកិច្ច របស់ កងទ័ព  គឺជា កិច្ចការ សំខាន់ ។
ក្រុម មន្ត្រី កងទ័ព  បាន បង្កើត មូលនិធិ  OYAK  ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦១ ជាច្រើន ខែ បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ យោធា លើក ដំបូង របស់ ប្រទេស នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ប្រាក់ សោធន និវត្តរ៍ ទៅឲ្យ ក្រុម ទាហាន ដែល បម្រើ ការងារ ទាំងអស់ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  មូលនិធិ សោធន និវត្តរ៍  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០០៩ របស់ មូលនិធិ នេះ  មូលនិធិ បាន ជួល មនុស្ស ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់  ហើយ មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ពង្រីក ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦០ ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  រថយន្ត ចំនួន ៤ លាន គ្រឿង  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ពី ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ មូលនិធិ  OYAK  នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល កើតមាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧១ មក ម៉្លេះ ។
អ្នកវិភាគ  ចេន គីន  ថ្លែង ថា  ដោយ ក្រុម កងទ័ព ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ខាង នយោបាយ  និង នៅក្រោម ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង មូលនិធិ  OYAK  ទំនងជា អាច កើតមាន ។
ទោះជា ក្រុមប្រឹក្សា អ្នកតំណាង ក្រុមហ៊ុន  និង សមាជិក គណៈ នាយក  (general  assembly)  ត្រូវ គ្របដណ្តប់ ដោយ សមាជិក យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ចូលនិវត្តន៍ ក៏ដោយ  ក៏ មូលនិធិ  OYAK  និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នោះ ទេ ។
លោក  ចារ៉េត  ចេន គីន  (Gareth  Jenkins)  អ្នកវិភាគ យោធា ទួក គី  គូសបញ្ជាក់ ថា  ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ មូលនិធិ  OYAK  បាន រាលដាល ទៅដល់ ក្រុម មន្ត្រី ដែល មិន មែន ជា យោធា ។  តុលាការ សិទ្ធិ មនុស្ស អឺរ៉ុប  (European  Court  of  Human  Rights)  កំពុង ពិចារណា រឿងក្តី ប្រឆាំង នឹង មូលនិធិ  OYAK  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម មន្ត្រី ដែល មិន មែន ជា យោធា  ដែល ស្វែងរក តំណាង នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា សម្រាប់ មូលនិធិ  OYAK  គឺ ថា  OYAK  កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ការងារ សម្រាប់ ក្រុម ឧត្តមសេនីយ៍ ចូលនិវត្តន៍ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវការ មូលនិធិ  OYAK  ដើម្បី ធ្វើ ការ ខ្លាំងក្លា បំផុត នោះ  គឺ ក្រុម មន្ត្រី ដែល មិន មែន ជា យោធា  និង ក្រុម មន្ត្រី ថ្នាក់ ទាប ។  ជា ជំនួស  មូលនិធិ  OYAK  កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា សំខាន់  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុម មន្ត្រី មាន ឋានន្តរសក្តិ ខ្ពស់ » ។
បញ្ហា ធំ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  ក៏ កំពុងតែ ប្រឈម ជាមួយនឹង  លោក  យ៉ីល ឌីរី ម  ធឺឃើ  (Yildirim  Turker)  ដែល ជា ប្រធាន មូលនិធិ  OYAK ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ដែល ចូលនិវត្តរ៍ រូប នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  « រដ្ឋប្រហារ ទន់ភ្លន់ »  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល បង្ខំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ពួក អ៊ីស្លាម  ចេញ ពី ដំណែង ។
« ការពិត ដែល ថា មូលនិធិ  OYAK  គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង មិន អាច ប៉ះពាល់ បាន  ប្រាប់ យើង ថា  ប្រទេស  ទួក គី  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ទៀត  ដើម្បី បញ្ចប់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង របស់ យោធា  និង ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ការគ្រប់គ្រង ដ៏ ពេញលេញ របស់ ស៊ីវិល ទៅលើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ខ្លួន »។
« ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ដកហូត ពី ពួក យោធា  មូលនិធិ សោធន និវត្តន៍ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ភាពស្និទ្ធិ ស្នាល ជាមួយនឹង គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ជាទូទៅ  បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល យើង បាន ឃើញ នៅ ប្រទេស  ទួក គី  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ គឺ ថា  ប្រព័ន្ធ នេះ នៅតែ ដដែល  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ ឆ្នើម ៗ ដែល កំពុង កាន់អំណាច  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ » ។
ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង ពេញលេញ របស់ ស៊ីវិល ទៅលើ កងទ័ព  គឺជា ការទាមទារ យ៉ាង សំខាន់ មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អង់ការ៉ា  កំពុង ស្វះស្វែង ដើម្បី ចូលរួម ។  ប៉ុន្តែ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅលើ គេហទំព័រ អ៊ីនធឺណែត របស់ មូលនិធិ សោធន និវត្តន៍  បដិសេធ ការរិះគន់ បែប នេះ  ដោយ និយាយ ថា  មូលនិធិ នេះ គឺ ជនរងគ្រោះ នៃ យុទ្ធនាការផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ថ្លែង ថា  ដោយសារ អំណាច នយោបាយ របស់ ក្រុម យោធា  បាន ចុះខ្សោយ  សម្ពាធ ទៅ លើ កំណែទម្រង់ របស់ មូលនិធិ  OYAK  ទំនងជា រីកចំរើន ឡើង ដែរ ៕
ក្រុម អ្នករិះគន់ ទៅលើ អំណាច កងទ័ព នៅក្នុង ប្រទេស  ទួក គី  និយាយ ថា  កំណែទម្រង់ មូលនិធិ  OYAK  មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ លែង មាន យោធា ដែល កំពុងតែ បន្ត របស់ ប្រទេស នេះ  ហើយ សំខាន់ សម្រាប់ អនាគត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អ្នកកាសែត របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  កេម៉ាល់  ថ្លែង ថា៖
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហាង សម្លៀកបំពាក់ ម៉ាក  PrettyLittleThing  បាន បញ្ចេញ ខោ ម៉ូដ ថ្មី មួយ របស់ ពួកគេ ដែល ហៅ ថា  "Distressed  Bum  Rip  High  Waisted  Skinny  Jeans” ។
ខោ ប្រភេទ នេះ ដែរ  មើលទៅ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ធម្មតា  ខុសប្លែក ត្រង់ មាន ស្នាម រហែក បង្ហាញ សាច់ គូទ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពទាក់ទាញ មិន ធម្មតា  ពី មហាជន ទូទៅ ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ។
ប្រភេទ ខោ  "Distressed  Bum  Rip  High  Waisted  Skinny  Jeans” នេះ  មាន ២ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  មួយ គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  រីឯ មួយ ទៀត គឺ ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  សាច់ ខោវប៊យ ។  ចំណែក តម្លៃ ខោ ថ្មី ប្រភេទ នេះ វិញ  គឺ ត្រឹមតែ  ៣៤ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ទីបំផុត គ្មាន កៅអី ទៅ  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨ ទេ  ក្រោយ ស្មើគ្នា ជាមួយ ស៊ុយអែត  ០  ទល់ នឹង ០  កាលពី យប់ មិញ ។
ជើងឯក ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ បាន ចាញ់  ១ - ០  នៅ វគ្គ  Play-off  ជើង ទី មួយ ហើយ មិន អាច ធ្វើ អ្វី គូ ប្រជែង បាន នៅ ជើង ទី ពីរ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អស់ ឱកាស លេង  World  Cup  លើក ដំបូង គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៥៨ មក ។  នេះ គឺជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល ក្រុម រហស្សនាម ថា  Azzurri  គ្មាន កៅអី ទៅ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ដោយ លើក ទី មួយ គឺ  ១៩៣០ ។
ក្រោយ បរាជ័យ ដ៏ ធំធេង នេះ អ្នកចាំទី ជើង ចាស់  Gianluigi  Buffon  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង សម្រក់ ទឹកភ្នែក ដោយសារ រូប គេ មាន វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ មិន អាច បន្ត លេង ដល់  World  Cup  លើក ក្រោយ បាន ទៀត នោះ ទេ ។
ដោយឡែក គ្រូបង្វឹក  Gian  Piero  Ventura  វិញ បាន និយាយ ថា ខ្លួន មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ថា គួរ លា ឈប់ ពី តំណែង  ឬ ក៏ បន្ត ទៀត ឡើយ ដោយសារ មិន ទាន់ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ សហព័ន្ធ  ហើយ ហេតុផល មួយ ទៀត គឺ កីឡាករ ក្នុង ក្រុម មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ លោក ៕
﻿  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ពី ក្រុង បាងកក  អបអរសាទរ ដល់ សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ដែល បញ្ចប់ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន នៅ ថ្ងៃ នេះ  -  CNC  News
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ពី ក្រុង បាងកក  អបអរសាទរ ដល់ សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ដែល បញ្ចប់ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន នៅ ថ្ងៃ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ដឹកនាំ គណប្រតិភូ អញ្ញើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ACMECS  លើក ទី ៨  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  CLMV  លើក ទី ៩  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា នេះ  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសបុក ផ្លូវការ សម្តេច តេជោ  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម អបអរ  និង ជូនពរ ជ័យ ដល់ បងប្អូន  សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  រួមទាំង បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម  នៅលើ សាកលលោក  ដែល បាន បញ្ចប់ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី បួស តម អាហារ រយៈពេល ១ ខែ ។
ដើម្បី អបអរ ដល់ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ ជ័យ បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង នាម ខ្ញុំ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ភរិយា  ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ  និង សូម ជូន នូវ ពរ ជ័យ  សិរី សួស្ដី  សុភមង្គល  បវរ មហា ប្រសើរ  ជូន ដល់ បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ក្នុង  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រួមទាំង បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម  នៅលើ សាកលលោក ផងដែរ  ដែល បាន បញ្ចប់ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន  នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃដ៍ ល្អ មហា ប្រសើរ  ថ្លៃថ្លា នេះ  ខ្ញុំ សូម បួងសួង ឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់  ទទួលបាន នូវ សេចក្កី សុខ  សេចក្ដីចំរើន រុងរឿង  សម្បូរសប្បាយ ប្រកបដោយ ក្ដីមេត្តា  ករុណា ពី អល់ឡស់ គ្រប់ ៗ គ្នា  និង សុំឲ្យ អល់ឡស់  មេត្តា ទទួលយក នូវ កុសល ផល បុណ្យ  ខែ បួស រ៉ាម៉ាឌន ទាំងអស់ ដែល បងប្អូន  បាន គោរព ប្រតិបត្តិសាងឡើង  និង នៅ ខែ ខាងមុខ ៗ ទៀត  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ » ។
សូម ជម្រាប ថា  បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  រួមទាំង បងប្អូន  សាសនិក ឥស្លាម  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចូល បួស ខែ រ៉ម៉ាឌ ន  ដែល ចាប់ផ្ដើម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១  ខែ  រ៉ម៉ាឌ ន  ឆ្នាំ  ១៤៣៩  ម៉ូហាំ ម៉ាត់  សករាជ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣  កើត  ខែ  ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ បាន ត្រូវ បញ្ចប់ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន  ដោយ ធ្វើ ពិធី ថ្ងៃ រ៉យ៉ាហ្វិត ត្រស់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១  កើត  ខែ  ស្ហា វ៉ាល់  ឆ្នាំ  ១៤៣៩  ម៉ូហាំ ម៉ាត់  សករាជ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣  កើត  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ៕
សម្តេច តេជោ៖  “ ទិវា ជាតិ  នៃ ការចង់ ចាំ ”  ២០ ឧសភា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង របប ប្រល័យ ព ...
ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ចុះបញ្ជី យានយន្ត  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ពន្ធ គយ បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្...
លោក  ជុំ  សារ៉ាយ  ចៅសង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង ឫទ្ធី  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត  អនាម័យ ស្អាត  និង បាញ់ ទឹក លាងសំអាត ផង  |  Timely  News  Network
លោក  ជុំ  សារ៉ាយ  ចៅសង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង ឫទ្ធី  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត  អនាម័យ ស្អាត  និង បាញ់ ទឹក លាងសំអាត ផង
ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្កាត់ និង សិស្សសាលា ឯកជន ចុះ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ឧកញ៉ា  ម៉ុង ឫទ្ធី  និង មុខ ផ្សារ ដើម អំពិល ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត  អនាម័យ ល្អ  និង ឲ្យ មាន របៀបរាបរយ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ  ។
លោក  ជុំ  សារ៉ាយ  ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ជម្រុញឲ្យ មាន ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត  អនាម័យ ស្អាត  និង បាញ់ ទឹក លាងសំអាត ផ្លូវ ក្នុង សង្កាត់ ដែល លោក គ្រប់គ្រង  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  សោភ័ណ្ឌភាព  បរិស្ថាន ទីក្រុង ស្អាត  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ ក៏ ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ជាដើម  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១ ឧសភា នេះ  ជា ថ្ងៃ ទិវា ពលកម្ម ពិភពលោក ផង ទើប លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សន្តិសុខ  រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សិស្សានុសិស្ស  បោស  សំអាត  សំរាម  តាម ដងផ្លូវ  ឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ទីក្រុង ស្អាត  សេវា ល្អ  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង នោះ ក៏ សំណូមពរ ដល់ អាជីវករ ដែល ដាក់តាំង លក់ រំលោភ លើ ចិញ្ចើ ផ្លូវ  ខាងលើ តម្រូវឲ្យ លើក  រើ  ចេញ ដោយ អោយ ខិត ទៅ ក្រោយ ដើម្បី ទុក ចំណី ផ្លូវ សំរាប់ អ្នក ដើរ ស្មើ ជើង  ជាដើម  សូម ចូលរួម សហការ  ជៀស  វាង  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ណាមួយ កើតឡើង  ហើយក៏  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ផងដែរ  ។  ចំពោះ បញ្ហា បរិស្ថាន វិញ  ត្រូវ ទុកដាក់  កាកសំណល់  សំរាម ផ្សេង ៗ  ឲ្យ មាន របៀប តាម ទីតាំង កំណត់  ដើម្បី បរិស្ថាន ស្អាត  សុខភាព ល្អ  គឺជា ប្រយោជន៍ រួម  ក៏ ដូចជា សង្គម ទាំងមូល  ។
ការប្រកួត បវរកញ្ញា គូទ ស្អាត លើក ចុងក្រោយ បំផុត បញ្ចប់ ទៅ ទាំង ច្របូកច្របល់  ខណៈ អ្នកចាញ់ ចាប់ ទាញ ឆៀង របស់ អ្នក ឈ្នះ  រួច ស្រែក ថា  “ គូទ ខ្ញុំ ទើប ធម្មជាតិ ពិត ៗ ”  |  រស្មី កម្ពុជា
ការប្រកួត បវរកញ្ញា គូទ ស្អាត លើក ចុងក្រោយ បំផុត បញ្ចប់ ទៅ ទាំង ច្របូកច្របល់  ខណៈ អ្នកចាញ់ ចាប់ ទាញ ឆៀង របស់ អ្នក ឈ្នះ  រួច ស្រែក ថា  “ គូទ ខ្ញុំ ទើប ធម្មជាតិ ពិត ៗ ”
ឈុត ឆាក វឹកវរ បាន កត់សម្គាល់ នូវ ការប្រឡង បវរកញ្ញា គូទ ស្អាត ជា លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ប្រេស៊ីល កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ទី ៥ វិច្ឆិកា  បន្ទាប់ពី អ្នកចាញ់ មិន អស់ចិត្ត ម្នាក់ បាន ចាប់ ទាញ ឆៀង របស់ អ្នក ឈ្នះ  ខណៈ នាង ទើបតែ គ្រង មកុដ បវរកញ្ញា កំប៉េះ គូទ ស្អាត ។
នាង  អែលឡិន  សាន់តា ណា  (Ellen  Santana)  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ តំណាង ឱ្យ រដ្ឋ រ៉ូរ៉ៃ ម៉ា  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ដែល គេ ចង់បាន បំផុត របស់ ប្រេស៊ីល នៅឯ ការប្រឡង បវរកញ្ញា គូទ ស្អាត នៅ ក្លិប រាត្រី ឈ្មោះ  Club  Crazy  នៅ ទីក្រុង សៅ ប៉ូឡូ ។
ប៉ុន្តែ នាង  អាលីន  យូវ៉ា  (Aline  Uva)  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ ដែល មិន ជាប់ សូម្បី តំណែង ចុងក្រោយ ទាំង ៣  ភ្លាម នោះ បាន ស្ទុះ ឡើង លើ ឆាក រួច ដណ្តើម យក ឆៀង ពី អ្នក ឈ្នះ ស្រប ច្បាប់  មុននឹង អះអាង ថា  នាង ជា បេក្ខ នារី គូទ ស្អាត បែប ធម្មជាតិ  “ ១០០ %”  តែ ម្នាក់ គត់ ។
ចលាចល នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ដែល អង្គុយ មើល នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ស្រឡាំងកាំង  មិន ប្រាកដ ថា តើ អ្នកណា ជា អ្នក ឈ្នះ ពាន ។
កញ្ញា យូវ៉ា ពោរពេញ ដោយ កំហឹង  ដែល មាន ទំហំ កំប៉េះ គូទ  ១១០  សង់ទីម៉ែត្រ ធំ ជាង ជ័យលាភី នាង សាន់តា ណា  ៥  សង់ទីម៉ែត្រ នោះ  បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន គេ  “ បំផ្លាញ ”  ហើយ ថា នាង គួរតែ ឈ្នះ ព្រោះ នាង ជា បេក្ខ នារី តែ ម្នាក់ គត់  ដែល មាន កំប៉េះ គូទ ធម្មជាតិ  មិន វះកាត់ ពង្រីក ដូច គេ ។
នាង ក៏ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ជាសាធារណៈ ច្រើន ជាង គេ ផងដែរ នៅក្នុង ការប្រកួត រហូតដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
នៅ ខាងក្រោយ ឆាក  នាង បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន គោរព តាម ច្បាប់ ទាំងអស់ ហើយ គូទ របស់ ខ្ញុំ គឺ ធម្មជាតិ សុទ្ធ  ១០០  ភាគរយ តែ មួយ គត់ ។  ខ្ញុំ ដណ្តើម ឆៀង របស់ អ្នក ឈ្នះ  ព្រោះ ខ្ញុំ គឺជា ស្ត្រី តែ ម្នាក់ គត់  ដែល សម នឹង ទទួលបាន មកុដ ។  ខ្ញុំ តំណាង ឱ្យ កំប៉េះ គូទ ធម្មជាតិ របស់ ប្រេស៊ីល  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច យក វា ចេញ ឆ្ងាយ ពី ខ្ញុំ បាន ឡើយ ។  ស្ត្រី ទាំង ៣ នាក់ ដែល ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន បំផុត  គឺ សុទ្ធតែ ក្លែងក្លាយ  ព្រោះ គូទ របស់ ពួក នាង គឺ សុទ្ធតែ ជា ស៊ីលីកូន ។  ពិតជា អយុត្តិធម៌ ណាស់ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា ការប្រឡង បវរកញ្ញា គូទ ស្អាត លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ ហើយ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ប្រេស៊ីល  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នករៀបចំ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ការប្រកួត នេះ  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្ត្រី ជាច្រើន ល្បី ឈ្មោះ និង មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ។
ជំនួស មកវិញ  ការប្រកួត បវរកញ្ញា គូទ ស្អាត ពិភពលោក នឹង ត្រូវ រៀបចំ នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ ក្រោយ នៅ ទីក្រុង មូស្គូ របស់ រុស្ស៊ី ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
នាង យូវ៉ា ចាប់ ទាញយក ឆៀង ជ័យលាភី របស់ នាង សាន់តា ណា  រួច អះអាង ថា គូទ នាង គឺ ធម្មជាតិ សុទ្ធ  ១០០  ភាគរយ
អត្ថបទ មុន ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  នេះ  អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប  ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន បី ក្រសួង
បវរកញ្ញា អ៊ុយក្រែន បដិសេធ មិន ព្រម ប្រគល់ មកុដ ឱ្យ វិញ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រឡង ដឹង ថា នាង និយាយ កុហក អំពី ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន
សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចង់បាន ផ្ទះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ដោយ មិន បាច់ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ឪពុក ម្តាយ  សម្រាប់ យុវជន សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង មាន ទំនោរ ច្រើន  ដោយ ពួកគេ ចង់ ឯករាជ្យ សេរីភាព ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ចង់បាន របស់ ដែល ខ្លួនឯង មាន សមត្ថភាព ទិញ  ជាជាង ម្តាយ ឪពុក ទិញ ឲ្យ ។
ជា ការពិត ណាស់  បើ យុវជន គិត បែប នេះ  គឺជា សញ្ញា ល្អ មួយ ក្នុង ការបង្ហាញ ភាពរឹងមាំ របស់ យុវជន កម្ពុជា ។  ថ្ងៃ នេះ តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ម្ចាស់ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ខាង អចលទ្រព្យ  និង ជា ប្រធាន សមាគម អចលទ្រព្យ កម្ពុជា  លោក  គឹម  ហ៊ាង  នឹង បង្ហាញ  ចំណុច  ៣ ដែល យើង អាច ទិញ ផ្ទះ ដ៏ សមរម្យ មួយ  មុខ អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។
បើសិនជា យើង ចង់បាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ មុន អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  យើង ត្រូវ ខំ ធ្វើការ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  ពោលគឺ កុំ ធ្វើ ការងារ លំ ៗ  និង ធ្វើការ មិន គិត សៅរ៍ អាទិត្យ នោះ ទេ  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  បើ ចង់ មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ត្រូវតែ ខំ ធ្វើការកុំ គិត ពី ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  ពោលគឺ បើសិនជា ធ្វើ ការចង់ សំរាក ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  និង ឈប់ សំរាក នោះ  អ្នក នឹង ពិបាក នឹង មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ បាន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  អ្នក ដែល ជោគជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ ភាគ ច្រើន  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក ដែល ធ្វើការ មិន គិត ថ្ងៃ បុណ្យ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណូល មធ្យម ចុះ  ប្រាក់ខែ តែ មួយ មុខ មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ បាន មុន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ មាន គំនិត វិនិយោគ ផង  ទើប ជា ការប្រសើរ  ដើម្បី អាច រក ចំណូល បន្ថែម ពី ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក បាន បន្ត ថា  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ បើក ក្រុមហ៊ុន  ទើប ហៅ ថា ការវិនិយោគ នោះ ទេ  កំពុង ធ្វើការ ក៏ អាច រកស៊ី បាន ដែរ ។  លោក បាន លើកឡើង ជា ឧទារហណ៍ ថា  ប្រសិនបើ គូស្រករ  អាច ធ្វើ ការទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ពួកគាត់ អាច មាន លទ្ធភាព បង់ រំលោះ  ៣ ទៅ ៤ រយ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ទៅលើ ការវិនិយោគ លើ អចលទ្រព្យ  ឬ ក៏ វិនិយោគរកស៊ី លើ វិស័យ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ផ្សែផ្សំ ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  ការទិញ ផ្ទះ បង់ រំលោះ  គឺ ត្រូវ ទិញ តាម រូបមន្ត  មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ ចង់ ទិញ ផ្ទះ បង់ រំលោះ  ក្នុង មួយ ខែ ១៧៥ ដុល្លារ  អ្នកទិញ  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  ៥០០ ដុល្លារ ឡើង  ហើយ បើសិនបង់ រំលោះ ក្នុង មួយ ខែ  ៣០០ ដុល្លារ តម្រូវឲ្យ អ្នកទិញ មាន ប្រាក់ខែ  ៩០០ ដុល្លារ  និង ការបង់ រំលោះ ចាប់ពី  ៤០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  គឺ តម្រូវ មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី  ១ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រាក់ខែ នៅ ចន្លោះ ណាមួយ នោះ  លោក អ្នក អាច ទិញ បាន ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ដោយ ជ្រើសរើស យក ការបង់ រំលោះ ៕
August  18,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ នរណា ដែល បែងចែក ពេលវេលា  ១  ថ្ងៃ  ត្រូវ នឹង  ២៤  ម៉ោង  ដែល មនុស្ស កំពុង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ ?
November  23,  2017  admin  Comments  Off  on  សព្វ ថ្ងៃ នេះ !  តើ កម្ពុជា មាន ទូរទស្សន៍ ប៉ុន្មាន បុស្តិ៍ ?  វិទ្យុ បុស្តី ?  ទស្សនាវដ្ដី ប៉ុន្មាន ?  និង កាសែត ប៉ុន្មាន ?
February  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ពេលនេះ  ប្រជាជន ចិន ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់  ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ធំ ៗ  ដើម្បី ទៅ ស្រុក កំណើត
សព្វ ថ្ងៃ នេះ !  តើ កម្ពុជា មាន ទូរទស្សន៍ ប៉ុន្មាន បុស្តិ៍ ?  វិទ្យុ បុស្តី ?  ទស្សនាវដ្ដី ប៉ុន្មាន ?  និង កាសែត ប៉ុន្មាន ?
អស់ រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍ មកហើយ  ក្មេង ៗ ក្រុម បាល់ទាត់  ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  នៅតែ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ប្រទេស  ថៃ  បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ រកឃើញ យ៉ាងណា ក្ដី ។
ក្នុង អំឡុង ពេល មិន ទាន់ អាច ចេញ ពី រូង ភ្នំ បាន នៅឡើយ  ឪពុក ម្ដាយ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  បាន នាំគ្នា សរសេរ សំបុត្រ មួយចំនួន ផ្ញើ ទៅកាន់ ពួកគេ ដែល នៅ ខាងក្នុង ។  ដោយឡែក  ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស  ១៤ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Nattawut  Takamsai  បាន សរសេរ ទៅកាន់ គ្រូបង្វឹក ថា  " សូម លោកគ្រូ កុំ បន្ទោស ខ្លួនឯង អី !  ពួក ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ លោកគ្រូ ដឹង ថា  គ្មាន ឪពុក ម្ដាយ ក្មេង ៗ ណា ម្នាក់ ខឹង នឹង លោកគ្រូ នោះ ទេ  ដូច្នេះ សូម លោក កុំ បារម្ភ អំពី រឿង នេះ អី ។ ”
គួរឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  លោក  Chantawong  បាន សម្ដែង ការសុំទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង ៗ  ដែល លោក បាន នាំ ពួកគេ ចូលក្នុង រូង ភ្នំ រហូត ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ដូចនេះ ។  ប៉ុន្តែ  ឪពុក ម្ដាយ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  មិន បាន ខឹងសម្បារ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន សរសេរ សំបុត្រ ផ្ញើ តាម អ្នកមុជទឹក កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ ទៀតផង ៕
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  Comment  ចំពោះ ភាពររាក់រអួល នេះ  សូម បង ធ្វើ ការហៅ ទៅកាន់ លេខ 1777  ផ្នែក បំរើ អតិថិជន ផ្ទាល់ ដើម្បី ផ្ដល់ ពត៍មានន្ថែម  ខាង ក្រុមការងារ និង ធ្វើ ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ កន្លែង បង ៕ សូម អរគុណ
គិត ចាប់ពី ដើម ខែ  មករា  ដល់ ដំណាច់ ខែ  មេសា  ប្រលោមលោក បី រឿង ដែល គ្រង តំណែង ជា កំពូល រឿង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន ចំនួន ការមើល ជាង ១ លាន ក្នុង មួយ រឿង ៗ ។
ប្រសិនបើ មិន ទាន់ បាន អាន រឿង ទាំងនេះ ទេ  តោះ ចូល អាន រឿង ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ខាងក្រោម នេះ  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ជាង គេ ។
ជា រឿង ស៊ើបអង្កេត និង ស្នេហា  ដែល ទទួលបាន លេខរៀង ទី មួយ  លើ គេ បំផុត ។  មាន ចំនួន  1,630,572  (pageview) ។  ចុច អាន
រឿង ស្នេហា ផ្អែមល្ហែម បែប យុវវ័យ  ដែល ចេញ បន្ទាប់ពី រឿង ខាងលើ ។  មាន ចំនួន  1,368,180  (page  view) ។  ចុច អាន
រឿង នេះ ជា កូន ពៅ  តែ ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ក្នុង កម្រិត មិន ចាញ់ គេ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  មាន ចំនួន  1,255,543  (pageview) ។  ចុច អាន
កូន ខ្មែរ ត្រូវ ដឹង !  មរក ត វប្បធម៌ ខ្មែរ ទាំង  ១៦  បានជាប់ កំណត់ ត្រា  និង ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ខាងក្រោម នេះ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា  បាន កត់ត្រា ចូលក្នុង បញ្ជី របស់ អង្គការ យូណេស្កូ៖
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សម្បត្តិ វប្បធម៌ រូបី  និង អរូបី របស់ កម្ពុជា ចំនួន  ៨  បាន ចុះបញ្ជី ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ហើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កម្ពុជា ដែនដី តូច មែន ពិត  ក៏ បាន កាន់កាប់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ចំនួន  ៨  ដែរ  ដែល ជា រឿងរ៉ាវ ប្លែក ៗ នានា  ឬ មាន តែ មួយ ដាច់ គេ លើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន កត់ត្រា ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី របស់ ស្ថាប័ន  Guinness ។  ដូច្នេះ ទាំង កំណត់ ត្រា  និង សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា  កើន ដល់ ១៦ ហើយ ។
១ )  តំបន់ អង្គរវត្ត  ( សម្បត្តិ វប្បធម៌ រូបី ) ៖  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។
៣ )  ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក  ឬ ល្ខោន ស្បែក ធំ  ( អរូបី ) ៖  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។
៥ )  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ( អរូបី ) ៖  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  តែ កម្ពុជា  ជា សមាជិក មួយ ក្នុង ចំណោម ៤ ប្រទេស  ដែល មាន ល្បែង ស្រដៀង គ្នា នេះ  រួមមាន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។
៨ )  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ( រូបី ) ៖  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ០៨ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក លើក ទី  ៤១  នៅ ទីក្រុង  Krakow  ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
៧ )  ចាប៉ី ដង វែង  ( អរូបី ) ៖  ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ឧបករណ៍ ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ ១ នេះ  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ អរូបី  ដែល ត្រូវការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ដោយឡែក ខាងក្រោម នេះ ជា កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ទាំង ៨ របស់ កម្ពុជា  បាន កត់ត្រា ចូល បញ្ជី របស់  ស្ថាប័ន  Guinness ៖
យុទ្ធនាការរៀន ធ្វើ ជំនួញ  ឬ  #GoBusiness17  ជា កម្មវិធី បង្ហាត់ យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ទីផ្សារ ការងារ  ដែល បាន ចូលរួម ដោយ យុវជន កម្ពុជា ចំនួន  ២៣០៤ នាក់  ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន នៅលើ ពិភពលោក ។  ចំណែក អ្នកចូលរួមមាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់ ២៩ ឆ្នាំ  ហើយ សិក្ខាសាលា ខ្នាត យក្ស នេះ  ប្រព្រឹត្ត ឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។  ឥឡូវនេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  Guinness ស្ដីពី សិក្ខាសាលា ធុរកិច្ចអនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
នំ អន្សម យក្ស  ត្រូវបាន វេចខ្ចប់ ដោយ ស្លឹក ចេក ទម្ងន់  ៣៣៣ គីឡូក្រាម  និង ខ្សែ ចេក ទម្ងន់  ៣៧៥  គីឡូក្រាម ។  បន្ថែម ដោយ គ្រឿង ផ្សំ  អង្ករ ដំណើប  ១,០០០ គីឡូក្រាម  ខ្ទិះ ដូង  ៤៩៩ គីឡូក្រាម  អំបិល  ១៥ គីឡូក្រាម  សណ្ដែក បាយ  ៤៩៩ គីឡូក្រាម  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  ៥០៧ គីឡូក្រាម  ស្ករ  ៤ គីឡូក្រាម  ម្រេច កំពត  ៣ គីឡូក្រាម  ខ្ទឹម ចិញ្ច្រាំ  ១០ គីឡូក្រាម  និង  ស្លឹក ខ្ទឹម ចិញ្រ្ចាំ  ១៦ គីឡូក្រាម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មនុស្ស ចំនួន  ២០១៥ នាក់  បាន ចូលរួម រាំ ចង្វាក់ ម៉ាឌីហ្សុន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ខេត្ត សៀមរាប  បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ចាស់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្នុង ចំនួន អ្នកចូលរួម  ១១៥០ នាក់ ។
នំ អន្សម យក្ស មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ជាង  ៤ តោន  ក្រោយពី ចម្អិន អស់ រយៈពេល  ៤៥ ម៉ោង  ត្រូវ ចៅក្រម វាយតម្លៃ អន្តរជាតិ របស់ ស្ថាប័ន  Guinness  ទទួលស្គាល់ ថា ជា នំ អន្សម ធំ ជាង គេ លើ លោក កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នំ អន្សម នេះ  ត្រូវបាន ចម្អិន តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ក្រុម មេ ចុង ភៅ ខ្មែរ  និង កូន កាំបិត ចំនួន  ១០០ នាក់ ។
តួ អក្សរ ខ្មែរ ដែល ស្ថាប័ន  Guinness  ទទួលស្គាល់ មាន ទាំងអស់  ៧៤ តួ  ( បច្ចុប្បន្ន មិន ប្រើ ទាំងអស់ ទេ )  ច្រើន លើស អក្ខរក្រម ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង លោក ។
ឆ្នាំ ១៩៩៣  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឡើង គ្រង សម្បត្តិ ជា លើក ទី ២  រហូតដល់ ដាក់ រាជ្យសម្បត្តិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤
អំឡុង ពេល រដូវ វស្សា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ជាប់ ព្រំដែន ឡាវ  បាន ច្រាល ឡើង  ២០ ដង  ដែល ចាល់ ទឹក លាតសន្ធឹង ដូចជា កូន សមុទ្រ តូច មួយ ក្នុង ទំហំ  ពី ១០  ទៅ  ១៤ គីឡូម៉ែត្រ ។  អត្រា លំហូរ ទឹក នៅ តំបន់ នេះ  ស្មើនឹង  ២ ដង នៃ ទឹក ធ្លាក់  Niagara  នៅ ចន្លោះប្រទេស កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង មួយ នាទី  ទឹក ប្រមាណ  ១០ លាន ម៉ែត្រ គីប  ហូរ ខ្លាំង ដូច រន្ទះ ចាក់ ខ្វាត់ ខ្វែង តាម ចន្លោះ កោះ នានា ។
អណ្ដើក ទឹក សាប  ដែល មាន កំណើត នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  (Pelochelys  cantorii)  បាន ចំណាយ ពេល  ៩៥ ភាគរយ នៃ ជីវិត រស់ នៅ ក្រោម ខ្សាច់ បាត ទន្លេ  រង់ចាំ ចំណីអាហារ ទៅ ជិត មាត់ ។  អណ្ដើក កម្ជិល នេះ ឡើង លើ ផ្ទៃ ទឹក ត្រឹមតែ  ២ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ដកដង្ហើម ។
សំណង់ ទាំងអស់ នៃ ប្រជុំ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង លើ ផ្ទៃដី  ១៦២, ៦ ហិចតា  ដែល ជា សំណង់ ឧទ្ទិស សាសនា ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក ។  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ជា អ្នកសាងសង់ ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ឡើង  ក្នុង ឆ្នាំ ១១១៣  ដល់ ១១៥០  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ អាទិទេព សាសនា ហិណ្ឌូ  ព្រះវិស្ណុ ៕
July  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ១២ ចំណុច  ដែល អ្នក គួរ ដឹង ពី ប្រទេស ស្តេច ប្រេងកាត ដែល ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក
មាន ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ អំពើ អហិង្សា ។  គន្ធី  បែងចែក ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នកអនុវត្ត អំពើ អហិង្សា ក្នុង ន័យ ជា គោលការណ៍ ជំនឿ និង អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ វា ជា គោលនយោបាយ ។  អ្នក និពន្ធ ថ្មី ៗ បែងចែក ភាពខុសគ្នា នេះ ក្នុង របៀប ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ជាញឹកញាប់  ភាពខុសគ្នា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រវាង អ្នកអនុវត្ត អំពើ អហិង្សា ក្នុង របៀប ជា  ‘ គោលការណ៍ ’  ហើយ និង អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ វា ក្នុង របៀប ជា  ‘ ការអនុវត្ត ’  ជាក់ស្តែង ។  និយាយ ឱ្យ ចំ  ទស្សនវិស័យ  អហិង្សា គោលការណ៍ និង អហិង្សា អនុវត្តន៍  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ពី ប្រភេទ នៃ ការប្តេជ្ញា ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ អំពើ អហិង្សា និង ចំពោះ ការពិត  ព្រមទាំង របៀប មើល ទៅកាន់ ទំនាស់  ដែល សកម្មជន ប្រើប្រាស់  រួមមាន សារៈសំខាន់ ភ្ជាប់ នឹង ទំនាក់ទំនង រវាង មធ្យោបាយ និង គោលដៅ  ហើយនិង អាកប្បកិរិយា ទៅកាន់ គូ ប្រជែង ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ប្រភេទ នៃ អំពើ អហិង្សា ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ ពណ៌នា ទូទៅ ជា ជាង មាន លក្ខណៈ កំណត់ ដាច់ស្រេច  ពីព្រោះ បុគ្គល ឬ យុទ្ធនាការ នានា ទំនងជា ចាប់ យក បែបបទ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ប៉ុន្តែ បែរជា ប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ ទាំងឡាយ ដែល ជាធម្មតា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បែបបទ ផ្សេង មួយ ទៀត ទៅ វិញ ។  ការប្តេជ្ញា របស់ សកម្មជន នីមួយ ៗ និង ប្រភេទ នៃ យុទ្ធនាការ ជាក់លាក់ ណាមួយ គេ អាច គូរ បង្ហាញ តាម ហ្គ្រា ហ្វីក  យោល ទៅតាម កម្រិត ខ្លាំង នៃ ជំហរ របស់ ពួកគេ ដោយ ធៀប នឹង លក្ខណវិនិច្ឆ័យ នីមួយ ៗ  គេ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង តារាង ម៉ាទ្រីស ខាងក្រោយ  ( ម៉ាទ្រីស :  ការរៀប និមិត្តរូប ,  លេខ ,  ឬ ពាក្យ  ទៅ តាម បន្ទាត់ ឈរ ឬ ដេក  ដើម្បី ងាយ គណនា ឬ ពន្យល់ ) ។  គេ អាច ដាក់ ឧទាហរណ៍ នៃ យុទ្ធនាការ បាន ទៅ តាម ចតុភាគ នៅលើ បន្ទាត់ ម៉ាទ្រី ស  នៅជិត ឬ ឆ្ងាយ ពី អ័ក្ស ជាក់លាក់ ណាមួយ  ហើយ នៅ គម្លាត ផ្សេង ៗ គ្នា ពី គល់  o ។
ដោយឡែក ពី ការបែងចែក ភាពខុសគ្នា ខាងលើ  គេ អាច កត់សម្គាល់ ទស្សនវិស័យ មួយ បែប ទៀត ។  ទស្សនវិស័យ អហិង្សា កំណែទម្រង់ និង អហិង្សា បដិវត្តន៍ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ពី ប្រភេទ នៃ ការវិភាគ ,  គោលបំណង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ និង គម្រោង ពេលវេលា ប្រតិបត្តិការ  ដែល សកម្មជន ប្រើប្រាស់ ។  អ្នកប្រកាន់ យក អហិង្សា អនុវត្តន៍ ជឿ ថា  អំពើ អហិង្សា គឺជា វិធី មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ មើល ទៅកាន់ ទំនាស់ ឬ វិវាទ ក្នុង របៀប ជា ទំនាក់ទំនង មួយ រវាង វិវាទ ករ ឬ ភាគី ក្នុង ទំនាស់  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ផ្ទុយគ្នា ។  គោលដៅ របស់ ពួកគេ គឺ យកឈ្នះ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក អ្នកប្រកាន់ យក អហិង្សា គោលការណ៍ វិញ  ជ្រើសយក អំពើ អហិង្សា ប្រភេទ នេះ  ដោយ សំអាង លើ ហេតុផល សីលធម៌ ។  ពួកគេ ជឿ លើ ការនិយាយ ការពិត  ព្រមទាំង ឯកភាព រវាង មធ្យោបាយ និង គោលដៅ ។  ពួកគេ មើល ទៅកាន់ គូ ប្រជែង ក្នុង នាម ជា ដៃគូ នៅក្នុង ការតស៊ូ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  កាន់តែ ចាំបាច់ ជាង នេះ  ពួកគេ មើល ទៅកាន់ អំពើ អហិង្សា ជា របៀប រស់ នៅ ។
អ្នកប្រកាន់ យក អហិង្សា កំណែទម្រង់ ដើរ ទៅ តាម ការវិភាគ ដែល កត់សម្គាល់ គោលនយោបាយ ជាក់លាក់ ណាមួយ របស់ ឥស្សរជន  ជា មូលហេតុ នៃ បញ្ហា សង្គម ។  ពួកគេ ប្រើប្រាស់ យុទ្ធនាការ រយៈពេល ខ្លី ឬ មធ្យម  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ទាំងនេះ  នៅក្នុង គម្រោង សង្គម ដែល មាន ស្រាប់ ។  គោលបំណង របស់ ពួកគេ គឺ កំណែទម្រង់ ។  អ្នកប្រកាន់ យក អហិង្សា បដិវត្តន៍ វិញ ដឹកនាំ ដោយ ការវិភាគ ទៅ តាម រចនាសម្ពន្ធ អំពី ទំនាក់ទំនង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ពួកគេ ជឿ ថា វា ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ពន្ធ មូលដ្ឋាន តែម្តង ។  យុទ្ធនាការ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ( ដែល អាច មាន គម្រោង រយៈពេល ខ្លី ឬ មធ្យម )  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិបទ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ បដិវត្តន៍ រយៈពេល វែង ។
៣.  កំណត់ របៀប ដែល តម្រូវការ កម្រិត នៃ វិន័យ  ដើម្បី អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា របស់ អ្នក  នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ចំណូច នេះ ក៏ រួមមាន ការកំណត់  ‘ កិច្ចព្រមព្រៀង សកម្មភាព ’  ( ក្រម វិន័យ អហិង្សា )  ដែល នឹង នាំ ផ្លូវ ដល់ ការប្រពឹត្ត របស់ សកម្មជន ។  ការបង្កើត ជម្រើស យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ផែនការ អំពី ការកំណត់ យក បញ្ញត្តិ អហិង្សា ណាមួយ ដែល នឹង គាំទ្រ ឱ្យ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក ។  បើសិន អ្នក មាន ចេតនា ប្រើប្រាស់ គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ រាយ ដោយ សង្ខេប នៅ ទីនេះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក គួរ ដឹង ថា  គម្រោង ការ នេះ ផ្អែក លើ ការកំណត់បញ្ញត្តិ អហិង្សា ទៅ តាម  គន្ធី  ( អហិង្សា គោលការណ៍ បែប បដិវត្តន៍ )  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា រូបភាព ដូច ខាងក្រោម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រការ នេះ ពុំ បាន ន័យ ថា  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ចូលរួម នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ឬ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក  ត្រូវតែ រក្សា ការប្តេជ្ញា ចំពោះ អំពើហិង្សា បែប គោលការណ៍ ដូច គន្ធី នោះ ទេ ។  ពួកគេ ទំនងជា ចូលរួម  ក្រោម ហេតុផល សាមញ្ញ មួយ ដែល ថា  វា មាន សារប្រយោជន៍ ចំពោះ ពួកគេ ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណុច នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ទេ  ដរាបណា ពួកគេ នៅតែ សុខចិត្ត បេ្តជ្ញា អនុវត្ត ក្រម វិន័យ អហិង្សា ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  យោល តាម ការកំណត់បញ្ញត្តិ អហិង្សា ផ្សេង ៗ ដែល មាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក គួរតែ
២.  កំណត់ របៀប ជាក់លាក់ នានា ដែល ក្នុង នោះ ការបេ្តជ្ញា អនុវត្ត អំពើ អហិង្សា របស់ អ្នក នឹង បើក ចំហ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី បាន ដឹង  [ រួមទាំង គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ]  ដើម្បីឱ្យ ផលប្រយោជន៍ បាន មកពី ការជ្រើសយក យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  កើនឡើង ។
ម៉ាទ្រីស នៃ អំពើ អហិង្សា  (The  Matrix  of  Nonviolence)  បង្ហាញ ភាពខុស ៗ គ្នា ក្នុង ទម្រង់ ជា ក្រាហ្វីក  ពន្លេច ពី ភាពខុសគ្នា នានា រវាង បញ្ញត្តិ អហិង្សា របស់ គន្ធី និង អ្នកដទៃ ទៀត ។
ពោល ដោយ សង្ខេប  លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ដែល យោល ទៅ តាម ទស្សនវិស័យ ចំពោះ អំពើ អហិង្សា ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន រៀប នៅក្នុង តារាង ដូច ខាងក្រោម ។
ដោយ យោង ទៅតាម ជំហរ របស់ ពួកគេ  ភ្ជាប់ ជាមួយ ទំនាក់ទំនង នឹង លក្ខណវិនិច្ឆ័យ រៀប នៅក្នុង តារាង  គេ អាច កំណត់ ការតម្រង់ ទិស របស់ សកម្មជន នីមួយ ៗ និង យុទ្ធនាការ ជាក់លាក់ ណាមួយ ទៅ បាន  ហើយ ដាក់ ពួកគេ នៅក្នុង ការបែងចែក ប្រភេទ នានា នៃ អំពើ អហិង្សា ខាងលើ ។  ឧ.  យុទ្ធនាការ ការពារ បរិស្ថាន និង ការប្រឆាំង នឹង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ភាគ ច្រើន  ដូចជា  យុទ្ធនាការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព របស់ សកម្មជន តវ៉ា អំពី បញ្ហា អាកាសធាតុ  ចូល ទៅក្នុង ប្រភេទ  « អហិង្សា អនុវត្ត បែប កំណែទម្រង់ » ។  យុទ្ធនាការ ភាគ ច្រើន ដែល មាន ទស្សនវិស័យ សាសនា  ( ដូចជា  យុទ្ធនាការពហិការ មិន ជិះ ឡានក្រុង នៅ រដ្ឋធានី ម៉ុង្តហ្គោ មើរី  [ នៃ រដ្ឋអាឡា បាម៉ា]  ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្រៀន សាសនា អាមេរិកាំង  លោក  មារ ទីន  លូ ធើរ  ឃីង  ជូនៀរ )  គឺជា ឧទាហរណ៍ នៃ ប្រភេទ អហិង្សា គោលការណ៍ បែប កំណែទម្រង់ ។  ចលនា  Intifadas  នៅ ប៉ាឡេស្ទីន ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ អ៊ីស្រាអែល ,  បដិវត្តន៍ ពណ៌ និង និទាឃ រដូវ អារ៉ាប់ គឺជា ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ប្រភេទ អហិង្សា អនុវត្តន៍ បែប បដិវត្តន៍ ។  យុទ្ធនាការ របស់ មហាត្មា គន្ធី ជាច្រើន  ( រួមមាន  សត្យា គ្រហ អំបិល ឬ សកម្មភាព ច្រោះ យក អំបិល ដោយ ខ្លួនឯង របស់ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ អំបិល អង្លេស  ដឹកនាំ ដោយ  គន្ធី )  ច្បាស់ ណាស់ គឺជា ប្រភេទ អហិង្សា គោលការណ៍ បែប បដិវត្តន៍ ។
* យុទ្ធនាការ ទន្លេ ហ្វ្រេន ខ្លីន  មាន គោលបំណង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ប្រឆាំង នឹង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ទន្លេ ហ្វ្រេន ខ្លីនន នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។
Audi  A8  ម៉ូដែល ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ប្រភេទ រថយន្ត  Luxury  Sedan  ទ្វារ  ៤  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ  ៥  នាក់  តែ បើ ត្រឹម ក្រោម  ៤  នាក់ កាន់តែ ល្អ  ដើម្បី ផ្ដល់ ផាសុកភាព កម្រិត ខ្ពស់ ដល់ អ្នក អង្គុយ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។
ទោះជា ប្រភេទ  Sedan  តែ  Audi  A8  ឆ្នាំ  ២០១៨  ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  មាន ម៉ាស៊ីន ស៊ីឡាំង  ៦  ចំណុះ  ៣  លីត្រ  កម្លាំង  ៣៣៣  សេះ  ប្រើ ប្រអប់ លេខ ស្វ័យប្រវត្តិ  កាត់ តង់ ជាមួយ លេខ ដៃ ប្រភេទ  Tiptronic  ៨  វគ្គ  រួម ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ អូស កង់ ទាំង  ៤  ឬ គេ ហៅ ថា ប៉ុង  ២ ។
ម៉ែត្រ ចង្កូត ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ជើង ក្រោម មាំ  មាន មុខងារ ការពារ មិន ឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់  រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ឲ្យ រថយន្ត គ្រលែង  (ABS)  ប្រព័ន្ធ កំណត់ កម្ពស់ រថយន្ត  ប្រព័ន្ធ រក្សា រថយន្ត ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង គន្លង ផ្លូវ  និង មាន បូម អេឡិចត្រូនិក  ដែល ជួយ ឲ្យ រថយន្ត មិន ងាយ រលាក់  ដើម្បី ផ្ដល់ ផាសុកភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ដល់ អ្នកបើកបរ  និង រួម ដំណើរ ។
ជា រថយន្ត មាន  Sensor  ច្រើន  ហើយ ពិសេស ខុសពី រថយន្ត នានា  Audi  A8  ម៉ូដែល ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ពេល បត់  គឺ បត់ កង់ ទាំង  ៤  គ្រាប់  ខណៈ រថយន្ត ទូទៅ បត់ តែ កង់ ពី ខាងមុខ ពេល កាច់ ចង្កូត ប៉ុណ្ណោះ ។
កាន់តែ ពិសេស  Audi  A8  ម៉ូដែល ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ហើប ផ្អៀង ចំហៀង រថយន្ត  ប្រសិន មាន ឧបសគ្គ សំដៅ បុក រថយន្ត ពី ផ្នែក សងខាង ។
តម្លៃ ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ទីផ្សារ បរទេស  សម្រាប់ រថយន្ត  Audi  A8  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់ពី ជាង  ៨  ម៉ឺន ដុល្លារ ឡើង ៕
ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  គន្លឹះ មាន ប្រយោជន៍ រួមទាំង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ពី បច្ចេកវិទ្យា  កុំ ភ្លេច ចុច  Like  Page  Sabay  News  Technology...

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អាមេរិក ) ៖ </strong>  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក អវកាស  SpaceX  លោក  Elon  Musk  នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  បាន លាតត្រដាង អំពី គំរោង មហិច្ឆតា មួយ  សំដៅ នាំយក ភ្ញៀវ ទេសចរ អវកាស ឯកជន ចំនួន ពីរ នាក់  ទៅ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជុំវិញ ព្រះចន្ទ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា ការបោះជំហាន នេះ  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ  ពី ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  រួម ជាមួយ ការក្រើន រំលឹក  យ៉ាង ច្បាស់ មួយ ផងដែរ ថា  NASA  រំពឹង ថា  SpaceX  នឹង បំពេញ កាតព្វកិច្ចដទៃ ផ្សេង ទៀត របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង រឿង ព្រះច័ន្ទ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយ គេហទំព័រ វិទ្យាសាស្រ្ត  Space.com  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន លោក  Elon  Musk  បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  នឹង នាំយក មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់  ដែល បាន បង់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ទៅ ធ្វើការទស្សនា កម្សាន្ត ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ  ដោយ ប្រើប្រាស់ យាន ដឹកជញ្ជូន  Dragon  និង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ដ៏ ធំ សម្បើម  Falcon  Heavy  ហើយ ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ឆ្លងកាត់ ការបង្ហោះ សាកល្បង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី លឺ ដំណឹង នេះ អង្គការ  NASA  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដូច្នេះ ថា  <strong>« ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  សូម ធ្វើ ការកោតសរសើរ ចំពោះ  ដៃគូ ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ការវិវឌ្ឍ ឈាន ទៅ មុខ  យ៉ាង រីកចម្រើន បែប នេះ  ហើយ យើង នឹង ចូលរួម សហការ  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ  SpaceX  ដើម្បី ធានា ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង បំពេញ កាតព្វកិច្ច នៃ កិច្ចសន្យា  ក្នុង ការត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការបញ្ជូន  និង នាំយក អវកាសយានិក  និង នៅតែ បន្ត ដឹកជញ្ជូន គ្រឿង បរិក្ខា ផ្គត់ផ្គង់  ដោយ ជោគជ័យ ទៅកាន់  ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ដូច ដើម ដដែល »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក នៅក្នុង គំរោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  អ្នកដំណើរ នឹង ធ្វើ ទេសចរណ៍  លើ យានអវកាស  Dragon  ទៅវិញទៅមក នៅ ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ  ដោយ ហោះ ឆ្វែល ពីលើ ផ្ទៃដី របស់ វា  នៅរយៈ ចម្ងាយ ដ៏ ក កៀក បំផុត មួយ  និង ហោះ ចាកចេញ ពី ចម្ងាយ ដល់ ប្រមាណ ជា  ៦៥០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ភព ផែនដី  នៅរយៈ ចម្ងាយ ដ៏ ឆ្ងាយ បំផុត  ហើយ ដំណើរកម្សាន្ត ទាំងមូល  គួរតែ ចំណាយ ពេលវេលា ចំនួន ប្រាំ ថ្ងៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  SpaceX  មាន ជាប់ កិច្ចសន្យា មួយ តម្លៃ  ២.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន អ្នកអវកាស ទៅ  និង មក  ពី ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ យានអវកាស  Dragon  និង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Falcon  9  ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Falcon  Heavy  ដែល គ្រោង នឹង បង្ហោះ ទៅកាន់ ព្រះច័ន្ទ ។  ការហោះហើរ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ កម្មវិធី  របស់ អង្គការ  NASA  ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ប៉ុន្តែ សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មកពី ការិយាល័យ គណនេយ្យ  នៃ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបញ្ជូន អវកាសយានិក របស់  NASA  តាម យាន  Dragon  របស់  SpaceX  ទំនងជា នឹង ត្រូវបាន ពន្យា ពេល  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ម៉្យាង វិញ ទៀត ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ក៏ តែងតែ បាន ធ្វើ ការដឹកជញ្ជូន  គ្រឿង បរិក្ខា ផ្គត់ផ្គង់  ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  មក ផងដែរ នៅក្រោម កិច្ចសន្យា  ដាច់ដោយឡែក មួយ ផ្សេង ទៀត  ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា លោក  Elon  Musk  ដែល ជា  CEO  របស់  SpaceX  មិន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  អ្នកណា ដែល បាន ទិញ សំបុត្រ  ដើម្បី ទៅ កម្សាន្ត ជុំវិញ ព្រះច័ន្ទ  នៅលើ យាន  Dragon  ឬមួយ ក៏ តម្លៃ  នៃ ការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ នេះ  ក្នុង ម្នាក់ នោះ ឡើយ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-03-01-15-35-34-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ហ្រ្វេ ស ញ៉ូវ អាសុី  </span>
៣ -  ពង ទា គោះ ដាក់ ចាន  លាយ ជាមួយ ស្ករ  ទឹក ខ្ទិះ ដូង  រួច ចាក់ ទឹក បន្តិច  វាយ អោយ ឡើង ពពុះ ល្អ  ភ្លក្ស មើល អោយ ល្មម  សឹម ចាក់ ចូល ក្នុង ល្ពៅ  អោយ ពេញ  ដាក់ ចំហុយ ជា ការស្រេច ៕
បុរស ម្នាក់ ចូល ពេទ្យ ទទួល ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ព្រោះ ត្រូវ ប្រពន្ធ ប្រចណ្ឌ កាត់ ដាច់  អាច្រមក់  របស់ ខ្លួន  ។ គាត់ ត្អូញត្អែរ ប្រាប ពេទ្យៈ
-  មិន អី ទេ លោក  ។  ឆ្លៀត ពេល  អាច្រមក់  ត្រូវកាត់ចោល នេះ  លោក ប្តូរ ភេទ តែម្តង ទៅ  ។  កាត ប្តូរ ភេទ ជា ម៉ូដ ថ្មី  កំពុង ពេញនិយម នៅ អឺរ៉ុប ។
ថវិកា មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ២,០៤៥,០០០ រៀល ត្រូវបាន នាំ ទៅ ប្រគល់ ជូន មេបញ្ជាការ រង ក្រុង ច្បារមន ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  |  Timely  News  Network
កំពង់ស្ពឺ៖  លោក  ហង្ស  សុលីន  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង ច្បារមន ដែល មាន ជំងឺ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  សោម  សាម៉ុន  មេបញ្ជាការ រង តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  បាន អញ្ជើញ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំ ថវិកា មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ឧបត្ថម ដល់ ការសម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ ចំពោះ លោក  ហង្ស  សុលីន  និង ឲ្យ ប្រឹងប្រែង ថែរក្សា សុខភាព  ដើម្បី បាន វិល ចូល បម្រើការ ក្នុង អង្គភាព វិញ  និង ជូនពរ ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  សូមឲ្យ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី តាម ថែរក្សា បីបាច់ រូប លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  រក ទទួលទាន មាន បាន  ជៀស ផុត ពី ឧបទ្រុប ចង្រៃ  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរម្យ នា ជារៀងដរាប  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មាស  Sibanye-Stillwater  បាន ថ្លែ បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ព្រឹក នេះ ថា  ភ្លើង អគ្គិសនី បាន តភ្ជាប់ វិញ ហើយ  ដើម្បី រំដោះ កម្មករ ទាំងនោះ ចេញ ។
កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ មាស ចំនួន  ៩៥៥ នាក់  បាន ជាប់ នៅក្រោម ដី  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  ដោយសារតែ ការដាច់ ភ្លើង អគ្គិសនី ។  ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ កំពុងតែ បន្ត ធ្វើឡើង  ដើម្បី រំដោះ  ពួកគេ ចេញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
ពួក កម្មករ ទាំងអស់ បានជាប់ នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ ចាប់តាំងពី យប់ ថ្ងៃពុធ មក ម្លេះ ។  កម្មករ ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ត្រូវ គេ នាំឲ្យ ទៅ ញាំ អាហារ  និង ងូតទឹកចិត្ត បន្ទាប់ពី គេ រំដោះ ពួកគេ បាន  មុនពេល ឲ្យ ពេទ្យ ពិនិត្យ សុខភាព ។
ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បណ្តាល មកពី ខ្យល់ព្យុះ បោកបក់ ប៉ះ បង្គោល ភ្លើង  ដែល នៅជិត អណ្តូង រ៉ែ នោះ ។
អណ្តូង រ៉ែ មាស  Beatrix  ដែល កម្មករ កំពុង ជាប់ មាន  ២៣ ថ្នាក់  ហើយ មាន ជំរៅ ចុះ ទៅ ក្រោម ដី រហូត  ដល់  ១.០០០ ម៉ែត្រ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង គឺជា ប្រទេស ផលិត រ៉ែ មាស ឈាន មុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព នៃ ឧស្សាហ៏កម្ម ក្នុង ប្រទេស នេះ តែងតែ ជា បញ្ហា ចោទ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សម្ភារៈ ដែល បាន បរិច្ចាគ មាន ដូចជា  កុំព្យូទ័រ ថ្មី ចំនួន  ៥  គ្រឿង  សៀវភៅ ខ្លះ ៗ សម្រាប់ សិស្ស  និង កុំព្យូទ័រ យូរ ដៃ ចំនួន  ១  គ្រឿង បាន ប្រគល់ជូន សាលា ដោយ ផ្ទាល់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា កន្លងទៅ ។
គ្រូបង្រៀន សញ្ជាតិ ហ្គាណា ម្នាក់  ដែល បង្រៀន សិស្ស ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កម្មវិធី  Microsoft  Word  តាមរយៈ ការគូរ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់  ដោយ គ្មាន កុំព្យូទ័រ ល្បី ខ្លាំង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  ពេលនេះ បាន ទទួល អំណោយ យ៉ាង គាប់ចិត្ត ពី មជ្ឈមណ្ឌល ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  NIIT  center ។
លោក  Ashish  Kumar  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រចាំ នៅ  NIIT  center  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌា ថា  “ ពួកយើង ទទួលបាន ដំណឹង ពី  Facebook  និង បណ្ដាញ សង្គម ដទៃ  ដែល ចែកចាយ ព័ត៌មាន អំពី គ្រូបង្រៀន កុំព្យូទ័រ ម្នាក់ មាន សមត្ថភាព អាច បង្រៀន សិស្ស ដោយ ការគូដៃ ផ្ទាល់ ។  វា ពិតជា គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត មែនទែន  នៅ ពេល ដែល ពួកយើង ចុះ មកដល់ សាលា  Betenase  M-A  Junior  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  Sekyedumase  ប្រទេស ហ្គាណា នេះ  ហេតុ នេះ ហើយ យើង ក៏ សម្រេច បរិច្ចាគ ជា សម្ភារៈ ដល់ សាលា តែម្ដង ។ ”
រំឮក ដែរ ថា ត្បិតតែ គ្មាន កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ បង្រៀន តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  មក ម្ល៉េះ  តែ ឯ គ្រូបង្រៀន ផ្នែក ICT រូប នេះ នៅតែ មិន ចុះចាញ់  សុខចិត្ត បង្រៀន សិស្ស តាមរយៈ ការគូរ ដោយ ដៃ  រហូតដល់ មាន ថត បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា រំជួល ចិត្ត  ចំពោះ ទឹកចិត្ត បង្រៀន របស់ គ្រូ កុំព្យូទ័រ រូប នេះ ៕
February  20,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  បិតា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ឡាន  GM  រកស៊ី ដើមទុន ដំបូង ត្រឹមតែ  ២០០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ
ឯ គ្រូបង្រៀន ផ្នែក  Information  and  Communication  Technology  (ICT)  ដែល បង្រៀន សិស្ស ដោយ គ្មាន កុំព្យូទ័រ លោក  Owura  Kwadwo  Hottish  រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ គ្រប់ គ្នា នៅ ទីនេះ ពិតជា សប្បាយចិត្ត មែនទែន  រួមទាំង រូបលោក ផងដែរ  ដែល ទទួលបាន កុំព្យូទ័រ ថ្មី ។ ”  លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ អ្នក បរិច្ចាគ  ចំពោះ អំណោយ ដ៏ ពិសេស ទាំងនេះ ។
ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ចំណីអាហារ ដាក់ លក់ តាម សាលា ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  by  វិទ្យុ ជាតិ ៩ មករា  ខេត្ត កំពត  (FM99.70)
ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ចំណីអាហារ ដាក់ លក់ តាម សាលា ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  by  វិទ្យុ ជាតិ ៩ មករា  ខេត្ត កំពត  (FM99.70)  |  Free  Listening  on  SoundCloud
24/06/2018  អាជ្ញាធរ ប្ដេជ្ញា អនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មិន ឲ្យ ស្លាប់ ឡើយ  បើ ទោះ អង្គការ ដក ខ្លួន ក៏ដោយ
អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត ខ្លះ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពេល ខ្លះ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ  ឃុំ  របស់ ពួកគេ នៅ ទ្រឹង  នៅពេល  អង្គការ បញ្ចប់ គម្រោង ណាមួយ ។  ចំណុច នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជា រួម ដូច្នោះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ ប្ដេជ្ញា បន្ត អនុវត្ត គម្រោង មិន ឲ្យ ស្លាប់ ឡើយ  បើ ទោះ អង្គការ ដក ខ្លួន ក៏ដោយ ។
សមាសភាព សមាជិក គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រកាស លេខ  ៣០៣  ក . ប/ ប្រ. ក  ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព សមាជិក គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  អាណត្តិ ទី ៨  (PDF)
ឧទ្យាន ជាតិ ដ៏ ធំ ជាង គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  នឹង លេច ជា រូបរាង ឡើង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ២០  ហិកតា  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោម ការអនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើតឡើង ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ទុក ជា កាដូ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ជាពិសេស អ្នក ខេត្ត មណ្ឌលគីរី តែម្តង ។
ឧទ្យាន ជាតិ ថ្មី នេះ  មាន បណ្តោយ ជាង  ២  គីឡូម៉ែត្រ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ជាង  ៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  « សួន ឧទ្យាន សែន មនោរម្យ » ។
April  5,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  មាន ផ្សារទំនើប ដែល មាន ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង ដំបូង គេ បំផុត ហើយ
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច ដល់ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន ភាពសម្បូរសប្បាយ  មាន សន្តិភាព  មាន លំហូរ ចូល ច្រើន លើ វិស័យ វិនិយោគ  ពង្រីក ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង បំពេញ តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឱ្យ ខេត្ត នេះ កាន់តែ មាន ការទាក់ទាញ ទេសចរ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រទាន កាដូ ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត  នោះ គឺ ឧទ្យាន ជាតិ ធំ មួយ  ដែល សាងសង់ នៅ ចំ កណ្តាល បេះដូង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ជាង  ៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក អភិបាល ខេត្ត ភាគ ឦសាន រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  ការបើក ការដ្ឋាន សាងសង់ សួន ឧទ្យាន សម្តេច តេជោ សែន រ៉ានី នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ផ្លូវការ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕
November  8,  2017  admin  Comments  Off  on  សេចក្តីជូនដំណឹង !  EDC  នឹង ផ្តាច់ ភ្លើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ
April  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  បុរស នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ម្នាក់  យក សំបក  និង ពោះវៀន ឡាន ទៅ ធ្វើ ប្រាសាទ អង្គ វត្ត
ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ជា ស្នាដៃ របស់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  !  ជន ដៃ ដល់ ជា ជនជាតិ បារាំង  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ឆេត ឆេនី  ( រុស្ស៊ី )  បាន ចាក់ សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់  និង បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស  មុននឹង ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ដោយ ប៉ូលិស ។
ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ ដោយ កាំបិត  បាន កើតឡើង  នៅ យប់ មិញ  យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  វេលា ម៉ោង ជិត  ៩ យប់  ម៉ោង នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល មនុស្សម្នា ទូទៅ  នៅ កំពុង ដើរ កំសាន្ត កកកុញ នៅឡើយ  និង នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ប៉ារីស  ទី ដែល មាន រោង ល្ខោន  ភោជនីដ្ឋាន  ហាង ទំនិញ  និង ជា សង្កាត់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សកម្ម ។  បើ តាម សាក្សី  បុរស ម្នាក់  ក្នុង សណ្ឋាន ដូច មនុស្ស ឆ្កួត  កាន់ កាំបិត នៅនឹង ដៃ  ស្ទុះ ទៅ ចាក់ អ្នកដំណើរ  ជាច្រើន នាក់  ដែល ឆ្លងកាត់ តាម ទីនោះ  ជាមួយនឹង សម្រែក ថា  Allah  Akbar ។
ភ្លាម មួយ រំពេញ  ប៉ូលិស បាន មកដល់  និង សាកល្បង ចាប់ ខ្មាន់ កាំបិត  ដែល យារ ដៃ វិញ  ទើប ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន ដក កាំភ្លើង ឆក់ មក បាញ់  ហើយ ប៉ូលិស ម្នាក់ ទៀត បាន បាញ់ ពីរ គ្រាប់ ឱ្យ ជន ដៃ ត្រូវ របួស រហូតដល់ ស្លាប់ ។
គ្មាន ប្រវត្តិ ប្រលាក់ ប្រលូស នៅ តុលាការ ទេ  ប៉ុន្តែ ជន ដៃ ដល់ មាន ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង  បញ្ជី របស់ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ឬ បញ្ជី  «  S  »  សន្តិសុខ ជាតិ ។  បញ្ជី នេះ  មាន កត់ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ គួរ តាមដាន  ចំនួន ដល់ ទៅ ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  ដែល ជា ក្រុម មនុស្ស  ផ្តាច់ ខ្លួន ធ្វើជា ជន អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ឬ ជា បុគ្គល មាន ទំនាក់ទំនង ជា ចលនា ភេរវ និយម  ជាមួយ ក្រុមហិង្សា និយម  ជាមួយ ក្រុម ជ្រុលនិយម  ស្តាំ ជ្រុល  ឬ ឆ្វេង ជ្រុល ។ល ។  ជន ដៃដល់ ក្នុង ហេតុការណ៍ យប់ មិញ  ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី អង្កេត  ពី បទ ផ្តាច់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើជា ជន អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ។
មិន ខុស អ្វី ពី ជនល្មើស មុន ៗ  ជន ដៃ ដល់ រូប នេះ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ជាប់ នឹង ខ្លួន ទេ  !  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា គេ ត្រូវ ពេលវេលា ជា ម៉ោង ទម្រាំ អ្នកអង្កេត រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ ។  ខ្មាន់ កាំបិត នេះ  ជា ជនជាតិ បារាំង  ដើមកំណើត រុស្ស៊ី  កើត នៅ តំបន់  ឆេត ឆេនី  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ឪពុក និង ម្តាយ  របស់ ជន នេះ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ មក ។
ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ  របួស ទាំង បួន វិញ  មាន ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ទេ ។  ជនរងគ្រោះ ដល់ ស្លាប់  ជា បុរស មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  តែ អាជ្ញាធរ មិន ផ្តល់ និង បញ្ចេញ អត្តសញ្ញាណ  ព្រមទាំង សញ្ជាតិ ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ ទេ ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ តែ បន្តិច  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន ចេញ សារ បង្ហោះ តាម ប្រព័ន្ធ ឃោសនា  Amag  របស់ ពួកគេ  និង ដែល ក្រុម អ្នកជំនាញ តាន ដាន វិបសៃត៍ អ៊ីនធ័រ នែត អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  មើលឃើញ  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន អះអាង ថា  “ ខ្មាន់ កាំបិត នេះ  ជា ទាហាន របស់ គេ  ដែល ចេញ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី សងសឹក រដ្ឋ ដែល ជា សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង ជីហាត នៅ ស៊ីរី និង នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ” ។
ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ប៉ារីស  ទទួលបន្ទុក អង្កេត ភេរវកម្ម  បាន មើលឃើញ ដាន  និង ចាត់បញ្ចូល ហេតុការណ៍ នេះ  ក្នុង សំណុំ អង្កេត ភេរវកម្ម  តាំងពី ដំបូង ភ្លាម ម្ល៉េះ ។  រដ្ឋអាជ្ញារ បាន ប្រកាស តាំងពី យប់  ថា  ដោយ យោល ទៅលើ ភស្តុតាង ផ្តល់ ដោយ សាក្សី  និង ទង្វើ ជាក់ស្តែង របស់ ជន ដៃ ដល់  ស្រែក ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះអាឡា  ក្នុង វាយប្រហារ លើ អ្នកដំណើរ  និង បើ យោល ទៅ របៀប ធ្វើ សកម្មភាព  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវ ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវ និយម ទទួលបន្ទុក អង្កេត ។
តាំងពី អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន ដួល រំលំ  ខ្ចាត់ខ្ចាយ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី មក  ក្រុម នេះ នៅតែ បន្ត ឃោសនា អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុម ជំនិត  និង អ្នកគាំទ្រ អង្គការ សេសសល់ ទាំង ប៉ុន្មាន  នាំគ្នា ធ្វើ ភេរវកម្ម  នៅ ផ្ទាល់ កន្លែង  និង ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ ដែល មាន  ដូចជា បើក ឡាន បុក សម្លាប់ មនុស្ស  ឬ ប្រើ កាំបិត  ពូ ថៅ  និង ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  ដាច់ដោយឡែក  មិន បាច់ ចាំ រៀប ផែនការជា ក្រុម ជា ហ្វូង ឡើយ ។
ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត លើក នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ តែ ប្រមាណ មិន ដល់ ពីរ ខែ ផង  ពី ការវាយប្រហារ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ូលិស ម្នាក់ ស្លាប់  ព្រោះ សុខចិត្ត បូជា ជីវិត ទៅ សង្គ្រោះ ចំណាប់ថ្នូរ ។  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  ឆ្នាំ ដែល បារាំង រង ភេរវកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត មក  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ឬ ដោយ កាំបិត  ដោយ បើក ឡាន កិន បុក  បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់  ២៤៥ នាក់ ។  បារាំង ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ ៕
យ៉ាងណាមិញ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ធ្វើ មនុស្ស ជាច្រើន ទូទាំង សកលលោក  បង្ហាញ ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ គ្រួសារ ជាច្រើន ត្រូវបាន ព្រាត់ប្រាស គ្នា  និង ផ្ទះ សំបែង ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ក៏ ត្រូវ ទឹក លេប ត្របាក់ អស់ ផងដែរ ។
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ដោយ មាន ខ្យល់ព្យុះ និង ទឹក ជំនន់ បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អស់ យ៉ាង ច្រើន  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គឺ បាន ស្លាប់ ជីវិត មនុស្ស អស់ រាប់ រយ នាក់ និង កំពុង បាត់ខ្លួន បន្ត បន្ទាប់ ទៀតផង ។
« ខ្ញុំ ក៏ ភ្លៀង  អ្នក ក៏ ភ្លៀង  រដូវ ភ្លៀង  ភ្លៀង ដូចគ្នា  ខ្ញុំ សំណាង ជាង អ្នក  ខ្ញុំ ភ្លៀង សុខសាន្ត  អ្នកភ្លៀង មាន ទុក្ខ  ខ្ញុំ ភ្លៀង ត្រជាក់  អ្នកភ្លៀង បារម្ភ  មើល ភ្លៀង ស្រុក ខ្ញុំ  អាណិត ស្រុក អ្នក  ធ្វើ ខុស ទាំងអស់ គ្នា  ដាក់ទោស តែ ម្នាក់  ខ្ញុំ អាណិត អ្នក តែ ក៏ ភ័យ ខ្លួនឯង  សូម បួងសួង អោយ ប្រទេស ជប៉ុន គេច ពី គ្រោះមហន្តរាយ នេះ ឆាប់ ៗ  សូម អោយ គ្រប់ គ្នា ចេះ ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  ក៏ សូម អោយ ធម្មជាតិ ការពារ ពិភពលោក អោយ ជួប តែ ក្តីសុខ  🙏🏻🙏🏻🙏🏻🇰🇭  Pray  for  Japan  🇯🇵  #prayforJapan» ៕
ជាក់ស្ដែង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី  អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ក៏ បាន កើត ក្ដីបារម្ភ  និង អាណិតអាសូវ ដ៏ ប្រជាជន នៅ ជប៉ុន យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ  ដោយ បាន ផុស សារ រៀបរាប់ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ថា៖
ខ្យល់ បក់ រលំ ផ្លាក ពុះ ដីឡូត៍ លក់  ធ្លាក់ ត្រូវ អ្នកបើក ម៉ូតូរបួស ធ្ងន់  ក្រោយមក បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  |  Timely  News  Network
ខ្យល់ បក់ រលំ ផ្លាក ពុះ ដីឡូត៍ លក់  ធ្លាក់ ត្រូវ អ្នកបើក ម៉ូតូរបួស ធ្ងន់  ក្រោយមក បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ម្តុំ ចំណោត  អូរ ត្រាវ ក្រុម ទី ១៧  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ កើតឡើង  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌  ខ្មៅ  លេខ ព្រះសីហនុ 1-8387  គាត់ ឈ្មោះ  មិញ  បូរ៉េត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ពី ចេញពី រោងចក្រ ស្រាបៀរ អង្គរ  ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ពូធឿង  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ប៉ះ នឹង ផ្លាក ពុះ ដី លក់  ដែល រលំបាក់ ធ្លាក់ មក លើ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ១  បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បញ្ជូន អ្នករងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ  ក្រោយមក ស្ថានភាព អ្នករបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ក្រោយមក ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៅ វេលា ម៉ោង  ១២:៣០ នាទី ៕
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ប្រគល់ ទៅ អោយ កំលាំង ជំនាញ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ឃុំ គីរី វន្ត័ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន សហការ ណ៏  ជាមួយ កំលាំង ការិយាល័យ ពត៏ មាន  នឹង សន្តិសុខ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  កែវ សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម  សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ឈ្មោះ  យឹម សុកាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខងារ យោធា  នៅ អង្គភាព បញ្ជាការដ្ឋាន កង រថក្រោះ មាន ឋានន្តរសក្តិ អនុ សេនី យ៏ ទោ  តាម ដីកា បញ្ជា អោយ ចូល ខ្លួន  របស់ លោក  ងិន  ពេជ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ព ណ៏ ត្រេអ៉ី នឹង ក្លែង ស្លាកលេខ  ដែល មាន លេខ ០៣៤ អ- យ - ព  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
« ងារ ជា ប្រពន្ធ កុំ ប្រដូច នឹង ស្រី  ប្រពន្ធ ប្រៀប ដូចជា គ្រាប់ ពេជ្រ 💎 ដ៏ មាន តំលៃ ស្រី ស្រស់ ឆើត ល្អ ប្រិមប្រិយ ប្រៀប ដូចជា ផ្កា 🌺 មិន ថា ផ្កា នោះ រូបឆោម ល្អ ខ្លាំង ឬ ថ្លៃ យ៉ាងណា សញ្ជាតិ ជា ផ្កា គង់តែ ស្រពោន 🥀  បុរស ខ្លាំង ជា បុរស ដែល ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ គ្រួសារ រុងរឿង  ទុក តែ ស្នាមញញឹម អោយ ប្រពន្ធ នឹង កូន មិន មែន ស្នាម សោក សៅ ដាម ដោយ ទឹកភ្នែក នោះ ឡើយ 😊  កុំ ខ្វល់ ថា មិត្តភក្ដិ អ្នក ដើរ ដល់ ចំនុច ណា គេ បង្អាប់ អ្នក ថា អន់  ថា ទន់ ថា ខ្សោយ ដែល មិន ចេះ សោយ សុខ ដែល កើត មក ជា ប្រុស  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល អ្នក លំបាក មិត្ត អស់ ទាំងនោះ មិន បាន មក ជួយ ទូល រែក រួម ទុក្ខ ដូច ប្រពន្ធ របស់ អ្នក ឡើយ 😊 ចង់ សង្គម នៃ មនុស្ស ប្រុស ពិត ដែល ពួកគេ គិត ជា សង្គម ដែល ហុឺហា ផឹក សុី  ស្រី ញី អូន បង យ៉ាងណា ក៏ តាម តែ គេ ចុះ  ជឿ ចុះ អ្នក អាចនឹង អន់ ក្នុង ក្រសែភ្នែក មិត្តភក្ដិ មួយ ក្ដាប់ តូច ដែល គិត ខុស តែ អ្នក គឺជា បុរស ពិត  បុរស ខ្លាំង ដែល គ្រួសារ នឹង សង្គម អោយ តំលៃ  ❤️
ពិត ណាស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន លោក  កែវ  វាសនា  កាន់តែ មាន សុភមង្គល ឡើង ៗ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ក៏ ដូចជា មហាជន ជាច្រើន  ច្រណែន នឹង គ្រួសារ នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។
ពិត ណាស់ តាមរយៈ សារ របស់ ភរិយា លោក  កែវ  វាសនា  ខាងលើ នេះ  គឺ ចង់ ប្រាប់ ទៅ បុរស ៗ ទាំងអស់  អោយ ចេះ ស្រលាញ់ ភរិយា របស់ ខ្លួន  ព្រោះ មាន តែ នាង ម្នាក់ គត់  ដែល តែងតែ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយនឹង ស្វាមី គ្រប់ ពេល ៕
ប៉ុន្តែ  ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល នេះ  ប្រហែលជា ជួប ថ្ងៃ ស៊យ ខ្លាំង បំផុត ហើយ  ព្រោះ វា ចំណី វា មាន ច្រើន ពេញ ទឹក ពេញ ដី  តែ បែរជា មក ជ្រើសរើស យក សត្វ កាំប្រម៉ា  មាន អី  ត្រូវ ងាប់ ទាំង ពីរ ។
ពស់ ថ្លាន់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ពពួក សត្វ ល្មូន ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។  ទោះបី វា ជា សត្វ មិន មាន ពិស ក្តី  ប៉ុន្តែ កម្លាំង របស់ វា  អាច រឹត សម្លាប់ ចំណីអាហារ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  គ្រាន់តែ រូបរាង  និង ពណ៌ សម្បុរ របស់ វា  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ យើង ខ្លាច បាន ដែរ  ហើយ សត្វ នេះ  អាច លេប ចំណី ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ខ្លួន របស់ វា បាន យ៉ាង ស្រួល ផងដែរ ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន មក មើល សាកសព សត្វ ពស់ ហើម  ហើយ ពួកគេ ឆ្ងល់ ថា  តើ វា លេប អ្វី  បានជា វា ងាប់ ។  មាន សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន  ដែល ពស់ ថ្លាន់ អាច ចាប់ ស៊ី បាន  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង ថា  តើ សត្វ ក្នុង ពោះ របស់ វា  ជា សត្វ អ្វី នោះ ទេ  រហូតដល់  អ្នកអភិរក្សា ចាប់ផ្តើម វះ ពោះ របស់ វា  ដើម្បី រក មូលហេតុ ។
អ្នក ជិះ កង់ កំសាន្ត ម្នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរកាត់  តំបន់ អភិរក្ស  Lake  Eland  Game  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Kwazulu  Natal  ប្រទេស អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  បាន ជួបប្រទះ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល ។  អ្នក ជិះ កង់ នោះ បាន ថត រូប របស់ វា ជាច្រើន សន្លឹក  និង បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក ចូល មើល យ៉ាង ច្រើន  និង ទាក់ទាញ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ  ឲ្យ មក មើល ពស់ នៅ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។
នៅពេល បុគ្គលិក តំបន់ នោះ  ធ្វើ ការវះ ពោះ របស់ វា  អ្នកគ្រប់ គ្នា មាន អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយសារតែ ឃើញ សត្វ កាំប្រម៉ា  ទម្ងន់ ជិត  ១៤ គីឡូក្រាម  ក្នុង ពោះ របស់ វា ។  គេ សន្និដ្ឋាន ថា  មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពស់ នោះ ងាប់  ដោយសារតែ ម្ជុរ របស់ សត្វ កាំ ប្រម៉ា ចាក់ ក្នុង ពោះ របស់ វា ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដោយ : សុខុម  /  ស្ទឹងត្រែង :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន នាំយក អំណោយ ទៅ ផ្តល់ជូន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ អគ្កីភ័យ ភ្លើង ...
ដោយ :  ភ្នំ ស្វាយ  /  បន្ទាយមានជ័យ :  ការដ្ឋាន កាយ ដី ភ្នំ កង វ៉ា ខុស ច្បាប់ ដុះ ស្លែ របស់ លោក  សាំង  គង់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  នៃ ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ស៊ីវិល ...
មនុស្ស ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់  រួមទាំង តម្រួត ម្នាក់ និង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង រង្គ សាល ដែល មាន មនុស្ស ណែន មួយ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ខាងត្បូង ។  ១០ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ ដែល គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ...
ដោយ :  គ្រញូង  /  បាត់ដំបង :  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី បួន នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលក់ដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង ប្រើប្រាស់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ដោយ :  គ្រញូង  /  បាត់ដំបង :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ ជំនាញ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្រោយពេល អធិការ ស្រុក បាណន់ ចាប់ខ្លួន បាន  កា ...
ដោយ : វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណា  ល និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស ...
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ធនាគារ  PPCBank  និង ក្រុមហ៊ុន កាត ទូទាត់ ប្រាក់  អន្តរជាតិ ឈ្មោះ  Diners  Club  International  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួល សិទ្ធិ អាជីវកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ល្...
ដោយៈ ក្រុមហ៊ុន  ភ្នំពេញៈ ដូច សព្វមួយ ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទទួល  និង  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ ទូកងកម្ពុជា  និង  ផ្តល់ ការកម្សាន្ត ដល់ ភ្ញៀវ ជា ...
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ទាក់ទង ករណី លោក កឹម  សុខា  គឺ លោកស្រី បាន លើក យក ទៅ និយាយ ជ ...
ដោយ៖រ៉ា ម៉ន  ភ្នំពេញ៖ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី បាន ស្នើ ដល់ មនុស្ស ខ្លះ កុំ យក បរិស្ថាន អនាម័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ប្រដូច នឹង ទីក្រុង ប្រទេស នានា ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ យូមក ហើយ ។ ក្រុមប្រឹក្សា រាជ ...
រំលែក ,  រម្លត់ ,  រំលង ,  រំលិច ,  រំប៉ើក ,  រំយោល ,  លម្ហែ ,  លម្អ ,  ល ម្ហ,  លុប ,  ភាព ,  ភ្លាំង ,  ភូមិ ,  រលាក់
ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ថ្មី មួយ ខ្សែ  និង ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ មួយ ខ្សែ  ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ
ណាហ្គាប្រារព្ធ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅ សួនច្បារ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដោយ មាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ មក សម្តែង
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  ( រូប ឆ្វេង )  និង លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មុនពេល ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅក្នុង ក្រុង កូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  Santiago  ដែល ជា សមាជិក រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស សកម្មភាព ប្រជាធិបតេយ្យ  (Democratic  Action  Party)  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នឹង ស្នើ ដល់ អគ្គ មេធាវី ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ការចោទប្រកាន់ ដែល ធ្វើឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ‍ ។  ករណី នេះ នឹង មិន បន្លាយ ពេល យូរ ទេ  ដោយសារតែ ការិយាល័យ អគ្គ មេធាវី បាន បិទ សំណុំរឿង របស់ ខ្លួន ច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ ‍» ។
ពាក្យបណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ចោទប្រកាន់ ចំពោះ ការលួច ថវិកា វិនិយោគ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  គឺ អាច ជា កត្តា ជាក់លាក់ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ម៉ាឡេស៊ី ធ្វើ ការអំពាវនាវ ភ្លាម ៗ ឲ្យ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  Razak  លា ឈប់ ពី មុខតំណែង របស់ លោក ។  ទោះបីជា ករណី បណ្តឹង ផ្លូវ ច្បាប់ នេះ ទំនងជា អាច ជួយ ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ទន់ខ្សោយ នៅក្នុង ក្រុង  Kaula  Lumpur  ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  អាច ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ ម៉ាឡេស៊ី ចាក់ឫស ចាក់ គល់ រូប នេះ ចាកចេញ ពី តំណែង បាន ដែរ ។
អាជ្ញាធរ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន លួច ចេញ ពី គម្រោង ថវិកា ដែល ហៅ ថា  1Malaysia  Development  Berhad  ឬ  1MDB  ដែល ជា គម្រោង ដែល លោក  Najib  បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Najib  គ្រប់គ្រង ពីលើ ៕
នៅក្នុង ការផ្តួចផ្តើម ដ៏ ធំ បំផុត មិន ដែល មាន ពីមុន មក របស់ គម្រោង ផ្តូច ផ្តើម ដក យក មកវិញ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល ពុករលួយ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (US  Justice  Department's  Kleptocracy  Asset  Recovery  Initiative)  អាជ្ញាធរ មាន គោលបំណង ដកហូត នូវ អចលន ទ្រព្យ  សិល្បៈ កម្ម  គ្រឿងអលង្ការ ផ្សេង ៗ  និង សិទ្ធិ នៅក្នុង ភាពយន្ត ហូលីវូដ  ដែល សរុប មាន តម្លៃ ជាង  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ ម៉ាឡេស៊ី នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា គាំទ្រ លោក  Najib  ហើយនិង រិះគន់  « ឥទ្ធិពល មហា អំណាច បរទេស  រួមទាំង ជនជាតិ ជ្វីប ផងដែរ ‍»  ថា បាន ព្យាយាម ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជ្រើសរើស តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នេះ បើ តាម ការរំពឹងទុក របស់ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  Charles  Santiago  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
អាមេរិក បោះជំហាន រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ប្រើ ថវិកា ដែល លួច ពី មូលនិធិ រដ្ឋ នៅ ម៉ាឡេស៊ី
ប្រសិន  បើ អ្នក ចង់ ពិគ្រោះយោបល់ អំពី ការពន្យារ កំណើត  រឺ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន រោគសញ្ញា  ខុសប្លែក ពី ធម្មតា ដោយសារតែ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ណាមួយ  អ្នក ចាំបាច់  ត្រូវ ទៅ ជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ  វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក  រឺ  ក៏ អាច ទាក់ទង ទៅ តាម អាស័យដ្ឋាន  ខាងក្រោម  ៖
សមាគម ថែទាំ សុខភាព គ្រួសារ កម្ពុជា  រ៉ាក់ៈ  ផ្ទះ លេខ ៨  ផ្លូវ លេខ ២១១  សង្កាត់ វាល វង់  ខ័ណ្ឌ ៧ មករា  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៨៨១  ៦២១ ។
គ្លីនិក អង្គការ មារី ស្ដុប ច្បារអំពៅៈ ផ្ទះ លេខ ១៥  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៧២០  ១២៥ ។
គ្លីនិក អង្គការ មារី ស្ដុប តា ខ្មៅៈ ផ្ទះ លេខ ៥៣៨  ផ្លូវ លេខ ២០១  ភូមិ តា ខ្មៅ  ឃុំ តា ខ្មៅ  ស្រុក តា ខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៤២៥  ៧១០ ។
សាខារ៉ាក់  ផ្ទះ លេខ  ១១ បេ  ផ្លូវ ចូល ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ភូមិសាមគ្គី  សង្កាត់ ប្ញស្សីកែវ  ខ័ណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៨៨៣  ០២៦ ។
សាខារ៉ាក់  ក្រុង ព្រះស៊ីហនុៈ  គ្លីនិក ផ្ទះ លេខ ៨០  ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ក្រុម ៤  មណ្ឌល ៤  សង្កាត់ ៤  ខ័ណ្ឌ មិត្ដភាព  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៣៣  ៩៤២ ។
លោក សម  រង្ស៊ី៖ ជប៉ុន អាច បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ហ៊ុន  សែន ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ
លោក សម  រង្ស៊ី៖ ជប៉ុន អាច បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ហ៊ុន  សែន ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  -  Cambodia  -  RFI
ក្រោយពី បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មេសា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ  ជាមួយ ក្លឹប អ្នកកាសែត បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នោះ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ពី សារៈសំខាន់ នៃ តួនាទី របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ បាន អះអាង ថា  មាន តែ ជប៉ុន ទេ ដែល អាច បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ខាងមុខ  តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ឆ្លើយ បត នឹង សំណួរ អ្នកកាសែត ជុំវិញ តួនាទី របស់ ប្រទេស ជប៉ុន នៅក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅការបោះឆ្នោត  លោក សម  រង្ស៊ី បាន អះអាង ថា  ជប៉ុន មាន តួនាទី សំខាន់ ។  សំខាន់  បើ តាម លោក សម  រង្ស៊ី  គឺ ជប៉ុន កំពុង កាន់ ក្នុង ដៃ នូវ កូនសោរ ដែល ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហើយ បើសិនជា ជប៉ុន និយាយ ថា  បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ មិន ស្រប ច្បាប់  នោះ រដ្ឋាភិបាល ដែល កើត ចេញ ការបោះឆ្នោត នេះ ក៏ មិន ស្រប ច្បាប់ ដែរ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ នៅ ពេល នេះ  ជប៉ុន ចូលរួម ជាមួយ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដទៃ ទៀត  តួយ៉ាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ដូច សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង  គឺ មិន មាន ន័យ ហើយ មិន អាច ទទូល ស្គាល់  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ទេ នោះ  លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក អតីត ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង ក៏ បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ  ពីព្រោះ លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ដែល រៀបចំឡើង គ្រាន់តែ ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ ឈ្នះ យ៉ាង ងាយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ដូច្នេះហើយ  សម្រាប់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ អាច បញ្ចុះបញ្ចូល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ឲ្យ មាន ភាព សេរី តាម បែបផែន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  បើ តាម លោក សម  រង្ស៊ី  ដដែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដឹង ពី ភាពសំខាន់ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ ផងដែរ  ហើយ លោក គិត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាចនឹង ស្ដាប់ តាម ជប៉ុន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន កាល ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ លោក ក៏ បាន ជួប ជាមួយ សន្ទនា ជាមួយ សមាជិក សភា ជប៉ុន មួយចំនួន ផងដែរ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មេសា ។  គោលបំណង នៃ ដំណើរ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នេះ  គឺ ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ជំរុញឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នា ចុង ខែកក្កដា  ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  នៅមុន វត្តមាន របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នៅ ជប៉ុន នោះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ប្រកបដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ផងដែរ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អហក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ស្រាវជ្រាវ  ឆ្មក់ និង ក្រសោប បង្ក្រាប ចោរ ១ សំបុក  ករណី លូក កាបូប និង ក្លែងបន្លំ អលង្ការ មាស នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រិទ្ធ  សំណាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ប្តឹង ក្រុម ជនសង្ស័យ ល្មើស ១ សំបុក នោះ ពី ករណី លួច  ប្រព្រឹត្ត នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បរិវេណ កាស៊ីណូ ស្តា ប៉ារ៉ាម៉ិច  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក វេសេនីយ៍  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង  លោក បាន ចាត់តាំង កម្លាំង ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា  និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១ នាក់៖  មាន ឈ្មោះ  ឆាន់  សាញ់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ៖  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ លូក ហោប៉ៅ  និង បន្លំ យក គ្រឿងអលង្ការ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បោក បញ្ឆោត ទៅ ប្តូរ យក គ្រឿងអល័ង្ការ ពិត ( ឬ ហៅ ថា ទម្លាក់ យោង )  ពី ជនរងគ្រោះ  តាំងពី នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ និង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នេះ ។
ដោយ យោង លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បន្ត ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បក្សពួក ជនសង្ស័យ បន្ត ទៀត បាន ចំនួន  ០៨ នាក់  មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  ៖  ១ - ឈ្មោះ  មិត្ត  រី  ហៅ ( រី )  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  ឡេង  ឡឺយ  ភេទ  ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ៣ - ឈ្មោះ  ណង  ស្រី និច  ហៅ ( កំប្រោង )  ភេទ  ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ៤ - ឈ្មោះ  មិត្ត  ស្រអែម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ៥ - ឈ្មោះ  មិត្ត  យ៉ាឡៃ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ៦ - ឈ្មោះ  ជឿន  ហន់  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ៧ - ឈ្មោះ  តៃ  រ័ត្ន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ៨ - ឈ្មោះ  ណៃ  ពៀង  ភេទ  ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ ខាងលើ មាន ទីលំនៅ រួមគ្នា នៅ ភូមិ ត្រាច ជ្រុំ  ឃុំ សំពោច  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក វេសេនីយ៍  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ៖  ក្រោយ ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៩ នាក់  ខាងលើ  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៩ នាក់  ទៅ ទីបញ្ជការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ដោយ ផ្អែក លើ អង្គហេតុ  និង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៩ នាក់ ថា ពិតជា បាន លូក ហោប៉ៅ  និង បន្លំ យក គ្រឿងអលង្ការ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បោក បញ្ឆោទ  ទៅ ប្តូរ យក គ្រឿងអល័ង្ការ ពិត ពី ជនរងគ្រោះ មែន ។
ចំណែក  លោក ឧត្តមសេនីយ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  អោយ បងប្អូន ពលរដ្ខ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ពេល ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ទីប្រជុំជន  ត្រូវ រក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  កុំ ចាញ់ ការបោក បញ្ឆោត ចង់បាន គ្រឿងអលង្ការ ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ប្តូរ អោយ គ្រឿងអលង្ការ ទម្ងន់ ធំ  យក គ្រឿងអលង្ការ ទម្ងន់ តូច ពី យើង ឬ ថា កុំ យក មាស ទៅដូរ សំណ៕  ដោយ៖  បន្ទាយ
តារាហ្វេសប៊ុក សាច់ ស ខ្ចី កំពុង មាន ប្រជាប្រិយកក្រើក បណ្ដាញ សង្គម អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  បាន បើក កកាយ ប្រៀបធៀប រូប សម្ផស្ស របស់ អ្នកនាង មុន  និង បន្ទាប់ពី វះកាត់ រួច ។
អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ សម្ផស្ស របស់ អ្នកនាង បាន ប្រែ ប្រែល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី វះកាត់ រួច  ។  តោះ ចង់ ដឹង មុន កែ សម្ផស្ស អ្នកនាង មាន មុខមាត់ បែប ណា ទស្សនា រូប ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
អ្នកនាង ពោលថា៖  « នាងខ្ញុំ កេីត មក គឺ មិន ស្អាត គ្រប់ ដប់ នោះ ទេ  ដូច ខ្ញុំ ត្រូវតែ បំពេញ នៅ ចន្លោះ ខ្វះខាត ដេី ម្បី បាន ភាពស្រស់ស្អាត និង ជា ទី ពេញចិត្ត  ។  »
តារា កំប្លែង  និង សម្តែង  នីឡា  បន្ទាប់ មាន ការផ្តាច់ ពាក្យ ជាមួយនឹង គូរ ដណ្តឹង រួច មក នាង  គឺ មិន មាន លេច លឺ ព័ត៌មាន ណា ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក ទំនង របស់  នីឡា  នឹង អ្នកណា ផ្សេង ឡើយ ។  ក្រៅពី ម្ចាស់  Account  Facebook  ឈ្មោះ  Suth  Sakareak  ឡើយ ។  គេ បាន សង្គេត ឃើញ ថា នៅក្នុង គ្រប់ ពេល ដែល មាន កម្មវិធី តូច ធំ  ឬ  ក៏ ដំណើកម្សាន្ត អ្វី មួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គឺ តែងតែ មាន វត្តមាន ទៅ ជាមួយគ្នា ជានិច្ច ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់ អរម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ម្ចាស់ Account  Facebook  ឈ្មោះ  Suth  Sakareak  គឺ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា ជា គូរ ស្នេហ៍ ថ្មី របស់ តារា កំប្លែង ស្រី រូប ស្រស់  នីឡា  ម្នាក់ នេះ ព្រមទាំង បាន បង្ហោះ នូវ រូបថត យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ដោយ ភាគី ខាង ស្រី គេង កើយ ដៃ ខាង ប្រុស យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ ទៀតផង ។
ទោះបីជា សកម្មភាព  នីឡា  និង  Suth  Sakareak  បង្ហាញ ភាពផ្អែម ដូច គូស្នេហ៍ ក្ដី ក៏ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ធ្លាប់ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ស្នេហា ឡើយ ។  កន្លងមក កូនស្រី  តាវ៉ិច ទ័រ  រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា ទំនាក់ទំនង ខ្លួន  និង បុរស ដែល សង្ស័យ ខាងលើ ក្នុង នាម  ជា មិត្តភ័ក្ដិ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ភ្លៀង លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាន វាយប្រហារ មក លើ សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដួលរលំ ទាំងស្រុង  ចំនួន  ២១  ខ្នង ,  រ បើក ដំបូល  ចំនួន  ១៧  ខ្នង ,  រលំ ដើមឈើ កាត់ ផ្លូវ  ចំនួន  ០២  កន្លែង  និង របួស មនុស្ស  ០១  នាក់  ។
គយ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ  អង្គការ គយ ពិភពលោក  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ អនុ តំបន់  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ការជួញ ដ...
ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន  បាន ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ស្រឡាំងកាំង  នៅពេល ប្រជារាស្ត្រ អង់គ្លេស បាន បោះឆ្នោត ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ គ្រប់ ខណ្ឌ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំឡេង បោះឆ្នោត សម្រេច ឲ្យ អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប មាន ចំនួន ៥១,៨៩ ភាគរយ ។  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ  លោក  David  Cameron  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ក៏ បាន ប្រកាស ភា្លម ៗ ថា  លោក លា លែង ចេញ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ បាន និយាយ ថា  គម្រោង ចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ  Brexit  នា សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប  « ជួប វិបត្តិ »  ដោយសារតែ សហភាព ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខុស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ធ្វើ ការចំអក ឡក ឡើយ ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប  ចំពោះ គម្រោង ចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ពី សហភាព នេះ  ក្រោយពី អង់គ្លេស បាន ចូល ជា មាជិក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៣ មក ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យល់ ថា  កម្ពុជា និង អាស៊ាន គួរតែ រៀនសូត្រ ពី បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន នេះ  ហើយ ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន ក៏ អាចនឹង មាន ការហែក ហួរ ដោយ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ ។
ការចំអក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន គឺ ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទេ  ក្រោយពី ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ស្ថាន មួយចំនួន ទៀត  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់បញ្ជាក់ ពី ក្តីបារម្ភ របស់ ខ្លួន ទាក់ទិន នឹង ការដាក់ សម្ពាធ ទៅលើ គណបក្ស ជំទាស់ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រោយពី តបត នឹង ការរិះគន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ជំទាស់ ដែល ថា  លោក ខ្លាច ចាញ់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នោះ  លោក ហ៊ុន  សែន  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ក៏ បាន រិះគន់ ដល់ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ចំពោះ ការលម្អៀង ក្នុង ការទទួល ព័ត៌មាន  និង មិន យល់ ពី ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ ។  លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ បាន និយាយ ថា  គម្រោង ចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ  Brexit  នា សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប « ជួប វិបត្តិ »  ដោយសារតែ សហភាព ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខុស ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ឆ្នាំ ទី ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ថ្លែង ថា៖
« ព្រោះ អឺរ៉ុប តែងតែ ទទួល ព័ត៌មាន អត់ ច្បាស់ ទេ  អញ្ចឹង បាន អឺរ៉ុប វា កំពុង មាន វិបត្តិ  ដោយសារ អី ?  ដោយសារ ការទទួល ព័ត៌មាន វា អត់ ច្បាស់ ។  ផុត ពី អង់គ្លេស ហើយ  មុខ តែ មាន ទៅ ទៀត ហើយ  មិន នៅ ទេ !  ប្រហែលជា ក្រិក ។  មាន ហេតុ  មាន ផល !  ទៅ ទៀត  ប្រទេស មួយចំនួន ទៅ ទៀត !»
បើ ទោះជា មាន ការបារម្ភ រឿង ការប្រេះឆា នៅក្នុង សហគមនន៍ អាស៊ាន ក៏ដោយ  ក៏ នៅក្នុង ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ការបង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  លោក ហ៊ុន  សែន បាន អះអាង ថា  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឬ អាស៊ាន នឹង មិន អាច បែកបាក់ គ្នា នោះ  បើ ទោះជា សមាជិក មួយចំនួន មាន ជំហរ ខុសគ្នា រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក៏ដោយ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី សុំ ការអធិបាយ បាន នោះ ទេ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយសារ មិន មាន ការឆ្លើយតប ចំពោះ សារ  Email  របស់  VOA ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ពូ  សុវច្ច នា  នាយក រង នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  បាន ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការសម្រេច ចាកចេញ របស់  ប្រទេស អង់គ្លេស គឺ បញ្ជាក់ ពី បំណង ដ៏ ធំ របស់ ប្រជារាស្ត្រ អង់គ្លេស ដែល ស្រឡាញ់ ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន  និង មិន ចង់ ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  ហើយ ចង់ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច តែ ឯកឯង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ក្រុម ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ពូ  សុវច្ច នា ថ្លែង ថា  ការណ៍ នេះ គឺជា មេរៀន មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« នេះ គឺជា ឱកាស មួយ ដែល គេ ស្តាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គេ ។  ឃើញ ស្រុក គេ គឺជា គម្រូ មួយ  ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ គេ ចង់បាន អី  គេ ស្តាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គេ ។  ដូចជា ឥឡូវ ហ្នឹង គេ ចង់ ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  គេ បោះឆ្នោត ទៅ គេ ចេញ អញ្ចឹង ទៅ ។  ហើយ បញ្ហា នេះ  ខ្ញុំ ថា៖  ស្រុក ខ្មែរ យើង គួរ រៀនសូត្រ ខ្លះ  ត្រូវ ឱ្យ តម្លៃ សំឡេង និង មតិ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ  តើ លោក ចង់បាន អី » ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ដដែល នេះ បន្ត ថា  បើ ទោះជា  Brexit  មាន ផលប៉ះពាល់ តិចតួច ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ដោយ  តែ កម្ពុជា និង ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន  ទាំងមូល គួរ ធ្វើ ការសិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់  និង ចៀសវាង ការបែកបាក់  ជាពិសេស រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល កំពុង ឡើង កំដៅ នោះ ។
« ហើយ ប្រទេស យើង សព្វ ថ្ងៃ ក៏ កំពុង់ តែ អញ្ចឹង ដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា រឿង  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង អញ្ចឹង  គឺ កំពុង បែកបាក់ គ្នា អញ្ចឹង ។  អញ្ចឹង ហើយ វា ជា កត្តា មួយ ដែល យើង គួរ យល់ ថា  យើង ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ យើង មាន សំឡេង តែ មួយ នៅក្នុង បញ្ហា តំបន់ សមុទ្រ ចិន អញ្ចឹង ។  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត ដែល យើង គួរ រៀនសូត្រ គឺ ថា  នៅ ពេលណា ដែល សំឡេង យើង មិន រួមគ្នា អញ្ចឹង នឹង មាន ការបែកបាក់ ។  ពេល ហ្នឹង ហើយ គឺ មហា អំណាច និមួយ ៗ នឹង ចាប់ផ្តើម ពង្រឹង សម្ព័ន្ធភាព របស់ ខ្លួន »។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  លោក កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស គឺ អាច បង្កើត ជា ផលវិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  អាស្រ័យ លើ ការរីកចម្រើន របស់ អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រោយពេល អង់គ្លេស លា លែង សមាជិកភាព របស់ ខ្លួន នោះ ។  លោក បន្ត ថា  ការរីក ដុះដាល នៃ ឥទ្ធិពល  ឬ អំណាច របស់ អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប អាច ជួយ ប្រទេស មួយចំនួន នៅ អាស៊ី ឲ្យ រីក ដុះដាល ផងដែរ  ដូចជា កម្ពុជា ។
« ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អឺរ៉ុប ហ្នឹង វា កាន់តែ ខ្យោយ  វា ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ហ្នឹង វា ខាត ទៅ វិញ ទេ  ដោយសារ  អី ?  អាមហាយក្ខ ចិន ហ្នឹង គឺ ចាប់ផ្តើម ស៊ី ឈាម ខ្មែរ បន្ត ទៅ ទៀត ។  តំាង ពី ជំនាន់ ប៉ុល  ពត  មក  ហើយ យើង នឹង អាច ងាក ទៅ ធ្វើជា ខ្ញុំ ចិន វិញ » ។
ដំណឹង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ជា អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ទីផ្សារ អាស៊ី  ហើយ រូបិយ បណ្ណ ផោន របស់ អង់គ្លេស បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល ៣ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។  អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ អង់គ្លេស មាន ចំនួន ច្រើន ដល់ ៧២ ភាគរយ  ដែល ជា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ព្យុះភ្លៀង ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ នេះ ក៏ដោយ ។  ប្រជាមតិ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី បំណង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល នៅក្នុង ប្រទេស ដែល អត្រា អន្តោប្រវេសន៍ កើនឡើង ទ្វេ ដង ក្នុង រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ៕
សម្តេច តេជោ  ប្រកាស ថា  នឹង រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  A  រហូតដល់ សម្តេច  ឈប់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន ...
ពិព័រណ៍ យោធា រួមគ្នា កម្ពុជា - ចិន  ក្រោម ប្រធានបទ « ដួងចិត្ត តែ មួយ ដើម្បី កសាង សហគមន៍ វាសនា តែ មួយ  ចាប់ ដៃ គ្នា ដើម្បី ...
នា ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ និង គណប្រតិភូ បាន អញ្ញើញ ទៅដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  និង កំពុង ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក លើ ...
គម្រោង វិនិយោគ អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ ចាស់  នឹង ចំណាយ ទុន ជាង  ៥០០ល ...
ភ្នំពេញៈ  គ្រឿងញៀន ដែល រឹបអូស បាន ពី ក្រុម មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  និង ខេត្ត រតនគីរី  ជាច្រើន គីឡូ  នឹង ត្រូវបាន ការ ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ទីធ្លា ព្រលានយន្តហោះ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក អង្គវង្ស  វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការបង្ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  រួមទាំង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ។
តាម សាលក្រ របស់ សាលា ដំបូង មាន ចំនួន ៥២ សាលក្រមៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងន់  ១៥. ៤០៦. ៥១ ក្រាម  និង ៣៤ កញ្ចប់ តូច ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  ចំនួន  ៥៤៥៥, ៤ ប គ្រាប់ ។  ប្រភេទ ហេរ៉ូអ៊ីន ទម្ងន់  ២១០២.៣ ក្រាម ។  តាម សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  មាន ចំនួន ៨ សាល ដី កាៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងន់  ៥. ៥៨២.៩៩ ក្រាម ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  មាន ចំនួន  ២០១០ គ្រាប់ ។  សរុបៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងន់ ៣៥. ៨៨៩. ១៦ ក្រាម  និង ៣៤ កញ្ចប់ តូច ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  ចំនួន  ១៣. ៤៧៨.៥ គ្រាប់ ។  ប្រភេទ ហេរ៉ូអ៊ីន ទម្ងន់  ២១០២.៣ ក្រាម ។  ២. សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ៖  ដំណាក់កាល ស៊ើបសួរ មាន ចំនួន ៧ រឿងៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន  ( អាយ )  ទម្ងន់  ១៧៧.៥៦ន ក្រាម ។  ដំណាក់កាល ត្រៀម ជម្រះ ចំនួន ១១ រឿងៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ទម្ងន់  ១៣៣.៨៦ ក្រាម ។  តាម សាលក្រម របស់ ស សាលាដំបូង ចំនួន ២៨ រឿងៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងាន់  ៩៩៩ ក្រាម ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  ចំនួន ១០ គ្រាប់ ។  សរុបៈ ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងន់  ១៣១០. ៤២ ក្រាម ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  ចំនួន ១០ គ្រាប់ ។  ៣. សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគីរីៈ  ដំណាក់កាល ស៊ើបសួរ មាន ចំនួន ២៨ រឿងៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន  ( អាយ )  មាន ទម្ងន់  ១១២.៧៧១ ក្រាម ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  ចំនួន  ១២៩ គ្រាប់ ។  ដំណាក់កាល ត្រៀម ជម្រះ មាន ២៦ រឿងៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ទម្ងន់  ៥៩.១១ ក្រាម  និង ១១ កញ្ចប់ តូច ។  តាម សាលក្រម របស់ សាល ដំបូង ចំនួន ២៤ រឿងៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងន់  ១ គីឡូ  និង ២៦.២ ក្រាម  ,  ១៥ កញ្ចប់ ធំ  និង ១៨ កញ្ចប់ តូច ។  សរុបៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  មាន ទម្ងន់  ១ គីឡូ  និង ១៩៨, ០២ ក្រាម  ១៥ កញ្ចប់ ធំ  និង ២៩ កញ្ចប់ តូច ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  ចំនួន  ១២៩ គ្រាប់ ។  ៤. សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគីរីៈ  ដំណាក់កាល ស៊ើបសួរ ចំនួន ០៩ សំណុំរឿងៈ  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  ,  ចំនួន ២៧ កញ្ចប់ តូច  និង ទម្ងន់  ២៧.៤៧ ក្រាម ។  ដំណាក់កាល ត្រៀម ជំនុំជម្រះ ៣ សំណុំរឿងៈ  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច  និង ទម្ងន់  ៤៦.៩៥ ក្រាម ។  តាម សាលក្រម ចំនួន ១០ សំណុំរឿងៈ  គ្រឿងញៀន ប្រភេមេតំហ្វីតាមីន  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ចំនួន ៣ កញ្ចប់ ធំ  និង ៥៨ កញ្ចប់ តូច ។  សរុបៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងន់  ៧៤.៤២ ក្រាម  ៤ កញ្ចប់ ធំ  និង ៩២ កញ្ចប់ តូច ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
គណៈកម្មការបំផ្លាញ គ្រឿងញៀន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ក្រចេះ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  និង ខេត្ត រតនគីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើ ការបើក កញ្ចប់ គ្រឿងញៀន  និង វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន ដើម្បី យក ដុត បំផ្លាញ ចោល  មាន ទម្ងន់ សរុប រួមមានៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងន់  ៣៨. ៤៧២. ០២ ក្រាម  ១៩ កញ្ចប់ ធំ  និង ១៥៥ កញ្ចប់ តូច ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  ចំនួន  ១៣. ៦១៧.៥ គ្រាប់ ។  ប្រភេទ ហេរ៉ូអ៊ីន ទម្ងន់  ២១០២.៣ ក្រាម ។
យោង តាម របាយការណ៍ ស្តីពី វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ដែល ត្រូវ ដុត បំផ្លាញ  រួមមានៈ  ១. ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  តាម ដីកា សម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ មាន ចំនួន ៨ ដី កាៈ  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន ម្សៅ ក្រាម  ( ហៅ អាយ  ឬ ទឹកកក)  ទម្ងន់  ១៤. ៨៩៩. ៦៦ ក្រាម ។  ប្រភេទ មេតំហ្វីតាមីន គ្រាប់  (WY)  មាន ចំនួន  ៦០១៣ គ្រាប់ ។
ដាច់ ក ន្រ្តក់ យន្ត សង្កាត់ លើ កម្មករ ស្លាប់ ម្នាក់  ម្ចាស់ ខន ដូរ  GREATER  PHNOM  PENH  ព្យាយាម លាក់បាំង  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  សំណង់ ខនដូរ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ជួប នូវ គ្រោះ  ឧបទ្ទវហេតុ  ដាច់ ខ្សែកាបក ន្រ្តក់  យន្ត តាំងពី ជាន់ ទី ១០ មក សង្កត់ លើ កម្មករ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ហើយ ម្ចាស់ ទីតាំង ព្យាយាម លាក់បាំង  តាំងពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពុំ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង  រក ផ្លូវ ដឹក សព ចេញ មិន ឃើញ  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ មិន អនុញាតិ ឲ្យ អ្នកសារពត៌មាន ចូលទៅ ថត រូបភាព  ឬ សាកសួរ ពត៌មាន បាន ឡើយ  ។
ឧប្បត្តិហេតុ ដាច់ ក ន្រ្តក់ សង្កត់ លើ មនុស្ស ខាងលើ  ពត៌មាន ផ្សេង ៗ គ្នា ទាំងអស់  អ្នក ខ្លះ ថា  មាន អ្នកស្លាប់ តែ ម្នាក់ ទេ  អ្នក ខ្លះ ថា ក្រៅពី អ្នកស្លាប់ ម្នាក់  នៅ មាន កម្មករ ចំនួន ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ខាង អ្នកគ្រប់គ្រង សំណង់ ព្យាតាម បាក់ កំបាំង  ដាក់ បំរ៉ាម មិន ឲ្យ កម្មករ  ឬ មនុស្ស ខាងក្នុង ការដ្ឋាន  ចេញមក ខាងក្រៅ ឡើយ ដោយ ខ្លាច បែកធ្លាយ ពត៌រ មាន  ខណៈ ដែល អ្នកសារពត៌រ មាន ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់  នៅ រងចាំ ខាងក្រៅ  ៕
ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  ជា កម្មករ បម្រើ ការងារ  ក្នុង ការដ្ឋាន ខន ដូរ ខាងលើ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធ័ម  សំប៉ែត ដូច ចេក ចៀន  ។
តាមពត៌មាន បែក ធ្លាយ ពី កម្មករ  ធ្វើ ការងារ ក្នុង ការដ្ឋាន ខាងលើ  តែ មិន ច្បាស់ ការ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល មាន កម្មករ  បាន ឡើង ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ជាន់ ទី ១០  តាម កន្រ្តក់ យន្ត  រួចហើយ  ជនរងគ្រោះ  ឈរ រងចាំ កន្រ្តក់ចុះ មកវិញ  ពេល ដែល បញ្ជា ឲ្យ ក ន្រ្តក់ចុះ មក ក្រោម  ស្រាប់តែ ដាច់ ខ្សែកាប  ធ្លាក់ មក សង្កត់ លើ ជនរងគ្រោះ តែ ម្តង  ។
តែ បើ តាម ប្រភព ផ្សេង មួយ ទៀត  គ្រាន់តែ ពាក្យ ឮត ៗ គ្នា ថា  ពេល ដែល កន្រ្តក់ ដាច់ ធ្លាក់ មក លើ កម្មករ ម្នាក់  ស្លាប់ សំប៉ែត ដូច ចេក ចៀន  ក៏ មាន កម្មករ ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ឈរ រងចាំ  ក ន្រ្តក ដែរ នោះ រងរបួស ដែរ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកសារពត៌មាន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ  ពី ខាង កម្មករ  ណា ម្នាក់  ឬ  អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ការដ្ឋាន ខាងលើ បាន ទេ  អ្នកសារពត៌រ មាន ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់  បាន ត្រឹម ឈរត្រៀបត្រា នៅ ខាងមុខ  ការដ្ឋាន  ដោយ មាន កង សន្តិសុខ យាម ទ្វារ យ៉ាង តឹងរឹង  មិន អនុញាតិ ឲ្យ អ្នកសារពត៌មាន  ចូល ទៅក្នុង បរិវេណ សំណង់ នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ សមត្ថកិច្ច  មាន តួរ នាទី  ភារកិច្ច  ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ខាងលើ  ពិបាក ចេញ  ចូល ផង  ឆែក ត្រួតពិនិត្យ  រក កាត នគរបាល  ទើប អនុញាតិ ឲ្យ ចូល  ៕
យុវជន ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ប្រមាណ ជាង ១៥០ នាក់  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
ខេត្ត កំពត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  ឆ្នាំ ២០១៦  សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ យុវជន នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ជូន យុវជន  សិស្ស - និស្សិត  អំពី បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ឯកឧត្តម  សូត  យា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  មាន ការចូលរួម ពី សិក្ខាកាម ប្រមាណ ជាង ១៥០ នាក់  ដែល ជា យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង សិស្ស  និស្សិត ក្នុង ខេត្ត កំពត ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ គឺជា បញ្ហា សកល ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ សិក្សា ស្វែងយល់  និង ចូលរួម ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  កន្លងមក នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ខិតខំ កៀរគរ ជំនួយ ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ថវិកា  សម្រាប់ អនុវត្ដ បណ្តា គម្រោង បន្ស៊ាំ  និង កាត់បន្ថយ នានា ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ មួយចំនួន ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ  យុវជន ដែល ជា សិក្ខាកាម នឹង យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី មូលហេតុ  ផលប៉ះពាល់  និង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ហើយ ដែល ប្រការ នេះ នឹង ជួយ រួមចំណែក គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ឯកឧត្តម  សូត  យា  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅកាន់ យុវជន  សិស្ស  និង និស្សិត  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត កំពត  ដែល ជា ខេត្ត មួយ នៅ តំបន់ ដែល ធ្លាប់ ទទួលរងគ្រោះ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដូចជា ខ្យល់ព្យុះ ញឹកញាប់  ភាពរាំងស្ងួត  ទឹក ជំនន់ ដែល នាំឱ្យ មាន ការកាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ  និង រំខាន ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ។ល ។
នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ កម្មវិធី  ចំណេះដឹង ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ១ )  មូលហេតុ  និង  ផលប៉ះពាល់  ២ )  ការឆ្លើយតប របស់ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៣ )  ជម្រើស បន្សុំា ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ៤ )  ជម្រើស កាត់បន្ថយ  ៥ ) ហិរញ្ញប្បទាន អាកាសធាតុ  និង ៦ ) វិធីសាស្រ្ត គណនាដាន កាបូន  ដែល បង្ហាញ ដោយ មន្រ្តី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  ។  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  យុវជន ទាំងអស់ នឹង ចូលរួម ដាំ ដើម កូន កោង កោង ចំនួន ២០០០ ដើម  នៅ ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ដោយ យល់ឃើញ ពី ភាពចាំបាច់ នៃ តួនាទី សំខាន់ របស់ យុវជន នៅក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ជា លើក ទី បី  បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  និង លើក ទី ២  ក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង និង តូក្យូ បាន សន្យា បើក ទំព័រ ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នោះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ជំរុញ ប្រទេស ជប៉ុន ឱ្យ ពង្រឹង នូវ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក - ជប៉ុន  ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី ទប់ទល់ ឥទ្ធិពល ចិន នៅក្នុង តំបន់ ។
បញ្ញវន្ត ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  តា  ជីកាង  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស្ពុត និក ថា  ចិន និង ជប៉ុន កំពុង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ជួសជុល របង ព្រំដែន  ខណៈ ដែល ការ មិន ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាក់ទង ទៅ នឹង ជម្លោះ សមុទ្រ និង ដែនដី មិន អាច ដោះស្រាយ ចប់ ក្នុង ពេល តែ មួយ យប់ នោះ ឡើយ ។  យោង តាម លោកតា  ជីកាង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា រសើប បំផុត ចាំបាច់ ត្រូវតែ ពន្យារ ពេល ។
យោង តាម លោក ជី កាង  បញ្ហា ដែនដី និង សន្តិសុខ ជាច្រើន មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ យប់ នោះ ទេ ។  “ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវ ពន្យារ ពេល  ហើយ បញ្ញា ទាំង នេះ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ក្នុង អំឡុង រយៈពេល យូរ ” ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី  “ បង្កើត យុគសម័យ ថ្មី សម្រាប់ ចិន និង ជប៉ុន ” ។
លោក អាបេ បាន និយាយ ថា  “ រាប់ ចាប់ពី ការប្រកួតប្រជែង រហូតដល់ ការរួមរស់ ជាមួយគ្នា  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ជប៉ុន និង ចិន បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី ” ។
ទោះ យ៉ាងណា នៅក្នុង ខែ ដដែល នោះ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ក្យូ ដូ បាន រាយការណ៍ ថា ក្រុម អ្នកឯកទេស គោលនយោបាយ អាមេរិក មួយ ក្រុម បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  កងកម្លាំង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន និង មន្ទីរ បញ្ចកោណ បង្កើត ជា  “ កម្លាំង ភារកិច្ច រួមគ្នា មួយ ”  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការប្រឈម ដែល ចិន បាន ដាក់ មក លើ តៃវ៉ាន់ ក៏ ដូចជា សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  និង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លើស ពី នេះ ទៀត ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន នេះ បាន កត់សម្គាល់ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ជប៉ុន នឹង បង្កើត ផែនការយោធា រួម ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ប៉េកាំង មក លើ ប្រជុំ កោះ ទាវ យូ / ស៊ិន កាគុ  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត នៅ ត្រឹម ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  កាលពី ដើម ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  ជប៉ុន និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ លំហាត់ សមយុទ្ធ យោធា តាម កុំព្យូទ័រ លើ ការការពារ រួមគ្នា នៃ ប្រជុំ កោះ ទាវ យូ ពី ការលុកលុយ របស់ ចិន ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ក្រុម អ្នករៀបចំ លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ នា ឱកាស កំពត សង្ក្រាន្ត ប្រតិកម្ម ជុំវិញ ការបាត់ប្រាក់ រ់ង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត
អត្ថបទ មុន កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  រិះគន់ អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុក រឿង ចាយ ប្រាក់ រៀល ពិបាក រាប់  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ថវិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន ១៥ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ជួសជុល និង កសាង ផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប
មក ស្វែងយល់ អំពី ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  វិស័យ កាត់ដេរ  ការសាងសង់ សណ្ឋាគារ  សិកម្ម នៅ កម្ពុជា
មន្ត្រី ជប៉ុន សុំ ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ក្នុង ការរៀបចំ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ចំណង មិត្តភាព និង ការទូត កម្ពុជា . ជប៉ុន
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន : អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវតែ ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
និយាយ ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស្ពុត និក នៅ ចិន  លោក  តា  ជីកាង  នាយក វិទ្យាស្ថាន អាស៊ី ឦសាន នៅក្រោម បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ហីឡុង ជាំង  បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ថា  ខណៈ ដែល ចិន និង ជប៉ុន កំពុង ស្វែងរក ភាពធូរស្រាល ខាង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  របាយការណ៍ ស្តីពី ផែនការយោធា អាមេរិក - ជប៉ុន បាន ជះ ស្រមោល មក លើ ទស្សនវិស័យ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។
លោក ជីកាង និយាយ ថា  “ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ជប៉ុន កំពុង រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព រួមគ្នា មួយ ប្រឆាំង នឹង សត្រូវ តូចតាច  នោះ គឺ អ្នកនេសាទ ចិន ប្រដាប់អាវុធ ។  តំបន់ ដែល ជប៉ុន មាន ផែនការផ្តល់ នូវ សន្តិសុខ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង តំបន់ មួយ នៃ ជម្លោះ ទឹកដី ជាមួយ ចិន ។  ជប៉ុន បាន ធ្វើ ពិពិធកម្ម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សន្តិសុខ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត និង ស្វែងរក ការពង្រឹង ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នូវ ការ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្កើត យន្តការ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ ចិន  ខណៈ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ” ។
លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចិន មាន ការបារម្ភ អំពី សកម្មភាព របស់ ជប៉ុន និង អាមេរិក ។  ទោះ យ៉ាងណា  បញ្ញវន្ត ចិន រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  “ វា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដែល ត្រូវ យល់ ថា  បញ្ហា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ជាច្រើន មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ យប់ នោះ ឡើយ ” ។
លោក ជីកាង និយាយ ថា  “ យើង សង្ឃឹម ថា អ្នកនយោបាយ ជប៉ុន នឹង យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ចិន - ជប៉ុន ។  ជប៉ុន គួរតែ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ស្ថានភាព នេះ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ចំណង មិត្តភាព រវាង ចិន - ជប៉ុន ក៏ ដូចជា ដើម្បី សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព មិន ត្រឹមតែ នៅ តំបន់ អាស៊ី ភាគ ឦសាន និង អាស៊ី បូព៌ា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ” ។
លោក ជី កាង ជឿជាក់ ថា ជម្លោះ ដែនដី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងកើត មិន គួរ គ្របដណ្ដប់ លើ និន្នាការវិជ្ជមាន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ទីក្រុង តូក្យូ និង ប៉េកាំង នោះ ទេ ។
លោក បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ខែតុលា របស់ លោក អាបេ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ក្តីសង្ឃឹម មួយ បាន លេច រូបរាង ឡើង សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរឡើង រវាង ចិន  និង  ជប៉ុន ។  លោក ជី កាង បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ មួយ ដោយ និយាយ ថា  លោក ស៊ី រំពឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G20  នៅ ទីក្រុង អូសាកា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨ - ២៩  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។
បញ្ញវន្ត រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ យើង ត្រូវតែ ដឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ចិន - ជប៉ុន ឥឡូវនេះ កំពុង ឈានដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី ។  ចិន និង ជប៉ុន នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា និង ទំនាស់ ខ្លះ ទាក់ទង នឹង តំបន់ សមុទ្រ  ការកំណត់ ព្រំដែន  ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា និង សន្តិសុខ នៃ ទឹកដី ជម្លោះ ” ។
ដូច្នេះ សំណួរ នឹង សួរ ថា តើ ជម្លោះ ទាំង នេះ អាចនឹង កើតឡើង រួមគ្នា ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច រវាង មហា អំណាច យក្ស អាស៊ី ទាំង ២ ដែរ ឬ អត់ ទេ ។
នៅក្នុង ដំណើរការ កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ សំរាប់  iPhone  និង  iPad  កន្លង  មក Apple  មិន ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ប៊ិច  stylus ឡើយ ។
ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច នឹង បញ្ជូន មេធាវី ទៅ សិក្សា របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្តេច ក្រុមព្រះ  -  Cambodia  -  RFI
ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច នឹង បញ្ជូន មេធាវី ទៅ សិក្សា របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ សម្តេច ក្រុមព្រះ
គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច នៅ ព្រឹក នេះ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព វិវត្ត នៃ សុខភាព របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ ដែល កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  តាម គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នៅ ពេល នេះ សម្តេច ក្រុមព្រះ  បាន ធូរស្រាល ច្រើន ពីរ បួស ហើយ ។  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ក៏ បាន អះអាង ឲ្យដឹង ដែរ ថា  នឹង រៀបចំ បញ្ជូន មេធាវី ទៅ សិក្សា បន្ថែម លើ របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច អំពី ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរារណ៍ លើ សម្តេច ក្រុមព្រះ ។
លោក យូ  ហុក គ្រី  អនុ ប្រធាន បក្ស គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច បាន អះអាង ប្រាប់ ក្រុម សារព័ត៌មាន ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច មិន ទាត់ចោល នូវ របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ជុំវិញ ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង ចំពោះ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ឡើយ ។  របាយការណ៍ អង្កេត បឋម របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង លើ សម្តេច ក្រុមព្រះ  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សុទ្ធសាធ  មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ ។  លោក យូ  ហុក គ្រី  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ជឿ បណ្តោះអាសន្ន លើ របាយការណ៍ អង្កេត បឋម នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  គណបក្ស មិន បាន ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ។
ដោយសារតែ មិន បាន ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត នេះ ហើយ  ទើប គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច នឹង រៀបចំ បញ្ចូន មេធាវី ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា លើ របាយការណ៍ នេះ បាន ច្បាស់លាស់  ហើយ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការសង្ស័យ លើ ចំណុច ណាមួយ នោះ  នឹង អាច ស្នើសុំ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក យូ  ហុក គ្រី ដដែល ។  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច រូប នេះ  ក៏ បាន អះអាង ទៀត ថា  ចំពោះ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ លើ រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  គណបក្ស មិន ទាន់ សម្រេច នៅឡើយ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការ សម្រេច ព្រះទ័យ ពី សម្តេច ក្រុមព្រះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន ឆក់ យក ជីវិត អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  ចំណែក សម្តេច ក្រុមព្រះវិញ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  នៅ ពេល នេះ  សម្តេច ក្រុមព្រះ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  លោក យូ  ហុក គ្រី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ទ្រង់ បាន ធូរស្បើយ ច្រើន ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា តើ សម្តេច ក្រុមព្រះ នឹង យាង មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ពេលណា នោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម លោក យូ  ហុក គ្រី  គ្រោះថ្នាក់ លើ សម្តេច ក្រម ព្រះនេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ របស់ គណបក្ស ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ឡើយ  ព្រោះ គណបក្ស បាន បង្កើត គណកម្មការ មួយ ដើម្បី ដឹកនាំ កិច្ចការ នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រោះថ្នាក់ នេះ ក៏ មិន បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកចិត្ត សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ដែរ  ដោយ ជំនួស មកវិញ លោក យូ  ហុក គ្រី ជឿ ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន ទាញ សមាន ចិត្ត  និង ការអាណិតអាសូរ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ មក លើ សម្តេច ក្រុមព្រះ  និង គណបក្ស ហ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។  តាមរយៈ លោក យូ  ហុក គ្រី  សម្តេច ក្រុមព្រះពី មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យ គ្រប់ ៗ គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
តារាចម្រៀង ស្រី ល្បី ច្រើន ឆ្នាំ  កញ្ញា  ស៊ឹុម  ថៃ ណា  កំពុង ជួប ទុក្ខ ធំ  ខណៈ អ្នកម្ដាយ ជា ទី ស្រលាញ់  ត្រូវ បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល  ព្រោះតែ  អ៊ុំ ស្រី  មាន ជំងឺ ខូច តម្រងនោម  និង ខូច ក្រលៀន  ហើយ ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល  ដោយ ចំណាយ លុយ ថ្លៃ លាង ឈាម អស់ ជាច្រើន ។
ជាក់ស្ដែង  ដោយ ស្ថានភាព ជំងឺ  អ៊ុំ ស្រី  នៅតែ មិន ទាន់ បាន ធូរស្បើយ បែប នេះ  ក្នុង នាម ជា កូនស្រី កញ្ញា  ស៊ឹម  ថៃ ណា  សុខចិត្ត  ប្រកាស លក់ ផ្ទះ យក លុយ  មើល ជំងឺ ម្ដាយ  ទាំង តក់ ក្រហល់ ។
ក្នុង នោះ តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ  អម នឹង រូបភាព ផ្ទះ  ដោយ រៀបរាប់ ទាំង ក្រៀមក្រំ ថា  ៖  «  ដោយសារ ស្ថានភាព ជំងឺ  ម្តាយ នាងខ្ញុំ  ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់  ដ៍ ច្រើន  ដើម្បី ព្យាបាល បន្ត ។  ដូច្នេះ  នាងខ្ញុំ  ត្រូវការ លក់ ផ្ទះ បន្ទាន់  ជា ប្រភេទ វីឡា ភ្លោះ ប្រភេទ  Twin  A  ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ដឹផ្លរ៉ា ។  តម្លៃ  អាច ឆាត មក  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  នាងខ្ញុំ ផ្ទាល់  ឫ ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  012497576  ឫ  089333435  » ។
គ្រាន់តែ ឃើញ សារ នេះ ភ្លាម  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជាច្រើន  ក្ដុកក្ដួល  ខ្លោច ចិត្ត អាណិត នាង ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ដើម្បី ជួយ ម្ដាយ ជា ទី ស្រលាញ់  នាង  សុខចិត្ត  រស់ ទាំង ខ្វះ ជម្រក  ក៏ បាន  ឲ្យ តែ ម្ដាយ ជាសះស្បើយ ៕
November  11,  2017  admin  Comments  Off  on  សូម អបអរសាទរ !  កម្ពុជា នឹង មាន ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ ដំបូង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ កោះ រ៉ុង
October  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ខ្លាំង បាត់ !!!  ចិន ២ នាក់  ចូល ប្លន់ ហាង ចិន  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  អស់ លុយ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ
ម៉ាស៊ីន ស្ទូច យោង ដ៏ ធំ  បាន បាក់ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នៅ វៀតណាម  សំណាង ល្អ ដែល ពុំ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  –  CEN
អ្នកការពារ សន្តិសុខ ម្នាក់ នៅ ការដ្ឋាន នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៩ យប់ មិញ នេះ  ( ៥ / ១០ )  ស្រាប់តែ ឮ ស្នូរ ក្ឌាំង ៗ  ប្រាវ ៗ  ពី ការដ្ឋាន សំណង់ ក្បែរ នោះ  លោក រត់ ចេញ ទៅ មើលឃើញ ម៉ាស៊ីន ស្ទូច  បាន ដួលរលំ  ហើយ កម្មករ កំពុង រត់ ប្រសាច ចេញ  ។
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង ចង្អុល ប្រាប់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់ នានា  នៅ ប្រទេស យើង គប្បី ចាត់ទុក ជា មេរៀន  ហើយ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ៕
តុលាការ កំពូល សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍ ក្នុង ការផ្ដន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី នៅ ដដែល  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរនាំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តុលាការ កំពូល  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ  ទេព  វន្នី  ដាក់ ពន្ធនាគារ ដដែល  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា លើ សន្តិសុខ ពីរ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ ជនជាប់ចោទ ជាច្រើន នៅតែ បន្ត ការតវ៉ា អស់ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ កន្លះ មក ហើយ  ចាប់តាំងពី អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរនាំ ជនជាប់ចោទ  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន មន្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  អំឡុង ពេល សវនាការ  ភាគី ដើម បណ្ដឹង និង សាក្សី ដាក់ បន្ទុក មិន បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង សវនាការ នោះ ទេ  ដែល នាំឲ្យ ភាគី ជាប់ចោទ គ្មាន ឱកាស ជជីក សួរ ដេញដោល បាន ។  ករណី នេះ គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង សវនាការ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ និង សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សាក្សី ដោះ បន្ទុក មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើជា កសិណ សាក្សី នោះ ទេ  ទោះបីជា ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង សវនាការ ក៏ដោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ  ទេព  វន្នី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជាប់ចោទ ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ខាងកើត វិមាន ឯករាជ្យ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក កាត់ទោស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ។ កន្លងមក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ  ទេព  វន្នី  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  ពី បទ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ប៉ុន្តែ ជនជាប់ចោទ  ទេព  វន្នី  មិន សុខចិត្ត ទើប ប្តឹង សារទុក្ខ មក តុលាការ កំពូល ។
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ អង្គការ លីកាដូ នៅ ថ្ងៃទី ៧ កុម្ភៈ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អំឡុង ពេល តវ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  សកម្មជន បឹងកក់ មួយ រូប ផ្សេង ទៀត  នគរបាល និង កង សន្ដិសុខ ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សមាជិក សហគមន៍ បឹងកក់ មួយចំនួន ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  បែរជា ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ដន្ទាទោស នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី  “ បទ ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ទៅ វិញ  ទោះបីជា មិន មាន ភស្ដុតាង គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ណា មួយ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង សវនាការ ក៏ដោយ ។  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ និង សាលាឧទ្ធរណ៍  ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លះ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ព្រមទាំង សំណង ទៅ ដើម បណ្ដឹង  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ១៤ លាន រៀល  ( ប្រហែល  ៣៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ៥៤១ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  សាល ដីកា ថ្ងៃ នេះ គឺជា ករណី មួយ ក្នុង ចំណោម ករណី បី ផ្សេង ទៀត  ដែល អសកម្ម អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សើរើ ឡើងវិញ ប្រឆាំង នឹង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អំឡុង ពេល អ្នកស្រី កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការលើ បទ ចោទ ផ្សេង ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការអហិង្សា ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៥ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ត្រី ត្របាក់ អូស ដង សន្ទូច ស្ទើ បាក់  ហើយ ពេល ទាញ វា ចូល កៀក បាន ហើយ បែរជា ចង់ …  រត់ ចោល ទៅ វិញ  –  CEN
យុវជន អ៊ីតាលី ម្នាក់ ជា អ្នក ស្ទូច ត្រី អាជីព  ហើយងប់ ងល់ ខ្លាំង នឹង ការកម្សាន្ត នេះ ។  ថ្ងៃ មួយ ឃើញ មេឃ ស្រឡះ ល្អ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទៅ ស្ទូច ត្រី នៅ ទន្លេ  Po  ( អ៊ីតាលី ) ។
ក្រោយពេល ទម្លាក់ នុយ ចុះ  ហើយ អង្គុយ ស្ងៀម មួយ ស្របក់ ឃើញ ខ្សែ សន្ទូច ចាប់ផ្តើម រង្គើរ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ប្រឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ស្ទើ បាក់ ដង សន្ទូច ក្តី ក៏ ពុំ ឃើញ  “ មុខ សញ្ញា ”  បង្ហាញ វត្តមាន ។  គាត់ គិត ថា  ប្រាកដជា ត្រី មួយ ធំ ណាស់ ។
ក្រោយ ការប្រឹងប្រែង យ៉ា ខ្លាំង  មួយ សន្ទុះ ក្រោយពេល គាត់ ឡើង ខ្សោះ កម្លាំង ហើយ នោះ ទើប ទាញ វា ងើប ក្បាល ផុត ទឹក បាន ។  ពិត ណាស់ ! មុន នោះ នៅ អឺរ៉ុប  គេ ហៅ ត្រី នេះ ថា  ជា  “ ត្រី បិសាច ” ។
ចេញ អនុក្រឹត្យ បង្កើត  « សសរ ស្តម្ភ សត្វ តោ  »  និង  « ភ្នំ នាង កង្រី - ភ្នំ ទូក មាស »  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការថែទាំ ទីជម្រក  និង ស្ថេរភាព នៃ ប្រពន្ធ អេកូឡូស៊ី
មាត់ របស់ វា  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ លេប មនុស្ស ទាំងមូល បាន ។  ពួកវា ចូលចិត្ត ស្ទុះ ពី ផ្ទៃ ទឹក  ដើម្បី ត្របាក់ លេប ពួក បក្ស  និង សត្វ ដទៃ ៗ ទៀត  ធ្វើជា អាហា។
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា ។  ២១ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស នីមួយ ៗ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ  ពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ សំឡេង  មេក្រូ  ធុង បាស  និង  សម្រែក ជ័យ ឃោស  គ្រប់ បែបយ៉ាង  នៅ តាម ដងផ្លូវ ។ មុន យុទ្ធនាការ ឃោសនា មកដល់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ជួបជុំ ជាមួយ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី  គោលការណ៍ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ។  តាម គោលការណ៍  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺ  ហាម មិន ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ រិះគន់  ឬ ប្រៀបធៀប  ជាមួយ គណបក្ស ដ៏ ទៃ នោះ ទេ  ពោលគឺ ផ្សព្វផ្សាយ តែ ពី គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ខ្លួន ។ តាម អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  ប្រសិន គណបក្ស នយោបាយ  ប្រព្រឹត្ត ខុស នឹង មាន ការពិន័យ ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង  គួន  សំបូរ  ជាមួយ លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប ។
គ.ជ.ប ហាម គណបក្ស នយោបាយ កុំ រិះគន់  ឬ វាយប្រហារ គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ ឃោសនា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាគម លើក សរសើរ ការ រៀនសូត្រ វៀតណាម
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមាគម លើក សរសើរ  ការរៀនសូត្រ វៀតណាម ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាគម លើក សរសើរ ការ  រៀនសូត្រ វៀតណាម
លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អះអាង ថា ការសិក្សា  និង  រៀនសូត្រ ជារៀងរហូត  ដើម្បី លើក កំពស់ ចំណេះដឹង  និង បំប៉ន់ ទេពកោសល្យ  ដើរ តួនាទី  ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ដំណើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  ផងដែរ នា  បច្ចុប្បន្ន ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖
“  សមាគម មាន ភារកិច្ច ផ្តល់ ការប្រឹក្សា  ត្រួតពិនិត្យ សង្គម  អំពី គោលការណ៍  និង  គម្រោង អប់រំ នានា ។  ទាំង នេះ ជា ភារកិច្ច ដ៏  សំខាន់ ណាស់  ដូច្នេះហើយ  គួរឲ្យ  ពង្រីក ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ថែម ទៀត ។  នា ពេល ខាងមុខ  ក្រសួង អប់រំ នឹង  កំពុង សុក្រិត្យ ការធ្វើ សោធនកម្ម និង បន្ថែម នូវ ច្បាប់ អប់រំ និង ច្បាប់ អប់ សំរាប់ មហាវិទ្យាល័យ  ក្នុង នោះ មាន ការផ្តោ ផត  សំខាន់ លើ ការ  លើក កំពស់  និង ផ្លាស់ ថ្មី ការអប់រំ  មូលដ្ឋាន របស់ វៀតណាម  នា បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។  ”៕
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ជំនាន់ ទី ៥ របស់ ចិន បាន ចូលរួម ក្នុង ការហោះ សម្តែង សមត្ថភាព ផ្សេង នៅក្នុង អាកាស និង ការប្រយុទ្ធ រវាង យន្តហោះ នៅក្នុង អាកាស នៅ ពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ មួយ នៅ ចិន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៦ វិច្ឆិកា ។
ម៉ាស៊ីន បាញ់ ខ្យល់ នៅ ត្រង់ កន្ទុយ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព ក្នុង អាកាស សំរាប់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ទំនើប J-20  និង យន្តហោះ ហ្វឹកហាត់  J-10B នៅក្នុង អំឡុង ការតាំងពិព័រណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង ជូហៃ  ប្រទេស ចិន ។
បើ តាម សារព័ត៌មាន Asia  Times រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ  យ៉ាងតិច មាន យន្តហោះ  J-20 ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង J-10B ជាច្រើន គ្រឿង ដំណើរការ ដោយ ម៉ាស៊ីន បាញ់ ខ្យល់ ទាំងនេះ បាន ហោះ បង្ហាញ សមត្ថភាព ។
J-20 របស់ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ក៏ បាន ហោះ បង្ហាញ សមត្ថភាព កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង នាម ជា យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ជំនាន់ ទី ៥ របស់ ចិន នៅក្នុង ពិព័រណ៍ អាកាសចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ជូហៃ ដូចគ្នា ។ ការដាក់ អោយ ប្រើ យន្តហោះ នេះ មាន ន័យ ថា  ចិន មាន យន្តហោះ ដែល មាន ឯកទេស បច្ចេកទេស ស្មើនឹង Su-57  របស់ រុស្ស៊ី និង F-22  ឬ F-35 របស់ អាមេរិក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ សិល្បៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ហាក់ កំពុងតែ រីកចំរើន  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  រីឯ តម្លៃ ខ្លួន របស់ អ្នក សិល្បៈ ក៏ ឡើង  ទៅ តាម ប្រជាប្រិយភាព  របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនិកជន ជាច្រើន  ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង តម្លៃ ខ្លួន  សិល្បការិនី ល្បី មួយ ដួង  គឺ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ខណៈ ដែល នាង ច្រៀង  ក្នុង មួយ យប់  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ជិត ៣០០០ ដុល្លា ឯណោះ ។
ក្រៅពី តារាចម្រៀង ល្បី  ពិធី ការី នី  ដែល មាន វោហាស័ព្ទ ល្បីល្បាញ  មួយចំនួន  ក៏ មាន តម្លៃ ខ្លួន មិន ធម្មតា ដែរ  ជាក់ស្ដែង គ្រាន់តែ  ក្នុង កម្មវិធី រៀប មង្គលការ  ដែល ឈរ និយាយ ប្រមាណ ជា  ១៥ នាទី  ពិធី ការិនី ខ្លះ  ស៊ី ថ្លៃ ជិត មួយ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន ។
ទី ១,  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ៖  ជា ពី ធី ការិនី ជាច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  នាង កំពុងតែ ព ពោះ  ថែមទាំង ជិត គ្រប់ ខែ ទៀតផង  ទើប អ្នកនាង សម្រាក  ពី កាងារ សិល្បៈ ខ្លះ ៗ ។  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ជា តារា សិល្បៈ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  ហើយ ការស្លៀកពាក់  ស្អាត  និង និយាយ ស្ដី បាន ល្អ  ទើប នាង មាន ទីផ្សារ ច្រើន  ខណៈ តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង មួយ កម្មវិធី  អ្នកនាង យក ថ្លៃ  ៧៥០  ទៅ  ១០០០ ដុល្លារ  តាម កម្មិវិធី តូច ឬ ធំ  ជិត  ឬ ឆ្ងាយ ។
ទី ៣,  អ្នកនាង  ចាន់  កែវ និម ល៖  ពិធី ការិនី មាន សំនួន  វោហារ ស័ព្ទ ល្អ  ថែមទាំង កាន់ កម្មវិធី បរទេស ពេញ ក្នុង ដៃ  ខណៈ ដែល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គ្មាន ពិធី ការី នី ណា  មាន កម្មវិធី ល្អ ៗ  ដូច អ្នកនាង ឡើយ ។  ក្រៅពី នេះ នាង  មាន ការស្លៀកពាក់ យ៉ាង ថ្លៃថ្នូរ បំផុត  សក្តិសម ជាមួយ កម្មវិធី  បែប ហាយ ក្លាស  តែ នាង មិន ស៊ី ថ្លៃ ហួស មាឌ ទេ  ពោល ស៊ី ត្រឹម ៥០០ ដុល្លារ ឡើង  សម្រាប់ មួយ កម្មវីធី  ហើយ នាង មិន ខ្វះ ការងារ ធ្វើ  នោះ ទេ ។
ទី ៤,  អ្នកនាង  យុគ  ចិន្តា៖  ពី ធីការិនី ចាស់ វស្សា  និង ជា សេដ្ឋី នី  វ័យ កណ្ដាល  ក៏ មាន តម្លៃ ខ្លួន មិន ធម្មតា ដែរ  ព្រោះ នាង ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ  ជិត ២ ទស្សវត្សន៍ ទៅ ហើយ  តម្លៃ ខ្លួន របស់ នាង  ក៏ ចាប់ ៥០០ ដុល្លារ  ទៅដល់ ១៥០០ ដុល្លារ ដែរ  ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  និង ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  Hillary  Clinton  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកផ្ទៀងផ្ទាត់ ការពិត ។
ដំណើរការ នៃ ការតែងតាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរំជើបរំជួល រួចទៅហើយ  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នោះ  គឺ ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ដណ្ដើម តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មាន ការរំជើបរំជួល ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន តែងតាំង  លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង លោក  Donald  Trump  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ។
ទាំង លោកស្រី  Clinton  និង លោក Trump បាន ចំណាយ ពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី ផ្ដោត លើ យុទ្ធនាការ  ទាក់ទាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស រៀង ៗ គ្នា ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ អ្នកបោះឆ្នោត មួយចំនួន  បាន ដឹងខ្លួន គេ ថា ជា បុគ្គល ឯករាជ្យ  ជាជាង បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ណាមួយ នោះ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ គឺជា ទិសដៅ នៃ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន ចំនួន ច្រើន មួយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។
ភារកិច្ច សំខាន់ មួយ របស់ លោកស្រី  Clinton និង លោក  Trump គឺ ត្រូវ ទាក់ទាញ ឲ្យ អ្នក  ជួយ  ព្រម ផ្តល់ ថវិកា  ដើម្បី ចំណាយ លើ ការធ្វើ យុទ្ធនាការ របស់ ខ្លួន ។
ដំណើរការ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នឹង មាន លក្ខណៈ ដូច យុទ្ធនាការ  បោះឆ្នោត បឋម  ដែល បេក្ខជន នឹង រៀបចំ ការជួបជុំ  និង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ទៀត នៅ តាម តំបន់ នានា ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មាន ការផ្តោត ជាពិសេស ទៅលើ រដ្ឋ ទាំងឡាយ ណា  ដែល នៅ មាន ការប្រទាញប្រទង់ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ  នឹង ក្លាយជា ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ស្វិតស្វាញ  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  រដ្ឋ ទាំងនោះ រួមមាន  Florida  Ohio  និង រដ្ឋ  Pennsylvania ។
« វា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ ទៅ លើ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។  យើង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ទៅឲ្យ បុគ្គលិក នៅ តាម រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ យុទ្ធនាការ បាន  គឺ ច្រើន ជាង ចំណាយ ទៅលើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម រឿង នយោបាយ ទៅ ទៀត ។  ការផ្សាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ពេល បោះឆ្នោត សភា  និង ការបោះឆ្នោត ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវការ ឲ្យ មាន ការសាទរ តាំងពី ការចាប់ផ្តើម ដំបូង » ។
គណៈកម្មការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សហព័ន្ធ បាន បង្ហាញ ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ  នៃ ការធ្វើ យុទ្ធនាការរក សម្លេង ឆ្នោត របស់ លោកស្រី  Clinton  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ខែកក្កដា មក ។  លោកស្រី ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ៤៤ លាន ដុល្លារ  ហើយ ចំណែក លោក  Trump  បាន ត្រឹមតែ ចំនួន  ២០ លាន ដុល្លារ ទេ ។  លោកស្រី ក៏ បាន ចំណាយ ច្រើន ជាង លោក  Trump  ដល់ ទៅ ២៣០ លាន ដុល្លារ ដែរ  ដែល លោក  Trump  បាន ចំណាយ អស់ តែ ៧១ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ រយៈពេល ការបោះឆ្នោត ទាំងមូល ។  យោង តាម របាយការណ៍ ពី ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន បាន ឲ្យដឹង ថា  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ខ្ទង់ ចំណាយ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន ចំណាយ អស់ ៧៧៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១២ ។  ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ លោក នា ពេល នោះ  គឺ លោក  Mitt  Romney  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល បាន ចំណាយ អស់ ៤៦០ លាន ដុល្លារ ។  ទាំង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ក្រុម ខាងក្រៅ គណបក្ស  ក៏ បាន ចំណាយ ថវិកា រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង នេះ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ភាពខុសគ្នា រវាង ពិធី ជួបជុំ នៅក្នុង ខែសីហា  និង ខែកញ្ញា  និង ពិធី ជួបជុំ កាលពី ខែមិនា នោះ គឺ ថា  ពួកគេ នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត អាច បោះឆ្នោត ឲ្យ គេ បាន ភ្លាម  ដូច កាល ពេល បោះឆ្នោត បឋម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សារ របស់ បេក្ខជន  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ចិត្ត អ្នកបោះឆ្នោត  រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  មុន បុគ្គល នោះ អាច សម្រេចចិត្ត បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស មួយ ណា ។
លោកស្រី  Clinton  និង លោក Trump នឹង ចូលរួម ជជែក តទល់ គ្នា ជា លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  បេក្ខជន ទាំង ពីរ នឹង ជួប ជជែក តទល់ គ្នា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  និង លើក ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា ។  បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក Trump  គឺ លោក  Mike  Pence  អភិបាល រដ្ឋ Indiana  ហើយ បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោកស្រី  Clinton  គឺ លោក  Tim  Kaine  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  Virginia  នឹង មាន ការជជែក តទល់ គ្នា ដាច់ដោយឡែក  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា ។
កម្មវិធី ជជែក តទល់ គ្នា ដែល មាន រយៈពេល ៩០ នាទីនេះ  នឹង ចាក់ផ្សាយ នៅ តាម ទូរទស្សន៍ ទូទាំង ប្រទេស ។  បេក្ខជន នឹង ទទួលបាន ប្រធានបទ សម្រាប់ ការជជែក នេះ ជាមុន  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ពី សំណួរ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ ហាត់ សម  ជាមួយ អ្នកណា ម្នាក់ ធ្វើជា គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អាច រិះរក យុទ្ធសាស្រ្ត វាយ បក ទៅ ដៃគូ វិញ បាន ។
« អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង មាន ឱកាស ទស្សនា ការ ជជែក តទល់ គ្នា រវាង បេក្ខជន ទាំង ពីរ នៅលើ វេទិការ  ដែល គ្មាន ទស្សនិកជន ចូលរួម  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ បង្ហាញ កាន់តែ លម្អិត ពី ភាពខុសគ្នា នៃ យុទ្ធនាការ របស់ ពួកគេ » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ការជជែក តទល់ កាលពី មុន មិន មាន អ្វី ជា បញ្ហា ទេ  ពីព្រោះ អ្នក ដែល ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត  គឺជា អ្នក ដែល កំពុងតែ ទស្សនា ការ ជជែក នេះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ពេលនេះ វា ពិតជា ខុសប្លែក ពី ពេល មុន  ពីព្រោះថា វា នឹង ជា ការជជែក មួយ ដែល សប្បាយ មើល » ។
វា ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ បេក្ខជន របស់ គណបក្ស ទី បី ចូលរួម  និង ផ្តល់ ជា គំនិត ថ្មី  នៅក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ របស់ អ្នក ដែល ដឹកនាំ ដោយ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង ខាង គណបក្ស ប្រធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឲ្យ បេក្ខជន នោះ អាច ចូលរួម វេទិកា ជជែក តទល់ នេះ បាន  កម្មវិធី តម្រូវឲ្យ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី មាន ឱកាស អាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាងហោចណាស់ ១៥ ភាគរយ នៃ ការស្ទង់ មតិ ជាតិ ចំនួន ៥ ។
ជាធម្មតា  អ្នក ឈ្នះ ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នោះ តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នោះ មិន មែន ជា លទ្ធផល ផ្លូវការ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា ។
បេក្ខជន នាំមុខ គេ របស់ គណបក្ស ទី បី  គឺ គណបក្ស សេរី និយម  គឺ លោក  Gary  Johnson  បាន ទទួល សម្លេង គាំទ្រ ចន្លោះ ពី ៥ ទៅ ១០ ភាគរយ ។
បន្ទាប់ពី ការជជែក តទល់ គ្នា មក  យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត នឹង ធ្វើ ការសម្រុក ជា លើក ចុងក្រោយ ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ម្ចាស់ ឆ្នោត គិត ថា  បេក្ខជន បក្ស របស់ ពួកគេ ល្អ  ហើយ ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា  ម្ចាស់ ឆ្នោត ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ផងដែរ ។  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  អ្នក ដែល អាច បោះឆ្នោត ប្រមាណ ៥៥ ភាគរយ បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  មិន មែន ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ទេ  តែ មាន សាលារៀន នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ដើម្បី យក កន្លែង ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើជា មជ្ឈមណ្ឌល បោះឆ្នោត ។  ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដែល មាន រយៈពេល ១២ ម៉ោង នៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ ។  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន ប្រកាស តែ បន្តិច  បន្ទាប់ពី មជ្ឈមណ្ឌល បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ បិទ  លុះត្រាតែ ការប្រកួតប្រជែង នៅ ទីតាំង ណាមួយ នោះ  មាន ការប្រកៀកប្រកិត គ្នា ។
ប្រព័ន្ធ នេះ អាច មាន ចន្លោះ មួយ ថា  អ្នក ដែល ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  មិន ប្រាកដ ថា អាច ទទួលបាន សម្លេង បោះឆ្នោត ពី ពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង គេ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នោះ ទេ ។  រឿង នេះ បាន កើតឡើង ម្តង  កាលពី ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០០០  នៅ ពេល ដែល លោក  Al  Gore  ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សម្លេង បោះឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង គេ  តែ ទទួលបាន សម្លេង ប្រតិភូ តិច ជា លោក  George  W.  Bush ។
នោះ គឺ ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រើ ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ការបោះឆ្នោត បែប ប្រតិភូ  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Electoral  College  ដែល ប្រព័ន្ធ នេះ កំណត់ ចំនួន ប្រតិភូ ដល់ រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ អត្រា ប្រជាជន នៃ រដ្ឋ នោះ ។  ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ទាំងអស់  លើកលែងតែ រដ្ឋ ពីរ ទេ  អ្នក ដែល ទទួលបាន ចំនួន ប្រតិភូ ភាគ ច្រើន  គឺ អាច ទទួលយក ប្រតិភូ ពី រដ្ឋ នោះ ទាំងអស់ ។  បេក្ខជន ខាង បក្ស ណា ដែល អាច ទទួលបាន ប្រតិភូ យ៉ាងតិច ២៧០ នៃ ចំនួន សរុប ៥៣៨ នោះ  នឹង ជាប់ ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកស្រី  Lee  បាន លើកឡើង ថា  មិន ថា លោក  Trump  ឬ លោកស្រី  Clinton  ដើម្បី យកឈ្នះ បាន  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ចាំបាច់ ត្រូវតែ រក វិធី ទប់ទល់ នឹង ការយល់ឃើញ ជា លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ចំពោះ លោក  Donald  លោក ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម រៀប ឫក រៀបពារ ដើម្បីឲ្យ មើលទៅ សម  មាន ចរិត ជា ប្រធានាធិបតី  ហើយ ឈប់ ឈ្លោះ ជាមួយ គេ ជាមួយ ឯង  តាមរយៈ ១៤០ តួ អក្សរ នៅលើ  Twitter  ហើយ ជាន់ កែង ខ្លួនឯង » ។
« រីឯ លោកស្រី  Clinton  វិញ  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  លោកស្រី គួរតែ បន្ត បង្ហាញ ពី អត្តចរិត បុគ្គល របស់ លោកស្រី ថា  ចេះ មាន ចិត្ត គិតគូរ ដល់ អ្នកដទៃ  និង អត្តចរិត ដែល បង្ហាញ ថា  លោកស្រី ជា បុគ្គល ដែល គួរ ជឿ ទុកចិត្ត បាន » ។
ជាង មួយ ម៉ោង មុន នេះ  តារា ពហុ ជំនាញ រូប នេះ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  Live  មួយ រួម នឹង សារ មួយ ថា៖  " លើស  បន្តិច ហើយ  តែ ខឹង ពេក  ឈប់ បាន ឈប់ ទៅ ពូ "  ។  សារ ជាមួយនឹង វីដេអូ  ប្រមាណ ជាង  ២០  នាទីនេះ គឺ ចង់ សំដៅ ទៅ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Mounh  Sarath  ដែល អះអាង ថា ជា ឪពុក  Madodx  ស្រប ច្បាប់ និង ចោទ ថា  Angelina  Jolie  ជា អ្នកបន្លំ ឯកសារ យក សិទ្ធ ចិញ្ចឹម កូន ។
ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន បុរស ម្នាក់ ដែល អះអាង ខ្លួន ថា ជា ឪពុក របស់  Maddox  នា ពេល ម្សិលមិញ នេះ  តារាចម្រៀង  ខាត់  សុឃីម  បាន ចេញ ប្រតិកម្ម ភ្លាម  ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ រឿង នេះ តែម្តង ។
Bella  ទាក់ បាន ក្ដី ស្រឡាញ់ ពី មហាជន ឥត ស្រាកស្រាន្ត  រហូត ឈ្នះ ពាន ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Bella  ទាក់ បាន ក្ដី ស្រឡាញ់ ពី មហាជន ឥត ស្រាកស្រាន្ត  រហូត ឈ្នះ ពាន ធំ ប្រចាំ ឆ ...
ឃើញ  Bella  រាំ បទ  "Ddu-Du  Ddu-Du"  តាម  BLACKPINK  បាន ដឹង ថា ប៉ិនកូរ យ៉ាងណា  ឃើញ  Bella  រាំ បទ  "Ddu-Du  Ddu-Du"  តាម  BLACKPINK  បាន ដឹង ថា ប៉ិនកូរ យ៉ាងណា
តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី ដែល សាង ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ពេញ ប្រទេស ថៃ  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  Bella  Ranee
Bella  បង្ហោះ សារ អរគុណ  និង សរសើរ កម្ពុជា មិន ដាច់ ពី មាត់  ក្រោយមក លើក នេះ  Bella  បង្ហោះ សារ អរគុណ  និង សរសើរ កម្ពុជា មិន ដាច់ ពី មាត់  ក្រោយមក លើក នេះ
មកកាន់ ទឹកដី កម្ពុជា លើក នេះ  Bella  កាន់តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ក្រោយ រឿង ភាគ
សើច ផ្អើល ពេញ ឆាក  Bella  ធ្វើ មុខ ក្រមិច ក្រ មើម តួអង្គ  ការ៉ាកេត  សើច ផ្អើល ពេញ ឆាក  Bella  ធ្វើ មុខ ក្រមិច ក្រ មើម តួអង្គ  ការ៉ាកេត
ពិតជា មហា កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង បំផុត សម្រាប់ តារា សម្ដែង ស្រី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  Bella  Ranee  ដែល មាន ឱកាស
វត្តមាន កំពូល តារា សម្ដែង ថៃ  Bella  Ranee  ក្នុង កម្មវិធី  " ជំនួប តារា ភី អិន អិន ២០១៨ "  និង  ខួប ៣ ឆ្នាំ ទូរទស្សន៍
មិន ធម្មតា !  សូម្បី អ្នកគាំទ្រ ថៃ ហោះ ឆ្លង ប្រទេស មក ដេក ចាំ  Bella  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  មិន ធម្មតា !  សូម្បី អ្នកគាំទ្រ ថៃ ហោះ ឆ្លង ប្រទេស មក ដេក ចាំ  Bella  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ...
មិន មែន តែ ហ្វេន ៗ កម្ពុជា នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នកគាំទ្រ ថៃ ច្រើន នាក់  បាន ជិះ យន្តហោះ មក ដេក ចាំ  Bella  Ranee
កិត្តិយស បំផុត !  Bella  មាន វាសនា បាន ចូល គាល់ សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  កិត្តិយស បំផុត !  Bella  មាន វាសនា បាន ចូល គាល់ សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
Bella  បាន កាដូ គាប់ ចិត្ត  ពី ថ្នាក់ លើ របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ  Bella  បាន កាដូ គាប់ ចិត្ត  ពី ថ្នាក់ លើ របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ
ក្ដៅ ៗ !  ពេលនេះ  កំពូល តារា សម្ដែង  Bella  Ranee  មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ក្ដៅ ៗ !  ពេលនេះ  កំពូល តារា សម្ដែង  Bella  Ranee  មកដល់ កម្ពុជា ហើយ
ប្ដូរ ពី សក់ វែង មក សក់ ខ្លី  តើ សម្រស់  Bella  ខុសប្លែក គ្នា យ៉ាងណា ខ្លះ ?  ប្ដូរ ពី សក់ វែង មក សក់ ខ្លី  តើ សម្រស់  Bella  ខុសប្លែក គ្នា យ៉ាងណា ខ្លះ ?
តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី  Bella  Ranee  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយ មាន ការស្វាគមន៍ ពី
១០  សន្លឹក  ពី  Bella  Ranee  បង្ហាញ រាង ចង្កេះ សិចស៊ី អស់ ស្ទះ  ១០  សន្លឹក  ពី  Bella  Ranee  បង្ហាញ រាង ចង្កេះ សិចស៊ី អស់ ស្ទះ
ក្រៅពី មាន ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្ដែង ហើយ នោះ  តារា ថៃ ស្រី  Bella  Ranee  ក៏ បាន ទាក់ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ជា
Bella  ឈរ ញញឹម ពព្រាយ  ពេល  GOT7  ច្រៀង បទ ក្នុង រឿង ខ្លួន សម្ដែង  Bella  ឈរ ញញឹម ពព្រាយ  ពេល  GOT7  ច្រៀង បទ ក្នុង រឿង ខ្លួន សម្ដែង
Bella  ចូលខ្លួន បំភ្លឺ រឿងក្ដី  ក្រោយ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល មិន ឆ្លងកាត់ ក្រសួង សុខាភិបាល  Bella  ចូលខ្លួន បំភ្លឺ រឿងក្ដី  ក្រោយ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល មិន ឆ្លងកាត់ ក្រសួង ...
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ចការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  |  Timely  News  Network
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ចការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ
នៅ បញ្ជាកាដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ចការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ទិសដៅ ការងារ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក មេបញ្ជាការ រង  នាយ រង សេនាធិការ  ប្រធាន មន្ទីរ  នាយ ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ ក្រុង - ស្រុក  ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន  ។
នៅក្នុង ពេល នោះ លោក មេបញ្ជាការ បាន ក្រើន រំលឹក ចំពោះ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង ទាំងអស់ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កិច្ច ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល និង ដំណើរការ នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ ពង្រឹង លើ ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព នៅ ជុំវិញ បរិវេន កន្លែង បោះឆ្នោត  ។  លោក មេបញ្ជាការ ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ សូម បន្ត នាំគ្នា ចូលរួម តាមរយៈ មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ដើម្បី ធានា ការខ្វះខាត ចាំបាច់ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ន័យ ថា  មនុស្ស យើង គឺ មាន ទុក្ខ ម្តង ម្នាក់  ដូច្នេះ យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ទុក សម្រាប់ ជួយ គ្នា ក្នុង ពេល យើង មាន បញ្ហា  ។
អគ្គិសនី កម្ពុជា  ផ្អាក ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ជួសជុល និង ដំឡើង បរិក្ខារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ខណ្ឌ សែនសុខ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ក្រុង តាខ្មៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ ជួសជុល  ផ្លាស់ប្តូរ  និង ដំឡើង បរិក្ខារ នានា  មួយចំនួន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  រ៉ប់ប៊ី  វីល លៀម  បាន ជួយ ចាប់ផ្តើម បើក ការប្រកួត វើល ខាប់  ២០១៨  ខណៈ ដែល កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  របស់ ទីក្រុង មូស្គូ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ពិធី បើក ។
អតីត តារា ចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  Take  That  រូប នេះ បាន ច្រៀង  ៤  បទ  និង ត្រូវបាន ចូលរួម នៅលើ ឆាក ដោយ តារា សម្តែង រុស្ស៊ី  នាង  អៃ ដា  ហ្គារី ហ្វូល លីណា  អំឡុង ពិធី បើក  ដែល បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម  មុនពេល រុស្ស៊ី ប្រកួត បើក ឆាក ជាមួយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបថត របស់ វេបសាយ  Press  Association  Sport  ដែល ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព អស្ចារ្យ ជាច្រើន នៅ ពិធី បើក វើល ខាប់  រួមទាំង អតីត ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  អ៊ីកឺ  កាស៊ីយ៉ាស់  បង្ហាញ ពាន វើល ខាប់  ព្រមទាំង វត្តមាន របស់ រ៉ូណាល់ ដូ ប្រេស៊ីល  និង  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន ក្នុង ពិធី បើក ផងដែរ ៕
ទិដ្ឋភាព បើក ឆាក វើល ខាប់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៤  មិថុនា នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន កំពុង ប្រុង ជើង ការខ្ពស់  ខណៈ មាន ព័ត៌មាន លេចឮ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ឥឡូវ អាច បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប
ជេហ្វ  ហន  ធ្វើដំណើរ ពី អូស្ត្រាលី ដើម្បី ការពារ ខ្សែក្រវាត់ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ មិន ស្គាល់ ចាញ់ របស់ អាមេរិក  ថេរិន  ក្រហ្វត
វើល ខាប់  ៖  អេរិក សុន  ជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បីឱ្យ ដាណឺម៉ាក ចម្លង តាម គំរូ ក្រុម កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩២
ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ  ចាស់ ៗ បុរាណ តែងតែ និយាយ ត ៗ គ្នា តាំងពី យូរលង់ មកហើយ  ហើយ ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ជាច្រើន សម្រាប់ ក្មេង ៗ សម័យ នេះ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ ដឹង ពី វា តែ ភាសា ខ្មែរ  ចុះ ធ្លាប់ ដឹង វា ជា ភាសា អង់គ្លេស  និយាយ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ ?  ដូចនេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម លើក យក សុភា សិត ខ្មែរ ចំនួន  ៧៥  ប្រយោគ  ជា ភាសា អង់គ្លេស ដូច ខាងក្រោម៖
៦១ )  ត្រី មួយ កន្ត្រក  បើ ស្អុយ មួយ  ស្អុយ ទាំងអស់  (When  in  a  basket,  one  fish  is  spoiled,  all  fish  go  bad.)
January  29,  2018  admin  Comments  Off  on  សត្វ សុនខ ( ឆ្កែ ) ទាំង ១០ ប្រភេទ  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
October  19,  2018  admin  Comments  Off  on  អាមេរិក  ចោទ ទៅ ចិន ថា  ជញ្ជក់ ឈាម អ្នកក្រ  ដើម្បី អំណាច  តែ ចិន តប វិញ ថា  …………….
ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ សមាគម ធនធាន អង្គរ បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី គឺ ការទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នកបោះឆ្នោត អាស៊ី អាមេរិកាំង ជា ការបន្ថែម ទៅនឹង ការចុះ ជួប អ្នកបោះឆ្នោត តាម ផ្ទះ ដើម្បី រំលឹក ពួកគេ ឱ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ សមាគម ធនធាន អង្គរ បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី គឺ ការទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នកបោះឆ្នោត អាស៊ី អាមេរិកាំង ជា ការបន្ថែម ទៅនឹង ការចុះ ជួប អ្នកបោះឆ្នោត តាម ផ្ទះ ដើម្បី រំលឹក ពួកគេ ឱ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង បុគ្គលិក សមាគម ធនធាន អង្គរ ហៅទូរស័ព្ទ ដើម្បី ជំរុញ អ្នក ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
លោក  រ៉ែនឌី  មុត  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៥០០០ នាក់ ទទួលបាន ការរំលឹក នោះ  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំ ង៖
លោក  រ៉ែនឌី  មុត  ប្រធាន សមាគម ធនធាន អង្គរ ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Riverdale  ដែល ជា តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង អាត្លង់តា នៃ រដ្ឋចរចា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នកបោះឆ្នោត ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត មកដល់ ដើម្បី រំលឹក ពួកគេ ឱ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន ច្រើន ។
« យើង មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផង  បុគ្គលិក ផង  ដែល ចេះ ភាសា ខ្មែរ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ គាត់ ឱ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មែរ ដែល យើង ទូរស័ព្ទ ទៅ យើង បាន ពន្យល់ គាត់ ជា ភាសា យើង  គាត់ អត់ ចេះ និយាយ អង់គ្លេស ។  តាម ខ្ញុំ ប៉ាន់ស្មាន គេ ព្យាយាម បូក ខ្មែរ ចូលក្នុង ហ្នឹង ដែរ  តាម ខ្ញុំ ស្មាន ប្រហែល ៦០ ភាគរយ ទៅ ៧០ ភាគរយ ‍» ។
អ្នកស្រី  ផាវី  ទាន់  បុគ្គលិក នៃ សមាគម ធនធាន អង្គរ ដែល បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ រំលឹក អ្នកបោះឆ្នោត បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« យើង គ្រាន់តែ ទូរស័ព្ទ រំលឹក គេ ទេ ។  ការសម្រេចចិត្ត បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គឺ សម្រេច ទៅ លើ ម្ចាស់ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់ ទេ ណា ។  យើង គ្រាន់តែ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ គេ ដឹង ថា  ពេល ដែល បោះឆ្នោត ហ្នឹង គឺ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ គ្នា  ហើយ កុំ ភ្លេច ទៅ បោះឆ្នោត ព្រោះ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ‍» ។
មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាង ១០.០០០ នាក់ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋចរចា  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ មិន ទាន់ មាន ច្រើន នៅឡើយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សហគមន៍ អាស៊ី ដទៃ ទៀត ។
លោក  ណែម  ឈឿង  ប្រធាន សមាគម ក្រុង ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ ចរចា  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង សហគមន៍ របស់ លោក ឱ្យ ជ្រើសរើស បេក្ខជន ណា  ដែល ស្គាល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង អាច ជួយ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សមាគម ធនធាន អង្គរ បាន ជួយ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី ជា ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន ចំនួន ២២០ នាក់  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ បាន ច្រើន តាម ការចង់បាន របស់ លោក  រ៉ែនឌី  នៅឡើយ ទេ ។
« ឆ្នាំ មុន ខ្ញុំ ចុះឈ្មោះ បាន តែ ១០០ នាក់ ទេ  ឥឡូវនេះ ២០០ ។  ចឹង ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ អាច បង្កើន ទ្វេ ដង រាល់ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ធ្វើ អីចឹង បាន  ហើយ ខ្ញុំ ជឿចិត្ត ខ្លួនឯង ថា  អាច ធ្វើ បាន ព្រោះ អី ខ្ញុំ មាន ការពិសោធន៍ មក ហើយ  ហើយ បុគ្គលិក ខ្ញុំ ក៏ មាន ការពិសោធន៍ ។  ខ្ញុំ ថា ឆ្នាំ ក្រោយ ខ្ញុំ អាច ចុះឈ្មោះ ៥០០ នាក់ ‍» ។
លោក  រ៉ែនឌី  មុត  បន្ថែម ថា  បើ គិត ពី ការលំបាក របស់ មនុស្ស ជំនាន់ មុន ដែល តស៊ូ ទាមទារ សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទំរាំ តែ បាន គឺ ចំណាយ ពេល ជា យូរ៖
« សង្គម គេ ដែល មាន ដូចជា អាមេរិកាំង ខ្មៅ  សិទ្ធិ ស្រ្តី ជាដើម  ទម្រាំ គេ បាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត គេ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ យើង ស្រួល ណាស់ ឱ្យ តែ យើង មាន សញ្ជាតិ  យើង អាច បោះ បាន ។  គាត់ មិន គួរ ព្រងើយ កន្តើយ ទេ ‍» ។
លោក សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  ដូណល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  គឺជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ប្រកួតប្រជែង គ្នា យក តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
« រឿង ទី មួយ ដែល ធំ ជាង គេ គឺ បញ្ហា ភាសា ហ្នឹង  ដែល យើង លំបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ ដោយសារ ជួនកាល គាត់ មក ស្រុក នេះ យូរ ហើយ ពិបាក ចាប់ផ្តើម ទៅ រៀន ឡើងវិញ ។  ម្ល៉ោះហើយ ជា ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដែល យើង ប្រឈម ហើយ យើង នឹង ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ផលប្រយោជន៍ ដែល គាត់ ចូល សញ្ជាតិ  ហើយ ទៅ បោះឆ្នោត បាន ដល់ គាត់  ជាពិសេស គ្នា គាត់ ដែល និយាយប្រាប់ គ្នា គាត់ ត ៗ អំពី ថា  បើ យើង ចូល សញ្ជាតិ យើង ទៅ បោះឆ្នោត យើង បាន អ្វី ខ្លះ ចឹង គាត់ ឃើញ ផ្ទាល់ ៗ តែ ម្តង ពី ផលប្រយោជន៍ ដែល គាត់ បាន បង្ហាញ គ្នា គាត់ ម្ល៉ោះហើយ យើង មិន សូវ ពិបាក ជំរុញ កន្លែង ហ្នឹង ទេបាទ ប៉ុន្តែ  យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ពី បច្ចេកទេស ក្នុង ការ ដែល ឱ្យ គាត់ ឈាន ទៅដល់ ចូល សញ្ជាតិ ហើយ ទៅ បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា រឿង បច្ចេកទេស ដែល យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ជូន គាត់ ‍» ។
លោក ក៏ ស្នើ ឱ្យ ពួកគេ កុំ បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស តែ មួយ  គឺ ត្រូវ ផ្តល់ ជម្រើស ដើម្បីឱ្យ មាន តុល្យភាព អំណាច ។  ដូចជា បើសិនជា ពួកគេ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ត្រូវ ជ្រើសរើស អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ដែល មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
« ដោយសារ យើង ឃើញ នៅ ស្រុក ខ្មែរ គឺ  យើង ឃើញ ហើយ ថា កាលណា គេ ឈ្នះ សភា គេ ឈ្នះ រដ្ឋាភិបាល ទៀត មាន អ្នកណា មើល អ្នកណា ម្ល៉ោះហើយ  វា អត់ អ្នកណា ដែល សង្កត់ អ្នកណា  ឬ សួរ ចម្លើយ អ្នកណា  ឬ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត ពី សភា  ឬ ក៏ សុំ ថវិកា ទៅ បម្រើ ធ្វើជា គម្រោង អ្វី របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក មិន ដែល ទៅ សុំ សេចក្តីទុកចិត្ត  ឬ ក៏ សុំ ការសម្រេច ពី សភា ផង ហ្នឹង ។  លោក ទុក ដូចជា លុយ ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង ។  ម្ល៉ោះហើយ វា អត់ មាន តុល្យភាព អំណាច ទេ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ឃើញ ម្ល៉ោះហើយ  យើង ចង់ឱ្យ បងប្អូន យល់ ហើយ ជ្រួតជ្រាប ថា  តើ យើង បោះឆ្នោត របៀប ប្រជាធិបតេយ្យ ហ្នឹង លើ ប្រព័ន្ធ តុល្យភាព អំណាច មិន មែន លើ បុគ្គល ស្រឡាញ់ តែ ម្នាក់ របស់ ម្នាក់  ហើយ គេ យក ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ដែរ ។  ហ្នឹង យើង ឃើញ ហើយ វា កើតឡើង នៅ ស្រុក ខ្មែរ ‍» ។
កង្វះ ការងារ  សុខាភិបាល សាធារណៈ  និង ការអប់រំ សិក្សាធិការ គឺជា បញ្ហា ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ ចរចា កំពុង ជួបប្រទះ ៕
លោក  ណែម  ឈឿង  ក៏ នៅ មិន ទាន់ ពេញចិត្ត នឹង កម្រិត នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅឡើយ ទេ  ហើយ ថា  ក្រុម សកម្មជន នឹង មាន កិច្ចការ ត្រូវ ធ្វើជាច្រើន ទៀត ។
រន្ធត់ ណាស់ !  ប្រធាន ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  MSC  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៅ កំពង់ស្ពឺ !  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រធាន ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  MSC  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  BMW  ទៅ បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ប្រធាន ក្រុម  MSC  ស្លាប់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ។
រន្ធត់ ណាស់ !  ប្រធាន ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  MSC  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ហើយ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៅ កំពង់ស្ពឺ !
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៤៤  ភូមិ ត្រពាំង ស្ទុង  ឃុំ ស្នំ ក្រពើ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បង ស្រី  Khun  Nid  សមាជិក ក្រុម ម៉ូតូ ធំ ដែល ជា អ្នក ស្គាល់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  TNN  បាន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ក្រុម  MSC  មាន ប្រពន្ធ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  មាន កូន ចំនួន ៣ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ក្នុង នោះ កូន នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្នាក់  និង កូនស្រី ២ នាក់ ទៀត  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  TNN  បាន ដឹង ថា  :  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ម៉ាក  BMW  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CV-9602  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ក្រុម  MSC  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី អ្នកបើក ម៉ូតូ ម៉ាក  BMW  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ភាគី ម៉ូតូ សង់  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
បច្ចុប្បន្ន បុរស ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណ  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ក្រុម  MSC  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ តែម្ដង  នៅ ផ្ទះ លេខ ១០ B  ( ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា វត្តភ្នំ )  ផ្លូវ លេខ ៦១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  AhBoYz ៚
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គងពិសី  ដើម្បី រងចាំ ភាគី ទាំង សងខាង  មក ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ។
សម្រាប់ មិត្ត នារី ដែល ចង់ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅ លេង នៅ មាត់ សមុទ្រ  តើ បាន ត្រៀម សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ លេង ទឹក ហើយ ឬ ក៏ន ...
មិត្ត នារី ៗ ភាគ ច្រើន តែងតែ និយម លេង ស្ទីល ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ម៉ាក ល្បី ៗ ទាន់សម័យ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី បន្ថែម នូវ ភាព ទាក់ទ ...
នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី មិន ថា តូច  ឬ ធំ នោះ ទេ គឺ នារី តែងតែ ជ្រើស នូវ សម្លៀកបំពាក់ រ៉ូប  និង តុបតែង មុខមាត់ ដ ...
នារី ៗ មាន ជើង ស្រឡូន  ស្រស់ស្អាត  ព្រមទាំង មាន ក្បាលពោះ រាប ស្មើ ប្រហែលជា ចូលចិត្ត ស្លៀក ខ្លី ៗ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ស្...
ជា ការពិត ណាស់ ការស្លៀក ខ្លី បែប ស៊ិចស៊ី  និង ជួយ បង្កើន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង ពិតមែន  ប៉ុន្តែ បើ មិត្ត នារី ៗ លេង ស្ទីល បែ ...
ស្ទីល អាវ សំយេស ស្មា  បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ ពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  ហើយ វា ក៏ ជួយ ឲ្យ លើក សម្រស ...
ជាទូទៅ ចំពោះ មនុស្ស ស្រី តែងតែ ការកាបូប  ឬ កាតាប តូច ៗ សម្រាប់ ដាក់ របស់របរ បន្ដិច បន្ដួច ដូចជា ទូរស័ព្ទ ដៃ  លុយ ជាដើម ...
សំលៀកបំពាក់  បែប ទាន់ សម័យ សម្រាប់ យុវវ័យ  គឺ ការតែង ខ្លួន បែប  Swag  ពិតជា កំពុង ពេញនិយម ខ្លាំង ។  ដោយសារតែ មាន មនុស ...
មិត្ត នារី មួយចំនួន មាន អាការៈ ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ ជា ឈុត ព្រោះ មើលទៅ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ និង កាលីប បែប អភិជន ។  ជា ពី សេស ...
អាវយឺត  ជា ប្រភេទ សម្លៀកបំពាក់ មួយ ប្រភេទ ដែល មិត្ត នារី គ្រប់ រូប តែងតែ មាន នៅក្នុង ទូ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ម៉ូត អាវយឺត គ ...
3CE  Velvet  Lip  tint  #DAFFODIL  ជា ក្រេម ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ងួត ប៉ុន្តែ មិន ធ្វើឲ្យ បបូរមាត់ ប្រេះ ឬ ឃើញ ស្នាម ជ្រួញ លើ បបូរមាត់ ទេ  មាន ពណ៌ ស្អាត  ជាប់ បាន យូរ  នោង មិន ប្រតាក  ....Instock...  .... ផលិតផល មាន ក្នុង ស្តុក ស្រាប់ ...
អាជ្ញាធរ ឌូបៃ  ដាក់ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ៥០០ ដុល្លារ  ដល់ អ្នក ពិឃាដ សត្វ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ យកមក បូជា យញ្ញ
អាជ្ញាធរ ឌូបៃ  ដាក់ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ៥០០ ដុល្លារ  ដល់ អ្នក ពិឃាដ សត្វ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ យកមក បូជា យញ្ញ
នី  មុនីនា ថ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ បក អាក្រាត ជិះ ក្របី ចម្លង ភក់ បាន ប្រើប្រាស់ ល្បិច បោក បញ្ឆោទ
ឌូបៃ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្ន
អាន អត្ថបទ នេះ រួច  អ្នក នឹង លែង បន្ទោស ថា ការញ៉ាំ ស្រាបៀរ គឺ ឥត ប្រយោជន៍ ទៀត ហើយ
អ្នកនេសាទ ចិន  ចាប់ បាន ប្រភេទ ត្រី កម្រ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  ចង់ ដាក់ លក់  ក្នុង តម្លៃ ជាង ១ សែន ដុល្លារ
តារារ៉េប  Drake  និង  Future  ត្រូវ ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តឹង ទាមទា ២៥  លាន ដុល្លារ ព្រោះ ចាប់រំលោភ នាង ក្រោយ តន្ត្រី របស់ ពួកគេ
ប្រភេទ សត្វ បាន មកដល់ អូស្រ្តាលី ២ លាន ឆ្នាំ មក ដោយ ធ្វើដំណើរ ៦,០០០ ម៉ាយ ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក តាម  RAFT
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា បាន កំពុង ប្រមូល ប្តុំ ហ្វឹកហាត់ នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ខេត្ត តាកែវ ដែល មាន កីឡាករ កីឡាការិនី - ខ្មែរ  អូស្ត្រាលី  កញ្ញា  Sandra  Hill  ចូលរួម ជាមួយ ជម្រើសជាតិ ផង ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Women's  Championship  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅពេល ខាងមុខ ។
លោក  មាស  សំអឿន  គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាការិនី  Sandra  Hill  ដែល ជា ក្មួយ ស្រី របស់ លោក ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ទើប បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។  លោក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ថ្ងៃ ជួបគ្នា ដំបូង  កីឡាការិនី  Sandra  Hill  បាន បង្ហាញ ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ហើយ ទៅ ទឹកមុខ ដូចជា ពេញចិត្ត ខ្លាំង  និង ចង់ ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លាំង ។
លោកគ្រូ  មាស  សំអឿន បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយគ្នា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  លោក កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  Sandra  Hill  មាន កម្រិត បច្ចេកទេស ខ្ពស់ ជាង ក្រុម កីឡាការិនី កម្ពុជា ។  លក្ខណៈ ពិសេស ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ កម្លាំង  បច្ចេកទេស  និង ស្មារតី របស់ កីឡាការិនី ខ្មែរ - អូស្ត្រាលី ម្នាក់ នេះ ល្អ ។
«Sandra  Hill  មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ពេលនេះ  ចំ ពេល ដែល យើង ខ្វះ អ្នកលេង ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល ។  គាត់  (Sandra  Hill)  លេខ តួនាទី ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល  តែ គាត់ ក៏ អាច លេង បម្រើ ប្រយុទ្ធ  និង បម្រើ ការពារ ផងដែរ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  មាស  សំអឿន  និង បញ្ជាក់ ថា  ចាំ មើល ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ពេល ប្រកួត មកដល់  ហើយ លោក អាច ដាក់ ឲ្យ នាង លេង តាម កាលៈទេសៈ ពេល ប៉ះ ជម្រើសជាតិ ណាមួយ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី ត្រូវបាន ជ្រើសរើស បាន ២៣ នាក់ ចុងក្រោយ  និង បាន ប្រមូល ប្តុំ ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ នៅ ទន្លេ បាទីនេះ  ក្រុម នារី កម្ពុជា បាន ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ បុរស ដែល មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ពូល  A  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ថៃ  អូស្ត្រាលី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ទីម័រ ខាងកើត ។  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ៕
ធនាគារ ពិភពលោក ព្យាករ ថា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ នឹង បន្ត កើនឡើង ក្នុង រង្វង់  ៦.៩ %  -  General  -  RFI
ធនាគារ ពិភពលោក ព្យាករ ថា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ នឹង បន្ត កើនឡើង ក្នុង រង្វង់  ៦.៩ %
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ធនាគា ពិភពលោក  World  Bank  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ថ្មី ស្តីពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  របាយការណ៍ នេះ  ព្យាករ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ បន្ត កើនឡើង ក្នុង រង្វង់  ៦.៩ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  កំណើន នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការងើប ឡើងវិញ នៃ វិស័យ នាំចេញ  ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម  ដែល បាន ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឱ្យ ស្ទុះ ទៅ មុខ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ធនាគារ ពិភពលោក នៅតែ ព្រមាន ពី ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  បាន ព្យាករ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត រក្សា ភាពស្វាហាប់ ក្នុង អត្រា  ៦.៩ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ការស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ  ក្នុង វិស័យ នាំចេញ វាយន ភណ្ឌ និង សម្លៀកបំពាក់  អម ដោយ ការងើប ឡើងវិញ  នូវ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង កសិកម្ម ។
របាយការណ៍ ថ្មី ស្តីពី បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  (Cambodia  Economic  Update)  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ឧសភា នេះ  បាន បង្ហាញ ពី កំណើន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល មាន កំណើន ដល់ ទៅ  ១១.៨ %  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រៀប ទៅនឹង កំណើន ៥ % នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១ ។  បើ តាម របាយការណ៍  កំណើន នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចខិតខំ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ កាន់តែ ច្រើន មកពី ប្រទេស ក្នុង តំបន់  រួម ទាំង ពី ប្រទេស ចិន ផង ។  ចំណែកឯ វិស័យ កសិកម្ម ក៏ មាន ការស្ទុះ ឡើង ដែរ  ជាមួយនឹង ការពង្រីក ផ្ទៃដី ធ្វើ ស្រូវ និង ចម្ការ កៅស៊ូ  ក៏ ដូចជា ការងើប ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ របស់ តម្លៃ កសិផល ជាដើម ។
របាយការណ៍ ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  អាចនឹង ពង្រឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត បាន  តាមរយៈ ការបង្កើត ការងារ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន  ដោយ ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ លើ មូលធន មនុស្ស  ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ លើក ការបង្កើត  ការធ្វើ ហិរញ្ញប្បទាន  និង ការប្រតិបត្តិការ ធុរកិច្ច ជាដើម ។  បន្ថែម លើ នេះ  ការចំណាយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក មាន អំណោយផល  សុទ្ធតែ ជា កត្តា ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  ជា មូលដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន អះអាង ថា  ហានិភ័យ នៅតែ អាច កើតមាន សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  ការបាត់បង់ បន្តិច ម្តង ៗ នូវ ភាព ប្រកួតប្រជែង ដោយសារតែ ការកើនឡើង យ៉ាង រហ័ស នូវ បៀវត្ស របស់ កម្មករ  ពំ នូកគរ នៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ នៅក្នុង កំណើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ និង សំណង់  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ដែល អាច កើតមាន ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត  ភាពរញ្ជួយ ម្តងម្កាល បណ្តាល មកពី ការគាំពារ និយម  និង វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  (Cambodia  Economic  Update)  ជា របាយការណ៍ មួយ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បំផុត  អំពី ការវិវត្ត ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ទាំង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង ក្នុង រយៈពេល មធ្យម ៕
លោកស្រី  អ៊ិនហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី រក្សា ឱ្យ បាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ វិនិយោគ ថែម ទៀត ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ។  ហើយ ស្រប ពេល គ្នា នោះ ដែរ  ត្រូវ ប្រឹង រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ឧបសគ្គ នានា  ដែល ធុរកិច្ច ធុន តូច និង មធ្យម កំពុង ជួបប្រទះ ។ បើ តាម នាយិការ រូប នេះ  ការវិនិយោគ ទៅលើ ធនធាន មនុស្ស  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  សម្រាប់ ឈាន ទៅកាន់ អនាគត មួយ កាន់តែ ចម្រុង ចម្រើន ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ ថា  នឹង  មាន ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ ត្រូវ ហៅ មក សាកសួរ អំពី រឿង ជួយ ការពារ សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចោទ ថា  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អបគមន៍ នោះ  អ្នកវិភាគ និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ថា  អាត្ថាធិប្បាយ នេះ ធ្វើឲ្យ ភ័យខ្លាច និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចការ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ការជួយ ពលរដ្ឋ ដែល ទទួលរង ការរំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព  ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  និង ផ្ទះសម្បែង ជាដើម ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ការភ័យខ្លាច កាន់តែ កើនឡើង ជាង មុន  ដោយ មិន មែន ត្រឹមតែ អង្គការ  ឬ អ្នក ដែល ត្រូវបាន  តុលាការ ចោទប្រកាន់ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក មើលទៅ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន នឹង អត់ ហ៊ាន ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  ការពារ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ទេ  ដោយ ភ័យខ្លាច ថា  មាន ការចោទប្រកាន់ ទោស ។  « នឹង មាន ការពិរុទ្ធ ខ្លួនឯង និង ការព្យាយាម ប្រុងប្រយ័ត្ន ច្រើន ។  នៅ ពេលណា  ដែល អង្គការ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នេះ បាន ន័យ ថា  ការភ័យខ្លាច នេះ នឹង ប៉ះពាល់  ទៅលើ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ របស់ អង្គការ នោះ » ។  លោក អ៊ូ  វីរៈ បាន បន្ថែម ថា  សង្គម ស៊ីវិល នឹង លែង ហ៊ាន ចេញមុខ ការពារ ឬ តតាំង  ដើម្បី ភាពយុត្តិធម៌ ដូច មុន ហើយ  នៅពេល មាន ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ សេរីភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការកៀប សង្កត់ ក្នុង សង្គម ផ្សេង ៗ ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ មន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ នោះ ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ អេហ្វ អ៊ឹម ១០៥  មេហ្គាហឺត  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តាម ការឆ្លើយ ដាក់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ធ្វើ អបគមន៍ នៅ ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត  ក្រចេះ ដែល ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ថា  ជា ដំណើរការបំបិត សំឡេង  សង្គម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុម សកម្មជន ដីធ្លី យ៉ាងតិច ៥ នាក់ ត្រូវ តុលាការ ចេញ ដីការចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើ  អបគមន៍  ដោយ ភ្ជាប់ ការពាក់ព័ន្ធ នេះ ជាមួយ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ។  ក្នុង ចំណោម  នោះ មាន ៤ នាក់ ហើយ ដែល បាន ចេញមក សារភាព  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន មួយ  ចំនួន បាន ឆ្លើយ ដាក់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ។  ដោយឡែក មាន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ឈ្មោះ  ប៊ុន  រដ្ឋា  ដែល មិន ទាន់ មក សារភាព ។  តាម ដំណឹង  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង កោះហៅ សាកសួរ មន្ត្រី អង្គការ ដែល លាក់ ប៊ុន  រដ្ឋា ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាសាធារណៈ មួយ ក្នុង ពេល ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក  ហ៊ុន  សែន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី ការប៉ុនប៉ង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកោះហៅ សាកសួរ  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ ដែល លោក មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង រឿង ជួយ ផ្តល់ ការស្នាក់ អាស្រ័យ  និង គាំពារ លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា  ជា មេចលនា ធ្វើ អបគមន៍ ដីធ្លី ខុស ច្បាប់  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  « ហើយ អ្នក ដែល មុន ចេញ ទៅ ថៃ  មក នៅ ដូច ដែល ខ្ញុំ ប៉ាន់ស្មាន អញ្ចឹង  មក នៅ  ដេក ផ្ទះ មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅ ភ្នំពេញ អស់ ពីរ យប់  ហើយ បាន លុយ ៣០ ម៉ឺន រៀល ចេញ តាម ឡាវ  ចូល ប្រទេស ថៃ »។  លោក ហ៊ុន  សែន ងាកទៅ សួរ មន្ត្រី របស់ លោក នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង  ហើយ បាន បន្ត ថា៖  « ដូច ហៅ សួរ នៅ ?  អត់ ទាន់ ហៅ សួរ ទេ ?  អត់ ទាន់ ហៅ សួរ ។  ដឹងខ្លួន ហើយ អ្នក ហ្នឹង ដឹងខ្លួន ហើយ » ។  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  បាន អះអាង ថា  លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន គួរ ទុក រឿង ការហៅ សាកសួរ មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល នេះ ឲ្យ ក្រុម  អ្នកជំនាញ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ជាជាង ការប្រកាស ដោយ ខ្លួន លោក  ដែល នាំឲ្យ មាន  ការចោទប្រកាន់ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  ឬ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ ទេ ។  « ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  ហើយ ដល់ ខ្លាំង ទៅ វា មាន ទិដ្ឋភាព នយោ  បាយ  ដូចជា ថា  ធ្វើឲ្យ មាន ការកៀប សង្កត់  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច អញ្ចឹង ទៅ » ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ប្រកាស ដែរ ថា  អ្នក ចេញមក សារភាព បាន  បញ្ជាក់ ពី ការទទួល បទបញ្ជា ពី អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ដែល លោក មិន បាន ចេញ  ឈ្មោះ នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរស័ព្ទ ពី កន្លែង ដែល លោក លាក់  ខ្លួន កាលពី ដើម សប្តាហ៍  លោក ប៊ុន  រដ្ឋា បាន អះអាង ពី ការ មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ហើយ នឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទេ ។  « អត់ ទេ  តាំងពីដើម មក  ខ្ញុំ ធ្វើ កិច្ចការ ដោយ ឆន្ទៈ  ដោយ ឧត្តម គតិ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ អត់ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អង្គការ  ឬ ស្ថាប័ន ណា ដើម្បី ជា ខ្នង បង្អែក  ឬ ដើម្បី ជា ជម្រក អី ទាំងអស់ » ។  លោក ថ្លែង ថា  លោក ចូលចិត្ត សហការតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល លោក ធ្វើ ការតវ៉ា រឿង ដីធ្លី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ នៅ ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត ក្រចេះ នោះ ។  ចំណាត់ វិធានការលើ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សូណង់ ដូបាន កើតឡើង ក្រោយពី មាន ការបង្ក្រាប ដោយ អំពើហិង្សា មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទន្ទា្រន ចាប់ យក ដីធ្លី ក្នុង ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ កំពុង ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ខែឧសភា  ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ជម្លោះ ដីធ្លី  ហើយ នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ៕  មន្ត្រី សិទ្ធ មនុស្ស និង អ្នកវិភាគ នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា ចំណាត់ វិធានការលើ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចការ របស់  សង្គម ស៊ីវិល ។  លោក  ខេមរា  នៃ  វីអូអេ  ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន រាយការណ៍  ជូន ពិស្តារ ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៧  ឧសភា នេះ  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ហើយ ។  អាណត្តិ ឆ្នាំ ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី វ័យ ក្មេង បារាំង រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ពោរពេញ ដោយ ភាពស្វាហាប់  សកម្ម  និង ម៉ឺងម៉ាត់  ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នានា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាក្រុង  ត្រូវបាន មតិ មហាជន បារាំង ខ្លះ  យល់ឃើញ ថា ជា មនុស្ស  រឹងរូស  មានះ  មិន ស្តាប់ ហេតុផល អ្នក ដ៏ទៃ ។  ផ្ទុយ ពី ធ្វើ កំណែទម្រង់  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ជីវភាព ប្រជាជន  ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម  ឬ ក្រីក្រ  តែ លោក ម៉ាក្រុង  ត្រូវបាន អ្នករិះគន់ ខ្លះ  ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រធានាធិបតី របស់ ពួក ឈ្មួញ អ្នក មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ចំណោម  កម្មវិធី នយោបាយ ទាំង ៨៥ ចំណុច  ដែល លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  បាន សន្យា  នៅ ឆ្នាំ ទី មួយ នេះ  មាន ៨ ចំណុច ហើយ  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត  ដាក់ចុះ ឲ្យ អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ ។  ក្រៅពី នោះ  មាន ៤៥ ចំណុច  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់ការ  ជជែក ដេញដោល  ដើម្បី សម្រេច ។  មាន ការសន្យា ចំនួន ២៤ ចំណុច  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពស្ទើ ស្ទាក់  មិន ដឹង ថា អាច ទៅ មុខ ឬ យ៉ាងណា ទេ  ហើយ មាន ការសន្យា ចំនួន ៦ ចំណុច  ដែល បាន ធ្វើ ដែរ  តែ ធ្វើ បាន តែ ផ្នែក ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ  ឯ ២ ចំណុច ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ផ្អិប ចោល  ដោយសារ គ្មាន ច្រក ចេញ ។
លោក ម៉ាក្រុង  បាន សន្យា ជា រួម  គឺ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ជាច្រើន ចំណុច  ក្នុង នោះ មាន ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ ការងារ  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ការប្រកួតប្រជែង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង វិស័យ អប់រំ ។  ទាក់ទង នឹង វិស័យ អប់រំ  មាន វិធានការ មួយ  ដែល ទំនងជា មាន ការគាំទ្រ ច្រើន នោះ  គឺ ការបង្កើន លទ្ធភាព ឲ្យ ដល់ តំបន់ ពិសេស  ដែល ស្ថិត ជា តំបន់  ត្រូវ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់  ក្នុង ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ។  តំបន់ ពិសេស ទាំងនោះ  ជាទូទៅ  គឺជា តំបន់ ដែល ប្រជាជន មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ឬ ក៏ មាន ជនជាតិ បារាំង ដើមកំណើត បរទេស ច្រើន  ដែល ជាទូទៅ គឺ តំបន់ ទាំងនោះ  ក្មេង សិស្សសាលារៀន មិន ពូកែ  ឬ បោះបង់ចោល សាលា ច្រើន  ជាដើម ។
អាយុ ក្មេង  ចូល សាលាម តេយ្យ  បាន ទំលាក់ មកដល់ អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ហើយ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា នៅ តាម តំបន់ ពិសេស ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ បំបែក គុណ ជា ២  មាន ន័យ ថា  មួយ ថ្នាក់ មាន សិស្ស តែ ១២ នាក់ ទេ  ហើយ បើ កន្លែង ខ្លះ ខ្វះ បន្ទប់ រៀន  នោះ គេ រក្សា សិស្ស ២៤ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្នាក់  តែ ត្រូវ បន្ថែម គ្រូ ម្នាក់ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ គំរោង កំណែទម្រង់ នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  កំពុង ត្រូវ គេ រិះគន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ច្បាប់ ថ្មី ចេញ កាលពី ខែមីនា  បាន កំណត់ បង្កើត ឲ្យ មាន នីតិវិធី  ជ្រើសរើស បឋម  ដើម្បី ត្រៀម បញ្ជូន ឈ្មោះ បេក្ខជន ម្នាក់ ៗ  ទៅកាន់ សកលវិទ្យាល័យ  ឬ ក៏ មុខវិជ្ជា  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង  សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន នោះ ។  ហើយ បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព មិន ដល់  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ រៀន បំប៉ន ។  ជិត ២ ខែ មក ហើយ  ដែល និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  តវ៉ា នឹង កំណែទម្រង់ ថ្មី នេះ ។  សិស្ស និស្ស័យ ចាត់ទុក ច្បាប់ នេះ  ថា អយុត្តិធម៌  ដែល នីតិវិធី នេះ  មាន លក្ខណៈ ជា នីតិវិធី  ជ្រើសរើស  មិន បើក ឱកាស ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ។  តែ យ៉ាងណា  អ្នកជំនាញ អប់រំ ខ្លះ  ក៏ បាន សម្តែង ការគាំទ្រ នឹង កំណែទំរង់ នេះ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ជា សរុប មក  គ្មាន ប្រធានាធិបតី ណា ម្នាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ពេញចិត្ត  បាន ទាំងស្រុង ទេ ។  លោក ម៉ាក្រុង  ជា មនុស្ស ថ្មី ស្រឡាង  ហើយ ដែល មាន របៀប ធ្វើ នយោបាយ  ដឹកនាំ ប្រទេស បែប ថ្មី  បែប ទំនើប  ខុសពី អ្នកនយោបាយ ចាស់ ៗ របស់ បារាំង ។  ប្រជាជន បារាំង  បោះឆ្នោត ឲ្យ គាត់  ក៏ដោយសារតែ ពួកគេ នឿយ ណាយ  និង អ្នកនយោបាយ ចាស់ ឆ្នាំ  ដដែល ៗ រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ស្រុក ទេស កាន់ ចុះ អន់ ទៅ ។  ភាព ស្វាហាប់  របស់ លោក ម៉ាក្រុង  បាន ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន  ដល់ ប្រជាជន ។  ទោះ យ៉ាងណា  នេះ ទើបតែ ឆ្នាំ ទី មួយ នៃ អាណត្តិ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ពេលវេលា នៅ វែង ទៀត  យើង មិន អាច  កាត់សេចក្តី ថា គាត់ ល្អ  ឬ មិន ល្អ បាន នៅ ពេល នេះ ទេ ៕
ទាក់ទិន នឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច វិញ  យើង ឃើញ ថា  ឆ្នាំ ទី ១ នៃ អាណត្តិ របស់ លោក ម៉ាក្រុង នេះ  សេដ្ឋកិច្ច បារាំង បាន ងើប ឡើងវិញ បាន ល្អ ។  នៅ ដំនាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បារាំង  បាន កើន ដល់ ៣ %  ដែល នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។  រីឯ បំណុល សាធារណៈ វិញ  បាន កាត់បន្ថយ  ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ៣ %  នៃ ផលិតផល ដុល ក្នុង ស្រុក ។
តែ យ៉ាងណា  លោក  Patrick  Artus  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ម្នាក់  បាន លើកឡើង ថា  លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៃ សេដ្ឋកិច្ច បារាំង នេះ  មិន មែន ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល លោក ម៉ាក្រុង ទាំងស្រុង ទេ ។  លោក ពន្យល់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច បារាំង  ដើរ ល្អ  ដោយសារ វា រង ឥទ្ធិពល ល្អ  នៃ លំហូរ របស់ សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  ឆ្នាំ ២០១៧  ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  បាន កើន ដល់ ៥ % ។  មិន មែន តែ បារាំង ម្នាក់ឯង ទេ  ដែល ទទួល ផល  គឺ សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប ទាំងមូល តែម្តង  ដែល បាន ទទួល ។  គោលនយោបាយ រូបិយបណ្ណ របស់ ធនាគារ កណ្តាល  បាន សម្រួល ដល់ ការផ្តល់ ប្រាក់ កំចី  ដែល មាន កាប្រាក់ ទាប  ហើយ អនុញ្ញត ឲ្យ មាន វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ។  កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច បារាំង  ដែល មាន ស្រាប់ តាំងតែ ពី ជំនាន់ លោក ហូឡង់  គឺ បាន ដើរ ត្រូវ  ជាមួយ លំហូរ សកល នេះ  ហើយ ដែល លោក ម៉ាក្រុង  ឡើង មក ថ្មី  គ្រាន់តែ បាន ធ្វើ បន្ត  និង ឆក់ ឱកាស ល្អ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ចលនា បាតុកម្ម តវ៉ា  ទូទាំង ប្រទេស បាន រីករាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ របស់ លោក ម៉ាក្រុង ។  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ថែមទាំង ត្រូវ គេ ចាត់ទុក  ថា ជា ប្រធានាធិបតី  បំរើ តែ ពួក អ្នក មាន ទៀតផង ។  ជាទូទៅ បាតុកម្ម ទាំងនោះ  មាន ការរៀបចំ បំផុស បំផុល  ពី ក្រុម អ្នកនយោបាយ  របស់ បក្ស ឆ្វេង និយម ជ្រុល ។  ការតវ៉ា  ដែល យើង ឃើញ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នេះ  គឺជា ការតវ៉ា  ទៅនឹង កំណែទម្រង់  លើ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ដែក  SNCF ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន បំណុល ច្រើន ណាស់ ។  រដ្ឋាភិបាល  បាន សុខចិត្ត ទទួល សង បំណុល របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  តែ រដ្ឋាភិបាល បាន ទាមទារ  ឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់  ប្តូរ លក្ខន្តិកៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ពី មក ជា ក្រុមហ៊ុន សាធារណៈ ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ លក្ខន្តិកៈ ពិសេស  របស់ បុគ្គលិក បំរើការ ផ្លូវ ដែក ដែរ  ព្រោះ លក្ខន្តិកៈ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  វា ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ បុគ្គលិក ច្រើន ជ្រុល  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រត់ មិន រួច ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ចេញ ច្បាប់ កែសម្រួល ច្បាប់ ការងារ បារាំង  ដោយ បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន និយោជក  ឲ្យ មាន លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការរៀបចំ ការងារ  រើស បុគ្គលិក ចូល  ឬ បណ្តេញ បុគ្គលិក ចេញ ។  បន្ថែម ពី នេះ  រដ្ឋាភិបាល  បាន កាត់បន្ថយ ការកំរិត ពន្ធ ខ្ពស់ ហួសហេតុ  ដល់ ទៅ ៧៥ %  លើ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ចាប់ពី មួយ លាន អឺរ៉ូ ឡើង ទៅ ។  អំណេះត ទៅ  រដ្ឋ យក ពន្ធ តែ ទៅ លើ អចលន ទ្រព្យ  របស់ អ្នក មាន ធនធាន ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ម៉ាក្រុង  បាន កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ជំនួយ លើ ថ្លៃ ជួល ផ្ទះ របស់ គ្រួសារ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំនូល តិច  ដោយ កាត់ ៥ អឺរ៉ូ  ក្នុង មួយ ខែ ។
គឺ សរុប ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ រិះគន់ លោក ម៉ាក្រុង  ថា ជា ប្រធានាធិបតី  បំរើ តែ ពួក អ្នក មាន ។  បន្ថយ ពន្ធ ពី ពួក អ្នក មាន  បែរជា មក កាត់ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  ពី អ្នកក្រ ទៅ វិញ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ចេញមុខ ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  ដល់ ទស្សនាវត្តី សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ  ដែល ទស្សនាវត្តី ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ចុះផ្សាយ តែ ពី ភាពជោគជ័យ  របស់ ពួក អ្នក មាន  មេជំនួញ ធំ ៗ ជាដើម ។  គឺ ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ដែល មាន និន្ន ការិះគន់ ស្រាប់ នោះ  កាន់តែ មិន ពេញចិត្ត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ពន្យល់ ថា  លោក មិន មែន ធ្វើ កាដូ ឲ្យ អ្នក មាន ទេ  តែ លោក ត្រូវ យកចិត្ត អ្នក មាន  ព្រោះ គឺ អ្នក មាន អស់ នោះ ហើយ  ដែល នឹង បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច បារាំង ។  គ្មាន អ្នក មាន  គ្មាន ពួក ថៅកែ  គ្មាន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  គឺ សេដ្ឋកិច្ច នឹង នៅនឹង ថ្កល់  ប្រជាជន គ្មាន ការងារ ធ្វើ  គ្មាន ប្រាក់ខែ ។  ហើយ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្នុង ច្បាប់ ការងារ  វិស័យ សង្គមកិច្ច ទៀតសោត  គឺ ដើម្បី បើក ច្រក  ឲ្យ ទីផ្សារ ការងារ បារាំង  មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  ងាយបត់បែន  ធ្វើឲ្យ សហគ្រាស  ឬ ក្រុមហ៊ុន អាច សម្រេច ធ្វើ អ្វី បាន លឿន  មាន ភាព ស្វាហាប់ ។  ទាំងអស់ នេះ  នឹង ចូលរួម  ធ្វើឲ្យ ផលិតផល បារាំង  អាច ប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ បាន ល្អ ។  បំណង របស់ លោក ម៉ាក្រុង  គឺ ធ្វើឲ្យ បារាំង  ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  តាមរយៈ ការបើក ទីផ្សារ ឲ្យ សេរី  ទូលាយ  ទទួល វិនិយោគ  នឹង ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ។
លោក ម៉ាក្រុង  ដែល មាន វ័យ ក្មេង  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្វាហាប់  និង សកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  តាមរយៈ ប្រធានាធិបតី ថ្មី នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ លើកឡើង ថា  បារាំង  កំពុងតែ វិល មក ធ្វើជា មហាអំណាច វិញ ។  តែ យ៉ាងណា  ភាព ម៉ឺងម៉ាត  មានះ  និង ស្វាហាប់ នេះ  ត្រូវ អ្នក ខ្លះ មើលឃើញ ថា  លោក ម៉ាក្រុង  ជា មនុស្ស មាន ចរិក រឹងរូស  មិន ស្តាប់ គេ ឯង ទៅ វិញ ។
ជា ការពិត  មនុស្ស ម្នាក់  ដែល កាន់ មុខតំណែង ធំ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  បើ មិន មាន ភាព ម៉ឺងម៉ាត់  មានះ  ជំនះ រាល់ ឧបសគ្គ ទេ នោះ  គឺ មិន អាច បំពេញ ការងារ បាន ទេ ។  កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ទាំងអស់  របស់ លោក ម៉ាក្រុង  គឺ គាត់ បាន ប្តេជ្ញា  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ដូច សោភ័ណ  លើកឡើង  ថា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ធ្វើឲ្យ បារាំង  មាន មុខ  មាន កំលាំង  ឡើងវិញ  តាមរយៈ ភាព ស្វាហាប់  វាង វៃ របស់ គាត់ ។  ត្រង់នេះ  សូម្បីតែ មតិ សាធារណៈ បារាំង  ទូទៅ ក៏ យល់ឃើញ ដូច្នេះ ដែរ  ថា លោក  ម៉ាក្រុង  បំពេញ ការងារ ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន ល្អ ។  ប្រតិបត្តិការ  ឬ អន្តរាគមន៍ របស់ កងទ័ព បារាំង  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សន្តិភាព  ត្រូវបាន គេ អបអរ ច្រើន ។  ចំណែក នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វិញ  លោក ម៉ាក្រុង  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មេដឹកនាំ ទូទាំង ពិភពលោក  កោតសរសើរ ដែរ  ថា ជា មនុស្ស មាន ទស្សនវិស័យ ទូលំទូលាយ  សកលនិយម  ពហុ វប្បធម៌ និយម  ដែល វា ផ្ទុយ ស្រលះ ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
តែ យ៉ាងណា  បើ យោង តាម ការធ្វើ ស្ថិតិ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង ក្រសែរ ភ្នែក  ជនជាតិ បារាំង មួយ ភាគ ធំ  ថ្វីបើ អ្នក ខ្លះ សរសើរ ថា លោក ម៉ាក្រុង ស្វាហាប់  តែ គេ នៅតែ មិន ទាន់ ពេញចិត្ត  ស្រលាញ់ លោក ម៉ាក្រុង ដែរ ។  ទន្ទឹម ដែល មាន អ្នក គិត  ថា គាត់ ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ  តែ ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ គិត ថា  គាត់ មានះ ជ្រុល  ចង់ កែប្រែ ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ កំរោល  មិន ស្តាប់ ការតវ៉ា របស់ ប្រជាជន ។  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន មតិ ប្រមាណ ជា ៣៩ %  ដែល គិត ថា  គាត់ ជា មនុស្សក្រអឺត ក្រទម  មើលងាយ អ្នក ផ្សេង ។  ហើយ ១៥ % ផ្សេង ទៀត  គិត ថា  គាត់ ជា មនុស្ស មិន ខ្វល់ ពី ការលំបាក  ឬ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ប៉ុន្មាន ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  វត្តមាន តារា ប្រុស ស្រី ល្បី  ជាច្រើន ដួង  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  និង បាក់ទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ការប្រគំ តន្ត្រី ស្បុរសធម៌ មួយ  ដែល ត្រៀម ប្រគំ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  នេះ ហាក់ មិន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន ។
សូម ជម្រាប ថា  ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ  មាន វត្តមាន តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន  ចូលរួម ដោយ បែងចែក ជា ៣  វេន  ពេល ចាប់ពី ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ដល់ ម៉ោង ៩:៣០ នាទី យប់  ទីតាំង នៅ សេវេន ប្រាយ  ជិត ផ្សារ មាន់ អាំង  សុំ ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង់ គ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ទាំងអស់ គ្នា ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត  ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ ទីនោះ  អស់ ជាច្រើន គ្រួសារ  ។  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប រៀបចំ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយ  មាន ការចូលរួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រគំ តន្ត្រី  ដើម្បី ប្រមូល មូនិធិ ឧបត្ថម ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដែល កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១១ / ០៨ / ១៨  មាន តារា ចូលរួម ល្បី ៗ ទាំងអស់ ជាង  ៦០ រូប  តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ត្រឹមតែ ១ មុឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា រឿង មួយ ដែល សោកស្តាយ ខ្លាំង បំផុត  ដែល តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ប្រទេស ជិត  ៦០  រូប  បាន សហករ គ្នា ឡើង ច្រៀង លើ ឆាក តន្ត្រី រួមគ្នា  ក្នុង កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ការប្រគំ តន្ត្រី  ចែករំលែក ក្តីសង្ឃឹម ”  ដើម្បី ប្រមូល មូលនិធិ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ទៅ ជួយ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ។  ហាក់ ដូច មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ចូលរួម គាំទ្រ ទាល់តែសោះ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ចំនួន នៃ ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ  មាន ត្រឹមតែ ជិត ៣០០ សំបុត្រ  ចែក ការប្រគំ តន្ត្រី ៣ វេន  មាន អ្នកមើល មិន បាន ១០០ នាក់ ផង ។
សម្រាប់ ការងារ សប្បុរសធម៌ មួយ នេះ  គឺ ប្រគំ តន្ត្រី  ដើម្បី លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ក្នុង សំបុត្រ មួយ  ១ ម៉ឺន រៀល  ដែល មាន ការចូលរួម ពី តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  ហើយ កម្មវិធី មួយ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ធំ ជាង គេ មួយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល អ្នក សិល្បៈ រួមគ្នា ធ្វើ  និង ជួយ ដល់ សង្គម ។  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  ការងារ សង្គម មួយ នេះ បែរជា មិន មាន ការគាំទ្រ ធ្វើឲ្យ អ្នក សិល្បៈ ភាគ ច្រើន បាក់ទឹកចិត្ត  និង ចោទ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បងប្អូន មិន គាំទ្រ ការងារ សង្គម មួយ នេះ  មិន ផ្តល់ កំលាំងចិត្ត ដល់ អ្នក សិល្បៈ ឲ្យ ប្រឹង បន្ត ទៀត ។
ចូលរួម ជួយ គាំទ្រ សិល្បៈ ខ្មែរ  គាំទ្រ ការងារ សង្គម  ទំនាក់ទំនង ទិញ សំបុត្រ បាន  តាមរយៈ លេខ  015  325  523/098  700  739/016  746  050/011  550  302 ៕
( កំពង់ចាម )  ៖  គិត ត្រឹម រសៀល ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  មិថុនា នេះ  សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ចាម មាន ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខ្មៅ  និង លាយឡំ ខ្យល់  បង្ករ ជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅពេញ ក្រុង កំពង់ចាម  និង  បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ។
﻿  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម ចាប់ផ្តើម កើន កម្ពស់ ខ្លាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  -  CNC  News
ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម ចាប់ផ្តើម កើន កម្ពស់ ខ្លាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់
ដោយសារតែ អាកាសធាតុ  និង ទឹក ទន្លមេគង្គ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន អំពាវនាវ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូគោក  និង ផ្លូវ ទឹក  គឺ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស ត្រូវ ដេក នៅក្នុង មុង ជាប្រចាំ ព្រោះ មួយ រយះ នេះ នៅ តាម មន្ទីរ រដ្ឋ  និង មន្ទីរពេទ្យ ឯក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម មាន ការកើត ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម គួរឲ្យ ព្រួយបារម្មណ៍ ៕
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន ជា លើក ទី ២ នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ក ...
ជាមួយគ្នា នេះ ទឹក ទន្លមេគង្គ នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ចាម ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង សន្សឹម ៗ មក ដែរ នៅក្នុង រយះពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ដោយ កំពស់ ទឹក នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន កំពស់ ៦. ៧៥  ម៉ែត្រ ទាប ជាង ឆ្នាំ ទៅ ០.៨៧ ម៉ែត្រ  ដោយឡែក ចំពោះ អាកាសធាតុ គឺ មាន ចន្លោះ ពី  ២៥. ៨៏ អង្សា ទៅ ៣៤ អង្សា ។ នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ពី លោក  អ៊ុំ  វិបុល  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៦ នាក់  រួម ជាមួយកម្មការ នី ២៨ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ តាម គ្នា  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  កាន់ មន្ទីរពេទ ...
រថយន្ដ គ្លីនិក ចល័ត ទំនើប ៗ ២០ គ្រឿង ដែល ជា ជំនួយ របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ បែងចែក ទៅ ឱ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២ ...
បទចម្រៀង  “ វាយ ម៉ាលុយ “  ពី កញ្ញា  តី  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ពី មិត្ត យុវវ័យ នោះ  ឥឡូវនេះ ចេញ ជា  MV  តាម ការសន្យា ហើយ ។
“ វាយ ម៉ា លុយ ”  គឺជា បទ ដំបូង របស់ កញ្ញា  តី  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ ស្គាល់ នាង  កាន់តែ ច្បាស់ តាម រយៈ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ។  ក្រោយពី ស្នាដៃ ដំបូង ទទួលបាន ជោគជ័យ កញ្ញា  តី  ត្រៀម  នឹង ចេញ បទ ច្រៀង ក្រោយ ទៀត ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត មិត្ត យុវវ័យ ។
កន្លងមក កញ្ញា  តី  ធ្លាប់ និយាយ ថា  ការចេញ បទ ថ្មី  ក្រោយ ទៀត ខ្លួន មិន ហ៊ាន ធានា ថា នឹង ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ដូច បទ  “ វាយ ម៉ា លុយ ”  នោះ ទេ  គ្រប់ យ៉ាង អាស្រ័យ ទៅលើ ទស្សនិកជន ជា អ្នក ឲ្យ ពិន្ទុ ៕
គ្រប់ គ្នា មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាថ្មី  ដោយ អុកស៊ីសែន មាន ការថយចុះ  ខណៈ អ្នកសង្គ្រោះ  និង ក្មេង ៗ កំពុង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅឡើយ  →
July  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទិញ ឡាន  Ford  ជូន អ្នកម្តាយ តម្លៃ រ៉ាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ
October  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទើប ទទួល កាដូ ឡាន មួយ គ្រឿង ពី ស្វាមី  រីឯ តម្លៃ វិញ មិន ធម្មតា
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  ប្រសិនជា គម្រោង ជួប ចរចា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  គាត់ នឹង ដើរ ចេញ តែម្តង  ហើយ នឹង បន្ត ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត  រហូតដល់ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចោល ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម  លោក  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  បាន ថ្លែង ថា  ការដាក់ សម្ពាធ ឲ្យបាន ខ្លាំង ខ្លា លើ កូរ៉េ ខាង ត្រូវតែ រក្សា ឲ្យ មាន ជាដាច់ខាត ។
កាលពី ដំបូង  លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន  CIA  គឺ លោក  Mike  Pompeo  បាន ធ្វើដំណើរ យ៉ាង សម្ងាត់ ទៅ ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ចំនែក សេចក្តី លំអិត នៃ កិច្ចប្រជុំ  ទីតាំង នៃ កិច្ចប្រជុំ  កំពុង ត្រូវ គេ ធ្វើ ការពិភាក្សា ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឯកឧត្ដម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Bright  Lee  នាយក សេវាកម្ម  ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការកូរ៉េ  ដើម្បី ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ឯកឧត្ដម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Bright  Lee  នាយក សេវាកម្ម  ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការកូរ៉េ  ដើម្បី ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្ដម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  Bright  Lee  នាយក សេវាកម្ម  ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការកូរ៉េ  ដើម្បី ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងយល់ អំពី ស្ថានភាព ការងារ ចុះបញ្ជី ដី និង ការគ្រប់  គ្រង ដី ក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន គាំទ្រ ចំពោះ សំណើ សុំ រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ផែនការហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក ទន់ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ដី និង ភូមិសាស្ត្រ នៅ កម្ពុជា  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំឡើង ក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ផែនទី និង ភូមិសាស្ត្រ នៃ  ក្រសួង បរិស្ថាន បន្ត ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បច្ចេកទេស  ដើម្បី ឈាន ទៅ រៀបចំ ឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្នែក ទន់ សម្រាប់ ការគ្រប់  គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ៕
អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  វាយប្រហារ ទឹកដី ស៊ីរី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៤ ។  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន អន្តរាគមន៍ យោធា  នៅ ស៊ីរី  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  គោលដៅ នៃ ប្រតិបត្តិការ យោធា  រួមគ្នា រវាង អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  គឺ ដើម្បី បំផ្លាញ  សមត្ថភាព  ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល ប្រទេស លោក ខាងលិច បាន ចោទ ថា  បាន ប្រើ អាវុធ គីមី  សម្លាប់ ប្រជាជន ស៊ីវិល នៅ ទីក្រុង ឌូម៉ា ។  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក ពូទីន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ របប ស៊ីរី  បាន បរិហារ  ថ្កោលទោស  ខ្លាំង ៗ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ថា បាន រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកោះប្រជុំ បន្ទាន់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។
មួយ សប្តាហ៍ គត់  ក្រោយ ការប្រើ អាវុធ គីមី  សម្លាប់ ប្រជាជន ស៊ីរី  នៅ ទីក្រុង ឌូម៉ា  នៅ តំបន់ ហ្គូតា ខាងកើត របស់ ស៊ីរី  អាមេរិក  អង់គ្លេស និង បារាំង  បាន រួមគ្នា បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  នៅ ទឹកដី ស៊ីរី  ធ្វើឡើង  នៅ បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  និង វ៉ាស៊ីនតោន បាន អះអាង ថា  គេ មាន ភស្តុតាង  ដែល បង្ហាញ  ថា  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ប្រើ អាវុធ គីមី  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ជាង  ៤០ នាក់  នៅ ទីក្រុង ឌូម៉ា  ភាគ ខាងកើត ស៊ីរី ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ថា  ប្រតិបត្តិការ យោធា  រួមគ្នា ជាមួយ បារាំង  អង់គ្លេស  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ស៊ីរី ។  នេះ ជា លើក ទី ២  ដែល អាមេរិក បាន បើក ការវាយប្រហារ  មីស៊ីល ទៅ លើ ស៊ីរី ។  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  អាមេរិក  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទ័ព តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ បាន បាញ់ មីស៊ីល  ប្រមាណ  ៥០ គ្រាប់  សម្រាប់ បំផ្លាញ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  របស់ ស៊ីរី  នៅក្រោយ មាន ព័ត៌មាន ថា  របប ស៊ីរី  ប្រើ អាវុធ គីមី សម្លាប់ មនុស្ស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លួន ទី លើ ទីតាំង របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  នៅ  Khan  Cheikhoun ។  បារាំង  ដែល ចោទ របប ស៊ីរី ថា  បាន រំលោភ ខ្សែ បន្ទាត់ ក្រហម  បាន ចូលរួម ជាមួយ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង យោធា របស់ របប ស៊ីរី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ។
តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ បារាំង  អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  មិន បាន សម្លាប់ ជីវិត  ទាហាន ស៊ីរី  ឬ ទាហាន រុស្ស៊ី  ដែល ឈរ ជើង  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី នោះ ទេ ។
នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ ស៊ីរី  ប៉ារីស  និង វ៉ាស៊ីនតោន បាន រៀបចំ សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន  ដែល នៅក្នុង នោះ  គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង  របស់ បារាំង  និង អង់គ្លេស  បាន រួមគ្នា ជាមួយ  នាវា ចម្បាំង របស់ អាមេរិក  មាន ទីតាំង  នៅ សមុទ្រ ក្រហម  ដើម្បី បាញ់ មីស៊ីល សំដៅ  ទីតាំង យោធា  សំខាន់ ៗ បី កន្លែង  ដែល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ដាម៉ាស  និង ពីរ កន្លែង ទៀត  នៅ ទីក្រុង ហូម  នៅ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ។  តាម រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ បារាំង  មីស៊ីល របស់ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស បាញ់ បំផ្លាញ  មជ្ឈមណ្ឌល  ស្រាវជ្រាវ អាវុធ គីមី មួយ កន្លែង  និង មជ្ឈមណ្ឌល ផលិត  ស្តុក ទុក អាវុធ គីមី  ពីរ កន្លែង របស់ របប ស៊ីរី ។  សម្រាប់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ប្រតិបត្តិការ យោធា  នៅ ស៊ីរី  មួយ រយៈពេល ខ្លី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  មាន គោលដៅ  សំខាន់  គឺ បំផ្លាញ សមត្ថភាព  ផលិត  និង ការស្តុក ទុក អាវុធ គីមី  របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
តាម អ្នកតំណាង របស់ អាមេរិក នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  នីគគី  ហាឡេ  នៅក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល ៧ ឆ្នាំ  នៅ ស៊ីរី  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បាន ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើ អាវុធ គីមី  ចំនួន ៥០ លើក  ដើម្បី  វាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ យក វិញ  ទីតាំងពី ដៃ ក្រុម ប្រឆាំង ។
ទូរទស្សន៍ ស៊ីរី បាន ជូន ដំណឹង ថា  ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល របស់ ស៊ីរី  បាន បាញ់ ស្ទាក់ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់  ដែល សំដៅ  ទីក្រុង ដាម៉ាស ។  តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស បាន បាញ់ មីស៊ីល  ១០៤ គ្រាប់ សំដៅ ទីក្រុង ដាម៉ាស  និង ទីក្រុង ហូម  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ចំនោម នោះ  ៧០ ដើម  ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល របស់ ស៊ីរី  ដែល មាន តាំងពី សម័យ សហភាព សូវៀត  អាច ស្ទាក់ បាញ់ បំផ្លាញ មុន ។  តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ដដែល  រុស្ស៊ី  មិន បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល  ដែល តាំង ទី  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ដើម្បី  ប្រឆាំង បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល របស់ អាមេរិក នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ មន្ទីរ បញ្ចកោន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក  លោក Joe  Dunford  បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ លើក នេះ  ត្រូវបាន គិតគូរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី  កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទីតាំង យោធា របស់ រុស្ស៊ី  ដែល កំពុង ជួយ ប្រយុទ្ធ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  លោក Dunford  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក បាន ជូន ដំណឹង មុន  ទៅ រុស្ស៊ី  ពី ការវាយប្រហារ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ  មិន បាន និយាយប្រាប់ រុស្ស៊ី  ពី ផែនការ  លម្អិត  នៃ ទីតាំង ដែល គេ ត្រូវ វាយប្រហារ នោះ ទេ ។
នៅក្រោយ ការបាញ់ មីស៊ីល របស់ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  ក្រុង ម៉ូស្គូ  បាន បញ្ចេញ សំឡេង រិះគន់  ដូច  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដែល  បាន ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ លើក នេះ  ថា  ជា ការរំលោភ ឈ្លានពាន  និង រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ បារាំង វិញ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គោលដៅ  នៃ ប្រតិបត្តិការ យោធា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គឺ បំផ្លាញ កន្លែង ផលិត  និង ស្តុក អាវុធ គីមី របស់ រដា្ឋភិបាល ស៊ីរី  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បារាំង គ្មាន បំណង ចង់ឲ្យ រឿង នេះ  ក្លាយទៅជា រឿង ធំ  ទៅជា ការផ្ទុះ រីករាលដាល សង្រ្គាម  នៅ ក្រៅ ស៊ីរី នោះ ទេ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  វិញ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  គឺ ថា  អាមេរិក គ្មាន គោលដៅ  ផែនការ  ចង់ លូក ដៃ  ធ្វើ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី  ដែល នឹង អាច ទៅ ប្រឈមមុខ ជាមួយ  រុស្ស៊ី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នោះ ទេ ។  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ជំហរ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ថា  ការវាយប្រហារ អាច នៅ បន្ត  រហូតដល់ របប ស៊ីរី  យល់ព្រម លះបង់ចោល អាវុធ  គីមី  រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក មាន ផែនការបើក ប្រតិបត្តិការ  ត្រឹមតែ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គឺ គ្មាន គម្រោង នឹង បន្ត ការវាយប្រហារ តទៅទៀត នោះ ទេ ។
សូម អាន៖ស៊ី រី៖  ការប្រឈមមុខ ដោយ អាវុធ អាចនឹង មាន  បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក  តម្លើង សរសៃក ដាក់ គ្នា នៅ អ.ស.ប
នៅក្រោយ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  បាញ់ មីស៊ីល បំផ្លាញ ទីតាំង យោធា របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ប្រតិកម្ម របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  កាណាដា  អ៊ីស្រាអែល  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញមុខ  គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ អាមេរិក  បារាំង និង អង់គ្លេស ។  តួកគី ដែល ធ្លាប់ តែ ចូលរួម ជាមួយ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី  ការចរចាបញ្ចប់ សង្រ្គាម នៅ  ស៊ីរី  ក៏ ចេញមុខ គាំទ្រ ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក ទៅលើ របប ស៊ីរី  ដែល ជា គូស ត្រូវ របស់ តួកគី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន តែ អ៊ីរ៉ង់  ដែល កំពុង បញ្ជូន ទ័ព ទៅ ជួយ ប្រយុទ្ធ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស  មេដឹកនាំ លោក ខាងលិច ទាំង បី  ថា  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ទប់ ចិត្ត  និង បាន ព្រមាន ពី ការរីករាលដាល  នៃ សង្រ្គាម ។  សង្រ្គាម ដែល នៅក្នុង នោះ  នឹង អាច មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ខ្លាំង  រវាង ភាគី លោក ខាងលិច  ជាមួយ  រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស៊ីរី ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នេះ ឯង ទើបតែ បាន លើកឡើង  ពី ការវិល ត្រលប់ វិញ  នៃ សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។
នៅ មួយ ម៉ោង កន្លះ ក្រោយ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស បាញ់ មីស៊ីល សំដៅ ទឹកដី ស៊ីរី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  ប្រចាំ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន វាយតម្លៃ ថា  ការវាយប្រហារ លើក នេះ  មាន ន័យ ស្មើនឹង ការជេរតិះដៀល លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  និង ថា  រុស្ស៊ី កំពុង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី ឆ្លើយតប វិញ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចោទ លោក ពូទីន ថា  ក្បត់ ពាក្យសន្យា  នៅក្នុង រឿង ចូលរួម របស់ រុស្ស៊ី  ដើម្បី លុបបំបាត់ អាវុធ គីមី  នៅ ស៊ីរី ។  នៅក្នុង សារ Twitter  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ទាំង បី ទៅលើ ក្រុង ដាម៉ាស  ថា  កំពុង វាយប្រហារ រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស មួយ  ដែល កំពុង ងើប យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស ពី សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវ និយម ។
សម្រាប់  ម៉ូស្គូ  ដោយ វាយប្រហារ ទៅលើ ស៊ីរី  នៅ មុន ការស៊ើបអង្កេត  សន្និដ្ឋាន របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី នៅ ទឹកដី ស៊ីរី ទៅ ទៀត នោះ  អាមេរិក បារាំង  និង អង់គ្លេស កំពុង មើលងាយ  មិន ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ការងារ  ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ។  ប្រតិបត្តិការ យោធា របស់ អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  នៅក្នុង ទឹកដី  ស៊ីរី  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ចំ ថ្ងៃ ដែល  អង្គការ អន្តរជាតិ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ត្រូវ ចុះ ទៅ ស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  តើ ពិតជា មាន ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើ អាវុធ គីមី  នៅ ទីក្រុង ឌូម៉ា  ដែរ ឬ ទេ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោកស្រី  តេរ៉េហ្សា  មេ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា អង់គ្លេស  ចូលរួម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ជាមួយ អាមេរិក  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ  អង់គ្លេស  ចង់ ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការចរចា ផ្នែក នយោបាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ ស៊ីរី ។  បារាំង  អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  សុទ្ធតែ ចង់ បើក ការចរចា ។  ចំណែក រុស្ស៊ី  វិញ  ដែល បាន ព្រមាន ពី ផលវិបាក  នោះ  នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី វិធានការ ជាក់ស្តែង ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក ទៅលើ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។  តាម វិមាន ក្រេម ឡាំង  លោក ពូទីន  បាន បរិហារ  សកម្មភាព រំលោភ ឈ្លានពាន  របស់ អាមេរិក បារាំង  និង រុស្ស៊ី  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកោះប្រជុំ បន្ទាន់ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ដើម្បី  ថ្កោលទោស អាមេរិក  បារាំង  និង អង់គ្លេស  ដែល បាន រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៤ របស់ លោកស្រី សម្រាប់ តំណែង ជា អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សហព័ន្ធ មួយ  ដែល លទ្ធផល នេះ ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន រួចទៅហើយ  ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ កាលពី ៣ ខែ មុន មក ។
សួស្ដី ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ជា ទី រាប់អាន  នៅក្នុង ផ្នែក នេះ ប្អូន ៗ នឹង បាន ទទួល នូវ  ជំនួយ បន្ថែម ក្នុង ការសិក្សា ភាសា ខ្មែរ  ដូចជា វចនានុក្រម  ការរំលឹក ស្រះ  ព្យញ្ជនៈ  ការសិក្សា ពាក្យ  សូរ  វេយ្យាករណ៍  ព្រមទាំង ចំណុច សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម សមត្ថភាព សរសេរ  អាន  និយាយ  ស្ដាប់  ភាសា ខ្មែរ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សាសនា គ្រិស្ត ដែល កាន់អំណាច របស់ លោកស្រី ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ទាប ជាង ការ ដែល បាន ព្យាករណ៍ ទុក ជាមុន  ហើយ អ្នកគាំទ្រ របប ស្តាំ និយម ជ្រុល នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន កើនឡើង  ដោយ ពួកគេ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ របប នេះ ច្រើន ជាង ការ ដែល អ្នកស្ទង់ មតិ មហាជន ព្យាករណ៍ ទុក ។
ការទស្សន៍ទាយ ទុក ជាមុន ដែល គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដែល អាស្រ័យ ទៅលើ ការស្ទង់ មតិ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី បិទ មណ្ឌល បោះឆ្នោត បង្ហាញ ថា  គណបក្ស សហភាព ប្រជាធិបតេយ្យ សាសនា គ្រិស្ត ដែល កាន់អំណាច របស់ លោកស្រី  Merkel  និង គណបក្ស សហភាព សង្គម គ្រិស្ត  ដែល ជា ដៃគូ នោះ  ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ  ៣២,៥  ភាគរយ ។  លទ្ធផល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី  Merkel  ក្លាយទៅជា អធិការបតី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អធិការបតី ៣ នាក់ ក្រោយពី សម័យ សង្គ្រាម ដែល អាច កាន់ តំណែង ដល់ អាណត្តិ ទី ៤ បាន ។
អ្នកស្ទង់ មតិ មហាជន បាន រំពឹង ថា  គណបក្ស ទាំង ២ នោះ នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ ពី ចន្លោះ  ៣៦  ទៅ  ៣៩  ភាគរយ ឯណោះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ៕
អាល្លឺម៉ង់ អះអាង ថា វៀតណាម បាន ចាប់ពង្រត់ អ្នក សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ និង លោកស្រី អធិការ បរតី  Merkel  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជួបគ្នា មុន សន្និសីទ កំពូល  G-20
លោកស្រី  Angela  Merkel  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  បាន មក ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ ទីក្រុង ប៊ែឡាំង ។  លោកស្រី បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៤ របស់ លោកស្រី ។
iPhone  4G  មិន ត្រឹមតែ ភាពស្រស់ស្អាត  ល្បឿន លឿន ជាង មុន  និង  Camera  5  Mega  ដ៏ ច្បាស់ នោះ ទេ  ឥឡូវនេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ បាន ផលិត  Len  សំរាប់  iPhone  4  ដើម្បី អោយ ការថត រូប  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Photojojo  បាន នឹង កំពុង លក់  Len  នេះ ដែល តភ្ជាប់  ជាមួយ សំបក ការពារ  iPhone  ហើយ មាន មុខងារ ជំនួយ ដល់ ការថត រូប  គឺ អាច  Zoom  បាន រហូតដល់  8x ។  មិន ត្រឹមតែ  Len  ដែល  ភ្ជាប់ ជាមួយ សំបក ការពារ នោះ  ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ  ជើង ទ្រ សំរាប់ ថត ផងដែរ  ចំណែកឯ តំលៃ គឺ  ត្រឺម តែ  35$  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ទិត  ចន្ថា  បាន និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកវិនិយោគទុន ឥណ្ឌា ទាំងនោះ  ចង់ បង្កើត ជា លក្ខណៈ រមនីយដ្ឋាន កែច្នៃ  ដោយ មាន កន្លែង កម្សាន្ត  សណ្ឋាគារ  កីឡា ទេសចរ  រួមទាំង សួន កម្សាន្ត ទំនើប លក្ខណៈ ធំ ៗ ជាដើម  ហើយ ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជួយ ផ្តល់ យោបល់  និង សម្រួល ដល់ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តំបន់ អង្គរ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ នៅ កម្ពុជា  កំពុង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម អ្នកវិនិយោទុន ឥណ្ឌា ។  នេះ បើ តាម  លោក  ទិត  ចន្ថា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។
លោក  ទិត  ចន្ថា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ក្រុម អ្នកវិនិយោគិន ឥណ្ឌា  បាន អះអាង ប្រាប់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ថា  ពួកគេ ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅ តំបន់ គោលដៅ  សំខាន់ ៗ ដូចជា  តំបន់ អង្គរ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ  ៤,៧៨ លាន នាក់  បន្ត កើនឡើង  ៦,១  %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឥណ្ឌា ប្រមាណ  ៣៦ ពាន់ នាក់ ផងដែរ ៕
ក្រុម អ្នកវិនិយោគទុន ឥណ្ឌា មួយ ក្រុម  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Shirish  Deshpande  ហើយ គាំទ្រ ដោយ  ស្ថានទូត ឥណ្ឌា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  ថោង  ខុន  ។  នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ពួកគាត់ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ទៅនឹង សក្តានុពល ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន សម្តែង ភាពរីករាយ  និង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ ក្រុម អ្នកវិនិយោគិន ឥណ្ឌា ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ការទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពី ក្រុម វិនិយោគិន បរទេស ថ្មី  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នេះ  គឺជា ផលវិជ្ជមាន ថ្មី ទៀត របស់ សកម្ពុជា ។
រវាង រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក និង ម៉ូតូ  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២២ - ១២៣  នៅ ភូមិ កំពែង ស្វាយ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់ 1C-3220  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ឡាយ  សុខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា នគរបាល  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ លួង  ឃុំ ស្វាយ លួង  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ( ស្លាប់ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ក្រូច  សុធារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា នគរបាល  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ( របួស ធ្ងន់ ) ។  ចំណែក រថយន្ត បើក រត់ គេច បាត់ ។
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ខណៈ ខ្លួន កំពុង ជិះ កង់ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ ក្នុង ទិសដៅ មួយ ។  រថយន្ត ដែល ជា អ្នក បង្ករ ហេតុ គឺ ប្រភេទ ឡាន ស្ទូច  បាន បើក យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិសដៅ បញ្ចាស គ្នា ដោយ មិន សូវ បាន បង្អន់ ល្បឿន សោះ  ព្រោះ នោះ ជា ផ្លូវ រាង កោង បន្តិច ផង  ដូច្នោះហើយ កន្ទុយ ផ្លែ ស្ទូច បាន វាត់ ទៅ ប៉ះ ក្បាល បុរស ម្នាក់ ដែល គាត់ កំពុងតែ ជិះ កង់  ធ្វើអោយ បុរស ម្នាក់ នោះ ដួល ទៅលើ ថ្នល់ ហើយ ថែមទាំង ត្រូវបាន ឡាន ដឹក សុី ម៉ង កិន ថែម ពីលើ ទៀត  ដែល វា ជា គ្រោះ លើ គ្រោះ ស្ទើរតែ មិន គួអោយ ជឿ ថា វា អាច កើតឡើង បាន ។  ក្នុង ផលប៉ះពាល់ ទាំង បុរស ជិះ កង់ ក៏ បាត់បង់ជីវិត  ទាំងឡាន ដែល ដែល ដឹក សុី ម៉ង ក៏ រងគ្រោះ ខូចខាត  ហើយ តៃ កុង ឡាន ដឹក សុី ម៉ង ក៏ រងរបួស  គ្រោះ លើ គ្រោះ ។  ក្នុង វីដេអមួយ នេះ បងប្អូន អាច ឃើញ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ពី ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង  ព្រមទាំង ផលប៉ះពាល់ ដែល ភាគី ទាំងនោះ ដែល ទទួលរង ។  រឿង ខ្លះ កើតឡើង បើ ទោះ យើង ប្រុងប្រយ័ត្ន យ៉ាងណា តែ ភាគី ម្ខាង ទៀត ធ្វេសប្រហែស ក៏ ពិបាក ដែរ  រឿង ដែល បំរុង កើត គឺ វា ត្រូវតែ កើតឡើង  ទោះ ខំ ការពារ យ៉ាងណា ក៏ មិន ជាប់ ដែរ ។  ដូច្នេះ ពេល ដែល មនុស្ស មាន ជីវិត រស់ នៅ គួ ណាស់ តែ បំពេញ បុណ្យ កុសល គឺជា សេចក្តី ល្អ អោយ បាន ច្រើន  គួ ជៀសវាង ការកាប់ សម្លាប់  លួច ប្លន់ ជិះ ជាន់ បំផ្លាញ សេចក្តី អ្នក ដ៏ទៃ  ចេះ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ផ្តល់ សេចក្តីសុខ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ផ្តល់ នូវ សេចក្តីស្មោះត្រង់ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រោះ ពេល ដែល យើង ស្លាប់ ទៅ គ្មាន យក អ្វី ទៅ តាម ខ្លួន បាន ទេ  គឺ មាន តែ អំពើ ល្អ ដែល យើង បាន សាង នេះ ហើយ  ដែល អាច ជួយ អោយ ជីវិត មាន ភាព ភ្លឺស្វាង ក្នុង គ្រប់ ៗ ជាតិ ដែល បាន អន្ទោល ទៅ ។  Crdit:  FB
ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតឡើង យ៉ាង រន្ធត់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ  ម៉ាសុីន កិន  ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស  ដែល នាំឱ្យ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ភ្លាម  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចោមរោម មើល ហេតុការណ៍ នេះ ។  វា ជា រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  ទាល់តែសោះ ថា វា អាច កើតឡើង បែប នេះ គ្រោះថ្នាក់ ពិតជា មើល មិន ឃើញ មែន វា កើតឡើង ពេលណា ក៏ បាន  មាន តែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទើប ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ យើង  មិន ថា ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ ចូរ យើង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ចៀសវាង ការ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដោយ យថាហេតុ ។  គ្រោះថ្នាក់ គឺ បំផ្លាញ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង បំផ្លាញ ពេលវេលា បំផ្លាញ ក្តីសុខ ក្នុង គ្រួសារ  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ដូចជា ប្រពន្ធ កូន គ្រួសារ មិត្តភ័ក្រ អ្វី ៗ សព្វ បែប យ៉ាង  ដូចនេះ មាន តែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទេ  បើ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ នៅតែ មាន គ្រោះថ្នាក់ នោះ កម្ម របស់ យើង ហើយ ។  Video  មើល ហើយ ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ប្រពន្ធ កូន នាំគ្នា  ទ្រហោ យំសោកស្តាយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ជា មេ គ្រួសារ  ជា មេសេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ គ្រួសារ  ។  វីដេអូ ខាងលើ នេះ អាច ជា មេរៀន សំរាប់ បងប្អូន អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ដំណើរ ជីវិត ។
សត្វ រមាស មួយ ក្បាល នេះ ត្រូវបាន ពួក អ្នកប្រមាញ់ ចិត្ត អប្រិយ បាញ់ អោយ របួស ហើយ កាត់ យក កុយ  ដែល ពេល មើល នូវ វូបភាព នេះ ហើយ ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  រមាស មួយ ក្បាល នេះ ត្រូវ រង ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ គ្នា ជា សត្វ មិន អាច និយាយប្រាប់ អ្វី ដល់ មនុស្ស បាន  ដែល ចង់ បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន ពិតជា មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង និង លំបាក ក្នុង ខ្លួន កំរិត ណា ក្នុង ភាពខ្លួន ជា សត្វ ដែល មិន ចេះ និយាយ ភាសា មនុស្ស ។  តែ សំរាប់ អ្នក ដែល ចេះ ឈឺចាប់ មាន អារម្មណ៍ ឈឺឆ្អាល ហ្នឹង សុខ ទុក្ខ អ្នក ដ៏ទៃ និង ជា អ្នកស្រឡាញ់ សត្វ  ពេល ដែល បាន ឃើញ រូបភាព បែប នេះ ហើយ គឺ ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ពិតជា គួ អោយ ស្រណោះ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ ។  តែ សំរាប់ ពួក មនុស្ស ដែល គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ពួកគេ គ្មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ អ្វី ទេ  ពួកគេ ហ៊ាន ធ្វើ រឿង ដ៏ សាហាវ ឃោឃៅ ដោយ មិន គិត មិន ខ្វល់ ពី ផលប៉ះពាល់ ថា វា ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ខ្លាំង កំរិត ណា ។  ក្នុង វីដេអូ មួយ នេះ  បងប្អូន អាច ឃើញ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ពី សត្វ រមាស មួយ ក្បាល នេះ  ដែល គ្នា ត្រូវ រង ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ពួក អ្នកប្រមាញ់ ចិត្ត អប្រិយ  ពួក អ្នកប្រមាញ់ បាន កាត់ យក កុយ រមាស  ដែល បាន បន្សល់ ការឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សត្វ រមាស ។  បងប្អូន មើល ចុះ  បើ តាមរ រូបភាព បែប នេះ  តើ ក្នុង ចិត្ត បងប្អូន មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?  ការផ្តល់ សេចក្តីសុខ ដល់ អ្នក ដ៏ទៃ គឺជា ការផ្តល់ សេចក្តីសុខ ដល់ ខ្លួនឯង !  ប្រភព៖  ហ្វេសបុក
សកម្មភាព ភ្នំ ភ្លើង មួយ  ដែល បាន ផ្ទុះ នៅក្បែរ មាត់ សមុទ្រ នៃ រដ្ឋ  Hawaii  –  Lava  ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ថត បាន  វា មើលទៅ គួរឲ្យ ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់  បើសិនជា យើង នៅជិត វា ប្រាកដ ណាស់ វា អាច បង្ករ ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ យើង បាន  ។  ភ្នំ ភ្លើង នេះ គឺ ស្ថិត នៅ កណ្ដាល សមុទ្រ  ហើយ ភ្នំ ភ្លើង ដែល ហៀរ ទាំងអស់ នេះ  គឺ បាន ហូរ ទៅកាន់ សមុទ្រ  វា ប្រៀប ដូចជា កោះ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល សមុទ្រ អញ្ចឹង  ។  លក្ខណៈ នៃ ភ្នំ ភ្លើង នោះ  មើលទៅ ក៏ ស្អាត ម្យ៉ាង ដែរ  ទាំង ការចាប់ ប្លង់ សកម្មភាព ភ្នំ ភ្លើង ហូរ ចូល សមុទ្រ  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ ភ្នំ ភ្លើង ដែល កំពុង ផ្ទុះ និង ហូរហៀរ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  មើលទៅ ពិតជា ស្អាត ណាស់ ។  យើង មិន ដឹង ថា ភ្នំ ភ្លើង ទាំងនោះ វា បាន ផ្ទុះ យ៉ាងម៉េច ទេ  ពីព្រោះ នៅក្នុង វីដេអូ បង្ហាញ តែ ភាពស្អាត នៃ ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក អាច ទស្សនា វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី  ពី សកម្មភាព ភ្នំ ភ្លើង ដែល កំពុងតែ ហៀរ នូវ កំអែរ ភ្នំ ភ្លើង ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  នេះ ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ មួយ  ដែល បាតុភូត នេះ ត្រូវតែ កើតមានឡើង ជាដាច់ខាត បើ ដល់ កំរិត មួយ ដែល ត្រូវ កើតឡើង  ទោះបី អ្នកប្រាជ្ញ វិទ្យាសាស្ត្រ ខិតខំ ការពារ មិន អោយ កើតឡើង ក៏ដោយ ។  អនាគត ផែនដី នេះ អាច ហ្នឹង ឡើង កំដៅ ខ្លាំង ដែល ការប្រឈមមុខ នៃ ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ដ៏ ខ្លាំង មហិមារ មិន ខាន ឡើយ ។  Credit:  Aurora  Borealis  Observatory  –  Visit  Senja
ជិះ កង់ ឆ្នាំ ទី ៣ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ( ពេទ្យ បេះដូង )  ខេត្ត សៀមរាប  ( រូប : ភ្នំ ស្វាយ )
( បន្ទាយមានជ័យ )  :  ព្រឹត្តិការណ៍ ជិះ កង់ ឆ្នាំ ទី ៣ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ( ពេទ្យ បេះដូង )  ខេត្ត សៀមរាប ។
យោង សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ  ២៩១  / ១៧  សជណ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧ កក្កដា ២០១៧  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  លី  សារី  អភិបាល ស្តីទី ខេត្ត អោយ ដឹង ថា :  នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក តទៅ នា ថ្ងៃ  សៅរ៍ ទី  ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ សហការ នឹង ក្រុម ជិះ កង់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ (BMC  Cycling  Group)  ប្រារព្ធ កម្មវិធី ជិះ កង់ ដើម្បី ស្វែងរក មូល នីធិ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ សៀមរាប ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ការខ្វះខាត ។
ដូច្នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត សូម អំពាវនាវ ដល់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព  គ្រប់ រដ្ឋបាល ស្រុក  ក្រុង  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  សហគ្រាស  បងប្អូន ពលរដ្ឋ  យុវជន  យុវនារី  មេត្តា ចូលរួម កម្មវិធី ជិះ កង់ ជា ក្បួន នេះ និង ចូលរួម បរិច្ចាគ ថវិកា  ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី គោលដៅ ខាងលើ ផង ៕ ដោយ  : ភ្នំ ស្វាយ
អត្ថបទ មុន រុស្ស៊ី បញ្ជា ឱ្យ អាមេរិក កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក ទូត រាប់ រយ នាក់  ដើម្បី ជា ការសងសឹក ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ពី អាមេរិក
អត្ថបទ បន្ទាប់ នាយ ដ្ឋាន បង្ការ និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទទួល ខោអាវ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ២០០ កំប្លេ និង រថយន្ត ២ គ្រឿង
លោក  ឈេង  សុវណ្ណ ដា :  “ មិន អនុគ្រោះ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អាចម៍ ដី  ខ្សាច់  ថ្ម  និង គ្រួស  ដែល ល្មើស ច្បាប់ ”
អាសូរ ណាស់ !  ស្ដ្រី ម្នាក់ មាន សភាព ស្លេកស្លាំង ស្បែក ដណ្ដប់ ឆ្អឹង  ត្រូវ ប្ដី ដឹក យក ទម្លាក់ ចោល មុខ ព្រលានយន្ដហោះ
ភ្នំពេញ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ដោយ សម្រេច បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ  និង ភាព មិន ប្រក្រតី នានា  នៅក្នុង សហព័ន្ធ ព្រមទាំង តាម សង្វៀន ប្រកួត នៅ ស្
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការ របស់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  (PDF)  ភាគី ទាំង បី បាន សម្រេច យក៖
ឃ - ខែតុលា នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ការពិភាក្សា អនុម័ត ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដើម្បី លើក ជា អនុសាសន៍ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។
ព្រះមហាក្សត្រី អង់គ្លេស  Elizabeth  II  គឺជា ស្តេច អង់គ្លេស ដែល គ្រង រាជ បាន យូរ ជាង គេ បំផុត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥២  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មហាក្សត្រី មាន ឯក សិទ្ធិ ចម្លែក ៗ បំផុត ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ដឹង ។
៣.  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មហាក្សត្រី ប្រារព្ធ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម  ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  និង ខែ  មិថុនា
គណបក្ស និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ផុត អាណត្ត ពីរ បាន សម្លេង ឆ្នោត នាំមុខ គេ  -  Middle  East  -  RFI
គណបក្ស និន្នាការ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ផុត អាណត្ត ពីរ បាន សម្លេង ឆ្នោត នាំមុខ គេ
ការបោះឆ្នោត សភា នៅ អ៊ីរ៉ាក់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១២ ឧសភា មុន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ។  បើ យោង តាម លទ្ធផល ខ្លះ ៗ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា “ បក្ស ចំនួន ពីរ  ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្លេង ឆ្នោត នាំមុខ គេ  ឈ្នះ លើ បក្ស របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ ផុត អាណត្តិ ។
ការបោះឆ្នោត សភា អ៊ីរ៉ាក់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មុន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មតិ ទូទៅ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ។  ដោយ ហេតុ ថា  សម្ព័ន្ធភាព ថ្មី របស់ មេដឹកនាំ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ស្ហ៊ី អ៊ីត របស់ លោក  Moqtada  Sadr  ស្និទ្ធ នឹង អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត និង បក្ស កុម្មុយនិស្តិ របស់ លោក  Hachd  a-Cahabi  ដែល មាន កម្មវិធី នយោបាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទល់ នឹង អំពើពុករលួយ  បាន សម្លេង ឆ្នោត នាំមុខ គេ នៅក្នុង ខែត្រ ៦ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ទាំងអស់ ចំនួន  ១៨  និង នៅ លំដាប់ ទី ពីរ  នៅក្នុង ខេត្ត ៤ ផ្សេង ទៀត - នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល ផ្លូវការ  ដែល គេ រាប់ បាន មួយ ភាគ  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ឆ្លង មក ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៤ ឧសភា នេះ ។
ចំណែក  ចលនា របស់ លោក  Hachd  a-Cahabi  ដែល ធ្លាប់ ជួយ វាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ នៅក្នុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង រហូតដល់ ឈ្នះ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន សម្លេង ឆ្នោត នាំមុខ គេ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៤  ។  នៅក្នុង បញ្ជី នៃ បក្ស នេះ  ដែល មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាច្រើន ស្និទ្ធ នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ពីរ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៨ ផ្សេង ទៀត ។
ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  លោក Haïder  al-Abadi  ដែល គាំទ្រ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត តិច ជាង គេ  នៅក្នុង ខេត្ត ទាំងអស់  លើកលែងតែ ខេត្ត  Ninive  ចេញ ដែល ជា ក្រុង ធំ របស់  Mossoul ។
Mossoul  ដែល ជា អតីត ធានី របស់ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជីហាត  ។  នៅ ក្រុង  Mossoul  នេះ ហើយ  ដែល  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  ផុត អាណត្តិ  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង ដែរ អំពី ការរំដោះ ក្រុង នេះ បាន  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅក្នុង តំណាក់កាល លើក តំបូង  បណ្តា  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នយោបាយ អ៊ីរ៉ាក់ នានា  បាន ទស្សន៍ទាយ ទុក ជាមុន ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ ផុត អាណត្តិ  ជា អ្នកនាំ មុខ គេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា នេះ  និង បាន ទទួល អសនៈ រហូតដល់ ជាង ៦០ ផង ។
ក៏ប៉ុន្តែ តួលេខ នេះ  អាចនឹង ប្រែប្រួល  ដោយ ហេតុ ថា  គេ  នៅ ពុំ រាប់ នៅឡើយ ដែរ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  អ៊ីរ៉ាក់ ដែល មាន  ចំនួន ជិត  ៧  សែន នាក់  ក៏ ព្រមទាំង សន្លឺ ក ឆ្នោត  ជិត ១ លាន ទៀត  សន្លឹក ទៀត  របស់ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់ ដែល រស់ នៅ ឯ បរទេស ៕
អបអរសារទរ !  សម្ដេច  ហ៊ុន សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ១ មឺុន ដុល្លារ ឱ្យ លោក  ចាន់ សម័យ  យក ទៅ .........!( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួចហើយ ថា  បន្ទាប់ពី មហាជន ជាច្រើន  បាន ដឹង ដំណឹង ថា លោក  ចាន់  សម័យ  ដែល ជា តារាចម្រៀង ល្បីឺ ឈ្មោះ កាលពី មុន  ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មក  ធ្វើអោយ អ្នក សិល្បៈ ជាច្រើន  បាន ចុះ ទៅ ជួប នឹង ផ្ដល់ ជា ថវិការ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ លោក  ក៏ ដូចជា ព្យាបាល ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ របស់ លោក ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង មិន ត្រឹមតែ តារា ៗ រួម អាជីព នោះ ទេ  សូម្បីតែ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់  ១ មឺុន ដុល្លារ  សំរាប់ លោក  ចាន់  សម័យ ផងដែរ  នេះ បើ យោង តាម វីដេអូ ដែល លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន សមាគមន៍ សិល្បៈ បាន ឡាយ នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រាក់ ដែល សម្ដេច  ហ៊ុន សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នោះ  គឺ សំរាប់ អោយ លោក  ចាន់  សម័យ  យក ទៅ សាងសង់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ហើយ រីឯ ដី វិញ គឺ លោក  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ អោយ បន្ថែម ៕  តោះ !  ចង់ ជា្រប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
គួរអោយ សរសើរ !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  គ្រាន់តែ ឃើញ  ចាន់  សម័យ  ធ្លាក់ខ្លួន ភ្លាម  ឱ្យ លុយ ១ ពាន់ ដុល្លារ ភ្លែត !( មាន វីដេអូ )
វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  ដើម្បី ធ្វើជា តារា ល្បី មួយ រូប ។  តារា សម្ដែង  Chadwick  Boseman  ដែល សម្ដែង ជា តួ  Black  Panther  បាន ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ ដៃ ខ្វែង  "Wakanda  Forever”  គ្រប់ ពេល ពួកគេ ជួប តារា រូប នេះ ។
ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេល មើលទៅ លោក ប្រាកដជា ធុញទ្រាន់ នឹង ធ្វើ ដៃ បែប នេះ ហើយ  ដោយសារតែ រឿង  "Black  Panther”  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅលើ  Box  Office  តាំងពី ចាប់ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ នេះ ។
ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង កម្មវិធី  Live  with  Kelly  and  Ryan  ដោយ មាន ការចូលរួម ដោយ តារា រូប នេះ  លោក ត្រូវ គេ ថត បាន រូប មួយ សន្លឹក ដែល ធ្វើ ដៃ ខ្វែង ដូច នោះ  ប៉ុន្តែ មាន ទឹកមុខ យ៉ាង ធុញទ្រាន់ ។  រូប នេះ បាន បញ្ចេញ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ជាច្រើន បញ្ចេញមតិ ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត នោះ គឺ វីដេអូ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ បង្ហាញ ពី លោក ចូលរួម  កម្មវិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ មួយ បង្ហាញ ពី លោក ថតរូប ជាមួយ សិស្ស ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា ម្នាក់ ហើយ ចង់ឲ្យ លោក និយាយ ថា  "Wakanda  Forever”  ភ្លាម ៗ នោះ លោក ក៏ និយាយ ប៉ុន្តែ ធ្វើ ទឹកមុខ គូរ ឲ្យ ធុញទ្រាន់ ។
ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  បង ប្រុស បង្កើត សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ទទួលមរណភាព ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៨ ឆ្នាំ
ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  បង ប្រុស បង្កើត សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ទទួលមរណភាព ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖ ឧបាសក  សាយ  គឹម ស៊ាន  ត្រូវ ជា ស្វាមី របស់ ឧបាសិកា  ទួត  សាវឿន  និង  ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០៖៤៥ នាទី  រំលង អាធ្រាត្រ  ក្នុង ជន្មាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  ។
នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពី យុវជន ២ នាក់ បាន សម្រេច  រត់ មិន រួច ពី នគរបាល សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន
ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ដើរ ស្រាត  បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ៤ នាក់  នៅ អាមេរិក ស្រប ពេល  ដែល ច្បាប់  គ្រប់គ្រង អាវុធ  កំពុង រញ៉េរញ៉ៃ
ប្រទេស Tanzania  បណ្តេញ រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់  ចេញ ដោយសារ ចូល ប្រជុំ សភា  ទាំង នៅ ស្រវឹង ស្រា
ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រេច ផ្អាក ធ្វើតេស្ដ ប្រព័ន្ធ ស្ទាក់ ចាប់ មីស៊ីល  L-SAM  ដោយសារ បញ្ហា បច្ចេកទេស
គ្រោង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រឡាយ  លូ និង ផ្លូវ ជាច្រើន ទៀត នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ ដើម្បី សម្រួល ចរាចរ និង រំដោះ ការលិចលង់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
មេទ័ព កម្ពុជា៖  “ មហា មិត្ត ចិន ជា ជញ្ជាំង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ជំហរ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការកិច្ចការពារ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ ជាតិ ”
សមយុទ្ធនាគ មាស៖  រថក្រោះ - រថ ពាស ដែក  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  គ្រឿង យុទ្ធោបករណ៍ របស់ កងទ័ព ចិន  បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា អស់ ហើយ
តួ ឯក ស្រី នាង  Taew  ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ក្រោយ រំលឹក រឿង ខ្លួន ធ្វើ  Surprise  ខួបកំណើត ដល់ គូស្នេហ៍ !!  -  Todaysharing
អី យ៉ា !!  តារា សម្ដែង ស្រី ញញឹម ស្រស់់ តួ ឯក ស្រី មាន ប្រជាប្រិយភាពល្បីល្បាញ ក្នុង សិល្បះ ថៃ ក្រោយ សម្ដែង ក្នុង រឿង រាជ នី នាគ នាង  Taew  Natapohn  ថ្មី ៗ នេះ បាន និយាយ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ ធ្វើ ឲ រូប នាង ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ក្រោយ រំលឹក រឿង  Surprise  ខួបកំណើត ដល់ គូស្នេហ៍ ។  ដោយ រូប នាង និង បុរស រូប សង្ហារ អ្នក ក្រៅ រង្វង់ សិល្បះ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា តុន  បាន ទាក់ទង គ្នា មក តាំងពី មុន រូប នាង ឈានជើង ចូលក្នុង វិស័យ សិល្បះ មក ម្លេះ គឺ អស់ រយៈពេល ជិត ១២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ គាត់  នាង Taew  ក៏ បាន កុហក ថា មាន ការរវល់ មិន បាន ទៅ  តែ ការពិត រូប នាង ក៏ បាន រៀបចំ  Surprise  រូប លោក ទៅដល់ កន្លែង ធ្វើការ លោក ផ្ទាល់ តែម្ដង  ធ្វើឲ ភ្ញាក់ផ្អើល មិន តិច នោះ ឡើយ ។  ហើយ រូប នាង ក៏ បាន រៀបចំ ការ ដូ ខួបកំណើត ជូន ដែរ  តែ សុំ មិន បញ្ចេញ ថា ជា អ្វី ដោយ តារា ស្រី រូប នេះ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា គឺជា របស់ ដែល នាង ធ្លាប់ លឺ សង្សារ នាង ថា ចង់បាន ជា យូរ ដែរ ហើយ ។
អគារ វឌ្ឍនៈ កាពីតាល  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ១០០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រានី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អគារ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ រហ័ស នាម ថា  « ចក្កវាឡ ប្លែក  គេ »  ដែល មាន កម្ពស់ ៣៩ ជាន់  ស្មើនឹង កម្ពស់ សរុប  ១៨៦  ម៉ែត្រ  គឺជា អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង បណ្តុំ សេវាកម្ម  ចម្រុះ ជាច្រើន  រួមមាន  ទីតាំង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា ការិយាល័យ  ធ្វើ សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង ផ្សារ ទំនើប  ព្រមទាំង មាន  ហាង លក់ ទំនិញ  ដែល មាន ម៉ាក ល្បី ៗ  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ទៀតផង ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  អគារ នេះ  មាន តម្លៃ ជាង  ១០០ លាន ដុល្លារ  ដោយ បាន បញ្ចប់  ការសាងសង់ ទាំងស្រុង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ បាន បើក សម្ពោធ លើក ដំបូង  គឺ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៦  ឧសភា  ២០១៨ នេះ  រួមគ្នា ជាមួយ ការបើក ឱ្យ ដំណើរការ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  Rosewood  នៅ ជាន់ ទី ៣៩  ផុត គេ នៅក្នុង អគារ នេះ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ការ  កោតសរសើរ  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន វឌ្ឍនៈ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដំបូង ឡើយ គ្រាន់តែ ជា អ្នកលក់ អំបោះ ហុង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការព្យាយាម  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នា ឱកាស នេះ  សម្តេច  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម ពាណិជ្ជករ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យធន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គួរ ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ដោយ ខ្លួនឯង  ពីព្រោះ វា អាច បម្រើ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ហើយ សម្តេច  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការនាំចូល នូវ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ផងដែរ ៕
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  របៀប នៃ ការធ្វើ  “ បង្អែម ចាហួយ ដូង ”  ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដែល គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត ញុំា  ( វីដេអូ )
December  10,  2017  admin  Comments  Off  on  ៣ ប្រទេស នេះ គ្មាន ព្រលានយន្តហោះ ទេ  តើ អ្នកទេសចរ ទៅ ទស្សនាទីនោះ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ខឹង ឪពុក ម្តាយ អត់ ព្រម ទៅ ស្តី ប្រពន្ធ អោយ  តូចចិត្ត ទៅ ដេក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង អោយ កិន ដាច់ ក្បាល  ដាច់ ជើង ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ព្រឹក ម៉ោង ៥ ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខឹង ឪពុក ម្តាយ អត់ ព្រម ទៅ ស្តី ប្រពន្ធ អោយ  តូចចិត្ត ទៅ ដេក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង អោយ កិន ដាច់ ក្បាល  ដាច់ ជើង ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ព្រឹក ម៉ោង ៥ ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
Next  Next  post:  សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន អង្គរ័ក្ស ការពារ ព្រះបរម រាជ វាំង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ករណី បង្ហោះ កូន យន្តហោះ បំពាក់ កាំ ម៉ារា  តេឡេថត លើ បរិវេណ ព្រះបរម រាជ វាំង ព្រឹក មិញ ។
លោកស្រី  Virginia  Bennett  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ស្តីទី អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ  បាន បញ្ជាក់ ពី ការបង្ហោះ សារ មួយចំនួន របស់ ក្រុម រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដោយ និយាយ ថា  « អាជ្ញាធរ បាន រារាំង បុគ្គល មួយចំនួន មិន ឲ្យ ជួប ជាមួយ ខ្ញុំ » ។
មន្រ្តី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ បាន បញ្ចេញ ការខកចិត្ត របស់ លោកស្រី  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប មួយ ជាមួយនឹង លោកស្រី  ស្រប ពេល ដែល លោកស្រី ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សន្ទនា ទ្វេ ភាគី ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកការទូត អាមេរិក ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Virginia  Bennett  ឧបការី ស្តីទី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ  ជួយ ជាមួយនឹង  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស វៀតណាម  ក្នុង ក្រុង  Saigon  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក  Huynh  Thuc  Vy)
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែមិថុនា កន្លង នេះ  លោកស្រី  Virginia  Bennett  ឧបការី ស្តីទី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ  បាន បញ្ជាក់ ពី ការបង្ហោះ សារ មួយចំនួន របស់ ក្រុម រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដោយ និយាយ ថា  « អាជ្ញាធរ បាន រារាំង បុគ្គល មួយចំនួន មិន ឲ្យ ជួប ជាមួយ ខ្ញុំ » ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយនឹង  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា វៀតណាម  មន្ត្រី អាមេរិក រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖
« ខ្ញុំ បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ឲ្យ អនុញ្ញាត បុគ្គល គ្រប់ រូប  អនុវត្ត សិទ្ធិ  និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគេ  ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច ពី ការផ្តន្ទាទោស  ដូច ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង បន្ត ធ្វើ  ហើយ យើង ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លុបចោល បម្រាម  និង ការដាក់កំហិត នានា លើ ក្រុម សកម្មជន » ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ទេ  ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ រារាំង មិន ឲ្យ ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី អាមេរិក ។  អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក៏ បាន ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ដូចនេះ ផងដែរ កាលពី ឆ្នាំ មុន  អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ទី ដែល លោក ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ ពលរដ្ឋ វៀតណាម រាប់ ពាន់ នាក់ ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន បដិសេធ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នូវ ការចោទប្រកាន់ របស់ ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បំបិទ មាត់ ក្រុម អ្នករិះគន់ ខ្លួន ។  ខណៈ ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ ពី ការចាប់ខ្លួន បុគ្គល មួយចំនួន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ នេះ បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ តែ អ្នក ល្មើស ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  Bennett  បាន បន្ថែម ថា  លោកស្រី បាន លើកឡើង ពី  « ករណី ជាក់លាក់ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បុគ្គល ជាង ១២ នាក់  នៅក្នុង វេទិកា សន្ទនា នា ឆ្នាំ នេះ » ។  នៅតែ មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ថា តើ  ភាគី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លើកឡើង ពី ករណី លោក  Hoang  Duc  Binh  ( ហ័ង  ឌុក  ប៊ីង )  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែឧសភា ពី  « បទ រំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស » នោះ ឬ ទេ  បន្ទាប់ពី ការពាក់ព័ន្ធ របស់ លោក នៅក្នុង បាតុកម្ម ស្តីពី បញ្ហា បរិស្ថាន មួយ ប្រឆាំង នឹង រោងចក្រ ដែក ថែប តៃវ៉ាន់  ដែល បាន បំពុល តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស វៀតណាម ។  លោកស្រី  Bennett  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  « មាន ការព្រួយបារម្ភ »  អំពី ករណី នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Virginia  Bennett  ឧបការី ស្តីទី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ផ្នែក លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ  ជួប ជាមួយនឹង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  Ching-yu  Lee  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅពេល សួរ ថា តើ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  នឹង ដាក់ បញ្ហា ជំនួញ  ជា ប្រធានបទពិភាក្សា ចម្បង ជំនួស ឲ្យ បញ្ហា សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ  ដូច ដែល ក្រុម សកម្មជន បាន ចោទប្រកាន់ ឬ យ៉ាងណា  មន្រ្តី ការទូត  លោកស្រី  Bennett  បាន លើកឡើង ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ កាលពី ចុង ខែឧសភា  រវាង លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក នាយក មន្ត្រី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  ( វៀន  ស៊ុន  ហ្វុក ) ។  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  « ទទួលស្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ទំនាក់ទំនង រវាង សិទ្ធិ មនុស្ស  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ »។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phuc  ( ហ្វុក )  ជា មេដឹកនាំ ដំបូង ពី ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ សេតវិមាន  ក្រោម រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។  លោក  Carl  Thayer  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ប្រទេស វៀតណាម  និង សាស្ត្រាចារ្យ ចូលនិវត្តិន៍  តែ នៅ បង្រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  New  South  Wales  ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ប្រាប់  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា វៀតណាម ថា  « ការងារ ពីមុន ៗ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ កន្លងមក គឺ  សម្រេចបានជា កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ពី ៨  ទៅ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ » ។
បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល លោកស្រី  Bennett  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នៅតែ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  « មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដើម្បី សម្រេចបាន សក្តានុពល ពេញលេញ មួយ » ។  លោក  Vu  Anh  Quang  ( វូ  អេង  ក្វាង )  មន្រ្តី ការទូត ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិភូ វៀតណាម នៅក្នុង វេទិកា សន្ទនា  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន នោះ ទេ ។
លោក បាន និយាយ ថា  « ការណ៍ នេះ ច្បាស់ ណាស់ បាន បង្កើត បរិយាកាស ជា ល្អ មួយ  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ឆ្លើយតប យ៉ាង វិជ្ជមាន ។  លើស ពី នេះ  អតិរេក ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ របស់ វៀតណាម  ដែល ជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ បង្កឲ្យ មាន ភាព រកាំ រកូស នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ត្រូវបាន គេ ដោះស្រាយ នៅ ចំពោះ មុខ ។  វៀតណាម មាន ភាពបត់បែន  ហើយ បាន ផ្តល់ គំនិត យោបល់ ពី របៀប ដែល ជំនួញ ពី អាមេរិក អាច ពង្រឹង ការលក់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ។  បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម នៅតែ ជា បញ្ហា អាទិភាព ជានិច្ច ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phuc  ( ហ្វុក )  បាន បើក ចំហ ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា លម្អិត បន្ថែម ទៀត ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម » ៕
លោកស្រី  Bennett  បាន បដិសេធ ការរិះគន់ មួយចំនួន ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដែល ថា  រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ចាត់ទុក បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ជាង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង បរិបទ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ លោកស្រី បាន លើកឡើង ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phuc  ( ហ្វុក )  និង លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ នៅ សេតវិមាន កាលពី ចុង ខែឧសភា ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា  លោកស្រី មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ការររាំង សកម្មជន វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ មក ជួប ជាមួយ លោកស្រី  ហើយ លោកស្រី បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ លុបចោល បម្រាម លើ សកម្មជន ទាំងនោះ ៕
1- ត្រូវ ភ្ជួរ ដី សំលាប់ ស្មៅ អោយ បាន ស្អាត ល្អ ។  លើករង ជីក ប្រឡាយ  បើសិនជា ដី លិច ទឹក ជ្រៅ ។  កូន ដូង អាយុ ក្រោម ៣ ឆ្នាំ វា លិច ទឹក លើស ពី ៣ ខែ គឺ ងាប់ ។  បើ វា ធំ លើស ពី ៣ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  លិច ទឹក មិន ងាប់ ឡើយ ។  2- ត្រូវ រៀបចំ បណ្ដុះ កូន ដូង អោយ បាន ធំ មាន អាយុ ៣ ខែ ឡើង ទៅ និង មាន ស្លឹក ១២ សន្លឹក ឡើង ទៅ ។  3-  មាន ជីកំប៉ុស ឬ ហោចណាស់ មាន លាមក សត្វ ស្ងួត គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ទ្រាប់ បាត រណ្តៅ ។  4- ជីក រណ្តៅ កន្លះ ម៉ែត្រ ៤ ជ្រុង  ជំរៅ ស្មើនឹង ផ្លែ ដូង ឬ ស្មើនឹង កំពស់ នៃ ថង់ ផ្សាំ ។  ជីក រណ្តៅ អោយ បាន មាន មាត់ រណ្តៅ ទេរ ( ជំរេល ) មុំ ៤៥ ដឺក្រេ  បែរ មុខ ទៅ រក ទិស ខាងកើត ។  » ពន្យល់  :  ដើម្បី អោយ វា មាន គល់ ធំ ល្អ  បង្រួញ ពេលវេលា អោយ វា ឆាប់ ចេញ ផ្លែ ។  ការដាក់ ដាំ ឲ្យ ផ្តេក គឺ វា នឹង ងើបត្រង់ មកវិញ នៅ ៤ ទៅ ៥ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ដាំ ។  ការដាក់ ដាំ អោយ ចុង ស្លឹក បែរ ទៅ ទិស ខាងកើត គឺ ដើម្បី អោយ វា ទទួលយក ពន្លឺ ថ្ងៃ គ្រប់គ្រាន់ មក ចិញ្ចឹម ដើម ។  ហាម ដាច់ខាត មិន អោយ កាត់ ឬ កាប់ ស្លឹក ដូង ទោះបី ស្លឹក ងាប់ ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវ ទុក អោយ វា ជ្រុះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  5-ថែទាំ កំចាត់ សត្វ បំផ្លាញ មាន ដូចជា  ដង្កូវ ឌួង  ខ្ញុង  កញ្ចែ  កណ្តុរ  ដោយ ប្រើ ថ្នាំ កំចាត់ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ដូង ផ្សំ ពី  EM ។  ( ស្វែងរក វិធី ផលិត នៅលើ ផេក  IMan-KH)  6-  ចាប់ពី កូន ដូង មាន អាយុ ៣ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ត្រូវ ដាក់ អំបិល នៅ គល់ របស់ វា  អោយ បាន ១ ក្តាប់ ដៃ  ពីរ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  ដាក់ កប់ ឆ្ងាយ ពី គល់ ចំងាយ ១ ម៉ែត្រ ។  7- ត្រូវ ចេះ វិធី ផ្សំ លំអង កេសរ ដូង ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី អោយ វា កាន់ ផ្លែ បាន ច្រើន ។  8-  មិន គួរ ប្រើ ជី គីមី សំរាប់ ដាក់ ជំនួយ វា ឡើយ  គួរ ព្យាយាម ប្រើ ជី ធម្មជាតិ អោយ បាន ច្រើន ។  ដូង ជា ដំណាំ ដែល គ្មាន រដូវ ឡើយ  បើ មាន ទឹក និង ជី គ្រប់ រដូវ វា ចេញ ផ្លែ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ***  ឯកសារ អំពី វិធី កំចាត់ សត្វ បំផ្លាញ ដំណាំ ដូង  មាន នៅ ទីនេះ  https://goo.gl/BkKhZ2  –  យក ថ្នាំ ដេញ ក្រឡាត ដែល គេ ដាក់ ក្នុង ទូរ ខោអាវ មក បុក ២ គ្រាប់ លាយ ដី ខ្សាច់ ១ កំប៉ុង  ដាក់ ទ្រាប់ បាត រណ្តៅ ដើម្បី បណ្តេញ ដង្កូវ ឌូង និង កណ្តៀរ  ។  ដំណាំ ដូង ត្រូវ ការជី  16-16-16  សំរាប់ ធ្វើអោយ វា ផ្លែ ច្រើន ។  ត្រូវការអំបិល សំរាប់ បំប៉ន ដើម និង ធ្វើអោយ ទឹក របស់ វា ផ្អែម ។  –  កំចាត់ ខ្ញុង ស៊ី ដូង
វា ពិត ជា រឿង មួយ ដែល យើង មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ទាល់តែសោះ ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ យើង ។  ជាធម្មតា  ទឹក វា មិន ដែល ហូរ ពី ទី ទាប  ទៅកាន់ ទី ខ្ពស់ ឡើយ  គឺ វា មាន តែ ហូរ ពី ទី ខ្ពស់ ទៅកាន់ ទី ទាប ។  នៅក្នុង វីឌីអូ ដែល យើង បាន ឃើញ នេះ គឺ ហាក់បីដូចជា ការកែច្នៃ របស់ អ្នក ថត អញ្ចឹង (Edit)  តែ បើ យើង ពិនិត្យមើល ពី ក្បាល ដំបូង  គឺ យើង ឃើញ មនុស្ស ដែល កំពុងតែ មើល ទឹក ធ្លាក់ នោះ  មាន សភាព លក្ខណៈ ធម្មតា ។  បើ តាម វិទ្យាសាស្ត្រ  បាតុភូត នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ កន្លែង ទឹក ធ្លាក់ នោះ ជា ជញ្ជាំង ភ្នំ ដែល ខ្ពស់ ខ្លាំង  ហើយ ជា ជញ្ជាំង ដែល ទាល់ និង តូច សម្ពាធ ខ្យល់ នៅ តំបន់ នោះ ខ្ពស់  ដូច្នេះ ពេល ដែល ខ្យល់ បក់ មកពី ឆ្ងាយ ទីកន្លែង ទូលាយ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មកដល់ ជញ្ជាំង ភ្នំ ដែល តូច ហើយ ទាល់ នេះ  ខ្យល់ មិន អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ដោយ ទំលុះ ជញ្ជាំង ភ្នំ បាន ឡើយ  អ៊ីចឹង ហើយ ខ្យល់ ក៏ ច្រាល ឡើង លើ ។  ដោយ កម្លាំង ខ្យល ខ្លាំង  ហើយ ទឹក ធ្លាក់ តិច ៗ  ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ខ្យល់ ខ្លាំង ជាង ទម្ងន់ ទឹក ធ្លាក់  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ទឹករសាត់ ជា ចំហាយ ទឹក ឡើង ទៅ លើ វិញ  ឬ ហៅ ថា ហូរ បញ្ច្រាស ៕  ប្រភព៖  Facebook
ផ្លូវ នេះ ស្ថិត នៅ  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៨៣ - ៨៤  ចំណុច  អន្លង់ កែវ  ភូមិ ត្រពាំង រូង  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  បាន ១២៥ ហើយ ទោះ ចង់ ធ្វើ ក៏ បាន  មិន ចង់ ធ្វើ ក៏ បាន  ស្រុក ខ្មែរ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ងើប ទេ  គឺ នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង  នេះ គ្រាន់តែ រឿង តូចតាច មួយ ទេ  នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ដឹង  បងប្អូន អើយ ..  ស្រុក ខ្មែរ លិច លង់ ជ្រៅ ណាស់ ។  មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទេស មួយ នេះ ទេ  ដែល អាច សំរេច ជោគវាសនា ប្រទេស មួយ នេះ បាន  គេ ធ្វើបាប សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង  ជិះ ជាន់  គេង ប្រវ័ញ  ប្លន់ យក ដី  កាប់ ព្រៃឈើ … ខ្ទេចខ្ទី អស់ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ។  ងាក មក មើល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើ ពលកស្រុក គេ  ព្រាត់ប្រាស និរាស្រ្ត ចោល កូន ចៅ  ចោល គ្រួសារ សាច់ញាត្តិ ។  ហើយ ពួកគេ សប្បាយចិត្ត និឹង ភាពក្រីក្រ របស់ បងប្អូន  គេ សប្បាយចិត្ត និង ការនិវ ត្ត៍ ចាកចេញ ពី ប្រទេស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ធ្វើការ ស្រុក គេ ។  ឈឺចាប់ ណាស់ បងប្អូន …!!
អ្នកប្រើ រទ្វារ ដែក ធំ ៗ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង  ករណី ទ្វារ ដែក រ លំសង្កត់ មនុស្ស ស្លាប់  រឿង រាវ បញ្ហា ក្នុង លោក អ្វី ៗ ក៏ អាច កើតឡើង បាន ដែរ  តែ ក្នុង មួយ ប្រព្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  គឹវា អាច ឆក់ យក អាយុជីវិត របស់ អ្នក បាន  ពេល ខ្លះ អ្នក មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  តែ ពេល ខ្លះ ទោះជា ប្រុងប្រយ័ត្ន ហ់ើយ  នៅតែ មាន បញ្ហា កើតឡើង ទៀត ។  រឿង ខ្លះ វា បំរុង នឹង កើត គឺ វា ត្រូវតែ កើត  បើ ទោះជា ខំ ការពារ យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ មិន ជាប់  តួយ៉ាង ដូច បុរស ម្នាក់ នេះ ក្នុង វីដេអូ  គាត់ ត្រូវ ទ្វារ ដែក ធំ រ លំ សង្កត់  ដែល បណ្តាល អោយ គាត់ បាត់បង់ អាយុជីវិត ភ្លាម ៗ  មូលហេតុ មកពី មិតភ័ក្ត របស់ គាត់ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចុះ ពីលើ ឡាន ទាំងឡាន មិន ទាន បាន ពន្លត់ ម៉ាសុីន  ថែមទាំង មិន ដោះ លេខ អាយែ ទៀត  ម្នាក់ ៗ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រក វីធី ទប់ ឡាន  ហើយ ឡាន ថយ ទៅ បុក ប៉ះ នឹង ទ្វារ ដែក  ជា អកុសល បុរស ដែល ជា ជនរងគ្រោះ នៅ ខាងក្រោយ ឡាន  គាត់ ត្រូវបាន ទ្វារ ដែក រលំ សង្កត់  បណ្តាល អោយ បាត់បង់ អាយុជីវិត ។  តែ ទោះ យ៉ាង បងប្អូន ក៏ នៅតែ ត្រូវការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ដ៏ ដែល  ព្រោះ មាន តែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន នេះ តែ មួយ គត់ ដែល អាច បញ្ចៀស នូវ គ្រោះ ភ័យ អាសន្ន ផ្សេង ៗ  គ្មាន វិធី ណា ល្អ លើស ការប្រុងប្រយ័ត្ន នេះ ទេ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ៖  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង បន្ដ កំណើន យ៉ាង រឹងមាំ  ក្នុង រង្វង់ អត្រា  ៧,២ %  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ភ្នំពេញៈ  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា សម្រេចបាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ជា មធ្យម ក្នុង កម្រិត ៧,៧ %  ដូច្នេះ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង បន្ដ កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ អត្រា ៧,២ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ាបុប  អាមេដ  (Mr.  Mahbub  Ahmed)  នាយក ប្រតិបត្តិ ជំនួស ប្រចាំ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB  Alternate  Executive  Director)  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ដែល កំពុង សម្រេចបាន នូវ ស្ថេរភាព  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ក្នុង រយៈកាល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍  ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  មានប្រសាសន៍ ថា  “  កម្ពុជា សម្រេចបាន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ជា មធ្យម ក្នុង កម្រិត ៧,៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នៅ បន្ដ កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ អត្រា ៧,២ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។  លោក បន្ថែម ថា  សេដ្ឋកិច្ច ស្ថិរភាព នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  សម្រាប់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  បាន កើនឡើង ជាង ៧ ដង
ក្រសួង បរិស្ថាន  ៖  ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំង  និង ទឹកភ្លៀង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទើប ធ្វើឲ្យ ទឹក សមុទ្រ ប្រែ ល្អក់
ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា នេះ  បាន ចេញមុខ មក បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ  ទឹក សមុទ្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រែ ជា ល្អក់កករ  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ ថា  បណ្តាល មកពី ទឹកភ្លៀង និង សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក  និង ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ការចេញមុខ មក អះអាង របស់ មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មហាជន បាន រិះគន់  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ជុំវិញ ស្ថានភាព ទឹក សមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រែក្លាយជា ល្អក់កករ មិន ធ្លាប់ មាន  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ជាពិសេស នៅ ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង តែម្តង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ស្ថានភាព នេះ  នឹង នាំឲ្យ ខូច ទឹក និង ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ កម្ពុជា  ដែល ជាប់ ជា ឆ្នេរ ស្អាត នៅលើ ពិភពលោក ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  នេត្រ  ភត្ត្រា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ពន្យល់ ថា  ទឹក សមុទ្រ ដែល ល្អក់កករ នៅ តំបន់ ខ្លះ  កើតឡើង ដោយសារតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  ទឹកភ្លៀង នេះ  បាន ហូរ ច្រោះ ដី មួយចំនួន ចេញ ពី ការដ្ឋាន សាងសង់ នានា  ចូល ទៅក្នុង  សមុទ្រ  តាមរយៈ អូរ ឬ ប្រឡាយ នានា  ខណៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន  មាន សកម្មភាព សាងសង់ ច្រើន ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន ដដែល  ស្ថានភាព នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក និង ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  និង ថា  ទឹក សមុទ្រ នឹង វិល មក រក ភាពល្អ ប្រសើរ វិញ  ប្រសិនបើ គ្មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ត ទៅ ទៀត ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រសួង និង មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ត្រៀម ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត  ទៅ លើ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន សំណង់  និង ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន នានា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បង្ហូរ ទឹក  ឬ កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ។  គួរ ជំរាប ជូន ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ
ភ្នំពេញៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជា ឲ្យ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ត្រី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ទៅលើក បុគ្គល  ដែល ចោល សំរាម  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  រំលោភ លើ ច្បាប់  អន្តរ ក្រសួង  ដែល បាន បាន ចែង កន្លងមក ។  ការបញ្ជា នេះ  លោក បាន លើកឡើង  នៅ កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី បញ្ហា សំរាម  ជាមួយ អភិបាល ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នានា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ អ្នក ចាក់ សំរាម ចោល  គ្មាន ប្រក្រតី  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ដូច ជា៖  ការចាក់ សំរាម ចោល  ចូល លូ  និង ចាក់ សំរាម ចោល  នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ អនុវត្ត ការផាកពិន័យ ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរ ក្រសួង  ដែល មាន ស្រាប់ ។  លោក អភិបាល  បាន លើកឡើង ផងដែរ  ពី បញ្ហា ទីលាន ចាក់ សំរាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការរៀបចំ ពង្រីក បន្ថែម ទៅ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង តម្រូវការ  នៃ ការកើនឡើង  នៃ សំរាម  ព្រោះថា  បើ មិន ពង្រីក នោះ ទេ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុន ទៀត  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខ្វះខាត កន្លែង ចាក់ សំរាម ជាក់ ជា មិន ខាន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ស្ដីពី « ការគ្រប់គ្រង សំរាម  សំណល់ រឹង  នៅ ទីប្រជុំជន »
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ ផ្លូវ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ - ឡាវ  ឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល នោះ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជួសជុល ថែទាំ ផ្លូវ តាម ខ្សែរ ...
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បេក្ខជន ៤០០ នាក់  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ដើរ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៅ ទីស្នា ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ កាលពី ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ វិច្ឆិកា  បាន ទទួល រៀបចំ ធ្វើ កិច្ចពិភាក្សា អន្តរជាតិ ស្តីពី អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្នុង គោលបំណង ចាប់ផ្តើម ការចរចា អន្តរជាតិ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង កាប៊ុល និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ តាលី បង់  ដែ ...
ដោយ :  បញ្ញាសាស្ត្រ  /  ភ្នំពេញ :  តារាចម្រៀង  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  មួយ រយៈ នេះ  បើ ទោះបី មាន ភាពមមាញឹក ជាមួយនឹង អាជីព សិល្បៈ  និង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ តារា រូប នេះ  ឩស្សាហ៍ ឃើញ ចូលរួម ក្នុង កម ...
ដោយ :  គ្រញូង  /  បាត់ដំបង :  លោក វរសេនីយ័ ត្រី  សំ  វីឡុង  មេបញ្ជាការ មូលដ្ខាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង បាត់ដំបង  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មាស  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ព្រមទាំ ...
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ពាណិជ្ជក ខ្មែរ បាន ទិញ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម  (Franchise)  ស្លាក យីហោ ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ ស្តេក  ដ៏ ល្បី ពី ថៃ មក កម្ពុជា  គឺ សាន់តា ហ្វេ  (SantaFe)  ដែល ភោជនីយដ្ឋាន នេះ មាន ជាង ១០០ សាខា នៅ ...
ដោយៈ  មេសា /  ភ្នំពេញៈ  នាយក អង្គការ បុគ្គល សារវ័ន្ត កម្ពុជា  លោក  អ៊ូច  និមល  បាន លើកឡើង ថា  ការទទួលបាន ជំនាញ  ឱកាស ការងារ  គឺជា ប្ញស គល់  នៃ  ក្តីសង្ឃឹម របស់ មនុស្សជាតិ  ។  ការទទួលបាន ការអប់រំ  ការបណ្តុះបណ្តា ...
ពាណិជ្ជក ខ្មែរ  វិនិយោគ ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដើម្បី នាំ ស្លាក យីហោ ភោជនីយដ្ឋាន សាច់ ស្តេក ពី ថៃ មក កម្ពុជា
ដោយៈ ភ្នំ ដែក / ព្រះវិហារៈ មន្ត្រីរាជការ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ ចំនួន ១២២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ប័ណ្ណ បេឡារបប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប. ស....
យន្តហោះ  AirAsia  X  ហោះ ប្តូរ ទិសដៅ ទៅកាន់ អូស្ត្រាលី  បន្ទាប់ពី ម៉ាស៊ីន មាន បញ្ហា ដោយ សង្ស័យ សត្វ បក្សី ចូល
ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ រឹត បណ្តឹង ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  បញ្ហា សុខ ទុក្ខ របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ តាមដាន បង្ក្រាប ចោរ លួច  ឆក់  ប្លន់  ធានា ឲ្យបាន សន្តិសុខ  និង សុវត្តិភាព តាម មូលដ្ឋាន  |  Timely  News  Network
ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ រឹត បណ្តឹង ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  បញ្ហា សុខ ទុក្ខ របស់ ពលរដ្ឋ ត្រូវ តាមដាន បង្ក្រាប ចោរ លួច  ឆក់  ប្លន់  ធានា ឲ្យបាន សន្តិសុខ  និង សុវត្តិភាព តាម មូលដ្ឋាន
កំពង់ស្ពឺ៖  ការលើកឡើង ទាក់ទង និង ការងារ  បង្ការ  បង្ក្រាប  និង សង្រ្គោះ  របស់ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ក្នុង ឪកាស នោះ ក៏ មាន ការបំពាក់ នៅ គ្រឿង ឥស្សរយស  លិខិត សសើរ  បំពាក់ ឋាន្តរស័ក្ក  ជូន នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ចំនួន ៦១ រូប  ដែល បំពេញ ភារកិច្ច ទទួលបាន ស្នាដៃ  ក្នង នោះ ដែរ ក៏ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការចូលកាន់ តំណែង បញ្ជាការ រង ចំនួន  ០២ រូប ផងដែរ  ។
បាន ធ្វើឡើង ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង ពិធី ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  និង ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ការអញ្ជើញ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  មេបញ្ជាការ រង  នាយ ទាហាន  នា ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ទាំងអស់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ការងារ  បង្ការ  បង្ក្រាប  សង្គ្រោះ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន ក្រុង - ស្រុក  ស្នាក់ការសន្តិសុខ បាន រក្សា សន្តិសុខ សុវត្តិភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រសើរ  ជាពិសេស រាល់ ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បញ្ហា ចោរកម្ម  លួច  ឆក់  ប្លន់  មាន ការថយចុះ គួរឲ្យ កក់ សម្គាល់  ។
លោក មេបញ្ជាការ បាន បន្ត ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ បណ្តា កម្លាំង តាម មូលដ្ឋាន ក្រុង - ស្រុក  ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ត្រូវ រឹតបន្តឹង  ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ឲ្យ ខាន តែ បាន រាល់ ការជួញដូរ  ការកាប់បំផ្លាញ  ការដឹកជញ្ជូន ធនធាន ធម្មជាតិ  ។  បន្ត ស្វែងរក ប្រភព ក្រុម ឈ្មួញ ដែល សម្ងំ ក្នុង ព្រៃ លប លួច កាប់បំផ្លាញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ក្រុម ឈ្មួញ ទាំងនោះ មកកាន់ ស្ថាប័ន ច្បាប់ ដើម្បី ចាត់ការ ឲ្យ មាន ការរាងចាល  ។
លោក មេបញ្ជាការ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន តាម មូលដ្ឋាន ក៏ ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ បង្រាប ឲ្យ ខាន តែ បាន ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន ពលរដ្ឋ  ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន តាម ប្រភេទ នៃ កម្រិត សិក្សា នីមួយ ៗ  ឱ្យ ចូលរៀន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន តាម ប្រភេទ នៃ កម្រិត សិក្សា នីមួយ ៗ  ឱ្យ ចូលរៀន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន តាម ប្រភេទ នៃ កម្រិត សិក្សា នីមួយ ៗ  ឱ្យ ចូលរៀន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  (490  Downloads)
វល្លិ៍ សាវម៉ៅ ព្រៃ  ជា ឱសថ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ដែល យើង មិន បាន ដឹង ! ជួយ ធ្វើអោយ ស្រ្តី មាន គភ៌  បន្ថយ លើស ឈាម  ព្យាបាល ធ្លាក់ ស  ព្យាបាល ក្តៅ ក្នុង  ឈឺ ក្បាល រ៉ាំរៃ  ជា បន្លែ ដ៏ មាន ឱជា សរស !
–  ទឹក ដែល ពូត ចេញពី ស្លឹក  និង វល្លិ ប្រើ សំរាប់ ធ្វើអោយ ស្រ្តី មាន លទ្ធភាព អាច មាន គភ៌ បាន  ដោយ ពិសា ម្តង ១ ពេហ កាហ្វេ  មួយ ថ្ងៃ ៣ ដង  លាយ ជាមួយ ទឹក ដូង ក៏ បាន ។
–  ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម  ផ្កា វា បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ថា  មាន សកម្មភាព ទៅលើ ប្រពន្ធ័  សរសៃ ប្រសាទ កណ្តាល  (  CNS  )  ដែល ចុះខ្សោយ ផងដែរ ។
–  ដើម របស់ វា ធ្វើជា ឱសថ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ក្តៅ ក្នុង  និង ជំងឺ ធ្លាក់ សវិធី ធ្វើ កាប់ ចិចិ ព្ច្រាំ ហាល អោយ ស្ងួត យក ដាំ ទឹក ផឹក  យក ស្ងួត ១ ក្តាប់ដៃ ដាំ ទឹក ១ លីត្រ ហូប សម្រាប់ ១ ថ្ងៃ  ហើយ វា ជួយ ឲ្យ គេង លក់ ស្រួល ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ឧសភា ក្រុមហ៊ុន  ROHTO-Mentholatum  (Cambodia)  Co.,  Ltd  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  " សុខភាព ភ្នែក ល្អ  ជីវិត ស្រស់ថ្លា  ឬ  Cool  life  with  Healthy  Eye’s"  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  រួម ជាមួយ ការផ្ដល់ សេវា ពិនិត្យ ភ្នែក  និង ចែក កាដូ ជា ផលិតផល  V-Rohto  Cool  ឥត គិត ថ្លៃ ទៅដល់ អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ជាច្រើន ។
លោក  ចាប  ឆៃ ហ៊ាង  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការថែរក្សា សុខភាព ភ្នែក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការថែរក្សា ភ្នែក នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណា្ត ខេត្ត នានា  ដើម្បី ផ្ដល់ ចំណេះដឹង ស្ដីពី ការថែទាំ ភ្នែក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង  ភ្លឺ ថ្លា ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នៅតែ បន្ត ការរៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស ៗ  ដោយ មាន វត្តមាន កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល  V-Rohto  Cool  និង អ្នកឯកទេស ជំងឺ ភ្នែក  គឺ ចក្ខុ បណ្ឌិត  ម៉ារ  អមរិន្ទ  មក ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី សុខភាព ភ្នែក ។
ក្រោយ សិក្ខាសាលា លើក នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង គាំទ្រ ច្រើន  ក្រុមហ៊ុន ដដែល សន្យា ថា នឹង នាំ កម្មវិធី ល្អ ៗ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កម្មវិធី ក្រោយ ៗ ទៀត ៕
ផ្ទុះ ការសង្ស័យ ថា  តារា សម្ដែង ប្រុស ថៃ  លោក  Mike  Angelo  កំពុង លួច ស្រឡាញ់  នាង  Lisa  សមាជិក ក្រុម តារា កូរ៉េ  BLACKPINK  !!  -  Todaysharing
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ របស់ ក្រុម តារា កូរ៉េ  BLACKPINK  បាន ហក់ ឡើង ជា ក្រុម លំដាប់  នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន មិន ថា ក្នុង  ក៏ ដូចជា ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។  តែ បើ ងាក មក និយាយ ពី សម្រស់ របស់  Lisa  នៅក្នុង ក្រុម មួយ នេះ វិញ  បាន ទាក់ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ក៏ ព្រោះតែ សមត្ថភាព រូប សម្រស់ របស់ នាង  ជាពិសេស សម្រស់ នាង កាន់តែ លេចធ្លោ  ក្រោយ បញ្ចេញ ស្នាមញញឹម ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ជនជាតិ ថៃ  កូន កាត់ ចិន លោក Mike  Angelo  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន បាន សង្ស័យ ថា  លោក កំពុងតែ លួច មាន ចិត្ត ទៅលើ តារា ស្រី កូរ៉េ រូប នេះ  នៅ ពេល ដែល ញញឹម ម្តង ៗ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា នេះ ជា ការពិត នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ផ្អែក តាម គណនី អ៊ីន ស្តារ ក្រាម  របស់ តារា ប្រុស រូប នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ បាន ចោទសួរ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា  “ តើ ចំនុច ត្រង់ណា របស់ មនុស្ស ស្រី ដែល  វាយប្រហារ មក លើ អ្នក បំផុត ?”  ក្រោយពី បាន ឃើញ សំនួរ នេះ លោក Mike  បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា  “ នៅ ពេល ដែរ ពួកគេ ញញឹម ” ។  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ លោក បាន ដាក់ រូប របស់ Lisa  ផងដែរ ។  ដោយសារតែ ហេតុផង  ក៏ដូចជា ទង្វើ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ ថា លោក បាន មាន ចិត្ត ទៅលើ តារា ស្រី រូប នេះ ៕
លះបង់ ណាស់ !!  តួ ឯក ប្រុស លោក  Mike  ជំងឺ ចាស់ រើ ឡើង រហូត ត្រូវ បញ្ចូល អុកស៊ីសែន ភ្លាម ៗ  ព្រោះតែ រូប លោក បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ … រឿង មួយ នេះ !!
ត្រកូល ធុន ខ្ពស់ ដំណើរការ លើ  Android  8.1  Oreo  ម៉ូឌែល នេះ  មាន តម្លៃ  ៤៧៧  ដុល្លារ  សម្រាប់  RAM  6GB  និង  ៥៥៧  ដុល្លារ  សម្រាប់  RAM  8GB  ស្ថិត ក្នុង ជម្រើស ពណ៌  ២  រួមមាន  Polar  Night  និង  Sky  Gray  Color ៕
Xiaomi  ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន សម្រាប់  Gamer  ថ្លៃ ជាង  ៥០០  ដុល្លារ  បំពាក់ សុទ្ធតែ កង្ហារ បញ្ចុះ កម្តៅ  -  Sabay  news
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន ម៉ូឌែល  Black  Shark  ជា គូ ប្រជែង នឹង  Razer  Phone  ក្នុង ការតម្រូវចិត្ត អ្នក និយម លេង ហ្គេម ។
ស្ថិត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង មាន អេក្រង់ ធំ  ៦  អ៊ីញ  មាត្រដ្ឋាន  ១៨ : ៩  កម្រិត  FHD+  នៅ ដង់ ស៊ីតេ  403ppi ។  ទាប ជាង ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់ របស់ ត្រកូល  Razer  ដែល មាន ដល់ ទៅ  515ppi  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ប្រភេទ ឈីប ប្រើ ដល់  Snapdragon  845  រត់ នៅ ល្បឿន  2.8GHz  និង មាន ជម្រើស  RAM  6GB/64GB  ROM  ឬ  RAM  8GB/128GB  ROM  ។  ចំណុច រសើប ផ្សេង ទៀត មាន ប្រព័ន្ធ  Liquid  Cooling  ដែល ជួយ បញ្ចុះ កម្តៅ ម៉ាស៊ីន អំឡុង ពេល អ្នកប្រើប្រាស់ អូស ប្រភេទ ហ្គេម មាន ក្រាហ្វិក ធំ ៗ ។
ចំពោះ ផ្នែក កាមេរ៉ា ក៏ ខ្លាំង មិន ណយ ដោយ ខាងក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ  20MP+12MP  អម គ្រាប់  Flash  Dual-tone  LED  គាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា  Dark  Light  Enhancement  ពង្រឹង សមត្ថភាព ថត នៅ ទីតាំង ងងឹត  ខណៈ កាមេរ៉ា មុខ ថត  Selfie  មិន ចាញ់ ស្មាតហ្វូន ដទៃ ដល់ ទៅ  20MP ។
ប្រិយមិត្ត គ្រប់ រូប ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តារា សម្ដែង ស្រី អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទើបតែ កើត បាន កូនស្រី មួយ  ដ៏ គួរអោយ ស្រលាញ់  ដែល គិត មកដល់ ពី នេះ មាន ៥ ថ្ងៃ ហើយ ។
ពិត ណាស់ បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ផុស នៅ មុន នេះ បន្ដិច បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  កូនស្រី តូច របស់ អ្នកនាង ពេលនេះ  រីកលូតលាស់ បន្ដិច ហើយ  ដោយ មាន មុន មាត់ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង មើលទៅ ខ្ជូត គួរអោយ ស្រលាញ់ ថែម ទៀត ផង ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក៏ មាន តារា ល្បី ៗ រួម អាជីព ជាមួយ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទៅ លេង នឹង សួរសុខទុក  កូនស្រី របស់ អ្នកនាង ផងដែរ ៕  តោះ !  កុំ អោយ ខាត ពេលវេលា យូរ  ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ប្រទេស កម្ពុជា តែងតែ រំឭក ខ្ញុំ អំពី រយៈពេល លូតលាស់ លឿន បំផុត របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ជឿ ថា ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការថែរក្សា សុខភាព និង សម្ផស្ស ក៏ កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជា មធ្យម ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន មាន អាយុ  20  ឆ្នាំ ដែល មាន សក្តានុពល នៃ កំណើន បន្ថែម ទៀត ។
ចាប់តាំងពី ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើងវិញ ក្រោយ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ពី សង្រ្គាម រួច មក  ការអភិវឌ្ឍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម រីកចម្រើន ឡើង ផងដែរ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ វិនិយោគិន បរទេស ។  ឈរ លើ ឆន្ទៈ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ទទួលបាន នូវ សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  យើង បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ ឡើង កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ( ខេមបូឌា )  ខូអិលធីឌី ។
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហេ្ស  ស្ត័ត  ខូអិលធីឌី  ត្រូវបាន ចាប់បដិសន្ធិឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៤  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហេ្ស  លីមីតធីត  ដែល បាន ចាប់បដិសន្ធិឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៦ ។  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  « ធ្វើឲ្យ ជីវិត កាន់តែ មាន ភាពស្រស់បំព្រង »  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហេ្ស  ស្ត័ត  ខូអិលធីឌី  រីកចម្រើន ទៅ មុខ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម នៅក្នុង សម្ព័ន្ធ ។  ក្រៅពី បង្កើត ក្លឹប  កាយ វប្បកម្ម  ( ក្លឹប កីឡា សុខភាព )  និង សាលា បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក កីឡា  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន បម្រើ សេវា គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ដូចជា  បរិក្ខារ សាធារណៈ  និង សេវា បញ្ជូន គ្រូបង្វឹក ជំនាញ ៗ ផ្នែក កាយ វប្បកម្ម ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដំបូង ដែល ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហេ្ស  ស្ព័ត  យើងខ្ញុំ សម្រេច ជ្រើសរើស  ធ្វើជា តំបន់ គោលដៅ ក្នុង ការវិនិយោគ ក្រៅ ស្រុក ។
អាសយដ្ឋាន  :  បន្ទប់ លេខ  SW2  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  សណ្ឋាគារ ខេមបូឌីយ៉ាណា  វិថី ព្រះស៊ីសុវត្តិ  ( ៣១៣ )  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
យើងខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នាំមក នូវ បទ  ពិសោធន៍ ទាំងអស់ ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ គាប់ ចិត្ត ដល់ អតិថិជន ។
យើងខ្ញុំ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល គម្រោង ទាំងនេះ មាន ដូចជា  ការពង្រីក នូវ ហាង ដែល គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ការទទួល គ្រប់គ្រង សម្ភារ សម្រាប់ កាយ វប្បកម្ម និង កីឡា  ព្រមទាំង មាន បញ្ជូន គ្រូបង្វឹក ជំនាញ ៗ ទៅកាន់ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ជាដើម ។
យើង នឹង នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកកាន់តែ ស្រស់ស្អាត  និង មាន សុខភាពល្អ ។  ជីវិត នឹង កាន់តែ មាន សុភមង្គល សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក ។
សម្ព័ន្ធ ហ្គាន់ ហេ្ស គ្រុប យើងខ្ញុំ  តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៏ ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គមជាតិ  តាមរយៈ ការប្រតិបត្តិ អាជីវកម្ម  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ទស្សនៈ ៣ យ៉ាង គឺ  “ សេចក្តីស្មោះត្រង់ ”  “ សេចក្តីស្រលាញ់ ”  និង  “ សេចក្តី អំណត់ ” ។  យើងខ្ញុំ ព្យាយាម ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពរីករាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ឈរ លើ ពាក្យស្លោ ក៖  “ ថ្ងៃស្អែក  ជីវិត កាន់តែ ស្រស់បំព្រង ” ។
សេវា បញ្ជូន អ្នកគ្រប់គ្រង  និង គ្រូឯកទេស ជំនាញ ៗ ទៅកាន់ គ្រឹះស្ថាន  និង ស្ថាប័ន  ដែល ត្រូវការ ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី លំហាត់ប្រាណ  ការអប់រំ ផ្នែក កាយសម្បទា ជាដើម
ក្រុមហ៊ុន ហ្គាន់ ហេ្ស  ស្ព័ត  ខេមបូឌា  ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  និង ត្រួតពិនិត្យ លើ សម្ភារៈ  និង បរិក្ខារ ក្នុង អាជីវកម្ម ដោយ ឯករាជ្យ ។
ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ខេមបូឌា  ក៏ ផ្តល់ ជូន ផងដែរ នូវ សេវា ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ បរិក្ខារ កីឡា សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត  ដែល រួមមាន៖
យើងខ្ញុំ ក៏ អាច បញ្ជូន បុគ្គលិក ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី សុខភាព  និង ការវិភាគ ពី កាយសម្បទា ជាដើម ។
វប្បធម៌ នៃ ការបក សំអាត រោម លើ រាងកាយ វា មាន តាំងពី ជំនាន់  Egypt  និង  Greek  សម័យកាល រុងរឿង មក ម្លេះ ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង សង្គម អ្នកតែង ខ្លួន  ជាពិសេស បុរស ៗ  បាន នាំគ្នា  ទៅ ធ្វើ ការបក រោម ច្រមុះ  ដោយ ប្រើ ក្រមួន ក្តៅ  (hot  wax)  សម្រាប់ ធ្វើ ការបក សំអាត រោម ជាពិសេស ។  តែ អ្វី ដែល ល្អ មើល នោះ  គឺ អតិថិជន ទាំងនោះ តែងតែ មាន ការប្រទូស្តរាយ ជាមួយ  នឹង អ្នក ដែល ធ្វើ ការបក ឲ្យ  ព្រោះ វា ជា លក្ខណៈ បោច បញ្ច្រាស់ ៕  ក្ខិណី
November  13,  2018  12:16  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  បែកធ្លាយ ការឃុបឃិត គ្នា រវាង មន្ទីរ សុខាភិបាល និង មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លួច លាក់ មន្ត្រី ខ្មោច  កាន់តែ ច្បាស់ !
សាខា ថ្មី នេះ  មាន ផ្តល់ សេវា ពេញលេញ ទាក់ទង នឹង ផលិតផល  និង សេវា ធនាគារ  រួមទាំង ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាក់ បញ្ញើ  ការផ្ទេរ ប្រាក់  ក៏ ដូចជា សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធឺណិត  និង តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យើងខ្ញុំ មាន បំពាក់ បរិក្ខារ ស្វ័យ ធនាគារ ដ៏ ទំនើប ៗ ដូចជា  ម៉ាស៊ីន ដាក់ ប្រាក់  និង ទូ  ATM  ដើម្បី បម្រើ អតិថិជន  24 ម៉ោង ។
ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន សេវា ធនាគារ ប្រកបដោយ គុណភាព  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវកម្ម នៅ តាម ខេត្ត នានា  ក៏ ដូចជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  ធនាគារ  ABA  បាន សម្រេច បើក ជា ផ្លូវការ នូវ សាខា ស្រុក ស្នួល ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ដែល មាន បរិវេណ ធំ ទូលាយ  សាខា ធនាគារ  ABA  ដែល ទើបតែ សាងសង់ ថ្មី នេះ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ ទីកន្លែង ធំ ទូលាយ សម្រាប់ អតិថិជន ចត យានយន្ត ,  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ តាម តម្រូវការ ,  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ បុគ្គលិក របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ឆ្លងកាត់ ការបង្ហាត់ បង្រៀន  ហើយ ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការទទួលស្វាគមន៍  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចម្ងល់ នានា ។
ធនាគារ  ABA  សាខា ស្រុក ស្នួល  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្នួល  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង សាខា នេះ បាន តាមរយៈ លេខ  098  203  099 ។
គិត ត្រឹម ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018  ធនាគារ  ABA  មាន សាខា ចំនួន  60  ដែល កំពុង បើក ដំណើរការ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង 6 សាខា ទៀត ដែល គ្រោង នឹង បើក នា ពេល ក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
កូរ៉េ :  បេសកជន កំពូល ទទួលបន្ទុក នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល តំណាង ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  នៅឯ កិច្ចចរចា លើក ទី ៦  សម្រាប់ ការពិភាក្សា ជុំវិញ ការលុបបំបាត់ បញ្ហា នុយក្លែ អ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បាន ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បេកស ជន កំពូល ទទួលបន្ទុក នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  ពិភាក្សា បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  |  Post  News
ដោយ លោក  Lee  និង លោក  Kanasugi  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ លើ វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ចូលមក តុចរចា  ខណ: ដែល ស្ថានការណ៍ នៅលើ ឧបទ្វីប  កំពុង មាន ស្ថិរភាព ។
លោក  Lee  Do-hoon  អ្នកតំណាង ពិសេស របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រាប់ កិច្ចការ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី ជប៉ុន  លោក  Kenji  Kanasugi  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ពង្រឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការទូត  ដើម្បី បង្កើត ដំណោះស្រាយ  ដោយ សន្តិវិធី ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ។
សូម ជំរាប ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន កើតឡើង មុនពេល កិច្ចពិភាក្សា កម្រិត ខ្ពស់ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ត្រូវបាន គេ គ្រោង ធ្វើ នា ថ្ងៃអង្គារ  នៅ តំបន់ ព្រំដែន គ្មាន យោធា  ក្នុង ភូមិ  Panmunjom ៕
28/06/2018  អ្នកស្រី  ក្លេ  ចិន្តា៖  “ ឱកាស ជោគជ័យ មិន មែន ជា ការរង ចំា ការងារ ល្អ ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ នោះ ទេ ”
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក  ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត អ្នកស្រី  ក្លេ  ចិន្តា  សហគ្រិន ស្រ្តី ដែល បាន រក ទទួលទាន សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ជា សណ្ឋាគារ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ជា អ្នកលើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  បែប ធម្មជាតិ  ម្នាក់ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១៣៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ច័ន្ទ  ១៣ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ១០១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ០៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង ហាណូយ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គណៈប្រតិភូ ទីក្រុង ហាណូយ  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ទីក្រុង ហាណូយ លោក  Nguyen  Duc  Chung  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ទីរ  ស្ថាប័ន  សហគ្រាស ទីក្រុង ហាណូយ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៍  "Automatica  and  Robotics"  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៌ អន្តរជាតិ  ICM-Munich  ( ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់ )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ២២  ខែមិថុនា ។
ដោយ មាន សារ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចក្ខុវិស័យ ថា  " បើក ទូលាយ អនាគត "  ពិព័រណ៌ នេះ  បាន ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា  4.0  ហើយក៏ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស  ជំនាញ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  រាប់ ពាន់ អង្គភាព មកពី បណ្តា  ប្រទេស ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក  និង មាន ភ្ញៀវ មក ទស្សនា ជាង  ៤៥.០០០  នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ឱកស នេះ លោក  Nguyen  Duc  Chung  ក៏ អញ្ជើញ បាន ធ្វើជា កសិណ សាក្សី ក្នុង  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  (MOU)  រវាង សហគ្រាស  វៀតណាម និង ដៃគូ អាល្លឺម៉ង់ អំពី គំរោង គ្រប គ្រង់ ភក់ ដែល មាន តំលៃ ជាង  ២០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ មាន  MOU  ចំនួន  ១០  ស្តីពី គម្រោង បំពង់ បង្ហូរ  និង គ្រប់គ្រង ទឹក  ក៏ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ផងដែរ ៕
បើសិនជា យើង លើក អំពី វប្បធម៌ នៃ ការអប់រំ កូន ចៅ ៗ មក និយាយ នៅក្នុង បរិបទ ជាតិ សាសន៍ នីមួយ ៗ  ពិត ណាស់ វា ប្រាកដជា មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ច្រើន  ប៉ុន្តែ មិន ថា ទោះបីជា មាតាបិតា ព្យាយាម ប្រើ គ្រប់ វិធីសាស្រ្ត ដែល ខ្លួន គិត ថា វា ជា វិធី ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី មក អប់រំ កូន  លើកទឹកចិត្ត កូន  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង អនាគត របស់ កូន ខ្លួនឯង យ៉ាងណា  ក៏ ពេល ខ្លះ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក  គេ នៅតែ រឹងរូស  មិន ស្ដាប់ បង្គាប់  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ឬ កាន់តែ ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ជាង មុន ថែម ទៀត  ។  ដូច្នេះ  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការអប់រំ កូន  និង លើកទឹកចិត្ត កូន ចៅ របស់ លោក លោកស្រី ឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួន គេ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួក គេ៖
១ )  ត្រូវ រីករាយ  និង ទទួលស្គាល់ នូវ រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូន ចៅ ៗ លោក អ្នកនាង  មិន ថា ទោះបីជា ពួកគេ បរាជ័យ  ឬ ជោគជ័យ ក៏ដោយ ចុះ  ។
១៣ )  អ្នក គប្បី ឧស្សាហ៍ និយាយ សរសើរ ពួកគេ នូវ រាល់ ពេល ដែល កូន ចៅ របស់ លោក អ្នក បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ដំណាក់កាល ពិបាក ៗ
៧ )  ព្យាយាម កុំ ផ្ដល់ ចម្លើយ  ឬ មធ្យោបាយ ងាយ ៗ ដល់ កូន ចៅ របស់ លោក អ្នក ពេក  ព្រោះ ធ្វើ បែប នេះ ពួកគេ នឹង មិន សូវ ជា រីកចម្រើន ផ្លូវ គំនិត ទេ
៩ )  ពន្យល់ ពួកគេ ថា  បរាជ័យ គឺជា មេរៀន  ឬ លើក ឧទាហរណ៍ សាមញ្ញ ៗ ប្រាប់ ពួកគេ ថា៖  បរាជ័យ វា ប្រៀប បីដូចជា ដុំ ឥដ្ឋ នៃ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ អី ញ្ចឹង
១៥ )  ត្រូវ ប្រៀនប្រដៅ ពួកគេ ឱ្យ មាន សីលធម៌  និង វិន័យ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ មិន មែន បែប ផ្ដាច់ការ  ឬ រឹតត្បិត តឹង តែង ហួស ប្រមាណ ពេក ឡើយ  ៕
September  29,  2018  admin  Comments  Off  on  ប៉ូលីស  នឹង ចុះ ចាប់ អ្នក ដែល អត់ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ នៅ ផ្លូវ ជាតិ ចំនួន  ៦ ខ្សែ  ស្អែក នេះ ហើយ
១២ )  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ម៉ោង នេះ  ពេលនេះ  ថ្ងៃ នេះ  អ្នក កំពុង បារម្ភ ពី ពួកគេ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ អ្នក ត្រូវ បង្រៀន គេ  និង ផ្ដល់ ពួកគេ ឱ្យ មាន នូវ ផែនទី នៃ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ជីវិត  និង វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង លក្ខណ្ឌ បន្ទាន់ ៗ ជាដើម ប្រកបដោយ បញ្ញា  ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ ដែល ក្មេងប្រុស អាយុ ទើបតែ ១៨ ខែ ម្នាក់ បាន  ពុល ចំណីអាហារ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេងខ្ចី មិន ទាន់ ដឹង អី សោះ  ។
ករណី ក្មេង ពុល ចំណីអាហារ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង ជីវិត្ត នេះ  កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១០  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ ហុន  សៀង ហៃ  ភូមិ ស្រយង់ ជើង  ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
មន្រ្តី នគរបាល  ស្រុក គូលែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ដែល បាត់បង ជីវិត នេះ  ឈ្មោះ  ហៃ  វ៉ាន់ ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ខែ  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប្រភព ពី សាក្សី ក្នុង ភូមិ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ក្មេង រងគ្រោះ បាន ហូប នំ កញ្ចប់ (cookie  creme) ប្រភេទ សូកូឡា  អស់ ៤ កញ្ចប់ នឹង ទឹកក្រូច ដប ជ័រ (sanumpueng) អស់ ១ ដប  ដែល ចំណីអាហារ ទាំង នេះ ត្រូវ ម្តាយ ទិញ ពី ផ្សារ ទុកឲ្យ កូន ហូប  ។  លុះ  ហូប រួច ក្មេង រងគ្រោះ បាន រត់ លេង ជាមួយ ក្មេង ដទៃ ទៀត ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ បាន ប្រមាណ ៣០ នាទី ក្រោយ ស្រាប់តែ បែក ពពុះ មាត់ ទន់ ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ពេល ឃើញ ដូច្នេះ  ម្តាយ របស់ គេ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ យក ទៅ មណ្ឌ លុខភាព កោះ កេរ ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ ជួសង្រ្គោះ  តែ ពេល ទៅដល់  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ មុន បាត់ ទៅ ហើយ ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ស្រែក ទ្រហោរ យំ យ៉ាង សោក សង្រេង បំផុត  ។
បន្ទាប់មក ក្រុមគ្រួសារ ក្មេង រងគ្រោះ បាន ដឹក សព មក ផ្ទះ  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ដោយ បង្ហាញ ភស្តុតាង មាន សំបក នំ កញ្ចប់ (cookie  creme) ប្រភេទ សូកូឡា  ៤ កញ្ចប់ និង ទឹកក្រូច ដប ជ័រ (sanumpueng)  ១ ដប  ដែល ក្មេង រងគ្រោះ ហូប មុននឹង ស្លាប់  ដើម្បី  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ស្រាវជ្រាវ បន្ត  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ពុល ចំណីអាហារ ទាំង នេះ តែម្តង  ៕
កណ្តា ល៖  មាន ករណី ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោក ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាមួយនឹង វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ករណី នេះ កម្លាំង  ជំនាញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  គឺ ១ - ឈ្មោះ  ឆោម  ពណ្ណ ឬ ទ្ធិ  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ស្លែង  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  dream  125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  កណ្តាល  1W-3309  ស៊េរី ឆ្នាំ 2017  ជនសង្ស័យ ដោះ ផ្លាកលេខ ចេញ ដូរ ដាក់ ផ្លាកលេខ  កំពង់ចាម 1Q-6511  ។  ២ - ឈ្មោះ  ភេម  សុវិតា  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  dream125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GP-8736  ស៊េរី ឆ្នាំ 2017  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បាន មួយ នាក់ ឈ្មោះ  ឈន  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្តី លើ  ឃុំ ដី លើ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង  ១ - ម៉ូតូ ម៉ាក Honda  dream  125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  កណ្តាល  1W-3309  ស៊េរី ឆ្នាំ 2017  ជនសង្ស័យ ដោះ ផ្លាកលេខ ចេញ ដូរ ដាក់ ផ្លាក កំពង់ចាម  1Q-6511 ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ទី ១  ។  ២ - ម៉ូតូ ម៉ាក Honda  dream125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GP-8736  ស៊េរី ឆ្នាំ 2017  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ទី ២ ។  ៣ - ម៉ូតូ ម៉ាក Honda  dream125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DM-2381  សេរី ឆ្នាំ 2015  ជា របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ។  ៤ - ដង្កាប់ មុខ កន្ត្រៃ ១  កាំបិត បុ័ង តោ ១  កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ ១  ស្លាកលេខ កណ្តាល  1W-3309  ចំនួន ១  កូនសោ ម៉ូតូ ១  និង សម្ភារៈ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មួយចំនួន  ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន មក ហូប បាយ  នៅ គ្រែ ទឹក  ក្នុង រមណីយដ្ឋាន វត្ត កៀន ស្វាយ ក្រៅ  ខណៈ កំពុងតែ ហូប នោះ
មាន ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន មក លួច កាច់ សោក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ចំនួន ២ គ្រឿង  ខណៈ នោះ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឃើញ ក៏ នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម  ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ទី ២  ទៅ បុក រថយន្ត ១ គ្រឿង នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់ចោល ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល មាន ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GP-8736  ហើយ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ព្រែក ឯង  យកមក រក្សាទុក  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ យក ឯកសារ មក ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  មាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  GPS  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ទិសដៅ ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ហើយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  បាន ជិះ តាម  និង បាន ប្តឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ជួយ ឃាត់ បាន នៅ ចំណុច វត្ត គោក អំពិល  ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ថ្វីត្បិត ក្នុង ការងារ រអាក់រអួល ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅ អាច រក ចំណូល បន្ថែម ពីរបរ បន្ទាប់បន្សំ  ។  អ្នក គប្បី ទុក ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ទើប ជា ការប្រសើរ  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  គឺជា ថ្ងៃ ដែល អ្នក អាច ដាក់ ទុន រកស៊ី  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន មាន ជន ចង់ បង្កហេតុ ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក  ។  គប្បី ប្រើប្រាស់ ទង្វើ ទន់ភ្លន់ ដើម្បី សាង ទំនាក់ទំនង  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  ។  គប្បី ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន  ព្រោះ អ្នក ត្រូវ គេ បោកប្រាស់ រឿង លុយកាក់  ។  បញ្ហា កើតឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា  គប្បី លើក បញ្ហា  និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ  ពុំ គប្បី លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត ទេ  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ សព្វ សារពើងាយ សម្រេច តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក  ។  ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល អ្នក អាច បណ្តាក់ទុន បន្ថែម មុខជំនួញ បាន ល្អ  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក គប្បី បង្ហាញ នូវ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដែល លាក់ ទុក  ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការនិយាយ ស្តី ពុំ នោះ សោត អាច បង្ក ជា ទំនាស់ ក្នុង ការងារ  ។  ត្រូវ គិតគូរ គ្រប់ ទ្រព្យសម្បត្តិ លុយកាក់ ឲ្យបាន គត់មត់  ។  គប្បី ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី ទន់ភ្លន់ ផ្អែមល្ហែម នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ការងារ ទាំងឡាយ ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  រអាក់រអួល  មិន រលូន ទេ  ។  អ្នក ក៏ ត្រូវ រង នូវ សម្ពាធ ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី របស់ ខ្លួន  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  គប្បី ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ទៅលើ ការងារ  ព្រោះ អ្នក អាច រក ចំណូល បាន បន្ថែម ថ្វីត្បិត ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ក្តី  ។  វា ជា ទិវារ ដែល អ្នក អាច សាង ទំនាក់ទំនង ថ្មី បាន ល្អ ប្រសើរ  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ក្នុង ការងារ សព្វសារពើគប្បី សួរ យោបល់ ចំពោះ ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន  ពុំ ត្រូវ អត្តនោម័ត ឡើយ  ថ្ងៃ នេះ ថ្វីត្បិត អ្នក មាន ចំណូល ខ្លះ ៗ  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ចំណាយ របស់ អ្នក បាន ឡើយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ស្រាប់ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ៖  អ្នក កសាង ទំនាក់ទំនង បាន ល្អ ជាមួយ មិត្ត រួម អាជីព  និង ថ្នាក់ លើ  ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ របស់ អ្នក ក៏ ជួប ភាពងាយស្រួល  ។  វា ជា ឱកាស សម្រាប់ រកឃើញ គូស្រករ សម្រាប់ អ្នក នៅ លីវ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន អាកប្បកិរិយា ក្នុង ដំណោះស្រាយ ការងារ ផ្សេង ៗ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នក មាន ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  រីឯ ក្នុង ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ណាស់  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ។  គប្បី ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ មុនពេល បណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន ម្ចាស់ ការ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  ការងារ សព្វសារពើ  ធ្វើឲ្យ អ្នក រវល់  និង នឿយហត់ ខ្លាំង  ។  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ឡើយ  ។  ថ្ងៃ នេះ  អាច កើតមាន វិវាត មនោសញ្ចេតនា  ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ផ្តើម ចេញ ពី សម្តី  បែប ឌឺដង បញ្ឈឺ របស់ អ្នក  ។  បើ ចៀសវាង បាន គឺ ល្អ  ៕
ស. រ. អា. បាន បោះជំហាន ដំបូង ក្នុង ការគាំទ្រ ការពិភាក្សា តឹង តែង អំពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ ដាក់ បម្រាម ថ្មី លើ បុគ្គល ចំនួន ១៣ នាក់  និង ស្ថាប័ន ចំនួន ១២  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី កាំ ជ្រួច ផ្លោង របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទូទាំង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ខណៈ លោក ឈប់ ដើម្បី និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ក្រសួង រតនាគារ និយាយ ថា  បម្រាម នេះ ក៏ ត្រូវ ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង បុគ្គល  និង បណ្តាញ ក្រុមការងារ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ កងទ័ព ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ ឥស្លាម អ៊ីរ៉ង់  Islamic  Revolutionary  Guard  Corps  របស់ ក្រុម អ្នក មាន អំណាច  ឬ ហៅ ថា  Quds  Force  គឺ កងកម្លាំង  Quds  និង ក្រុម ភេរវករ  លីបង់  Hezbollah  គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់ ៕
ផែនការ នោះ រួមមាន បណ្តាញ គាំទ្រ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ប្រទេស ចិន  និង នៅ រាជាណាចក្រ អេម៊ីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ដែល បាន ជួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តេហ រ៉ង់  ទទួលបាន បច្ចេកវិជ្ជា  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច ផ្លោង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវថ្នល់  ដែល បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ជាសាធារណៈ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នេះ  មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ រាល់  ការធ្វើចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវថ្នល់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ពាក្យ ថា  ជាយ ផ្លូវ  គឺជា ផែ្នក សងខាង នៃ ទ្រូងផ្លូវ ដែល នៅ ក្រៅ ទីប្រជុំជន ហើយ អាច ចត យានជំនិះ នៅ ទីនោះ បាន ក្នុង ករណី ចាំបាច់
ពាក្យ ថា  ផ្លូវ ប្រសព្វ  គឺជា ទីក នែ្លង ប្រសព្វ នៃ ផ្លូវ ពីរ ឬ ច្រើន ដែល មាន ផៃ្ទរាប តែ មួយ  និង មិន កំណត់ មុំ នៃ អ័ក្ស របស់ ទ្រូងផ្លូវ ឡើយ ។  ផ្លូវ ប្រសព្វ អាច មាន រាង ជា  +,  X,  T,  Y  ឬ រង្វង់ មូល ជាដើម
ពាក្យ ថា  ចិញ្ចើមផ្លូវ  គឺជា ជាយ ផ្លូវ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ដែល រៀបចំ ទុក សម្រាប់ ថ្មើរជើង ធ្វើដំណើរ  ប៉ុនែ្ត មិន អាច ចត យានជំនិះ នៅ ទីនោះ បាន ទេ
ពាក្យ ថា  គន្លង ផ្លូវ  គឺជា ចំណែក មួយ នៃ ទ្រូងផ្លូវ ខ័ណ្ឌ ដោយ គំនូស ដាច់ ៗ  ឬ គំនូស បង្អូត តាម បណ្តោយ ទ្រូងផ្លូវ ដែល មាន ទទឹង គ្រប់គ្រាន់ អាច ឲ្យ យានជំនិះ  គ្រប់ ប្រភេទ ធ្វើចរាចរណ៍ បាន មួយ ជួរ
ពាក្យ ថា  ទីប្រជុំជន  គឺជា ទីក នែ្លង ដែល មាន អគារ  ឬ គេហដ្ឋាន សង់ ជិត ៗ គ្នា ហើយ ផ្លូវ ចេញ  ឬ ចូល នៅ ទីនោះ មាន ដាក់ ផ្លាក សញ្ញា ឈ្មោះ ទីប្រជុំជន សម្គាល់ ការចូល  ឬ ឈ្មោះ ទីប្រជុំជន  ដែល មាន គំនូស បន្ទាត់ ទ្រូង ពណ៌ ‌ ក្រហម សម្គាល់ ការចេញពី ទីប្រជុំជន តាម ដងផ្លូវ និង មាន មនុស្ស ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក ច្រើន
ផ្លូវ ឯកជន បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ជាសាធារណៈ  គឺជា ផ្លូវ បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ទូទៅ  ដែល បាន សាងសង់  ឬ ជួសជុល ដោយ ឯកជន តាម កិច្ចសន្យា ជាមួយ រដ្ឋ
ពាក្យ ថា  ផ្លូវ រង្វង់ មូល  គឺជា ទីក នែ្លង ប្រសព្វ នៃ ផ្លូវ ពីរ  ឬ ច្រើន ហើយ ដែល នៅ ចំ កណ្តាល មាន ខឿន  រូបសំណាក  ឬ វិមាន ផេ្សង ៗ និង មាន ទ្រូងផ្លូវ ឯក ទិស ព័ទ្ធ ជុំវិញ  ដោយ មាន សញ្ញា ព្រួញ ប្រាប់ ទិសចរាចរណ៍
ពាក្យ ថា  ឈប់  គឺជា ការ នៅ ស្ងៀម នៃ យានជំនិះ លើ ទ្រូងផ្លូវ មួយ រយៈ  ពេល ចាំបាច់ ដែល មាន អ្នកបើកបរ ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ចង្កូត  ឬ កែ្បរ យានជំនិះ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ អ្នកដំណើរ  ឬ យានជំនិះ ដទៃ ទៀត ឆ្លងកាត់  ឬ ដើម្បី អែប ខាង ដាក់ ទំនិញ  ឬ អ្នកដំណើរ ឡើង ចុះ
ផ្លូវ ឯកជន មិន បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ជាសាធារណៈ គឺជា ច្រក ផ្លូវ សម្រាប់ បម្រុងទុក បម្រើ ការងារ ក្នុង ទី បរិវេណ ណាមួយ  ដូចជា ច្រក គេហដ្ឋាន  រោងចក្រ
ពាក្យ ថា  យានយន្ត  គឺជា យាន ដែល ធ្វើចរាចរណ៍  ដោយ ម៉ាស៊ីន នៅលើ ផ្លូវ  ដូចជា ទោ ចក្រ យានយន្ត  ត្រី ចក្រ យានយន្ត  រថយន្ត  ត្រាក់ទ័រ  និង យានយន្តុប្បករណ៍
ពាក្យ ថា  យានយន្តុប្បករណ៍  គឺជា យានយន្ត ពិសេស ដែល មាន ឧបករណ៍  គ្រឿងចក្រ បំពាក់ បនែ្ថម ដោយ គ្មាន ផ្ទុក មនុស្ស  ឬ គ្មាន ផ្ទុក ទំនិញ នៅ ក្រៅ កាប៊ីន  ដូចជា រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ង់ត៍  ឬ រថយន្ត សម្រាប់ បម្រើ ការងារ សាងសង់  ផ្លូវ  ស្ពាន  ជាដើម
ពាក្យ ថា  ទម្ងន់ ទទេ របស់ យាន  គឺជា ទម្ងន់ របស់ យាន ដែល គ្មាន មនុស្ស  ឬ គ្មាន ទំនិញ  ប៉ុនែ្ត មាន ប្រេងឥន្ធនៈ សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ យាន មាន ឧបករណ៍ ជួសជុល  និង កង់ បម្រុង
ពាក្យ ថា  ទម្ងន់ ផ្ទុក អតិបរមា របស់ យាន  គឺជា ផល បូក ទម្ងន់ ផ្ទុក មនុស្ស  និង ទម្ងន់ ផ្ទុក ទំនិញ  ដែល កំណត់ ដោយ រោងចក្រ ផលិត យាន
ពាក្យ ថា  ទម្ងន់ សរុប អនុញ្ញាត អតិបរមា របស់ យាន  គឺជា ផល បូក ទម្ងន់ ទទេ របស់ យាន ជាមួយនឹង ទម្ងន់ ផ្ទុក មនុស្ស  និង ទម្ងន់ ផ្ទុក ទំនិញ  បើសិនជា យាន មាន សណ្តោង ទម្ងន់ សរុប អនុញ្ញាត អតិបរមា របស់ យាន  គឺជា ផល បូក នៃ ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា របស់ យាន នីមួយ ៗ
ពាក្យ ថា  ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា របស់ យាន  គឺជា ផល បូកសរុប ទម្ងន់ ទទេ របស់ យាន ជាមួយនឹង ទម្ងន់ ផ្ទុក អតិបរមា របស់ យាន ។  បើសិនជា យាន មាន សណ្តោង  ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា របស់ យាន  គឺជា ផល បូក នៃ ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា របស់ យាន នីមួយ ៗ
ពាក្យ ថា  ទម្ងន់ សរុប ជាក់ សែ្តង របស់ យាន  គឺជា ផល បូក ទម្ងន់ ទទេ របស់ យាន ជាមួយនឹង ទម្ងន់ ផ្ទុក មនុស្ស  និង ទម្ងន់ ផ្ទុក ទំនិញ ជាក់ សែ្តង
សញ្ញា ចរាចរណ៍ រួមមាន ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ  ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ  សញ្ញាបញ្ជា របស់ ភ្នាក់ងារ ចរាចរណ៍  និង សញ្ញា ផេ្សង ៗ ទៀត ។
សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល មាន លក្ខណៈ មិន អចិន្រៃ្តយ៍  ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ចម្ងាយ សមស្រប ល្មម គ្រប់គ្រាន់ តាម ប្រភេទ ផ្លូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្លូវ  និង ស្ថានភាព ផ្លូវ ដែល  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន បាន ។
ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  និង គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ រៀបចំ ជា ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ជា ហូរហែ នៅ តាម ក នែ្លង  មាន សារៈប្រយោជន៍ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ងាយស្រួល មើលឃើញ ។
ហាម បិទ ក្រដាស  ឬ របស់ ផេ្សង ៗ ទៀត  ឬ គូស វាស នៅលើ ផ្លាកសញ្ញា  ឬ ប្រើប្រាស់ ទម្រ ផ្លាក សញ្ញា  ឬ នៅលើ សម្ភារៈ អ្វី ផេ្សង ៗ ទៀត ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សញ្ញា ចរាចរណ៍  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ មិន អាច មើលឃើញ សញ្ញា ចរាចរណ៍ ច្បាស់ បាន ល្អ  ឬ យល់ ខ្លឹមសារ សញ្ញា ចរាចរណ៍ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ចាំង ភែ្នក ។
រូបភាព  និង ខ្លឹមសារ ស្តីពី សញ្ញា ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ត្រូវ កំណត់ នៅក្នុង ប្រកាស របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ដៃ ស្តាំ លើកឡើង លើ បាត ដៃ លា ទៅ មុខ បែរ ទៅ រក យានជំនិះ ដែល ធ្វើ ចលនា មក រក ភ្នាក់ងារ ចរាចរណ៍  ជា សញ្ញា ឲ្យ ប្រុង បៀ្រប ឈប់ លើកលែងតែ អ្នកបើកបរ ណា  ដែល មិន អាច ឈប់ ដោយ សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់  អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ ទៀត បាន
ដៃ ទាំង ពីរ  ឬ ដៃ មួយ សន្ធឹង តាម បណ្តោយ ស្មា  មាន ន័យ ថា បញ្ឈប់ ចរាចរណ៍ នៃ យាន ដែល មាន ចលនា មកពីមុខ ភ្នាក់ងារ  ឬ មកពីក្រោយ ខ្នង ភ្នាក់ងារ
ភ្នាក់ងារ ចរាចរណ៍ កាន់ ចង្កៀង ភ្លើង ក្រហម  ឬ ដំបង ភ្លើង ក្រហម  ចង្អុល ដាក់ យានជំនិះ ណាមួយ មាន ន័យ ថា  បញ្ឈប់ ចរាចរណ៍ យាន ដែល ត្រូវ ចង្អុល ចំ នោះ
ហាម ពិសាជាតិ ស្រវឹង ដែល មាន អត្រា ជាតិ អាកុល ចាប់ពី  ០,២៥  មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  ឬ ចាប់ពី  ០,៥  ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ឈាម ឡើង ទៅ ។
សញ្ញាបញ្ជា របស់ ភ្នាក់ងារ ចរាចរណ៍  មាន សិទ្ធិ អាទិភាព លើ ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង បទប្បញ្ញត្តិ ចរាចរណ៍ ទាំងឡាយ ។
នៅពេល បើកបរ យានជំនិះ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប់ ជានិច្ច  ហើយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដែល អាច ធ្វើ សកម្មភាព បើកបរ បាន យ៉ាង ស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស ជាពិសេស លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើចលនា មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការរំខាន ឡើយ ។  ហាម ផ្ទុក អ្នកដំណើរ  ទំនិញ  ឬ វត្ថុ ផេ្សង ៗ  ដែល នាំឲ្យ បាំង ភែ្នក អ្នកបើកបរ ។
ហាម ក្មេង អាយុ ក្រោម  ១០ ឆ្នាំ  អង្គុយ នៅ កៅអី ខាងមុខ នៃ រថយន្ត  ដោយ គ្មាន មនុស្ស ចាស់ អង្គុយ ជាមួយ  ឬ និង គ្មាន ពាក់ ខែ្ស ក្រវាត់ សុវត្ថិភាព ។
ទារក អាយុ តិច ជាង  ១០ ខែ  ត្រូវ ដាក់ ក្នុង កៅអី សម្រាប់ ទារក ដេក  និង មាន ខែ្ស ក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ចង ផែ្អក កៅអី នេះ ឲ្យ ជាប់ ទៅនឹង កៅអី ក្រោយ នៃ រថយន្ត ។
កុមារ មាន អាយុ ចាប់ពី  ១០ ខែ  ទៅ ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ អង្គុយ ក្នុង កៅអី សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន ខែ្ស ក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព ចង ផែ្អក កៅអី នេះ ឲ្យ ជាប់ ទៅនឹង  កៅអី ក្រោយ នៃ រថយន្ត ។
នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ដែល មាន ទិសចរាចរណ៍ ពីរ  ហើយ ដែល គ្មាន គំនូស សញ្ញា បែងចែក ទិស ចរាចរណ៍  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពាក់កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ ផែ្នក ខាងស្តាំ  ដោយ បើកបរ កៀក ទៅ ខាងស្តាំ ។
ហាម បើកបរ យាន ដែល មាន កង់ ច្រវ៉ាក់ ដែក ផ្ទាល់ លើ ទ្រូងផ្លូវ  យានជំនិះ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវ ដឹក តាម យាន ដែល មាន ប្រភេទ កង់ កៅស៊ូ ។
ហាម ប្រើ ទូរស័ព្ទ នៅពេល កំពុង បើកបរ យានយន្ត ។  ទូរស័ព្ទ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  បើ មាន ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ឬ ត្រូវ ឈប់ យានយន្ត ដើម្បី ប្រើ ទូរស័ព្ទ  ។
នៅលើ គន្លង ផ្លូវ តម្រូវ សម្រាប់ យានជំនិះ ប្រភេទ ណាមួយ  អ្នកបើកបរ យានជំនិះ ប្រភេទ ដទៃ  មិន ត្រូវ បើកបរ ចូលក្នុង គន្លង នេះ ទេ  លើកលែងតែ ត្រូវ ចាកចេញ  ឬ  ចូល ទៅក្នុង គន្លង ផ្លូវ របស់ ខ្លួន ។
នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ឯក ទិស  ដែល គ្មាន គំនូស សញ្ញា បែងចែក គន្លង ផ្លូវ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បើកបរ កៀក ទៅ ខាងស្តាំ លើកលែងតែ ត្រូវការបត់ ឆេ្វង ។  អ្នកបើកបរ អាច ប្រើប្រាស់ ទ្រូងផ្លូវ ខាង ឆេ្វង បាន នៅពេល ជែង  ឬ ឈប់  ដោយឡែក ។  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ការប្រើប្រាស់ ទ្រូងផ្លូវ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ដែល មាន ទិសចរាចរណ៍ ពីរ ហើយ មាន គំនូស បែងចែក ទ្រូងផ្លូវ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រកាន់ យក ចំណែក ផ្លូវ ខាងស្តាំ ។
នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ឯក ទិស ដែល មាន គន្លង ផ្លូវ ពីរ  ឬ ច្រើន អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រកាន់ យក គន្លង ផ្លូវ ខាងស្តាំ បំផុត ។  ក្នុង ករណី មាន ចរាចរណ៍ ចង្អៀត ខ្លាំង  អ្នកបើកបរ អាច បើកបរ បាន លើ គ្រប់ គន្លង ផ្លូវ ។
អ្នកបើកបរ ត្រូវ វាង តាម ស្តាំ ដៃ  នៅ គ្រប់ រង្វង់ មូល  ឬ  ខឿន បែងចែក ទ្រូងផ្លូវ ដែល ជា ឧបសគ្គ នៃ ចលនា ត្រង់ ទៅ មុខ របស់ យានជំនិះ  លើកលែងតែ មាន កំណត់ ផ្ទុយ ។
នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ដែល មាន ទិសចរាចរណ៍ ពីរ ផ្ទុយគ្នា  ហើយ នៅលើ ចំណែក ផ្លូវ នៃ ទិស នីមួយ ៗ ដែល មាន គន្លង ផ្លូវ ពីរ  ឬ  ច្រើន អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រកាន់ យក គន្លង ផ្លូវ ខាងស្តាំ បំផុត ។  ក្នុង ករណី មាន ចរាចរណ៍ ចង្អៀត ខ្លាំង  អ្នកបើកបរ អាច បើកបរ បាន លើ គ្រប់ គន្លង ផ្លូវ តាម ទិស ចរាចរណ៍ ។
ក្នុង ករណី មាន ចរាចរណ៍ ចង្អៀត ខ្លាំង  ដូច មាន ចែង នៅ វាក្យខ័ណ្ឌ ៣  និង វាក្យខ័ណ្ឌ ៤  ខាងលើ  យានជំនិះ នៅក្នុង គន្លង ណាមួយ លឿន ជាង យានជំនិះ នៅក្នុង គន្លង  ណាមួយ ទៀត មិន ចាត់ទុក ជា ការជែង ឡើយ ។  ចំពោះ អ្នកបើកបរ យាន ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប លើស ពី ៣,៥ តោន  ត្រូវ ប្រកាន់ យក គន្លង ផ្លូវ ខាងស្តាំ ជានិច្ច ។  លើកលែង មាន ការបត់ ឆេ្វង  ឬ នៅពេល ជែង អាច ប្រើប្រាស់ គន្លង ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត បាន ។
នៅពេល ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ បពោ្ចញ ពន្លឺ ពណ៌ ‌ លឿង ជា សញ្ញា ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន តៀ្រម ឈប់  ឬ  ចេញដំណើរ ទៅ មុខ  ពណ៌ ‌ បៃតង ជា  សញ្ញា អនុញ្ញាតឲ្យ យានជំនិះ ចេញដំណើរ  ពណ៌ ‌ ក្រហម គឺជា សញ្ញា ឃាត់ ឲ្យ ឈប់ ។
នៅពេល ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ បពោ្ចញ ពន្លឺ ក្រហម គឺជា សញ្ញា ឃាត់ ឲ្យ ឈប់  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ឈប់ នៅមុខ ខែ្ស បន្ទាត់ គំនូស ជាប់ ពណ៌ ‌ស កាត់ ទទឹង ទ្រូងផ្លូវ  ឬ មុខ គំនូស សម្រាប់ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ។  បើ គ្មាន ឧបសគ្គ នៅ ខាងមុខ  យានជំនិះ ខាងស្តាំ បំផុត អាច បត់ ស្តាំ បាន នៅ ត្រង់ ចំណុច ភ្លើង ក្រហម ណា  ដែល មាន សញ្ញា អនុញ្ញាត បត់ ស្តាំ ។
រថយន្ត ដែល មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមីរ៉ឺម៉ក ត្រូវ មាន សញ្ញា ត្រី កោណ សម បាត ដែល មាន កព្ចាក់ ចាំង ពន្លឺ ពណ៌ ‌ លឿង ពីរ  ដាក់ នៅ កាង រថយន្ត ខាងមុខ អម សងខាង ផ្លាកលេខ ។
អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវ បើកបរ ទន្ទឹម គ្នា នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ឬ គន្លង ផ្លូវ តែ មួយ បាន ទេ  អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវ បើកបរ កាត់ ក្បួន យោធា  ឬ ក្បួន នគរបាល  ឬ ក្បួន ដងែ្អ ជា ជួរ ផេ្សង ៗ ។
ចំពោះ ការថ្ពក់ សណ្តោង យានជំនិះ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រើ ខែ្សកាប  ឬ ដង ដែក  ឬ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ថ្ពក់ ដែល ធានា ជាប់ មាំ ល្អ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការបត់បែន
ប ចេ្ចកទេស នៃ ការថ្ពក់ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមីរ៉ឺម៉ក  និង ការដោះ រ៊ឺ ម៉ក  ឬ សឺមីរ៉ឺម៉ក ចេញពី រថយន្ត  ឬ ក្បាល រថយន្ត  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
នៅ ក នែ្លង រថយន្តក្រុង ឈប់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  អ្នកបើកបរ យានជំនិះ ប្រភេទ ផេ្សង ពី រថយន្តក្រុង  ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន  ហើយ បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ឈប់ ដើម្បី ទុកឲ្យ រថយន្តក្រុង ចេញ ចូល  ឬ ឈប់ បាន ដោយ ងាយស្រួល ។
អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រើ ល្បឿន អតិបរមា  ៩០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ចំពោះ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  លើកលែងតែ យាន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប  អតិបរមា លើស ពី  ៣,៥ តោន  ត្រូវ កំណត់ ល្បឿន អតិបរមា ត្រឹម  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង យាន ដែល មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ត្រូវ កំណត់ ល្បឿន អតិបរមា ត្រឹម ៦០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រើ ល្បឿន អតិបរមា  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ចំពោះ យានយន្ត ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា មិន លើស ពី ៣,៥ តោន  និង លើស ពី ៣,៥ តោន  ចំពោះ រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហ្រ្វាំង ទប់ នឹង ភាព គាំង កង់ ។  ល្បឿន អតិបរមា ត្រូវ កំណត់ ត្រឹម  ៦០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ចំពោះ យាន ដែល មាន  ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា លើស ៣,៥ តោន  ដែល គ្មាន ប្រព័ន្ធ ហ្រ្វាំង ទប់ នឹង ភាព គាំង កង់ ។
អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រើ ល្បឿន អតិបរមា  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ចំពោះ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  លើកលែងតែ យាន ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា លើស ពី  ៣,៥ តោន  ត្រូវ កំណត់ ល្បឿន អតិបរមា ត្រឹម  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង យាន ដែល មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ត្រូវ កំណត់ ល្បឿន អតិបរមា ត្រឹម  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង ចំណុច ទី ១  ចំណុច ទី ២  និង  ចំណុច ទី ៣ នៃ មាត្រា នេះ  មិន អនុវត្ត ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្បួន នគរបាល  ក្បួន យោធា  កង អាវុធហត្ថ  យានយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  យានយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  និង យានយន្ត ខ្លះ ទៀត ដែល បន្លឺ សូរស័ព្ទ  ភ្លើង សញ្ញា  ពិសេស នៅពេល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច ឡើយ ។
ក្នុង គ្រប់ ករណី អ្នកបើកបរ ត្រូវ ម្ចាស់ ការលើ ល្បឿន បើកបរ របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  ហើយ ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន សមស្រប ទៅតាម សណ្ឋាន ភូមិសាស្រ្ត  សភាព ផ្លូវ  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  សភាព ចរាចរណ៍  ស្ថានភាព យាន  និង ការផ្ទុក របស់ យាន  ដើម្បី អាច បញ្ឈប់ យាន  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ដោយ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ។
អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវ ប្រើ ល្បឿន យឺត ខុស ប្រក្រតី  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ រំខាន ដល់ យានជំនិះ ដទៃ ទៀត ទេ ។  អ្នកបើកបរ ដែល ប្រើ ល្បឿន យឺត  ត្រូវ បើកបរ អែប ទៅ ខាងស្តាំ  ដើម្បី ទុកឲ្យ អ្នកបើកបរ ដែល ប្រើ ល្បឿន លឿន ជែង ពី ខាងឆេ្វង ដៃ បាន ដោយ ងាយស្រួល ។
អ្នកបើកបរ ណា ដែល ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បន្ថយ ល្បឿន ឲ្យ យឺត ខុស ប្រក្រតី  ត្រូវ ឲ្យ ដំណឹង ដល់ អ្នកបើកបរ ផេ្សង ទៀត ដោយ ប្រើ ភ្លើង សញ្ញា អាសន្ន  ហើយ ត្រូវ បើកបរ អែប ទៅ ខាងស្តាំ បំផុត នៃ ទ្រូងផ្លូវ ។
យានជំនិះ មួយ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ ពីក្រោយ យានជំនិះ មួយ ផេ្សង ទៀត  ត្រូវ រក្សាទុក ចន្លោះ សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះទង្គិច  នៅ ពេល ដែល យានជំនិះ ខាងមុខ បន្ថយ ល្បឿន  ឬ ឈប់ ដោយ ចៃដន្យ  ត្រូវ រក្សា ឲ្យ កាន់តែ វែង ចន្លោះ សុវត្ថិភាព នេះ  នៅ ពេល ដែល ល្បឿន យាន កាន់តែ លឿន ។  នៅ ក្រៅ ទីប្រជុំជន  យានជំនិះ ទាំងឡាយ ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា លើស ពី  ៣,៥ តោន  ឬ មាន បណ្តោយ យាន វែង លើស ពី  ៧ ម៉ែត្រ បើកបរបន្ត គ្នា ក្នុង ល្បឿន ដូចគ្នា  ចម្ងាយ ចន្លោះ ពី យាន មួយ ទៅ យាន មួយ  ត្រូវ ឃ្លាត គ្នា យ៉ាងតិច  ៥០ ម៉ែត្រ ។
កាលណា មាន យានជំនិះ របស់ នគរបាល  យោធា  ឬ អាវុធហត្ថ  យាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  យានសង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  និង យានយន្ត  ដែល មាន បន្លឺ សូរស័ព្ទ  ឬ ភ្លើង សញ្ញា  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន  ហើយ បើក អែប មក ខាងស្តាំ  បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ឈប់ នៅ កៀន បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី សម្រួល ផ្លូវ ឲ្យ យាន  ទាំងនេះ  ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
មុននឹង ជែង  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ ថា  ការជែង នេះ ឥត បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  :
អ្នកបើកបរ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ ជែង គ្នា នៅ ខាងឆេ្វង ។  ប៉ុនែ្ត អ្នកបើកបរ អាច ជែង ខាងស្តាំ បាន  បើសិនជា អ្នកបើកបរ យាន ដែល ត្រូវ គេ ជែង នោះ  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សញ្ញា ប្តូរ ទិស ខាងឆេ្វង  ហើយ ឈប់  ឬ តៀ្រម ដើម្បី បត់ ឆេ្វង ។
ឃើញ ច្បាស់ ថា  នៅ ខាងមុខ គ្មាន ឧបសគ្គ ហើយ អាច បរ ចូល ទៅក្នុង ចរន្ត ចរាចរណ៍ ប្រក្រតី វិញ បាន នៅពេល ជែង រួច  ដោយ មិន រំខាន ដល់ ការធ្វើចរាចរណ៍ របស់ អ្នកដទៃ ឡើយ ។
ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា សុំ ជែង  ដោយ ប្រើ សញ្ញា ប្តូរ ទិស ខាងឆេ្វង ហើយ ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ត្រូវ ប្រើ បនែ្ថម ភ្លើង កូត ហ្វា ឆ្លាស់ គ្នា នៅ ពេល យប់  ឬ ស៊ីផេ្ល នៅពេល ថៃ្ង  លើកលែងតែ ក្នុង ទីប្រជុំជន  ដែល ការប្រើប្រាស់ ស៊ីផេ្ល សុំ ជែង ត្រូវ ហាមឃាត់ ។
អ្នកបើកបរ យាន ខាងមុខ នៅពេល ដឹង ថា យាន ខាងក្រោយ សុំ ជែង  ត្រូវ ពិនិត្យ ចំណែក ផ្លូវ ខាងមុខ ខ្លួន  បើ គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី ទេ  ត្រូវ ឲ្យ សញ្ញា ប្តូរ ទិស ខាងស្តាំ  ឬ លើក ដៃ ឆេ្វង ឡើង លើ បត់ ទៅ ស្តាំ  និង បន្ថយ ល្បឿន អែប ទៅ ខាងស្តាំ  ជា សញ្ញា ឲ្យ អ្នកបើកបរ យាន ខាងក្រោយ ដែល សុំ ជែង ដឹង ថា  អាច ជែង បាន ។  ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ ខាងមុខ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  នៅ ចំណែក ផ្លូវ ខាងមុខ ខ្លួន មិន ទំនេរ  ឬ មាន ឧបសគ្គ  ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា  ប្តូរ ទិស ខាងឆេ្វង  ឬ លាត ដៃ ឆេ្វង សន្ធឹង ត្រង់ ទៅ ខាងក្រៅ ជា សញ្ញា ឲ្យដឹង ថា  ការជែង ពុំ ទាន់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ ។
ដើម្បី ជៀស គ្នា  អ្នកបើកបរ ត្រូវ អែប ខាងស្តាំ ដៃ រៀង ៗ ខ្លួន ដោយ ទុក ផ្លូវ ទំនេរ នៅ ឆេ្វង ដៃ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ធំ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ គ្មាន គំនូស បង្អូត  អ្នកបើកបរ យាន អាច ជែង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទ្រូងផ្លូវ មួយ ចំហៀង ទៀត បាន  លុះត្រាតែ ទង្វើ នេះ មិន ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ រំខាន ដល់ យាន ដែល បើកបរ ផ្ទុយ នឹង ទិស របស់ ខ្លួន ។
នៅពេល ជែង ផុត  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា ប្តូរ ទិស ខាងស្តាំ វិញ  ដើម្បីឲ្យ ដំណឹង ថា ខ្លួន ត្រូវ ចូល ក្នុង ចរន្ត ចរាចរណ៍ របស់ ខ្លួន វិញ ។
ក្នុង ករណី ទ្រូងផ្លូវ  មាន គន្លង ផ្លូវ ច្រើន តាម ទិស ចរាចរណ៍ តែ មួយ សម្រាប់ ទិសដៅ ផេ្សង គ្នា  យាន ស្ថិត នៅ គន្លង ណាមួយ បើកបរ លឿន ជាង យាន នៅ គន្លង ណាមួយ ទៀត  មិន ចាត់ទុក ជា ការជែង ឡើយ ។
នៅ ត្រង់ ផ្លូវ កោង  ឬ ផ្លូវ ឡើង ទួល  លើកលែងតែ ការជែង នេះ អាច ទុកឲ្យ ផែ្នក ទ្រូងផ្លូវ ខាង ឆេ្វង  គំនូស បង្អូត កណ្តាល នៅ ទំនេរ បាន
ពេល ជៀស គ្នា នៅលើ ផ្លូវ តូច ដែល បរបាន យានជំនិះ តែ មួយ  ហើយ មាន កនែ្លង មួយ ដែល អាច ជៀស គ្នា បាន យានជំនិះ ណា ដែល មកដល់ ក នែ្លង នេះ មុន ត្រូវ ឈប់  រង់ចាំ នៅ ក នែ្លង នេះ ដើម្បី ទុកឲ្យ យានជំនិះ មួយ ទៀត ជៀស បាន ស្រួល ។
ពេល ជៀស គ្នា នៅលើ ផ្លូវ ចង្អៀត  ឬ  នៅលើ ផ្លូវ ដែល អាច មាន គ្រោះថ្នាក់  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ យានជំនិះ ទាំង ពីរ ត្រូវ ឈប់  ហើយ បើ ជា យានជំនិះ ប្រភេទ ដូចគ្នា  យានជំនិះ ណា ចង់ ទៅ មុន  ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា សុំ ផ្លូវ ដោយ លើក ដៃ  ឬ ដោយ ស៊ីផេ្ល នៅពេល ថៃ្ង  ឬ ប្រើ ភ្លើង ហ្វា កូត ជា សញ្ញា នៅ ពេល យប់  ហើយ រង់ចាំ យានជំនិះ ដែល មកពីមុខ បពោ្ចញ សញ្ញា យល់ព្រម ឲ្យ ទៅ មុន ទើប ធ្វើដំណើរ ទៅ បាន ។  ប៉ុនែ្ត បើសិនជា យាន ប្រភេទ ខុសគ្នា  អ្នកបើកបរ យាន  ធុន ធំ ត្រូវ ទុក ផ្លូវ ឲ្យ យាន ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង យាន របស់ ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅ មុន ។
ក្នុង ករណី ទ្រូងផ្លូវ ចង្អៀត  មិន អាច ជៀស គ្នា បាន  ហើយ ចាំបាច់ មាន យាន ណាមួយ ត្រូវ ថយ ក្រោយ  ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  :
ចំពោះ យានជំនិះ ប្រភេទ ដូចគ្នា  យានជំនិះ ណា ចង់ ទៅ មុន  ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា សុំ ផ្លូវ ហើយ ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ថយ ក្រោយពី យាន មួយ ទៀត ។
គ្រប់ អ្នកបើកបរ នៅ ពេល ទៅ ជិត ដល់ ផ្លូវ ប្រសព្វ  ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន  និង ពិនិត្យមើល ចលនា ចរាចរណ៍ នៅលើ ទ្រូង  ផ្លូវ  ដែល ខ្លួន ត្រូវ ឆ្លងកាត់ នោះ ហើយ ត្រូវ ធ្វើដំណើ  រ ឆ្លងកាត់ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត បើ ផ្លូវ ខាងមុខ មិន ស្រឡះ ល្អ ។  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា ឲ្យ ដំណឹង ដល់ អ្នកបើកបរ  ដែល មកពី ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត  ដោយ ប្រើ សញ្ញា សូរស័ព្ទ ពេល ថៃ្ង  និង ប្រើ ភ្លើង សញ្ញា កូត ហ្វា ឆ្លាស់ គ្នា នៅ ពេល យប់ ។  នៅលើ ផ្លូវ បាត់ សិទ្ធិ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន មួយ ដែល អាច បញ្ឈប់ យាន ខ្លួន បាន  ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ យាន ដែល នៅលើ ផ្លូវ មាន សិទ្ធិ ទៅ មុន ។
ក្នុង ការជៀស គ្នា  យានជំនិះ ណា មើលឃើញ  នៅលើ ចំណែក ផ្លូវ របស់ ខ្លួន មាន ឧបសគ្គ  ដូចជា ផ្លូវ ខូច  ឬ មាន យានជំនិះ ឈប់ ស្ងៀម យានជំនិះ នោះ ត្រូវ ឈប់ ដើម្បី  ទុកឲ្យ យានជំនិះ មួយ ទៀត ទៅ មុន ។
មុនពេល ជៀស គ្នា  នៅ ពេល យប់ ក្រៅ ទីប្រជុំជន  ហើយ គ្មាន ចង្កៀង អគ្គិសនី យានជំនិះ ទាំង ពីរ  ត្រូវ បិទ ភ្លើង ហ្វា ហើយ បើក ភ្លើង កូត វិញ ។
នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ ដែល គ្មាន សញ្ញា សិទ្ធិ អាទិភាព  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ទុកសិទ្ធិ ឲ្យ អ្នកបើកបរ យាន ដែល មកពី ស្តាំ របស់ ខ្លួន ទៅ មុន ។  ប៉ុនែ្ត ក្នុង ករណី ផ្លូវ ប្រសព្វ បែក ជា បី ដែល គ្មាន សញ្ញា សិទ្ធិ អាទិភាព  អ្នកបើកបរ យាន នៅ ផ្លូវ ដែល ចប់ ត្រូវ ទុកសិទ្ធិ ឲ្យ អ្នកបើកបរ យាន នៅលើ ផ្លូវ បន្ត ទៅ មុន ។
ទោះជា នៅ ត្រង់ ផ្លូវ ប្រសព្វ  មាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ពណ៌ ‌ បៃតង  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ទៅ មុខ បាន ក៏ដោយ ក៏ អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវ បើក ចូលទៅ  ក្នុង ផ្លូវ ប្រសព្វ ឡើយ  បើសិនជា អំពើ នេះ អាច តម្រូវឲ្យ ខ្លួន បញ្ឈប់ យានជំនិះ នៅក្នុង ផ្លូវ ប្រសព្វ ដោយសារតែ មាន ចរាចរណ៍ ចង្អៀត ខ្លាំង ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ឈប់ នៅមុខ ផ្លូវ ប្រសព្វ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ យាន ដែល មកពី ទិស ផេ្សង ទៀត ។
អ្នកបើកបរ ដែល ទៅដល់ រង្វង់ មូល  ទោះជា ខ្លួន ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធិ អាទិភាព ឲ្យ អ្នកបើកបរ ដែល  ស្ថិត នៅក្នុង ទ្រូងផ្លូវ ឯក ទិស ក្រវាត់ រង្វង់  មូល ដែល មាន សញ្ញាបង្អាញ ទិស ទៅ មុន ។
នៅពេល ទៅដល់ ផ្លូវ ប្រសព្វ ដែល មាន ដាក់ សញ្ញា សម្គាល់ សិទ្ធិ អាទិភាព  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ទុក ផ្លូវ ឲ្យ យានជំនិះ ដែល ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ មាន សិទ្ធិ អាទិភាព  ធ្វើដំណើរ ទៅ មុន  ហើយ អាច ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ប្រសព្វ នោះ បាន  តែ នៅ ពេលណា ដែល ខ្លួន ជឿជាក់ ថា ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ។
មុននឹង បើកបរ ចេញ ពី ផ្លូវ ឯកជន  ដែល មិន បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ជាសាធារណៈ  ដូចជា  ពី ច្រក គេហដ្ឋាន  រោងចក្រ  អគារ  ឬ ទីលាន ផេ្សង ៗ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត  និង ត្រូវ ទុក សិទ្ធិ អាទិភាព ឲ្យ យានជំនិះ  ឬ អ្នក ថ្មើរជើង  ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ បើក ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ជាសាធារណៈ ទៅ មុន ។
នៅពេល ទៅដល់ ផ្លូវ ប្រសព្វ  ដែល មាន ដាក់ សញ្ញា  “ ឈប់ ” អ្នកបើកបរ ត្រូវ ឈប់ ស្ងៀម  នៅមុខ គំនូស កាត់ ទទឹង ទ្រូងផ្លូវ  ដើម្បី ទុកឲ្យ យានជំនិះ  និង ថ្មើរជើង ដែល នៅលើ ផ្លូវ មាន សិទ្ធិ ធ្វើដំណើរ ទៅ មុន  ហើយ អាច ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ប្រសព្វ នេះ  តែ នៅ ពេលណា ដែល ខ្លួន ជឿជាក់ ថា ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ។
ដោយែឡក អ្នកបើកបរ ត្រូវតែ ទុកឲ្យ យានជំនិះ បម្រើការ របស់ នគរបាល  យោធា  អាវុធហត្ថ  យាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ឬ យានសង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល កំពុង បំពេញ  ភារកិច្ច ដោយ ឲ្យ សញ្ញា សូរស័ព្ទ  និង សញ្ញា ភ្លើង ពិសេស ឲ្យដឹង ពី ការមកដល់ របស់ ខ្លួន ទៅ មុន ។
អ្នកបើកបរ ចេញមក ពី ផ្លូវ លំ  ឬ ផ្លូវ ដី  ត្រូវ ទុកសិទ្ធិ ឲ្យ អ្នកបើកបរ លើ ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត  ដែល មិន មែន ជា  ផ្លូវ លំ  ឬ ផ្លូវ ដី ទៅ មុន ។
នៅ ត្រង់ ផ្លូវ ប្រសព្វ  បើ ទ្រូងផ្លូវ មួយ  មាន ចែក ជាច្រើន គន្លង ផ្លូវ  ហើយ មាន គន្លង ផ្លូវ មួយ  ឬ ច្រើន ត្រូវ បម្រុង សម្រាប់ យានជំនិះ
នៅ ក នែ្លង ផ្លូវថ្នល់ កាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង  មាន ដាក់ របារ  ប $ របាំង អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវ បរ ចូលទៅ ទីនោះ  នៅ ពេល ដែល របាំង នោះ បិទ ប $ កំពុង បិទ  ប $ កំពុង បើក ឡើយ
ប្រភេទ ខ្លះ ធ្វើចរាចរណ៍  បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី អាទិភាព ចរាចរណ៍ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ អ្នកបើកបរ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ គន្លង ផ្លូវ ប្រភេទ នេះ  លើកលែងតែ យានជំនិះ ដែល មាន ចែង ក្នុង ចំណុច ទី ៧  និង ចំណុច ទី ៨ ។
អ្នកបើកបរ  មិន ត្រូវ បរយានជំនិះ របស់ ខ្លួន កាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ឡើយ  បើ ដឹង ថា យានជំនិះ របស់ ខ្លួន មាន បញ្អាប ចេ្ចកទេស  ឬ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ មិន អនុគ្រោះ  អាច ជ្រុល ទៅ នាំឲ្យ ស្ទះ នៅ ក នែ្លង នោះ ។
នៅ ក នែ្លង មាន ឆ្មាំ  នៅ ត្រង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ឆ្លងកាត់  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ស្តាប់ បញ្ជា ឆ្មាំ ហើយ  មិន ត្រូវ បង្កឲ្យ មាន ឧបសគ្គ ដល់ ការបិទ បើក របារ  ឬ របាំង ឡើយ ។
នៅ ក នែ្លង ផ្លូវថ្នល់ កាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ពុំ មាន របារ  ឬ របាំង  ឬ ផ្លាកសញ្ញា  ឬ ភ្លើង សញ្ញា អ្វី ទាំងអស់  អ្នកបើកបរ អាច បើកបរ កាត់ ទីនោះ បាន លុះត្រា ជឿជាក់ ថា ពុំ មាន រថភ្លើង  ណាមួយ មកដល់ ឡើយ ។
កាលណា មាន រថភ្លើង មក ជិត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  គ្រប់ រូប ត្រូវ ឈប់ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ទុក ផ្លូវ ឲ្យ រថភ្លើង ធ្វើចរាចរណ៍ ទៅ មុន  គង្វាល សត្វ ទាំងអស់ ត្រូវ រក វិធី ទប់ស្កាត់ ហ្វូង សត្វពាហនៈ  កុំ ឲ្យ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ជាដាច់ខាត ។
កាលណា រថភ្លើង បន្លឺ សញ្ញា ជិត មកដល់ អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប ត្រូវ ឈប់ យ៉ាងតិច  ២ ម៉ែត្រ  ពីរ បាំង  ហើយ បើ គ្មាន របាំង  មិន ត្រូវ ឈប់ តិច ជាង  ៥ ម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ រថភ្លើង ឡើយ ។
ទោ ចក្រ យាន  និង ត្រី ចក្រ យាន  ត្រូវ មាន ភ្លើង  ឬ កញ្ចក់ ចាំង ពន្លឺ ពណ៌ ‌ស យ៉ាងតិច មួយ នៅ ខាងមុខ  និង ត្រូវ មាន ភ្លើង  ឬ កញ្ចក់ ចាំង ពន្លឺ ពណ៌ ‌ ក្រហម យ៉ាងតិច មួយ  ឬ  ភ្លើង ក្រហម មួយ នៅ ខាងក្រោយ
ភ្លើង ចុះ អ័ព្ទ  :  សម្រាប់ ប្រើ នៅ ពេល ចុះ អ័ព្ទ  ឬ ភ្លៀង ខ្លាំង ។  ភ្លើង ចុះ អ័ព្ទ អាច ប្រើ ដើម្បី ជំនួស ភ្លើង កូត  ឬ អាច ប្រើ បនែ្ថម លើ ភ្លើង កូត បាន ។
រទេះ អូសទាញ ដោយ មនុស្ស  ត្រូវ មាន ភ្លើង  ឬ កញ្ចក់ ចាំង ពន្លឺ ពណ៌ ‌ ស  ឬ លឿង ដាក់ នៅ ខាងមុខ  និង ភ្លើង  ឬ កញ្ចក់ ចាំង ពន្លឺ ពណ៌ ‌ ក្រហម មួយ ដាក់ នៅ ខាងក្រោយ  ភ្លើង ទាំង ពីរ នេះ ដាក់ នៅ ជ្រុង ឈម នឹង ទ្រូងផ្លូវ
រទេះ អូសទាញ ដោយ សត្វ  ត្រូវ មាន ភ្លើង  ឬ កញ្ចក់ ចាំង ពន្លឺ ពណ៌ ‌ ស  ឬ លឿង ពីរ ដាក់ នៅ ខាងមុខ ជ្រុង សងខាង  និង ត្រូវ មាន ភ្លើង  ឬ កញ្ចក់ ចាំង ពន្លឺ ពណ៌ ‌ ក្រហម ពីរ ដាក់ នៅ ខាងក្រោយ  ជ្រុង សងខាង
ក្នុង ករណី  ចត រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមីរ៉ឺម៉ក ដែល ផ្តាច់ ចេញពី រថយន្ត ត្រូវ ចត អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ជាយ ផ្លូវ  ហើយ ត្រូវ ប្រើ ភ្លើង ស  ឬ លឿង មួយ នៅ ខាងមុខ និង ភ្លើង ក្រហម មួយ នៅ ខាងក្រោយ ។  ភ្លើង នីមួយ ៗ ត្រូវ ដាក់ នៅ ជ្រុង នៃ យាន  “ ជ្រុង រ៉ឺម៉ក ”  ដែល ឈមមុខ ទៅនឹង ទ្រូងផ្លូវ  ដែល រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមីរ៉ឺម៉ក តមៀ្រប គ្នា តាម បណ្តោយ នោះ ។  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  ការប្រើប្រាស់ ភ្លើង នេះ មិន ចាំបាច់ ទេ  ប្រសិនបើ មាន ភ្លើង អគ្គិសនី បំភ្លឺ តាម ទ្រូងផ្លូវ ដែល មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ អាច ឲ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មើលឃើញ យានជំនិះ ដែល  ចត នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ពី ចម្ងាយ សមល្មម បាន ។
ក្នុង ករណី  ដែល យានជំនិះ គាំង ដំណើរ  ឬ ហ្វូង សត្វ ធ្វើដំណើរ ចូលមក ជ្រុល ទៅ លើ ផ្លូវ រថភ្លើង  អ្នកបើកបរ  ឬ គង្វាល សត្វ ត្រូវ រិះរក មធ្យោបាយ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន កើត ជា ឧបសគ្គ  ដល់ រថភ្លើង  ឬ ត្រូវ ឲ្យ ដំណឹង ដល់ ភ្នាក់ងារ ទទួលខុសត្រូវ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល នៅជិត បំផុត នូវ គ្រោះថ្នាក់  ដែល នឹង អាច កើតឡើង បាន នោះ  បើសិនជា ខ្លួន មិន អាច បញ្ចៀស សឧបសគ្គ លើ ផ្លូវ រថភ្លើង ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
នៅ ក្រៅ ទីប្រជុំជន  យានជំនិះ ត្រូវ ចត  ឬ ឈប់ សត្វពាហនៈ ត្រូវ ឈប់ ក្រៅ ទ្រូងផ្លូវ បើ អាច ធ្វើ ទៅ បាន បើ គ្មាន ទីណា ផេ្សង ទៀត ដែល  អាច ចត បាន ក្រៅពី ទ្រូងផ្លូវ ទេ នោះ ត្រូវ អនុវត្ត តាម បទប្បញ្ញត្តិ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ចំណុច ទី ២  នៃ មាត្រា នេះ ។
នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  គ្រប់ យានជំនិះ  ត្រូវ ឈប់  ឬ ចត នៅ តាម ទិស ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍  ដោយ អនុវត្ត តាម បទប្បញ្ញត្តិ ដូច ខាងក្រោម  :
នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  គ្រប់ យានជំនិះ  ត្រូវ ឈប់  ឬ ចត ដាក់ ទំនិញ  ឬ មនុស្ស ឡើង ចុះ នៅ ចម្ងាយ មិន លើស  ២៥ សង់ទីម៉ែត្រ ពី គែម ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង យ៉ាងតិច  ៥ ម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ប្រសព្វ  ឬ ផ្លូវ បត់  ឬ ផ្លូវ កោង  និង ចន្លោះ យ៉ាងតិច ១០ ម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ប្រសព្វ  ឬ ផ្លូវ បត់  ឬ ផ្លូវ កោង នៃ មហាវិថី ។  នៅ ក្រៅ ទីប្រជុំជន  យាន ទាំងអស់ ត្រូវ ឈប់  ឬ ចត យ៉ាងតិច បំផុត  ១០ ម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ប្រសព្វ  ឬ ផ្លូវ បត់  ឬ ផ្លូវ កោង ។
នៅ ពេល យប់  ឬ នៅ ក នែ្លង ហាម ឈប់  ឬ ចត  គ្រប់ រថយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក ដែល ខូច គាំង  ឬ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ឈប់  ឬ ចត នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ ដាក់ សញ្ញា ជា ដំណឹង ក្នុង ចម្ងាយ គ្រប់  គ្រាន់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត ។
ក្នុង ការចត  មុនពេល ដើរ ឆ្ងាយ ពី យានជំនិះ របស់ ខ្លួន  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ចាប់ ហ្រ្វាំង ដៃ  ឬ មាន វិធានការផេ្សង ៗ  ដើម្បី ការពារ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន អវត្តមាន ។
នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ចិព្ចើាម ផ្លូវ  ដែល ទុក បម្រុង ឲ្យ ថ្មើរជើង  និង ក្នុង ចន្លោះ យ៉ាងតិច  ៥ ម៉ែត្រ ពីមុខ គំនូស ឆ្នូត កាត់ ទទឹង ទ្រូងផ្លូវ សម្រាប់  អ្នក ថ្មើរជើង  ឬ នៅលើ គំនូស នេះ
នៅ ចន្លោះ គែម ទ្រូងផ្លូវ  និង ខែ្ស បន្ទាត់ បង្អូត  បើសិនជា នៅ ចន្លោះ ខែ្ស គំនូស បង្ហូត  និង យាន ចត នេះ តិច ជាង ៣ ម៉ែត្រ  ដែល មិន អាច ឲ្យ យាន មួយ ផេ្សង ទៀត បរ បាន ដោយ ឥត ឆ្លងកាត់  ឬ ជាន់ លើ ខែ្ស គំនូស បង្ហូត
នៅជិត បង្គោល ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ឬ  ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  ដែល ធ្វើឲ្យ បាំង ភែ្នក អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  មិន អាច មើលឃើញ សញ្ញា ចរាចរណ៍ ទាំងនេះ បាន ទេ
នៅលើ ស្ពាន  លើ ផ្លូវ ក្រោម ស្ពាន  លើ ផ្លូវ ក្នុង រូង  លើ ផ្លូវ ចោត ខ្លាំង  លើ ផ្លូវ ប្រសព្វ លើ ផ្លូវកាត់ រថភ្លើង  លើ ផ្លូវ ក្នុង រង្វង់ មូល  ឬ ផ្លូវ កោង ខ្លាំង  ដែល មិន អាច មើល យាន ផេ្សង ទៀត ពី ចម្ងាយ បាន
នៅ ចន្លោះ តិច ជាង  ១០ ម៉ែត្រ ពីមុខ  និង ពីក្រោយ ទី តំាង បូម ទឹក របស់ យាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង នៅមុខ ស្ថានីយ៍ របស់ យាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ
នៅលើ គែម ទ្រូងផ្លូវ ម្ខាង  បើ នៅ គែម ម្ខាង ទៀត  ដែល ឈម មុខ គ្នា ជា កនែ្លង ទុក សម្រាប់ ឲ្យ យានជំនិះ ចត  លើកលែងតែ ក្នុង ករណី  ដែល អាច ចត បាន ទាំង សងខាង
ការបើក ទ្វារ យានជំនិះ ដើម្បី ចុះ  ឬ ឡើង  ធ្វើ បាន តែ ពេលណា ដែល មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នោះ ឡើយ  និង ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប់ ជានិច្ច  ជាពិសេស ចំពោះ ការបើក ទ្វារ ចុះ  ឬ ឡើង នៅ ទ្វារ ខាង ឆេ្វង យាន ។
លើកលែងតែ មាន បញ្ជា របស់ នគរបាល ចរាចរណ៍  ឬ គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ក្នុង ការបត់ ឆេ្វង  បត់ ស្តាំ  បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ  ឬ ថយ ក្រោយ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ គោរព តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម  :
មុននឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ នៃ យាន របស់ ខ្លួន  ដូចជា ក្នុង ការបត់ ឆេ្វង  ឬ បត់ ស្តាំ ពេល ប្តូរ គន្លង ផ្លូវ  ពេល អែប ខាង ដើម្បី ឈប់  ឬ ចត  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន  និង ត្រូវ ជឿជាក់ ជាមុន ថា  មិន បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ត្រូវ ឲ្យ សញ្ញា យ៉ាង ច្បាស់  និង គ្រប់គ្រាន់ ជា ដំណឹង ដល់ អ្នកដទៃ  ដែល  កំពុង ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នោះ ដែរ  ។
មុនពេល ចេញដំណើរ ពី ចំណត  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ឲ្យ សញ្ញា យ៉ាង ច្បាស់  និង គ្រប់គ្រាន់ ជា ដំណឹង ដល់ អ្នកដទៃ ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ នោះ  ដោយ ត្រូវ ជឿជាក់ ថា ការចេញ  ដំណើរ របស់ យានយន្ត គ្មាន បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដទៃ ឡើយ ។
ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា ប្តូរ ទិស ទៅ ខាងឆេ្វង ឲ្យបាន ចម្ងាយ គ្រប់គ្រាន់ ពី ក នែ្លង ដែល ត្រូវ បត់  និង បន្ថយ ល្បឿន  ហើយ បើ គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី ទេ ត្រូវ បើក អែប គំនូស បង្អូត កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ
មុននឹង ធ្វើ ការបត់ ឆេ្វង  ត្រូវ ក្រេឡក មើល ក្រោយ តាម កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ពិសេស តាម កញ្ចក់ ខាងឆេ្វង  ដើម្បីឲ្យដឹង ទីតាំង  និង ចលនា ចរាចរណ៍ នៅ ពី ខាងក្រោយ ។
នៅពេល រៀប នឹង បត់ ឆេ្វង  ត្រូវ មើល ឆេ្វង  ស្តាំ  និង មើល ឆេ្វង ម្តង ទៀត  ពិសេស មើល ចរាចរណ៍ យាន មកពី ទិស ផ្ទុយ ។  បើ ផ្លូវ ទំនេរ ត្រូវ បត់ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពិសេស ចំពោះ  ថ្មើរជើង ដែល កំពុង ឆ្លងកាត់ ។  បើ ផ្លូវ មិន ទំនេរ ត្រូវ រង់ចាំ ដោយ ទុកឲ្យ អ្នកបើកបរ យាន ដែល មកពី ទិស ផ្ទុយ  និង មកពី ទិស ខាងស្តាំ ទៅ មុន ។
នៅពេល រៀប នឹង បត់ ស្តាំ  ត្រូវ មើល ឆេ្វង  ស្តាំ  ហើយ ត្រូវ មើល ក្រោយ តាម កញ្ចក់ ខាងស្តាំ ម្តង ទៀត  ជាពិសេស ត្រូវ ជឿជាក់ ថា គ្មាន ឧបសគ្គ នៅ ខាងស្តាំ ផែ្នក ខាងក្រោយ ឡើយ ។  បើ ទំនេរ ត្រូវ បើក ឲ្យ កៀក ស្តាំ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ថ្មើរជើង ដែល កំពុង ឆ្លងកាត់ ។
ការបត់ ឆេ្វង ត្រូវ ធ្វើ តាម បែប សៀរ ស្តាំ  គឺ បត់ ពីក្រោយ ចរាចរណ៍ យាន មកពី ទិស ផ្ទុយ  លើកលែងតែ មាន ការណែនាំ ពី នគរបាល ចរាចរណ៍ ។
មុននឹង ធ្វើ ការបត់ ស្តាំ  ត្រូវ ក្រេឡក មើល តាម កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ពិសេស តាម កញ្ចក់ ខាងស្តាំ  ដើម្បីឲ្យដឹង ទីតាំង  និង ចលនា ចរាចរណ៍ យាន នៅ ពី ខាងក្រោយ
បើ គ្មាន ឧបសគ្គ អ្វី ទេ  ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា ប្តូរ ទិស ខាងស្តាំ  ឲ្យបាន ចម្ងាយ គ្រប់គ្រាន់ ពី ទីក នែ្លង ដែល ត្រូវ បត់  និង បន្ថយ ល្បឿន  ហើយ បើក អែប មក ស្តាំ
ចំពោះ ការបើកបរ ថយ ក្រោយ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ក្រេឡក មើល ចលនា ចរាចរណ៍ ខាង ក្រោយ យាន គ្រប់ វិនាទី  ពិសេស មុននឹង ថយ ក្រោយ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន មើល ឲ្យបាន សព្វ ជ្រុងជ្រោយ  ចំពោះ ក្មេង តូច  ឬ សត្វ តូច ៗ នៅ ខាងក្រោយ
អ្នកបើកបរ ដែល មាន បំណង បត់ ត្រឡប់ ក្រោយ  ឬ ថយ ក្រោយ ត្រូវ ជឿជាក់ ថា ទងើ្វ នេះ មិន ធ្វើឲ្យ រំខាន ខ្លាំង  ឬ បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត ឡើយ
គ្រប់ ករណី ទាំងអស់  អ្នកបើកបរ ត្រូវតែ ឈប់ នៅ ពេល ថ្មើរជើង កំពុង ឆ្លងកាត់  ឬ រៀប នឹង ឆ្លងកាត់ នៅ ក នែ្លង ដែល មាន គំនូស សញ្ញា សម្រាប់ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ។
នៅ ត្រង់ ក នែ្លង ផ្លូវ ប្រសព្វ  ឬ នៅជិត កៀក ផ្លូវ ប្រសព្វ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ហាមឃាត់  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អាក់ខាន  ឬ រាំងស្ទះ ដល់ ថ្មើរជើង ដែល កំពុង ឆ្លងកាត់ ទ្រូងផ្លូវ  ទោះជា គ្មាន គំនូស សញ្ញា សម្រាប់ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ក៏ដោយ ។
ក្នុង ករណី មាន គំនូស សញ្ញា សម្រាប់ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ នៅ ត្រង់ ផ្លូវ ប្រសព្វ  ដែល មាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ឬ  មាន ភ្នាក់ងារ បញ្ជា ចរាចរណ៍ នៅ ទីនោះ  ទោះជា មាន ភ្លើង ពណ៌ ‌ បៃតង  ឬ  មាន បញ្ជា ភ្នាក់ងារ ឲ្យ ទៅ មុខ ក៏ដោយ  អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ រំខាន  ឬ ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ដល់ ថ្មើរជើង ដែល កំពុង ឆ្លងកាត់ នៅលើ គំនូស សញ្ញា ថ្មើរជើង ឆ្លង  កាត់ ឡើយ ។  ចំពោះ អ្នកបើកបរ ដែល បត់ ចូល ទ្រូងផ្លូវ ផេ្សង ទៀត  ហើយ នៅ ទ្រូងផ្លូវ នោះ មាន ថ្មើរជើង កំពុង ឆ្លងកាត់  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ឈប់  ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ រួចរាល់ សិន ។
ក្នុង ករណី មាន គំនូស សញ្ញា សម្រាប់ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ នៅ ត្រង់ ផ្លូវ ប្រសព្វ  ដែល គ្មាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ឬ គ្មាន ភ្នាក់ងារ បញ្ជា ចរាចរណ៍ នៅ ទីនោះ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន  ឬ  បើ ចាំបាច់ ត្រូវ ឈប់  ដើម្បី ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ថ្មើរជើង ដែល កំពុង ឆ្លងកាត់  ឬ រៀប នឹង ឆ្លងកាត់ ទៅ មុន ។
នៅ ពេល យប់  នៅ ក្រៅ ទីប្រជុំជន ដែល គ្មាន ចង្កៀង អគ្គិសនី បំភ្លឺ តាម ផ្លូវ  ក្នុង ករណី រៀប នឹង ជៀស យាន មួយ ផេ្សង ទៀត  និង នៅពេល បើកបរ ពីក្រោយ ជិត យានជំនិះ មួយ ទៀត
នៅ ពេល យប់  ឬ ពេល ថៃ្ង  កាលណា មើល មិន ឃើញ ច្បាស់ គ្រប់គ្រាន់  ដូចជា នៅពេល ភ្លៀង ខ្លាំង  ចុះ អ័ព្ទ  ឬ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ក្នុង រូង អ្នកបើកបរ យាន នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ភ្លើង សញ្ញា  តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម  :
ភ្លើង ហ្វា  :  នៅ ពេល យប់  នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ដែល គ្មាន អគ្គិសនី បំភ្លឺ  ជាទូទៅ ត្រូវ ប្រើ ភ្លើង ហ្វា  ដើម្បី មើលទៅ មុខ ឲ្យបាន ឆ្ងាយ  តែ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ រំខាន ដល់ ចរាចរណ៍ ដែល មកពី ទិស ផ្ទុយ ។  ហាម បើក ភ្លើង ហ្វា នៅក្នុង ទីក្រុង  ឬ ទីប្រជុំជន ដែល មាន ភ្លើង អគ្គិសនី បំភ្លឺ គ្រប់គ្រាន់  លើកលែងតែ ករណី ធ្វើ សញ្ញា សុំ ជែង  ឬ សុំ បើក ផ្លូវ ដោយ ប្រើ ឆ្លាស់ គ្នា ជាមួយ ភ្លើង កូត ។
ភ្លើង ទីតាំង  :  នៅ ពេល យប់  ក្នុង ទីប្រជុំជន  យានជំនិះ ទាំងឡាយ ដែល កំពុង បើកបរ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ មាន ភ្លើង ទីតាំង ដែរ  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ ភ្លើង កូត  បើសិនជា ទ្រូងផ្លូវ មាន ពន្លឺ ភ្លើង អគ្គិសនី គ្រប់គ្រាន់ ។  ភើ្លង ទីតាំង នេះ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រាប់ វត្តមាន យាន  និង ទំហំ យាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដែល មើល ពីមុខ ។
ភ្លើង ស្តុបៈ  សម្រាប់ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ខាងក្រោយ យាន  នៅពេល ជាន់  ឬ ចាប់ ហ្រ្វាំង  ដើម្បី បន្ថយ ល្បឿន  ឬ បញ្ឈប់ យាន
ភ្លើង សញ្ញា អាសន្នៈ  សម្រាប់ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត  នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមានឡើង  ដូចជា នៅពេល  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យឺត  ដោយ មូលហេតុ អូស សណ្តោង រថយន្ត ខូច  ឬ ផ្ទុក វត្ថុ ច្រងេង ច្រងាង  និង នៅពេល ឈប់  ឬ ចត លើ ទ្រូងផ្លូវ ក្រៅ ទីប្រជុំជន ដោយ មូលហេតុ យាន ខូច  ឬ ជាប់ទាក់ទង នឹង គ្រោះថ្នាក់  ឬ ធ្លាក់ ទំនិញ មិន អាច លើក វិញ បាន ភ្លាម ៗ ។
នៅ ទីប្រជុំជន  ការប្រើប្រាស់ ភើ្លង សញ្ញា ដែល បាន ចែង ក្នុង វាក្យខ័ណ្ឌ នេះ  មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ទេ  បើ មាន ភ្លើង អគ្គិសនី បំភ្លឺ តាម ទ្រូងផ្លូវ  ហើយ មាន ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  មើល យាន បាន ច្បាស់ ពី ចម្ងាយ ដ៏ សមល្មម ។
ក្នុង ករណី យានជំនិះ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ឈប់  ឬ  ចត នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ដែល អាច បង្ក ជា ឧបសគ្គ  ឬ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដូចជា នៅជិត ផ្លូវ ប្រសព្វ  ផ្លូវ បត់  ផ្លូវ កោង  ផ្លូវ ចុះ ទួល  និង ផ្លូវកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ដោយ មូលហេតុ យាន ខូច គាំង  ឬ ជាប់ទាក់ទិន នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហើយ មិន អាច រំកិល យាន ចេញ ពី ទ្រូងផ្លូវ បាន នោះ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រាប់ ដំណឹង អំពី ឧបសគ្គ ដល់ អ្នកបើកបរ ផេ្សង ទៀត  ដោយ ប្រើ ភ្លើង សញ្ញា អាសន្ន  ឬ ដាក់ សញ្ញា ត្រីកោណ យ៉ាងតិច ចម្ងាយ  ៣០ ម៉ែត្រ ពី ខាងក្រោយ យាន ។  ចំពោះ យាន ដែល មាន  ទំនិញ ធ្លាក់ លើ ទ្រូងផ្លូវ ហើយ មិន អាច លើក ទំនិញ បាន ភ្លាម ៗ នោះ  ត្រូវ ធ្វើ សញ្ញា ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ អ្នកបើកបរ ផេ្សង ទៀត  ដោយ ប្រើ សញ្ញា ត្រី កោណ  និង ភ្លើង សញ្ញា អាសន្ន ព្រម គ្នា  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ប្រើ សញ្ញា ត្រី កោណ មួយ នៅ ចម្ងាយ យ៉ាងតិច ៣០ ម៉ែត្រ ពី ទំនិញ នោះ ។
ភ្លើង សញ្ញា ពិសេស ពណ៌ ‌ ខៀវ  ឬ ក្រហម ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ តែ យាន ដែល មាន សិទ្ធិ អាទិភាព  ដូចជា យាន បម្រើ ការ នគរបាល យោធា  អាវុធហត្ថ  ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់  របស់ មន្ទីរពេទ្យ នៅពេល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច  ដើម្បីឲ្យ ដំណឹង ពី វត្តមាន យាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត ។
ក្នុង ករណី យាន  បម្រើការ នគរបាល  យោធា  អាវុធហត្ថ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  យានសង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច អ្នកបើកបរ មាន សិទ្ធិ  ប្រើប្រាស់ ភ្លើង សញ្ញា ពិសេស បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
ការប្រើប្រាស់ សញ្ញា សូរស័ព្ទ  “ ស៊ីផេ្ល ”  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ តែ នៅ ពេល ថៃ្ង  ដើម្បីឲ្យ ដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ។
ចំពោះ អ្នកបើកបរ យាន បម្រើ ការ នគរបាល  យោធា  អាវុធហត្ថ  ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  យានសង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច  មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ សញ្ញា សូរស័ព្ទ ពិសេស បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
ភ្លើង សញ្ញា ពិសេស  គឺជា ភ្លើង បនែ្ថម មាន ជះ ពន្លឺ ផេ្លកបន្ទោរ ភ្លឹប ភែ្លត ៗ  វិល ជុំវិញ និង មាន ច្រើន ពណ៌ ‌  ដែល មាន អត្ថន័យ ដូច ខាងក្រោម  :
នៅពេល យាន មាន សិទ្ធិ អាទិភាព  ប្រើ ភ្លើង សញ្ញា  និង សញ្ញា សូរស័ព្ទ ពិសេស  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត  ត្រូវ បន្ថយ ល្បឿន អែប ខាងស្តាំ  ឬ ឈប់ ដើម្បី ទុកឲ្យ យាន ទាំងនេះ ជែង  ជៀស  ឬ ឆ្លងកាត់ ដោយ ងាយស្រួល ។
ភ្លើង សញ្ញា ពិសេស ពណ៌ ‌ លឿង ទុំ  ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ តែ យាន បម្រើ ការងារ សាធារណៈ  ដូចជា យាន លាង សម្អាត ផ្លូវ  យាន ថែទាំ ជួសជុល ផ្លូវ  និង យាន ដឹកជញ្ជូន ពិសេស ដែល បំពាក់ ភ្លើង សញ្ញា ពិសេស នេះ  ហើយ ត្រូវ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យឺត ។
សញ្ញា សូរស័ព្ទ ពិសេស  គឺជា សញ្ញា សូរស័ព្ទ ប នែ្ថម ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ យាន មាន សិទ្ធិ អាទិភាព  ដូចជា យាន បម្រើ ការងារ នគរបាល  យោធា  អាវុធហត្ថ  ឬ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដែល មាន បនែ្ថម សំឡេង ស៊ីរ៉ែន រោទិ៏ ។  ចំណែកឯ យានសង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ មាន បនែ្ថម សំឡេង រោទិ៏  ពីរ ដង ឡើង ចុះ ៗ ។
ការបំពាក់ សញ្ញា សូរស័ព្ទ  ភ្លើង បំភ្លឺ  ឬ ភ្លើង លំអរ ផេ្សង ៗ ទៀត ក្រៅពី ការកំណត់ លក្ខណប ចេ្ចកទេស របស់ យានជំនិះ  ត្រូវ ហាមឃាត់ ។
ទោះបី ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  អ្នកបើកបរ យាន ប្រភេទ នេះ ត្រូវ បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត  និង ត្រូវ គោរព សញ្ញាបញ្ជា ដោយ ភ្នាក់ងារ ចរាចរណ៍ ជាដាច់ខាត ។
ថ្មើរជើង  និង អ្នក អូស  ឬ អ្នករុញ រទេះ ដៃ ត្រូវ គោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  ឬ  សញ្ញាបញ្ជា របស់ ភ្នាក់ងារ ចរាចរណ៍ ។  ថ្មើរជើង  ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  :
នៅ ក នែ្លង ដែល គ្មាន ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ឬ គ្មាន ភ្នាក់ងារ នគរបាល ចរាចរណ៍ បញ្ជា ទេ  ថ្មើរជើង មុននឹង ឆ្លងកាត់ ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ការឆ្លងកាត់ នេះ ពុំ បណ្តាល  ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ដោយ ប្រមាណ គិត ដល់ ភាពមើល ច្បាស់ នូវ ចម្ងាយ  និង ល្បឿន របស់ យាន ដែល កំពុង រត់ លើ ទ្រូងផ្លូវ ។
ហាម ប្រើប្រាស់ ទ្រូងផ្លូវ បើ នៅ សងខាង ទ្រូងផ្លូវ មាន ចិព្ចើាម ផ្លូវ  ឬ ជាយ ផ្លូវ ដែល ជា កនែ្លង បម្រុងទុកឲ្យ ថ្មើរជើង ទៅ មក ។
អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទ្រូងផ្លូវ បើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ឬ ជាយ ផ្លូវ គ្មាន លទ្ធភាព ឲ្យ ថ្មើរជើង ប្រើប្រាស់ បាន  ហើយ ត្រូវ ដើរ ឲ្យ កៀក ជិត ចិព្ចើាម ផ្លូវ តាម ទិស ចរាចរណ៍ ។
គ្រប់ ថ្មើរជើង ដែល មាន បំណង ឆ្លងកាត់ ទ្រូងផ្លូវ  មិន ត្រូវ ឈានចូល ទ្រូងផ្លូវ ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឡើយ ។  ថ្មើរជើង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ តាម គំនូស សញ្ញា សម្រាប់ ថ្មើរជើង  បើសិនជា មាន គំនូស សញ្ញា សម្រាប់ ថ្មើរជើង នៅជិត នោះ ។
អ្នក ជិះ  ដឹក  ឬ  បរ សត្វ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  មិន ត្រូវ បង្កឲ្យ មាន ឧបសគ្គ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផេ្សង ទៀត  ដោយ ត្រូវ ដាក់ ចំនួន មនុស្ស ដឹក ឲ្យ សមស្រប នឹង ចំនួន  សត្វ ដែល អាច បញ្ជា សត្វ ឲ្យ ទៅ  ឬ ឈប់ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
ថ្មើរជើង មុននឹង ឆ្លងកាត់ ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ ជឿជាក់ ថា ទង្វើ នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ គ្មាន ការរំខាន ចរាចរណ៍ យាន  ឬ ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ
នៅពេល ឆ្លងកាត់ ទ្រូងផ្លូវ  ហាម ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ក នែ្លង ប្រសព្វ នៃ ទ្រូងផ្លូវ ។  ថ្មើរជើង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ តាម បន្ទាត់ កែង នៃ អ័ក្ស ទ្រូងផ្លូវ  និង ហាម បងែ្អបង្អង់  ឬ ឈប់ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ បើសិន គ្មាន ការចាំបាច់ ។
ក្បួន ដងែ្អ ត្រូវកាន់ ភ្លើង ពណ៌ ‌ស នៅ ខាងមុខ  និង ត្រូវកាន់ ភ្លើង ពណ៌ ‌ ក្រហម នៅ ខាងក្រោយ នៅ ពេល យប់  ឬ ពេល ថៃ្ង  កាលណា មើល មិន ឃើញ ច្បាស់ គ្រប់គ្រាន់ ។
នៅ ពេល យប់  ឬ  ពេល ថៃ្ង  កាលណា មើល មិន ឃើញ ច្បាស់  អ្នកដឹក សត្វពាហនៈ  ត្រូវ ប្រើ ភ្លើង ពណ៌ ‌ស នៅ ខាងមុខ  និង ពណ៌ ‌ ក្រហម នៅ ខាងក្រោយ ។
ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អ្នកបើកបរ  ឬ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ គ្រប់ រូប ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ឬ អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  :
នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  អ្នក ជិះ  ដឹក  ឬ បរ សត្វ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ត្រូវ ឈប់ នៅ តាម ទិស ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍  ដោយ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  :
ត្រូវ ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល ដល់ ទីក នែ្លង កើត ហេតុ  ឬ ឲ្យបាត់ដាន  ឬ  ស្នាម ដែល ជា កត្តា មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការសែ្វង រក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង  រឿង គ្រោះថ្នាក់ ។
បើ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត តែ សម្ភារៈ  ភាគី ទាំង ពីរ អាច សម្រួល គ្នា បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី មន្រ្តី នគរបាល ចរាចរណ៍ ឡើយ ។
ក្នុង ករណី មាន មនុស្ស រងរបួស  ឬ បាត់បង់ជីវិត  អ្នកបើកបរ  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ គ្រប់ រូប ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ឬ អ្នក ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម  :
ត្រូវ ចាត់ចែង ជូន ព័ត៌ ‌ មាន  ឬ បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ជាបន្ទាន់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត ក នែ្លង កើត ហេតុ បំផុត ។  ហាម អ្នក មាន យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ បដិសេធ ដោយ ឥត  សមហេតុ នូវ សំណើរ ជួយសង្គ្រោះ នេះ ។
ត្រូវ សហការ ជួយ ធានា ឲ្យ មាន សន្តិសុខ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ដល់ កិច្ច ដំណើរការ ចរាចរណ៍ ទូទៅ នៅ ជុំវិញ ក នែ្លង កើត ហេតុ ។
ប័ណ្ណ បើកបរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ សម្រាប់ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ ចេញ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  ក្រសួង មហាផៃ្ទ  ឬ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ចេញ ប័ណ្ណ បើកបរ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ពិសេស បម្រើ ជំនាញ ដូចជា  រថក្រោះ  រថ ពាស ដែក  រថយន្ត បំពាក់ យុទ្ធោបករណ៍  យានយន្ត ប្រដេញ  ម៉ូតូកង់ បី  ម៉ូតូ ហែរ អម  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ។  ប័ណ្ណ បើកបរ យានយន្ត ផ្លូវគោក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ០៥ ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម  :
ប្រភេទ  គ  :  សម្រាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា លើស ពី  ៣,៥ តោន  និង អាច មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា មិន លើស ពី  ០,៧៥ តោន ។
ឃ ១  :  សម្រាប់ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ចាប់ពី  ១០ នាក់  ដល់ ២០ នាក់ ដោយ គិត ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អាច មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា មិន លើស ពី  ០,៧៥ តោន ។
ត្រូវ រង់ចាំ នៅនឹង ក នែ្លង កើត ហេតុ  រហូតដល់ ភ្នាក់ងារ នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន មកដល់  ហាម អ្នកបង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចាកចោល ក នែ្លង កើត ហេតុ មុន បាន ការអនុញ្ញាត ពី  ភ្នាក់ងារ នគរបាល ចរាចរណ៍ ។
ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល ភាគី ម្ខាង ជា ភ្នាក់ងារ ទូត  ឬ បេសកកម្ម ទូត  ភ្នាក់ងារ នគរបាល ចរាចរណ៍ ត្រូវ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង របាយការណ៍ ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ចាត់ចែង ឲ្យ អ្នកតំណាង មក ចូលរួម សហការ ជាមួយ  ភ្នាក់ងារ នគរបាល ចរាចរណ៍  ដើម្បី ពិនិត្យ និង លើក វិធានការ សមស្រប ។
ឃ ២  :  សម្រាប់ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ លើស ពី ២០ នាក់ ដោយ គិត ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អាច មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា មិន លើស ពី  ០,៧៥ តោន ។
អ្នកកាន់ ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រភេទ ណា  ត្រូវ បើកបរ យានយន្ត ប្រភេទ នោះ ។  ចំពោះ ជន ពិការ មាន សិទ្ធិ បើកបរ យានយន្ត ពិសេស និង មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ដែល មាន  លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ តែ ជន ពិការ ។
ប្រភេទ  ង  :  សម្រាប់ រថយន្ត ប្រភេទ  ខ  គ  និង  ឃ  មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា លើស ពី  ០,៧៥ តោន ត្រូវ ចែក ជា បី ប្រភេទ  គឺ ប្រភេទ ង ( ខ)  ប្រភេទ ង ( គ)  និង ប្រភេទ ង ( ឃ ) ។
អ្នកកាន់ ប័ណ្ណ បើកបរ  ត្រូវ សុំ បន្ត សុពលភាព ឲ្យបាន មុនពេល កំណត់  ដែល ប័ណ្ណ បើកបរ អស់ សុពលភាព ។  ការ មិន បាន មក បន្ត សុពលភាព  ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។
អ្នក មាន ប័ណ្ណ ប្រភេទ  ខ  អាច បើកបរ យានយន្ត ប្រភេទ ក ១  យានយន្ត កសិកម្ម  ឬ យានយន្តុប្បករណ៍  ដែល មាន ល្បឿន អតិបរមា មិន លើស ពី  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  តែ មិន អាច បើកបរ យានយន្ត ប្រភេទ  ក ២  ឬ  គ  ឬ  ឃ ១  ឬ  ឃ ២  ឬ ង បាន ទេ ។
ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានយន្តុប្បករណ៍  ដែល មាន ល្បឿន អតិបរមា លើស ពី  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ ប្រភេទ  គ ។
អ្នក មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រភេទ  គ  មិន អាច បើកបរ យានយន្ត ប្រភេទ  ឃ ២  បាន ទេ  ប៉ុនែ្ត អ្នក មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រភេទ  ឃ ២ អាច បើកបរ យានយន្ត ប្រភេទ  ខ  ឬ  គ  ឬ  ឃ ១ បាន ។
ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រភេទ  គ  ឃ  និង  ង  មាន សុពលភាព រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ពន្យារ សុពលភាព នៃ ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ម្តង  បន្ទាប់ពី ការពិនិត្យ សុខភាព ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បើកបរ បាន ។
អ្នក មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រភេទ  ង  អាច មាន សិទ្ធិ  បើកបរ រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា លើស ពី ០,៧៥ តោន បាន ទៅ តាម ប្រភេទ ប័ណ្ណ បើកបរ ដូចជា ង ( ខ)  ឬ ង ( គ)  ឬ ង ( ឃ ១ )  ឬ ង ( ឃ ២ ) ។
ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រភេទ  ក  និង  ខ  មាន សុពលភាព រហូតដល់ អ្នកកាន់ ប័ណ្ណ បើកបរ មាន អាយុ ដល់  ៦៥ ឆ្នាំ  ប៉ុនែ្ត ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ម្តង ។
ចាប់ពី អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ អ្នកបើកបរ ដែល ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ បើកបរ គ្រប់ ប្រភេទ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  ២ ឆ្នាំ ម្តង ៗ  រីឯ សុពលភាព នៃ ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវ ពន្យារ ពេល  ២ ឆ្នាំ ម្តង ។
គ្រប់ ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ ពិន្ទុ ដែល មាន ពិន្ទុ សរុប ចំនួន ១២ ពិន្ទុ  ហើយ ចំនួន ពិន្ទុ នេះ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ នៅពេល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ចរាចរណ៍  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម  :
បើកបរ ក្នុង ពេល មាន អត្រា ជាតិ ស្រវឹង ចាប់ពី  ០,២៥ ទៅ  ០,៣៩ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  ឬ ចាប់ពី  ០,៥ ទៅ  ០,៧៩ ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ឈាម
បើកបរ ក្នុង ពេល មាន អត្រា ជាតិ ស្រវឹង ចាប់ពី  ០,៤០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  ឬ ចាប់ពី  ០,៨ ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ឈាម ឡើង ទៅ  ឬ  មាន  ឥទ្ធិពល  គ្រឿងញៀន
បើកបរ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ហើយ បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ អចេតនា  ក្នុង ករណី ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវ ព្យួរ ទុក  ដូច មាន ចែង ក្នុង ចំណុច ២,ខ  នៃ មាត្រា ៦៥  នៃ ច្បាប់ នេះ
ក្នុង ករណី ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ដោយ ការកាត់បន្ថយ ពិន្ទុ អស់  អ្នកបើកបរ ត្រូវ រៀន  និង ប្រឡង យក ប័ណ្ណ បើកបរ ជាថ្មី ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដោយ ឆ្លងកាត់  ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព
ក្នុង ករណី ពិន្ទុ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មួយចំនួន ហើយ  ប៉ុនែ្ត បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការដក ពិន្ទុ ចុងក្រោយ  អ្នកបើកបរ មិន បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស អ្វី មួយ ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ កាត់បន្ថយ ពិន្ទុ នោះ  អ្នកបើកបរ នឹង ត្រូវ ទទួល ប័ណ្ណ ពិន្ទុ ថ្មី ដែល មាន ចំនួន ១២  ពិន្ទុ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
ក្នុង ករណី ពិន្ទុ បាន កាត់បន្ថយ មួយចំនួន ហើយ  ប៉ុនែ្ត អ្នកបើកបរ ចង់ បង្កើន ពិន្ទុ ឡើងវិញ  ត្រូវ ធ្វើ ការរៀន បំប៉ន រយៈពេល  ២ ថៃ្ង  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ទម្រង់បែបបទ  នៃ ការចេញ ប័ណ្ណ ពិន្ទុ សម្រាប់ ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ក្នុង ករណី ប័ណ្ណ បើកបរ  ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ ដោយ អ្នកបើកបរ បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ស្លាប់ ដោយ អចេតនា  អ្នកបើកបរ អាច រៀន  និង ប្រឡង យក ប័ណ្ណ បើកបរ ជាថ្មី ឡើងវិញ យ៉ាងតិច ៥ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ការបង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ។
លើកលែងតែ មាន កិច្ចព្រម ពៀ្រង  ឬ  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ប័ណ្ណ បើកបរ ទៅ វិញទៅមក ជា ទេ្វរ ភាគី  ឬ ពហុ ភាគី ជាមួយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជន បរទេស ដែល ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន បំណង បើកបរ លើ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ កម្ពុជា តាម មធ្យោបាយ ពីរ យ៉ាងៈ
គ្រប់ យានយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមី រ៉ឺម៉ក មាន ទម្ងន់ សរុប លើស ពី ៧៥០គក្រ  មុននឹង ដាក់ ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវថ្នល់  ត្រូវ ចុះបញ្ជី ការសុំ ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  និង មាន ពាក់ ផ្លាកលេខ  នៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  យានយន្ត ដែល ពុំ ទាន់ ចុះបញ្ជី ការសុំ ប័ណ្ណ សម្គាល់  និង គ្មាន ពាក់ ផ្លាកលេខ  ត្រូវ ផ្ទុក លើ យាន ដែល មាន ផ្លាកលេខ  នៅពេល ធ្វើចរាចរណ៍ ។
ត្រូវ យក ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  មក ប្តូរ យក ប័ណ្ណ បើកបរ ខ្មែរ ដោយ ដាក់ពាក្យ សុំ នៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន និង ត្រូវ បំពេញល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ដូច ខាងក្រោម  :
ក្នុង ករណី ប័ណ្ណ បើកបរ មិន សរសេរ ជា អក្សរ អង់គេ្លស  ឬ បារាំង ត្រូវតែ បកប្រែ ជា ភាសា អង់គេ្លស  ឬ បារាំង ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ទទួលស្គាល់ ពី ស្ថានទូត  ឬ កុងស៊ុល របស់ ខ្លួន  ឬ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ។
សុពលភាព ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ជន បរទេស  ដែល ត្រូវបាន ប្តូរ មក ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ កម្ពុជា  មាន រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ។  ចំពោះ សុពលភាព ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ជន បរទេស  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ មាន រយៈពេល ដូចគ្នា នឹង ជនជាតិ ខ្មែរ ដែរ ។  ក្នុង ករណី ប័ណ្ណ បើកបរ ជាតិ របស់ ជន បរទេស អស់ សុពលភាព  សាមីខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ ការប្រឡង ទាំង ទ្រឹស្តី  ទាំង ការអនុវត្តន៍ ដៃ ចង្កូត ឡើងវិញ ។  ជន បរទេស ដែល មាន ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រភេទ  គ  ឃ  និង ង មិន អាច ប្តូរ យក ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ កម្ពុជា ប្រភេទ  គ  ឃ  ឬ ង បាន ឡើយ  ប៉ុនែ្ត អាច ប្តូរ យក  ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រភេទ  ក  ឬ  ខ បាន ។
គ្រប់ សាលា ប ងៀ្រន បើកបរ  ត្រូវ មាន លិខិត អនុញ្ញាត ធ្វើ អាជីវកម្ម ប ងៀ្រន បើកបរ និង ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
គ្រប់ គ្រូបង្អាត់ នៅ សាលា ប ងៀ្រន បើកបរ  ត្រូវ មាន វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ សមត្ថភាព  ដែល ចេញ ឲ្យ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ត្រូវ ចេញ ប្រកាស អំពី នីតិវិធី នៃ ការចេញ ប័ណ្ណ បើកបរ  ការធ្វើ អាជីវកម្ម សាលា ប ងៀ្រន បើកបរ  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ប្រឡង យក វិញ្ញាបនប័ត្រ បញ្ជាក់ សមត្ថភាព របស់ គ្រូបង្អាត់  និង កម្មវិធី សិក្សា នៅ សាលា ប ងៀ្រន បើកបរ យានយន្ត ។
ក្រសួង មហាផៃ្ទ  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌‌ មាន អំពី ចំនួន រថយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត  ត្រី ចក្រ យានយន្ត  ឬ គ្រឿងចក្រ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ជូន ទៅ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មួយ សបា្តហ៍ ម្តង ។
គ្រប់ រថយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត  ត្រី ចក្រ យានយន្ត  និង គឿ្រងចក្រ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ បម្រើ ការ សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង ការពារ ជាតិ នៅ សមរភូមិ គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង មហាផៃ្ទ  ឬ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ត្រូវ ចុះបញ្ជី ការ  ផ្តល់ ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត ដោយ ក្រសួង មហាផៃ្ទ  ឬ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវ ផ្តល់ បញ្ជី ស្ថិតិ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ការសុំ ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  មក ក្រសួង មហាផៃ្ទ មួយ សបា្តហ៍ ម្តង ។
គ្រប់ យានយន្ត  រ៉ឺម៉ក  សឺមីរ៉ឺម៉ក  ទោ ចក្រ យានយន្ត  ឬ ត្រី ចក្រ យានយន្ត ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវថ្នល់  ត្រូវ មាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស យានជំនិះ  ចេញ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
រថយន្ត ធុន ទេសចរណ៍ ថ្មី ដែល មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់  ត្រូវ មក ទទួលយក វិញ្ញាបនប័ត្រ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស យានយន្ត លើក ទី ១  ដែល មាន សុពលភាព  ៤ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង ។
រថយន្ត ចាស់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក អ្នក ដំណើរ ដឹក ទំនិញ  និង រថយន្តុប្បករណ៍ ចាស់  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ រួចហើយ  ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស រៀងរាល់  ១ ឆ្នាំ ម្តង ។
រថយន្ត ធុន ទេសចរណ៍ ចាស់  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ រួចហើយ ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង ។
រថយន្ត ថ្មី ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក អ្នក ដំណើរ ដឹក ទំនិញ  និង រថយន្តុប្បករណ៍ ថ្មី ដែល មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ ត្រូវ មក ទទួលយក វិញ្ញាបនប័ត្រ  ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស យានយន្ត លើក ទី ១  ដែល មាន សុពលភាព ២ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស  រៀងរាល់ ១ ឆ្នាំ ម្តង ។
រ៉ឺម៉ក ថ្មី  និង សឺមីរ៉ឺម៉ក ថ្មី ដែល មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់  ត្រូវ មក ទទួលយក វិញ្ញាបនប័ត្រ ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស យានយន្ត ដែល មាន សុពលភាព  ២ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស រៀងរាល់ ១ ឆ្នាំ ម្តង ។
រ៉ឺម៉ក ចាស់  និង សឺមីរ៉ឺម៉ក ចាស់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ រួចហើយ ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស រៀងរាល់ ១ ឆ្នាំ ម្តង ។
គ្រប់ យានយន្ត  រ៉ឺម៉ក  និង សឺមីរ៉ឺម៉ក  ដែល ទើប បាន កែឆៃ្ន ក្នុង ប្រទេស រួច  មុននឹង ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ផ្តល់ ផ្លាកលេខ  និង ប័ណ្ណ សម្គាល់ យានយន្ត  ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស រៀងរាល់ ១ ឆ្នាំ ម្តង ។
ការកំណត់ លក្ខណប ចេ្ចកទេស យានជំនិះ  និង ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង ត្រី ចក្រ យានយន្ត ថ្មី ដែល មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ ត្រូវ មក ទទួលយក វិញ្ញាបនប័ត្រ ត្រូត ពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស យានយន្ត ដែល  មាន សុពលភាព ៤ ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស រៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្តង ។
ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង ត្រី ចក្រ យានយន្ត ចាស់ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ រួចហើយ  ត្រូវ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស យានយន្ត ជារៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្តង ។
គ្រប់ យានដ្ឋាន ជួសជុល យានយន្ត  និង យានដ្ឋាន កែចៃ្នតម្លើង យានយន្ត  ត្រូវ មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល ចេញ ឲ្យ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី ក្រសួង មហាផៃ្ទ ។
ទម្រង់បែបបទ នៃ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ធ្វើ អាជីវកម្ម យានដ្ឋាន ជួសជុល  និង យានដ្ឋាន កែចៃ្ន យានយន្ត  ព្រមទាំង បទដ្ឋាន ប ចេ្ចកទេស កែចៃ្ន យានយន្ត ត្រូវ  កំណត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ក្នុង ប្រទេស  ឬ ឆ្លង ដែន និង ភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ឯកត្តបែប  ឬ ពហុ បែប  ត្រូវ មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ការដឹកជញ្ជូន អន្តរជាតិ តាម ផ្លូវគោក  ត្រូវ អនុវត្ត តាម កិច្ចព្រម ពៀ្រង អន្តរជាតិ  នៅពេល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូល ជា ភាគី ។
គ្រប់ រថយន្ត  រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមីរ៉ឺម៉ក ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ទំនិញ និង អ្នកដំណើរ  ត្រូវ មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
គ្រប់ ឧបករណ៍ ការពារ បនែ្ថម ដូចជា ខែ្ស នីឡុង  ខែ្សកាប ច្រវ៉ាក់  និង កម្រាល សំពត់ តង់  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព  ឬ ការពារ ទំនិញ ត្រូវ គ្រប  និង ចង ឲ្យបាន ជាប់ ល្អ ។
លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ យានយន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  មាន សុពលភាព មួយ ឆ្នាំ  ម្ចាស់ យានយន្ត ត្រូវ មក បន្ត សុពលភាព មួយ ឆ្នាំ ម្តង ៗ  បើ យឺតយ៉ាវ នឹង ត្រូវ ពិន័យ ។  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ត្រូវ ចេញ ប្រកាស ណែនាំ លម្អិត អំពី ការផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ។
នៅពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន នីមួយ ៗ ត្រូវ មាន លិខិតស្នាម  ដែល ចេញ ឲ្យ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផេ្សង ៗ ទៀត ដូច ខាងក្រោម  :
បើសិនជា បន្ទុក ត្រូវ លូត ហួស  ១ ម៉ែត្រ ពី គែម ខាងក្រោយ យានពេល ថៃ្ង ត្រូវ ចង ក្រណាត់ ពណ៌ ‌ ក្រហម  ពេល យប់ ត្រូវ ដាក់ កញ្ចក់ ចាំង ពន្លឺ ពណ៌ ‌ ក្រហម នៅ ចុងបន្ទុក ។  ចំពោះ ទទឹង បន្ទុក មិន ត្រូវ ឲ្យ លើស ហួស ពី គែម ទទឹង យាន  ហើយ កម្ពស់ មិន ត្រូវ ឲ្យ ហួស លើស ពី ដំបូល យាន ដែល រោងចក្រ ផលិត យាន កំណត់ ឡើយ  លើកលែងតែ រថយន្ត ផ្ទុក មនុស្ស ចំនួន អតិបរមា ត្រឹម  ២០ នាក់  ហើយ ដែល អាច ផ្ទុក ទំនិញ កម្ពស់ អតិបរមា ត្រឹម  ០,៥០ ម៉ែត្រ ពីលើ ដំបូល  និង ត្រូវ មាន ជើង ទម្រ  ឬ រនាំង ចាប់ ភ្ជាប់ ដំបូល យ៉ាង រឹងមាំ ។
គ្រប់ ករណី នៃ ការផ្ទុក ឈើ ហ៊ុប  ឬ វត្ថុ ផេ្សង ៗ ទៀត  ដែល មាន បណ្តោយ វែង  បន្ទុក នោះ មិន ត្រូវ ឲ្យ លូត ហួស ពី គែម ខាងមុខ យាន  និង មិន ត្រូវ ឲ្យ ហួស ពី គែម ខាងក្រោយ នៃ យាន ចំនួន  ៣ ម៉ែត្រ  ឬ ធ្លាក់ អូស ដី ឡើយ ។
ក្នុង ករណី ផ្ទុក ទំនិញ គ្រោះថ្នាក់ ត្រូវ រៀបចំ ទុកដាក់  ឬ វេចខ្ចប់ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ  ហើយ ត្រូវ សរសេរ ឈ្មោះ ប្រភេទ  និង បិទ ផ្លាកសញ្ញា សម្គាល់ វត្ថុ គ្រោះថ្នាក់ នោះ ។
ហាម ផ្ទុក មនុស្ស លើស ពី ចំនួន ក នែ្លង អង្គុយ  ដែល កំណត់ ដោយ រោងចក្រ ផលិត យាន  ឬ  កំណត់ ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
ការផ្ទុក ទំនិញ លើ រថយន្ត  រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមី រ៉ឺម៉ក មិន ត្រូវ ឲ្យ លើស ទម្ងន់ អតិបរមាសង្កត់ លើ ភ្លៅ  និង ទម្ងន់ សរុប អតិបរមា របស់ យាន ដែល កំណត់ ដោយ រោងចក្រ ផលិត យាន ឡើយ  និង មិន ត្រូវ លើស ទម្ងន់ អនុញ្ញាត ដូច ខាងក្រោម  :
១៦ តោន  សម្រាប់ រថយន្ត ដែល មាន ភ្លៅ ២  គឺ ភ្លៅ ទោល ផែ្នក ខាងមុខ រថយន្ត  ដែល មាន កង់ ២  និង ភ្លៅ ទោល ខាងក្រោយ រថយន្ត ដែល មាន កង់ ៤
២៥ តោន  សម្រាប់ រថយន្ត ដែល មាន ភ្លៅ ៣  គឺ ភ្លៅ ទោល ផែ្នក ខាងមុខ រថយន្ត  ដែល មាន កង់ ២  និង ភ្លៅ ភ្លោះ ផែ្នក ខាងក្រោយ រថយន្ត ដែល មាន កង់ ៨
៣០ តោន  សម្រាប់ រថយន្ត ដែល មាន ភ្លៅ ៤  គឺ ភ្លៅ ភ្លោះ ផែ្នក ខាងមុខ រថយន្ត  ដែល មាន កង់ ៤  និង ភ្លៅ ភ្លោះ ផែ្នក ខាងក្រោយ រថយន្ត ដែល មាន កង់ ៨ ។
៣៥ តោន  សម្រាប់ រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដែល មាន ភ្លៅ ៤  គឺ ភ្លៅ ទោល ផែ្នក ខាងមុខ រថយន្ត  ដែល មាន កង់ ២  ភ្លៅ ទោល ផែ្នក ខាងក្រោយ រថយន្ត ដែល មាន កង់ ៤  ភ្លៅ ទោល ផែ្នក ខាងមុខ រ៉ឺម៉ក ដែល មាន កង់ ៤  និង ភ្លៅ ទោល ផែ្នក ខាងក្រោយ រ៉ឺម៉ក  ដែល មាន កង់ ៤
ចំពោះ ទម្ងន់ រថយន្ត  និង រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមីរ៉ឺម៉ក ដែល គ្មាន ចែង នៅក្នុង ចំណុច ខាងលើ នេះ  ត្រូវ សុំ លិខិត អនុញ្ញាតពិសេស ពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
៣៥ តោន  សម្រាប់ រថយន្ត សណ្តោង សឺមីរ៉ឺម៉ក ដែល មាន ភ្លៅ ៤  គឺ ភ្លៅ ទោល ផែ្នក ខាងមុខ រថយន្ត ដែល មាន កង់ ២  ភ្លៅ ទោល  ផែ្នក ខាងក្រោយ រថយន្ត ដែល មាន កង់ ៤  និង ភ្លៅ ភ្លោះ ផែ្នក ខាងក្រោយ សឺមី រ៉ឺម៉ក ដែល មាន កង់ ៨
នៅពេល ឆ្លងកាត់ ស្ពាន  គ្រប់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  ឬ សឺមីរ៉ឺម៉ក  ត្រូវ គោរព តាម ទម្ងន់ សរុប អនុញ្ញាត អតិបរមា ដែល  កំណត់ ក្នុង ផ្លាកសញ្ញា ដាក់ តាំង នៅ ពីមុខ ស្ពាន ។
បទដ្ឋាន ប ចេ្ចកទេស ស្តីពី ទំហំ  និង ទម្ងន់ យានជំនិះ ផេ្សង ទៀត ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ចំរុះ ដែល មាន មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  និង  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  មាន ភារកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ចរាចរណ៍ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។  តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ចំរុះ  ត្រូវ កំនត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
ការបង់ប្រាក់ សម្រាប់ ថៃ្ល សេវា ចេញ ប័ណ្ណ បើកបរ  ប័ណ្ណ សម្គាល់  ផ្លាកលេខ  ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណប ចេ្ចកទេស  និង លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ យានយន្ត ធ្វើ អាជីវកម្ម  ប្រាក់ ពិន័យ ក្នុង ការយឺតយ៉ាវ ផេ្សង ៗ  និង សេវា ផេ្សង ៗ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស រួម របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ត្រូវ បង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល មាន ភារកិច្ចសម្រប សំរួល  ប្រមូល កំលាំង  និង បង្កើន កិច្ចសហការ  រវាង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  សមាគម អ្នក ដឹកជញ្ជូន  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ ឯកជន ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ចាត់ វិធានការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ក្នុង  ទិសដៅ ការពារ អាយុជីវិត ប្រជាជន  ការការពារ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ឯកជន  និង ធានា អោយ បាន រឹងមាំ នូវ សន្តិសុខ  សន្ដាប់ធ្នាប់  និង  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ តាម ផ្លូវថ្នល់ ។
សមាសភាព  តួនាទី ភារកិច្ច  និង ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្ត  ទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ត្រូវ កំនត់ ដោយ អនុក្រឹត្យ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ត្រូវ មាន  ថវិកា ដោយឡែក ដែល ជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  និង ថវិកា របស់ ដៃគូ សុវត្ថិភាព ផ្លូវ គោក សំរាប់ ប្រើប្រាស់  លើ វិធានការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ត្រួតពិនិត្យ  និង កត់ត្រា ដំនើរហេតុ នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ធ្វើ ការដកហូត ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ប័ណ្ណ បើកបរ  និង ឃាត់ យានជំនិះ តាម មាត្រា ៦១  មាត្រា ៦៥  និង មាត្រា ៦៦
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ មាន សិទ្ធិ ដក ប័ណ្ណ បើកបរ ព្យួរ ទុក  ក្នុង រយៈពេល មិន លើស ពី  ១ ខែ យ៉ាង យូរ  គិត ទាំង ការដក ពិន្ទុ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៣ នៃ ច្បាប់ នេះ  ចំពោះ បទល្មើស ណាមួយ  ដូច ខាងក្រោមៈ
ជន ប្រព្រិត្ដ បទល្មើស មាន សទិ្ធ ប្ដឹង តវ៉ា ទៅ តុលាការ ក្នុង ករណី  ដែល ខ្លួន កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ចំពោះ សេចក្តីសំរេច មិន ត្រឹមត្រូវ អំពី ការពិន័យ លើ បទល្មើស នោះ ។
ក្នុង ការឃាត់ យានជំនិះ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ត្រូវ  អនុវត្ត ដោយ ជៀសវាង ការធ្វើអោយ ស្ទះ ចរាចរណ៍  រឺ  បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ អាស្រ័យ ទៅតាម ករណី នីមួយ ៗ នោះ  ការឃាត់ យានជំនិះ  ការឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ដើម្បី សាកសួរ ព័ត៌មាន និង ធ្វើ កំនត់ ហេតុ កត់ត្រា  ជា សមត្ថកិច្ច របស់ មន្ត្រី នគរបាល  ចរាចរណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ ស្ថិត នៅក្រោម អិទ្ធិពល ជាតិ ស្រវឹង  រឺ  គ្រឿងញៀន  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ផ្នែក ចរាចរណ៍ ត្រូវ ប្រគល់ ភារកិច្ច នេះ ជូន មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យ និង ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ អត្រា ជាតិ ស្រវឹង  រឺ  គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយ កំនត់ ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ទៅ តុលាការ ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  មិន ត្រូវ ដកហូត ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត  រឺ  ប័ណ្ណ បើកបរ  នៅក្នុង ករណី ដែល ពុំ មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ឡើយ ។
បទល្មើស ចរាចរណ៍ ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង  ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  ។  ក្នុង ករណី នេះ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត ក្រុង  ត្រូវ បញ្ជូន តាម ឋានានុក្រម ទៅ សាលាជម្រះ ក្តី  នៃ កន្លែង កើត ហេតុ នូវ កំនត់ ហេតុ រៀបរាប់ ពី ហេតុការណ៍  ដោយ ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ចំលើយ របស់ អ្នកបើកបរ  និង  អ្នករងគ្រោះ  រឺ ចំលើយ របស់ សាក្សី  ដែល ធ្វោឡើង ដោយ មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ។  សំនុំរឿង ដែល ប្រមូល បាន មក នេះ  គប្បី មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ គ្រប់គ្រាន ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។
បើកបរ នៅ ពេល ស្រវឹង ដែល មាន អត្រា ជាតិ អាកុល ចាប់ពី ០,៤០ មីលីក្រាម ក្នុង  មួយ លីត្រ ខ្យល់  រឺ  ចាប់ពី  ០,៨ ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ឈាម ឡើង ទៅ  រឺ  ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន  រឺ  ប្រកែក មិន ព្រម អោយ គេ ធ្វើ ការពិនិត្យ  អត្រា ជាតិ អាកុល  រឺ  គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដែល មាន ចែង ក្នុង ចំនុច ១  និង ២  ខាងលើ នេះ  ប្រធាន អង្គភាព នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត - ក្រុង មាន សិទ្ធិ សំរេច ព្យួរ ប័ណ្ណ បើកបរ  ដែល មាន រយៈពេល រហូត  ដល់ ១ ឆ្នាំ ដើម្បី រង់ចាំ តុលាការ វិនិច្ឆ័យ ។  នៅពេល តុលាការ សំរេច រឿងក្តី ជា ស្ថាពរ រួចហើយ  សេចក្តីសំរេច ខាងលើ ត្រូវ ជំនួស ដោយ សេចក្តីសំរេច របស់ សាលក្រម  រឺ  សាល ដីកា  ។
បទល្មើស ចរាចរណ៍  ដែល មាន លក្ខណៈ  ជាបទលហុ ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា សមត្ថកិច្ច របស់ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ។  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ មាន សិទ្ធិ សំរុះសំរួល ក្នុង ករណី មាន គ្រោះ  ថ្នាក់ ដែល បណ្តាល អោយ សង តែ សំនង ខូចខាត ។  បើសិនជា ការសំរុះសំរួល មិន បាន សំរេច  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  ត្រូវ បញ្ជូន សំនុំរឿង នេះ ទៅ តុលាការ ។
ប្រកាស ប័ណ្ណ បើកបរ ជា មោឃៈ  រឺ  ព្យួរ ទុក ក្នុង រយៈពេល មិន លើស ២ ឆ្នាំ ដោយ គិត ទាំង ការដក ពិន្ទុ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៣ នៃ ច្បាប់ នេះ  ៖
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ត្រូវ រៀបចំ សំនុំបែបបទ ប្តឹង ទៅ  តុលាការ ចំពោះ គ្រប់ អ្នកបើកបរ ដែល  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ចរាចរណ៍ ដើម្បី ទុក ប័ណ្ណ បើកបរ ជា មោឃៈ  រឺ  ត្រូវ ព្យួរ ទុក ប័ណ្ណ បើកបរ មួយ រយៈពេល  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ការព្យួរ ទុក ប័ណ្ណ បើកបរ ក្នុង រយៈពេល មិន លើស ពី ១ ឆ្នាំ ដោយ គិត ទាំង ការដក ពិន្ទុ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៣  នៃ ច្បាប់ នេះ  ៖
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  ត្រូវ ឃាត់ យានជំនិះ មិន អោយ ធ្វើចរាចរណ៍  រឺ  ឃាំង ទុក យានយន្ត រហូត ពេល បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិន័យ ទៅតាម ករណី  ដែល អ្នកបើកបរ បាន ប្រព្រតឹ្ត ល្មើស  និង បទបញ្ញា ត្ដិ ចរាចរណ៍ ដូច ខាងក្រោម  ៖
យានជំនិះ ដែល ផ្ទុក ទំនិញ  រឺ  មនុស្ស ហួស កំរិត កំនត់ ទំងន់  ហើយ ធ្វើអោយ ខូច ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ  ស្ពាន ជាក់ស្តែង ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  ត្រូវ ឃាត់ យានជំនិះ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទុក  និង រៀបចំ សំនុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ចំពោះ អ្នកបើក  បរ ដែល បាន បាន ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស ចរាចរណ៍ ដូច ខាងក្រោមៈ
ក្នុង ករណី យានយន្ត មិន បាន ចូល ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណ បច្ចេកទេស តាម ពេល កំនត់  រឺ  មិន បាន ជួសជុល យាន  តាម ពេល កំនត់ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
បែបបទ នៃ ការពិនិត្យ អង្កេត កត់ត្រា តាម បទល្មើស ការប្រើប្រាស់ សៀវភៅ មាន គល់ បញ្ជី  និង  ការធ្វើ កំនត់ ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង  បញ្ជូន លិខិត  រឺ  សំនុំ ឯកសារ ទៅ សមត្ថកិច្ច បន្ទាប់ ត្រូវ កំនត់  ដោយ ប្រកាស រួម របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ។
យានជំនិះ ដែល អ្នកបើកបរ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ស្រវឹង ដោយ មាន អត្រា ជាតិ អាកុល ចាប់ពី  ០,២៥ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  រឺ  ចាប់ពី  ០,៥ ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ឈាម ឡើង ទៅ  រឺ  ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងញៀន ។
យានជំនិះ ដែល បញ្ចោញ ផ្សែង ខ្លាំង  រឺ  សំលេង ខ្លាំង លើស ពី ស្តង់ដារ កំនត់ ធ្វើអោយ រំខាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត  រឺ អ្នក ដែល រស់ នៅ ជាប់ ដង ផ្លូវថ្នល់ ។
យានជំនិះ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍  ដោយ គ្មាន ផ្លាកលេខ  និង  ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត  រឺ  លិខិត អនុញ្ញាត ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើចរាចរណ៍ ។
មន្ត្រី  រឺ  ភ្នាក់ងារ នគរបាល ទទួលបន្ទុក សន្ដាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ណា  ដែល ប្រើ សិទ្ធិ អំណាច ដោយ រំលោភ ក្នុង ការដកហូត យក ប័ណ្ណ បើកបរ  ផ្លាកលេខ  ប័ណ្ណ សំគាល់ យាន  រឺ  ឃាត់ទុក យាន របស់ អ្នកបើកបរ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ប្រាំមួយ ( ៦ ) ថ្ងៃ  ទៅ  ( មួយ ១ ) ខែ  រឺ  / និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ( ២៥.០០០ ) រៀល ទៅ  ម្ភៃ ម៉ឺន ( ២០០.០០០ ) រៀល ។
បែបបទ នៃ ការបង់ប្រាក់ ពិន័យ  ការគ្រប់គ្រង បង្កាន់ដៃ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  និង ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល បាន មកពី ការពិន័យ ត្រូវ កំនត់ ដោយ ប្រកាស រួម  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ។
អ្នកបើកបរ អាច ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ទាំង ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី ចំពោះ  បទល្មើស ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ការបើកបរ យានជំនិះ ។  ការរំលោភ លើ រាងកាយ  កិត្តិយស  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សមត្ថកិច្ច  របស់ ភ្នាក់ងារ នគរបាល ចរាចរណ៍  ដែល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច  ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ។
ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  មួយ ( ១ ) ឆ្នាំ  ទៅ  បី ( ៣ ) ឆ្នាំ  រឺ  / និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី  ពីរ លាន  ( ២.០០០.០០០ ) រៀល  ទៅ ប្រាំមួយ លាន ( ៦.០០០.០០០ ) រៀល ចំពោះ មន្ត្រី  រឺ  ភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក សន្ដាប់  ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ណា ដែល  ៖
កម្មសិទ្ធិ ករ  រឺ  អ្នកគ្រប់គ្រង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី  ក្នុង ករណី មាន គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាល អោយ មាន ការខូចខាត ដែល បង្កឡើង ដោយ  យានជំនិះ ដែល ខ្លួន មាន ជា កម្មសិទ្ធិ  រឺ  គ្រប់គ្រង ។
គ្រប់ បទល្មើស ចរាចរណ៍ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  លើកលែងតែ បទល្មើស មាន លក្ខណៈ ជាបទលហុ  ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ អន្ដរការណ៍  ឬ ករណី ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៦៤  អំពើ បទល្មើស ដែល ត្រូវ ទទួល ព្រមាន ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន ការខូចខាត  រឺ  បាត់បង់ ផ្នែក ណាមួយ នៃ យាន  បណ្តាល មកពី ការឃាត់ទុក  អង្គភាព សាម៉ី ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការសង ការខូចខាត នោះ ។  ប្រសិនបើ កំរិត នៃ ការបំពាន ករណីយកិច្ច របស់ មន្ត្រី  រឺ  ភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក សន្ដាប់  ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ការបញ្ចៀស នូវ លទ្ធផល មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  នោះ អង្គភាព អាច ទាមទារ សំនង ពី មន្ត្រី  រឺ  ភ្នាក់ងារ នោះ បាន  ។
ទទួល ប្រាក់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ ក្បាល សៀវភៅ សំរាប់ ពិន័យ ដែល មាន គល់ បញ្ជី មិន ត្រឹមត្រូវ  រឺ  ដោយ មិន ចេញ បង្កាន់ដៃ ប្រាក់ ពិន័យ អោយ អ្នកបើកបរ ដែល ត្រូវ ពិន័យ ។
ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  មួយ ( ១ ) ឆ្នាំ  ទៅ បី ( ៣ ) ឆ្នាំ រឺ  / និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ពីរ លាន ( ២.០០០.០០០ ) រៀល  ទៅ ប្រាំមួយ លាន ( ៦.០០០.០០០ ) រៀល  ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ  រឺ  បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការងារ ផ្ទាល់  រឺ  មាន សមត្ថកិច្ច  រឺ  មាន ភារកិច្ច  ដែល ធ្វើ ការងារ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សាលា បើកបរ  រឺ  ការងារ ចេញ ប័ណ្ណ បើកបរ  រឺ  ការងារ ចុះបញ្ជី ការចេញ ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត  ហើយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង មាត្រា ៤០  រឺ  មាត្រា ៤៨  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
សាលក្រម ដែល កាត់សេចក្ដីអោយ ទទួលស្គាល់ កូន អិត ខាន់ស្លា  អាចនឹង បង្ខំ អោយ អូវ ពុក សង សោហ៊ុយ សំរាល កូន  និង ប្រាក់ ចំណាយ ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា កូន  តាំងពី ថ្ងៃ ដែល កូន នោះ កើត មក  ទៅ ម្ដាយ នៃ កូន នោះ បាន ។
ស្មុំ កូន គឺជា កិច្ចសន្យា  ដែល ចង បុគ្គ ពីរ នាក់ គឺ ម្នាក់ ហៅ ថា  អូវ ពុក ចិញ្ចឹម  រឺ ម្ដាយ ចិញ្ចឹម  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ហៅ ថា កូន ចិ  ញ្ចឹម  អោយ មាន ចំណង នឹង គ្នា  ដូចជា បុត្តភាព មាន ខាន់ស្លា ។
សាលក្រម ដែល កាត់សេចក្ដីអោយ ទទួលស្គាល់ កូន អិត ខាន់ស្លា  មាន អនុភាព ដូចគ្នា នឹង លិខិត ដែល  ទទួលស្គាល់ កូន  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ដែរ  ។
ជន ណា បាន ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ បើកបរ  ប័ណ្ណ សំគាល់ យាន  ផ្លាកលេខ សំគាល់ យាន  រឺ  លិខិត អនុញ្ញាត ផ្សេង ៗ ដោយ ដឹង ថា ជា វត្ថុ ក្លែងក្លាយ  និង ជន ក្លែង ប័ណ្ណ បើកបរ  ប័ណ្ណ សំគាល់ យាន  រឺ  លិខិត អនុញ្ញាត  ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចរាចរ យាន ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ពីរ ( ២ ) ឆ្នាំ ទៅ  ប្រាំ ( ៥ ) ឆ្នាំ  រឺ  / និង ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី បួន លាន  ( ៤.០០០.០០០ ) រៀល  ទៅដប់ លាន ( ១០.០០០.០០០ ) រៀល ។
កំណត់ ដៃ មួយ ច្បាប់ នៃ សាក្រម ស្ថាពរ  ដែល កាត់សេចក្ដីអោយ ទទួលស្គាល់ កូន អិត ខាន់ស្លា ត្រូវ ផ្ញើ  ទៅមន្ត្រី អត្រានុ  កូលដ្ឋាន នៃ ទីកន្លែង ដែល កូន នោះ កើត  ដើម្បី ចុះ និទ្ទេស អំពី បុត្តភាព នេះ  នៅលើ រឹម ទំព័រ នៃ សំបុត្រ កំណើត ។
កូន អិត ខាន់ស្លា  ត្រូវ យក ត្រកូល របស់ អូវ ពុក  រឺ ម្ដាយ ដែល ទទួលស្គាល់ ខ្លួន ។  ប្រសិនបើ អូវ ពុក និង  ម្ដាយ ទាំង ពីរ នាក់  ទទួលស្គាល់ កូន នោះ ត្រូវ យក ត្រកូល ខាង អូវ ពុក ។  ប្រសិនបើ តុលាការ ប្រជាជន  តំរូវ អោយ អូវ ពុក និង ម្ដាយ ទទួល  ស្គាល់ កូន នោះ  ត្រូវ យក ត្រកូល អ្នក ដែល តុលាការ តំរូវ អោយ ទទួលស្គាល់ ។  ប្រសិនបើ តុលាការ ប្រជាជប  តំរូវ អោ  យ អូវ ពុក និង ម្ដាយ ទាំង ពីរ នាក់ ទទួលស្គាល់  កូន នោះ ត្រូវ យក ត្រកូល របស់ អូវ ពុក ។
ជន ណា ប្រើប្រាស់ យានជំនិះ ដោយ គ្មាន ប័ណ្ណ សំគាល់ យាន  និង  គ្មាន ផ្លាកលេខ សំគាល់ យាន  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ប្រាំមួយ ( ៦ ) ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ( ១ ) ខែ  រឺ  / និង ផ្តន្ទាទោស  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ( ២៥.០០០ ) រៀល  ទៅ ម្ភៃ ម៉ឺន  ( ២០០.០០០ ) រៀល  ។
ជន ណា បើកបរ យាន ដោយ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  រឺ  ក្នុង រយៈពេល ដែល ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវបាន ដកហូត ព្យួរ ទុក  រឺ ទុក ជា មោឃៈ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ប្រាំមួយ ( ៦ ) ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ( ១ )  ខែ  រឺ  / និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ( ២៥.០០០ ) រៀល  ទៅ ម្ភៃ ម៉ឺន  ( ២០០.០០០ ) រៀល  ។
ជន ណា បាន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ណាមួយ  ដើម្បី ជា ឧបសគ្គ  ដល់ ចរាចរណ៍ សាធារណត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី មួយ ( ១ ) ខែ ទៅ មួយ ( ១ ) ឆ្នាំ  រឺ  / និង ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ម្ភៃ ម៉ឺន ( ២០០.០០០ )  រៀល  ទៅ ពីរ លាន ( ២.០០០.០០០ ) រៀល ។
ជន ណា រារាំង ដល់ ការឃាត់ យានជំនិះ  រឺ  មិន ព្រម បញ្ឈប់ យាន  ជំនិះ តាម ការបញ្ជា របស់ នគរបាល មាន សមត្ថកិច្ច  រឺ ប្រកែក មិន ព្រម អោយ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ យាន  រឺ  ប្រកែក មិន ព្រម ដាក់ ខ្លួន អោយ ធ្វើតេស្ត ពិនិត្យ ជាតិ អាកុល  រឺ  គ្រឿងញៀន  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ប្រាំមួយ ( ៦ ) ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ( ១ ) ខែ  រឺ / និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់  ( ២៥.០០០ ) រៀល ទៅ ម្ភៃ ម៉ឺន  ( ២០០.០០០ ) រៀល ។
ជន ណា បើកបរ យានជំនិះ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ស្រវឹង ដោយ មាន ជាតិ អាកុល ចាប់ពី  ០,៤០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  រឺ  ចាប់ពី  ០,៨ ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ឈាម ឡើង ទៅ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ប្រាំមួយ ( ៦ ) ថ្ងៃ  ទៅ ប្រាំមួយ ( ៦ ) ខែ  រឺ  / និង  ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ( ២៥.០០០ ) រៀល  ទៅ មួយ លាន  ( ១.០០០.០០០ ) រៀល ។
ជន ណា បើកបរបង្កអោយ មាន របួស ដល់ អ្នកដទៃ ដោយ អចេតនា  ហើយ បណ្តាល អោយ មាន  អសមត្ថភាព ធ្វើ ការងារ ស្មើ  រឺ  លើស ពី  ប្រាំបី  ( ៨ ) ថ្ងៃ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ប្រាំមួយ ( ៦ ) ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ( ១ ) ឆ្នាំ  រឺ  / និង ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់  ( ២៥.០០០ ) រៀល  ទៅ  ពីរ លាន ( ២.០០០.០០០ ) រៀល  ។ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដល់ កំរិត អតិបរមា ក្នុង ករណី ដែល ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម  ៖
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ដោយ មាន អត្រា ជាតិ អាកុល ចាប់ពី  ០,៤០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  រឺ  ចាប់ពី  ០,៨០ ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ឈាម ឡើង ទៅ ។
ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដល់ កំរិត អតិបរមា  ក្នុង ករណី ដែល ការប្រព្រឹត្ត បទ លេស្មី  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ណាមួយ  ក្នុង ចំនោម ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម  ៖
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ដោយ មាន អត្រា ជាតិ អាកុល ចាប់ពី ០,៤០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  រឺ  ចាប់ពី  ០,៨០ ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ឈាម ឡើង ទៅ ។
ជន ណា បើកបរបង្កអោយ មាន របួស ដល់ អ្នកដទៃ  បណ្តាល អោយ ពិការ  អចិន្ត្រៃយ៍ ដោយ អចេតនា  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  មួយ ( ១ ) ឆ្នាំ ទៅ បី ( ៣ ) ឆ្នាំ  រឺ  / និង ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ពីរ លាន  ( ២.០០០.០០០ ) រៀល  ទៅ ប្រាំមួយ លាន ( ៦.០០០.០០០ ) រៀល ។
(Sociology)  ចេញ មកពី ការគួបផ្សំ នៃ ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់ របស់ ភាសា ឡាតាំង Socius= គូកន ឬ សង្គម  ology  = ការសិក្សា  និង ភាសា ក្រិក  λόγος= ពាក្យ
ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  ការពិន័យ ត្រូវ ទ្វេ គុណ  និង  បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ដឹក ជញ្ជូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន មួយ ( ១ ) ឆ្នាំ ។  ម្ចាស់ រថយន្ដ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការលើក ដាក់ ទំនិញ  និង  បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល កន្លែង ទុកដាក់  ថែទាំ ទំនិញ  និង  យានជំនិះ របស់ ខ្លួន ។
ជន ណា បើកបរ ដោយ បង្កអោយ ស្លាប់ ដល់ អ្នកដទៃ ដោយ អចេតនា  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី មួយ ( ១ ) ឆ្នាំ ទៅ បី ( ៣ ) ឆ្នាំ  រឺ  / និង ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ពីរ លាន ( ២.០០០.០០០ ) រៀល  ទៅ ប្រាំមួយ លាន ( ៦.០០០.០០០ ) រៀល ។
ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដល់ កំរិត អតិបរមា  ក្នុង ករណី ដែល ការប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ណាមួយ  ក្នុង ចំនោម ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម  ៖
ការ ផ្ទុក ទំងន់ អតិបរមា នៃ ភ្លៅ  និង ទំងន់ សរុប អតិបរមា យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន ដែល ល្មើស  កំរិត កំនត់ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ដូច ខាងក្រោម  ៖
ក្នុង ករណី អំពើ ល្មើស លើ ការផ្ទុក ទំងន់ សរុប  ថែមទាំង អំពើ ល្មើស លើ ការផ្ទុក ទំងន់ អតិបរមា នៃ ភ្លៅ នោះ  ត្រូវ ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទាំង ពីរ ករណី ។
ជន លែង សត្វ ដែល ខ្លួន ចិញ្ចឹម  អោយ ដើរ រហេត រហូត លើ ផ្លូវថ្នល់ បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី ។
ទណ្ឌកម្ម ខាងលើ  មិន មែន ជា ឧបសគ្គ  ដល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អោយ សង ការខូចខាត  ដែល ត្រូវ សំរេច ដោយ តុលាការ ឡើយ នៅក្នុង ករណី ដែល មាន ការខូចខាត ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ ជាក់ស្តែង  បណ្តាល មកពី ការផ្ទុក លើស ទំងន់ កំរិត កំនត់ ។
ជនជា អាណាព្យាបាល បណ្តោយ អោយ ក្មេង មាន អាយុ តិច ជាង ៦ ឆ្នាំ  ដើរ រហេត រហូត លើ ផ្លូវថ្នល់  បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក  រដ្ឋប្បវេណី ។
បទលហុ មាន  ៤ ថ្នាក់  គិត តាម ចំនួន ទឹកប្រាក់ ពិន័យ អន្តរការណ៍ ដោយ គិត ទាំង  ការដក ពិន្ទុ  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៣ នៃ ច្បាប់ នេះ  តាម កំរិត ដូច ខាងក្រោមៈ
បើកបរ ដាក់ ក្មេង អាយុ តិច ជាង ១០ ឆ្នាំ ជិះ នៅ កៅអី ខាងមុខ រថយន្តេ  ដាយ គ្មាន មនុស្ស ចាស់ ការពារ ពារ  រឺ ដោយ គ្មាន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព ។
យានយន្ត ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អែក ជន ដែល បាន ពាក់ ផ្លាកលេខ រដ្ឋ នគរបាល  និង  ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវ ធ្វើ បែបបទ សុំ ប្តូរ ពី ផ្លាកលេខ រដ្ឋ  នគរបាល  និង  ខេមរភូមិន្ទ មក ផ្លាកលេខ ឯកជន អោយ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន  ។
បើកបរ ដោយ មាន អត្រា ជាតិ អាកុល ចាប់ពី ០,២៥  ទៅ ០,៣៩ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រ ខ្យល់  រឺ  ចាប់ពី ០,៥  ទៅ ០,៧៩ ក្រាម ក្នុង មួយ លីត្រឈាម ។
ក្នុង ករណី ដែល ជនល្មើស មិន បង់ប្រាក់ ពិន័យ ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល បាន ទទួល ប័ណ្ណ ពិន័យ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ពិន័យ នេះ នឹង ត្រូវ តំលើង ជា  ពីរ ដង បើ លើស ពី  ៦០ ថ្ងៃ  ចំនួន នៃ ប្រាក់ ពិន័យ នឹង ត្រូវ តំលើង ជា បី ដង ។  បើ ផុត រយៈពេល  ៩០ ថ្ងៃ  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ត្រូវ រៀបចំ សំនុំ អែកសារ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
បទបញ្ញា ត្ដិ ដែល មាន ចែង ក្នុង ចំនុច ទី ៧  និង ទី ៨  នៃ មាត្រា ៩  ជំពូក ទី ៣  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ចាប់ អនុវត្ត ប្រាំ ( ៥ ) ឆ្នាំ ក្រោយពេល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ។
ជំពូក ទី  ១០  ស្តីពី ទោស បញ្ញា ត្ដិ ត្រូវ ចាប់ អនុវត្ត ប្រាំមួយ  ( ៦ ) ខែ  ក្រោយពេល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន លើកលែងតែ បទបញ្ញាត្ដិ មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៧៧  មាត្រា ៧៩  និង មាត្រា ៨៤ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ច្បាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង គ្រួសារ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  នា សម័យ ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក  ទី ១៧  នីតិកាល ទី ១  ដែល ន័យ ខ្លឹមសារ ដូចតទៅ៖
បទបញ្ញា ត្ដិ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៣  និង មាត្រា ៤៤  ជំពូក ទី ៧ នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ចាប់ អនុវត្ត ប្រាំ ( ៥ ) ឆ្នាំ  ក្រោយពេល ច្បាប់ នេះ ចូល ជាធរមាន ។
ក្រិត លេខ  ៦៨ ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  ១៩៩១  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ  ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង  បទបញ្ញាត្ដិ ទាំងឡាយ ណា ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ទុកជា និរាករណ៍ ។
ហាមឃាត់ ដាច់ខាត  នូវ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល គូស្រករ នៅ ក្មេង ពេក  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល បង្ខិតបង្ខំ  អំពើ ដែល មាន  អុបស័គ្គ ដល់ សេរីភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង គ្រួសារ  ដោយ ផ្អែក លើ មាត្រា ៧  និង មាត្រា ៨  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  មាន គោល  ដៅ ដាក់ បទបញ្ជា  និង ការពារ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  នឹង  ជីវភាព គ្រួសារ  ធានា សមភាព រវាង សហព័ទ្ធ ក្នុង  អាពាហ៍  ពិពាហ៍ និង ក្នុង គ្រួសារ  ពង្រឹង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អូវ ពុក ម្ដាយ  ក្នុង ការចិញ្ចឹម ថែរក្សា កូន  និង  ជុំ រុញ ការបណ្ដុះប  ណ្ដាល សីលធម៌  និង  ការអប់រំ កូន ដើម្បី អោយ ទៅជា ពលរដ្ឋ ល្អ  មាន មនសិការ ស្នេហាជាតិ ស្រលាញ់ ការងារ  មាន  សម្បជញ្ញៈ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គម  ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា កិច្ចសន្យា  ដ៏ អោលារិក មួយ ធ្វើឡើង ដោយ បុរស ម្នាក់ និង ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ប្ដេជ្ញា ថា ខ្លួន នឹង រួម សមគ្គ  សង្វាស ជាមួយគ្នា តាម បទបញ្ញត្តិ ច្បាប់  ហើយ ដែល មិន អាច រំលាយ ទៅវិញ បាន តាម ទំនើងចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  អាពាហ៍ពិ  ពាហ៍  និង មាន អានុភាព ពេញ លក្ខណៈ ច្បាប់ បាន លុះត្រាតែ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ធ្វើឡើង ស្រប តាម ក្បួន ខ្នាត ដែល  មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ  ។
បុរស និង នារី ដែល មាន អាយុ ពេញ លក្ខណ ច្បាប់  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការសំរេច អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ភាគី ម្ខាង មិន  អាច បង្ខំ ឆន្ទ : របស់ ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន ឡើយ ។  គ្មាន ន ណាមួយ  អាច បង្ខំ បុគ្គល ម្នាក់ អោយ រៀប  រឺ រារាំង មិន អោយ រៀ  ប អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ រៀប តាម ក្បួន ខ្នាត ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ នេះ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ហាមឃាត់  រវាង បុគ្គល ដែល ជាប់ ចំនង នោះ មាន ខាន់ស្លា ក្ដី  អិត ខាន់ស្លា ក្ដី  រឺ  សាច់ ចិញ្ចឹម ក្ដី  ។
អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន  បុរស ចាប់ពី អាយុ  ២០ ឆ្នាំ ឡើង  នារី ចាប់ពី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ។  ក្នុង ករណី ពិសេស បុរស  ដែល មាន អាយុ មិន ទាន់ ដល់  ២០ ឆ្នាំ និង នារី ដែល មាន អាយុ មិន ទាន់ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ  អាច រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រប ច្បាប់  បាន ប្រសិនបើ នារី មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី អូវ ពុក ម្ដាយ  រឺ អ្នក អាណាព្យាបាល ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ហាមឃាត់ រវាង សាខា ញាតិ  ទោះ សាខា ញាតិ នោះ មាន ខាន់ស្លា ក្ដី  អិត ខាន់ស្លា ក្ដី  សាច់ ចិញ្ចឹម ក្ដី រួម  ម្ដាយ ក្ដី  រួម អូវ ពុក ក្ដី  រួម អូវពុក ម្ដាយ ក្ដី  ជា ញាតិ លោហិត ក្ដី រឺ ជា ញាតិ ពន្ធ ក្ដី រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ៣ រាប់ ទាំង ថ្នាក់ ទី ៣ នេះ ផង ។  ក្នុង ករណី ពិសេស  ប្រសិនបើ សហព័ទ្ធ ណាមួយ ស្លាប់ សហព័ទ្ធ ដែល នៅរស់  អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ សាខា  ញាតិ ប្រពន្ធ ថ្នាក់ ទី ២  រឺ ថ្នាក់ ទី ៣ បាន  ។
ក្រោយពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រលាយ  ដោយ មូលហេតុ ប្ដី ស្លាប់  មោឃ ភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  រឺ លែងលះ គ្នា  នារី អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី មួយ ទៀត បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង វិធវភាព  “ ភាព មេម៉ាយ ”  ចំនួន ៣០០ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល ប្ដី ស្លាប់  រឺ ពីរ ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ដែល សំរេច ពី មោឃ ភាព  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  រឺ ពី ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ស្ថាពរ នៃ ការលែងលះ ។ ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ ប្រជាជន  បាន ចេញ ដីកា សំរេច អោយ ប្ដី ប្រពន្ធ នៅ បែក គ្នា នោះ  សាលក្រម នៃ ការលែងលះ ត្រូវ គិត វិធវភាព  តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ចេញ ពី ដីការ នេះ ។  ប៉ុន្តែ បើ នារី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មុន ផុត រយៈពេល  ៣០០ ថ្ងៃ  ប្ដី ដែល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា  អូវពុក របស់ កូន  ដែល កើត ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ លើកលែងតែ មាន ការជំទាស់ ពី ប្ដី មុន  ដោយ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ នឹង អាច ចាត់ទុក ជា ត្រឹមត្រូវ តាម តាម លក្ខណៈ ច្បាប់ បាន  លុះត្រាតែ បុរស  និង នារី  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត យ  ក គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ ចុះ កិច្ចសន្យា អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខាងលំនៅ របស់ នារី ។  កិច្ចសន្យា ត្រូវ ចុះ ក្នុង បញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ហើយ  ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ដោយ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ប្ដី ប្រពន្ធ  និង សាក្សី គ្រប់ អាយុការ ពីរ នាក់  ។
ក្នុង ករណី ដែល សហព័ទ្ធ ណាមួយ បាត់ខ្លួន កន្លងហួស ពី មួយ ឆ្នាំ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល បាត់ខ្លួន នោះ មក ដោយ គ្មាន ដំណឹង អ្វី សោះ ហើយក៏ គ្មាន នរណា ដឹង ថា  ជន នោះ ស្លាប់ រឺ រស់  សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ទៀត អាចនឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៀត បាន  បើ ផុត រយៈ  ១៥ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ដែ់ បញ្ជាក់ ថា  ជាន នោះ បាន បាត់ខ្លួន ពិត មែន ។  ជន ណា ក៏ដោយ  មិន អាច ប្ដឹង សុំ បដិសេធ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ បាន ឡើយ  ទោះបី សហព័ទ្ធ ដែល បាត់ខ្លួន នោះ  ត្រលប់ មកវិញ ក៏ដោយ ។
មុនពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  អនាគត ប្ដី ប្រពន្ធ ត្រូវ ប្ដឹង ដល់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  រឺ សង្កាត់ ខាងលំនៅ របស់  នារី ដោយ មាន អូវ ពុក  រឺ ម្ដាយ  រឺ អ្នក អាណាព្យាបាល ចូលរួម ផង ក៏ បាន ។
ប្រធាន រឺ  សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  រឺ សង្កាត់ ក្នុង ឋានៈ ជា មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ត្រូវ  ប្រកាស ផ្សាយ ជា  សាធារណៈ នូវ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ដោយ បិទ ប័ណ្ណ ប្រកាស នៅ លំនៅ របស់ នារី  និង នៅ ទីស្នាក់ការឃុំ  រឺ សង្កាត់ របស់  ខ្លួន ។  ប័ណ្ណ ប្រកាស ពីរ ទៀត ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ ជូន មន្ត្រីនុកូលដ្ឋាន ឃុំ  រឺ សង្កាត់ ខាង បុរស  ដើម្បី យក ទៅ បិទ លំនៅ របស់ បុរស  និង ទីស្នាក់ការឃុំ  រឺ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  ។  ប័ណ្ណ ប្រកាស ត្រូវ ចុះ  ៖
ប័ណ្ណ ប្រកាស ត្រូវ បិទ ផ្សាយ ក្នុង រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ដើម្បី អោយ ជន ដែល មាន ប្រយោជន៍  ក្នុង រឿង នេះ ដឹង លឺ  ហើយ  អាច ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ បាន  ប្រសិនបើ មាន ការ មិន យល់ព្រម ស្រប និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ ។  ផុត រ  យៈពេល ១០ ថ្ងៃ នេះ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច ធ្វើ ទៅ បាន បើ គ្មាន ការប្ដឹង ជំទាស់ ។
បណ្ដឹង ទាស់ នេះ នឹង យក ជា ការបាន  លុះ ណាតែ អ្នកប្ដឹង ជំទាស់  ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្តាល់ ដៃ ខ្លួន អែ ង ។  បណ្ដឹង នេះ ត្រូវ ចង្អុល លើ មូលហេតុ នៃ ការប្ដឹង ទាស់ ។  មូលហេតុ ដែល អាយកមក ប្ដឹង ជំទាស់ បាន នោះ  គឺ សមត្ថ  ភាព របស់ បុរស  រឺ នារី រឺ មាន ប្រការ ណាមួយ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ក្នុង មាត្រា ៥  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ១  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧ និង  មាត្រា  ៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ។
ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល បិទ ផ្សាយ ជាសាធារ  ញាតិ ក្ដីជន ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង រឿង នេះ ក្ដី  អាចនឹង ប្ដឹង  ជំទាស់ មិន អោយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ។
បណ្ដឹង ទាស់ នោះ ត្រូវ អ្នក ប្ដឹង ជំទាស់  រឺ តំណាង  របស់ ខ្លួន យក ទៅ ជូន គណ:កម្មធិការ ប្រជាជន ឃុំ  រឺ សង្កាត់ ខាងលំនៅ  អនាគត ប្រពន្ធ ។  គណកម្មាធិការ នេះ ត្រូវ សំរេច ក្នុង រយ ពេល បី ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ទទួល បណ្ដឹង ទាស់ ។  បើ អ្នក ប្ដឹង ជំទាស់  រឺ  អនាគត ប្ដី ប្រពន្ធ  មិន សុខចិត្ត នឹង សេចក្ដីសំរេច នេះ  គណកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  រឺ សង្កាត់ ត្រូវ  បញ្ជួន សំនុំរឿង ទៅ តុ  លាការ ប្រជាជន  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  គិត ពី ថ្ងៃ ទទួល បណ្ដឹង ទាស់ ដើម្បី សំរេច ។
តុលាការ ប្រជាជន  ត្រូវ សំរេច សេចក្ដីពី បណ្ដឹង ទាស់ ក្នុង រយ ពេល  ៧ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  គិត ពី ថ្ងៃ បាន ទទួល សំនុំរឿង ។ សាល  ក្រម របស់ តុលាការ ប្រជាជន  មិន អាច ប្ដឹង តវ៉ា បាន ឡើយ ទោះបី សាលក្រម នោះ វា ជា សាលក្រម កំបាំងមុខ ក៏ដោយ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង បុរស អាយុ តិច ជាង ២០ ឆ្នាំ  រឺ នារី អាយុ តិច ជាង ១៨  ឆ្នាំ  ត្រូវ ទុកជា មោឃ ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ទុក រវាង បុរស ជា មោឃ នោះ  និង លែង មោឃ ទៅ វិញ  កាលបើ ប្ដី  រឺ ប្រពន្ធ នោះ ចំរើន វ័យ ដល់ អាយុ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់  រឺ ក្នុង ករណី ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៥  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ២ ។
បើ តុលាការ ប្រជាជន បដិសេធ បន្ដឹង ទាស់ ចោល អនាគត ប្ដី ប្រពន្ធ  អាច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ។  បើ តុលាការ ប្រជា  ជន ចាត់ទុក បណ្ដឹង ទាស់ នោះ ជា ត្រឹមត្រូវ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ត្រូវ បញ្ឈប់ មិន អោយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  បុរស  រឺ នារី ជា អសមត្ថជន  រឺ មាន ប្រការ ណាមួយ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៦  មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន មាន សិទ្ធិ ជំទាស់ មិន អោយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ ធ្វើ របាយការណ៍  ពី បណ្ដឹង ទាស់ នេះ ជូន ទៅ តុលាការ ប្រជាជន ក្នុង រយ ពេល ២ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ដើម្បី សំរេច ។  តុលាការ ប្រជាជន  ត្រូវ សំរេច សេចក្ដីតាម បទបញ្ញត្តិ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ១៨  និង  ១០ ខាងលើ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ទុកជា មោឃ  ប្រសិនបើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ចុះបញ្ជី នៅ ពេល ដែល សហព័ទ្ធ ណា ម្នាក់ ឆ្កួត  រឺ មិន ដឹ  ងខុសត្រូវ ។  តែ បើ សហព័ទ្ធ នោះ បានជា ស្រួល ឡើងវិញ  ហើយ ហេតុ ដែល នាំអោយ ទុក ជា មោឃ នោះ  ត្រូវ រលាយ  ទៅ វិញ ដែរ  ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ទុកជា មោឃ  បើ ចំនង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មុន  របស់ សហព័ទ្ធ ណា ម្នាក់ មិន ទាន់ រលាយ ។  ការប្ដឹង សុំ  មោឃ ភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រោយ  មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ  បើ ក្រោយពី ថ្ងៃ ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្រោយ នេះ មក អា  ពាហ៍ពិពាហ៍ មុន ត្រូវបាន រំលាយ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវ ទុកជា មោឃ  កាលបើ សហាព័ទ្ធ ណា ម្នាក់ ប្ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវ គេ ចាប់បង្ខំ អោយ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ការប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ត្រូវ ផុត អាជ្ញាយុកាល  ប្រសិនបើ ការប្ដឹង នោះ  មិន ធ្វើ ក្នុង រយ ៦ ខែ គិត ពី ថ្ងៃ  ដែល គេ លែង បង្ខំ នោះ មក  ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ញាតិ លោហិត  រឺ ញាតិព័ន្ធ ក្នុង ថ្នាក់ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ត្រូវ ទុកជា មោឃ  លើកលែងតែ ករណី  ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៨  វាក្យខ័ណ្ឌ ទី ២ ។  ការប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខាងលើ នេះ  មិន អាច ផុត អាជ្ញា  កាល ឡើយ  ។
ប្រពន្ធ  និង ប្ដី  មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ការ អាស្រ័យ ផល  ការចាត់ចែង ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម ។  សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ៗ  មា  ន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ អាស្រ័យ ផល  និង ចាត់ចែង ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ។
មាន តែ សហព័ទ្ធ រដ្ឋអាជ្ញា  និង ជន ដែល មាន ប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទេ  ទើ  ប អាច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង សុំ មោឃ ភាព នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ តុលាការ ប្រជាជន បាន ។  បើ ជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង នោះ  ស្លាប់ សិទ្ធិ វ័ន្ត អាច ប្ដឹង ជំនួស បាន ។
កូន កើត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល តុលាការ បាន ប្រកាស ជា មោឃៈ ត្រូវ ទុកជា កូន មាន ខាន់ស្លា  ទោះបី ហេតុ ដែល នាំអោ  យ មាន មោឃ ភាព នោះ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  សិទ្ធិ និង  កាតព្វកិច្ច របស់ អូវ ពុក ម្ដាយ និង កូន ត្រូវ មាន ដូចគ្នា ក្នុង ករណី  នៃ អូវពុក ម្ដាយ លែងលះ គ្នា ។  ការចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ រវាង ប្ដី ប្រពន្ធ  នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល តុលាការ ប្រកាស ជា មោ  ឃ ត្រូវ ធ្វើ ដូច ក្នុង ករណី លែងលះ គ្នា ដែរ  ។
តុលាការ ប្រជាជន  ត្រូវ ចាត់ចែង អោយ ចំលង សេចក្ដីវិនិច្ឆ័យ នៃ សាលក្រម ស្ថាពរ ដែល ប្រកាស មោឃ ភាព  អាពា  ហ៍ ពិពាហ៍ ចុះ នៅរឹម ទំព័រ  នៃ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល ត្រូវ ទុកជា មោឃ ។
ប្ដី ប្រពន្ធ  មាន ករណីយកិច្ច ស្រលាញ់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ឈាន ទៅកាន់ វឌ្ឍនភាព  ព្រមទាំង  កសាង គ្រួសារ មួ  យ មាន សាមគ្គីភាព  និង ប្រកបដោយ សុភមង្គល  ។
ប្រពន្ធ  និង ប្ដី  មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស ដោយ សេរី នូវ វិជ្ជាជីវ របស់ ខ្លួន  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ប្រាស្រ័យ ដោយ សេរី  ក្នុង សកម្មភា  ពនយោបាយ វប្បធម៌  និង សង្គម ។
សហ័ទ្ធ ម្នាក់ ៗ  អាច ប្រើប្រាស់ សំភារៈ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម  តាម ការតំរូវ នៃ សំភារ នោះ ។  សហព័ទ្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវ  គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម ជាមួយគ្នា ។  សហព័ន្ធ ម្នាក់ អាច ទាមទារ អោយ សហព័ន្ធ ម្នាក់ ទៀត  យល់ព្រម លើ វិធានការ  ចាំបាច់  ដើម្បី ថែទាំ ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម  រឺ រក្សាទុក តំលៃ របស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម  គឺជា អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល សហព័ទ្ធ ទាំង ពីរ រកបាន ជាមួយគ្នា  រឺ សហព័ទ្ធ ណា ម្នាក់ រក បាន ក្នុង រយពេល មាន  ចំនង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
បំណុល និង កាតព្វកិច្ច ទាំងឡាយ ដែល សហព័ទ្ធ ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា សំរេច ក្នុង ពេល មាន ចំនង  អាពាហ៍ពិពាហ៍  រឺ ដែល សហព័ទ្ធ ណា ម្នាក់ សំរេច ក្នុង រយពេល មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ទៀត ។
ក្នុង ការរៀន នេះ ពិន្ទុ អាច កើនឡើង ៤ ពិន្ទុ  ប៉ុនែ្ត មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចំនួន ពិន្ទុ សរុប លើស ពី  ១១ ពិន្ទុ ឡើយ ។  អ្នកបើកបរ អាច រៀន បង្កើន ពិន្ទុ ក្នុង ចន្លោះ ពេល យ៉ាងតិច  ២ ឆ្នាំ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង ជន បរទេស  ដែល រស់ នៅ អែបរទេស  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចំ  ពោះ មុខ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន នៃ ស្ថានទូត  រឺ ស្ថានកុងស៊ុល នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  ដែល គូភាគី មាន ទីលំនៅ ។  ក្នុង ករណី ដែល អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង ជន បរទេ  ស បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ត្រឹមត្រូវ តាម ទំរង់ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យក ជា ការបាន នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា ប្រសិ  ន បើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  មិន ផ្ទុយ និង បទញ្ញត្តិ ច្បាប់ នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា ។  លិខិត បញ្ជាក់ អាពាហ៍ពិពាហ៍  រឺ សេចក្ដីចំលង លិខិ  ត អាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ ត្រូវ យកមក ចុះ  ក្នុង បញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៃ ស្ថានទូត  រឺ ស្ថានកុងស៊ុល នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  រឺ គូ ស្វាមី ភរិយា  មក តាំង ទីលំនៅ នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវ យកមក ចុះ ក្នុង បញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ ឃុំ  រឺ សង្កាត់ ដែល មក តាំង ទីលំនៅ នោះ ។
អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ច្បាប់  នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  ។
កូន ដែល កើត ក្នុង រយ: ពេល តិច ជាង  ១៨០ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ចាត់ ថា  ទុក ជា កូន របស់ ប្ដី នៃ ម្ដាយ បា  ន  កាលបើ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់  ប្ដី នេះ បាន ដឹង ថា ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន មាន ផ្ទៃពោះ តាំងពី មុន ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍  ពិពាហ៍ មក  ម្លេះ  រឺ ក៏ ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន ជា អូវពុក របស់ កូន នោះ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្ដី របស់ ម្ដាយ នៃ កូន នោះ អាច  បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា អូវពុក របស់ កូន នោះ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្ហាញ ភស្តុតាង ថា  ខ្លួន មិន មែន ជា អូវពុក ។
ការរំលាយ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល ធ្វើ នៅឯ បរទេស រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  រឺ រវាង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ឯ បរទេស ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យក ជា  ការបាន នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា ។
ការរំលាយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ជន បរទេស  និង ជន បរទេស  រឺ ការរំលាយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង ជន បរទេស  និង ជន បរទេស នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ តាម ច្បាប់ នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  ។
តុលាការ ប្រជាជន នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  មាន សមត្ថកិច្ច សំរេច លើ បណ្ដឹង សុំ រំលាយ អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ សហព័ទ្ធ ណាមួយ ដែល ចូល មក តាំង ទីលំនៅ  នៅ រដ្ឋ កម្ពុជា ។
កូន និង ទុក ជា កូន មាន ខាន់ស្លា  លុះត្រាតែ កូន នោះ កើត មកពី អូវ ពុក ម្ដាយ ដែល បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា  និង  លុះត្រាតែ ម្ដាយ នៃ កូន នោះ  មាន គភ៌ ក្នុង រយ ពេល ដែល អូវ ពុក ម្ដាយ នៅ ជាប់ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ និង គ្នា  បាន ន័យ  ថា កូន ដែល កើត ១៨០ ថ្ងៃ យ៉ាងតិច ក្រោយ ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  រឺ ក្នុង រយ: ពេល ៣០០ ថ្ងៃ  គិត ពី ថ្ងៃ ដាច់ ចំណង អាពា  ហ៍ពិពាហ៍  ។
ការប្ដឹង ប្រកែក មិន ទទួលស្គាល់ បិតុភាព  ត្រូវ ប្ដី ប្ដឹង ពី ម្ដាយ និង កូន ចំពោះ មុខ តុលាការ ប្រជាជន ខាង  លំនៅ នៃ ម្ដាយ  ក្នុង រយ ពេល ២ ខែ  គិត ពី ថ្ងៃ ដែល ខ្លួន បាន ដឹង ពី កំណើត នៃ កូន នោះ ។
កូន ដែល កើត ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ពេល ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៨២  ជា ភស្តុតាង យ៉ាង មាំ  តំរូវ អោយ សន្មត ថា  ប្ដី នៃ ម្ដា  យ អាច មិន ទទួលស្គាល់ ថា  កូន នោះ ជា កូន របស់ ខ្លួន បាន  លុះ ណាតែ ប្ដី នោះ ប្ដឹង បដិសេធ បិតុភាព ។
ប្ដី ត្រូវ ជូន ភស្តុតាង ថា  កាល ប្រពន្ធ ខ្លួន មាន គភ៌ ក្នុង រយ ពេល ដែល  ច្បាប់ បាន កំនត់ នោះ  ខ្លួន មាន វិបត្តិ ខាង រូបកាយ មិន  អាច រួម ដំណេក ជា ម្ដាយ នៃ កូន នោះ បាន ទេ ។  វិបត្តិ ខាង រូបកាយ ដែល ពុំ អាច អោយ រួម ដំណេក បាន នេះ  អាច កើត ពី  ហេតុ ពីរ យ៉ាង  ៖
ទាយាទ ខាង ប្ដី  អាចនឹង ប្ដឹង បដិសេធ កូន នោះ ជួស បាន ក្នុង រយ ពេល ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៨៥  ប្រសិនបើ ប្ដី នោះ  មិន អាច ប្ដឹង បាន ដោយ ប្ដី នោះ ស្លាប់ បាត់ខ្លួន  រឺ ក៏ ឆ្កួតលីលា ។  ទាយាទ ខាង ប្ដី អាចនឹង បន្ត ការប្ដឹង បដិសេធ កូន នោះ បាន  ប្រសិនបើ ក្នុង រយ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៨៥  ប្ដី នោះ បាន ប្ដឹង បដិសេធ រួចហើយ  ហើយ ស្លាប់ បាត់ខ្លួន  រឺ ក៏ ឆ្កួតលីលា
កូន អិត ខាន់ស្លា ដែល អូវ ពុក ម្ដាយ បាន ទទួលស្គាល់ នឹង ទៅជា កូន មាន ខាន់ស្លា បាន បើ ក្រោយពី កំណើត  របស់ កូន នោះ  អូវ ពុក ម្ដាយ របស់ កូន នោះ  បាន ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា ។  ការទទួលស្គាល់ កូន  អាច ផ្ញើ នៅពេល មុន ចុះ អាពាហ៍  ពិពាហ៍ ធ្វើដំណាល គ្នា  នឹង ពេល ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍  រឺ ក្រោយពេល ចុះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ បាន ។
សាលក្រម ដែល សំរេច ទទួល បណ្ដឹង បដិសេធ នោះ ទុក ជា ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវ បង្គាប់ អោយ លុប ឈ្មោះ ប្ដី នោះ ចេញ ពី បញ្ជី  សំបុត្រ កំណើត របស់ ខ្លួន  ហើយ អោយ ដក ត្រកូល អូវ ពុក ចេញ ពី កូន ដោយ យក ត្រកូល ម្ដាយ ដាក់ ជំនួស វិញ ។
ត្រូវ បញ្ជូន សេចក្ដីសំរេច  នៃ សាលក្រម ទៅអោយ មន្ត្រី អាត្រានុកូលដ្ឋាន  ដែល បាន ធ្វើ សំបុត្រ កំណើត របស់ កូន  នោះ ដើម្បី អោយ ចំលង ដាក់ ក្នុង បញ្ជី សំបុត្រ កំណើត កូន ហើយ ចុះ  និទ្ទេស នៅលើ រឹម ទំព័រ សំបុត្រ កំណើត ដែល ត្រូវ  កែ នោះ ។
នៅពេល ធ្វើ សំបុត្រ កំណើត  បើ អូវ ពុក ម្ដាយ ដែល គ្មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  បាន ឆ្លើយ ទទួលស្គាល់  ដោយ ជាក់លា ក់ នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន ថា  កូន ដែល កើត មក នោះ ជា កូន របស់ ខ្លួន  នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក អូវ ពុក  ម្ដាយ នេះ  ថា អូវ ពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង នោះ ។
បើ មាន តែ អូវ ពុក  រឺ មាន តែ ម្ដាយ ឆ្លើយ ទទួលស្គាល់ តែ ម្នាក់ អែង ទេ  កូន នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា កូន របស់  អ្នក ដែល បាន  ឆ្លើយ ទទួលស្គាល់ តែ ម្នាក់ អែង ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពេល ដែល អូវ ពុក  រឺ ម្ដាយ បាន ប្ដឹង ចុះ សំបុត្រ កំណើត កូន  អូវ ពុក  រឺ ម្ដាយ ណា  ដែល មិន បាន  ទទួលស្គាល់ អូវ ពុក  រឺ ម្ដាយ នោះ អាច ប្ដឹង សុំ ទទួលស្គាល់ កូន ជា ក្រោយ បាន ។
បណ្ដឹង សុំ អោយ តុលាការ ប្រជាជន  តំរូវ អោយ អូវ ពុក  រឺ ម្ដាយ ទទួលស្គាល់ នោះ មាន នីតិភាព ។  នីតិភាព ត្រូវ កំណត់ ចា  ប់ពី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ក្នុង ពេល កូន អិត ខាន់ស្លា  នៅក្នុង អនីតិភាព នៅឡើយ អ្នក អាណាព្យាបាល របស់ កូន នោះ  មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ជួស សុំ អោយ តុលាការ ប្រជាជនរក មាតុភាព អោយ កូន នោះ ។
បើ គ្មាន លិខិត អ្វី ទទួលស្គាល់ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នូវ កូអិត ខាន់ស្លា ទេ  នោះ តុលាការ ប្រជាជន អាច តំរូវ អោយ  អូវ ពុក  រឺ ម្ដា  យ អោយ ខ្លួន បាន ។
កូន អិត ខាន់ស្លា ដែល អូវ ពុក រឺ ម្ដាយ មិន បាន ទទួលស្គាល់  មាន សិទ្ធ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ប្រជាជនរក អូវ ពុក  រឺ ម្ដាយ អោយ  ខ្លួន បាន  ។
បើ បុរស នោះ  បាន ខ្លួន នារី ដោយ អុបាយកល បោក បញ្ឆោត  ដោយ ការរំលោភ អំណាច រឺ ដោយ សន្យា ថា នឹង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ នារី នោះ ។
បើ បុរស នោះ នាំពង្រត់  រឺ ចាប់ សេពសន្ទវ : នារី ជា ម្ដាយ ដោយ រំលោភ  ហើយ បើ សម័យ នាំពង្រត់  រឺ ចាប់រំលោភ  សព សន្ទវ នោះ  ត្រូវ គ្នា នឹង សម័យ ដែល នារី នោះ មាន គភ៌ ។
បើ បុរស និង នារី ជា ឪពុក និង ម្ដាយ របស់ កូន នោះ បាន រួមរស់ និង គ្នា ជា អនីតិសង្វាស ជាក់ស្ដែង ក្នុង សម័យ នីត្យានុកូលភាព ដែល នារី នោះ មាន គភ៌  ។
បើ បុរស នោះ បាន ផ្គត់ផ្គង់  រឺ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបីបាច់ រក្សា  និង ការបីបាច់ រក្សា  និង ការអប់រំ កូន នោះ ក្នុង ឋានៈ ខ្លួន ជា ឪពុក ។
ពាក្យ ដែល ប្ដឹង រក បិតុ ភាព មិន អាចនឹង ទទួលបាន  ១ -  បើ មាន ភស្តុតាង ថា  នារី ជា ម្ដាយ មាន ទំនាក់ទំនង កាមគុណ នឹង ប្រុស ដទៃ ទៀត  ក្នុង សម័យ  និត្យានុកូលភាព ដែល នារី នោះ មាន គភ៌  ។  ២ -  បើ ក្នុង សម័យ នីត្យានុកូល  ដែល នារី មាន ភគ៌  បុរស ដែ ត្រូវ ប្រកាន់ ថា  ជា អូវពុក របស់ កូន នោះ គ្មាន លទ្ធភាព រួម ដំណេក ជាមួយ នារី ជា ម្ដាយ នោះ  ដោយ រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  រឺ ដោយ មកពី មាន គ្រោះថ្នាក់  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៨៦  ។
ក្នុង ពេល ដែល កូន អិត ខាន់ស្លា នៅក្នុង អនីតិភាព នៅឡើយ  ម្ដាយ រឺ អាណាព្យាបាល នៃ កូន នោះ  អាច សុំ ប្ដឹង រក បិតុភាព  បាន ។  ភស្តុតាង អាច បង្ហាញ បាន តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ។
ក្នុង ករណី ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវ ព្យួរ ទុក  រឺ  ទុក ជា មោឃៈ  ហើយ សាម៉ី  ខ្លួន មិន ព្រម ប្រគល់ ប័ណ្ណ បើកបរ តាម ពេល កំនត់  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  មួយ ( ១ ) ថ្ងៃ  ទៅ ប្រាំ ( ៥ ) ថ្ងៃ  រឺ  / និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ប្រាំ ពាន់ ( ៥.០០០ ) រៀល  ទៅ ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ( ២៥.០០០ ) រៀល ។
គេ អាច សុំ កូន បាន ត្រឹម ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ កូន ដែល សុំ នោះ មាន មួយ ណា ស្លាប់ គេ អាច  សុំ កូន មួយ នាក់ ទៀ  ត បាន ។  កូន ចិញ្ចឹម ត្រូវ មាន អាយុ តិច ជាង ៨ ឆ្នាំ ។
សហព័ទ្ធ ណាមួយ អាច និង សុំ កូន យកមក ចិញ្ចឹម បាន  លុះត្រាតែ មាន ការយល់ព្រម ពី សហព័ទ្ធ របស់ ខ្លួ ។  ក្នុង ករណី នេះ  កូន ចិញ្ចឹម ត្រូវ ទុកជា កូន ចិញ្ចឹម របស់ សហព័ទ្ធ ទាំង ពីរ នាក់ ។
តុលាការ ប្រជាជន  ត្រូវ បង្គាប់ អោយ អូវ ពុក ម្ដាយ ផ្ដល់ អាហារ កិច្ច អោយ កូន ជាដរាប  តាម សមាមាត្រ នៃ ធនធាន រប  ស់ អូវ ពុក ម្ដាយ នោះ ។  អាហារ កិច្ច នេះ ត្រូវ ផ្ដល់ អោយ កូន តាម កំណត់ នៃ  សាលក្រម រហូតដល់ កូន មាន នីតិភាព ។  អូវ  ពុក  រឺ ម្ដាយ អាច ត្រូវ អោយ រួច ពី កាតព្វកិច្ច នេះ បាន  បើ ខ្លួន ព្រម ទទួលយក កូន នោះ ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា ។
ដើម្បី អោយ ការសុំ កូន សំរេច ទៅ បាន  ត្រូវ មាន ការព្រមព្រៀង ពី អូវ ពុក ម្ដាយ  រឺ អ្នក អាណាព្យាបាល នៃ  កូន ដែល សុំ  នោះ ។  បើ ជា ទារក ដែល គេ បោះបង់ចោល  ត្រូវ មាន ការយល់ព្រម ពី រដ្ឋអំណាច ឃុំ  រឺ សង្កាត់ ។
អូវ ពុក - ម្ដាយ មិន ត្រូវ ធ្វើបាប កូន របស់ ខ្លួន កូនប្រសា  កូន ចិញ្ចឹម  កូន របស់ ប្ដី  មាន សិទ្ធិ  រឺ របស់ ប្រពន្ធ មុន ឡើយ ។
កិច្ចសន្យា សុំ កូន  ត្រូវ ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ ហើយ បញ្ជាក់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ឃុំ សង្កាត់ ខាងលំនៅ  នៃ អ្នក សុំ រឺ ខាងលំនៅ នៃ កូន ចិញ្ចឹម ។  សេចក្ដី នៃ កិច្ចសន្យា សុំ កូន នោះ  ត្រូវ ចុះ ក្នុង បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ។  តុលាការ ប្រ  ជា ជន  អាច បដិសេធ កិច្ចសន្យា សុំ កូន នោះ  ត្រូវ ចុះ ក្នុង បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ។  តុលាការ ប្រជាជន អាច  បដិសេធ កិច្ច  សន្យា ខាងលើ នេះ បាន  តាម ពាក្យបណ្ដឹង សុំ របស់ កូន ចិញ្ចឹម របស់ ជន ទាំងឡាយ រឺ របស់ អង្គការ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឡើង  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ កូន ចិញ្ចឹម នោះ ។
កូន មាន នីតិភាព  ដែល រស់ នៅ ជាមួយ អូវ ពុក - ម្ដាយ មាន សេរីភាព ក្នុង ការជ្រើសរើស មុខរបរ របស់ ខ្លួន មាន សេរីភាព  ក្នុង ការចូលរួម រួម សកម្មភាព នយោបាយ  និង សកម្មភាព សង្គម  មាន សេរីភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ផ្ទាល់  របស់ ខ្លួន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ក៏ ត្រូវ មាន ករណីយកិច្ច  ត្រូវ មើល ខុសត្រូវ ដោះស្រាយ ជីវភាព រួម របស់ គ្រួសារ  ។
អូវ ពុក ម្ដាយ មាន ករណីយកិច្ច  ត្រូវ ស្រលាញ់ កូន និង យកចិត្តទុកដាក់ អប់រំ កូន  គឺ បណ្ដុះ គំនិត កូន អោយ ស្រលាញ់ ការ  រៀនសូត្រ  ស្នេហា មាតុភូមិ មាន ស្មារតី សាមគ្គី អន្តរជាតិ ស្រលាញ់ ពលកម្ម គោរព ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  គោរព សិទ្ធ និង ទ្រ  ព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នកដទៃ ។  កូន មាន ករណីយកិច្ច ត្រូវ ស្រលាញ់  និង គោរព អូវ ពុក - ម្ដាយ ថែទាំ រក្សា  អូវ ពុក - ម្ដាយ  និង  ផ្គត់ផ្គង់ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ អូវ ពុក ម្ដាយ ។
អាចនឹង ត្រូច ដកហូត អំណាច មេបា  ហើយ ប្រគល់ ទៅ អោយ អង្គការ ណាមួយ រឺ ញាតិ លោហិត ណាមួយ ចំពោះ អូវ ពុក  ម្ដាយ ដែល មាន កំហុស ដូច ខាងក្រោម  ៖
ឪពុក - ម្ដាយ  ប្រើ អំណាច ដោយ រំលោភ ទៅ លើ កូន ដោយ ប្រើ អុបាយកល ផ្សេង ៗ ដើម្បី បង្ខំ កូន អោយ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  រឺ អំពើ ណាមួយ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ។
តុលាការ ប្រជាជន  អាចនឹង សំរេច ដកហូត អំណាច មេបាពី អូវ ពុក ម្ដាយ  ដែល មាន កំហុស បាន លុះ  ត្រាតែ មាន ពាក្យ  ប្ដឹង សុំ របស់ អង្គការ រដ្ឋ  អង្គការ មហាជន  រដ្ឋអាជ្ញា អម តុលាការ ប្រជាជន  រឺ ញាតិ លោហិត ណាមួយ នៃ អូវ ពុក នោះ ។
ការដកហូត អំណាច មេបាបណ្ដាលអោយ អូវ ពុក ម្ដាយ លែង មាន សិទ្ធិ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ចំពោះ កូន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កាតព្វកិច្ច ចិញ្ចឹម កូន តទៅទៀត  រហូតដល់ កូន នោះ ចូល និតិភាព ។  ក្នុង ករណី នេះ តុលាការ  ប្រជាជន  ត្រូវ កំណត់ កំរិត អាហារ កិច្ច ដែល អូវ ពុក - ម្ដាយ  ដែល ត្រូវបាន ដកហូត អំណាច មេបា  នូវ អំណាច មេបា នេះ ឡើង  វិញ  ប្រសិនបើ  អូវ ពុក - ម្ដាយ នោះ  បាន កែប្រែ គំនិត មារយាទ របស់ ខ្លួន បាន ល្អ ឡើងវិញ  គួរ ទទួលបន្ទុក អប់រំ កូន បាន លើក  លែង តែ ចំពោះ កូន ចិញ្ចឹម  ។  ច្បាប់ នេះ  រដ្ឋសភា នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា បាន អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  នា សម័យ ប្រជុំ សាមញ្ញ លើក  ទី ១៧  នីតិកាល ទី ១ ។
សង្គម វិទ្យា  នៃ ពុទ្ធសាសនា គឺជា ការសិក្សា អំពី សង្គម មនុស្ស តាម គោលធម៌ នៃ រូបភាព ពាក្យ ប្រៀន  ប្រដៅ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ដែល ជា អ្នកត្រាស់ដឹង  នូវ ញេយ្យ ធម៌ ទាំងពួង ដោយ ប្រពៃ  ហេតុផល និង សភាវ ធម្មតា  តាម ធម្មជាតិ ។ ការសឹក្សា យល់ដឹង គោលធម្មតា  ធម្មរតនៈ  សច្ចធម៌  ភាព ពិត ប្រាកដ  ចរិយធម៌  របស់ មនុស្ស សង្គម  រៀន មិន ធ្វើ អាក្រក់  រៀន ធ្វើ សេចក្តី ល្អ  និង រៀន សម្អាត ចិត្ត របស់ ខ្លូន អោយ បរិសុទ្ធ  ជា គោលការណ៍ បង្ហាញ ប្រាប់ នូវ គោលនយោបាយ  ឬ គោលការណ៍ ដំណើរ ជីវិត  ដើម្បី សិក្សា រៀន យល់ដឹង  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម អោយ ល្អ ប្រសើរ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ  Creative  Commons  Attribution/Share-Alike  License  ។  លក្ខខណ្ឌ បន្ថែម ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ នឹង អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  សូម មើល  លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។
បាន រៀប ជា  សំណុំ ឯកសារ  ក្នុង  សង្គម វិទ្យា នៃ ពុទ្ធសាសនា  ជា ដំបូង សូម នាំ មិត្រ អ្នក អាន ធ្វើ ការសិក្សា អំពី អត្ថន័យ សង្គម វិទ្យា ជាមុន សិន  សង្គម វិទ្យា
lógos= ចំណេះដឹង ។  រីឯ ភាសា អង់គ្លេស Sociology= ការសិក្សា អំពី សង្គម  (The  study  of  society  )  ឬ វិទ្យាសាស្ត្រ អំពី សង្គម (The  science  of
ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង និយមន័យ សង្គម វិទ្យា  ប៉ុន្តែ គេ សរុប និយមន័យ ទាំងនេះ នៅ ត្រឹមតែ  ៧ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម៖
យើង អាច រំពឹង ថា  រោងចក្រ កែច្នៃ នេះ អាច ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា បាន ច្រើន  ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ខ្លាំង លើ វិស័យ នេះ  ហើយ មិន បារម្ភ រឿង វត្ថុធាតុ ដើម នោះ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តម្លៃ កសិកផល  ក៏ អាច មាន តម្លៃ កើនឡើង ជាង មុន ផងដែរ  ដែល អាច ជួយ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ កសិករ ខ្មែរ យើង បង្កើន ការដាំដុះ បន្ថែម ទៀត ។
រោងចក្រ ផលិត កែច្នៃ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ដំបូង គេ របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន សម្ពោធ ការដ្ឋាន សាងសង់ ឡើង នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ពី ភាគី កម្ពុជា  និង ប្រទេស កូរ៉េ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រោងចក្រ ផលិត កែច្នៃ ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ជា រោងចក្រ ច្នៃ ផ្លែ ឈើ ដំបូង គេ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង តំណាង ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ  រួមទាំង មន្ត្រី  និង វិនិយោគិន ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
មិន ត្រឹមតែ ជួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ កសិកម្ម នោះ ទេ  តែ រោងចក្រ នេះ  អាច ផ្តល់ ជំនាញ បច្ចេកទេស ដល់ កម្មករ ខ្មែរ  និង កម្លាំង ពលកម្ម ជាច្រើន នាក់  ទាំង ប្រយោល  និង ផ្ទាល់ ។  សម្រាប់ ទំហំ នៃ ការវិនិយោគ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទម្លាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ៕
August  25,  2018  admin  Comments  Off  on  យក ផ្លែ ឈើ ២ កន្ត្រក ជូន ម្តាយ ក្មេក ក្នុង ថ្ងៃ សែន ក្បាល ទឹក  តែ ចុងក្រោយ ទទួលបាន វិញ  ……………………..
September  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  កោះ ហ្វីជី  និង កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  នឹង បាត់ខ្លួន ពី ភព ផែនដី ហើយ  ដោយសារតែ  …………………..
September  26,  2018  admin  Comments  Off  on  នរណា មិន ឈឺចាប់ ?  ខំ រកស៊ី ពី បាត ដៃ ទទេ រ ជាមួយគ្នា  ចុងក្រោយ ឃើញ ប្តី មាន ស្រី ថ្មី  ………
មាន ការរអ៊ូរទំា  ជាច្រើន ពី អ្នកទេសចរ  ដែល បាន ទៅដល់ ខេត្ត រតនគិរី  ឬ  មណ្ឌលគិរី  ហើយ មិន បាន ឃើញ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  មិន បាន ឃើញ ផ្ទះ  មិន បាន ឃើញ ការរស់នៅ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដូច សម័យ មុន ។  ជា ការពិត នៅ ពេល នេះ  មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ច្រើន ក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  តែ មិន យូរ ទេ គម្រោង ថែរក្សា  អភិរក្ស វប្បធម៌ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយ  នឹង កើតមាន នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ។  គម្រោង ភូមិ វប្បធម៌  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នឹង សង ផ្ទះ ជនជាតិ  បង្ហាញ ពី ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ ពិត ៗ  ដល់ អ្នកទេសចរ ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង ចុះ ជួយ ច្រូត ស្រូវ លិច ទឹក ជំនន់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ  ភូមិ បាក់ រទេះ  ឃុំ ព្រែក ហ្លួង  ស្រុក ឯក ភ្នំ
សាខា កក្រក ខេត្ត បាត់ដំបង៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កក្រក ខេត្ត រួម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប៊ុត  គឹម ស៊ាន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត និង  បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង  មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ សាខា អនុសាខា អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត និង មន្រ្តី រាជការ ចម្រុះ ចំនួន ៤៥០ នាក់  ចុះ ជួយ ច្រូត ស្រូវ លិច ទឹក ជំនន់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ចំណុច ចុង អូរ ព្រែក អំបិល  ភូមិ បាក់ រទេះ  ឃុំ ព្រែក ហ្លួង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  បាន ចំនួន ៧ ហិកតា  ខណៈ ដែល ស្រែ លិច ទឹក មាន ចំនួន  ៣ ឃុំ  ក្នុង ចំណោម ឃុំ ទាំងអស់  នៃ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ទឹក ស្ទឹង ហក់ ឡើង  មិន ទាន់ ស្រក  ធ្វើឲ្យ ស្រូវ ដែល ទុំ ក្នុង ស្រែ របស់ កសិករ មួយចំនួន  ដែល មិន ទាន់ បាន ច្រូតប្រមូល ផល  រង ការលិចលង់ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ឯកឧត្តម បាន យក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ សម្រាក របស់ មន្រ្តី រាជការ  ដើម្បី ដឹកនាំ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំង  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា និង  អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ចំនួន  ៤៥០ នាក់  ចុះ មក ជួយ ច្រូត ស្រូវ លិច ទឹក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  ៧ ហិកតា  នៅ ចំណុច ចុង អូរ ព្រែក អំបិល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាក់ រទេះ  ឃុំ ព្រែក ហ្លួង  ស្រុក ឯក ភ្នំ ។
នេះ ជា កម្លាំង សាមគ្គី មួយ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ  ហើយ តាម បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ គ្រប់ វិស័យ  គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ៕
ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត និង  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា អ្នកបម្រើ រាស្រ្ត  លោក តែងតែ ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ កង្វល់  និង សំណូមពរ របស់ រាស្រ្ត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ជាក់ស្តែង ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម និង សហការី  បាន នាំ កម្លាំង មន្រ្តី រាជការ សរុប ៤៥០ នាក់  ចុះ មក ជួយ ច្រូត ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ៨ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  .ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បន្ត ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  លើក ទី ៨ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ១. ៣៥០ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ចំនួន ៨  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងអស់  មាន សេចក្ដីរីករាយ ជាខ្លាំង  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាពិសេស សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ចែករំលែក នូវ ក្ដី ស្រលាញ់ មួយ នេះ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប  និង សូម ជូនពរ ដល់ សម្ដេច ប្រធាន ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  និង ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន ជម្រាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ពី បញ្ហា សុខភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស នៅ រដូវ ទឹក ជំនន់ នេះ  ហើយ ពេល គេង ត្រូវ ដាក់ មុង ការពារ កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  ជៀសវាង នូវ ការកើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អាសិរពិស គ្រប់ ប្រភេទ ។  ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ រក ទីតាំង សុវត្ថិភាព នៅជិត មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី ងាយស្រួល តាមដាន ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  ភូមិ មាត់ សាយ  ឃុំ តាំងស្យា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  និង ក្រមា ១ ។  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា ចំនួន  ១០.០០០ រៀល  ជា អំណោយ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អនុ ប្រធាន  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៌ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែ តែង គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៌  ពណ៍ សម្បុរ  ឫ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វេជ្ជ.  អោ  វណ្ណ ថេន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ចំនួន  ៤៤ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ មាត់ សាយ  ឃុំ តាំងស្យា  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការពិគ្រោះយោបល់  អំពី វិធី អប់រំ សុខភាព  មនុស្ស ចាស់
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ប្រេង ឆា  ១ ដប  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ យួរ  ទឹកដោះគោ  ១ កំប៉ុង  នំ ធុង  ១ ធុង  កូន ដូង  ១ ដើម  កូន ខ្នុរ  ១ ដើម  កូន ក្រូចឆ្មារ  ១ ដើម  និង ថវិកា ចំនួន  ២០,០០០ រៀល ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ការពិគ្រោះយោបល់  អំពី វិធី អប់រំ សុខភាព  មនុស្ស ចាស់  ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ា  សុភ័ក្ត្រ  ប្រធាន ការិយាល័យ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  និង មិន ឆ្លង  នៃ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង លោក វេជ្ជ.  កែវ  សុផាន់  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  និង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  និង មិន ឆ្លង  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មន្ត្រី មន្ទីរ សុខាភិបាល  មន្ត្រី មន្ទីរ កិច្ចការ នារី  មន្ត្រី មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  និង អ្នកស្ម័គ្រកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សរុប ចំនួន  ៣០ នាក់  ( ស្រី  ១៣ នាក់ ) ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  អំពី វិធីសាស្រ្ត អប់រំ សុខភាព មនុស្ស ចាស់  ក្នុង សហគមន៍ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅពេល អនាគត  និង ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ មិត្តភក្តិ  និង សហគមន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ៕
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  លី  លេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បន្ត ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ១៣៧៥ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ចំនួន ៦  ឃុំ ព្រែក អាជី  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ នោះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  និង ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោកជំទាវ  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ពី បញ្ហា សុខភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង ពិសា ទឹក ដាំ ពុះ  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អាសិរពិស គ្រប់ ប្រភេទ ។  ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវ រក ទីតាំង សុវត្ថិភាព នៅជិត មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី ងាយស្រួល តាមដាន ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ហើយ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រញាប់ប្រញាល់ ប្រកប មុខរបរ បង្កបង្កើន ផល ឡើងវិញ នៅពេល ទឹក ស្រក  ដើម្បី កសាង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងអស់  មាន សេចក្ដីត្រេកអរ ជាខ្លាំង  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ចែករំលែក នូវ ក្ដី ស្រលាញ់ មួយ នេះ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប  និង សូម ជូនពរ ដល់ សម្ដេច ប្រធាន ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  និង ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
អំណោយ ដែល នាំយក មក ថ្ងៃ នេះ  បាន មកពី សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ក្នុង ទិវា  ៨  ឧសភា  ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នឹង បន្ត សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាមួយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការចុះចែក អំណោយ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ៕
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា ចំនួន  ១០,០០០ រៀល  ជា អំណោយ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
សាខា កក្រក ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា  កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ខេត្ត ឧត្តរ  មានជ័យ  បាន ចុះ បើក វគ្គ  ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី មីន  យុទ្ធភ័ណ្ឌ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី ការ  ស្តារ ទំនាក់ទំនង  គ្រួសារ  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ លោក  សរ  សៀង ហៀង  នាយក សាខា  និង មាន ការ  ចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិកា សាខា  និង ប្រធាន  សហគមន៍ ដែល អញ្ជើញ  មកពី ២០ សហគមន៍  សរុប ចំនួន  ២៣ នាក់  ( ស្រី ចំនួន  ១០ នាក់ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ  បាក់ នឹម  សង្កាត់ កូន  ក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដោយ ផ្ទាល់  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន  ២. ៦៧១ គ្រួសារ ទៀត  ( ក្នុង នោះ គ្រួសារ ខ្មែរ - ឥស្លាម  ចំនួន  ១. ៣៥០ គ្រួសារ )  រស់ នៅ ភូមិ ចំនួន  ១០  នៃ ឃុំ កំពង់ទ្រាស  និង ឃុំ កោះ ពីរ  នៃ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទួល សុវត្ថិភាព ចម្ការ គរ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទី ៥  ឃុំ កំពង់ទ្រាស  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ ។
នៅក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ពាំនាំ នូវ ព្រះរាជ បណ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សូម នាំមក ក្តី នឹករលឹក  ក្តី អាណិត ស្រឡាញ់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ព្រមទាំង បាន នាំមក នូវ អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួមមាន ស្បៀង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់  ដែល បាន មកពី សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  ក្នុង ទិវា  ៨  ឧសភា  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំងអស់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  សាខា - អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ចុះ តាមដាន ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  និង បំពេញ តម្រូវការជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត  ស្រុក  ភូមិ  ឃុំ  ដែល ពិបាក បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ទន្ទឹម នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ពី សុខភាព  អនាម័យ  ដោយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង ពិសា ទឹក ដាំ ពុះ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អាសិរ្ពិស គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ឆាប់ ប្រកប មុខរបរ បង្កបង្កើន ផល ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព គ្រួសារ ឡើងវិញ នៅ ក្រោយពេល ទឹក ស្រក ។  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ រក្សា សាមគ្គីភាព  ចេះ ស្រឡាញ់ រាប់អាន  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  កុំ ប្រកាន់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍  ទោះជា មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  ឬ ជន ម៉ូស្លីម ក៏ដោយ ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គក្រ  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  ទឹក សុទ្ធ ១ ដប  នំបុ័ង ១ ដើម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ  នៅ ទទួលបាន  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា ១ មុឺន រៀល ទៀត  ជា អំណោយ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សប្បុរសជន ចំនួន  ១៣ រូប  តាមរយៈ  ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  តូ  ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត តាម សទ្ធា ជ្រះថ្លា  ដើម្បី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បន្ត ចាត់ចែង ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ដទៃ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ជាមួយនឹង ការចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់ ចំនួន  ២. ៦៧១ គ្រួសារ  ខាងលើ នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្តល់ ជូន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នូវ ស្បៀង  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ១. ៣៦៦ គ្រួសារ  សម្រាប់ បន្ត ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នៅ  ឃុំ ព្រែក អាជី  ( មាន  ៦ ភូមិ )  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ៕
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៨ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ដំណើរ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ធុន  គ្រី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សាខាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ក្រចេះ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មធិការ សាខា  និង សហការី  បាន បន្ត នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ចំនួន  ៤២១  គ្រួសារ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  សង្កាត់ ក្រចេះ ៧០ ចំនួន គ្រួសារ  សង្កាត់ អូរឬស្សី ១៩៣ ចំនួន គ្រួសារ  សង្កាត់ រកា កណ្តាល ចំនួន ៨ គ្រួសារ  សង្កាត់ ក្រគរ ចំនួន ៥០ គ្រួសារ  នឹង ឃុំ បុស លាវ ចំនួន  ១០០  គ្រួសារ  ដែល ការចែកចាយ បាន ធ្វើឡើង ចំនួន ៥ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា  ។
នៅក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន សំដែង នូវ ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូ  ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ហើយ ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ ក៏ បាន ពាំនាំ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឱ្យ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ត្រូវ រស់ នៅ ស្អាត  ពិសា ទឹក ឆ្អិន  និង គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  សូម ជួយ មើល ថែទាំ ចាស់ជរា  និង កូន តូច ៗ ឱ្យ បាន ល្អ ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា អំណោយ ដែល ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេលនេះ  ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ឃីត  ១ កញ្ចប់  ។
( ភ្នំពេញ៖ )  តារា សម្តែង  អ៊ុង  ដេវីត  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ជាមួយនិង ឱកាស សម្តែង រឿង ថ្មី ៗ ពីរ ផ្សេង ទៀត  ដែល នឹង ខិត ចូលមក ខណៈ ដែល តារា រូប នេះ នៅ មិន ទាន់ រំពឹង ថា  ខ្លួន អាច ឈោង បាន តំណែង តួ ឯក  ឬ តួ រង បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ប្រុស ស្អាត រូប សង្ហារ នេះ នៅតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ  សិល្បៈ មិន រាថយ មិន ប្រកាន់ខ្លួន ជា តួសម្តែង បែប ណា នោះ ឡើយ ។
ចេញ ពី ប្រុស ស្អាត ជំនាន់ ទី ១៥  Freshie  Boy  អ៊ុង  ដេវីត  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ បាន  ប្រហែល ជាមួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ កិត្តិនាម របស់ គេ ក្នុង សិល្បៈ បែរជា ស្ទុះ ងើបឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ដេវីត  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ផលិតកម្ម ពីរ កំពុងតែ ចែចូវ ទាក់ទង ចុះ កុងត្រា សម្តែង រឿង ភាគ  តែ សាច់រឿង  និង សម្តែង ជា តួអង្គ បែប ណា នោះ មិន ទាន់ ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ ។  ត្បិត តារា ប្រុស រូប នេះ  កំពុងតែ មមាញឹក ជាមួយ ការសិក្សា  និង នៅ រារែកចិត្ត មិន ទាន់ សម្រេចចិត្តក៍ ព្រោះតែ ខ្លាច ជាន់ ម៉ោង  ការសិក្សា ។
តារា សម្តែង  អ៊ុង  ដេវីត  ធ្លាប់ បាន សម្តែង រឿង តំបូង បង្អស់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  បាយ័ន  រឿង  “ សន្យា ជាតិ មុន ” ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ការចាក់ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ ដោយ មើលឃើញ ពី ទេពកោសល្យ សម្តែង ដែល ទទួលបាន ពី អ្នកគាំទ្រ  យ៉ាង ច្រើន គួរសម  ខណៈ ដែល តួអង្គ ថ្មី ថ្មោង ក្តី តែ  ដេវីត  មាន ទីផ្សារ សិល្បៈ ជា ហូរហែរ  ក្រៅពី សម្តែង រឿង គេ ក៍ បាន សម្តែង  MV  ល្បី ៗ ផងដែរ ៕  ដោយៈ  បញ្ញាសាស្ត្រ
ដេវីត  និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ជាប់ រៀន និង សម្តែង ផង អីចឹង ខ្លាច អត់ មាន ពេល ឲ្យ គេ  តែ ខ្ញុំ នឹង លៃលក ពេល  ទំនេរ ពី ការសិក្សា និង ទៅ សម្តែង ។ ព្រោះ មិន អាច ចោល បាន ទេ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ទាំង ការងារ និង ការសិក្សា ដូច្នេះ មិន ចង់បាត់បង់ មួយ ណា ឡើយ ” ។  ដេវីដ  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  ទោះបីជា រវល់ ការសិក្សា យ៉ាងណា  រូប គេ នៅតែ ឆ្លៀត ម៉ោង ទំនេរ និង និយាយ ជាមួយ ផលិតករ ដើម្បីឲ្យ គាត់ អនុគ្រោះ ពេលវេលា សមស្រប ណាមួយ ដើម្បីឲ្យ បាន ការងារ ធ្វើ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចាប់ពី ម៉ោង ៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង
ដោយៈ គ្រញូង / បាត់ដំបងៈ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល បាត់ដំបង បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១២ ករណី ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន និង រឹបអូស វត្ថុតាង បទល្មើស មួយចំនួន បំផ្លាញ ចោល នៅនឹង កន្លែង ដើម្បី ជា ការព្រមាន ចំពោះ ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កុំ ឳ្យ ប្រព្រឹត្ត បន្ត ទៅ ទៀត ។
លោក ជួង  សុភា នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល បាត់ដំបង បាន ឳ្យ ដឹង ថា ក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មាន ប៉ូលិស  ប៉េអឹម  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សហគមន៍ នេសាទ ដឹកនាំ ដោយ មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត និង សង្កាត់ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ បាន ១២ លើក ។ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការចុះបង្ក្រាប នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រឹបអូស បាន សាច់ មង ៣.៩៨០ ម៉ែត្រ  មង ហ៊ុំ១៥០ ម៉ែត្រ  មង ចូក កំប្លោក ចំនួន ៥០ ម៉ែត្រ  ឡុក ៣៧ គ្រឿង  កាលូទូ ១០ ខ្សែ  លបព្រៀង ២០ គូ  បង្គោល ១. ៤៥៥ ដើម និង លែង ត្រី ចម្រុះ ៣០០ គីឡូក្រាម ចូលទៅ បឹង ធម្មជាតិ វិញ  ។
លោក នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល បាន បញ្ជាក់ ថា បទល្មើស ភាគ ច្រើន ប្រើ ឧបករណ៍ ល្មើ ច្បាប់ ដែល រឹបអូស បាន ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ និង ដុត កំទេចចោល នៅនឹង កន្លែង ដើម្បី ជា ការព្រមាន ចំពោះ ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កុំ ឳ្យ ប្រព្រឹត្ត បន្ត ទៅ ទៀត ។ លោក នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល បាន បញ្ជាក់ ថា បទល្មើស នេសាទ ទាំង ១២ ករណី ក្នុង នោះ គឺ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុសពី ការកំណត់ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ។
លោក ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ ថា យោង តាម បទបញ្ជា របស់ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ជលផល ក៏ បាន បន្ដ អនុវត្ដ នូវ ផែនការលើកទឹកចិត្ដ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជុំវិញ ការបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ការចិញ្ចឹម ត្រី ចញ្ចឹម អន្លង់ អណ្ដើក ក្នុង នោះ មាន ទីតាំង ចំនួន ជិត ៤០ កន្លែង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ជូន ប្រជា នេសាទ និង កសិករ ដែល មាន បំណង ចង់ ចិញ្ចឹម ត្រី  ចញ្ចឹម អន្លង់ និង អណ្ដើក  ។ល។ ៕ S/
អត្ថបទ បន្ទាប់ ប្រទះឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុម ចោរ លួច ដឹក ឥដ្ឋ និង ស៊ីម៉ង់ត៍ ជាប់ ផុង នៅក្នុង វត្ត ភ្នៀត សម្ពលី
អ្នក ដាំ ដំណាំ ដូង ជាច្រើន នាក់ ព្រួយ ចិត្ត ខ្លាំង បំផុត គឺ លើ កត្តា  ដង្កូវ ដួង  ខ្ញុង  កញ្ចែ  រាលត្បាត ស៊ី បណ្តូល ក្នុង ដើម  បំផ្លាញ មិន ប្រណី  ស៊ី ពី គល់ រហូតដល់ ចុង ។  🌴 សំនួរ 🌴  1- តើ ដង្កូវ ដួង ស៊ីដើម ដូង បង្ករ កំណើត ឡើង ចេញ ពី ភ្នាក់ងារ ...
# បេះដូង ឪពុក  ព្រះតេជគុណ ស្មូត ពិតជា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ មាន អត្ថនយ័ ទៀតផង !  ជួយ ចែក គ្នា មើល  និង ចែក បុណ្យ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ផង :( សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម )  សូម ទស្សនា និង ស្តាប់  ព្រះដេច គុណ ស្មួត ទាំងអស់ គ្នា  ...
សរសេរ នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ សម្តេច បញ្ជាក់ ថា គណបក្ស ប្រជាជន មិន មែន ចេញមុខ តែ ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ឡើយ  គឺ គណបក្ស យើង បាន ខិតខំ ធ្វើ និង កសាង នូវ សមិទ្ឋ ផលជាតិ ជាច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខ ២០ គឺជា ទីសង្ឃឹម និង ទុកចិត្ត បំផុត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ទីកន្លែង ។ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ ច្បាស់ នូវ ការរីកចម្រើន ពិតប្រាកដ របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ។
សូម អរគុណ បងប្អូន កូនក្មួយ ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស ដែល នឹង បន្ត បោះឆ្នោត គាំទ្រ រូប ខ្ញុំ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕ សរន
សម្តេច បន្ត ថា ខ្ញុំ សូម សន្យា និង ប្តេជ្ញា ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ជឿនលឿន ទៅ មុខ  និង ថែរក្សា ការពារ សុខ សន្តិភាព ឲ្យ ខាន តែ បាន ស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ គ្រប់ ៗ រូប ។
ដោយៈ តារា រិទ្ធ / ភ្នំពេញៈ ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ២៥ ខែកក្កដា នេះ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន មែន ចេញមុខ តែ ក្នុង ពេល ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នោះ ទេ តែ បាន ខិតខំ កសាង សមិទ្ធផល រាល់ ថ្ងៃ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ចិន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត បុរស  ដែល សម្លាប់ សិស្ស ៩ នាក់ ក្នុង ការសងសឹក ចំពោះ សម្លុត គំរាម
អត្ថបទ មុន ព័ត៌មាន បឋម៖  “ យោធា ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ចេញ ទ័ព ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ គ្រួសារ ”
សមាគម ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំជក់ កម្ពុជា  អំពាវនាវ សុំឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ថ្នាំជក់ ស្មើភាព គ្នា
រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា -  ថៃ  បន្ត ហក់ ឡើង  តែ ការនាំចេញ កម្ពុជា  ទៅ ថៃ  ដាំ ក្បាល ចុះ ជាង  ៦  ភាគរយ
លោក ហ៊ុន  សែន ថា  លោក ជា អ្នកជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ២៣ តុលា  ខណៈ ការបក លើ ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នៅ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់
បញ្ហា  EBA ៖  ភ្នាក់ងារ វាយតម្លៃ ចំណាត់ថ្នាក់ ឥណទាន ពិភពលោក  ព្រមាន ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា
ប្រាក់ ឈ្នួល ថ្មី របស់ កម្មករ កាត់ដេរ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ត្រូវបាន ដំឡើង ១៨២ ដុល្លារ នៅក្នុង មួយ ខែ
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា បាន ចូលរួម សោកស្តាយ ចំឧបទ្ទវហេតុ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ក្មួយ ស្រី  នា ពេលនេះ  និង បាន ផ្តាំផ្ញើ ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មួយ អោយ ខិតខំ ថែទាំ  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ក្មេង តូច ៗ  ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភុៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ចឹក  ហេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មន្រ្តី សាខា  អនុសាខា  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ជូន កុមារី  សៅ  ស៊ីវ័ន  អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  រងគ្រោះ ដោយសារ រលាក ភ្លើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្មាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ សន្លុង ជ័យ  ឃុំ រក្សា  ស្រុក រវៀង  ហើយ កំពង់ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព រវៀង  ។
សម្ភារ ផ្តល់ ជូន រួមមាន៖ ទឹកដោះ  គោ ឆៅ  ២  យួរ  ស្ករ ស  ១  គីឡូ  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១  យួរ  សារុង ១  ក្រម៉ា  ១  ភួយ ១  មុង ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  និង មាន ការចូល ថវិកា ពី សប្បុរសជន រួមមានៈ លោក  ម៉ុម  ចន្ទ លី  ៥០,០០០  រៀល  មន្ត្រី អនុសាខា  ៥០,០០០ រៀល  ឯកឧត្តម  យុង  គឹម ហ៊ាន  ២០  ដុល្លារ  ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ពាក្យ ពណ៌ ជា ភាសា ខ្មែរ  ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស ដែរ ឬ ទេ ?  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ពាក្យ ពណ៌ ជា ភាសា ខ្មែរ  ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
September  15,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន ធម្មតា !  ស្រី ស្អាត កំពូល សំណាង  ទទួលបាន កាដូ លុយ ទាំងបាច់  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត ពី ម្ចាស់ ចិត្ត  ( វីដេអូ )
June  30,  2018  admin  Comments  Off  on  រន្ធត់ ចិត្ត !  អ្នក ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ដែល បាត់ខ្លួន នៅ រូង ភ្នំ  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់  ( វីដេអូ )
លោក សុជាតិ បាន និយាយ ថា  « សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ វា បាត់បង់ មួយ រយ : ធំ មក ហើយ  តែ បើ គេ ផ្តើម វិញ  ចំពោះ ខ្ញុំ  ជា ទស្សន: ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ឲ្យ កើត មកវិញ »  ។
វិន  មករា  មាន ក្តីស្រមៃ ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក សិល្ប: ។  នៅពេល លោក អាយុ ៧ ឆ្នាំ  លោក បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ជាមួយ ក្រុម សៀកហ្វា ពន្លឺ សិល្ប:  ដើម្បី ចូល ហាត់ រាំ ជាមួយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ។
ឆ្នាំ នេះ  មហោស្រព សិល្ប: សៀក អន្តរជាតិ ទីនេះ  ទីនោះ ២០១៦  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ សៀមរាប ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា នៅ សាខា ក្រុម សៀកហ្វា ពន្លឺ សិល្ប: ។
កន្លងមក មាន សិល្បករ និង សិល្បការ នី ជាង ៨០០ នាក់ ហើយ ដែល បាន មក ចូលរួម សំដែង សៀក នៅ មហោស្រព សៀក អន្តរជាតិ ។
ក្រុម សម្តែង សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ របស់ អង្គការ ហ្វា ពន្លឺ សិល្បៈ បាន សម្តែង រឿង "Khmer  Metal" របស់ ខ្លួន លើក ទី មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សម្តែង សិល្បៈ  Richard  &  Karen  Carpenter  នៅ ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថ ត៖  Michael  Burr)
រ៉ាវ  អានេកា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុម ហ្វា ពន្លឺ សិល្ប: បាន ប្រាប់  VOA ថា  នាង សង្ឃឹម ថា កម្មវិធី នេះ អាច ធ្វើឲ្យ សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ មាន ឈ្មោះ ឡើងវិញ ក្នុង វង្វង់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
ក្រុម សៀកហ្វា ពន្លឺ សិល្ប: ជា ក្រុម សៀកកាយ សម្ព័ន្ធ ដែល ជួយ អ្នក ដែល មាន វិបត្តិ  និង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង បង្ហាត់ បង្រៀន សិល្បករ ជំនាន់ ក្រោយ និង រៀបចំ កម្មវិធី ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ ក្នុង រយ: ពេល ២០ ឆ្នាំ នេះ ។
ឆ្នាំ នេះ  មហោស្រព សិល្ប: សៀក អន្តរជាតិ ទីនេះ  ទីនោះ ២០១៦  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា នៅ ចេនឡា  នៅ បាត់ដំបង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា នៅ សាខា ក្រុម សៀកហ្វា ពន្លឺ សិល្ប:  និង សៀមរាប ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា នៅ សាខា ក្រុម សៀកហ្វា ពន្លឺ សិល្ប: ។
« វា ពិតជា គួរអោយ កោតសរសើរ ពេល ដែល យើង បាន មើល សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ ។  វា មាន ការសម្តែង សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ ច្រើន  ដូច្នេះហើយ អ្នកទស្សនា អាច មើល សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ មកពី វប្បធម៌ ខុស ៗ គ្នា » ។
លើស ពី នេះ  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ អ្នក សំដែង បរទេស ក៏ នឹង មក ចូលរួម មហោស្រព សិល្ប: សៀក អន្តរជាតិ  ២០១៦  ផងដែរ ។
សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង វប្បធម៌ និង សិល្ប: ខ្មែរ តាំងពី បុរាណកាល ។  ប៉ុន្តែ ការងើបឡើង នៃ សិល្ប: ខ្មែរ ប្រភេទ នេះ  ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ អ្នកស្រឡាញ់ និង អ្នក មាន ជំនាញ សៀក ពិតប្រាកដ ដូចជា លោក មករា ។
នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង លោក បាន ជួប លោក គ្រូបង្រៀន សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ ម្នាក់  ហើយ គាត់ ក៏ មាន ចិត្ត ចាប់ផ្តើម ស្រឡាញ់ របាំ សៀក ប្រភេទ នេះ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក បាន សំរេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ពី អ្នក រាំ របាំ មក ជា អ្នកលេង សៀកវិញ ។
« ពួកយើង ចង់ឲ្យ អ្នក សំដែង មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក មក ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត គ្នា  ដើម្បី ដឹង ថា តើ អ្នក សំដែង សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា គាត់ សំដែង បែប ណា ។  ពួកយើង ក៏ ចង់អោយ ពួកគាត់ បង្កើត អ្វី ដែល ថ្មី ដែរ ។  អ្នក សំដែង ជាតិ និង អន្តរជាតិ នឹង  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ចែករំលែក ជំនាញ ដែល ពួកគាត់ មាន  រៀនសូត្រ ពី គ្នា នឹង គ្នា  និង បង្កើត ការសំដែង ថ្មី មួយ សំរាប់ ទស្សនិកជន ផងដែរ » ។
លោក  អ៊ុក  សុជាតិ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្ប:  បាន អោយ ដឹង ថា  សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ សិល្ប: សៀក នេះ ទើបតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកទស្សនា និង អ្នក សំដែង សៀក ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ។
រុំ  រចនា  ក្នុង វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  ទស្សនា សៀក សិល្ប: ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  គាត់ និយាយ ថា  ការសំដែង សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ ពិតជា ធ្វើឲ្យ គាត់ សប្បាយចិត្ត និង ប្លែក ភ្នែក ។
« ចំពោះ អ្នក មិន ធ្លាប់ មើល  ពេល ខ្លះ គាត់ ដូច មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ សៀក អីចឹង  គាត់ គិត ថា សៀក នឹង វា អត់ សូវ ល្អ ពីព្រោះ គាត់ មិន ដឹង ថា មាន ក្រុម ហ្វា ពន្លឺ សិល្បនៅ ខេត្ត បាត់ដំបង និង មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម សំដែង បរទេស ។  ពេល មើល ផ្ទាល់ ធ្វើអោយ យើង មាន អារម្មណ៍ ប្លែក ខុសពី យើង មើល សៀក បរទេស នៅ តាម ទូរទស្សន៍ » ។
មករា ដែល ជា អ្នក សំដែង សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ សង្ឃឹម ថា សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ទូទៅ ជាង មុន ៕
ម៉េង ឃាង  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស នៃ សាលា អន្តរជាតិ  Northbridge  ធ្លាប់ បាន មើល សៀក នេះ ដោយ ចៃដន្យ នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ហើយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ភាពអស្ចារ្យ និង ល្អ អត់ ខ្ចោះ នៃ ការសំដែង សៀក ។
« ខ្ញុំ បាន ធ្លាប់ បាន មើល ការសំដែង សៀក ពីមុន ៗ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឮ ថា សៀក កាយ សម្ព័ន្ធ គឺ ពិតជា ខុសគ្នា ពី សៀក ធម្មតា ។  វា មាន អ្វី ដែល រំភើប ច្រើន ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ រំពឹងទុក ពី ការសំដែង » ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  ( ឆ្វេង )  លោក  ណៃ  វង់ ដា  លោក  នី  សុខា  និង លោក  យី  សុខសាន្ត  ចូលរួម សន្និសីទ កាសែត នៅ ការិយាល័យ អង្គការ អាដហុក  ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះលែង ពី មន្ទីរឃុំឃាំង នៅ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដោយ អង្គការ អាដហុក )
សកម្មភាព វាយប្រហារ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការនិយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  បាន បន្ត កើតមាន ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ដែល ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ហាក់ដូចជា មិន ដើរ ទៅ មុខ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  អង្គការ លីកាដូ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ សង្ខេប ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ស្តីពី  « ហានិភ័យ នៃ សំឡេង រិះគន់៖  ការរំលោភបំពាន ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
សកម្មភាព វាយប្រហារ លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការនិយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  បាន បន្ត កើតមាន ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
អង្គការ លីកាដូ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  បុគ្គល ឯករាជ្យ  និង បុគ្គល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត បាន ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ ដ៏ ផុយ ស្រួយ នៅ កម្ពុជា ។
ការចេញ របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ អង្គការ លីកាដូ ស្តីពី ការរំលោភបំពាន ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី តុលាការ បាន ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បួន នាក់ របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឲ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្នុង សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូក បាន់ សាក្សី ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ លីកាដូ ដែល ចេញ ស្រប គ្នា នឹង របាយការណ៍ សង្ខេប ស្តីពី ការរំលោភបំពាន លើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ទទួលរង នូវ បទពិសោធន៍ យ៉ាង ជូរ ចត់ សម្រាប់ ការបញ្ចេញ គំនិត រិះគន់ របស់ អ្នក ទាំងនោះ ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ គឺ  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ត្រូវបាន គេ លួច បាញ់ប្រហារ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  ហើយ ក្រោយមក  ទោះជា ជនសង្ស័យ ចម្បង ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ អស់ រយៈពេល បួន ម៉ោង ក៏ដោយ  ក៏ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដែល គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ណា មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ » ។
ក្នុង របាយការណ៍ សង្ខេប ចុងក្រោយ របស់ អង្គការ លីកាដូ ស្តីពី « ហានិភ័យ នៃ សំឡេង រិះគន់៖  ការរំលោភបំពាន ទៅលើ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស »  បាន លើកឡើង នូវ ការបភិតបំភ័យ ជាច្រើន  ដែល អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស កំពុង ប្រឈមមុខ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ។
របាយការណ៍ សង្ខេប នោះ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  វិធីសាស្ត្រ ដដែល ៗ ក្នុង ការរឹតត្បិត សំឡេង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល មាន លក្ខណៈ លម្អៀង  ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ដែល គាំទ្រ ដោយ អាជ្ញាធរ  ហើយ ការបង្រ្កាប លើ ការតវ៉ា ហិង្សា នានា ត្រូវបាន បន្ថែម ទម្ងន់ តាមរយៈ ការអនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី មួយចំនួន  ដែល មាន លក្ខណៈ គាបសង្កត់  ហើយ នឹង ការត្រួតពិនិត្យ ចាប់ ពិរុទ្ធ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណេត ជាដើម ។
ងាយ យល់ ទេ  កាល ផែនដី ឡើង កំដៅ ខ្លាំង  ចំហាយ ទឹក សមុទ្រ នឹង កាន់តែ មាន ច្រើន  បង្ក ជា ដុំ ពពក ក្រាស់  វិលវល់ បង្កើត ឲ្យ មាន ព្យុះ  និង ភ្លៀង កាន់តែ ច្រើន ទៅ ។  គឺ កំរិត ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី នេះ ហើយ  ដែល នឹង បង្ក  ជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បាក់ ដី  បាក់ ទំនប់ ជាដើម  ។ល ។  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  Potsdam  (Potsdam  Institute  for  Climate  Impact  Research)  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ស្ថានភាព នេះ  នឹង គំរាមកំហែង ជីវិត មនុស្ស រាប់ រាយ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
យោង តាម ការសន្និដ្ឋាន  របស់ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  Potsdam  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល ២០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត នេះ  គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  នឹង កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មនុស្ស រាប់ រយ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល រស់ នៅ តាម ទី ទំនាប  នឹង ប្រឈមមុខ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ការកើនឡើង នៃ ព្យុះ ទឹកភ្លៀង នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការកើនឡើង នូវ  សីតុណ្ហភាព ជុំវិញ ភព ផែនដី យើង ។
នៅ ទ្វីប អាមេរិក ភាគ ខាងត្បូង  ចំនួន អ្នករងគ្រោះ  នឹង កើនឡើង  មួយ គុណ ជា ២  ពោលគឺ ស្មើនឹង  ១២ លាន នាក់ ។  ចំណែក នៅ អាហ្វ្រិក វិញ  ប្រជាជន ដែល នឹង រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  និង កើនឡើង ពី ២៥ លាន  ទៅ ៣៤ លាន នាក់  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ។
នៅ អាស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ៧០ លាន នាក់  ដែល ប្រឈមមុខ ខ្លាំង នឹង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ  នឹង ត្រូវ កើនឡើង  រហូតដល់  ១៥៦ លាន នាក់ ។  ប្រទេស ដែល ប្រឈមមុខ  និង អាច មាន អ្នក រងគ្រោះ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ចិន  ឥណ្ឌា  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពោលគឺ សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស សំបូរ ប្រជាជន ជាង គេ  នៅ អាស៊ី ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  របាយការណ៍ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន ជនរងគ្រោះ  ដែល គេ ប៉ាន់ ប្រមាណ នេះ  អាចនឹង ទាប ជាង ពី ការពិត ជាក់ស្តែង ផង  ព្រោះ ក្នុង ការសន្និដ្ឋាន  គេ មិន បាន គិតគូរ ទៅដល់  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ប្រជាជន ពី នេះ ដល់ ២០ ឆ្នាំ ទៀត ទេ  ហើយក៏ មិន បាន គិត ទៅដល់  ពី ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ងាយ រងគ្រោះ ទឹក លិច ដែរ ។
សម្រាប់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង ទ្វីប អាមេរិក ភាគ ខាងជើង វិញ  ថ្វីបើ មិន ប្រឈមមុខ ខ្លាំង  នឹង បញ្ហា នេះ  តែ ក៏ ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ពិចារណា  ចំនាយ ប្រាក់  ដើម្បី វិនិយោគ  កែលំអ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ឬ ទំនប់ ជាដើម ។  តួយ៉ាង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែលំអ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ទឹក  និង ប្រពន្ធ ស្តុក ទឹក  យ៉ាងហោចណាស់  ពាក់កណ្តាល ដែរ  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ទៀត នេះ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន  ជាមួយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ថ្វីបើ គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់  មិន សូវ ត្រូវ មតិ ទូទៅ យល់ ថា សាហាវ ខ្លាំង  ដូច គ្រោះ ខ្យល់ព្យុះ ក៏ដោយ  តែ ធាតុ ពិត  គ្រោះ ទឹក ជំនន់  បាន បង្ក ផលវិបាក  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស ប៉េរូ  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ៦៧ នាក់ ។  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ យើង វិញ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ឆ្នាំ  ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  ទឹក ជំនន់  បណ្តាល មកពី ខ្យល់ មូសុង  បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស  ប្រមាណ ១៤០០ នាក់ ៕
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  41  42  43  44  45  46  47  48  49  50  51  52  53  54  55  56  57  58  59  60
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  Nguyen  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  បាន ទទួល ជួប គណប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
ថ្លែង នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Lich  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក នោះ  វៀតណាម នឹង បន្ត ផ្ដោត លើ ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក  ដោយសារ សង្គ្រាម  ក្នុង នោះ មាន ការសម្អាត ជាតិ គីមី ពុល  ពណ៌ លឿង ទុំ  dioxin  ជាពិសេស គឺ នៅ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Bien  Hoa  ។  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន ស្នើអោយ អាមេរិក បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ វៀតណាម  ដើម្បី អនុវត្តន៍  និង សម្រេច គម្រោងការណ៍ សម្អាត ជាតិ  dioxin  នៅ  តំបន់  ព្រលានយន្តហោះ  Bien  Hoa  សំដៅ រួមចំណែក ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
ចំណែកឯ ខ្លួន វិញ  លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន អះអាង ថា  នឹង រួម ជាមួយ វៀតណាម បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី  លើ វិស័យ សន្តិសុខ នាវាចរណ៍  ជួយ ឧបត្ថម្ភ មនុស្សធម៌  និង ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  សកម្មភាព រក្សា សន្តិភាព  និង ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយសារ សង្គ្រាម ។  លោក  James  Mattis  បាន បន្ត ថា លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នឹង ជា មូលដ្ឋាន  ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា អាមេរិក  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក ក្រោយ សង្គ្រាម អំពី  dioxin  ផងដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣  ឧសភា ។  វត្តមាន របស់ លោក ម៉ាក្រុង  ក្នុង ទឹកដី អូស្ត្រាលី  មិន មែន ជា ដំណើរ ចូល ជួប គួរសម ទេ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន ល្អូកល្អឺន  និង ស្អិត ល្មួត កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ  ចង់ ស្ថាបនា ភាពជាដៃគូរ វាង គ្នា ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ដោយ ឈរ លើ អាទិភាព ចំបង ពីរ  ៖  សេដ្ឋកិច្ច និង សន្តិសុខ ។
បារាំង និង អូស្ត្រាលី កំពុង បង្ហាញ ភាពល្អូន ល្អឺន នឹង គ្នា ខ្លាំង ណាស់  !  អូស្រ្តាលី បាន រៀបចំ ទទួល លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  លោក  ម៉ាក្រុង បាន អរគុណ អូស្ត្រាលី  ដែល ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន ទាហាន មក ជួយ បារាំង ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក ។
មាន កិច្ចព្រមព្រៀរវាង ស្ថាប័ន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  នា ឱកាស ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ម៉ាក្រុង  នៅ អូស្ត្រាលី ។  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ទិសដៅ ទ្រទ្រង់ និង ផ្តល់ សន្ទុះ ដល់ ការបង្កើត  ផ្លូវ ថ្មី  ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ប្រមុខ ដឹកនាំ បារាំង និង អូស្ត្រាលី  បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ រួមគ្នា  ចំពោះ ហានិភ័យ  និង ការគំរាមកំហែង ជាក់ស្តែង នៅក្នុង តំបន់  ដោយ បង្ហាញ ឆន្ទៈ រួម ប្រែក្លាយ  ដៃគូ បារាំង និង អូស្ត្រាលី  ឱ្យ ទៅជា តួអង្គ ថ្មី ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ។  បើ តាម លោក ម៉ាក្រុង  អូស្ត្រាលី និង បារាំង  នឹង ស្ថាបនា គន្លង ផ្លូវ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ថ្មី  ដើម្បី ធានារ៉ាប់រង ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ផង  សន្តិសុខ ផង ។  គន្លង ផ្លូវ ថ្មី គឺជា តភ្ជាប់  បារាំង នឹង អូស្ត្រាលី តាមរយៈ ឥណ្ឌា ។  កិច្ចចរចា ត្រី ភាគី  បារាំង ឥណ្ឌា អូស្ត្រាលី  ត្រូវ ជា តួនាទី ស្នូល នៃ ការស្ថាបនា គន្លង ផ្លូវ ថ្មី ។  ផ្លូវ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ ផ្លូវ នៃ សេរីភាព  ដែល ក្លាយជា ជម្រើស មួយ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ កុំ ឱ្យ រំពឹង តែ លើ ផ្លូវ សូត្រ របស់ ចិន ។
បុរស រដ្ឋ ទាំង ពីរ  បាន ធានា អះអាង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ស្ថាបនា  ផ្លូវ ថ្មី នេះ  មិន មែន ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ចិន ដែល ជា ជំហរ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី រក្សា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ឈរ លើ ក្បួន ច្បាប់  ដើម្បី រក្សា លំនឹង ក្នុង តំបន់  និង ដើម្បី បញ្ចៀស ទង្វើ អនុត្តរភាព ។
នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ប្រមុខរដ្ឋ ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ  ឱ្យ កងទ័ព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិសុខ អ៊ីនធ័រ នែត  ក៏ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  តាមរយៈ លិខិត បង្ហាញ ឆន្ទៈ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ភ្នាក់ងារ ការពារ សន្តិសុខ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា ជាតិ បារាំង (ANSSI)  និង ភ្នាក់ងារ  Australian  Cyber  Security  Centre  (ACSC)  អូស្ត្រាលី ។
លោក ម៉ាក្រុង  និង លោក Malcon  Turnbull  ក៏ បាន សម្រេច ចុច លម្អិត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អាវុធ  និង ពិសេស លើ កិច្ចសន្យា លក់ សព្វាវុធ  ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តី អំពី ការប្រគល់ នាវា មុជទឹក  ជំនាន់ ក្រោយ ចំនួន  ១២ គ្រឿង  ទៅ ឱ្យ អូស្ត្រាលី ។
ស្តី អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន វិញ  លោក  ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  បាន កត់ត្រា ជា ផ្លូវការ នូវ ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ផែនការផ្តួចផ្តើម រួម  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឡើង អាកាសធាតុ  ដើម្បី ការពារ មហាសមុទ្ទ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ជា បេតិកភ័ណ្ឌ រួម ៕
កណ្តាល៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បង្កើត ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ  ដែល បាន ធ្វើការ នៅ ទីនេះ អាច ជិះ រថយន្តក្រុង  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ហើយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង  នឹង ពង្រីក ផងដែរ  នៅ តាម បណ្តា ជាយ ក្រុង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដូចជា ទៅ តំបន់ ក្រុង តាខ្មៅ ជាដើម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ ២៧៤២៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៨ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១៨  ដែល បាន ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១៣ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ កូរ៉េ ២ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ សឹង្ហបុរី  ១ រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ដោយ ថៃ  ១ រោងចក្រ និង វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ខ្មែរ  ១ រោងចក្រ ។  រោងចក្រ ទាំង ១៨ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១២  ផលិត ស្បែកជើង ចំនួន ២,  ផលិត កាបូប ចំនួន ២,  ផលិត ចំណី សត្វ ចំនួន ១ និង ផលិត កេស កាតុង ចំនួន ១ ហើយ ផលិតផល ដែល ផលិត ដោយ រោងចក្រ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ  កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ដែល នេះ  ដែល បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់  ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  ថ្មី ៗ នេះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បន្ថែម  រថយន្តក្រុង ថែម ទៀត  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដឹក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង កូនក្មួយ កម្មករ  ជាពិសេស សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ពង្រីង ការដឹកជញ្ជូន មកដល់ តំបន់ នៃ ស្រុក អង្គស្នួល នេះ ផងដែរ ដើម្បី បង្កើត ភាពងាយស្រួល ដល់ កូនក្មួយ កម្មករ ដែល បាន ធ្វើការ នៅ ទីនេះ អាច ជិះ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន គិត ថ្លៃ (Free)  ហើយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង នឹង ពង្រីក ផងដែរ នៅ តាម បណ្តា  ជាយ ក្រុង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដូចជា ទៅ តំបន់ ក្រុង តាខ្មៅ ជាដើម ។
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បន្ត សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ កូនក្មួយ ស្ត្រី កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ១៣៤៧ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ម ការិនី  មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ដែល មាន កូន ភ្លោះ ៣ នាក់ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ខិតខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ជាច្រើន ទៀត ជូន កូនក្មួយ កម្មករ ។  ការតម្លើង ប្រាក់ខែ  គឺ នឹង តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សម្តេច តេជោ នឹង បន្ត អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្រោយពី បោះឆ្នោត ហើយ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍  បញ្ជាក់ ពី ការវិឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  រហូតដល់ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  រីកចម្រើន លូតលាស់  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  តាមរយៈ ចក្ខុវិស័យ និង នយោបាយ ច្បាស់លាស់  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម  កម្រិត ទាប ចាប់តាំ អពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក ម្ល៉េះ ។  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ ទិសដៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជា មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង មាន មហិច្ឆតា  ក្លាយជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត ថា  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង ជំរុញ គោលនយោបាយ  ឧស្សាហកម្ម ២០១៥ - ២០២៥  ដែល គោលនយោបាយ មួយ  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល អភិឌ្ឍន វិស័យ កសិកម្ម  កសិឧស្សាហកម្ម  សេវាកម្ម  និង ទេចរណ៍ ផងដែរ  ដោយ វិស័យ ទាំងអស់ នេះ  ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន រោងចក្រ ចំនួន  ១១៥១  រោងចក្រ  គឺ គិត ត្រឹមតែ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង កាត់ ស្បែកជើង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន រាប់  បញ្ចូល នូវ រោងចក្រ  សហគ្រា  និង សេវាកម្ម នានា  រាប់ ម៉ឺន ផ្សេង ទៀត នោះ ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  បច្ចុប្បន្ន  ក៏ មាន កម្មករ ធ្វើការប្រមាណ ៨៣ ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ  ជាមួយនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល  មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  គឺ ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក  ប្រាក់់ ខែ គោល  របស់ កម្មករ គឺ ១៧០  ដុល្លារ អាមេរិក  បូករួម នឹង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ ច្រើន ជាង  ២០០  ដុល្លារ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់ឲ្យ រោងចក្រ ទាំងអស់  ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ក្លាយទៅជា សហគមន៍  ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ មាន ការ  គោរព ស្រឡាញ់ គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ឲ្យបាន  ដិត ដល់ ចំពោះ កម្មករ  ហើយ កម្មករ វិញ ត្រូវ  ខិតខំ បំពេញ តួនាទី  ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដើម្បី បង្កើត បានជា សាមគ្គីភាព រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ម្ចាស់ រោងចក្រ  ត្រូវ ខិតខំ កសាង បន្ថែម ទៀត  នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត  នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន ដូចជា  គិលានដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ ពេល  ទទួលទាន អាហារ  និង នៅពេល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំណុច  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រូវ អនុវត្ត ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត ទៅ ។  ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ម៉ត់ចត់ ជាដើម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
យើង សូម ជូនដំណឹង ថា  បារ ខែម បាត់ដំបង  ២០១៤  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  យើង នឹង ប្រារព្ធ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ។
ខាងក្រោម ជា ឈ្មោះ អ្នក ដែល បាន ជ្រើសរើស  មកពី រាធានី ភ្នំពេញ  ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី ចំនួន  ១០០ នាក់ ដំបូង ។  រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង លោក  ជី  សុផាត  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៨៩  ៤៥២៥២៣  ។  Continue  reading  →
ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ត ពី  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកចូលរួម មកពី បណ្ដា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សិស្ស និស្សិត  អ្នក អាជីព ដែល មិន មាន ទីលំនៅ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ឲ្យបាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  BarCamp  Battambang  2013  កម្មវិធី យើង នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស  អ្នកចូលរួមចំនួន  ២០០ នាក់  ។  Continue  reading  →
11/07/2018  លោក  ស៊ិន  វណ្ណា រិទ្ធ៖ « គណបក្ស ខ្មែ ឈប់ ក្រ  នាំមក នូវ ក្តីសង្ឃឹម  បញ្ចប់ ភាពក្រីក្រ »
សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស យេ មែន  បាន  ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ក្រីក្រ អត់  ឃ្លាន កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ អាចនឹង មាន អ្នកស្លាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។  នៅ ពេល នេះ  ដែរ  លោកស្រី  Florence  Parly  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  បាន ថ្លែង អំពាវ  នាវ  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ថា  វា ដល់ ពេល  ហើយ  ដែល សង្រ្គាម នៅ យេ មែន  ត្រូវតែ  បិទ បញ្ចប់  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ  មាន ការដឹក  ជំនួយ មនុស្សធម៌  ទៅ ជួយ ជីវិត ប្រជាជន  យេ មែន ។  លោកស្រី លើកឡើង ថា  សង្រ្គាម  យេ មែន  បាន បង្ក ជា មហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដល់ ប្រជាជន យ៉េ មែន  ហើយ លោកស្រី អះ  អាង ថា  បារាំង  ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់  ដែល បាន ប្រឹង ស្វះស្វែង គ្រប់ វិធី  ដើម្បី  អូសទាញ ឲ្យ សង្រ្គាម នេះ  ត្រូវតែ ដល់ ពេល  បិទ បញ្ចប់ ។
វា ដល់ ពេល ហើយ  វា ហួស ពី ដល់ ពេល  ទៅ ទៀត  ដែល សង្រ្គាម នៅ យេម៉ែន  ត្រូវតែ  បិទ បញ្ចប់ !  វា ជា រឿង សំខាន់ បំផុត  ហើយ  គឺជា អាទិភាព របស់ បារាំង  ដែល ត្រូវ រក ច្រក  ចេញ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  សម្រាល ទុក្ខ  លំបាក របស់ ប្រជាជន យេ មែន  ដែល កំពុង  តែ វេទនា បំផុត ។  នេះ គឺជាប្រសាសន៍  របស់ លោកស្រី  Florence  Parly  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  ដែល ថ្លែង ក្នុង  បទសម្ភាសន៍  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  កាលពី  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែតុលា ។
សម្រាប់ លោកស្រី  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល  បារាំង  ស្ថានភាព នៅ យេ មែន បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា ស្ថានភាព ដ៏ ដុន ដាប បំផុត  ដែល មិន  អាច ឲ្យ គេ អត់ទ្រាំ មិន ឈឺឆ្អាល បាន ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា គឺជា ស្ថានភាព ដែល  ទ័ល ច្រក  មាន តែ ការកាប់ សម្លាប់ ពុំ មាន  ច្រក ចេញ ផ្នែក នយោបាយ ។
លោកស្រី បាន និយាយ បន្ថែម ថា  ដោយ  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា លោក ប្រធានាធិប  តី ម៉ាក្រុង  បាន ប្រឹងប្រែង  រៀបចំ សន្និសីទ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី ការស្វែងរក សន្តិភាព  នៅ  យេ មែន ។  មាន តែ បារាំង ម្នាក់ គត់  ដែល បាន ចេញមុខ  ចាត់ចែង រឿង នេះ  ហើយ ដែល សន្និសីទ នោះ  ក៏ មាន ការចូល  រួម  ពីសំណាក់  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង អេមីរ៉ាត់  អារ៉ាប់ រួម ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល  ស្ថានភាព នៅ យេ មែន  កាន់តែ ដុន ដាប  បន្ទាប់ពី អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន សម្រេច ដឹកនាំ ទ័ព សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ទៅ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  លើ យេ មែន ។  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  អះអាង ថា  គ្រាប់បែក ខ្លួន  គឺ សំដៅ កម្ទេច ទីតាំង របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី ស  ដែល បាន ទទួល ការ  ទំនុកបម្រុង ពី អុី រ៉ង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ យោង តាម  របាយការណ៍ ជាច្រើន  អះអាង ថា  គ្រាប់  បែក របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រូវបាន ទម្លាក់  គ្រប់ ទីប្រជុំជន  ដោយ ឥត រើស មុខ ។  មិន  ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កងទ័ព អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ឡោមព័ទ្ធ យេ មែន  មិន ឲ្យ មាន ការនាំ  ចូល ទំនិញ  ចំណីអាហារ  ថ្នាំ សង្កូវ  និង ប្រេង  ឥន្ធនៈ ជាដើម ។
ចោទ សួរ ពី ការ ដែល បារាំង  លក់ អាវុធ  ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ បារាំង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា បារាំង  បាន លក់ អាវុធ ទៅឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូ៊ឌីត  ជា  យូរ មកហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ តាម លោកស្រី  ដឹង  គ្រឿង សព្វាវុធ  ដែល បារាំង ទើបតែ  បាន លក់ និង ប្រគល់ឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូ៊ឌីត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ អារ៉ាប៊ី សាអូ៊ឌីត  មិន បាន  យក ទៅ ប្រើ  ក្នុង សង្រ្គាម នៅ យេ មែន ទេ ។
សូម រំលឹក ថា  សង្រ្គាម នៅ យេ មែន  បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ប្រហែល ១ សែន នាក់  ហើយ បើ យោង តាម តួលេខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មនុស្ស ប្រហែល ១៤ លាន  នាក់ ទៀត  ពោលគឺ ពាក់កណ្តាល ប្រទេស  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះ ទុរ ភិក្ស  និង  ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គ្រោះ អត់ឃ្លាន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា  « គ្រាប់បែក បរមាណូ ពេលវេលា » ដោយ  អាច សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅលើ  ពិភពលោក  ដោយ មិន បង្ហូរ ឈាម  សម្លាប់  ដោយ សន្សឹម ៗ  ។  នៅ ពេល នេះ  ប្រទេស យេ មែន កំពុងតែ រង ការវាយប្រហារ ដោយ  « បរមាណូ ពេលវេលា »  ដោយ ប្រឈម នឹង គ្រោះអត់ឃ្លាន មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មនុស្សជាតិ  ។
ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អគ្គ លេខាធិការ រង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក មនុស្សធម៌  របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Mark  Low  cok បាន ព្រមាន ថា  ប្រទេស យេ មែន ស្ថិត នៅក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់  មិន ធ្លាប់  មាន ពី  មុន មក ក្នុង នោះ គឺ គ្រោះ អត់ឃ្លាន  ។
លោក  Lowcok បញ្ជាក់ ថា  អាយុជីវិត  មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស នេះ  កំពុង រង  ការគំរាមកំហែង  ដោយ គ្រោះ អត់ឃ្លាន  ហើយ មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ១៤ លាន នាក់  ស្មើនឹង ពាក់កណ្តាល  នឹង ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅ  លើ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ដើម្បី បន្ត ជីវិត រស់ នៅ  ។
លោក  Mark  Lowcok បន្ត ទៀត  សង្គ្រាម  ស៊ីវិល នៅក្នុង ទីក្រុង កំពុង ផែ  Hodeida  ដែល ជា តំបន់ ទទួល ជំនួយ មនុស្សធម៌  ស្បៀងអាហារ  កំពង់តែ គំរាមកំហែង  ដល់  សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ  ។  លោក បាន  អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ឈប់ បាញ់ គ្នា នៅ តំបន់ ជុំវិញ កំពង់ផែ  ដើម្បីឲ្យ នាវា ដឹក  ទំនិញ អាច ចូល ចត  និង ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ បាន ឆាប់ បំផុត  ។
ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ការប្រកាស  របស់ លោក  Mark  Lowcok សម្ពន្ធមិត្ត  អារ៉ាប់  ដឹកនាំ ដោយសាវឌី អារ៉ាប៊ី  បាន  បញ្ជូន ក្រុម ជំនួយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង រថក្រោះ រថ ពាស ដែក  ទៅកាន់ តំបន់ កំពង់ផែ ដើម្បី  ការពារ  ។  បណ្តាមន្ត្រី យេ មែន បាន បញ្ជាក់  ថា  កំពុងតែ ទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ ថ្មី ៗ ទៀត  ។
សង្គ្រាម បាន រារាំង ដល់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ យេ មែន  ។  សូម្បីតែ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ជំរុញ សកម្មភាព ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ជាង ៨ លាន នាក់  កំពុង ខ្វះ ស្បៀងអាហារ  ប៉ុន្តែ  បុគ្គលិក មិន អាច ចូល ទៅដល់ តំបន់ រង  គ្រោះ  អត់ឃ្លាន នោះ ឡើយ  ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Save  the  Chidren បាន បញ្ជាក់  ថា  តម្លៃ ស្បៀងអាហារ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ទ្វេ ដង នៅ ប្រទេស នេះ  ។  លោក  Tamer  Kirolos អគ្គ នាយក អង្គការ  Save  the  Chidren ប្រចាំ នៅ យេ មែន បាន ឲ្យដឹង ថា  សេដ្ឋ  កិច្ច ប្រទេស នេះ ដួលរលំ  គឺជា ការ  សម្លាប់  មនុស្ស ដោយ ស្ងប់ស្ងាត់  ។  ពលរដ្ឋ  ត្រូវ  ខិត  ខំ ដើម្បី បន្ត ជីវិត រស់ នៅ  ។  ឪពុក  ម្តាយ បង្អត់ អាហារ ដើម្បី ផ្តល់ អាហារ ដែល នៅ សេសសល់ តិចតួច ទុកឲ្យ កូន  តូច ៗ  ។
សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ យេ មែន អូសបន្លាយ ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  រវាង កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម  Houthi  ដែល ទទួល  បាន ការគាំទ្រ ពី អុី រ៉ង់  គ្រប់គ្រង  មួយ ផ្នែក នៃ  ប្រទេស នេះ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង  រដ្ឋធានី  Sana’a  ។  ប្រទេស សាវឌី អារ៉ាប៊ី  និង បណ្តា  ប្រទេស អារ៉ាប់ បាន ចូលរួម នៅ  ក្នុង សង្គ្រាម  នោះ  ដោយ ជួយ ដល់ កម្លាំង  ទាហាន រដ្ឋា  ភិបាល យេ មែន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  មក  ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម កាន់តែ តានតឹង  ។
ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ បាន ក្លាយទៅជា ជន  រងគ្រោះ នៅក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ការវាយប្រហារ  ។  តាម របាយការណ៍ មាន ពលរដ្ឋ ជាង ១០ ពាន់ នាក់ ស្លាប់  និង រាប់ លាន នាក់ កំពុងតែ ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ពី សហគមន៍  អន្តរជាតិ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤ មាន ២១៦ នាក់  បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប  Roma  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបថត  ៤  សន្លឹក អំពី វីរបុរស ក្លឹប  Totti  និង  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Barcelona  កីឡាករ  Lionel  Messi  កាលពី ប្រកួត កន្លងទៅ ។  នៅ ពីលើ រូបថត ទាំងនោះ  ក្លឹប បាន សរសេរ ថា៖  " ស្ដេច ក្នុង ក្រុង រ៉ូម  និង កីឡាករ ល្អ បំផុត  (GOAT  –  Greatest  Of  All  Time)” ។
ក្លឹប  Roma  បាន បង្ហោះ រូបថត  ៤  សន្លឹក អំពី  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Francesco  Totti  និង  Lionel  Messi  ក្រោយ  Real  Madrid  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  Crisitiano  Ronaldo  “ យល់ព្រម "  ចូលរួម ជាមួយ  Juventus ។
ក្លឹប អ៊ីតាលី មិន បកស្រាយ បន្ត ទេ  ប៉ុន្តែ ទំនង សំដៅ  Totti  គឺជា  ស្ដេច ក្នុង ក្រុង រ៉ូម  ឯ  Messi  គឺជា កីឡាករ ល្អ បំផុត  ព្រោះ  ៤  សន្លឹក ដែល ក្លឹប បាន បង្ហោះ  មាន តែ រូប កីឡាករ ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបង្ហោះ របស់ ក្លឹប  Roma  នេះ  ធ្វើឡើង  ៤  នាទី ក្រោយ  Real  Madrid  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  Ronaldo  យល់ព្រម ចូលរួម ជាមួយ  Juventus ។
﻿  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ចំនួន ១៩ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  -  CNC  News
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ចំនួន ១៩ នាក់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ពី ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ។
លោក  Steven  Mnuchin  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ នឹង ដាក់ គោលដៅ ទៅ លើ ការវាយប្រហារ ដ៏ អាក្រក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រទេស រុស្ស៊ី កំពុង បន្ត ធ្វើ ។
ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ទាំង ១៩ នាក់ នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង បុគ្គល ១៣ រូប ដែល ត្រូវបាន ស្មា ក្តី ពិសេស របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  Robert  Mueller  ចោទប្រកាន់ កាលពី ខែ មុន ។
រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Steven  Mnuchin  បាន ចោទប្រកាន់  ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ទាំងនោះ ចំពោះ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  និង ជ្រៀត ចូល ទៅក្នុង អគារ រដ្ឋាភិបាល សំខាន់ ៗ ។
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ជ្រលង ភ្នំ  Val  Ferret  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី បន្ទាប់ពី ការរអិល បាក់ ដី  បាន ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ចំនួន ១៩ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ
ចំណាត់ការ នេះ កំពុង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា សកម្មភាព ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត ដែល រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អនុវត្ត ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី មកទល់ ពេលនេះ ។
ក្រុមហ៊ុន សេវា រថយន្ត តាក់ស៊ី  Uber  ផ្អាក ការសាកល្បង រថយន្ត បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ច...
រុស្ស៊ី៖  សកម្មជន ប្រឆាំង ឈ្មោះ  Navalny  និង គ្នីគ្នា ជាង  ៣៥០ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  -  Europe  -  RFI
មេ ក្រុម ប្រឆាំង នឹង វិមាន ក្រេម ឡាំង  លោក  Alexei  Navalny  ព្រមទាំង បក្សពួក  ជាង ៣៥០ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៥ ឧសភា  ក្នុង ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចាត់ចែង ឡើង  ដោយ ឆ្លងកាត់ ដែនដី រុស្ស៊ី ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ពី តំបន់ ចុង បូព៏ា  មកកាន់ តំបន់ ខាងលិច បង្អស់  នៃ ប្រទេស  ខណៈ  ដែល  នៅសល់ ពីរ ថ្ងៃ សោះ  ដល់ ពេល  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ទទួល សច្ចា ប្រណិធាន  ឡើក ជា  ប្រធានាធិបតី  សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤  ដែល នឹង ពន្យារ ទៅ  ៦ ឆ្នាំ ទៀត ។
លោក  Navalny  មិន បាន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ថ្ងៃ  ១៨  មិនា  កន្លងទៅ ឡើយ  ដែល ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  លោក  ពូទីន  ដណ្តើម បាន ជ៏យ ជំនះ  ដោយ សម្លេង គាំទ្រ ដល់ ទៅ  ជាង  ៧៦ %  ។  មូលហេតុ  មកពី  លោក  Navalny  នៅ ជាប់ ឈ្មោះ  ជា ទណ្ឌិត  ដែល មតិ គាត់ ផ្ទាល់  គឺ  ស្រប  នឹង  ខ្សែ ញាក់ របស់ វិមាន ក្រេម ឡាំង តែម្តង ។
គឺ ទៅ តាម សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ លោក  Navalny  ដែល បាតុករ ទាំង ពាន់ ៗ នាក់ បាន ចុះ ថ្នល់ តវ៉ា  នៅ តាម ក្រុង  ជាច្រើន នៃ ប្រទេស  ក្រោម ពាក្យស្លោក  “  ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង មាន សេរីភាព  !  “  “  បរាជ័យ  ស្តេច ត្សារ ពូទីន  !  “  ប៉ុន្តែ  បាតុកម្ម ទាំងនោះ  ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ គ្មាន សេចក្តីអនុញ្ញាត  របស់ អាជ្ញាធរ ទេ ។
ស្រប នឹង តួលេខ ផ្តល់ ដោយ  អង្គការ ដែល មាន  ឯកទេសកម្ម ខាងតាមដាន ការចាប់ ចង  យ៉ាងហោចណាស់  បក្សពួក  Navalny  ចំនួន  ៣៥០  នាក់  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន  ទៅ បក ប៉ូលីស  ដែល ពី ក្នុង នោះ  ៥២  នាក់ នៅ ម៉ូស្គូ  និង  ៩៧  នាក់  នៅ ក្រុង  Tcheliabinsk  តំបន់ ភ្នំ  Oural ។  អង្គការ នេះ  ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ថា  បូលីស បាន ប្រើ  ធ ម៏  ក្តៅ គ្មាន ប្រណី ទេ  ពេល ឃាត់ខ្លួន  លុះ ទាល់តែ សាច់ បាតុករ ខ្លះ  ឡើង ជាំ  និង ជាប់ ដោយ ស្នាម រលាត់ ទៅ ផង ។
នៅ ម៉ូស្គូ  ប៉ូលីស បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ពួក បាតុករ  និង ប្រើ កម្លាំង បំបែក ជួរ ពួកគេ  ព្រម ជាមួយ នេះ  ការវាយតប់ គ្នា បាន កើតមានឡើង  រវាង  បក្សពួក មេប្រឆាំង  និង  ពួក សកម្មជន នៃ ចលនា ដែល គាំទ្រ  វិមាន  ក្រេមឡាំង ។
រូបលោក  Navalny  ផ្ទាល់  គ្រាន់តែ គាត់ បាន ទៅដល់  កន្លែង បាតុកម្ម នៅ ម៉ូស្គូ  គឺ បាន ត្រូវ ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម  ភ្លែត  ក្រោម សម្រែក មហាជន  “  គួរឲ្យ អាម៉ាស់ ៗ  “  ស្រែក ជា ភាសា អ៊ុយក្រែន  រំលឹក អំពី ពាក្យស្លោក ដ៏ ល្បី នេះ  បន្លឺ ឡើង  កាលពី  ៤  ឆ្នាំ មុន  ក្នុង បដិវត្តន៍ ពណ៏ នៅ  ក្រុង គៀវ ។
នៅ ក្រុង  Saint-Petersbourg  ក្រុង ទី ២ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ដើរ ជា ក្បួន យាត្រា  តាម មហាវិថី កណ្តាល ក្រុង  ទាំង នាំគ្នា ស្រែក ថា  ពូទីន  ជា ចោរ ,  ពូទីន  ចុះចេញ ពី តំណែង ទៅ  “ ។
តាម បណ្តាញ  Twitter  លោក  Navalny  សរសេរ ជា អាទ៏  ៖  លោក តា កំសាក ពូទីន  តែង គិត ថា គាត់  ជា  ស្តេច ត្សារ  ប៉ុន្តែ  គាត់ មិន មែន ជា ស្តេច ត្សារ ទេ  ម៉្លោះ ហើយ  បានជា គាត់ ត្រូវ ចុះ មក លើ ថ្នល់  នៅ ថ្ងៃ  ៥  ឧសភា ។
ចំណែក  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន  ទទួល ពាក្យ សម្បថ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ៧ ឧសភា  ដើម្បី ក្លាយជា  ប្រមុខរដ្ឋ រុស្ស៊ី  អាណត្តិ ទី ៤  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៤  ដែល ទៅទល់ ពេល នោះ  គាត់ នឹង កាន់អំណាច បាន  ២៤  ឆ្នាំ  ដោយ ចាញ់ តែ  ស្តាលីន  ម្នាក់ គត់  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ជិត  ៣០  ឆ្នាំ  ឯណោះ ៕
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ រឿង ដែល បញ្ចាំង ហើយ នៅលើ ប៉ុស្ត៍  PPCTV9  ខាង យើងខ្ញុំ មិន មាន ការចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ ទេ !  សូម អរគុណ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧.០៦. ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៥.៥០ នាទី មាន រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក Lexus  RX300 ពណ៌ ប្រផេះ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2Q-4921  ។ សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត នេះ បាន  បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត ដឹកជន  ជាតិ ចិន ចំនួន ៣ នាក់ ស្រី ០១ នាក់ តៃ កុង ខ្មែរ ០១ នាក់ ដល់ ចំនុច  គ.ម  89-90 ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  បាន វ៉ា រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ទើប រេ ចង្កូត ទៅ បុក គល់ ឈើ រ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជន  ជាតិ ចិន ១ នាក់ ប្រុស មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ស្រី ១ នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ពេទ្យ យោធា ថ្លុក តា សេក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ។
–  កាត់ស្រកី ដូង ដែល មាន រាង មូល ទ្រវែង ដែល មាន មុខកាត់ ២,៥ - ៣ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ប្រវែង ប្រមាណ ៦ សង់ទីម៉ែត្រ  រួច ជ្រលក់ ក្នុង ទឹក ទុកឲ្យ សើម ជោក ។
–  យក កាំបិត ឆូត បណ្តោយ លើ មែក ដែល ជាប់ ស្លឹក នោះ ២ ឬ ៣ ឆ្នូត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ វា មាន ចន្លោះ ដុះ ឬ ស ចេញមក បាន ច្រើន  បន្ទាប់មក ជ្រលក់ វា ក្នុង ទឹក ថ្នាំ ជំនួយ បន្តិច ។
–  យក ស្លឹក ក្រូច ដែល រៀបបណ្តុះ រួច ដាក់ ក្នុង កញ្ច្រៀង ជាមួយគ្នា  រួច ដាក់ វា ចូលក្នុង រោង មួយ ដែល អាច សង់ នៅក្រោម ម្លប់ ដើមឈើ  មាន ថង់ ប្លាស្ទិច ព័ទ្ធ ជុំវិញ បិទ ជិត  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ចំហាយ ទឹក សម្រាប់ បាញ់ ស្រោច ពីលើ ។
អ៊ីស្រាអែល  អនុញ្ញាត ប្រជាជន កន្លះ លាន នាក់ កាន់ កាំភ្លើង  ព្រោះ ហេតុផល ១  អ៊ីស្រាអែល  អនុញ្ញាត ប្រជាជន កន្លះ លាន នាក់ កាន់ កាំភ្លើង  ព្រោះ ហេតុផល ១
គួរឲ្យ រន្ធត់ !  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ប៊ិះ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ( មាន វីដេអូ )  គួរឲ្យ រន្ធត់ !  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ប៊ិះ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាហាន អ៊ី...
អ៊ីស្រាអែល  ប្រើ ឧបករណ៍ ពិសេស មួយ  បាច ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក លើ បាតុករ  ( មាន វីដេអូ )  អ៊ីស្រាអែល  ប្រើ ឧបករណ៍ ពិសេស មួយ  បាច ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក លើ បាតុករ  ( មាន វីដេ...
ស្លាប់  ៥៥ នាក់  និង របួស រាប់ ពាន់ នាក់  ក្រោយ អ៊ីស្រាអែល បំបែក ក្រុម អ្នកតវ៉ា នៅហ្គាហ្សា  ស្លាប់  ៥៥ នាក់  និង របួស រាប់ ពាន់ នាក់  ក្រោយ អ៊ីស្រាអែល បំបែក ក្រុម អ្នកតវ៉ា នៅហ ...
អ៊ីស្រាអែល  ឆ្លើយតប យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ ត្រូវ  ២០ គ្រាប់ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ( មាន វីដេអូ )  អ៊ីស្រាអែល  ឆ្លើយតប យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ ត្រូវ  ២០ គ្រាប់ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ( មាន វីដេអូ ...
ទ្រាំ លែង បាន !  អ៊ីរ៉ង់  បាញ់ រ៉ុក្កែត  ២០ គ្រាប់ ដាក់ អ៊ីស្រាអែល  ជា ការសងសឹក  ទ្រាំ លែង បាន !  អ៊ីរ៉ង់  បាញ់ រ៉ុក្កែត  ២០ គ្រាប់ ដាក់ អ៊ីស្រាអែល  ជា ការសងសឹក
ស្ដែង ៗ !  អ៊ីស្រាអែល ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ស៊ីរី  ស្លាប់ ទាហាន អ៊ីរ៉ង់  ៩ នាក់  ( មាន វីដេអូ )  ស្ដែង ៗ !  អ៊ីស្រាអែល ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ស៊ីរី  ស្លាប់ ទាហាន អ៊ីរ៉ង់  ៩ នាក់  ( មា ...
អ៊ីស្រាអែល  បាន ចាប់ផ្តើម ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី កាលពី ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ...
អ៊ីស្រាអែល  បើក ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស  ក្រោយ ស៊ីរី បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ចម្បាំង  ( មាន វីដេអូ )  អ៊ីស្រាអែល  បើក ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស  ក្រោយ ស៊ីរី បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ចម្បា ...
អត្ថបទ ដែល ចេញផ្សាយ  ដោយ គេហទំព័រ របស់  Express  របស់ អង់គ្លេស  បាន ចេញផ្សាយ  នូវ ព័ត៌មាន មួយ  ជាមួយ រូបភាព មួយ សន្លឹក  និង រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧:៣០ នាទី
៣ - ការចាត់ យុវជន ចូលរួម ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ លោកជំទាវ កត្តិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន សំអន  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ជា ប្រធាន ស.ស .យ . ក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា  យុវជន  សសយក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ដឹកនាំ របៀបវារៈ មួយចំនួន  រួមមាន៖
១ - ការរៀបចំ កម្លាំង យុវជន សសយក ខណ្ឌ ចូលរួម  អបអរសាទរ  ជា សាក្សី  ព្រឹត្តិការណ៍ លា ក្រម៉ា វែង ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ប្រព្រឹត្តិ នៅ ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  ២០១៨  ។
២ - ការត្រួតពិនិត្យ កម្លាំង យុវជន អ្នកសង្កេតការណ៍  សសយក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ។
ដោយ : រ៉ូហ្សា / ភ្នំពេញ : ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី ចំបាប់ កម្ពុជា ដណ្តើម បាន មេដាយ ចំនួន ១៦ គ្រឿង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  “  Southeast  Wrestling  and  Grappling  Championships  Philippines”  ទីក្រុង  San  Pablo  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល ការប្រកួតប្រព្រឹត្ត ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដាយ សរុប ចំនួន ១៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ មាស  ចំនួន បី គ្រឿង ,  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  បួន គ្រឿង  និង មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ប្រាំបួន គ្រឿង ។ កីឡាករ  ឌន  សៅ  ទទួលបាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ មួយ គ្រឿង ។  កីឡាករ  ចាប  សុខ លី  ទទួលបាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង ។  កីឡាករ  ច្រាយ  ប្រុស  ទទួលបាន មេដាយ មាស មួយ គ្រឿង  ។
ចំពោះ កីឡាការិនី  សឿន  នឿន  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ គ្រឿង ។  កីឡាករ  កែវ  សុភ័ក្រ  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ គ្រឿង  ។  កីឡាការិនី  ជា  កញ្ញា  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង  និង កីឡាការិនី  វថ្ថា  លក្ខិណា  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង  ។
កីឡាករ  ហេង  វុទ្ធី  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធិ ពីរ គ្រឿង ។  កីឡាករ  ឆាំ  ពិសិន  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធិ ពីរ គ្រឿង ។  កីឡាការិនី  ឌិត  សំណាង  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ គ្រឿង  និង កីឡាការិនី  ឌន  ស្រស់  ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធិ មួយ គ្រឿង ៕ SRN
អត្ថបទ បន្ទាប់ រន្ធ ត់ៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ រថយន្ត និង ម៉ូតូ បុក គ្នា បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បី នាក់ ស្លាប់ ទាំងអស់
អ. ហ.  បន្ទាយមានជ័យ  រៀបចំ ផែនការ  និង បញ្ចេញ កម្លាំង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ត្រៀម ការពារ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ច
អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង បន្ត ចុះ អនុវត្ត វិធានការ ក្ដៅ ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ នៅ តាម ផ្លូវ ២៧១
ស្រាវជ្រាវ ដោយៈ  មេសា / ភ្នំពេញៈ តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គេ អាច អះអាង បាន ថា  ខ្មែរ  និង  ចិន  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា ទាំង ផ្នែក ការទូត ហើយ ក្រោយមក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ។ យ៉ាងហោចណាស់ ចាប់តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី  ១  នៃ  គ្រិស្ត សករាជ  គឺ នៅក្នុង សម័យ នគរ ភ្នំ  ឬ  ហ្វ៊ូណន  ឯណោះ  ។
ទោះ យ៉ាងណាង ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ តាំង លំនៅ ស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ ឬ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។ គឺ ពួកគេ មក បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត ឬ ជំនួញ ជួញដូរ របស់ ពួកគេ រួចហើយក៏ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស  ចិន  របស់ ពួកគេ វិញ  ។ បន្ទាប់ពី បែកក្រុង អង្គរ  នា សតវត្សរ៍ ទី  ១៤  នៃ  គ.ស  ឬ  ចាប់ពី ពេល ដែល ព្រះបាទ ពញ្ញា យ៉ាត  រើ រាជធានី ចេញ ពី ក្រុង  អង្គរ  មក តាំង រាជធានី នៅ  ទួលបាសាន  នា  ព.ស  ១៩២៦  គ.ស  ១៣៨២  មក  គេ មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្មែរ  និង  ចិន  នៅ មាន ទំនាក់ទំនង  នឹង  គ្នា កម្រឹត ណា ឡើយ ។  ត្បិត ឯកសារ ប្រវតិ្តសាស្ត្រ ខ្មែរ  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  គេ ហាក់ដូចជា មិន ឃើញ មាន កត់ត្រា អំពី ទំនាក់ទំនង  ខ្មែរ  និង  ចិន  ទៀត ឡើយ  ។
ឯកសារ មហា បុរស ខ្មែរ  បាន ចារ ថា  នៅក្នុង ផែនដី  (  រជ្ជកាល  )  ព្រះស្រី ធម្មរាជា  (  គ.ស  ១៦៣៦ - ១៦៤០  =  ព្រះនាម ដើម ហៅ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  តូ  គឺជា បុត្រ  របស់ ព្រះបាទ  ជ័យ ជេដ្ឋា  ទី  ២  ដែល ជា អ្នកធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ទៅ  វៀតណាម  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  តូ  ឬ  ព្រះស្រី ធម្មរាជា  នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ស្គាល់ ផងដែរ ថា  ព្រះរាជ សម្ភារ  )  សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី  (  កាល ណោះ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ  មាន តែ និកាយ  ១  គឺ  មិន ទាន់ មាន  ធម្មយុត្តិក និកាយ  ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើយ នោះ  សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី  គឺជា ព្រះគោរមងារ របស់  សម្តេច ព្រះ មហាសង្ឃរាជ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ព្រះគោរម ងារ  សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី  នេះ គឺជា ព្រះគោរមងារ របស់ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  គណៈធម្មយុត្តិក និកាយ  រហូត សព្វ ថ្ងៃ  )  គឺជា សង្ឃ ដែល សម្រេច ធម៌  (  ពិសេស ក្នុង កម្រឹត ណាមួយ  )  ។ សម័យ ថ្ងៃ មួយ  សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី  បាន ចូល ឈាន សមាបត្តិ  (  ចូលធម៌  ពិសេស ដោយ ញាណ  )  កាល ចេញ ចាក ពី ឈាន នោះ  សម្តេច មាន ព្រះថេរ វា ចា ប្រាប់ សិស្ស  និង  សទ្ធិ វិហារិក  (  អ្នក នៅ ជាមួយ  )  ថា  ”  ឥឡូវនេះ  ភ្លើង កំពុងតែ ឆេះ ក្រុង  ចិន  ”  ។
ជន ទាំងពួង បាន ឮ ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ ជឿ អ្នក ខ្លះ ក៏ មិន ជឿ ។  ពេល នោះ ព្រះអង្គ យក ទឹក ផ្តិល បាច សាច ទៅ ស្រុក  ចិន  ភ្លាម  ហើយ មាន ព្រះវាចា ថា  ”  ជួយលត់ ភ្លើង ស្រុក  ចិន  ”  ។ កាល ណោះ ស្រុក  ចិន  មាន ភ្លើង ឆេះ ខ្លាំង ណាស់ ពិត មែន  ហើយ ស្តេច ក្រុង  ចិន  បាន ចាត់ ឱ្យ លត់ ភ្លើង នោះ  ប៉ុន្តែ លត់ ពុំ ឈ្នះ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ភាពអស្ចារ្យ ដែល គ្មាន អ្នកណា នឹកស្មាន ដល់ គឺ ខណៈ ដែល ភ្លើង កំពុងតែ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ក៏ ស្រាប់តែ រលត់ ទៅ វិញ យ៉ាង ព្រម ៗ គ្នា ហាក់ដូចជា គេ ពន្លត់ ភ្លើង ទៀន ដូច្នោះ ដែរ  ។
កាល ដែល រាជ ទូត  ចិន  មក ស្រុក  ខ្មែរ  នោះ  ស្តេច ស្រុក  ចិន  បាន បញ្ជា ឱ្យ គេ កត់ ថ្ងៃ  ខែ  ដែល ភ្លើង ឆេះ  ដើម្បី  ផ្ទៀងផ្ទាត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ។  ពេល ពួក រាជ ទូត  ចិន  មកដល់ ស្រុក  ខ្មែរ  ក្រាបបង្គុំ ទូល សួរ  សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី  និង  សិស្ស គណៈ  អំពី ថ្ងៃ  ខែ  ដែល ព្រះអង្គ ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង នោះ  ក៏ ឃើញ ថា  ត្រូវ គ្នា ពិតមែន  ។
នៅ ពេល ដែល ឃើញ ហេតុ អស្ចារ្យ ពេក ដូច្នោះ  ស្តេច ក្រុង  ចិន  ក៏ បាន ឱ្យ ហោរាទស្សន៍ទាយ មើល  ។  បន្ទាប់ពី គន់គូរ ហោបាន ក្រាបទូល ថា៖ភ្លើង រលត់ ទៅ ព្រម ៗ គ្នា យ៉ាង ដូច្នោះ ដោយសារ មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ  ជា សង្ឃ ប្រសើរ វិសេស  នៅក្នុង ខេមរប្រទេស ជួយ ពន្លត់  ។ ព្រះរាជា  ចិន  ទ្រង់ ព្រះសណ្តាប់ ហើយ  ក៏ ចាត់ រាជ ទូត  ឱ្យ មក ស៊ើបមើល  ថា ពិត  ឬ  មិន ពិត  ។
ហេតុ នេះ  ទើប ស្តេច ស្រុក  ចិន  ជឿជាក់ ចំពោះ សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី ខ្មែរ នោះ ខ្លាំង ណាស់  ។  ហេតុ នោះ  ទើប ស្តេច  ចិន  បាន ចាត់ ឱ្យ មន្ត្រី នាំយក មាស ប្រាក់ ជាច្រើន ដាក់ សំពៅ  មក ប្រគេន  សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី  ។
នេះ នឹង និយាយ ត្រឡប់ ទៅ ក្រោយ វិញ  នៅក្នុង ផែនដី  (  រជ្ជកាល  )  ព្រះ សម្តេច ព្រះរាជ ឱង្ការ  ព្រះស្រី សុរិយោ ពណ៌  (  ព.ស  ២១៤៦  គ.ស  ១៦០២  ដល់  ព.ស  ២១៧៣  គ.ស  ១៦២៨  )  មាន ព្រះថេរ មួយ អង្គ  ព្រះនាម  ព្រះមហានាគ  គង់ នៅ វត្ត  កស្សប  ។  ព្រះអង្គ មាន ឆ្កែ មួយ ឈ្មោះ  អាម៉ៅ  គឺជា ឆ្កែ ដែល ចេះ បម្រើ ព្រះថេរ  ដូចជា សិស្ស  និង  សទ្ធិ វិហារិក  ដែល ជា មនុស្ស ដែរ  ។
សិស្សានុសិស្ស របស់ លោក ទាំង ប៉ុន្មាន  ក៏ សុទ្ធតែ ស្រឡាញ់  និង  ខ្លាចក្រែង  អាម៉ៅ  គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  លុះ ក្រោយ យូរ ទៅ  អាម៉ៅ  បាន ស្លាប់  ព្រះមហា ថេរ  ឱ្យ គេ យក ខ្មោច  អាម៉ៅ  ទៅ កប់ នៅ ប្រប គុម្ព ឬ ស្សី មួយ គុម្ព  នៅ ចុង ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  គឺ នៅ ទិស្ស ទក្សិណ  ឆៀង អាគ្នេយ៍  ។
បើ ព្រះអង្គ ត្រូវការទិញ អ្វី នៅ កំពង់ហ្លួង នោះ  ព្រះអង្គ គ្រាន់តែ ធ្វើ សំបុត្រ  ច្រក ក្នុង បំពង់  ចង នឹង  ក  អាម៉ៅ  នោះ  អាម៉ៅ  អាច បោល នាំ បំពង់ សំបុត្រ នោះ  ទៅ ឱ្យ សទ្ធិ វិហារិក របស់ ព្រះអង្គ  នៅ កំពង់ហ្លួង បាន  ។  សទ្ធិ វិហារិក  កាល ទទួលបាន បំពង់ សំបុត្រ ពី  អាម៉ៅ  ហើយ  ក៏ ចាត់ចែង ទិញ វត្ថុ អ្វី ៗ ទាំងនោះ  រួចហើយ ចាត់ចែង យក ទៅ ប្រគេន ព្រះអង្គ ជាធម្មតា  ។
ដោយ តេជះ កុសល  ដែល  អាម៉ៅ  បាន បម្រើ ប្រតិបត្តិ ព្រះមហា ថេរ  អាម៉ៅ  បាន ទៅ កើត ជា កូន ស្តេច ស្រុក  ចិន  លុះ ដល់ មក ផែនដី  (  រជ្ជកាល  )  ព្រះស្រី ធម្មរាជា  នេះ  កូន ស្តេច ស្រុក  ចិន  ដែល  អាម៉ៅ  បាន ទៅ ចាប់ ជាតិ នោះ  បាន ធ្វើជា ស្តេច នៅ ស្រុក  កាឆឹង  (  បើ តាម សាស្ត្រា រឿង  សាម កុក  ស្រុក  កាឆឹង  នោះ  មិន មែន ជា ក្រុង របស់ ស្តេច ដែល មាន ស្វេតឆត្រ  ឬ  អធិរាជ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា  ទឹកដី របស់ ស្តេច ត្រាញ់  )  ។
សម័យ មួយ កូន ស្តេច ស្រុក  កាឆឹង  នោះ ប្រឈួន ព្រះកេស  (  ឈឺ ក្បាល )  ជាខ្លាំង  ទោះ ពេទ្យ ព្យាបាល យ៉ាងណា  ក៏ បាត់ សោះឡើយ  ។  អស់ តម្រិះ  ស្តេច ក្រុង  កាឆឹង  ក៏ ឱ្យ ហោរាទស្សន៍ទាយ  ។  បន្ទាប់ពី គន់គូរ មក  ហោរា  បាន ទូល ថ្វាយ ថា  ៖  កាលពី ជាតិ មុន  ព្រះអង្គ បាន កើត ជា សុនខ  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ នៅ ខេមរប្រទេសជា អ្នកថែរក្សា  ។
បាន ស្តាប់ ការទូល ថ្វាយ របស់ ហោ ដូច្នោះ  ស្តេច ស្រុក  កាឆឹង  ពិរោធ  (  ខឹង  )  យ៉ាង ខ្លាំង  ដ្បិត ព្រះអង្គ គិត ថា  ការទស្សន៍ទាយ នោះ  គឺជា ការប្រមាថ មាក់ងាយ បន្តុះ បង្អាប់ ព្រះកិត្តិយស របស់ ព្រះអង្គ  ទើប  ព្រះអង្គ បញ្ជា ឱ្យ សេនាយក  ហោ  នោះ ទៅ ឃុំខ្លួន រង់ចាំ ប្រហារជីវិត  ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី មាន ហេតុផល គ្រប់គ្រាន់  ហើយក៏ ចង់ ដឹង ផង នោះ  ទើប ស្តេច  ចិន  ស្រុក  កាឆឹង  ចាត់ ឱ្យ រាជ ទូត  មក ស៊ើប ដំណើរ នោះ  ហើយ ថា  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា មិន ពិត ទេ នោះ  ព្រះអង្គ នឹង ប្រហារជីវិត  ហោរា  នោះ បង់  ។
ព្រះអង្គ ក៏ ចាត់ ឱ្យ តែង រាជសារមក ក្រុង កម្ពុជា  យក ទៅ ជួប សម្តេច ព្រះចៅហ្វាទ ឡ្ហៈ  ហើយក៏ បាន យក រាជសារ នោះ ទៅ ក្រាបទូល ព្រះរាជ សម្ភារ  នៅក្នុង ព្រះរាជ វាំ កោះ ឃ្លោក  (  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បច្ចុប្បន្ន នេះ  )  ។ ព្រះបរម បរពិត្រ  ទ្រង់ ជ្រាប សេចក្តីក្នុង រាជសារ នោះ ហើយ  ទ្រង់ ចាត់ ឱ្យ ឧកញ៉ា ព្រះតេជោធិបតី  ១  ,  ព្រះឧកញ៉ា សិរី ធម្មបញ្ញា  ១  ឱ្យ នាំ រាជ ទូត  ចិន  នោះ ទៅ ថ្វាយបង្គុំ គាល់ សម្តេច ព្រះ សុគន្ធាមាន បុណ្យ  ។
លុះ ពេល សុនខ នោះ ស្លាប់ ទៅ  ព្រះសង្ឃ ឱ្យ គេ យក សុនខ នោះ ទៅ កប់  ឥឡូវ មាន ប្ញស ឈើ ដុះ ចាក់ ចំលលាដ៍ ក្បាល សព  នៃ  សុនខ នោះ  ។  ហេតុ នេះ  ទោះ ព្យាបាល យ៉ាងណា  ក៏ មិន ជា ដែរ  លុះ ណាតែ ទៅ រក ព្រះថេរ មួយ អង្គ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ទើប ជាសះស្បើយ បាន  ។
ពេល បាន ស្តាប់ សេចក្តី ហើយ  សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា  ទ្រង់ ព្រះចិន្តា ថា  ពួក ចិន ទាំ នេះ  ជា ពួក មិន ព្រម ជឿ ស្តាប់  ពុំ ក្រោត ក្រែង ព្រះពុទ្ធ សាសនា សោះឡើយ  គួរតែ អាត្មាអញ្ញ សម្តែង រិទ្ធិ៍  ឱ្យ ពួក ចិន ទាំងនោះ ឃើញ ម្តង  ។
លុះ ពេល ឆ្កែ នោះ ស្លាប់  លោកគ្រូ ឱ្យ គេ យក ទៅ កប់ នៅក្បែរ គុម្ព ឬ ស្សី  ហើយ ឆ្កែ នោះ  បាន ទៅ ចាប់កំណើត ជា ស្តេច ក្រុង  ចិន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  ឥឡូវនេះ  ឬ ស  នៃ  ឬ ស្សី នោះ  បាន ដុះ ចាក់ ចំ ក្បាល  អាម៉ៅ  ឆ្កែ នោះ ហើយ  ទើប បានជា ស្តេច ក្រុង  ចិន  ប្រឈួន  ព្រះកេស  ។
ព្រះចិន្តា ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ ចូល ឈាន សមាបត្តិ មួយ រំពេច  លុះ ចេញពី ឈាន សមាបត្តិ មកវិញ  សម្តេច មាន ព្រះវាចា ថា  ៖  កាលពី ជាតិ មុន ឡើយ  ស្តេច ក្រុង  ចិន  អង្គ នោះ  បាន កើត ជា សុនខ របស់ លោកគ្រូ ព្រះមហា នាគ ថេរ  ។  ឆ្កែ នោះ ចេះ គោរព ប្រតិបត្តិ លោកគ្រូ  ហើយ លោកគ្រូ មហានាគ ថេរ  សព្វ ព្រះទ័យ នឹង ឆ្កែ នោះ ណាស់  ។
រាជទូត ចិន  ទាំងនោះ បាន ស្តាប់ ព្រះសុគន្ធា  ហើយ កើត ក្តី អស្ចារ្យ ក្នុង ចិត្ត ណាស់  ដោយសារ ដូច អ្វី ដែល ហោរា ស្រុក ចិន  បាន ទូល ថ្វាយ ស្តេច របស់ ពួកគេ  ។  ពួកគេ ក៏ ទូល សួរ ថា  ៖  ហេតុ នេះ  តើ ពួក ទូលបង្គុំ ជា ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ? សម្តេច ព្រះ សុគន្ធាត បថា៖  មិន ពិបាក ទេ  គ្រាន់តែ ទៅ ជីក គាស់ យក ឬ ស  នៃ  ឬ ស្សី  ចេញពី លលាដ៍ ក្បាល  អាម៉ៅ  វេលា ណា  ព្រះរោគ របស់ ស្តេច ក្រុង  ចិន  ក៏ នឹង ជាសះស្បើយ វេលា នោះ មិន ខាន  ។
ពួក រាជ ទូត  ចិន  ក៏ ធ្វើ តាម ការបង្គាប់  ហើយ ទៅ ជីក  ក៏ ឃើញ មាន ឬ ស  នៃ  ឬ ស្សី  ចាក់ ចំលលាដ៍ ក្បាល សព្វ ឆ្កែ មែន  ។  ពួក  ចិន  ទាំងនោះ ក៏ កត់ ថ្ងៃ  ខែ  ទុក  ហើយក៏ ដក យក ឬ ស  នៃ  ឬ ស្សី ចេញ ពី លលាដ៍ ក្បាល ខ្មោច  អាម៉ៅ  ចេញ  ។ ងាក ទៅ ស្រុក ចិន  ឯណោះ  (  គ្រាន់តែ ដក ឬ ស  នៃ  ឬ ស្សី  ចេញពី លលាដ៍ ក្បាល  អាម៉ៅ  ភ្លាម  ស្តេច ស្រុក  ចិន  )  ក៏ បាន ធូរស្រាល ប្រឈួន  ហើយ ស្តេច ឱ្យ កត់ត្រា  ថ្ងៃ  ខែ  ទុក  ។
រីឯ រាជ ទូត  ចិន  កាល បាន ធ្វើ ការចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ក៏ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុ  ក ចិន  វិញ  ហើយ ទូល ស្តេច របស់ ពួកគេ នូវ ហេតុការណ៍ សព្វគ្រប់ ដែល ពួកគេ បាន ជួប  បាន ឮ  និង  បាន ធ្វើ នៅ ស្រុក  ខ្មែរ  ដោយ កត់ត្រា ទុក  ថ្ងៃ  ខែ  យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  ផង  ។
ស្តេច  ចិន  បញ្ជា ឱ្យ គេ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទាំង ពេល ដែល ព្រះអង្គ ជា ស្រាកស្រាន្ត ពី ប្រឈួន  និង  ថ្ងៃ  ខែ  ទៅ ឃើញ ថា  ត្រូវ គ្នា នឹង អ្វី ដែល ពួក រាជ ទូត បាន រ៉ៃរ៉ាប់  ទើប ស្តេច អស់ សង្ស័យ គ្រប់ ប្រការ  ។  ហេតុ នេះ  ស្តេច  ក៏ បញ្ជា ឱ្យ គេ ដោះលែង  ហោរា  ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  ។
បន្ទាប់មក ស្តេច បាន បញ្ជា ឱ្យ គេ រៀបចំ មាស  ពេជ្រ  និង  គ្រឿង មាន តម្លៃ ជាច្រើន  ដាក់ ក្នុង សំពៅ  ២  គ្រឿង  ថ្វាយ ព្រះរាជា ខ្មែរ  ១  សំពៅ  និង  ប្រគេន ដល់ សម្តេច ព្រះ សុគន្ធា ធិបតី  ១  សំពៅ  និង  ពល  ១០០  នាក់  សម្រាប់ ឱ្យ នៅ ចាំ ធ្វើ បុណ្យ  ដុត ក្រដាស  អុជ ទៀតន  រក្សា សព  អាម៉ៅ  គ្រប់ រដូវ  ។
ចិន  ដែល មក តាំង លំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  គឺ មាន តាំងពី ពេល នោះ  និង  ដោយសារ មូលហេតុ ដូច ដែល បាន លើកឡើង មក នេះ ឯង  ។
តាំងពី ពេល នោះ  ចិន  ចូលមក រស់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក៏ មាន កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  រហូត ព្រះករុណា  ព្រះរាជ សម្ភារ  បាន ជ្រើសរើស  ចិន  ៤  នាក់ ឱ្យ ធ្វើជា មន្ត្រី  ត្រួតត្រា លើ ពួក  ចិន  ទាំងឡាយ ដែល រស់ នៅ លើកទឹកដី ខ្មែរ  ហើយ ក្រោយមក  មាន  ចិន  ១  ក្រុម បាន ក្លាយជា ទាហាន កង ការពារ ផ្ទាល់ របស់ ព្រះរាជា ខ្មែរ  នា សម័យកាល នោះ ទៀតផង  ។
រឿងរ៉ាវ ដែល លើក មក នេះ  ដូចជា ពិបាក ជឿយក ជា ការបាន  ដោយសារ ស្តាប់ ទៅ ដូចជា រឿង និទាន  ។  ប៉ុន្តែ រឿង ទាំងនេះ  គឺជា រឿង ដែល មាន កត់ត្រា នៅក្នុង ឯកសារ មហា បុរស ខ្មែរ  ភាគ ទី  ៤  ហើយ ឯកសារ មហា បុរស ខ្មែរ នេះ ឯង  ចាត់ទុក ថា ជា ឯកសារ គោល  នៃ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ជា សំណេរ  ៕ S/
អត្ថបទ បន្ទាប់ សម្តេច ហ៊ុន សែន ប្រាប់ ទៅ សម  រង្ស៊ី  ថា រងចាំ ឲ្យ សេះ ដុះ ស្នែង សិន ទៅ  ចាំ សម្តេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដោះលែង  កឹម  សុខា
This  is  an  image  for  ព្រះសង្ឃ បរិស្ថាន ក្រុម បណ្តាញ ព្រៃឈើ នឹង ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ ល្បាត ព្រៃ ព្រះរកា ខេត្ត ព្រះវិហារ …!?.
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  សម្ដេច តេជោ បាន ជម្រាប ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ពី ការ ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ដែល តាម រយ : នោះ  សម្តេច សូម គោរព អញ្ជើញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ
បើ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច៖ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចិន តែងតែ គាំទ្រ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ការគាំទ្រ ដល់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  លើក ទី ១៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  លោក បន្ត ថា  ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ ដល់ ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  នូវ មតិ ជុំវិញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  និង ហុ ភាគី  បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ពិសេស លើ ទំនាក់ទំនង ចិន  អាស៊ាន  ក្នុង នោះ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ពី ការនាំ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដែល កន្លងមក ចិន បាន ផ្តល់ កូតា នាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ចំនួន ៣០ ម៉ឺន តោន ។
Previous  article រ ស្ស៊ី សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ថ្មី ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  និង ចង់ ប្រើ បំណុល ចាស់ ទៅជា ការវិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា
Next  article ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ចិន បាន កើនឡើង  6,7%  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ ត្រីមាស ទី មួយ ដល់  9,38  រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ
អ្នក គ្រូ៖  អ្នកគ្រូ រឹតតែ ខឹង  ខ្លាំង ឡើង  ព្រោះ គាត់ យល់ ថា អក្សរ នេះ  គាត់ ទើបតែ បង្រៀន ពី ម្សិលមិញ  ប៉ុន្តែ គ្មាន សិស្ស ណា ម្នាក់ ឆ្លើយ រួច សោះ
នៅក្នុង ថ្នាក់ បង្រៀន ក្មេង ៗ មួយ  អ្នកគ្រូ បាន បង្រៀន សិស្ស នូវ អក្សរ  ក  ដោយ អោយ សិស្ស សរសេរ  ព្រមទាំង អាន តាម  គ្រប់ ៗ គ្នា
នៅ ពេល នោះ  សិស្ស ក្នុង ថ្នាក់ ទាំងអស់  ស្ងាត់ មាត់ គ្រប់ ៗ គ្នា  អ្នកគ្រូ ប្រែ ទឹកមុខ យ៉ាង ម៉ាំ  ហើយ ចង្អុល ទៅ សិស្ស ម្នាក់  អោយ ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ គាត់ ចង្អុល ទៅ លើ អក្សរ  នៅលើ ក្តា ខៀន
ប្រុញ៖  ប្រុញ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ហើយឩទាន ថា៖  ពុទ្ឋោ  ក  អី ក៏ ធំ ដល់ ម្លឹង !  អញ បែកឯង តែ មួយ យប់ សោះ  ឯង ធំ ដល់ ម្លឹង !
អ្នក គ្រូ៖  ឃើញ ដូច្នេះ  គាត់ ក៏ ប្រាប់ ទៅ សិស្ស ថា  កូន ៗ មិន ចាំ ទេ  នេះ គឺជា អក្សរ  ក  ដែល អ្នកគ្រូ  បាន បង្រៀន ពី ម្សិលមិញ ណា !
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គួរតែ កំណត់ គម្រោង ពេលវេលា ប្រាកដប្រជា  ហើយនិង លំដាប់ នៃ ដំណាក់កាល និង យុទ្ធនាការ នានា ដែល ឆ្លងកាត់ ការគិត ដិតដល់  ដើម្បីឱ្យ ការតស៊ូ អាច រក្សា ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ នឹង អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ បង្ក មកពី តារាង ពេលវេលា ដែល មិន ច្បាស់លាស់  ( រួមមាន លទ្ធភាព ដែល ប្រជាជន នឹង ឆាប់ស្រន់ សម្ទុះ ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ហើយ គាំទ្រ ឱ្យ បោះបង់ចោល )  ហើយនិង គ្រោះថ្នាក់ ពី ការបង្ក្រាប ភ្លាម ៗ និង មិន សមាមាត្រ ។  មាន ចំណុច មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ពិចារណា នៅក្នុង ការធ្វើ ផែនការអំពី ដំណាក់កាល នៃ ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ។
១.  គម្រោង ពេលវេលា សមរម្យ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ  ព្រមទាំង ចំនួន ,  ប្រភេទ  និង កំលុង ពេល នៃ ដំណាក់កាល របស់ វា  គេ គួរតែ សម្រេចចិត្ត យោល ទៅ តាម ការវាស់ស្ទង់ ប្រាកដប្រជាមួយ អំពី ឆន្ទៈ និង អំណាច ដែល មាន ស្រាប់ របស់ បណ្តាញ សកម្មជន របស់ អ្នក  ធៀប នឹង ពួក ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ។
២.  ដោយសារ ការ តស៊ូ ដោយ អហិង្សា ផ្អែក ទៅលើ ការចូលរួម របស់ ប្រជាជន សាមញ្ញ  គេ គួរ គិតគូរ បង្កើត ទាំង យុទ្ធនាការអហិង្សា និង កម្មវិធី ស្ថាបនា ក្នុង របៀប ដែល លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ថ្មី  ឱ្យ ចូលរួម កាន់តែ សកម្ម នៅក្នុង កំលុង ពេល នៃ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  នៃ ការតស៊ូ ។  ឧ.  ដំណាក់កាល ដំបូង គួរតែ បញ្ចូល កិច្ចការងាយ ៗ ដែល អ្នក រាល់គ្នា អាច ធ្វើ បាន ។
៣.  នៅក្នុង ការធ្វើ ផែនការអំពី ដំណាក់កាល នានា នៃ ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា  គេ គួរ គិតគូរ ដោយ ប្រុងប្រយត្ន អំពី ចំនួន ,  ប្រភេទ  និង កំលុង ពេល នៃ ដំណាក់កាល របស់ យុទ្ធនាការ ដោយឡែក នីមួយ ៗ ដែល គេ គួរតែ ដាក់ ផែនការ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល បាន កំណត់ ពីមុន ។
៤.  គេ គួរ រចនា ដំណាក់កាល នានា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការគាំទ្រ គោលនយោបាយ របស់ ពួក ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក  ធ្លាក់ចុះ  ដោយ យោល ទៅតាម លំដាប់ ប្រាកដប្រជា នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយនិង ដើម្បីឱ្យ កម្រិត អតិបរមា នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  មិន ត្រូវបាន មិន ទៅដល់ មុន កាល កំណត់ និង មិន ចេញមក ដោយ មិន ចាំបាច់ ។
កំពង់ឆ្នាំង :  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍  មេលំ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណ: ដែល កាន់ កន្ត្រៃ កាត់ ត ខ្សែភ្លើង មក ដាក់ បាស តូច ៗ ដោយ ពុំ បាន បិទ បារ៉ែត ។
អាសូរ !  ប្រពន្ធ កូន មិន នៅ ផ្ទះ  ត ខ្សែភ្លើង ដាក់ ធុង បាស់  ឆក់ ស្លាប់ ទាំង ដៃ ជាប់ កន្ត្រៃ និង ខ្សែភ្លើង !..  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ មេលំ  ឃុំ មេលំ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ  ឡុច  ញឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  បាន យក កន្ត្រៃ កាត់ ខ្សែភ្លើង ត ដាក់ ធុង បាស តូច ៗ  មិន មាន ការប្រុងប្រយត្ន័  បិទ បារ៉ែត  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ជាប់ នឹង កន្ត្រៃ មួយ ជាប់ នៅនឹង ដៃ  ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ មក លើ ដី  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  ដោយ មិន អាច ឲ្យ នរណា ជួយ បាន  ខណ: ដែល ប្រពន្ធ និង កូន មិន នៅ ផ្ទះ  បាន នាំគ្នា ទៅ មើល ក្របី  នៅតែ ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន លើកឡើង ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  មាន ប្រវត្តិ តាំងពី បុរម បុរាណ ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង ឯកសារ របស់ ប្រវត្តិ វិទូ បរទេស  ក៏ ដូចជា តាម សិលាចារិក នៃ ប្រាសាទ អង្គរ  ហើយ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជារាស្ដ្រ ខ្មែរ  ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ខណះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ទស្សនា កម្សាន្ត ជិត ១០ មុឺន នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ទន្ទឹម នេះ  ក៏ លោកស្រី សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ  ចំពោះ លោក លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយយរៀង  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មន្ទីរ - អង្គភាព នានា  សប្បុរសជន  និង គណៈប្រតិភូ ជាតិ  អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្ដិយស  ក្នុង ពិធី ប្រណាំង  ទូក របស់ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  និង មាន ភាពអធិកអធម  ។
ហើយ លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយសារ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ នេះ ហើយ ទើប យើង មាន ឱ  កាស បាន បុណ្យ ធ្វើទាន ជាពិសេស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ពិធី ប្រណាំង ទូក ដែល បាន រៀបចំ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ពេលនេះ ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សប្បាយរីករាយ និង បាន ដើរលេង កម្សាន្ត  ទាំងនេះ ដោយសារ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោកស្រី ម៉ែន សំអន បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ឯកឧត្តម ឌី  វិជ្ជា  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ស្មារតី  សម្ភារៈ  និង ថវិកា  ដល់ ការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក  និង បាន នាំ កីឡាករ ទូក  និង ទូក ពី បណ្ដា  ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  មក ចូលរួម ប្រណាំង នា ឱកាស នេះ  និង បាន នាំមក នូវ តន្រ្តី ស្រុក ស្រែ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ បង្កើន ភាពសប្បាយរីករាយ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពអធិកអធម បន្ថែម ទៀត ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុុះជួួួយ ខេត្ត  ស្វាយរៀង  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក ប្រពៃណី ខ្នាត អន្តរជាតិ  និង ទូក ក្តារ បី សន្លឹក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ វៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង ។
ខណះ នោះ លោកស្រី ក៏ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ កីឡាករ ទូក ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ជ័យលាភី  និង សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ទូក ដែល មិន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទាំងអស់  កុំ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ដែល ខ្លួន បាន  ទទួល  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ន័យ ពង្រឹង ការសាមគ្គីភាព  និង រក្សា នូវ ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រពៃ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង  ដែល មាន តាំងពី យូរលង់ មក  ។
ការប្រណាំង ទូក នេះ  មាន ទូក ចូលរួម ប្រណាំង មកពី គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត  ចំនួន ៤៥ ទូក  និង មាន កីឡាករ ចំនួន ១,១៣៥ នាក់  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិជី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ដែល នឹង ចូលមកដល់ ថ្ងៃទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទន្លេ ចតុមុខ  ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សំរាប់ លទ្ធផល ទូក ប្រណៃ ខ្នាត អន្តរជាតិ ខេត្ត ស្វាយរៀង ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ លេខ ១ បាន ទៅ លើ ទូក ព្រះខណ្ឌ មានជ័យ បារមី បូព៌ា ជា របស់  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង និង លេខ ២ ឈ្មោះ យុវជន ខេត្ត ស្វាយរៀង ជា សស យក ខេត្ត ស្វាយរៀង និង លេខ ៣ បាន ទៅ លើ ទូក ឈ្មោះ សំរិទ្ធ សែន ជ័យ បារមី តេជោ មាស ជាទូក របស់ ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ផែនទី ២ ទូក លេខ ១ បាន ទៅ លើ អធិរាជ ឥន្ទ្រី សែន ជ័យ បារមី ដូនពេញ ជាទូក របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ និង លេខ ២ បាន ទៅ លើ ទូក អធិរាជ ឥន្ទ្រី សែន ជ័យ បារមី ភ្នំ ស្វាយ ជាទូក កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង លេខ ៣ បាន ទៅ លើ ទូក ពេជ្រ កុមាសែន ជ័យ ជាទូក សមាគម ខេត្ត កណ្តាល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ ទូក ខ្នាត អន្តរជាតិ ទាំង ពីរ ផែន  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទទួលបាន ថវិកា  ១២ លាន  ៥ សែន រៀល  លេខ ២  ៩ លាន  ២ សែន  រៀល  លេខ ៣  ៦ លាន រៀល  និង ទូក ដែល មិន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់  ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន  ៣ សែន រៀល  ប្រភេទ ទូក ខ្នាត ក្ដារ បី សន្លឹក  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន  ៧ សែន  រៀល  លេខ ២  ២ លាន  ២ សែន  ៦ ម៉ឺន រៀល  និង លេខ ៣  ១ លាន  ៨ សែន  ២ ម៉ឺន រៀល  និង ទូក ដែល មិន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់  ទទួលបាន ថវិកា  ១ លាន រៀល  ។
រីឯ លទ្ធផល ទូក ក្តា បី ផ្នែក នារី សន្លឹក លេខ ១ បាន ទៅ លើ ទូក ស្រី សរ ក្លាហាន ជាទូក សមាគមន៍ ខេត្ត កណ្តាល ។ ផ្នែក បុរស លេខ ១ បាន ទៅ លើ ទូក ៧ មករា ចិត្ត តែ មួួយ ជាទូក សមាគម ខេត្ត កណ្តាល និង លេខ ២ សាធារណៈ ការសែន ជ័យ បារមី ព្រះវិស្ហុ ជាទូក របស់ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លេខ ៣ គឺ ទូក ព្រះខន័មានជ័យ ជា ទូក រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។ ក្នុង នោះ ថវិការ ដែល ទទួលបាន ក្នុង មួយ ៗ ទូក គឺ ចាត់ចែង ទៅតាម ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ទូក និមួយ ៗ ផងដែរ ។
ដោយឡែក  ទូក ដែល ចូលរួម ប្រណាំង ទាំងអស់  ទាំង ទូក ទទួលបាន ជ័យលាភី  និង ទូក ដែល មិន ទទួលបាន ជ័យលាភី  ក៏ ទទួលបាន សម្ភារៈ  ភេសជ្ជៈ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត ផងដែរ  ៕
រំលឹក រឿងរ៉ាវៈ ប្រជាជន ខ្មែរ ជឿ លើ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ជាជាង ជឿ លើ កំណត់ហេតុ របស់  អ៊ិត  សារិន  ពី ការមកដល់ នៃ ក្រុម ខ្មែ ក្រហម នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  |  រស្មី កម្ពុជា
រំលឹក រឿងរ៉ាវៈ ប្រជាជន ខ្មែរ ជឿ លើ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ជាជាង ជឿ លើ កំណត់ហេតុ របស់  អ៊ិត  សារិន  ពី ការមកដល់ នៃ ក្រុម ខ្មែ ក្រហម នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥
ប្រជាជន ខ្មែរ តែង មាន ជំនឿ ទៅ លើ អព្ភូត ហេតុ អស្ចារ្យ នៃ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ។ អព្ភូត ហេតុ នេះ បាន កើតឡើង យូរ ៗ ម្តង និង បាន បញ្ចេញ ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់ ពី ទិស ខាងកើត ឆៀង ខាងជើង នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ដែល អាច ឲ្យ យើង មើលឃើញ ពី ចម្ងាយ ។ អព្ភូត ហេតុ អស្ចារ្យ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  នៅ អំឡុង ពេល ដែល មាន រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទីប្រជុំជន តាម បណ្តា ខេត្ត នានា និង ជាពិសេស ប្រជាជន រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ ស្រុក ស្រែ ចម្ការ  ដែល បាន ឃើញ អភ្ភូត ហេតុ នេះ ច្បាស់  បាន ចំណាំ  ហើយនិយាយ ត ៗ គ្នា  និង មាន ប្រផ្នូល ឲ្យដឹង មុន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង កើតមាន ចលាចល  សង្គ្រាម  និង  គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  នៅពេល ខាងមុខ មិន ខាន ឡើយ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ ពេល នោះ  បាន ជឿ ទៅ លើ អព្ភូត ហេតុ  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នេះ  ជាជាង ជឿ ទៅ លើ កំណត់ហេតុ របស់  អ៊ិត  សារិន  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង តំបន់ រំដោះ  អស់ រយៈពេល ៩ ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧២  រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  គាត់ បាន កត់ត្រា យ៉ាង លម្អិត ពី សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ការងារ និង មាគ៌ា ដឹកនាំ របស់ បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម និង គ្រោះមហន្តរាយ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កុម្មយនីស្ត នា ពេល ខាងមុខ ។
ស្រប ពេល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង រង ឥទ្ធិពល ពី សង្គ្រាម រវាង វៀតណាម ខាងជើង និង ខាងត្បូង ដែល គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ភាពវឹកវរ ដោយសារ ការបះបោរ របស់ ប្រជាជន នៅ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រឆាំង នឹង ទាហាន ដែល រឹបអូស យក ដីធ្លី  រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ សមេ្តច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  រួម ជាមួយ អំពើហិង្សា  និង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង របប  លន់  នល់  ដែល ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រុង កំពង់ចាម និង តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ កាន់តែ ជឿជាក់ ខ្លាំង លើ ការដំណាល ពី ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នេះ ។
នៅពេល សង្គ្រាម បាន ផ្ទុះឡើង  ទំនាយ ដែល បាន និយាយ ពី អនាគត របស់ នគរ  រាជវង្ស  នា ម៉ឺន  មន្ត្រី  ប្រជានុរាស្ត្រ  ដែល បាន ប្រមូល ចង ក្រង នៅក្នុង សៀវភៅ  “ ពុទ្ធ ទំនាយ ”  ឬ  “ ឥន្ទ ទំនាយ ”  របស់ អ្នកនិពន្ធ  ព្រះពោធិ៍ វ័ង្ស  នន្ទ  ង៉ែត  និង  ធន់  ហ៊ិន  ក៏ ត្រួវ បាន លើក មក និយាយ ត ៗ គ្នា ដែរ  ដូចជា ឃ្លា ថា  “ មាន ផ្ទះ តែ គ្មាន មនុស្ស នៅ  មាន ផ្លូវ តែ គ្មាន មនុស្ស ដើរ ” ។  “ ទឹក ហូរ ច្រាស់ ឡើង លើ  មិន ព្រួយ ដើរ ហើរ  ហោះ បាន រាល់គ្នា ” ។  យក កប្បាស ទិញ ដូរ ម្លូ ស្លា  អស់ ប្រាក់ ទៅ ណា  វិនាស បាត់បង់ ។  ក្រៅពី ឃ្លា ខាងលើ  ក៏ មាន ការសរសេរ ពាក្យ កាព្យ ដែរ  ដូចជា  “ ផ្គរ លាន់ ឯ បូព៌ ឮ កណ្តុក  អ្នកតា ចាស់ ស្រុក ឱប ដៃ យំ  កំពិស ឡើង ពង កំពូល ភ្នំ  ក្អែក ស សម្ងំ ក្នុង គុម្ព ត្រែង ។  ពោធិ៍ ព្រឹក្ស រាប គល់ ពុំ ចាក់ ឬ ស  ពស់ វែក ត្រាំ ពិស ផ្តាំ កន្លែង  ក្របី លាក់ ខ្លួន សម្រួច ស្នែង  រាជហង្ស ដើរ ស្វែងកាច់សំបុក ”  “ ពពេច ក្រាប ពង ក្រោម គង្គា  ក្អែក ពាំ ផ្លែ ល្វា រាយ គ្រប់ ស្រុក  អ្នកផង ឃើញ ហើយ ខំ រើស ទុក  តំណ ទៅ មុខ ទើប ដឹងខ្លួន ”  ជាដើម ។
ទំនាយ ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ជាច្រើន ជឿ ថា ជា សញ្ញាណ នៃ ការប្រែប្រួល និង ផ្លាស់ប្តូរ របប ដឹកនាំ សង្គម នៅពេល ឆាប់ ៗ ជាពិសេស សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន ឃោសនា និង ពង្រីក កម្លាំង កាន់តែ ធំ ហើយ បាន វាយលុក កាន់តែ ខ្លាំងក្លា និង ប្រព្រឹត្ត ឃោរឃៅ លើ ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ  តាម ទីប្រជុំជន និង ក្រុង នានា ។ ទំនាយ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា លើក មក និយាយ ត ៗ គ្នា មក នោះ ស្រប ទៅនឹង បរិបទ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ការដឹកនាំ របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ។
អ៊ុង វណ្ណា ជា សិស្សសាលា នៅក្នុង ក្រុង ព្រៃវែង នៅ មុនពេល យោធា ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូលមក គ្រប់គ្រង ប្រទេស  បាន សរសេរ រៀបរាប់ នៅក្នុង សៀវភៅ  ដែល មាន ចំណងជើង  “ ព្រលឹង មាស ម្តាយ ”  របស់ គាត់ ថា  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ មួយ ពេល គាត់ ក្រោក ដំបាយ ដើម្បី ខ្ចប់ ទៅ ហូប នៅ សាលារៀន ស្រាប់តែ គាត់ ឮ សំឡេង ស្រែក ឧទាន ឡើង “ ផ្កាយ ព្រឹក ដុះ កន្ទុយ ! ផ្កាយ ព្រឹក ដុះ កន្ទុយ !” ។ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នេះ លេចចេញពី ទិស បូព៌ ជះរស្មី ឆ្នូត វែង មក ចំ ស្រុក ខ្មែរ ។ វណ្ណា បាន រត់ ទៅ ផ្ទះ អ៊ំ សៀន ដែល ជា ចាស់ទុំ នៅក្នុង ភូមិ ដើម្បី ស្តាប់ ការបកស្រាយ ។  សំឡេង ជ្រួលច្របល់  អ៊ូអរ  ក៏ ចាប់ផ្តើម លាន់ ឮ ឡើង ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  ជួយ មើល !  ជួយ មើល !  ផ្កាយ ព្រឹក ដុះ កន្ទុយ !  ផ្កាយ ព្រឹក ដុះ កន្ទុយ !  កន្ទុយ បាញ់ ចំ ស្រុក យើង  ច្បាស់ជា មាន សង្គ្រាម ទុរ្ភិក្ស កើតឡើង ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  វណ្ណា  បាន សង្កេតឃើញ មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងកម្លាំង បដិវដ្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម  និង កងទ័ព  លន់  នល់  បាន កើតឡើង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រួមទាំង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ស្រុក របស់ គាត់ ទៀតផង ។ វណ្ណា តែងតែ ស្តាប់ ចាស់ ៗ ជជែកគ្នា ពី អព្ភូត ហេតុ និង ទំនាយ ផ្សេង ទាក់ទង ស្រុក ទេស រហូតដល់ របប  លន់  នល់  ដួលរលំ ។
ម៉ែន  ឌឿន  ជា សិស្សសាលា បឋមសិក្សា  នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម នៅក្នុង របប  លន់  នល់ បាន រៀបរាប់ ថា  ប្រហែល ពីរ ខែ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មាន ហេតុការចម្លែក មួយ មួយ បាន កើត  ឡើង  គឺ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ដែល អ្នកក្រុង កំពង់ចាម  និង អ្នក នៅ ខាងកើត ទន្លេ កំពង់ចាម បាន មើលឃើញ ប្រហែល ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ ។  ព្រឹក មួយ ពេល គាត់ ឈឺ ធ្មេញ ថ្គាម ឪពុក របស់ គាត់ បាន ជូន គាត់ ទៅ ព្យាបាល និង ដក ធ្មេញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កំពង់ចាម ។  គាត់ ក៏ បាន ដើរ ទៅ ស្តាប់ ចាស់ ៗ នៅមុខ បន្ទប់ ពេទ្យ ធ្មេញ ។  ចាស់ ៗ ទាំងនោះ មកពី សួង  បាន និយាយ ពី ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ដែល ជា ប្រផ្នូល អាក្រក់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។ ក្រោយមក គាត់ បាន ឃើញ ហ្វូង បាតុករ ដើរ តវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅ ក្រុង កំពង់ចាម សំដៅ ចូលមក ក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  យាង ត្រឡប់ មក កាន់អំណាច វិញ ។ ហ្វូង បាតុករ ទាំងនេះ បាន ទៅ រុះរើ សម្ភារ  ដុត ឯកសារ វាយ បំផ្លាញ សាលាដំបូង សាលា ស្រុក និង សាលា ខេត្ត កំពង់ចាម ។ អ្នក ដែល ដឹកនាំ ហ្វូង បាតុករ ចូលមក ហាក់ដូចជា បាន ស្គាល់ ទីកន្លែង ទាំងនោះ យ៉ាង ច្បាស់ ដែល អាច ជា ក្រុម ចលនា របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  បាតុកម្ម នេះ បាន ប្រែក្លាយទៅជា ហិង្សា  ហើយ បាតុករ បាន ចាប់ តំណាងរាស្ត្រ ឈ្មោះ  សុស  សាអ៊ុន សម្លាប់ និង វះ យក ថ្លើម និង សម្លាប់ តំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់ ទៀត ដែល មក ចរចា និង ដោះស្រាយ នូវ ការទាមទា របស់ ហ្វូង បាតុករ នៅ ម្តុំ រោងចក្រតម្បាញ ក្រុង កំពង់ចាម ។ ឌឿន បាន បន្ត ថា ទាំង នេះ ជា ការចំណាំ ត ៗ គ្នា មក  ដោយសារ ប្រទេស ខ្មែរ បាន ជួបប្រទះ នូវ សង្គ្រាម រាំង ជល់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  អំពើហិង្សា និង ជា រឿង ពិត ដែល បាន កើតឡើង ចាប់ពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៧០ រហូតដល់ ខ្មែរ ក្រហម ចូលមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
អ៊ំ សុផាន់ កើត នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ និង មាន អាយុ ៨ ឆ្នាំ នៅ អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ មួយ ជីតា របស់ គាត់ ឈ្មោះ ហែម ខាន់ ជា អាចារ្យ នៅ វត្ត ថាន់ បាន ដាស់ គាត់ ឲ្យ ក្រោក ពី ដំណេក មើល ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ។ សុផាន់ បាន បើក បង្អួច ផ្ទះ របស់ គាត់ ដែល កាល នោះ ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ព្រះបរម រាជ វាំង  មើលឃើញ ផ្កាយ នោះ យ៉ាង ច្បាស់  ដែល ជះ ពន្លឺ មកពី ទិស ខាងកើត ។
បន្ទាប់ពី បាន មើល ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ រះ  តា របស់ គាត់  បាន និទាន ប្រាប់ គាត់ ថា  “ ចៅ !  ចាំ សង្កេតមើល  នៅពេល មាន ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ កើតឡើង  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ស្រុក ភូមិ  នឹង កើតទុរ្ភិក្ស  កើត សង្គ្រាម  វឹកវរ  មិន ខាន ឡើយ ហើយ នៅ គ្រប់ ទិសទី នឹង មាន ទូង ស្គរ ដាស់ ប្រជារាស្ត្រ ឲ្យ ក្រោក ឡើង ការពារ ផ្ទះសម្បែង  ភូមិដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ” ។ បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ តា របស់ គាត់ និទាន រួច មក នៅ អំឡុង ពេល វិស្សមកាល រយៈពេល បី ខែ ពី ការសិក្សា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  សុផាន់  បាន ទៅ លេង ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ ត្នោត  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ នៅ ទីនោះ សុផាន់ បាន ឃើញ កងទ័ព វៀត កុង និង ធីវ គី ចេញ ចូលក្នុង ភូមិ ឃុំ របស់ គាត់ ជាញឹកញាប់ ហើយ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ របស់ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ច្រួលច្របល់ ។ សុផាន់ មិន អាច ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ បាន ទេ ដោយសារ អសន្តិសុខ ។ ដូច្នេះ ពូ របស់ គាត់ ឈ្មោះ ហែម បណ្ឌិត ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាលា បឹងត្របែកបាន ជួល ក្រុម ស៊ើបការណ៍ “ ឆ្មា ខ្មៅ ” របស់ ទាហាន លន់ នល់ ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង ភូមិ រំដោះ យក គាត់ ទាំង យប់ មក ក្រុង ស្វាយរៀង វិញ ។  បន្ទាប់មក  ពូ របស់  សុផាន  បាន ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ ឲ្យ  សុផាន់  ជិះ ត្រឡប់មក ភ្នំពេញ វិញ  ព្រោះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ មួយ ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម កាត់ផ្តាច់  និង គ្រប់គ្រង ។
សង្គ្រាម បាន ផ្ទុះឡើង កាន់តែ ខ្លាំង រវាង កងកម្លាំង បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម និង រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លន់ នល់ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ហើយ ប្រហែល ដោយសារ ប្រជាជន ខ្មែរ ដក់ ជាប់ ជាមួយ អព្ភូត ហេតុ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ពុទ្ធ ទំនាយ  និង មិន បាន តបត ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ក្រុម  បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម វិញ  ទើប បណ្តោយ ឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ទៅលើ ជំនឿ អរូបិយ ទាំងនេះ និង ការគោរព ប្រណិប័តន៍ សាសនា នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ខ្លួន ដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ទៅ លើ របប  លន់  នល់  យ៉ាង ងាយស្រួល ។
សង្គ្រាម រវាង ក្រុម បដិវត្តន៍ ខ្មែរ ក្រហម  និង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ផ្តើម ជម្លៀស  និង បង្ខំ ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង និង ជា ថ្ងៃ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម រង ទុក្ខវេទនា  បែកបាក់ គ្រួសារ  និង ស្លាប់ អស់ ប្រមាណ ជិត ពីរ លាន នាក់ ៕ មន
អត្ថបទ បន្ទាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង ជន បរទេស មក កំសានន្ត សប្បាយ សង្ក្រាន្ត វត្តភ្នំ ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ចំនួន ច្រើន លើស ពី ការរំពឹងទុក
តុលាការ  ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន យុវជន  ៤ នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង ដេញ វាយ ប៉ុនប៉ង់ សម្លាប់ អ្នកបើកបរ ឡាន  កាលពី ខែមីនា
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន ណែនាំ ប្រតិភូ នាវា យុវជន កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើជា តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ១៦ លាន ឲ្យបាន ល្អ
ឡុង  ជិន ប៉ះ ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ខ្សែក្រវាត់  Carabao  នៅលើ សង្វៀន  SEATV  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍
ឡុង  ជិន ប៉ះ ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ខ្សែក្រវាត់  Carabao  នៅលើ សង្វៀន  SEATV  នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់  ឡុង  ជិន  ក្លិប ខ្លារខិន មាន រិទ្ធ  ប៉ះ អ្នក ប្រដាល់  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  ក្លិប រាហ៊ូ កីឡា ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  Cara
ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  មាន ឱកាស ច្រើន ជាង  ធន  មករា  ឡើង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ជើងឯក  Carabao  នៅ សង្វៀន  SEATV  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  ប្រាកដជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន ខាន  ក្រោយពី ដឹង ពី ជីវិត ឯកជន យ៉ាង សម្បូរបែប របស់ ម្ចាស់ បទ  « មេឃ កំពុង ភ្លៀង ហើយ »  លោក  រិទ្ធិ  ស៊ុន ហាក់ ។
ដោយ ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ប្រកាស ក្ដែង ៗ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ដាក់ជួល ផ្ទះ វីឡា ដល់ ទៅ ២ ខ្នង  កំពុង សាង សាង់ ជិត រួច  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទឹកដី កំពង់សោម ។
ជាក់ស្ដែង ចំពោះ តម្លៃ ក្នុង ការជួល វីឡា នេះ  ត្រូវបាន សាមីខ្លួន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា មាន តម្លៃ  ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ដែល ជា ចំនួន ខ្ពស់ មិន អន់ ទេ ។
October  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្លុតចិត្ត !  ពេល ឃើញ រូបរាង របស់  ខេមរៈ  ស្រី ពៅ  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ វះកាត់  …………
យ៉ាងណាមិញ  គ្រាន់តែ ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ភ្លាម ក៏ មាន  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន លាន់ មាត់ សរសើរ  ពី ជីវភាព របស់ កម្លោះ សង្ហារូប នេះ  ពិតជា មាន មិន ខ្វះ ចាយ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ថ្លៃ ជួល វីឡា  ក៏ អាច ឲ្យ គ្រួសារ លោក  រស់ នៅ យ៉ាង ស្រួល ដែរ ៕
August  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្នុង ថ្ងៃ សែន ក្បាល ទឹក មាន  តើ មាន តារា ខ្មែរ ណា  ដែល ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន ខ្លះ ?
April  25,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក មើល ផ្ទះ របស់ តារាចម្រៀង  ចេន  សាយ ចៃ  តម្លៃ ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ
សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន អង្គរ័ក្ស ការពារ ព្រះបរម រាជ វាំង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ករណី បង្ហោះ កូន យន្តហោះ បំពាក់ កាំ ម៉ារា  តេឡេថត លើ បរិវេណ ព្រះបរម រាជ វាំង ព្រឹក មិញ ។
សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន អង្គរ័ក្ស ការពារ ព្រះបរម រាជ វាំង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ករណី បង្ហោះ កូន យន្តហោះ បំពាក់ កាំ ម៉ារា  តេឡេថត លើ បរិវេណ ព្រះបរម រាជ វាំង ព្រឹក មិញ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ខឹង ឪពុក ម្តាយ អត់ ព្រម ទៅ ស្តី ប្រពន្ធ អោយ  តូចចិត្ត ទៅ ដេក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង អោយ កិន ដាច់ ក្បាល  ដាច់ ជើង ស្លាប់ នៅ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ព្រឹក ម៉ោង ៥ ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សុផា  លីន ដា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តារា សម្តែង  និង  ម៉ូដែល ដែល មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ជាពិសេស ការតុបតែង ខ្លួន និង ស្ទីល ថត រូប របស់ នាង ពិតជា ទាក់ទាញ មិន ចាញ់ តារា បរទេស ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ទៅ មើល រូបថត  ៥  សន្លឹក របស់  សុផា  លីន ដា  ទាំងអស់ គ្នា  ។
សុផា  លីន ដា  បាន លេច មុខ នៅក្នុង ចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស និង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន រួម ជាមួយនឹង ពិធី ការិនី  នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ បុស្តិ លេខ ៥ ក្នុង កម្មវិធី  « អាណាចក្រ នារី »  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការថត រឿង នាង មិន  ទាន់ បាន ចូលរួម សម្តែង ទេ ដោយសារ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ ក្រៅពី មាន រូប សម្រស់ ស្អាត ស្រឡូន  សុផា  លីន ដា  ក៏ មិន ខ្លាច  និង បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី រួម ជាមួយនឹង ស្ទីល ថត រូប បែប ទាក់ទាញ នោះ ទេ  ។  តាមរយៈ រូបថត ទាំង  ៥  សន្លឹក នេះ  មាន ការសរសើរ ថា  សុផា  លីន ដា  ពិតជា ស្អាត ហើយ ស្ទីល ថត របស់ នាង មិន ចាញ់ តារា ប្រទេស ជិតខាង ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។
សុផា  លីន ដា  ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ តារា ចម្រៀង លោក  នៅ  ស៊ីនឿន  ដែល កន្លងមក នាង ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា នាង ចូល សិល្បៈ ដោយសារ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង  នៅ  ស៊ីនឿន  ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ហាក់ មាន ការប្រែប្រួល  ។  ក្រៅពី អាជីព សិល្បៈ  សុផា  លីន ដា  ក៏ ជា ម្ចាស់ សម្អាង ការ មួយ ផងដែរ  ៕
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាត់ខ្លួន នេះ  លោក  អ៉ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៉ីលីដា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ថា  ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ពិតជា បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ នោះ  ប្រាដក មែន ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្លាំង នគរបាល  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អនុវត្ត តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦ នាក់  ដែល មាន ម្នាក់ ជា ប្រធាន សាខា ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ក្រុង បាត់ដំបង  និង ៥ នាក់ ទៀត  ជា បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ក្រុង បាត់ដំបង ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ  មាន ៥ នាក់ ជា បុគ្គលិក ធនាគារ អេស៉ីលីដា ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ សាខា ធនាគារ  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  និង ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា ប្រធាន សាខា ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ លោក  អ៉ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ប្តឹង ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ រូប ពី បទ  « រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត ដោយ អភិបាល ការងារ »  ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៥  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បណ្តឹង ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  ក្នុង ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ក្រុង បាត់ដំបង  ដោយ ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ មាន  ដូចជា បញ្ហា ទំហំ ឥណទាន  និង ការបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម និតីវិធី ៕
ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នោះ រួមមាន៖  ១៖  ឈ្មោះ  ស៉ីវ  សុភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ,  ២៖  ឈ្មោះ  ឡេវ  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ,  ៣៖  ឈ្មោះ  បឿន  សំណង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ,  ៤៖  ឈ្មោះ  ជា  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ,  ៥៖  ឈ្មោះ  ញឹក  សារ៉ន  អាយុ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ,  ៦៖  ឈ្មោះ  ឈន  ទឹន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ថា  ដំណើរការសំណេរ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២០ - ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
﻿  ក្រសួង អប់រំ ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ការប្រឡង  បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២០ និង ២១  ខែសីហា ខាងមុខ  -  CNC  News
សូម ជំរាប ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តហង្ស  ជួន ណារ៉ុន  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ លើ ប្រពន្ធ័ អប់រំ  ក្នុង នោះ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  បាក់ឌុប  ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង ក្រោម ពាក្យស្លោក « អ្នក ចេះ គឺជាប់ »៕
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែសីហា  ដោយ មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ជាង ៦ ម៉ឺន  ៣ ពាន់ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៣. ៨៤ %  នៃ បេក្ខជន វត្តមាន សរុប ចំនួន  ៩៩,៧២៨ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ទាំងនោះ ទទួល និទ្ទេស  A ៖  ចំនួន  ៤២៤ នាក់ ,  និទ្ទេស  B ៖  ចំនួន  ២,៤៦៤ នាក់ ,  និទ្ទេស  C ៖  ចំនួន  ៥  ០០០ នាក់ ,  និទ្ទេស  D ៖  ចំនួន  ៩,១២៣ នាក់  និង និទ្ទេស  E ៖  ចំនួន  ៤៦,៦៥៧ នាក់ ។
តាកែវ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត តាកែវ មក ថា  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ម៉ោង  ២ និង ៣៥ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៤ នេះ  ផ្ទះ អតីត អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  កង  សំអឿន  ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ហ្មត់ តែម្តង  ក្នុង សង្កាត់ រការ ក្រៅ  ក្រុង ដូច កែវ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  រហូតដល់ ពេលនេះ ភ្លើង បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ។  ហើយ មូលហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  គឺ ជិត ពីរ សប្តាហ៍ មកហើយ ដែល ក្រុម មេធាវី របស់ លោក កឹម  សុខា  បាន ដាក់ សំណើ សុំឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បំពេញ កិច្ច ដោយ កោះហៅ តំណាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង មក បំភ្លឺ ក្នុង សំណុំរឿង អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ឆ្លើយតប យ៉ាង ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម មេធាវី មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ ចៅក្រម នៅតែ ពន្យារ ពេល ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ទៀត  នោះ ពួកគេ នឹង ប្តឹង ទៅ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ការសម្រេច ជំនួស តែម្តង ។
មេធាវី ព្រមាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ បើ ចៅក្រម នៅតែ បន្ត មិន កោះហៅ តំណាង អាមេរិក មក បំភ្លឺ ក្នុង រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា  -  Cambodia  -  RFI
មេធាវី ព្រមាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ បើ ចៅក្រម នៅតែ បន្ត មិន កោះហៅ តំណាង អាមេរិក មក បំភ្លឺ ក្នុង រឿងក្តី លោក កឹម  សុខា
ក្រុម មេធាវី របស់ លោក កឹម  សុខា  នឹង ទុក ពេល យ៉ាង យូរ បំផុត ១ ខែ  ដើម្បីឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ លោក គី  ឫទ្ធី  ដំណើរការបំពេញ កិច្ច កោះហៅ តំណាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង មក បំភ្លឺ ក្នុង សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ អតីត មេបក្ស រូប នេះ តាម សំណើ របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក សំ  សុគង់ ដែល ជា សហមេធាវី ម្នាក់ របស់ លោក កឹម  សុខា ។  លោក សំ  សុគង់  បាន អះអាង ទៀត ថា  ដោយសារតែ សំណើ បំពេញ កិច្ច នេះ  មិន បាន កំណត់ រយៈពេល ដល់ ចៅក្រម ក្នុង ការឆ្លើយតប  ដូច្នេះហើយ ក្រុម មេធាវី គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង ក្រៅតែ ពី រង់ចាំ សិន នោះ ទេ ។  លោក គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល កាន់ សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ឡើយ ។  ចំណែក លោក លី  សុផា ណា  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ក៏ មិន ព្រម ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជុំវិញ រឿង នេះ នោះ ដែរ ។
ក្រុម មេធាវី របស់ លោក កឹម  សុខា  បាន ដាក់ សំណើរ សុំឲ្យ លោក ចៅក្រម គី  ឫទ្ធី  កោះហៅ តំណាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង មក បំភ្លឺ នៅក្នុង រឿងក្តី របស់ លោក តាំង តែ ដើម សប្តាហ៍ មុន មក ម្លេះ ។  ការដាក់ សំណើ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ក្រុម មេធាវី យល់ ថា  ដោយសារតែ មាន ការចោទប្រកាន់ លោក កឹម  សុខា  ថា មាន អាមេរិក នៅ ពីក្រោយ ក្នុង សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក ។  ដូចនេះ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់  ក្រុម មេធាវី ចង់ឲ្យ ចៅក្រម កោះហៅ តំណាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង មក បំភ្លឺ រឿង នេះ នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា តែម្តង ។  បើ តាម លោក មេធាវី  សំ  សុគង់  ដំណើរការ នេះ  គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប្រសិនបើ ចៅក្រម មាន ចេតនា ចង់ ធ្វើ នោះ ។
លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជិត ៥ ខែ មក ហើយ គិត មកដល់ ពេលនេះ ។  លោក ត្រូវ ឃុំខ្លួន ក្រោម បទ ចោទ ក្បត់ ជាតិ ។  ក្រុម មេធាវី របស់ លោក កឹម  សុខា  បាន ខិតខំ តវ៉ា ជំទាស់ នឹង ការឃុំខ្លួន ភ្លាម ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ តុលាការ តាំងពី ជាន់ ទាប  ជាន់ កណ្តាល  និង ជាន់ ខ្ពស់ សុទ្ធតែ ទាត់ចោល នូវ ការខិតខំ ទាំង នេះ ។
លុះ ការទាមទារ ទាំង នេះ មិន បាន សម្រេច  ក្រុម មេធាវី ក៏ បាន ស្នើ ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំឲ្យ លោក កឹម  សុខា  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  តែ សំណើ នេះ ត្រូវបាន ទាត់ចោល កាល ថ្ងៃទី ១៥  មករា កន្លងទៅ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម មេធាវី ក៏ បាន ប្តឹង ទៅកាន់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទៀត  ហើយ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក៏ បាន សម្រេច បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម មេធាវី ហាក់ មិន សង្ឃឹម ថា  តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ កូនក្តី របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  សំណុំរឿង នេះ  ជា រឿង ធំ  ហើយ មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ទៀត ៕
ភ្នំពេញៈ ក្មេងប្រុស ស្រី ចំនួន ២ នាក់ បងប្អូន បាន នាំគ្នា រត់ លេង ស្រាប់តែ មាន សត្វ ឆ្កែ មួយ ក្បាល ដែល មាន ម្ចាស់ ចិញ្ចឹម នៅ ផ្ទះ ក្បែរ នោះ បាន មក ខាំ ក្មេង ទាំង ២ នាក់ អោយ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ និង ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ពោធិ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ហើយ ម្ចាស់ ឆ្កែ បង្ក នោះ ហាក់បីដូចជា មិន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ ទើប ភាគី ខាង ម្តាយ រងគ្រោះ នាំមក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ទី ៣ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ ។
ក្មេង រងគ្រោះ  ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  ទី ១  ឈ្មោះ  ហេង  សក្កណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  របួស ពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ភ្នែក  ទី ២  ឈ្មោះ  ហេង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  រងរបួស មុត ធ្លាយ បំពង់ ក  ស្លឹក ត្រចៀក  ។  ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅក្នុង បន្ទុក  ម្តាយ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចាន់ ណា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  ជា ស្រ្តី ម៉េម៉ាយ  មាន កូន ៣ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ២  ជា កូន ទី ២ និង ទី ៣  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ២ អា  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ត្រពាំង ពោធិ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន  ស្រុក កំណើត  ភូមិ រកា  ឃុំ រកា  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
Next  Next  post:  ស្រ្តី ជា មេក្លោង ជួញដូរ មនុស្ស ឱ្យ  ស្រី ៗ យក ប្តី នៅ ប្រទេស ចិន  និង ធ្លាប់ លក់ ព្រហ្មចារីយ៍ កូនស្រី បង្កើត ៣ នាក់ អោយ បុរស បម្រើ តណ្ហា  ពេលនេះ ត្រូវ សមត្ថមិច្ច ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ហើយ
បើ តាម សម្តី ម្តាយ ក្មេង រងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  កូន របស់ គាត់ បាន នាំគ្នា រត់ លេង ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ ជួល ស្រាប់តែ ដល់ វេលា កើត ហេតុ សត្វ ឆ្កែ មួយ ក្បាល បាន មក ខាំ កូន គាត់ ទាំង ២ នាក់ បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ក្រោយមក គាត់ ក៏ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ កងពល តូច ៩១១ មក ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ហើយក៏ បាន និយាយ សម្រួល ដោយ ចង់អោយ ម្ចាស់ ឆ្កែ ទទួលខុសត្រូវតែ ម្ចាស់ ឆ្កែ ហាក់បីដូចជា មិន ខ្វល់ ។ បន្ទាប់មក ទើប ម្ចាស់ ឆ្កែ ព្រម សង់ ថ្លៃ ព្យាបាល ជម្ងឺ ចំនួន ៥០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែ ភាគី ខាងរងគ្រោះ មិន ព្រម ដោយ ទាមទា សំណង ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ម្ចាស់ ឆ្កែ  ថែមទាំង ជម្រុញឲ្យ ភាគី រងគ្រោះ ដើរ ប្តឹង ចុះ  ទើប ភាគី រងគ្រោះ មិន សុខចិត្ត  រហូតដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ហៅ ភាគី សងខាង ចូល និយាយ គ្នា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  ដោយ ភាគី ម្ចាស់ ឆ្កែ  ហាន ឲ្យ ត្រឹម ៥០០ ដុល្លា បញ្ចប់ រឿង  ខណៈ ដែល ភាគី រងគ្រោះ ទាមទា ២០០០ ដុល្លា  ក៏ដោយសារ  ភ្នែក កូនស្រី ម្ខាង រងរបួស  មិន ទាន់ ដឹង ថា  វាសនា យ៉ាងដូចម្តេច ផង  ។
ដំណោះស្រាយ  រឿង សត្វ ឆ្កែ ម្ចាស់ ចិញ្ចឹម ហើយ  បង្ក ខាំ ក្មេង ២ នាក់ បងប្អូន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  សមត្ថកិច្ច ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចេញ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ភាគី ម្ចាស់ សត្វ ឆ្កែ  ដូចជា ក្រ អើត ក្រទម  ត្រូវបាន វិលត្រឡប់ ទៅវិញ រៀងខ្លួន សិន  ៕
Previous  Previous  post:  កម្មករ សំណង់ ៣ នាក់ ខឹង មេ ជាង មិន បើក លុយ ឲ្យ នាំគ្នា វាយ សម្លាប់ រួច គេចខ្លួន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ក្របួច ជាប់
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត តាក់ សុី  VIP  បើក បុក បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ ម លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ចូល វត្ត ទឹកហូត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ត VIP មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AJ-2904  បើកបរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ពេល មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ស្មាស  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ពាក់ ផ្លាក់ លេខ  ដែល បត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាញ ឲ្យ ស្លាប់  អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ ប្រុស  ឈ្មោះ  សៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន  ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការវាស វែង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក រលាប្អៀរ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ខែ ដែល ដំឡើង នេះ សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន ក្នុង កម្រិត ណា នោះ ទេ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ដំឡើង ប្រាក់ខែ សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ជាង ៩៥ ម៉ឺន រៀល  ពី ជាង ៨០ ម៉ឺន រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ស្រប ពេល អ្នកតាមដាន សង្គម យល់ ថា  ការដំឡើង នេះ នៅតែ មិន អាច ជួយ ឲ្យ ជីវភាព គ្រូបង្រៀន បាន ប្រសើរឡើង  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ឡើង ថ្លៃ ទំនិញ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៣ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  ប្រាក់ខែ អប្បបរមា របស់ គ្រូបង្រៀន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ឡើង ដល់ ចំនួន ៩៥៣,៥០០ រៀល  ( សើ្ម ប្រហែល ២៣០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ដោយ មិន ទាន់ បូក ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ។
« ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន របស់ យើង នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន ត្រឹម ៨០ ម៉ឺន ៥០០ រៀល  នៅ ខែមករា  [ ឆ្នាំ ២០១៧ ]  គ្រោង នឹង ឡើង ៨៥ ម៉ឺន ៣.៥០០ រៀល  ដល់ ទៅ ខែមេសា នឹង ឡើង ទៅដល់ ៩៥ ម៉ឺន ៣.៥០០ រៀល  ដូច្នេះ នៅ ទីជនបទ មួយ ចំនួន នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រាក់ តំបន់  ដែល មាន តំបន់ ខ្លះ  មាន ៨ ម៉ឺន  មាន ១០ ម៉ឺន  និង មាន ១២ ម៉ឺន » ។
« ការ ដែល គាត់ មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ តិចតួច ធ្វើឲ្យ គាត់ អត់ មាន ពេល ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ព្រោះ គាត់ គិត តែ មុខរបរ ទី ពីរ របស់ គាត់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុមគ្រួសារ  នេះ ហើយ ជា ការ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង មែនទែន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ក៏ ដូចជា កែទម្រង់ ឲ្យ វិស័យ អប់រំ  ក៏ ដូច ធ្វើឲ្យ ជាតិ យើង បាន ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ឆាក អន្តរជាតិ » ។
អ្នកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ៉ា វី  ប្រធាន ស្តីទី សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ប្រាប់  VOA  ថា  លោកស្រី សាទរ ចំពោះ ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ដល់ គ្រូបង្រៀន  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ថា  ការដំឡើង ត្រឹម ចំនួន នេះ នៅតែ មិន អាច ជួយ ឲ្យ ជីវភាព របស់ គ្រូបង្រៀន បាន ប្រសើរឡើង  និង ជៀស ផុត ពី ការប្រកប មុខរបរ ទី ពីរ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព បង្រៀន បាន ដដែល ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា  ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ បឋម ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ទាប បំផុត មាន ចំនួន ៤៦ ម៉ឺន រៀល  គ្រូ អនុវិទ្យាល័យ ៥០ ម៉ឺន រៀល  និង វិទ្យាល័យ ជាង ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  លោកស្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស អប្បបរមា សម្រាប់ គ្រូបង្រៀន ត្រឹម ១ លាន ៥ សែន រៀល ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ  ស្រប ពេល តម្លៃ ទំនិញ លើ ទីផ្សារ ឡើង ថ្លៃ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  ប្រាប់  VOA  ថា  ការដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស គ្រូបង្រៀន ត្រឹម ជាង ៩០ ម៉ឺន រៀល នេះ  ជា ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ ។
« បើ យើង យក ស្តង់ដារ មួយ លាន រៀល យកមក និយាយ  ហើយ បើ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ នៅតែ ឡើង ថ្លៃ  ទោះបី ឡើង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ក៏ នៅតែ មិន អាច បំពេញ នូវ សេចក្ដីត្រូវការ ហ្នឹង បាន ដែរ ទេ ។  អញ្ចឹង ក្រៅតែ ពី ការប្រកាស ដំឡើង ប្រាក់ខែ ឲ្យ មន្រ្តី រាជការ ហ្នឹង  ការពិនិត្យមើលទៅ លើ តុល្យភាព  គេ ហៅ ថា រក វិធានការ នានា របស់ រដ្ឋ ហ្នឹង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឡើង ថ្លៃ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ  ទើប អាច ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បីឲ្យ ប្រាក់ខែ ដែល ឡើង ហ្នឹង មាន ប្រយោជន៍  ហើយ បញ្ហា នៃ ការចំណាយ ហ្នឹង មាន ការថយចុះ ដែរ  ពេល នោះ ហើយ ដែល នាំឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ គាត់ » ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  និង អ្នកនាំពាក្យ  លោក  រស់  សាលីន  ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ មិន មាន អ្នកទទួល ។
កន្លងមក សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ឲ្យ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ នូវ ការ ស្នើសុំ ៩ ចំណុច  ក្នុង នោះ រួមមាន ការស្នើឲ្យ ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ អប្បបរមា  ១,៥ លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ជូន គ្រូបង្រៀន  ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង ស៊ើបអង្កេត អំពើពុករលួយ ក្នុង ស្ថាប័ន អប់រំ គ្រប់ កម្រិត  ព្រមទាំង ទាមទារ ដំឡើង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  និង បញ្ឈប់ ការរើសអើង  ព្រមទាំង ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ឲ្យ គ្រូបង្រៀន មាន សិទ្ធិ បង្កើត សហជីព ជាដើម ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន កំណត់ ដំឡើង ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ទៅតាម ចំណូល ថវិកា ជាតិ  ក្នុង នោះ ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន នៅ ក្រសួង អប់រំ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង គេ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន កំណត់ គោលនយោបាយ ដំឡើង ប្រាក់ខែ មន្ត្រីរាជការ  យ៉ាងតិច ១ លាន រៀល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ក្រុមហ៊ុន មួយ របស់ ថៃ បាន គ្រោង នឹង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ចែកចាយ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង តម្លៃ ថោក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង ឱកាស ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  ថា  ថៃ គ្រោង នឹង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ពិនិត្យ លទ្ធភាព វិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ  ដូចជា  នៅ ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជាដើម  ។
ដោយឡែក  ឯកឧត្តម បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  តាំង ដ៏ មាន សក្តានុពល  ហើយ  ឯកឧត្តម  បាន ផ្តល់ អាទិភាព នោះ  គឺ  តំបន់ នៅ ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាប់ ព្រំដែន  វៀតណាម  ដែល អាច យក ប្រភព ទឹក ដ៏ ច្រើន  ចេញពី ទន្លេ  វៃ កូ  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  កម្ពុជា  រំពឹង ថា  នឹង មាន ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ១០០ ភាគរយ  ស ស្រប តាម គោលនយោបាយ  ទឹកមាន គុណភាព - សុវត្ថិភាព - និរន្តរភាព  - និង តម្លៃ សមរម្យ  គឺ ក្នុង គោលដៅ លើក កំពស់ សុខ មាល  ភាព  និង កំរិត ជីវភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ៕
March  6,  2018  admin  Comments  Off  on  បណ្តាញ សង្គម ទាំង ២៥  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៨
November  16,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ហួសចិត្ត !  ផ្ញើ ប្រហុក ទៅឲ្យ បងប្អូន នៅ អាមេរិក  តែ ត្រូវ បុគ្គលិក អាកាសចរណ៍ ….
11/07/2018  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត៖  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  មិន មាន សកម្មភាព ធំ ដុំ  តែ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន អាសនៈ
MobileTV  សួស្ដី បង !  ខាង យើងខ្ញុំ បាន ពិនិត្យមើល រួចរាល់ហើយ គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ បង  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ លេខ  855883135904  គឺ មិន ទាន់ បាន ភ្ចាប់ សេវាកម្ម ខាង យើងខ្ញុំ ទេ  ដើម្បី អាច ទស្សនា ដោយ សេរី  សូម បង ភ្ចាប់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម ប្រចាំ សប្ដា ហ៏ ខាង យើងខ្ញុំ ដោយ វាយ  *128*2#  រួច ចុច បញ្ចូន  តម្លៃ  ០ .30  សេន / សប្តាហ៍  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត !  សីុន  យូបិុន  ប្រកាស ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ នាង នឹង បរិច្ចាគ ថវិការ  ៣០ %  នៃ តម្លៃ ការងារ ខ្លួន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គុន្ធ បុប្ផា !  -  Todaysharing
នេះ ពិតជា រឿង មួយ ដែល គួរអោយ ត្រេកអរ ខ្លាំង បំផុត  ដែល កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  តារា សម្ដែង រូប ស្រស់ កញ្ញា  សីុន  យូបិុន  បាន អញ្ចើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Richner  និង បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  នាង នឹង យក ថវិការ  ៣០ %  នៃ តម្លៃ ការងារ ដែល នាង រក បាន ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គុន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ជួយ ក្មេង ៗ នៅ កម្ពុជា យើង ទៀតផង ។
ពិត ណាស់ នេះ បើ តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ កញ្ញា  សីុន  យូបិុន  ផុស កាលពី ព្រឹក មិញ ថា៖  « គោរព លា វិញ្ញាណក្ខន្ធ វិរៈ បុរស នៃ កុមារ កម្ពុជា ជា លើក ចុងក្រោយ  ព្រមទាំង នាំយក នូវ ថវិការ បន្តិចបន្តួច ដែល នាងខ្ញុំ បាន ដក 30% នៃ ចំណែក កាងារ ដែល នាងខ្ញុំ ទើបតែ ទទួលបាន ដើម្បី បរិច្ចាគ ដល់ ខាង មន្ទី ពេទ្យ ដើម្បី បន្ត សង្រ្គោះ កុមារ កម្ពុជា ជាបន្ត រ ទៀត ហើយ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ នាងខ្ញុំ  សុីន  យូបុិន  សន្យា ថា និង ធ្វើ ការបរិច្ចាគ 30% នៃ តម្លៃ ការងារ នូវ គ្រប់ កាងារ ទាំងអស់ របស់ នាងខ្ញុំ ជូន ដល់ គន្ធ បុផ្ផា ហើយ ទឹកប្រាក់ ទាំងអស់ នាងខ្ញុំ និង ធ្វើ ការប្រគល់ ជូន ជារៀងរាល់ ចុង ឆ្នាំ ម្តង  ។  នេះ ជា ការចូលរួមចំណែក ដ៏ តូច មួយ ក្នុង ការបំពេញ បំណងប្រាថ្នា របស់ លោក Dr  បន្ត ដែល លោក ប្រាប់ ថា « លោក ចង់ សង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ត »  R.I.P.  Dr  🙏🏻🙏🏻🙏🏻
ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត !  សីុន  យូបិុន  ប្រកាស ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ នាង នឹង បរិច្ចាគ ថវិការ  ៣០ %  នៃ តម្លៃ ការងារ ខ្លួន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គុន្ធ បុប្ផា !
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រោយពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ឃើញ ទង្វើ ល្អ បែប នេះ របស់ កញ្ញា  សីុន  យូបិុន  ហើយ ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា  កោតសរសើរ ដល់ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា នាង  មិន ត្រឹមតែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង មាន ទឹកចិត្ត ល្អ  គួរអោយ តារា ជាច្រើន យក គំរូ តាម ទៀត ផង ៕
វ៉េណេស៊ុយអេឡា៖ លោក នីកូឡា  ម៉ាឌូរ៉ូ ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី  តែ ក្រុម ប្រឆាំង ទាមទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ
ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់ ហក់ ឡើងជិះ គោយន្ត កន្ត្រៃ កំពុង បើកបរ ស្រាប់តែ រអឹល ជើង ធ្លាក់ បាក់ ក ស្លាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច នគ បាល ចរាចរណ៍ មូល ដ្ថាន បាន អោយ ដឹង ថា ជនរគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ខាំ  ស  ភេទ ប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ជនជាតិ ទំពួន  ។
ខេត្ត រតនះ គីរី  ៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អា ធម័បំផុត ខណៈ ដែល ហក ឡើងជិះ ពីក្រោយ គោយន្ត កន្ត្រៃ ដែល កំពុង បើកបរ ស្រាប់តែ រអឹល ជើង ធ្លាក់ បោក ក្បាល មក ដី តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ ក្មេង ហក់ ឡើង គោយន្ត កន្ត្រៃ ធ្លាក ស្លាប់់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥.៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ក្នុង ភូមិ ប៉ា  តត់  ឃុំ សេដា ស្រុក លំផាត់ ខេត្ត ថតនគិរី ។
ប្រភព បន្ត ថា ម្ចាស់ គោរយន កន្ត្រៃ មាន ឈ្មោះ យាំង ខៀវ ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំង ជនរងគ្រោះ នឹង ម្ចាស់ គោយន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាងលើ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ វត្ថុតាង គោយន្ត កន្ត្រៃ នឹង ម្ចាស់ សមត្ថកិច្ច មិន បាន ឃាត់ខ្លួន នោះ ឡើយ សំអាង លើ អង ហេតុ ទី ១ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ជា អ្នកបង្ក ដោយ ខ្លួនឯង ទី ២ ម្ចាស់ គោយន្ត មិន បាន បុក ជនរងគ្រោះ ដែរ ឯ សំណង អ្វី ក៏ មិន បាន សង ទៅ ជនរងគ្រោះ ដែរ គ្រាន់តែ ម្ចាស់ គោយន្ត ជួយ ចេញ ធ្វើ បុណ្យ សព ឱ្យ អស់ ជាង មួុ លាន រៀល ដែរ ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល ថា យោង តាម ការបំភ្លឺ ពី ម្ចាស់ គោយន នឹង សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គោយន្ត កំពុង បើកបរ តាម ផ្លូវ ស្រាប់តែ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ បាន រត់ តាម ពីក្រោយ ហើយ ហក់ ឡើងជិះ តែ អកុសល់ បណ្ដាលអោយ រអឹល ជើង ធ្លាក់ ផ្កាប់ មុខ បាក់  ក  ស្លាប់ ភ្លែម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
Next  Next  post:  ប្រទេស រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិភាក្សា ប្រជុំ ជា សម្ងាត់ លើ បញ្ហា ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការត្រួតពិត សាកសព រួច ក៏ បាន ប្រគល់ ឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ ធ្វើ បុណ្យ តាម ព្រពៃណី ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន នោះ ទៅ  ៕  ដោយ  ជីវន្ត
Previous  Previous  post:  អាមេរិក ស្នើ រុស្សុី បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ អីុស្រាអែល  វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង អីុរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី
ប្រទេស ចិន ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយ  ។  បទពិសោធន៍ ចិន  គឺ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវ  តែ ខិតខំ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ប្រទេស ចិន បាន ទទួល ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់  រហ័ស ជាពិសេស សព្វ ថ្ងៃ ប្រទេស ចិន បាន ឈានចូលក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ឲ្យ  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ហើយ កំពុង ជួប នឹង បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ច្រើន លើ ពិភពលោក  ។  ប្រទេស កំពុង  អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ច្រើន កំពុងតែ ខិតខំ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ មាន ស្ថិរភាព  ហើយ  ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ  ។  ប្រទេស ចិន  និង បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា  មាន ផលប្រយោជន៍ រួម  និង គោលជំហរ ស្រដៀង គ្នា ក្នុង ការរក្សា  សន្តិភាព ស្ថិរភាព  និង ជំរុញ  ការអភិវឌ្ឍ  ។  ជារៀងរហូតមក ប្រទេស ចិន ចាត់ទុក ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ  គោលនយោបាយ ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ ប្រទេស ចិន  ។  ប្រទេស ចិន យកចិត្តទុកដាក់ កម្រិត  ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ហើយ ផ្ដួច ផ្ដើម យ៉ាង សកម្ម  និង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដល់ ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ។
ការអនុត្ត ជាក់ស្ដែង បាន សបញ្ជាក់ ថា  ការបង្កើន សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ជា ជម្រើស យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ការទូត  ដែល ប្រទេស ចិន ប្រកាន់  ខ្ជាប់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ វែង កន្លងទៅ  ។  ឆ្នាំ នេះ ប្រទេស ចិន បាន ទទួល  សមិទ្ធផល ថ្មី ក្នុង វិស័យ នេះ  ។  ប្រទេស ចិន បាន រៀបចំ ដោយ ជោគជ័យ នូវ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដែល បាន បង្កើត យន្តការសន្ទនា  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់  នានា  ដូចជា កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ២ នៃ វេទិកា ចិន - អាមេរិក ឡាទីន  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ៨  នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការចិន - អារ៉ាប់  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុង ប៉េកាំង នៃ វេទិកា ចិន - អាហ្វ្រិក  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ស្ដីពី ការអបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាព  ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្តរ ចិន - អាស៊ាន  ដែល នឹង រៀបចំ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។  ក្រៅពី នេះ  ភាគី ចិន បាន រៀបចំ សកម្មភាព ទំនាក់ទំនង ការទូត សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៃ វេទិកា  BOAO  ទ្វីប អាស៊ី  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុង ឈីង តាវ នៃ អង្គការ សហប្រតិបត្តិ  ការសៀង ហៃ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ។  ឯកឧត្តម  វ៉ាង  យី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ រដ្ឋ ចិន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ” ឆ្នាំ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ”  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ ប្រទេស ចិន  ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ បន្ទាប់ពី រថយន្តក្រុង ធ្លាក់ ពី ស្ពាន ចូល ទឹក ទន្លេ  ក្នុង ជម្រៅ ៦០ ម៉ែត្រ នៅ ចិន
ប្រធានាធិបតី បារាំង ផ្តល់ សញ្ជាតិ ដល់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ម៉ាលី  ដែល ហ៊ាន ប្រថុយ ជីវិត សង្គ្រោះ ក្មេង តូច នៅលើ យ៉រ អគារ ខ្ពស់
ជាពិសេស ខណៈពេល ដែល ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ជួប នឹង បញ្ហា ឳនភាព សន្តិភាព  ឳនភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ឳនភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ចិន ដែល ជា ប្រទេស កំពុង  អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក នឹង រួម សហការ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស កំពុង  អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  រួមគ្នា កសាង  “ ខ្សែក្រវាត់ មួយ  និង ផ្លូវ មួយ ”  បង្កើត សហគមន៍ រួម វាសនា មនុស្សជាតិ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ បែប  ថ្មី ជាដើម  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ឈ្នះ  និង រួមគ្នា ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ៕  ដោយ :  ចា  សៀវតុង  ( កាសែត ប្រជាជន ដេលី បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅឯ នាយ សមុទ្រ )
កំសាន្ត  ៖  តារា សម្តែង ស្រី  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង កីឡាករ រូប សង្ហា  ព្រមទាំង ជា ដៃគូ សម្តែង រឿង ថ្មី គឺ  លោក  លី  វ៉ាហេទ  បាន ធ្វើឲ្យ  Fans  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រោយ បង្ហោះ វីដេអូ ថ្មី ជូនពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  លី  វ៉ាហេទ  កាន់តែ ផ្អែម ម៉ង  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តួ ស្រី កំប្លុក កំប្លែង  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ជាមួយនិង វីដេអូ ថា  " មើល 10 ដង សើច ទាំង 10 ដង  មោះ មោះមក មើល  Footballer  ច្រៀង ម្ដង ថា អាក្រក់ ស្ដាប់ ប៉ុនណ្ណា  ច្រៀង កន្លះ បទដូរ តុង ចង់ 700តុង  នេះ ជា  video  កាដូ ខួបកំនើត ណា  Dear  bro  ...  សន្យា គ្នា សិន ថា លេង កុំ ខឹង ហាហា ហា "  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ដែល ជា តារា ស្រី ជួរ មុខ រូប នេះ  កាន់តែ ប្រកែក ជាមួយនិង មហាជន អំពើ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ខ្លួន ជាមួយនិង  លី  វ៉ាហេទ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ កើតចិត្ត សង្ស័យ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ ពាក្យសម្តី ដែល ថា អ្នក ទាំង ពីរ គ្រាន់តែ តារា សម្តែង ជាមួយនិង គ្នា  វា ហាក់បី ជា មិន ដូចជាមួយនិង កាយវិការ ផ្អែម ល្អែម ប្រចាំ ថ្ងៃ ទាល់តែសោះ  ៕
រឿង ភាគ ថ្មី របស់  អ្នកនាង  សុខ  សុមោវត្តី  នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ កំលោះ សង្ហា ម្នាក់  ប៉ុន្តែ មិន មែន  លី  វ៉ាហេទ  ទេ  (15/06/2017  11:13:00)
Next  Next  post:  ជនល្មើស ដែល ចាប់រំលោភ គេ នៅតែ បន្ត រស់ ក្រៅ ច្បាប់  ឯ ស្រី រងគ្រោះ ដេក ឱប ទុក្ខ ដោយ ក្តី ឈឺ ចាប់
រេឿង ឧកញ៉ា សុខ  ប៊ុន  នឹង អង្គរក្ស  ប្រើ ហឹង្សា វាយ សម្រាត នារី ទន់ខ្សោយ  នឹង បញ្ជា អោយ អង្គរក្ស បាញ់ សម្លាប់ អតីត : ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ CTN នេះ  គឺ មាន ផ្កាយ ២ ជា អ្នក រត់ការ ដើម្បី បញ្ចប់ រេឿង ឧក្រិដ្ឋ នេះ ។  តើ លទ្ធផល រត់ ការជោគជ័យ ទេ  បើ ជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ចំពោះ សកម្មភាព ចេតនា ទុចរិត របស់ ជន បង្ករ ជាមួយ គូកន ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រេឿង ឧកញ៉ា សុខ  ប៊ុន  នឹង អង្គរក្ស  ប្រើ ហឹង្សា វាយ សម្រាត នារី ទន់ខ្សោយ  នឹង បញ្ជា អោយ អង្គរក្ស បាញ់ សម្លាប់ អតីត : ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ CTN នេះ  គឺ មាន ផ្កាយ ២ ជា អ្នក រត់ការ ដើម្បី បញ្ចប់ រេឿង ឧក្រិដ្ឋ នេះ ។  តើ លទ្ធផល រត់ ការជោគជ័យ ទេ  បើ ជា បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ  ចំពោះ សកម្មភាព ចេតនា ទុចរិត របស់ ជន បង្ករ ជាមួយ គូកន ។
រីឯ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Eshcar  Nadav  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម និង អ៊ីស្រាអែល កំពុង មាន សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ចំណុច សំខាន់ គឺ អ៊ីស្រា  អែល បាន ចាត់ បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ចំនួន ៣ រូប មក ធ្វើការ ជាមួយ សហគ្រាស នានា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ហូជីមិញ  និង  Da  Nang  ផងដែរ ៕
នា ពេលព្រឹក ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ជាតិ  ហូជីមិញ សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត អ៊ីស្រាអែល ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  បាន រៀបចំ កិច្ចសន្ទនា វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  " ២៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម  និង អ៊ីស្រាអែល - ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ដើម្បី  ការ  អភិវឌ្ឍ រួម  " ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Le  Quoc  Ly  នាយក រង នៃ វិទ្យា  ស្ថាន នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ បាន អះអាង កិច្ចសន្ទនា នេះ មាន គោលបំណង  រួមចំណែក ក្នុង ការរឹត ចំណង ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង  អ៊ីស្រាអែល និយាយ  រួម និង ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  រវាង វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ជាតិ  ហូជីមិញ  និង ដៃគូ វិទ្យាសាស្រ្ត អ៊ីស្រាអែល និយាយ ដោយឡែក ។
ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជាច្រើន អង្គ  និង នាក់  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តិត មេដៃ ប្តឹង ទៅ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យមើល  និង បិទ  ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ ឈ្មោះ  HIP  HOP
បើ យោង តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការណ៍  បាន ចេញផ្សាយ អោយ  ដឹង ថា  គ្រោះមហន្តរាយ នៅ កម្ពុជា  បាន ឆក់ យក អាយុជីវិត មនុស្ស  យ៉ាងហោចណាស់  ១០៤ នាក់  ដោយ កើត ចេញពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់
អប្សរា  ខ្សែភាពយន្ត បុរាណ  ស្នាដៃ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ  ដឹកនាំ សម្តែង  ដោយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ
Nokia  130  ដែល  Microsoft  ទើបតែ បាន ឧទ្ទេសនាម  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ បុរាណ មួយ នេះ  នៅតែ មាន កន្លែង ឈរ  ក្នុង ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
គូរ សេចក្ដី លម្អិត នៅលើ ការងារ របស់  pleats  ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការ,  ហោប៉ៅ ,  buttonholes,  និង គុណ លក្ខណៈ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ,  ព្រមទាំង ធាតុ ដើម្បី ចង្អុល គ្រប់ ទីកន្លែង តាម តំបន់ នឹង ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ,  ការដាក់ពាក្យ សុំ កុំព្យូទ័រ  PC  ឬ ការបង្កើត ឧបករណ៍ .
អះអាង ពី បំណែក គំរូ ’  ការរចនា មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ដើម្បី កាត់បន្ថយ កាកសំណល់ នៃ ផលិតផល ,  និង ក្រណាត់ កម្រិត បាន ត្រឹមត្រូវ .
បង្កើត រចនាសម្ព័ន ការ មេមួយ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស ទំហំ គ្នា ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ រចនាប័ទ្ម ,  ប្រើប្រាស់ តារាង ,  penning  ឧបករណ៍ ដែល មាន ,  កុំព្យូទ័រ ,  ឬ បញ្ជាក់ ឧបករណ៍ .
ស្លាក បាន បញ្ចប់ រចនាប័ទ្ម ជាមួយ ដូចជា ការវិមាត្រព សម្លៀកបំពាក់ ,  ផ្នែក ,  ប្រភេទ ,  ការទទួលស្គាល់ ,  និង ការ  stitches  ទិសដៅ និង ផលិតផល .
ទីតាំង និង ការកាត់បន្ថយ ឬ ពុម្ព លំនាំ មេចេញ ,  ការដាក់ពាក្យ សុំ ដាវ និង កន្ត្រៃ ,  ឬ ច្បាប់ ចម្លង លទ្ធផល បោះពុម្ព នៃ លំនាំ  .
ពិភាក្សា អំពី តម្រូវការ របស់ រចនាប័ទ្ម ដែល ប្រើ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ,  និង ផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ នៃ ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ ចូល ទៅក្នុង ឥរិយាបថ នៃ សមាស ភាគ ដាច់ដោយឡែក ដែល អាច ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ក្នុង រយៈពេល នៃ ការណាត់.
តាមដាន ការកាត់បន្ថយ ការចូល ទៅក្នុង បំណែក លំនាំ ដើម្បី បង្កើត ស្បែក ,  របាយការណ៍ និង បង្ហាញ ពី ឥរិយាបថ រកដាស រឹង ទៅលើ .
ផែនការសិក្សា ,  អត្ថបទ ទំព័រ គំរូ ,  និង លក្ខណៈ ពិសេស ប្លង់ ការអះអាង បរិមាណ ,  លំនាំ ,  និង ទំហំ នៃ បំណែក រចនាសម្ព័ន ,  ផងដែរ ដើម្បី សម្រេច ចំនួន សរុប នៃ សម្ភារៈ ឬ សារធាតុ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ផលិត ដំណោះស្រាយ មួយ .
សកម្ម ស្ដាប់ - ការយកចិត្ដទុកដាក់ សរុប ទៅ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា អ្វី ដែល ,  ការយក ពេលវេលា សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី យល់ធាតុ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ,  សំណួរ ឆ្ងល់ ជា ការល្អ ,  ជាជាង  mesmerizing  នៅ គ្រា ជា មិន អាច ទទួលយក បាន .
Criticalthinking-ការអនុវត្ត មូលហេតុ និង ហេតុផល ដើម្បី ទទួលស្គាល់ កំហុស និង ទេពកោសល្យ នៃ ជម្រើស ជំនួស បាន ,  ការសន្និដ្ឋាន ឬ វិធី ដើម្បី បញ្ហា .
សកម្ម - សិក្សា - ចំណេះដឹង ផល ថ្មី របស់ សម្រាប់ ព ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច គ្នា នា ពេល អនាគត ដែល មាន ស្រាប់ និង ការដោះស្រាយ និង បញ្ហា .
ការរៀន វិធីសាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ និង ជ្រើស វិធីសាស្រ្ត និង បច្ចេកទេស សមស្រប  trainingANDinstructional  ស្ថានភាព ជាក់លាក់ សម្រាប់ ការរៀនសូត្រ ឬ ការអប់រំ នៅ ពេល ដែល ធាតុ ស្រស់ .
ប្រសិទ្ធភាព នៃ ខ្លួនឯង កំពុង ពិនិត្យ -OverseeingANDExamining,  បុគ្គល ផ្សេង គ្នា ,  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី បង្កើត ការរីកចំរើន ឬ ពិចារណា វិធានការ បង្ការ .
ការត្រួតពិនិត្យ និង ការស៊ើបអង្កេត ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ ដំណើរ ,  ដំណោះស្រាយ ,  ឬ ដំណើរការ ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ប្រសិទ្ធភាព ឬ គុណភាព .
ការហៅទូរស័ព្ទ ត្រួតពិនិត្យ - ធ្វើ តាម អនុគមន៍ ,  ការធ្វើតេស្ត ,  ឬ សញ្ញា ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ឧបករណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន សម្តែង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ .
ប្រព័ន្ធ វិភាគ - សម្រេចចិត្ត អំពី របៀប ដំណើរការ មួយ ដែល គួរតែ ធ្វើ និង របៀប ដែល ការកែសម្រួល នៅក្នុង បរិស្ថាន ,  មុខងារ ,  ផងដែរ និង ជំងឺ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ .
ស្មុគ្រស្មាញ  Problemsolving- ការកំណត់ កម្រិត ខ្ពស់ និង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី បញ្ហា  info  ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ អនុវត្ត ចម្លើយ និង ពិចារណា និង ដើម្បី ផលិត ជម្រើស.
ការវិនិច្ឆ័យ និង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេច - ពិចារណា ប្រៀបធៀប និង ការចំណាយ នៃ ជំហាន ដែល អត្ថប្រយោជន៍ ប្រហែលជា ដើម្បី ជ្រើស សមស្រប បំផុត មួយ .
វិធានការ ប្រព័ន្ធ វិភាគ - សម្គាល់ ឬ សូចនាករ មួយ នៃ ការសម្តែង និង ការទំនាក់ទំនង ទៅនឹង គោលបំណង នៃ ប្រព័ន្ធ ,  ជំហាន មាន ត្រូវការភាពប្រសើរឡើង ឬ មុខងារ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ .
ការត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ធនធាន - កំណត់ ពី របៀប ដែល ប្រាក់ ចំណូល នឹង ឆាប់ ត្រូវបាន ចំណាយ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ភារកិច្ច ដែល បាន អនុវត្ត ,  និង ការលក់ ទាក់ទង នឹង ការចំណាយ ទាំងនេះ .
ការគ្រប់គ្រង សម្ភារៈ នៃ ធនធាន និង ការទទួលបាន ការអង្កេត - ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្រើប្រាស់ សមស្រប នៃ ឧបករណ៍ លក្ខណៈ ពិសេស ,  និង សមាស ភាគ សម្ភារ ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ដែល បាន ជ្រើស មួយ .
រដ្ឋបាល បុគ្គលិក នៃ ធនធាន - ការជំរុញ ,  បង្កើត ,  និង ណែនាំ មនុស្ស ដូច ដែល ពួកគេ ប្រតិបត្តិការ ,  ការកំណត់ មនុស្ស ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត សម្រាប់ អាជីព របស់ អ្នក .
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១៤០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ច័ន្ទ  ១៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
កីឡាករ អេឡិចត្រូនិក កម្ពុជា លើ ប្រភេទ វិញ្ញាសា  Dota  2  ឈ្មោះ  អ៊ូ  ម៉េង  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន កីឡា អេឡិចត្រូនិក របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជ្រើសរើស យក ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើជា កីឡាករ អាជីព នៅ ទីនោះ ។
តាម ការឲ្យដឹង ពី  Dota  2  Cambodia  ថា  កីឡាករ  អ៊ូ  ម៉េង  បាន ក្លាយជា កីឡាករ អេឡិចត្រូនិក ខ្មែរ ទី មួយ ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  E-Sports  របស់ កូរ៉េ ឈ្មោះ  KongDoo  Company  យក ទៅ ដោយ ចុះ កុងត្រា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ។  ការចុះ កុងត្រា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ  រូប គេ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ដំបូង  គឺ ១០០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ  មាន ខុនដូ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  មាន គ្រូបង្ហាត់  និង អាហារ  ព្រមទាំង មាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ពេល ឈ្នះ ការប្រកួត ផ្សេង ៗ ។  ប្រាក់ខែ នឹង កើន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត ។
កីឡាករ  អ៊ូ  ម៉េង  ជា សមាជិក ក្រុម ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា គឺ  Intelligent  Quotient  (IQ)  ដែល ជា ក្រុម ជេីង ឯក លើ វិញ្ញាសា  Dota  2  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អេឡិចត្រូនិក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នំា ២០១៧  (Tournament  NET  2017) ។  កីឡាករ ដែល មាន រហស្សនាម  No7  និង លេង ក្នុង តំណែង ប្រយុទ្ធ នេះ ក្លាយជា កីឡាករ អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ ទី ១ របស់ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ឲ្យ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  រូប គេ ត្រូវ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា វេលា ម៉ោង ៧:៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
រមណីយដ្ឋាន និង សណ្ឋាគារ ១៨ ជាន់ មួយ ត្រូវ រំពឹង ថា នឹង បើក សម្ពោធ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែ នេះ នៅក្នុង អតីត រណ្តៅ យក ថ្ម ជំរៅ ៨៨ ម៉ែត្រ មួយ នៅ ក្រុង សៀងហៃ  ក្រោយពី សាងសង់ អស់ ពេល ជាង ដប់ ឆ្នាំ ។
ភ្ញៀវ អាច កក់ បន្ទប់ ចាប់ពី ឥឡូវ សំរាប់ ការចូល ស្នាក់ នៅ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៥ វិច្ឆិកា  ត ទៅ តាម គេហទំព័រ ធ្វើដំណើរ ចិន Alitrip  ជាមួយនឹង តំលៃ បន្ទប់ មួយ យប់ ចាប់ពី ២១៨, ៤២០ ដល់ ៤៨០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់
ដោយ ចំយ៉ុង ចុះ តាម ជញ្ជាំង នៃ រណ្តៅ ថ្ម ប្រៀប ដូចជា ទឹក ធ្លាក់ ក៏ គួរអោយ គយគន់  សណ្ឋាគារ នេះ មាន ២ ជាន់ នៅលើ ដី និង ១៦ ជាន់ ក្រោយ ដី ។ ជាន់ ក្រោម បំផុត របស់ វា ទាប កំពូល សណ្ឋាគារ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង លោក J  Hotel ដែល កំពុង សាងសង់ នៅ សៀង ហៃ ជិត ៧០០ ម៉ែត្រ ។
យោង តាម ផែនការ  ភ្ញៀវ អាច ចូល សម្រាក និង កម្សាន្ត ក្នុង សណ្ឋាគារ តំលៃ ២៩២ លាន ដុល្លារ  InterContinental  Shanghai  Wonderland ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៥ វិច្ឆិកា  ។
សណ្ឋាគារ នេះ មាន ភោជនីដ្ឋាន ក្រោម ទឹក មួយ និង ភ្ញៀវ អាច មើលឃើញ ត្រី នៅ បន្ទប់ ពិសេស ក្រោម ទឹក ដែល មាន ជញ្ជាំង កញ្ចប់ ប្រវែង ១៥ ម៉ែត្រ ។
គំនិត សាងសង់ នេះ ស្នើ ឡើង ដោយ លោក ស៊ូ  រ៉ុង ម៉ៅ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន Shanghai  Shimao  Group ដែល បង្កើត សណ្ឋាគារ ប្លែក ៗ ជាច្រើន និង ចង់ សង់ វា មួនៅ ក្រុង សៀងហៃ ។
សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥  ដែល ត្រូវបាន ប្រជាជន មូលដ្ឋាន ហៅ ថា  « សណ្ឋាគារ រណ្តៅ ដី ជ្រៅ »  តាំង នៅ ភ្នំ ធៀន ម៉ា នៃ ក្រុង សៀងហៃ ។ រណ្តៅ ថ្ម នេះ ត្រូវបាន គេ ជីក យក ថ្ម លើក ដំបូង នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ និង ត្រូវ បោះបង់ចោល នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ហើយ លោក ស៊ូ  រ៉ុង ម៉ៅ  បាន ទិញ យក វា និង ស្នើ បង្កើត សណ្ឋាគារ នេះ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ភ្ញៀវ អាច កក់ បន្ទប់ ចាប់ពី ឥឡូវ សំរាប់ ការចូល ស្នាក់ នៅ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១៥ វិច្ឆិកា  ត ទៅ តាម គេហទំព័រ ធ្វើដំណើរ ចិន Alitrip  ជាមួយនឹង តំលៃ បន្ទប់ មួយ យប់ ចាប់ពី ២១៨, ៤២០ ដល់ ៤៨០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់ ៕ ដោយ៖ វាសនា
អត្ថបទ បន្ទាប់ ថ្ងៃទី ៤ វិច្ឆិកា មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន  ១១ លើក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ៦ នាក់  របួស ១១ នាក់
ខេត្ត កោះកុង  ជាប់ ក្នុង បញ្ជី  ៥ កន្លែង ល្អ បំផុត នៅ អាស៊ី  សម្រាប់ អ្នក ចង់ គេច ចេញ ពី ពិភពស្មុគស្មាញ
តារា ប្រុស វ័យ ក្មេង កូន សេដ្ឋី និង ជា ស្វាមី របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Margie  Rasri  លោក  Pok  Passakorn  ថ្មី ៗ នេះ បាន ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ដែល សួរ ទាក់ទង នឹង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។  ដោយ តារា ប្រុស បាន ភរិយា ជា តួ ឯក រូប ស្អាត ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សួរ ថា រូបលោក គឺជា កូនប្រុស របស់ ម្ចាស់ ផ្សារ ទំនើប បែប នេះ  តើ ពេល លោក និង ភរិយា ទៅ ទិញ អីវ៉ាន ត្រូវ ចាយ ប្រាក់ ដែរ ឬ អត់ ?  លោក  Pok  កូនប្រុស របស់ ម្ចាស់  Centara  រូប នេះ បាន ឲ ដឹង ដែរ ថា  ជា ការពិត ណាស់ រូបលោក គឺ ត្រូវតែ ចាយ ប្រាក់ ពេល ទៅ ទិញ អីវ៉ាន ទោះបីជា របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក ក៏ដោយ  ព្រោះ នេះ ជា ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ម្យ៉ាង សាច់ញាតិ ត្រកូល របស់ លោក ក៏ មាន គ្នា ច្រើន ដល់ ទៅ ៣០០ នាក់ ឯណោះ  បើ សុទ្ធតែ ចូល Free  ពិតជា ខាត បិទ ទ្វារ ជា មិន ខាន ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ អ្នក នៅក្នុង ត្រកូល របស់ លោក គឺ មាន កាត បញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស សម្រាប់ ការទិញ អីវ៉ាន  ការញុាំ អាហារ នៅ ភោជនីដ្ឋាន និង សណ្ឋាគារ ដែល ជា របស់ Central  World ។
ស្វាមី របស់ នាង  Margie  ឆ្លើយ សំនួរ អ្នកគាំទ្រ តើ ជា កូន ម្ចាស់ ផ្សារ ទំនើប ពេល ទិញ អីវ៉ាន់ ទីនោះ ត្រូវ ចាយ ប្រាក់ ដែរ អត់ ?  -  Todaysharing
ស្វាមី របស់ នាង  Margie  ឆ្លើយ សំនួរ អ្នកគាំទ្រ តើ ជា កូន ម្ចាស់ ផ្សារ ទំនើប ពេល ទិញ អីវ៉ាន់ ទីនោះ ត្រូវ ចាយ ប្រាក់ ដែរ អត់ ?
មិន ប្លែក ចិត្ត ឡើយ ដែល តួ ឯក ស្រី នាង  Yaya  Urassaya  ជាប់ ឈ្មោះ ជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកនាំមុខ ខាងហ្វេ សិន លំដាប់ ពិភពលោក ក្រោយ ឃើញ រូប ទាំងនេះ របស់ នាង !!
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម ស្រ្តី ដែល ជា ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មកពី ខេត្ត នានា ចូលរួម រួម សិក្ខាសាលា ចលនា ស្រ្តី នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សាលាដំបូង រាជធានី នឹង បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ដើម្បី ជំនុំជម្រះ ក្តី លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពី បទ  « មិន ព្រម ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ »  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង របស់ នាង ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ប្តឹង ពី បទ សញ្ចារកម្ម ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្រោង នឹង ជួបជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  សមាជិក  និង មហាជន រាប់ រយ នាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល តុលាការ បើក សវនាការ ករណី លោក កឹម  សុខា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដាក់ លិខិត ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ជូនដំណឹង អំពី ការរៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ជាមួយ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង មហាជន រាប់ រយ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ។  ការជួបប្រជុំ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការវិវត្ត នៃ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជាពិសេស ដើម្បីឲ្យ អ្នកចូលរួម អាច ឃ្លាំមើល ចំណាត់ការ របស់ តុលាការលើ ការកាត់ក្តី លោក កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្រ្តី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក ម៉ន  ផល្លា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  លិខិត ដែល ដាក់ ទៅ សាលា រាជធានី គ្រាន់តែ ជា ការជូនដំណឹង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក ពន្យល់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ជួបប្រជុំ ទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា សាលា រាជធានី មិន អនុញ្ញាត ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ អត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ អី ទេ  ព្រោះ នេះ វា ជា សកម្មភាព ធម្មតា ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លងមក ហើយ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ របស់ យើង ជួប សំណេះសំណាល ផ្ទាល់ ជាមួយ រចនាសម្ព័ន្ធ ទូទាំង រាជធានី  ក៏ ដូចជា តាម បណ្តា ខេត្ត » ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សាលា រាជធានី បាន ទទួល លិខិត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រួចហើយ ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  សាលា រាជធានី បាន ជូន ដំណឹង ត្រឡប់ ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង អំពី គម្រោង នៃ ការជួបគ្នា ផ្ទាល់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧ កញ្ញា នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ការស្នើសុំ  និង បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ចំនួន អ្នកចូលរួម  ដើម្បី ចៀសវាង ការជួបជុំ មនុស្ស ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរណ៍ ក្នុង ទីក្រុង ។
« ចំនួន រាប់ រយ នាក់ ដែល ពួកគាត់ ស្នើ ហ្នឹង បាន ន័យ ថា ម៉េច ?  ពួកគាត់ អាច ជួបប្រជុំគ្នា បាន តែ ក្នុង បរិវេណ ស្នាក់ការ គណបក្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច ហួស ចេញមក លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា មិន បាន បញ្ជាក់ ពី វិធានការ ទេ  ប្រសិន គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រជុំ លើស ចំនួន កំណត់ នោះ ។
សាលាដំបូង រាជធានី នឹង បើក សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ដើម្បី ជំនុំជម្រះ ក្តី លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពី បទ  « មិន ព្រម ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ »  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង របស់ នាង ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ប្តឹង ពី បទ សញ្ចារកម្ម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រាប់ រយ នាក់  និង ដាក់ របាំង បិទ ផ្លូវការហែញត្តិ របស់ គណបក្ស ជំទាស់  ដែល គ្រោង ដង្ហែ ទៅកាន់ ស្ថានទូត ដែល ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី សុំឲ្យ ជួយ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី និង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ក្រចេះ ជាមួយ ប្រជាការពារ ភូមិ បាន ឃាត់ខ្លួន ប្ដី និង ប្រពន្ធ ដែល បាន ចាយ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ( លុយ សែន ) កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ១០  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កសាង ឃុំ ច ង្ក្រង់ ស្រុក ចិត្រ បុរី ខេត្ត ក្រចេះ  ។
មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ យ៉ន  សំ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ( ប្តី ) និង ឈ្មោះ ផាន ឡែន អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ( ប្រពន្ធ )  រស់ នៅ ភូមិ ខ្សាក ឃុំ ពពេល ស្រុក ពញា ក្រែក ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចិត្រ បុរី ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ត ថា ប្តី ប្រពន្ធ នេះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៅ ទិញ សាំង ហើយ ឲ្យ លុយ ទៅ ម្ចាស់ លក់ សាំង លុយ ម្ភៃ ដុល្លារ ។  អ្នកលក់ សាំង ក៏ បាន អាប់ លុយ ឱ្យ ហើយ  ស្រាប់តែ ជន ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ចាកចេញ ទៅ យ៉ាង លឿន ។  ក្រោយពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ជិះ ម៉ូតូ ចាកចេញ បាន បន្តិច  ម្ចាស់ សាំង  បាន ពិនិត្យ លុយ ម្ដង ទៀត ក៏ ដឹង ថា លុយ នោះ ជា លុយ ក្លែងក្លាយ ( លុយ សែន ) រួច ក៏  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចង្ក្រង់ ភ្លាម ដែរ  ។
ក្រោយពី បាន ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ស្រុក សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត និង ប្រជាការពារ ភូមិ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ មក សួរនាំ រួច បាន ដកហូត លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ( លុយ សែន ) សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៥.៤១៥ ដុល្លារ និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ។
ក្រុម ចោរ គាស់ ផ្ទះ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ អស់ ចំនួន 1000 ដុល្លាគេចខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៨ ខែ ពុល នំ កញ្ចប់  (cookie  creme)  និង ទឹកក្រូច (sanumpueng)  ស្លាប់
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ទឹកប្រាក់ ចំនួន 1000 ដុល្លា និង ទ្រព្យសម្បតិ្ត មួយចំនួន ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព  គាស់ យក ទៅ បាន ហើយ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ  កំពុង លក់ និង ដំណេក ហើយក៍  មិន មាន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ដែរ ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង  ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង ១៩៧៤  ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា  ភ្នំពេញ  ថ្មី  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តាម ប្រភព ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហួន  ស្រី វីន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មេ ផ្ទះ បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន  ក្រោយពី ដំណេក  ឃើញ ទ្វារ ផ្ទះ របើក កញ្ចក់  ពេល នោះ ក៍ ពិនិត្យមើល ទើប ដឹង ថា  មាន ចោរ គាស់ លួច យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត មាន ដូច  ជា  កាបូប  កាត វីសា  កាត ដក លុយ  លុយ ១០ ដុល្លា  និង  លេបថ ប  ២ គ្រឿង  និង ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង គិត ជា ប្រាក់ សរុប ចំនួន 1000 ដុល្លា ។  ពាក់ ពន័្ធ បញ្ហា នេះ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង អ្វី ទេ  គាត់ បែរជា ប្តឹង សារព័ត៌មាន មុន ទៅ វិញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ហាក់ គ្មាន ជំនឿ  ចិត្ត លើ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែន សោះ  ព្រោះ  បទល្មើស នានា ចេះតែ កើតមាន ជា ហូរហែរ  ស្រប  ពេល សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ ចេញ ល្បាត រក ពេល  សំរាក គ្មាន ។  តុង  សីហា
Previous  Previous  post:  សាសាចេញ ទៅ ព្យាបាល ក្បាល និង ភ្នែក នៅ ប្រទេស ថៃ ក្រោយពី ឧញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ទាត់ ធាក់
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប អញ្ចឹង ថា លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  ដែល គ្រប់ ពេល តែងតែ រិះគន់ លើ តារា ខ្មែរ យើង នោះ  ស្រាប់តែ កាលពី ពេ...
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប អញ្ចឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  មាន រឿង ដ៏ គួរអោយ សោកស្ដាយ មួយ បាន កើតឡើង គឺ ការបាត់បង ...
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប់ រួច មកហើយ  តារា សម្ដែង ស្រី  Noey  Chotika  បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី មហាសេដ្ឋី របស់ ខ្លួ ...
តារា សម្ដែង ស្រី  Panward  បាន សម្រាល់ កូន ទី ២  របស់ នាង រួច ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទញរ របស់ នាង មាន ភា...
តោះ មក ទស្សនា ទេសភាព ស្អាត ៗ ក្នុុង ទឹកដី ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដែល តារា សម្ដែង ស្រី ជើង ចាស់ សម្បុរ ស្រអែម ស្រស់ នាង  Ploy  C...
ពិតជា គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ដែល កាលពី យប់ ម្សិលមិញ នេះ តារាចម្រៀង ប្រុស ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ លោក  អីុណូ  ...
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ជ្រាប់ ច្បាស់ រួច មកហើយ  នូវ រឿងរ៉ាវ ស្នេហា របស់ កំពូល តារា សម្ដែង ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  គឺ តារា ...
ក្រោយពេល មាន ការរិះគន់ រឿង ស្លៀកពាក់ សិុច សីុបន្ដិច មក  ពេលនេះ តារាចម្រៀង កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ក៏ បាន ចេញ បទចម្រៀ ...
តារា សម្ដែង ស្រី  Kimberly  គឺជា តារា សម្ដែង ស្រី មួយ រូប ដែល  ប្រិយមិត្ត មិត្ត តែងតែ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខ្សែភាពយ ន្...
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប អញ្ចឹង ថា កញ្ញា  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា  មិន ត្រឹមតែ ជា ពិធីការិនី ស្រី ដែល មាន វោហាស័ព្ទ យ៉ាង ព...
យោង តាម កាសែត  The  Star  បាន ឱ្យដឹង ថា  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  I  Gusti  Ngurah  Rai  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៩  ខែមិថុនា  ហើយ នឹង បន្ត បិទ រហូតដល់ ម៉ោង  ៧  យប់  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  ។  ភ្នំ ភ្លើង  Mount  Agung  បាន ស្ងប់ពី សកម្មភាព ចុងក្រោយ របស់ វា នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ប៉ុន្តែ  វា ហាក់ដូចជា បាន  « ក្រោក »  ឡើង ម្តង ទៀត  ។  ជាក់ស្តែង  ភ្នំ ភ្លើង នេះ បាន ផ្ទុះ  និង បញ្ជូន កម្អែរ ផេះ ចូល ទៅក្នុង លំហ អាកាស កម្ពស់  ២,៥០០០  និង អណ្តាត ភ្លើង ត្រូវបាន ឃើញ នៅក្នុង រណ្តៅ របស់ វា  ។
នេះ ពុំ មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ព្រមាន យន្តហោះ នេះ  ត្រូវបាន បិទ ទ្វារ  ដោយសារ ភ្នំ ភ្លើង  Mount  Agung  ហើយ ពេលនេះ  ជើងហោះហើរ ចំនួន  ៤៨  ត្រូវបាន លុបចោល  ដោយ ធ្វើឲ្យ ខកខាន ដល់ អ្នកដំណើរ  ៨,៣៣៤  នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន ជើងហោះហើរ អន្តរជាតិ  ៣៨  និង ក្នុង ស្រុក  ១០  ផងដែរ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  កម្រិត ព្រមាន សំរាប់ ភ្នំ ភ្លើង នេះ ពុំ ត្រូវបាន លើកឡើង ទេ  ហើយ អាជ្ញាធរ នៅតែ តាមដាន ភ្នំ ភ្លើង  Moun  Agung  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន្ត នៃ កោះ បាលី  ។
ក្នុង ចំណោម នោះ  ក្រុម អាកាសចរណ៍ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នេះ រួមមាន៖  AirAsia,  Jet  Star,  Qantas  និង  Virgin  ហើយ អ្នកដំណើរ ដែល ខកខាន ការធ្វើដំណើរ នៅ ទីនោះ  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កែប្រែ ព័ត៌មាន ទាក់ទង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង នូវ ព័ត៌មាន កែប្រែ ជើងហោះហើរ របស់ ពួកគេ  ។  ពួកគេ ក៏ អាច ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី កំណត់ ពេលវេលា ជើងហោះហើរ ឡើងវិញ  ឬ  ស្នើសុំ ការសង ប្រាក់ វិញ  ដែល អាស្រ័យ លើ ជម្រើស ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ដើម្បី បិទ ព្រលានយន្តហោះ  គឺជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ព្រោះ អាជ្ញាធរ មិន ចង់ឲ្យ យន្តហោះ ណាមួយ ហោះ ឡើង កាត់ តាម កម្អែរ ផេះ របស់ ភ្នំ ភ្លើង  ដែល អាច ត្រូវ បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ។
កម្អែរ ផេះ របស់ ភ្នំ ភ្លើង នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ខូច ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ,  ស្ទះ ប្រេង  និង ប្រព័ន្ធ ធ្វើឲ្យ ត្រជាក់  និង សូម្បី ឥទ្ធិពល ដល់ ការមើលឃើញ ផងដែរ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  Mount  Agung  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ផ្ទុះឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ( ២៨  មិថុនា )  ហើយ គេ បាន ព្យាករណ៍ ថា  កម្អែរ ផេះ ភ្នំ ភ្លើង នេះ នឹង ចូល ដល់ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ទៀតផង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៕  ឧត្តម
ស្តាប់ សម្លេង សន្ទនា ជួបគ្នា លើក ដំបូង  រវាង អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស  និង ក្មេង ៗ ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  អស់ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ  Thai  Navy  SEAL  បាន បញ្ចេញ ឃ្លីប មួយ  បង្ហាញ ពី ការជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង រវាង អ្នកមុជទឹក ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ក្មេង ៗ បាល់ទាត់ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ ត្រូវ លិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  Tham  Luang  ។
ខាងក្រោម ជា កំណត់ ត្រា សម្លេង ថត សន្ទនា រ របស់ ពួកគេ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Thai  Navy  SEAL ៖
អ្នកមុជទឹក៖  ទេ  មិន មែន ថ្ងៃ នេះ ទេ  ។  វា ទើបតែ បាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពួក ពូ ត្រូវ មុជទឹក មក ទីនេះ  ។  ហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល កំពុង ចូលមក  គឺ មាន ច្រើន មែនទែន  ។  នេះ ជា វត្តមាន លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ពូក ពូ ចូលមក ទីនេះ យ៉ាង លំបាក  ។
អ្នកមុជទឹក៖  ថ្ងៃ នេះ គឺ ថ្ងៃចន្ទ  ប៉ុន្តែ  ១ សប្តាហ៍ ហើយ  ។  ក្មួយ ៗ កំពុង ស្ថិត នៅ ទីនេះ អស់ រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ  ហើយ  ក្មួយ ៗ ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !
អ្នកមុជទឹក៖  ពួក ពូ កំពុង មុជទឹក ចូលក្នុង ទីនេះ សម្រាប់ អ្វី ៗ …. ថ្ងៃស្អែក  ពួក ពូ នឹង ជួយ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ។  ចំណីអាហារ ,  គ្រូពេទ្យ  និង អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  រីករាយ ទេ ?  ពួក ពូនឹង ផ្តល់ ភាពរីករាយ បន្ថែម ទៀត  ។  [ លឺ ស្នូរ សម្លេង មាន នរណា ម្នាក់ ធ្លាក់ ទឹក ]
សមាគម ខ្មែរ នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី រួម នឹង ភរិយា សព  លោក  កែម  ឡី  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា នេះ ។  ពិធី នេះ  រៀបចំ ធ្វើ នៅ វត្ត ពុទ្ធ រង្សី ម៉ែលប៊ន  ប្រទស អូស្ត្រាលី ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  ខ្មែរ អូស្រ្តាលី  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចងចាំ ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការប្រារព្ធ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា នេះ  ប្រារព្ធ ឡើង មុន ៣ ថ្ងៃ  នៃ ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ ស្ដារ ម៉ាត  ក្នុង ស្ថានីយ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  អ្នកចូលរួម ជា អាថិ៍៖  លោក  ហុង  លឹម  តំណាងរាស្រ្ត អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ ប្រចាំ រដ្ឋ  Victoria  និង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ជាដើម  បាន រម្លឹក វីរភាព លោក  កែម  ឡី  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចងចាំ ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី ។
លោក  ហុង  លឹម  បាន ចាត់ទុក លោក  កែម  ឡី  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ កម្រ សម្រាប់ ខ្មែរ  នៅក្នុង ការទាមទារ យុត្តិធម៌ សង្គម ។  ហើយ លោក  កែម  ឡី  សម ជា បុគ្គល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ព្រោះ ជា និមិត្តរូប នៃ ការតស៊ូ ។  ចំណែក អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា សព លោក  កែម  ឡី  បាន រៀបរាប់ ទាំង អួល ដើម ក  ដោយ ប្រកាស ចែករំលែក ថវិកា ៤០ ភាគរយ ក្នុង ចំណោម បច្ច័យ ទទួលបាន ជាង ៩០០០ ដុល្លារ  ក្នុង ពិធី ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា យុវជន តស៊ូ មតិ  និង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
គួរសម្គាល់ ថា  ការប្រារព្ធ ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ប្រារព្ធ ឡើង ស្រប ពេល បណ្ដា គណបក្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ប្រារព្ធ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា នេះ ។
ទាញ ភ្ជាប់ នឹង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា នេះ ដែរ  លោក  ហុង  លឹម  តំណាងរាស្រ្ត អូស្ត្រាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ ប្រចាំ រដ្ឋ  Victoria  បាន ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ម្រាម ដៃ ស្អាត  ដើម្បី ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន លោក  ហុង  លឹម  អះអាង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការសម្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  ។
ដោយឡែក  ទាក់ទង បច្ចុប្បន្នភាព នៃ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ ឃាតករ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ឬ ជួប  សម្លាប់  បាន ប្តឹង សារទុក្ខ ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល កាលពី ខែមិថុនា  ដើម្បី បន្ថូរបន្ថយ ទោស  បន្ទាប់ពី សាលាឧទ្ធរណ៍ តំកល់ សេចក្តីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការដដែល ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តន្ទាទោស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ឬ  ជួប  សម្លាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ចំពោះ ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ៕
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ចំនួន  ៥  តំណាង ចូលរួម ទាំងអស់ បាន វាយតម្លៃ ថា  ស្ថានភាព ពិភព  លោក និង ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់ តាំងពី សន្និសីទ ការទូត លើក ទី  ២៩ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គឺ កិច្ចការ បរទេស បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធំធេង ទៅលើ បរិយាកាស សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  អង្គប្រជុំ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី ការអនុវត្ត រាល់ ភារកិច្ច កិច្ចការ បរទេស នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី  ១២  និង កម្មវិធី សកម្មភាព សន្និសីទ ការទូត  លើក ទី ២៩  រួមទាំង ការកំណត់ ទិសដៅ សម្រាប់ កិច្ចការ បរទេស ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
(VOVWORLD)  -  ក្រោយ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា  សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ៣០ បាន បិទ បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ ។
ក្រោយ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ដំណើរការ  សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ៣០ បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ( រូបថតៈ  TTXVN)
សន្និសីទ បាន ដាក់ចេញ នូវ ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន  ដើម្បី ជម្រុញ សកម្មភាព ការទូត នៅលើ សសរ ស្ត ម្ភ៖នយោបាយ - សេដ្ឋកិច្ច និង ការទូត ពហុ ភាគី  ព្រំដែន  វប្បធម៌  ព័ត៌  មាន កិច្ចការ បរទេស  កិច្ចការជន វៀតណាម នៅឯក បរទេស និង កិច្ច គាំពារ ពលរដ្ឋ ។  សន្និសីទ ក៏ បាន អនុម័ត លើ កម្មវិធី សកម្មភាព នៃ សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ៣០  ដែល ក្នុង នោះ បាន អះអាង  នូវ គោលនយោបាយ  កិច្ចការ បរទេស មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ  ម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ជា មិត្ត  និង ជា ដៃគូ  ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  ហើយ ជា សមាជិក ដែល ទទួលខុសត្រូវ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
សន្និសីទ បាន នា ចេញ កម្មវិធី សកម្មភាព របស់ សន្និសីទ ការទូត លើក ទី ៣០  ដែល ក្នុង នោះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា បន្ត ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ពេញលេញ  នូវ ការអនុវត្ត គោលនយោ  បាយ កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ ស្វ័យ គ្រប់គ្រង  សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ពហុ ភាគី ភាវូបនីយកម្ម  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ទំនាក់ទំនង ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម និង សកម្ម នៅក្នុង ពិភពលោក ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ។  ជាពិសេស  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការរួមចំណែក ក្នុង  កសាង និង បង្កើត យន្តការពហុ ភាគី ជម្រុញ និង លើកកម្ពស់ កំរិត ទំនាក់ទំនង ពហុ ភាគី ក្នុង នោះ មាន ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ទូទៅ ក្រៅ ស្តីពី កិច្ចការ បរទេស ពហុ ភាគី ដល់ ឆ្នា ២០៣០ ៕
ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បង្ហាញ សារ ក្តុកក្តួល ខ្លាំង  ក្រោយ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ទាំង នៅ ខ្មែរ  និង បារាំង ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ !  -  Todaysharing
ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បង្ហាញ សារ ក្តុកក្តួល ខ្លាំង  ក្រោយ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ទាំង នៅ ខ្មែរ  និង បារាំង ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ !
តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ដែល មាន សមត្ថភាព សិល្ប: លើ គ្រប់ ទម្រង់  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ស្រទាប់ មហាជន គ្រប់ វ័យ មិន ថមថយ នោះ  គឺ អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បង្ហាញ នូវ ទឹកចិត្ត រំភើប  សប្បាយរីករាយ  ពេល ដែល អ្នកនាង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  នឹង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ពី បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជន បរទេស ផងដែរ  ដែល អ្នកនាង បាន សរសេរ រៀបរាប់ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ របស់ អ្នកនាង ថា  “ ទីបំផុត  ជោគជ័យ ទាំង ព្រម បាន មកដល់ ដៃ ពួកយើង ហើយ  ។  ការអត់ធ្មត់ ដើរ កាត់ ព្យុះភ្លៀង មួយ រយៈ ធំ នេះ ពិតជា មាន ន័យ ណាស់  ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ ញញឹម  ខ្ញុំ សើច  ខ្ញុំ សប្បាយ ប្រកបដោយ ក្តីសុខ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ដែល ខ្ញុំ  និង គ្រួសារ  ម៉េង  បាន ទទួល នូវ ជ័យ ជំនះ យ៉ាង សម បំណង  ។  ខ្ញុំ ដឹង បាន តាមរយៈ ភ្ញៀវ ដែល អញ្ជើញ ចូល ទស្សនា  ដោយសារ ស្នូរ ទះ ដៃ  និង ដោយសារ ពាក្យសម្តី កោតស សើរ ដែល ពុំ មែន ជា ការបញ្ជោរ  ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ និយាយ ស្ទើរ មិន ចេញ  និង បាន ភ្លេច នូវ ពាក្យ ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ព្រោះតែ ការរំភើប ពេក  ។  ទឹកភ្នែក ខ្ញុំ ក៏ ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ៗ ទាំង ពេល ខ្ញុំ ច្រៀង  និង និយាយ ដោយសារ មើលឃើញ ទឹកមុខ ញញឹម គាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន ជាច្រើន មាន ទាំង បងប្អូន ខ្មែរ  និង បរទេស ក្នុង លក្ខណៈ គោរព អោយ តម្លៃ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ ការសម្តែង របស់ ពួកយើង  ❤️️ ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ ចង់ សូម អរគុណ ដល់ មនុស្ស សំខាន់ ដែល នាំ ពួកយើង មកកាន់ កម្មវិធី នេះ  គឺ ប្អូន ស្រី  Vuth  Chanmoly  និង ស្វាមុី  ។  អរគុណ នូវ ប្រសាន៏ ណែនាំ របស់ លោកជំទាវ  សុទ្ធ  សុម៉ាលី  លោកជំទាវ  និង ប្អូន ស្រី ជា អ្នក ទី មួយ ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ពួកយើង  ។  ក៏ មិន ភ្លេច សូម អរគុណ លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  សមាជិក  សមាជិកា នៃ សមាគមន៍ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ACK  ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង  ដែល មិន រើសអើង តាម ការអូសទាញ  ។  លោក អ្នក សក្តិសម ជា អ្នកស្នេហា សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ប្រាកដ មែន  ។  យើងខ្ញុំ ក៏ សូម គោរព អរគុណ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទស បារាំង ដែល ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ យើងខ្ញុំ  ។  សូម អរគុណ ទៅដល់ ទស្សនិកជន ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សូម អរគុណ ហ្វ៊ែន របស់ ពេជ្ជតា ពី គ្រប់ ទិសទី ដែល បាន ចូលរួម ការពារ មតិ  និង ជួយ បញ្ជៀស ពេជ្ជតា ពី ការប្រមាថ  ព្រមទាំង បាន ផ្ញើ ពាក្យ ជូនពរ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពេជ្ជតា  និង កូន ៗ ធ្វើអោយ យើងខ្ញុំ មាន កម្លាំង ធ្វើ កិច្ចការ ទាំង នេះ រហូត បាន ទទួល ជោគជ័យ  🙏  ។  សូម ផ្ញើរ ជូន វិញ នូវ មោទនៈ ភាព នេះ ដល់ លោក អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  💖  ។
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ក៏ បាន រំលេច នូវ ប្រយោគ ចុងក្រោយ របស់ អ្នកនាង ដែល ធ្វើអោយ អ្នក អាន ទាំងអស់ រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ទឹកចិត្ត អ្នកនាង ចំពោះ សិល្ប: វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  ដោយ អ្នកនាង បាន ប្តេជ្ញា ថា  “ នាងខ្ញុំ ជំនួស មុខ អោយ ក្រុមគ្រួសារ  ម៉េង  សូម សន្យា ថា ទោះជា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជូរចត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង នឹង នៅតែ រក្សា ការងារ ការពារ លើកស្ទួយ វប្បធម៌ នេះ រហូត មិន បញ្ឈប់ ឡើយ  ។  វប្បធម៌ ខ្មែរ ត្រូវតែ មាន ភាពត្រចះត្រចង់ ជា និរន្តន៍ ដោយ មិន អាច លង់ លិច ទៅ តាម ពេលវេលា  ឬ តាម ការប្រមាថ ជាន់ កំទេច ពី មនុស្ស អគតិណា បានជាដាច់ខាត  !  សូម ខ្មែរ ទាំងអស់ រួម ដៃ គ្នា ឡើង  ។  សូម គោរព ជូនពរ លោក អ្នក មាន ក្តីសុខសាន្ត កុំបី មាន សត្រូវ ឬ ឧបសគ្គ ណាមកយារ យី បាន ឡើយ  ។  សូម អគុណ ”
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី ៧ មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា  ដើម្បី ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ក្រុម  G7 ។  ប្រការ នេះ បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ការគោរព និង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ និយាយ ដោយឡែក និង ប្រទេស ជា សមាជិក ក្រុម  G7  និយាយ រួមចំពោះ តួនាទី របស់ វៀត  ណាម ក្នុង បណ្តា បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ អនុវត្ត ដំណើរទស្សនកិច្ចប្រទេស កាណាដា តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ជំហាន លោត ផ្លោះ ជាច្រើន និង បើក ចេញយ ថា ទស្សន៍ ថ្មី សម្រាប់ ពេល អនាគត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល ក្រុម ប្រទេស  G7  ( រូបថតៈ  TTXVN  )
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កាណាដា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង រយៈពេល ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១០ មិថុនា ។  នេះ ជា លើក ទី ២ ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល នៃ ក្រុម ប្រ  ទេស មាន ខឿន ឧស្សាហកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ ចំនួន ៧ រួមមាន ជប៉ុន  អាមេរិក  អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  កាណាដា និង អ៊ីតាលី ។
សន្និសីទ កំពូល ក្រុម  G7  ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ៩ មិថុនា  ដោយ បាន ផ្តោត ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  នោះ គឺ  ក សាង ភាពជន ទ្រាំ  លទ្ធភាព ទប់ទល់ របស់ សហគមន៍ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ របរ នេសាទ ប្រកបដោយ ចីរភាព និង ការពារ បរិស្ថាន សមុទ្រ  រួមទាំង ជម្រុញ ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ  កាកសំណល់ ប្លាស្ទិច នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ។
វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ប្រទេស  G7  ទាំងអស់  ដោយ បាន បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន ៥ និង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ចំនួន ២ ប្រទេស  ដែល ជា សមាជិក ក្រុម  G7 ។
សម្រាប់ វៀតណាម វិញ  ការចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ក្រុម  G7  ជា ឱកាស ដើម្បី ខ្លួន បង្ហាញ ការទទួលខុសត្រូវ និង រួមចំណែក ទៅក្នុង ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កាណាដា លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន គូស សញ្ញា  នេះ ជា លើក ទី ២ ដែល វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ក្រុម  G7  ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ។  នៅក្នុង សន្និសីទ លើក នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង អញ្ជើញ ថ្លែង បទសន្ទរកថា  ដោយ បាន អះអាង លើ ការខិតខំ ប្រឹងប្រែ ងា និង ការរួមចំណែក សំខាន់ របស់ វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម សកលលោក  ដូចជា  ទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ការពារ បរិស្ថាន  ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ប្រភព ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ជាដើម ។
ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល  G7  ក៏ ជា ឱកាស ដើម្បី វៀតណាម ក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន មក អភិវឌ្ឍន៍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។  ហើយ វៀតណាម ត្រៀម ជាស្រេច  សហប្រតិបត្តិការ និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ដៃគូ ទាំងអស់ រួមទាំង ជឿជាក់ ថា  ដោយ មាន សក្កានុភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  បច្ចេកវិទ្យា និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នោះ  វិនិយោគិន មកពី ប្រទេស  G7  នឹង មាន ឱកាស ជាច្រើន  ដើម្បី ក្លាយទៅជា វិនិយោគិន យុទ្ធសាស្ត្រ លើ វិស័យ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។
ឆ្នាំ ២០១៨ ជា ឆ្នាំ ពោរពេញ ទៅ ដោត អត្ថន័យ ពិសេស សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម និង កាណាដា  ដោយ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តីពី ការកំណត់ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដាក់ចេញ ទិសដៅ  និង វិធានការជម្រុញ ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ វិស័យ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  វៀតណាម ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ បំផុត របស់ កាណាដា ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  កាណាដា កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ វៀតណាម ដោយ សង្ឃឹម ថា  ខណៈពេល ដែល  កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ត្រូវបាន អនុវត្ត នោះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន ឱកាស ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ វាយតម្លៃ យ៉ាង ដូច្នេះ៖
“ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន កំណើន ជាបន្តបន្ទាប់  ពោលគឺ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ទទួលបាន ២០ ភាគរយ ។  នេះ ជា ការវិវឌ្ឍ មួយ បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ដទៃ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។  ឈរ លើ ស្មារតី នោះ  ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី រវាង វៀតណាម ជាមួយ កាណាដា អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  នឹង បើក ចេញ ទំព័រ ថ្មី  លើ គ្រប់ គ្រុង ជ្រោយ ទាំង វិស័យ សេដ្ឋ  កិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម  ទៅដល់ ការពារ ជាតិ សន្តិសុខ  ក្នុង នាម ភាព ជាដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ” ។
វៀតណាម ក៏ ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំនួន សិស្ស និស្សិត រៀន នៅ កាណាដា ច្រើន បំផុត  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សិស្សា និស្សិត វៀតណាម ចំនួន ១៤ ពាន់ នាក់ កំពុង សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ កាណាដា ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម កាលពី ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ មុន នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា លោក  Justin  Trudeau  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ កាណាដា និង វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ហើយ យើង ត្រូវ ធានា ថា  វិស័យ អប់រំ នៅតែ ជា វិស័យ អាទិភាព ចម្បង របស់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ។  មតិ យោបល់ រួមទាំង ដំណោះស្រាយ របស់ សិស្ស ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន សហគមន៍ និង ពិភពលោក ទាំងមូល ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ” ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ក្រុម  G7  និង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កាណាដា  លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន បង្ហាញ នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ វៀតណាម  រួម ជាមួយ ប្រទេស នានា ដោះស្រាយ រាល់ ការប្រឈម សកលលោក  និង ជា ឱកាស ដើម្បី វៀតណាម រិត បន្តឹង ថែម ទៀត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ កាណាដា ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  ទទួល ជួប ជាមួយ ក្រុម ជន មាន គុណូបការៈ ខេត្ត  Quang  Nam  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ការជួប សន្ទនា នា រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយ គណៈប្រតិភូវីរ អ្នកម្តាយ  ជន ពិការ  និង អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក  Dai  Loc  ខេត្ត  Quang  Nam  ក្នុង ឱកាស  គណៈប្រតិភូ បាន មក ទស្សនា  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  Quang  Nam  ជា តំបន់ ដី  ដែល មាន ស្មារតី បដិវត្តន៍  និង មាន ការរួមចំណែក  សម្រាប់ បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ រួម សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងមូល ។  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ជន មាន គុណូបការៈ ជាមួយ បដិវត្តន៍ ជានិច្ច ។  លោក បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល និង បន្ត ទទួលយកមតិ  របស់ តំណា នានា ស្តីពី ការប្រមូល អដ្ឋិធាតុ យុទ្ធជន ពលី  កែលំអរ ជីវភាព រស់ នៅ សម្រាប់ ជន មាន គុណូបការៈ  និង បំពេញ ល្អ ការងារ  តបស្នង សង គុណ ផងដែរ ៕
កំសាន្ត៖  វគ្គ នេះ ជា បន្ត ពី រឿង  "S  Storm"  ដែល និយាយ ពី ការស៊ើបអង្កេត ករណី លាង លុយក ខ្វក់  ដែល សហការ ដោយ បុគ្គល ពីរ រូប  ពី អង្គភាព ពីរ ផ្សេង គ្នា  គឺ លោក  William  Luk  ពី អង្គភាព  ICAC  និង លោក  Lau  Po-keung  ពី អង្គភាព  JFIU  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី ពន្ធ ឈ្មោះ  Tik  Wai-kit ។  ហើយ នៅ ពេល នោះ  មាន មនុស្ស ម្នាក់់ បាន ទៅ ប្តឹង អង្គភាព  ICAC  ថា ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  William  Luk  ទទួលបាន សំណូក  ១២ លាន ដុល្លារ  ពី ករណី លាង លុយក ខ្វក់ នោះ  ហើយ គាត់ ក៏ ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង ភ្លាម ៗ  ដោយសារ គ្មាន ភស្តុតាង អី្វ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពស្អាតស្អំ របស់ ខ្លួន ។
ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ និយាយ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  រឿង  "L  Storm"  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ ។  វគ្គ នេះ ជា វគ្គ ទី បី  បន្ទាប់ពី រឿង  "Z  Storm"  និង រឿង  "S  Storm"  ហើយ វគ្គ ទី បី នេះ  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា ហុងកុង ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  ដូចជា លោក  Louis  Koo  សម្តែង ជា  William  Luk,  លោក  Julian  Cheung  សម្តែង ជា  Lau  Po-keung,  លោក  Kevin  Cheng  សម្តែង ជា  Ching  Tak-ming,  លោក  Michael  Tse  សម្តែង ជា  Tik  Wai-kit  និង តារា កិត្តិយស ជាច្រើន ទៀត ។
សាច់រឿង ទៅជា យ៉ាងណា ទៀត នោះ  គឺ ទុក ឱ្យ ទស្សនិកជនជា អ្នកតាមដាន  នៅ ពេល ដែល ភាពយន្ត រឿង  "L  Storm"  ចាប់បញ្ចាំង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  សីហា នេះ ។  ទស្សនិកជន ពិតជា នឹង ពេញចិត្ត  ឈុត ឆាក ការស៊ើបអង្កេត បទឧក្រិដ្ឋ  និង បាញ់ប្រហារ ទាំងអស់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក  Ben  Rhodes  ឧបការី រង ខាង សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ទោះ ណា ជា លោក មិន ទាន់ បាន ឃើញ សេចក្តីព្រាង នៃ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ស. រ. អា.  មិន រំពឹង ថា សេចក្តីសម្រេច នេះ នឹង មាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ទេ ។
ដោយ និយាយ យោង ដល់ សន្និសីទ កំពូល រវាង ស. រ. អា. និង សមាគម អាស៊ាន  នៅឯ ក្រុង  Sunnyvale  រដ្ឋ  California  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ខែកុម្ភៈ  លោក  Ben  Rhodes  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អ្វី ដែល យើង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ គឺ មិន មែន សេចក្តីសម្រេច នៃ តុលាការ នេះ ទេ  ដោយសារ មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី បញ្ហា នេះ ។  យើង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ គោលការណ៍ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ការប្រជុំ នៅឯ  Sunnyvale ។  យើង យល់ឃើញ ថា  ទាំងនោះ ជា បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល គួរតែ ឋិតនៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ ការប្រជុំ អាស៊ាន  និង សន្និសីទ កំពូល អាស៊ី ខាងកើត » ។
នៅក្នុង ការប្រជុំ កាលពី ខែកុម្ភៈ  លោក  អូបាម៉ា  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន វិធានការ ជាក់ស្តែង  ក្នុង កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង អំពី ជម្លោះ ខាង ទឹកដី ដែល កំពុង មាន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ បាន និយាយ ថា  ពួក មេដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការខ្វែងគំនិត គ្នា គួរ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី តាមរយៈ មធ្យោបាយ ច្បាប់ ។
ប្រទេស ចិន  ហ្វីលីពីន  កោះ តៃវ៉ាន់  វៀតណាម ,  ព្រុយណេ  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន អះអាង ទាមទារ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដែន សមុទ្រ ដែល មាន ជម្លោះ នោះ ថា  ជា របស់ ផង ខ្លួន ។  ប្រទេស ជាច្រើន សង្ឃឹម ថា សមាគម អាស៊ាន  អាច ផ្តល់ ក្របខណ្ឌ មួយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ទាំងនេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ សមាគម នេះ មិន អាច នាំ ភាគី ទាំងអស់ ឱ្យ ជួបជុំគ្នា បាន ទេ  ពីព្រោះ ប្រទស ចិន បាន និយាយ ទទូច ឱ្យ មាន ការចរចា គ្នា រវាង ភាគី មួយ ទល់ នឹង ភាគី មួយ ទៀត  ជាជាង តាមរយៈ កិច្ចចរចា ពហុ ភាគី ៕
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ មាន ការខឹងសម្បារ ជាមួយនឹង ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ការគំរាមកំហែង ជាបន្ត នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  Gen  Nakatani  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លាឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ឈប់ នូវ សកម្មភាព បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ បន្ត ទៀត  ហើយ យើង នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ស្ថានការណ៍ ណាមួយ ដែល អាច កើតឡើង ‍» ។
ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ការពារ ដែន អាកាស ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  NORAD  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ ដល់ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង នោះ ទេ ៕
បន្ទាប់ពី ការមកដល់ ដ៏ ចលាចល លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  Xi  បញ្ជាក់ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ
រូបភាព ឯកសារ៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ឈរ មើល ការសមយុទ្ធ គ្រាប់ កាំ ជ្រួច ផ្លោង នៅឯ ទីតាំង កងទ័ព យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ  (KPA)  នៅ ទីកន្លែង ដែល គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ មួយ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល  ៣  គ្រាប់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  ការបាញ់ នេះ កើតឡើង តែ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ គំរាម សងសឹក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតំឡើង ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  THAAD ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទំនងជា ប្រភេទ គ្រាប់ មីស៊ីល ដែល បាញ់ បាន ចម្ងាយ មធ្យម  ឬ គ្រាប់ ដែល បាញ់ បាន ម្តង ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ ។  គ្រាប់ នេះ អាច ហោះ បាន ចម្ងាយ រវាង  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ  ៦០០  គីឡូម៉ែត្រ  មុន ពេល ដែល វា ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ នា ភាគ ខាងកើត នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ឡាវ  និង មន្ត្រី ជាច្រើន ទៀត នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ចាប់ផ្តើម  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ។
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុម មេដឹកនាំ មកពី ទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ស. រ. អា.  និង ប្រទេស ចិន ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី មាន សេចក្តីសម្រេច មួយ កាលពី ខែកក្កដា  ដោយ តុលាការ មួយ គាំទ្រ ដោយ អ.ស.ប.  ដែល បាន ច្រានចោល ការអះអាង ទាមទារ របស់ ប្រទេស ចិន ដែល ថា  តំបន់ ជាច្រើន នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា របស់ ផង ខ្លួន ។
ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ឋិតនៅក្នុង ចំណោម បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ សមាគម អាស៊ាន  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នៅ ឆ្នាំ នេះ មាន ការរំពឹង បន្តិចបន្តួច ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៅពេល បញ្ចប់ សន្និសីទ កំពូល នេះ នឹង មាន និយាយ យោង ដល់ សេចក្តីសម្រេច នេះ ។
អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ចិន  ជាប់ ទោស ១៨ ឆ្នាំ  ពី បទ លួច បន្លំ ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ជាង ១០ ពាន់ លាន ដុល្លា  -  Asia  -  RFI
ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន របស់ Anbang  បាន ទាញ នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រឹតតែ តឹងរឹង ។
សកម្មភាព អាជីវកម្ម ធំ ៗ ក្រៅ ប្រទេស របស់  Anbang  រួមមាន ការទិញ យក សណ្ឋាគារ  Waldorf  Astoria  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល មាន តម្លៃ ជិត ២ ពាន់ លាន ដុល្លា  និង ការដេញថ្លៃ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន លាន ដុល្លា ផ្សេង ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Anbang  របស់ ចិន មួយ រូប  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាន់ លាន ដុល្លា និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន កាត់ទោស អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ  ពី បទ លួច បន្លំ ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ជាង ១០ ពាន់ លាន ដុល្លា ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  តុលាការ ចិន បាន សំរេច កាត់ទោស អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង Anbang របស់ ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Wu  Xiaohui  អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ចំនួន ១.៦ ពាន់ លាន ដុល្លា ផងដែរ ។  ការសំរេច នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី រកឃើញ ថា  លោក  Wu  បាន កេងប្រវ័ញ្ច និង លួច បន្លំ ប្រាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន Anbang ជាង ១០ ពាន់ លាន ដុល្លា  តាមរយៈ ការបង្វែរ លុយ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល លោក គ្រប់គ្រង  ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១១ និង ២០១៧ ។
ក្រុមហ៊ុន Anbang  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង រថយន្ត  តែ លោក  Wu  បាន ប្រែក្លាយ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ អោយ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ខា្នត ធំ មួយ  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក ។
ទន្ទឹមនឹង ការរឹបអូស នោះ  លោក  Wu  Xiaohui  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី តំណែង  ហើយ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ កេងប្រវ័ញ្ច ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន  Anbang  ក្នុង អាណត្តិ ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ។  ករណី នេះ  ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  រហូតដល់ ការប្រកាស កាត់ទោស កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ៕
រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ចិន ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សេវាកម្ម ធានារ៉ាប់រង  បាន រឹបអូស យក ទាំងស្រុង នូវ ការគ្រប់គ្រង លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ Anbang  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការការពារ  កុំ អោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ខ្នាត ធំ ដែល មាន បំណុល ច្រើន ដួលរលំ  ដែល អាច បង្ក ជា ហានិភ័យ ដល់ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងមូល ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ផ្លូវ អង្គរ ឃ្យុង យូ  ឬ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  បាន ស្ថាបនា ឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ទីភ្នាក់ងារ បារាំង  (ADF)  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន ចំណាយ ថវិកា មួយ ចំនួន ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម សងខាង ផ្លូវ  និង បន្ត សង់ ផ្លូវ មក ខាងកើត  ហួស រង្វង់ មូល ចំនួន ៤ គីឡូម៉ែត្រ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ អង្គរ ឃ្យុង យូ  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ចំនួន ២  គឺ អង្គរ  និង ឃ្យុង យូ ។
ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ២០១០  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ចំនួន ៩. ៦៧៩ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ បំបែក ត្រាំ នាគ  រហូតដល់ បុរី រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីស្នាក់ការ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ បាន បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន  និង ទេសចរ ទាំង ឆ្លងកាត់  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ។  ១៦ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ ផ្លូវ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ  ទ្រុឌទ្រោម ដោយ ចៀស មិន ផុត  តែ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក៏ តែង យកចិត្តទុកដាក់ ជួសជុល  ថែទាំ ជាប្រចាំ ផងដែរ ។
លោក  ហេង  គឹម ឡេង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទ្រទ្រង់ បច្ចេកទេស  និង អន្តរ វិស័យ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា គ្រោង នឹង  ស្ថាបនា  និង ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ នេះ ឱ្យ រួចរាល់ ទាំងស្រុង ចំនួន ៨៦០ ម៉ែត្រ  ពី ស្ពាន នាគ  រហូតដល់ រង្វង់ មូល  ដោយ ចាប់ ដំណើរការ នៅ ខែសីហា នេះ ហើយ ។  លោក  គឹម ឡេង  បន្ត ថា  ក្រុមការងារ នឹង ពង្រីក ទំហំ ទទឹង ផ្លូវ រហូតដល់ ១០ ម៉ែត្រ  ( ផ្លូវ ចាស់ ៨ ម៉ែត្រ )  ដោយ អ៊ុត កៅស៊ូ  ហើយ គូស គំនូស បែងចែក ផ្លូវ សងខាង ចំនួន ១.៥០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ ម៉ូតូកង់  និង ៧ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ រថយន្ត ទៅ មក ។
ផ្លូវ នេះ ជា ច្រក ធ្វើដំណើរ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចេញ ចូល ក្រុង សៀមរាប  សារមន្ទីរ  ផ្សារ រាត្រី  កន្លែង លក់ សំបុត្រ ទស្សនា អង្គរ  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ផងដែរ  ហើយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ សូម អភ័យទោស ដល់ សាធារណៈ ជន  ដែល មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការជួសជុល ផ្លូវ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ទាន់ ពេល វេលា ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ នា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រៅពី ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក៏ មាន ការជួសជុល ផ្លូវ មិត្តភាព កម្ពុជា កូរ៉េ ពី ស្វាយ ធំ មក ផ្សារ ព្រះដាក់ ចំនួន ៧៥០ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ ពី ព្រលានយន្តហោះ ដល់ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ផងដែរ ។
ចំពោះ គម្រោង ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង បញ្ចប់ ការជួសជុល ផ្លូវ នៅ វង់ ធំ ទាំងអស់ ។  លើស ពី នោះ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២០ ទៅ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង បង្វែរ ការ ជួសជុល កែលម្អ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់ អង្គរ ថែម ទៀត ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  ផ្លូវ ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ជួសជុល  និង សាងសង់ បាន ចំនួន ២០០ គីឡូម៉ែត្រ ហើយ  ទាំង ក្រាល កៅស៊ូ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង ផ្លូវ លំ  ក្រោម ថវិកា ជាតិ  និង ជំនួយ បរទេស ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ វើល ខាប់  ៖  ខណៈ ក្រុម ធំ ៗ ធ្លាក់ សឹង អស់ រលីង  សម្ពាធ ធ្លាក់ មក លើ ប្រេស៊ីល ដើម្បី ឈ្នះ វើល ខាប់ លើក ទី ៦
ដោយ  :  បូរិន  /  ភ្នំពេញ  ៖  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រកឃើញ  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម  ចំនួន ៥ រូប  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ៥ រូប »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018) ។
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ទាំង ៥ នាក់  មាន  ទី ១. ឈ្មោះ  គៀត  អភិវឌ្ឍន៍  ទទួលបាន ពាន ឆ្នើម ,  ទី ២. ឈ្មោះ  ផាវ  ដារ័ត្ន  ពានរង្វាន់ សង្គម ,  ទី ៣. ខេង  វ៉ាន ដា  ពានរង្វាន់  បច្ចេកវិទ្យា ,  ទី ៤. ឈ្មោះ  ថូង  ធីតា  ពានរង្វាន់  សហគ្រិន ឆ្នើម ស្ត្រី ,  ទី ៥. ឈ្មោះ  វី  ថា នី  ពានរង្វាន់  អាជីវកម្ម ទើប បង្កើត ថ្មី ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ធ្វើ មក ជាច្រើន ខែ មក ហើយ  ដោយ មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ  តែង ធ្វើ កម្មវិធី  ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ  ដើម្បី រើស យក  នឹង ឈាន ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ។  ទម្រាំតែ ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន បេក្ខជន សហគ្រិន ប្រមាណ ជា ៤០ នាក់ បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  មាន តែ
បេក្ខជន ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវ ជម្រុះ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ពី ខាង បណ្តា គណៈកម្មាការ ទាំងអស់ របស់ កម្មវិធី ពានរង្វាន់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជាក់ស្តែង  សហគ្រិន ទាំង ១៦ រូប  ត្រូវ ជ្រើស ចូល ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់  ព្រ័ត្រ  ដែល បាន ជ្រើសរើស នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាការ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ គម្រោង អាជីវកម្ម  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  សមិទ្ធផល នានា  ព្រមទាំង ការចូលរួម របស់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នង សង្គម ផងដែរ  រហូត ស្វែងរកឃើញ  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ឆ្នើម ទាំង ៥ រូប  ខាងលើ នេះ ។
បេក្ខជន សហគ្រិន ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  សហគ្រិន នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង គណៈកម្មាការ  នៅក្នុង បន្ទប់ នីមួយ ៗ ទៅ តាម មុខជំនាញ  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដែល ក្រុមការងារ  បាន រៀបចំ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ស៊ីជម្រៅ  និង ដាក់ ពិន្ទុរ ទៅ លើ អាជីវកម្ម របស់ បេក្ខជន  ដែល ជា សហគ្រិន ទាំងអស់ ៗ អោយ កាន់តែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  សុក្រឹត្យ និង  យុត្តិធម៌ ៕ B
អត្ថបទ មុន រដ្ឋាភិបាល ជម្រុញឲ្យ ខេត្ត និង ជំនាញ ស្ថាបនា ផ្លូវ តភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ទើប ទាក់ទាញ វិនិយោគ
រឿង  “ កូនក្រក ”  ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី រឿង ពិត នៃ មេ ចោរ អារ៉ា ស្មាច់  ចាក់បញ្ជាំង ជា ផ្លូវការ ហើយ  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ  បូរិន  /  ភ្នំពេញ៖  រឿង  “ កូនក្រក ”  របស់ ផលិតកម្ម អិល ឌី  (LD  Picture)  ក្រោម ការដឹកនាំ តារា កំប្លែង នាយ  ពាក់ មី  ដែល លោក បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី រឿង ពិត  “ មេ ចោរ អារ៉ា ស្មាច់  “  បាន ដាក់បញ្ជាំង ជា ផ្លូវការ ហើយ  ខណៈ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ទន្ទឹម រង់ចាំ មើល ជា យួរ មកហើយ ។
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផលិតកម្ម  LD  Picture  បាន រៀន ចំសម្ពោធ រឿង  “ កូនក្រក ”  ដែល ជា ខ្សែយន្ត បែប មន្តអាគម កូនក្រក  ដោយ ការវះ យក ពី ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ មក ធ្វើ វត្ថុ ការពារ ខ្លួន  ស្ថិត ក្នុង រោងកុន  Major  Cineplex  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សាខា ទី ១  ក្រោម វត្តមាន ផលិតករ  តួ សម្តែង  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ច្រើន កុះករ ។
លោក  លៀក  លីដា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម អិល ឌី  បាន ថ្លែង ថា  រឿង  “ កូនក្រក ”  គឺជា ស្នាដៃ សម្រិត សម្រាំង មួយ របស់ ផលិតកម្ម  សម្រាប់ ជា ចំណី អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទស្សនា  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  អ្វី ដែល ពិសេស  ស្នាដៃ នេះ  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ជំនឿ លើ កូនក្រក  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ  តែង មាន ជំនឿ ខ្លាំង នា ពេល កន្លងមក ។  រឿង នេះ  មិន មែន និយាយ ពី ប្រវត្តិ ពិត របស់ មេ ចោរ អា  រ៉ា ស្មាច់  ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក គ្រាន់តែ លើក មក ត្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ ជំនឿ លើ កូនក្រក ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  រឿង  “ កូនក្រក ”  ជា ខ្សែភាពយន្ត និយាយ ពី ដំណើរ រឿង មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មហា ចោរ ចាប់ ជំរិត ដ៏ ល្បីរន្ទឺ កាលពី ១៩ ឆ្នាំ មុន នោះ  គឺ អា  រ៉ា ស្មាច់ ។  ម្ល៉ោះហើយ  នាយ  ពាក់ មី  បាន និពន្ធ  ក៏ ដូចជា ដឹកនាំ សម្តែង ទៅជា សាច់រឿង ភាពយន្ត  ដែល កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ ចេញ ជា ឈុត វិដេអូ ខ្លី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ។  រឿង  “ កូនក្រក ”  ចាប់បញ្ចាំង ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត ទៅ ។  បើ មើល តាម សន្ទុះ ការគាំទ្រ នៃ សាច់រឿង នេះ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន  ត្រៀម រួចរាល់ សម្រាប់ ការកក់ សំបុត្រ ទិញ ទស្សនា  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  ផ្ទៃ រឿង មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ បែប ណា  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ រឿងរ៉ាវ របស់ មេ ចាប់ ជំរិត ដ៏ ល្បី អា  រ៉ាស្មាច់ ៕  ល
ផលិតករ រូប នេះ  បាន ចាត់ទុក រឿង នេះ ថា  ស្នាដៃ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  មួយ នេះ  ពិតជា ទាក់ទាញ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកទស្សនា  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី ការជំនឿ លើ កូនក្រក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង មាន ឈុត ឆាក ជាច្រើន ទៀត  ប្រជុំ ដោយ តារា ល្បី ៗ ចូលរួម សម្ដែង ។  លោក បន្ត ថា  រយៈពេល ៥ ខែ កន្លង  ទៅ រឿង ខ្មែរ  ស្ទើរ ៩០ ភាគរយ  ជា រឿង ខ្មោច ។  ដោយឡែក រឿង  “ កូនក្រក ”  ជា រសជាតិ ថ្មី ខុសពី គេ  ព្រោះ ជា រឿង ឃាតកម្ម  ដូចនេះ លោក គិត ថា  ទស្សនិកជន នឹង គាំទ្រ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ស្ពាន ពុទ្រា លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩៥ ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ងាយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ , មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត ព្រះវិហារ អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ដឹក ទំនិញ លើស ទំងន់
អត្ថបទ មុន ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ផ្នែក រដ្ឋបាល នឹង គ្រប់គ្រង  ដោយ ជោគជ័យ
ក្រុម រថយន្ត យីឌុប ដឹក អាច ម៌ ដី បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បង្ក ការរំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ខណៈ អាជ្ញាធរ ថា ខ្លួន មិន ហ៊ាន ប៉ះ ព្រោះ ខ្នង ធំ
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស ន៖  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៣៨  របស់ សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  AIMF  នៅ ទីក្រុង លីល  ប្រទេស បារាំង
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ លោក  Stephan  Adrian  Ross,  នាយក ប្រតិបត្តិ  PEMSEA  នៅ សវនកាតាវ សេង ហួរ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង  ។  ជំនួប នេះ ផ្តោត លើ ចំនុច សំខាន់ ចំនួន  ៤ គឺ៖
ទី ២ -  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង តំបន់ ឆ្នេរ  រួមមាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កែប  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កោះកុង ។
ទី ៣ - ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ឱ្យ កម្ពុជា  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង ផែនការបង្ការ គ្រោះ អាសន្ន ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ការកំពប់ លេច ធ្លាយ ប្រេង ក្នុង ឈូង សមុទ្រ ថៃ  ( កម្ពុជា  វៀតណាម  ថៃ )  និង គោលការណ៍ ជាតិ ណែនាំ ពី ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី បំបែក នៅពេល មាន ប្រេង កំពប់ លេច ធ្លាយ ចូលក្នុង សមុទ្រ  ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រវាង ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  ជាមួយនឹង លោក  Stephan  Adrian  Ross  នាយក ប្រតិបត្តិ  PEMSEA  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ចាប់តាំងពី ការ  2016  ដំណើរការចូល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អ៊ុយក្រែន  សម្រាប់ និស្សិត បរទេស  aviable  តាមរយៈ  មជ្ឈមណ្ឌល ចូលរៀន អ៊ុយក្រែន .
រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង  7  faculties  which  prepare  specialists  on  12  ឯកទេស និង អនុវត្ត ការបង្ហាត់ លើង វិញ របស់ បុគ្គលិក .
មិន មាន ការប្រឡង ,  ថូហ្វល ,  អន្តរជាតិ  IELTS  Test  ត្រូវការបើ អ្នកធ្វើឱ្យ កម្មវិធី តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌលណ្ឌ ដែល អាច ចូលរួម អ៊ុយក្រែន .
បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យមើល សេចក្តី លម្អិត ទាំងអស់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌលណ្ឌ ដែល អាច ចូលរួម ,  ពួកគេ នឹង ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ ដល់ សិស្ស .
ក្រោយ ជំនួប ចរចា បញ្ចប់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន នាំ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ទៅ មើល រថយន្ត ដែល មាន ទម្ងន់  ៩ តោន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល ហៅ ថា  “The  Beast” ។  ប៉ុន្ដែ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ពុំ បាន ចូល ទៅដល់ ក្នុង រថយន្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នោះ ទេ  ដោយ គាត់ មើល តែ ពី ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ។
January  23,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  អង្ករ ផ្កា ម្លិះ របស់ ខ្មែរ  ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ លើ ម៉ាក សញ្ញា  « ម្លិះ អង្គរ »
December  20,  2017  admin  Comments  Off  on  ក្រសួង សុខាភិបាល  ហាម មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទឹកដោះគោ កូនក្មេង ៣ ប្រភេទ នេះ  ព្រោះ មាន មេរោគ ឆ្លង
ផលិតករ  លៀក  លីដា  លើកឡើង ពី បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នៃ វិស័យ ភាពយន្ដ  និង ការជួយគាំទ្រ កុន ខ្មែរ  ផលិតករ  លៀក  លីដា  លើកឡើង ពី បញ្ហា គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នៃ វិស័យ ភាពយន្ដ  និង ការជួយ ...
Soyo  កំពុង ចាត់ វិធានការ  ចាប់ អ្នក លួច  Live  វីដេអូ រឿង  « ធ្មប់ »  ខុស ច្បាប់  Soyo  កំពុង ចាត់ វិធានការ  ចាប់ អ្នក លួច  Live  វីដេអូ រឿង  « ធ្មប់ »  ខុស ច្បាប់
អ្នកដឹកនាំរឿង ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ  Angelina  Jolie  រៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ ការងារ  និង តួនាទី ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  អ្នកដឹកនាំរឿង ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ  Angelina  Jolie  រៀបរាប់ ពី បទពិស ...
ផលិតករ និង អ្នកដឹកនាំរឿង  ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ អ្នកស្រី  សួង  ស៊ីណា  ទើបតែ បាន ជួប សម្ភាស ជាមួយ ...
ទឹកចិត្ត ផលិតករ ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ខ្មែរ  ចំណាយ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  មិន ខ្លាច ខាតបង់ ព្រោះតែ ហេតុផល មួយ  ទឹកចិត្ត ផលិតករ ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ខ្មែរ  ចំណាយ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  មិន ខ្លាច ខាតបង់ ...
យុវវ័យ មាន ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ប្រឈម នឹង ការរើសអើង  មុន ទទួលបាន ជោគជ័យ  យុវវ័យ មាន ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ប្រឈម នឹង ការរើសអើង  មុន ទទួលបាន ជោគជ័យ
កុន ខ្មែរ ដល់ ណា ហើយ ?  ស្ដាប់ អ្នកជំនាញ ភាពយន្ត ៣ រូប  និយាយ ពី បញ្ហា នេះ  ( វីដេអូ )  កុន ខ្មែរ ដល់ ណា ហើយ ?  ស្ដាប់ អ្នកជំនាញ ភាពយន្ត ៣ រូប  និយាយ ពី បញ្ហា នេះ  ( វី ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  វិស័យ កុន នៅ កម្ពុជា មាន ការប្រែប្រួល ជាច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ...
ជី  សិលា៖  វិស័យ កុន កម្ពុជា អាច ត្រូវការ ពេល យូរ  ដើម្បី ស្ដារ ភាពរីកចម្រើន ឡើងវិញ  ជី  សិលា៖  វិស័យ កុន កម្ពុជា អាច ត្រូវការ ពេល យូរ  ដើម្បី ស្ដារ ភាព ...
ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត  បង្ហាញ ចំណុច រសើប ធ្វើឱ្យ កុន ខ្មែរ អាច ធា្លក់ចុះ ជាថ្មី  ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត  បង្ហាញ ចំណុច រសើប ធ្វើឱ្យ កុន ខ្មែរ អាច ធា្លក់ចុះ ជាថ្មី
ឆាយ  បូរ៉ា៖  កម្ពុជា ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច លើ វិស័យ ភាពយន្ត មិន តិច ជាង  ១០  លាន ដុល្លារ ទេ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ឆាយ  បូរ៉ា៖  កម្ពុជា ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច លើ វិស័យ ភាពយន្ត មិន តិច ជាង  ១០  លាន ដ...
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ភាពយន្ត ប្រមូល ក្តីកង្វល់ ដាក់ ជូន រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ភាពយន្ត ប្រមូល ក្តីកង្វល់ ដាក់ ជូន រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ
ភាពយន្ត ថ្មី ស្នាដៃ ផលិតករ ជើង ចាស់  ប៉ាន់  រិទ្ធី  នឹង បញ្ចាំង បើក ឆាក នៅ  Venice  Film  Festival  ភាពយន្ត ថ្មី ស្នាដៃ ផលិតករ ជើង ចាស់  ប៉ាន់  រិទ្ធី  នឹង បញ្ចាំង បើក ឆាក នៅ  Venice...
វិធី ធ្វើ ជីកំប៉ុស្តិ៍ គោក  ( សម្រាប់ ដាក់ ទ្រាប់ បាត រង )  ជីកំប៉ុស្តិ៍ ទឹក  ( សំរាប់ បំប៉ន ដើម ស្លឹក )  និង  ជីកំប៉ុស្តិ៍ ជំនួយ ឲ្យ ផ្លែ ផ្អែម !
វិធី ធ្វើ ជីកំប៉ុស្តិ៍ គោក  ( សម្រាប់ ដាក់ ទ្រាប់ បាត រង )  ជីកំប៉ុស្តិ៍ ទឹក  ( សំរាប់ បំប៉ន ដើម ស្លឹក )  និង  ជីកំប៉ុស្តិ៍ ជំនួយ ឲ្យ ផ្លែ ផ្អែម !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
លាមក គោ / ក្របី ( ឬ កាកសំណល់ ឡ ជីវឧស្មន័) ដែល ស្ងួត  ឬ សើម តិច ៗ  ហើយ ជ្រោយ បំបែក  និង  រើស កំទេច កំទី ថង់ ប្លាស្ទិច  និង វត្ថុ រឹង មិន រលាយ ផ្សេង ៗ ចេញ ឲ្យ ស្អាត
﻿  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ចំនួន ពីរ នឹង រួមគ្នា ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ ITC  និង វិស័យ ការទូត  -  CNC  News
នៅក្នុង ឱកាស ចុះ អនុស្សាណៈ យោគយល់ គ្នា នោះ  ឯកឧត្តម  សេង  សុភាព  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ប្រៃសណី យ៏ ទូរ  គមនាគម ន៏  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគម ន៏ និង ព័ត៌មាន  ហៅ កាត់ ថា  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  NIPTICT  មានប្រសាស ន៏ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  រវាង វិទ្យាស្ថាន ទាំង ពីរ នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ធនធាន មនុស្ស នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស និង ក្រសួង ប្រៃណីយ  ព្រមទាំង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ទូរគមនាគម ន៏ និង ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ចាំបាច់ យ៉ាង ខ្លាំង នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន  និង វិស័យ ការទូត និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  ប្រាក់  សុខុន  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត  និង  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍  បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន (NIPTICT)  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង អះអាង ថា  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បំ...
ឯកឧត្តម  សេង  សុភាព  បាន បន្ត ថា  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ប្រៃសណី យ៏ ទូរគមនាគម ន៏ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគម ន៏ និង ព័ត៌មាន  មាន បេសក  កម្ម ៣ សំខាន់ ក្នុង ការបណ្តុះ  បណ្តាល ធនធាន  មនុស្ស  ;  និស្សិត , បណ្តុះបណ្តាល ស្រាវជ្រាវ និង ផ្នែក សហគ្រិន ភាព ការងារ  សម្រាប់ ឆ្លើយតប តម្រូវ  ការ ទីផ្សារ ការងារ និង ការជម្រុញ សហគ្រិន ភាព តាមរយៈ ការងារ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឈីវ  យី ស៊ាង  អុន រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  និង ជា ប្រធាន  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ការទូត និង ទំនាក់  ទំនង អន្តរជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ឆ្លើយតប និង យុទ្ធ  សាស្ត្រ ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តោត  អាទិភាព  លើ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជាតិ មាន ៤ គឺ មនុស្ស  , ផ្លូវ ,  ទឹក និង ភ្លើង ។
កិច្ចសហការ រវាង វិទ្យាស្ថាន ទាំង ពីរ  គឺ ផ្តោត លើ  ការបណ្តុះ  បណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង  ចែករំលែក នូវ ជំនាញ  បទពិសោធ ន៏ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅ មក ស្រប តាម សម័យ  បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគម ន៏ និង ព័ត៌មានវិទ្យា  និង អ៊ីនធឺណែត បាន អភិវឌ្ឍ ន៏ ឈាន  ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន លើ " បញ្ញា សិប្បនិម្មិត " និង បដិវត្ត  ឧស្សាហ  កម្ម ទី ៤ ។ល ។ និង ។  ចំណែក អ្នកការទូត សតវត្ស រ៏ ទី ២១ ត្រូវបាន  ចំណេះដឹង ខ្ពស់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប និង ចេះ ប្រើប្រាស់  ជំនាញ នេះ  ថែម ទៀត  បំពេញ ឲ្យ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  ហើយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ការទូត និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ បាន ខិតខំ បណ្តុះ  បណ្តាល ជំនាញ  អ្នកការទូត ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ និង មាន  សមត្ថភាព  ខ្ពស់ ដើម្បី ការពារ អត្ថប្រយោជន៏ កិត្យានុភាព ជាតិ  ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក  ជាពិសេស ក្នុង ស្ថានការ ណ៏ ពិភព  លោក មាន ការវិវត្ត ន៏ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន ប្រក ដោយ ភាពស្មុគស្មាញ  ៕
អាម៉េរិក  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ រុស្ស៊ី ទាក់ទង  នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ សារធាតុ គីមី  ទៅ លើ អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី រស់ន ...
ស្នេហា ក្នុង ខ្ទះ ឆា  ជា ឈុត ឆាក រឿង លាយឡំ រវាង ស្នេហា  និង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ មេ ចុងភៅដ៍ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ ។  គាត់ ធ្លាប់ តែ ជា មេ ចុង ភៅ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ចិន មួយ  ដ៍ ល្បីល្បាញ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ធ្លាក់ខ្លួន មក ធ្វើជា ចុងភៅ ធម្មតា នៅក្នុង ទីក្រុង ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង  បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប នៃ ការអប់រំ កូន  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៨ ឆ្នាំ  ដើម្បីឱ្យ កូន ធំ ឡើង ខ្លាំង ពូកែ ។  តើ មាន  វិធី ណា ខ្លះ ទៅ ?
២.  នៅ ពេល ដែល កូន បាន  ២ ខួប  អ្នក គួរតែ អប់រំ គេ ឱ្យ មាន ចរិត  រីករាយ ព្រោះ ចរិត មួយ នេះ  អាច ជួយ  គេ ឱ្យ សាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក  ដទៃ បាន នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដោយ ធ្វើឱ្យ មាន  មនុស្ស ជាច្រើន អាច ជួយ គេ បាន ។
៣.  នៅ ពេល ដែល កូន បាន  ៣ ឆ្នាំ  ជា ដំណាក់កាល ដែល អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម អប់រំ កូន ឱ្យ មាន  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ហើយ  ព្រោះ ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  កូន នឹង អាច ឆ្ងល់ ច្រើន ។  ដូចនេះ អ្នក អាច  ឱ្យ កូន រៀន គូស គំនូរ បាន ដើម្បីឱ្យ គេ អាច  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ផ្ទាល់ខ្លួន ។
១.  នៅ ពេល ដែល កូន បាន  ១ ខួប  ខួរក្បាល កូន នៅ មិន ទាន់ អាច  ទទួលបាន ច្រើន ឡើយ ។  ដូចនេះ អ្នក  អាច ឱ្យ កូន ស្តាប់ ចម្រៀង  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  បង្កើន ប្រាជ្ញា របស់ កូន ។  ជាពិសេស ក្នុង ដំណាក់កាល  នេះ អ្នក គួរតែ ធ្វើ  យ៉ាងណា អាច ផ្តល់ អារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព  និង ភាពកក់ក្តៅ ដល់ កូន ទើប អាច ធ្វើឱ្យ  កូន លូតលាស់ បាន ល្អ ។
៤.  នៅ ពេល ដែល កូន បាន  ៤ ឆ្នាំ  ជា ពេល ដែល កូន ចាប់ផ្តើម ហាត់  និយាយ ។  ដូចនេះ នៅពេល  ដែល កូន  និយាយ ខុស  អ្នក មិន គួរសើច  ឬ តម្រាប់  តាម កូន នោះ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ គេ មិន  ចង់ រៀន និយាយ ឬ និយាយ ខុស ជាដើម ។
៥.  នៅ ពេល ដែល កូន បាន  ៥ ឆ្នាំ  ជា ពេល ដែល អ្នក គួរតែ រក្សា  ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កូន  ដោយ អ្នក គួរ  តែ សរសើរ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង ស្តីបន្ទោស ។  ការធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី ជួយ កូន ឱ្យ ទទួល  បាន ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
៦.  នៅ ពេល ដែល កូន បាន  ៦ ឆ្នាំ  អ្នក គួរតែ រៀន ចេះ ពិភាក្សា ជាមួយ  កូន  ហើយ រក្សា ចិត្ត  អំណត់ ក្នុង ការជួយ  បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ កូន ដើម្បីឱ្យ គេ ទទួលបាន ផល សម្រេច ។
៧.  នៅ ពេល ដែល កូន បាន  ៧ ឆ្នាំ  ជា ពេល ដែល គេ ចូលចិត្ត សួរ ច្រើន  ដោយ សួរ តែ អ្វី ដែល ប្លែក ។  ដូចនេះ  អ្នក មិន គួរ មាន អារម្មណ៍ ថា ធុញ  ហើយ  ឆ្លើយ ផ្តេសផ្តាស នោះ ទេ  ដោយ អ្នក គួរ  តែ គិត ឱ្យ បាន ច្បាស់ ទើប ឆ្លើយ  ព្រោះ  សំណួរ ទាំងនោះ អាច ជួយ បង្កើន ប្រាជ្ញា  របស់ កូន បាន ។
៨.  នៅ ពេល ដែល កូន បាន  ៨ ឆ្នាំ  កូន នឹង ចាប់ផ្តើម មាន គំនិត ដែល  ជា របស់ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ចាំបាច់  ពិគ្រោះ  ឬ សុំ គំនិត ពី អ្នក ឡើយ ។  ដូចនេះ  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ អ្នក គួរតែ  ទទួលយក គំនិត គេ  ដើម្បីឱ្យ គេ មាន  ជំនឿចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង  ៕  ដោយ៖  health.com.kh
អត្ថបទ បន្ទាប់ វៀតណាម រាយការណ៍ ថា មាន ករណី ជម្ងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ បក្សី ដែល មាន មេរោគ ខ្លាំង បំផុត ចំនួន ៣ ករណី
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត បន្ទាប់ពី សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ សមាជិក សភា មណ្ឌល ហាណូយ នីតិកាល ទី ១៤  បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ខ័ណ្ឌ  Thanh  Xuan  និង ខ័ណ្ឌ  Ha  Dong  សំដៅ ជូនដំណឹង នូវ លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  មតិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  ជាពិសេស គឺ រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត លើ ច្បាប់ ចំនួន ៧ និង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ចំនួន ៨  សំដៅ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ស្តីពី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធ និង កាតព្វកិច្ច ជាសារវ័ន្ន របស់ ពល  រដ្ឋ ។  រដ្ឋសភា ក៏ បាន ពិនិត្យ និង ផ្តល់ មតិ ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៩  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការបង្កើត រូប សណ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  មាន ចរិត លក្ខណៈ លោត ផ្លោះ  សម្រាប់ អង្គភាព រដ្ឋបាល - សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ជម្រុញ ខ្លាំង ការបង្កា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ខ្ជះខ្ជាយ  បណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន សមត្ថភាព  ធានា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ។  អ្នកបោះ  ឆ្នោត ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ  នូវ សកម្មភាព សួរ ដេញដោល និង ឆ្នើយ ការសួរ  ដេញដោល  ដោយ បាន ផ្តោត លើ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល អ្នកបោះឆ្នោត យកចិត្តទុកដាក់ ។
អញ្ជើញ ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត អំពី គម្រោង ច្បាប់ អង្គភាព រដ្ឋបាល  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល រដ្ឋសភា ផ្តល់ មតិ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ៩០  នៃ សតវត្ស មុន  វៀតណាម មាន គោលការណ៍  កសាង មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។  នេះ ជា វិធី សម្រាប់ ទាក់ទាញ វិនិយោគ ពី បរទេស ។  ប៉ុន្តែ នេះ ជា បញ្ជា ពិបាល  រសើប  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ពោលគឺ ពង្រីក បាន កម្លាំង ពលំក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស ផង  ហើយ  ក៏ ត្រូវ រក្សា បាន ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ទៀតផង៖
“ ដោយសារ នេះ ជា បញ្ជា ពិបាក  ថ្មី  និង រសើប  តាម នោះ យើង ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា ឲ្យបាន ច្រើន លើក ច្រើន សារ ។  គម្រោង នេះ ទទួលបាន ការឯកភាព ខ្ពស់  ប៉ុន្ត នៅ មាន មតិ ខ្វែងគំនិត មួយចំនួន ។  តាម នោះ  បក្ស  រដ្ឋ និង រដ្ឋសភា នៅ ផ្ទៀង ស្តាប់  ក្រេប យកមតិ ទាំងអស់  ដរា  បណា ទទួលបាន ការស្រុះ ចិត្ត ទាំងស្រុង  ទើបនឹង បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ ” ។
នា ពេលរសៀល  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អ្នកបោះ  ឆ្នោត ខ័ណ្ឌ  Cau  Giay  ទីក្រុង ហាណូយ ៕
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម បុរស ជនជាតិ ដើម តំបន់ ភ្នំ វៀតណាម  ឬ  Montagnard  ដើរ តាម ផ្លូវ ចេញពី តំបន់ ព្រៃ ជ្រៅ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ឦសាន ក្រុង បាន លុង ទី រួម ខេត្ត រតនគីរី កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ចំនួន ៩. ៧៥១ នាក់ ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ បី ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ មាន ៦៨ សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ ជនជាតិ វៀតណាម មាន ច្រើន ជាង គេ  ដែល មាន ចំនួន ៨. ១៣៧ នាក់ ។
អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស កម្ពុជា  បាន បណ្តេញ ជន បរទេស ជិត ១ ម៉ឺន នាក់ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ មក នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម តួលេខ ចុងក្រោយ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស ដែល ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ចំនួន ៩. ៧៥១ នាក់ ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ បី ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ មាន ៦៨ សញ្ជាតិ  ក្នុង នោះ ជនជាតិ វៀតណាម មាន ច្រើន ជាង គេ  ដែល មាន ចំនួន ៨. ១៣៧ នាក់ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ កន្លងមក  ប៉ូលិស ចាប់ បាន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ចូលមក កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  ដោយសារ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន ហួស សុពលភាព  ហើយ អ្នក ខ្លះ ប្រកប ការងារ ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  និង ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជាដើម ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ស្មើ ៗ គ្នា ដល់ អ្នក សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន
លោក  ឃួង  ស្រង៖  បើកបវេន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨២០១៩  និង ចែក រង្វាន់ ជូន សិស្សានុសិស្ស ពូកែ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧២០១៨  ចាប់  ពី បឋមសិក្សា  រហូតដល់ វិទ្យាល័យ សរុប  ៤០៦៥ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រង៖  បើកបវេន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨២០១៩  និង ចែក រង្វាន់ ជូន សិស្សានុសិស្ស ពូកែ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧២០១៨  ចាប់  ពី បឋមសិក្សា  រហូតដល់ វិទ្យាល័យ សរុប  ៤០៦៥ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  សិស្សានុសិស្ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀន ពូកែ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ដល់ ១០  និង សិស្ស ប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ លេខ ១  ដល់ លេខ ១០  ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី បឋមសិក្សា  រហូតដល់ វិទ្យាល័យ  សរុប ចំនួន ៤០៦៥ នាក់  បាន មក ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ដ ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧២០១៨  ពី លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ ២០១៨២០១៩  នៅ អនុវិទ្យាល័យ ចតុមុខ  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏  ៨ រោច ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ០១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ថ្ងៃ ជា ថ្ងៃ ដែល ប្អូន ៗ  កូនក្មួយ  ត្រូវ ចូល សិក្សា  ស្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ ~ ២០១៩  ទាំង សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ទាំងអស់  ដែល ជា កុលបុត្រ  កុល ធីតា ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  ឱកាស ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ជីវិត សិក្សា ដំបូង របស់ កុមារ តូច ៗ  ដែល ទើបនឹង ដល់ អាយុ ចូល សាលារៀន ផងដែរ  ។
លោក បន្ដ ថា៖  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ខិតខំ លះបង់ កម្លាំង កាយ  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស  ឲ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ  សីលធម៌  និង កាយសម្បទា រឹងមាំ  ដើម្បី ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដែល ជា សរសរ ទ្រូង ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ សំបូរ រុងរឿង ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ការចូលរួម របស់ មាតាបិតា  អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់  ក៏ ជា កម្លាំង សរុប មួយ  ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  គួរ ជាទីមោទនៈ  ក្នុង រយៈពេល ក្លង មក នេះ ផងដែរ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន លើកឡើង ថា  ការអប់រំ  គឺជា កូនសោរ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រោះថា ឧត្តមភាព  ប្រកួតប្រជែង របស់  ប្រជាជាតិ មួយ  គឺ អាស្រ័យ យ៉ាង សំខាន់  ទៅលើ ការកសាង  ធនធាន មនុស្ស  ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង សីលធម៌  ។
ការអប់រំ  គឺជា កូនសោរ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ  នូវ រាល់ បញ្ហា  សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រោះថា ឧត្តមភាព  ប្រកួតប្រជែង របស់  ប្រជាជាតិ មួយ  គឺ អាស្រ័យ យ៉ាង សំខាន់  ទៅលើ ការកសាង  ធនធាន មនុស្ស  ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង សីលធម៌  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  តម្រូវការ ទីផ្សារ ពលកម្ម ផងដែរ  និង ដើម្បី ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង វប្បធម៌  តាមរយៈ  កម្មវិធី កំណែទម្រង់  ស៊ីជម្រៅ  ក្នុង បរិបទ  ទំនើប  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ឈរ លើ  មូលដ្ឋាន នៃ ចំណេះដឹង  គុណភាព នៃ ការអប់រំ  គឺជា គន្លឺះ សម្រាប់ ដោះ  ស្រាយ  រាល់ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ទាំង ក្នុង អភិបាលកិច្ច  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន រំលឹក  នូវ រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថា៖  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន គិតគូរ អាទិភាព ធំ  តាំងពី ពេល នោះ មក  គឺ បញ្ហា បណ្តុះបណ្តាល  ធនធាន មនុស្សចាប់ពី ពេល នោះ មក  ។
លោក បន្ដ ថា៖  ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ក៏ ដូចជា ការ  អភិវឌ្ឍ សហគមន៍  និង ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ សហគមន៍  គ្រួសារ សាលារៀន  គឺជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ចំណោម  តួអង្គ ស្នូល  ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស  ព្រោះ ការអប់រំ  ទើប មាន ធនធាន មនុស្ស ល្អ  សម្រាប់ ការពារ  កសាង  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ”  ។
ក្រោម ដំបូល សុខ សន្តិភាព  ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវបាន ចូលរៀន  ដោយ មិន មាន ការ ភិតភ័យ  អំពី សង្គ្រាម  ចំណុច នេះ  ជា ចំណុច សំខាន់  ដែល អនុញ្ញាតិ អោយ ខ្ញុំបាទ  បាន រំលឹក ឡើងវិញ  ជូន ដល់ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ថា  រយៈពេល  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល សម្តេច តេជោ  បាន យក ជីវិត ទៅ ប្តូរ  នូវ ការសង្គ្រោះ  ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ  ក្មួយ ៗ  ហើយ រួម ដំណើរ  ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ក្មួយ  សម្តេច បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្មួយ ៗ មាន ឱកាស  ក្រេប ជញ្ជក់  យក ចំណេះដឹង  សព្វ បែប យ៉ាង  ទៅ តាម ឧបនិស្ស័យ ពី ធម្មជាតិ  របស់ ក្មួយ ៗ  ។
ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៨០  យើង ក៏ មាន បើកបវេសន កាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ប្រមូល សិស្សានុសិស្ស  ដែល សល់  ពី កាកាប់ សម្លាប់  ឲ្យ ចូលរៀន  ហើយ នៅ ពេល នោះ  ការចូលរៀន  តាមរយៈ  អ្នក ចេះ ច្រើន  បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច  អ្នក ចេះ តិច  បង្រៀន អ្នក មិន ចេះ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធនធាន មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្លាយ  ទៅជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ធនធាន មនុស្ស សំបូរ បែប  មាន ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មាន ថ្នាក់ មហា បរិញ្ញា  បរិញ្ញា  អនុបណ្ឌិត សព្វ បែប យ៉ាង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ការប្រារព្ធ ពិធី នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា លើក ទី ១៨  ដែល រៀបចំឡើង  ដោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន បង្ហាញ  ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  មក លើ វិស័យ អប់រំ  ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តែងតែ គិតគូរ  យកចិត្តទុកដាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ជា ថវិកា  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត  និង សំណេះសំណាល ផ្ទាល់  ផ្តល់ ឱវាទ  ដល់ គណៈ នាយក  គ្រប់  គ្រង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ឲ្យ ខិតខំ បង្រៀន  និង រៀន  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន នាំយក  អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ជា ថវិកា  និង សម្ភារៈ សិក្សា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ចែកជូន  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ជាពិសេស សិស្ស ពូកែ  ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ជាប់ ចំណាត់ថា្នក់ លេខ ១  ដល់ លេខ ៣  បាន កាតាប ១  សៀវភៅ  ១០ ក្បាល  ប៉ិច ២ ដើម  និង ថវិកា  ១៥ ម៉ឺន រៀល ,  ដោយឡែក  សិស្ស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ៣ ដល់ លេខ ៥  បាន កាតាប ១  សៀវភៅ ៥ ក្បាល  ប៉ិច ២ ដើម  និង ថវិកា  ១០ ម៉ឺន រៀល  និង សិស្ស មិន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក៏  បាន ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ដ  បាន សៀវភៅ ៥ ក្បាល  ប៉ិច ២ ដើម  និង ថវិកា ចាប់ពី  ៨ ម៉ឺន រៀល ដល់ ១ ម៉ឺន រៀល  តាមពិន្ទុ  របស់ សិស្ស ផងដែរ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី លក្ខខណ្ឌ  បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្ដល់ តាវ កាលិក ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ  សម្រាប់ មន្រ្តី សាធារណៈ  និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ មន្រ្តី សាធារណៈ  អតីត មន្រ្តី រាជការ  និង អតីត យុទ្ធជន
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ពី លទ្ធផល ពិភាក្សា ការងារ រវាង ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ថៃ  ឯកឧត្ដម ឧត្តមសេនីយ៍  Po.  Gen.  ADUL  SANGSINGKEO.
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកែសម្រួល ប្រការ ២  ប្រការ ៤  ប្រការ ៥  ប្រការ ៦  ប្រការ ៧  ប្រការ ៨  និង ប្រការ ១០  នៃ ប្រកាស លេខ  ១០៩  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី តាវកាលិក ថែទាំ សុខភាព
﻿  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល  ៖  ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ពីសំណាក់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ការចាំបាច់  -  CNC  News
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល  ៖  ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ពីសំណាក់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គឺជា ការចាំបាច់
មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា៖  ការបន្ត ផ្តល់ វិភាគទាន សប្បុរស ដល់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា គឺ ដើម្បី ស្នាមញញឹម របស ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល អ្នក សង្កេតការណ៍ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  ជាង ១០០០ នាក់  មក ពី អង្គការ  សមាគម ចំនួន ៩៤  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក កឹម  រ័ត្ន វិសិដ្ឋ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ថ្លែង ថា  ការរៀបចំ អោយ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អ្នកសង្កេតការណ៍ សង្គម ស៊ីវិល នា ពេលនេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ អំពី តួនាទី របស់ អង្គការ  សមាគម  ក្នុង ការចូលរួម ពង្រឹង ដំណើរការ  នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្ហាញ អំពី គោលជំហរ អព្យាក្រឹត្យ ផ្អែក លើ ការ  វាយតម្លៃ របស់ ខ្លួន ដោយ សុក្រឹត្យ  និង អព្យាក្រឹត្យ  ចំពោះ ដំណើរ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  នា ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ទាំងអស់ នឹង ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ដល់ ការធានា បាន នូវ អធិបតេយ្យភាព  និង ភាព ជា ម្ចាស់ ការ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
លោក កឹម  រ័ត្ន វិសិដ្ឋ  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  រួមមាន អង្គការ  សមាគម  ចំនួន ៩៤  ដែល មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ សរុប ចំនួន ១០៣៨ នាក់  មកពី ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  និង បាន ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍  និង បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ គ.ជ.ប  រួចហើយ ៕
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ វេទិកា សម្ព័ន្ធ សង្គម ស៊ីវិល  បន្ត ថា  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  ការចូលរួម សង្កេតការណ៍  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពីសំណាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  គឺជា ការចាំបាច់ ណាស់  ដើម្បី ចូលរួម ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ អំពី  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  សេរី  យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ច្បាប់ ជាធរមាន ផ្សេង ទៀត ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ទៅ កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង លក្ខណៈ ឯកជន  នៅ កោះ រុង ...
ក្រុមហ៊ុន  LONGMATE  AGRICULTURE  បោះ ទុន វិនិយោគ  ៣២ លាន ដុល្លារ  បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ ចេក  និង វេចខ្ចប់ កសិផល ...
ក្មេង ជំទង់ ខ្ទាត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផ្ញើ រូបភាព ខ្ទាស់  caht  ទៅ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ហ៊ុន ដែល មាន បំណង បូម យក អ្នក បិទ ។  វេបសាយ ត្រជាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អាក្រាត កាយ និង កាលបរិច្ឆេទ ក្មេង ជំទង់ ដែល កំពុង ស្វែងរក ការរួមភេទ ។
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប់ ជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ចរាចរណ៍  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  និង  លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  នា ថ្ងៃទី ២៩ ស្អែក នេះ !
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប់ ជូនដំណឹង ស្តីពី ការផ្អាក ចរាចរណ៍  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  និង  លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ស្អែក នេះ
បន្ទាប់ពី រង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មក  ទីបំផុត ស្ពាន អាកាស ចោម ចៅ  នឹង ចាប់ផ្តើម បុក គ្រឹះ សាងសង់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ ហើយ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្ក មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី បាន ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា នេះ  ថា  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ការពិភាក្សា រ រវាង អាជ្ញាធរ រាជធានី  រួម និង មន្រ្តី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ឋ ផ្សេង ៗ  ចំពោះ ការសាងសង់ ស ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចោម ចៅ  បាន ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ ហើយ ទាំងស្រុង ហើយ  ទាំង គម្រោង ប្លង់ សាងសង់  ប ចេ្ចកទេស  និង ថវិកា ដោយ គ្រាន់តែ ពេលវេលា មកដល់  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មកដល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  “ អាកាស ចោម ចៅ នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល កើតមាន ជា អន្លើ ៗ  នា ពេល កន្លងមកក៍ ដូចជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ  សារ ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ដ៍ សំខាន់  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា ខេត្ត មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ  ចេញ ចូលក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ” ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « ស្ពាន នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ ជា ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ សំខាន់ ជាង គេ  ដែល អាច ឱ្យ វិនិយោគិន  អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ទទួបាល ផល ចំណេញ ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  មិន ត្រឹមតែ ចំណេញ ពេលវេលា នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ចំណេញ ថវិកា ក្នុង ការចំណាយ ចាក់ សាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ » ។
នារី រូប ស្អាត ម្នាក់  បើក រថយន្ត ហាយ ប្រីត  បើក បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  ហើយ បើក រត់  ជាប់ ម៉ូតូ ក្រោម រថយន្ត  អូស បែក ផ្កា ភ្លើង ផ្អើល ពេញ ក្រុង !
ម្ចាស់ ចូលក្នុង ផ្ទះ មួយ ភ្លែត  ជនសង្ស័យ លួច ម៉ូតូ  ចេញមក ទាន់ ស្រែក ចោរ ៗ  ចាប់ខ្លួន បាន មកវិញ !  |  Timely  News  Network
ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច  កាច់ សោ  ក  ម៉ូតូ  បាន សម្រេច  តែ គ្មាន វាសនា  ម្ចាស់ ចេញមក ទាន់ សនរែក ផ្អើល អ្នកជិតខាង  កាលពី វេល ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
រំពេច នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ចេញមក ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ពេល បញ្ឆេះ ជិះ ចេញ គាត់ បាន់ ឮ សំឡេង ម៉ូតូ ក៍ ចេញ មើលឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ចេញ គាត់ ក៍ រត់ ដេញ តាម ពីក្រោយ ដោយ ស្រែក ចោរ ៗ គាប់ ជួន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ល្បាត ក្បែ នោះ ឃើញ ក៍ ដេញ តាម រហូត ជិត មួយ គីឡូ ដី ទើប ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ព្រមទាំង ដកហូត បាន ម៉ូតូ បាន មកវិញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កសាង សុំ នុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដោយឡែក ម៉ូតូ បាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាសើ ដើម វិញ ។
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប់ ជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្អាក ចរាចរណ៍  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  និង  លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  នា ថ្ងៃទី ២៩ ស្អែក នេះ !  |  Timely  News  Network
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តីបាន បន្ត ថា  កន្លងមក អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ មន្រ្តី នគរ  បាល ចរាចរណ៍  ទៅ សម្រួល ទីតាំង ខាងលើ ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ ទោះជា ដូច្នេះ ក៏ដោយ  គេ នៅតែ មិន អាច ទប់ស្កាត់ ការកកស្ទះ បាន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ចំណាយ ថវិកា  ត្រៀម  សាងសង់ ស្ពាន នេះ ឡើង  ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម កាល ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ក្រៅតែ ពី ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស ខាងលើ  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូ ភ្នំពេញ  ក៏ បាន កំពុង ជួល ជុល  សាងសង់ ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឱ្យ មាន ទំហុំ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ដោយ មាន ការចាក់ បេតុង  និង ក្រាល កៅស៊ូ ពង្រីក ផ្លូវកាន់តែ ធំ ទូលាយ  សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  និង ដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក ចេញ កុំ ឱ្យ ភ្លៀង លិច ផ្លូវ ដូច ឆ្នាំ កន្លង ៗ មក ទៀត ។
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន សាទរ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  អ្នករកស៊ី លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន រួមទាំង អ្នក រត់ តាក់ស៊ី  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូកង់ បី ជាដើម  ដែល អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ បាន លឿន  និង មិន សូវ កកស្ទះ មិន លិច ទឹក  ដែល ធ្វើឱ្យ គាត់ មិន សូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន  ក្នុង ការចាក់ ប្រេងសាំង រថយន្ត ឬ ម៉ូតូ ដូច កាលពី មុន ៗ ទៀត ៕  ដកស្រង៖  propertyarea.asia
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  អះអាង តាមរយៈ សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក នេះ ថា  ការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងសាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជួយ ពលរដ្ឋ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ការយល់ ច្រឡំ ។  ការអះអាង នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ថា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បែងចែក កម្រិត ជីវភាព ពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងសាំង ស៊ុប ពែរ  និង សាំង ធម្មតា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ស៊ាង  ថៃ  អះអាង ថា  ក្រសួង មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ អ្នក ដែល បង្ហោះ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ការពិត ចេតនា របស់ ក្រសួង ចង់ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ការយល់ ច្រឡំ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  កន្លងទៅ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ដោយសារ ប្រជាជន ប្រើ យានយន្ត តូច  ដែល ប្រើ សាំង ធម្មតា ច្រើន  ទើប យើង កំណត់ តម្លៃ សាំង ធម្មតា  និង ម៉ាស៊ូត  ប៉ុន្តែ សាំង ស៊ុប ពែរ មិន បាន កំណត់ ទេ  ព្រោះ វា សម្រាប់ ឡាន ទំនើប សម្រាប់ អ្នក មាន  អញ្ចឹង យើង ទៅ ជួយ អ្នក មាន ធ្វើ អ្វី ?  យើង ជួយ អ្នកក្រ  ដើម្បី លើកដម្កើង ជីវភាព ” ។
ការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ម្តង  តាមរយៈ រូប មន្ត ដែល កំណត់ ដោយ អន្តរ ក្រសួង  និង អាស្រ័យ លើ តម្លៃ មធ្យម ភាគ នៃ ប្រេង លក់ ដុំ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បូករួមទាំងអត្រា ប្តូរ ប្រាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការកំណត់ នេះ  ធ្វើឡើង តែ លើ ប្រេងសាំង ធម្មតា  (  Max.EA92)  និង តម្លៃ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មិន មាន ការកំណត់ លើ ប្រេងសាំង ស៊ុប ពែរ នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លោក  ស៊ាង  ថៃ  ថ្លែង បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សាំង ស៊ុប ពែរ មាន តែ ប្រមាណ ១៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ប្រេងនាំចូល សរុប នៅ កម្ពុជា  ដូច្នេះ ទើប ក្រសួង ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បញ្ចុះ តម្លៃ សាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ដើម្បី ទុក ប្រេង ស៊ុបពែរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន លក់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ណាមួយ  ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណេញ ទប់ទល់ នឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ សាំង ធម្មតា  និង ប្រេង ម៉ាស៊ូត ។
តម្លៃ ប្រេង នៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង  ដោយសារ តម្លៃ ប្រេង នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  នេះ បើ តាម លោក  ស៊ាង  ថៃ ។  លោក បន្ត ថា ក្រសួង តែងតែ ចង់ឲ្យ តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា នាំចូល ប្រេង ពី ខាងក្រៅ ទាំងស្រុង ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ប្រេងសាំង ធម្មតា ក្នុង ១ លីត្រ មាន តម្លៃ ៤,១០០ រៀល  ហើយ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ១ លីត្រ មាន តម្លៃ ៣,៩០០ រៀល ។  នេះ បើ តាម ការកំណត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  ចំណែក ប្រេងសាំង ស៊ុប ពែរ  ដែល មិន បាន កំណត់ ដោយ ក្រសួង នោះ  បាន ឡើង ច្រើន បំផុត ត្រឹម ៤,៤៥០ រៀល ក្នុង ១ លីត្រ  នា សប្តាហ៍ នេះ ៕
(VOVWORLD)  - ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  SANA  បាន រាយការណ៍ ថា៖  កងទ័ព បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការបើក ផ្លូវ  មុនពេល អង្គភាព យោធា ចូល ទៅក្នុង ភាគ អាគ្នេយ៍ ដារ៉ា ។
នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  កងទ័ព ស៊ីរី  បាន បើក យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស តម្រង់ លើ តំបន់ ទីក្រុង  ដារ៉ា  ភាគ អាគ្នេយ៍ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ការវាយប្រហារ ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ ផ្លូវ តភ្ជាប់ តំបន់ ត្រួតត្រា ដោយ ក្រុម ជ្រុលនិយម ទៅកាន់ ព្រំដែន ស៊ីរី  -  ហ្ស៊កដានី ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  SANA  បាន រាយការណ៍ ថា៖  កងទ័ព បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការបើក ផ្លូវ  មុនពេល អង្គភាព យោធា ចូល ទៅក្នុង ភាគ អាគ្នេយ៍ ដារ៉ា ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ស៊ីរី បាន រាយការណ៍ ថា  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល បាន ដណ្តើម យក វិញ នូវ ទឹកដី ប្រទេស នេះ នៅ  ដារ៉ា ។  ភាគ អាគ្នេយ៍ ។ នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ នៃ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធនាការ យោធា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម បះបោរ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទស នេះ ផងដែរ ៕
01/05/2018  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ៖ អ៊ីស្រាអែល មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការនិយាយ កុហក របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ
នៅក្នុង របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១១  ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  AIEA  បាន បញ្ជាក់ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង គោលដៅ ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ ។  ចំណែក លោក  Pompeo  រួមទាំង រដ្ឋបាល អាមេរិក ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ពេញ មាត់ ថា  ខ្លួន បាន ដឹង តាំងពី យូរ មកហើយ ពី វត្តមាន ផែនការសម្ងាត់ អ៊ីរ៉ង់  «  Amad  »  ក្នុង គោលដៅ បំពាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ ។  «  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន និយាយប្រាប់ យើង នូវ អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង រួចហើយ  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក  Jeffrey  Lewis  នាយក កម្មវិធី មិន សាយភាយ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រចាំ អាស៊ី ខាងកើត ។  «  គ្មាន អ្វី ថ្មី ទេ  តែ ជា ឆាក ល្ខោន  »  នេះ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មន្រ្តី ការទូត ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើ ការអស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅក្នុង ស្ថាប័ន  AIEA ។
នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  មេសា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពិភពលោក នូវ ឯកសារ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បញ្ជាក់ ពី សកម្មភាព អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លួច លាក់ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ការនិយាយ កុហក របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ៖ អ៊ីស្រាអែល មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការនិយាយ កុហក របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ
កម្មវត្ថុ របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  គឺ ចង់ និយាយ សំដៅ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេរ អ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  បទអន្តរាគមន៍ របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ១០ ថ្ងៃ មុន លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវ សម្រេច ដក  ឬ មិន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។
វេទិកា នៃ ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា ត្រូវបាន រៀបចំ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដោយ មាន ការដាក់បញ្ចាំង លើ ផ្ទាំង សំពត់  ស នូវ រូបភាព  និង ភស្តុតាង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បង្ហាញ ពី ផែនការ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  តាម លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ផែនការសម្ងាត់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  «  Amad  »  ដែល អ៊ីរ៉ង់ ចង់ សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការផលិត គ្រាប់បែបបរមាណូ នៅ ដំណាច់ ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៩០  មុននឹង បោះបង់ចោល វិញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  កម្មវត្ថុ របស់ អ៊ីរ៉ង់  គឺ ផលិត ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ ចំនួន  ៥  ដែល ក្បាល នីមួយ ៗ មាន ទម្ងន់  ១០ គីឡូ តោន  និង ត្រូវ យក វា ទៅ បំពាក់ នៅលើ គ្រាប់ មីស៊ីល ប្រភេទ  Shahab  ៣ ។
នៅក្នុង បទបង្ហាញ ដែល និយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី សំណុំ ឯកសារ ចំនួន  ៥៥  ០០០ ទំព័រ  និង  ១៨៣  CD  ដែល ក្រសួង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អ៊ីស្រាអែល ទទួលបាន នា ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ពី កន្លែង ស្តុក ឯកសារ សម្ងាត់ ក្នុង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ។  តែ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ មិន បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ទេ ថា  តើ ក្រសួង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អ៊ីស្រាអែល ទទួលបាន ឯកសារ ទាំងនោះ យ៉ាងដូចម្តេច  និង ដោយ របៀប ណា ។  តាម ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល រូប នេះ ដដែល  ទោះបីជា អ៊ីរ៉ង់ បាន បោះបង់ចោល ផែនការ  «  Amad  »  នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ បាន បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ក្នុង គោលដៅ ដូចគ្នា  គឺ បំពាក់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
តាមរយៈ បទបង្ហាញ នេះ  លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូចង់ ប្រាប់ ពិភពលោក ពី ការនិយាយ កុហក របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ  ពិសេស ចង់ សំដៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ យល់ ថា  មិន គួរ នឹង មាន ទេ ។
លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន អះអាង ថា  អ្វី ដែល លោក បាន លើក យក ទៅ បង្ហាញ  គឺជា រឿង ពិត  និង ត្រឹមត្រូវ ។  «  ខ្ញុំ ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា ឯកសារ ដែល ខ្ញុំ បាន លាតត្រដាង ពេលនេះ មិន ពិត ទេ ។  តែ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ នៅ ពេល នេះ ថា  គឺជា ឯកសារ ដែល មាន ពិត មែន  និង ត្រឹមត្រូវ  »  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ។  បន្ទាប់មក  ភាគី អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រពែណី  និង យូរ លង់ របស់ អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន ចាក់បណ្តោយ តាម លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ដែរ ។  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  ដែល ទើប បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ហ្សក ដានី បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ថា  ព័ត៌មាន ដែល លាតត្រដាង ដោយ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូជា ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ។
សម្រាប់ លោក  Pompeo  ឯកសារ  និង ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ដោយ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ជា សក្ខីកម្ម មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ បាន  និង កំពុង បន្ត និយាយ កុហក ពិភពលោក  និង កុហក ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ក្នុង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្រៅពី ការធានា អះអាង ការពិត របស់ អ៊ីស្រាអែល  និង អាមេរិក  ឯកសារ  និង ភស្តុតាង ដែល លាតត្រដាង ដោយ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ក៏ ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទូទៅ ទទួលស្គាល់ ជា ការពិត ដែរ ។  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់  ពួកគេ ហាក់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ មិន មាន អ្វី ថ្មី  និង ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ដឹង រួចហើយ ។
រីឯ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយ ច្បាស់ ៗ ថា  គឺ ដោយ ដឹង ពី វត្តមាន ផែនការសម្ងាត់ អ៊ីរ៉ង់  «  Amad  »  នោះ ឯង បានជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ ខ្នះ ខ្នែង សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ ដែល លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន លើកយក ឯកសារ  និង ភស្តុតាង ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង តាំងពី យូរ មក បង្ហាញ ពេលនេះ ។  មិន ចៃដន្យ  ព្រោះ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា ខាងមុខ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ដក  ឬ មិន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  តាំងពី ក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត រហូតដល់ ជាប់ ឆ្នោត ជា ផ្លូវការ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ព្រមាន ហែក ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល លោក ចាត់ទុក កិច្ចព្រមព្រៀង ធូរ រលង់  និង ល្ងង់  ចាញ់ ច្រាប អ៊ីរ៉ង់ ។  លោក ត្រាំ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ធ្វើ ការកែប្រែ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ក្នុង គោលដៅ ប្រសូត្រ ចេញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ តឹង តែង ជាង មុន ។
អ៊ីចឹង ហើយ បានជា មាន ការលើកឡើង ថា  អ្វី ដែល លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន លាតត្រដាង រយៈពេល  ១ ម៉ោង ជា ភាសា អង់គ្លេស ស្តីពី ផែនការសម្ងាត់ អ៊ីរ៉ង់  «  Amad  »  ពេលនេះ  គឺជា ឆាក ល្ខោន មួយ ដើម្បី ដាក់ ឥទ្ធិពល  និង ជំរុញ លោក ត្រាំ ឲ្យ ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  អ៊ីស្រាអែល  និង អ៊ីរ៉ង់ ជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុច ឈាម គ្នា នៅក្នុង តំបន់ ៕
លោក ត្រាំ បាន យល់ឃើញ ថា  កិច្ចព្រម ពៀង ថ្មី គួរតែ ដាក់បញ្ចូល នូវ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី ផ្សេង ទៀត របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដូច យ៉ាង កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  ឬ ឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ។  តែ ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ហាក់ មិន ចង់ ប៉ះពាល់ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់  និង ចង់ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត ។  ប្រភព ពី រដ្ឋបាល អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  លោក ត្រាំ កំពុង បន្ត រារែក ដោយ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាងម៉េច ទេ នា ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា ខាងមុខ ទេ ។  ចំណែក លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ក៏ បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ចំពោះ ការអាល់អែក របស់ លោក ត្រាំ ។
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៩២  នៃ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ២១  មិថុនា  ១៩២៥  -  ២១  មិថុនា  ២០១៧ )
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៩២  នៃ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  ( ២១  មិថុនា  ១៩២៥  -  ២១  មិថុនា  ២០១៧ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Ngo  Xuan  Lich  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជូនពរ កាសែត កងទ័ព ប្រជាជន  មជ្ឍ មណ្ឌល ផ្សាយ សម្លេង  ទូរទស្សន៍  កងទ័ព ប្រជាជន  និង ទស្សនាវដ្តី ការពារ ជាតិ ប្រជាជន ទាំងមូល ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Ngo  Xuan  Lich  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច លើ វិស័យ ព័ត៌មាន  ឃោសនា ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី នោះ  បណ្ដា ស្ថាប័ន កាសែត កងទ័ព គប្បី រួម សហការ យ៉ាង ជិត្ត ស្និទ្ធ ជាមួយ កាសែត ទូទាំង ប្រទេស  ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង សកម្ម នូវ លទ្ធផល អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ម ជ្ឍឹម ទី  ៤  ( នីតិកាល ទី  ១២ )  ស្ដីពី ការបង្កើន ការងារ កសាង បក្ស ជាដើម ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ស្ថាប័ន វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ រួម សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន កាសែត មជ្ឈឹម ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ប្រារព្ធ ឡើង កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ លីល្បៈ ដោយ ប្រធាបទ  ច្រៀង ស្ដីពី ស្រុក កំណើ  ប្រទេសជាតិ លើក ទី  ៤ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  សមាគម អ្នកកាសែត នៅ ទៅ ក្រុង  Da  Nang  រួម សហការ ជាមួយ គណកម្មាធិការ ឃោសនា អប់រំ ទីក្រុង  និង មន្ទីរ ព័ត៌មាន  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទីក្រុង បាន ប្រារព្ធ ឡើង សិក្ខាសាលា ដោយ ប្រធានបទ  សីលធម៌ របស់ អ្នកកាសែត ក្នុង សភាព ការផ្សព្វផ្សាយ នា បច្ចុប្បន្ន ៕
សេការី  ដាវីត  បាន បន្ទោស គ្រឿងស្រវឹង ចំពោះ ការជំរុញ អោយ គាត់ វាយប្រហារ សមាជិក គ្រួសារ ២ នាក់  វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ  និង ៧០ ឆ្នាំ ខណៈ ពួកគេ កំពុង ដេក ។
កសិករ នីហ្សរីយ៉ា ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារ ចាប់រំលោភ ម្តាយ បង្កើត និង ម្តាយ ក្មេក  តែ បុរស នេះ បន្ទោស លើ ព្រលឹង ខ្មោច អ្វី ម្យ៉ាង ដែល បាន ជំរុញ អោយ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត មិន គប្បី លើ ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ នេះ ។
សេការី  ដាវីត  បាន សារភាព ថា បាន ចាប់រំលោភ ទាំង ម្តាយ បង្កើត និង ម្តាយ ក្មេក  ក្រោយ ស៊ី ផឹក ស្រវឹង ។ ទោះជា យ៉ាងណា គាត់ អះអាង ថា មាន អ្វី ម្យ៉ាង ជំរុញ អោយ គាត់ ចង់តែ ចាប់រំលោភ ស្រ្តី ចាស់ ៗ ពេល ស្រវឹង
បុរស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ខ្លួន បាន វាយប្រហារ លើ ម្តាយ បង្កើត  ដោយសារ ខ្លួន គាត់ មិន អាច រកឃើញ ស្រ្តី ណាមក ចាប់រំលោភ  ក្នុង ពេល ស៊ី ផឹក ស្រវឹង នៅ ពិធី មួយ ។ បុរស នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស អំពី ការ ដែល ម្តាយ របស់ ខ្លួន ស្រែក ក្រោយពី គាត់ ងើប ពី ដេក ឃើញ កូន នៅ ពីលើ គាត់ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  រលក កម្តៅ  ទឹក ជំនន់  និង ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ គឺជា លទ្ធផល នៃ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ
ពិធីការ នី ទូរទស្សន៍ ត្រូវ ថ្នាក់ លើ បញ្ឈរ ជើង ដោយសារ សរសើរ បុរស រួម ការងារ ថា  “ សង្ហា ”  ក្នុង ម៉ោង ផ្សាយ
អត្ថបទ មុន រដ្ឋន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ចុះ ពិនិត្យមើល ការដាំ បន្លែ របស់ ប្រជាកសិករ នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ
មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ព្រះវិហារ បញ្ជា មេ ព្រៃ  ចុះបង្ក្រាប រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក ឈើ បែក កង់ មួយ គ្រឿង  ដែល ទៅ មុខ មិន រួច
អត្ថបទ បន្ទាប់ អង់គ្លេស ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ
ក្រោយ ការចាប់រំលោភ លើក ទី ១  គាត់ បាន ផឹក ស្រវឹង ទៀត និង បាន ទៅ ផ្ទះ អតីត ម្តាយ ក្មេក ទាំង កណ្តាល យប់ និង បាន ចាប់រំលោភ គាត់ បាន សំរេច ទៀត ។ ករណី ចាប់រំលោភ ទាំង ២ បាន កើតឡើង ក្រោយ បុរស នេះ ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ និង ផឹក ស្រវឹង  មុនពេល ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន ។
វើល ខាប់  ៖  បុរស មុខ ស្រដៀង ម៉ូហាម៉េត  សាឡា  កំពុង ល្បី ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ វើល ខាប់ នៅ ទីក្រុង សាម៉ារ៉ា
ដាវីត  ក៏ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ទៀត ថា  ប្រពន្ធ គាត់ បាន ចាកចោក គាត់ និង បាន រៀបការ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង ក្រោយ ដឹង ថា គាត់ ចាប់រំលោភ ម្តាយ ខ្លួនឯង ។
ការចាប់ខ្លួន បុរស នេះ  កើតឡើង ក្រោយពី ស្រ្តី ចាស់ ៗ ក្នុង ភូមិ ដេក មិន លក់ រាល់ យប់ ដោយ ភ័យខ្លាច ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ ហើយ បាន រាយការណ៍ ជូន ប៉ូលិស ។ ទោះជា យ៉ាងណា  បុរស ពេញ កម្លាំង នេះ បន្ទោស លើ ព្រលឹង ខ្មោច អ្វី ម្យ៉ាង ចូល សណ្ឋិត ក្នុង ខ្លួន ពេល ស្រវឹង  និង ដើរ ចច្រប់ រកស្រី ចាប់រំលោភ ៕ ដោយ : វាសនា
ក្រុមហ៊ុន ពហុ ផលិតផល  Samsung  Group  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ២២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ រយៈពេល
ក្រុមហ៊ុន  Walmart  និង គេហទំព័រ  JD.com  វិនិយោគ ប្រាក់  ៥០០  លាន ដុល្លារ ទៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាញ របស់ ចិន
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្ចាស់ ចំការ ម្នាក់  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី យក រណា យន្ត ទៅកាត់ ដើមឈើ  ក្នុង ចំការ របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ រលំ សង្កត់ លើ ។ ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ១  កក្កដា  ម្សិលមិញ  នៅ ចំណុច បាក់ ត្រា ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ បាក់ ត្រា  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។ សមត្ថកិច្ច ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អូច  ឌីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្តោង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន យក រណា យន្ត មួយ គ្រឿង ទៅកាត់ ដើមឈើ  ក្នុង ដី ចំការ ខាងលើ  លុះ ដើមឈើ ក ដួលរលំ ហើយ  ក៏ មាន អ្នកជិតខាង ដើរ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ សង្គត់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ពិនិត្យ រួច  ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វើ តាម ប្រពៃណី ៕
សូម មើល ហេតុ អ្វី បានជា រាប់ លាន នាក់ នៃ អ្នកជំនាញ ជ្រើសរើស យើង ។  ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ យើង និង ការសម្តែង ដែល សម្បូរ ទៅនឹង ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ យើង មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ការច្នៃប្រឌិត និង បច្ចេកវិទ្យា ។
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ជួរ ធំ ទូលាយ នៃ អាកាស បង្ហូរ ទឹក ,  ប្តី ប្រពន្ធ រហ័ស ,  បំពង់ អាកាស ,  pneumatic  ស៊ីឡាំង  Solenoid  វ៉ាល់ ,  តម្រង ខ្យល់ និង បទប្បញ្ញត្តិ អាកាស ដើម្បី សម្រុះសម្រួល កម្មវិធី ចម្រុះ នៃ ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖ តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ២២ គម្រោង ដែល កំពុង ធ្វើការ លើ ផ្នែក បន្ស៊ាំ  កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង កាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់ ប្រជាជន  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សរុប ចំនួន ៩៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ២៨ នាក់  បាន ចូលរួម នៅក្នុង  “ សិក្ខាសាលា ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ស្តីពី គម្រោង ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ”  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ខេមរា បាត់ដំបង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ដែល ទទួល មូលនិធិ ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  សំដៅ ស្វែងរក តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង សហគមន៍ នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង នាម ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បាន រៀបចំ និង សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ រវាង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  ជួប  ប៉ារីស៍  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ មាន សមាសភាព ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សរុប ចំនួន ៣៨ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ចំនួន ១០ នាក់  ។
ទម្លាប់ ប្រតិបត្តិ ល្អ ៗ នៅ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  និង ទិសដៅ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផែនការ ស្តីពី ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា UNFCCC ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ស្តីពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផែនការ ស្តីពី ការចូលរួមចំណែក របស់ រដ្ឋ ភាគី ក្នុង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ (Nationally  Determined  Contribution:  NDC)  ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទម្លាប់ ប្រតិបត្តិ ល្អ ៗ នៅ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  និង ទិសដៅ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ”  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  និង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឯកជន  គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សរុប ប្រមាណ ១៥២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី្ត ៣៨ នាក់  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វល  ឡឺរ៉ូយ៉ាល់  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  តំណាង ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង លោកជំទាវ  ម៉ារៀ  សាហ្រ្កេន  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស ស៊ុយអែត  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហ្បតិ៍  ១០ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ចរ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  សហការ ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ វ័យ ក្មេង និង យុវជន រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល អញ្ជើញ មកពី មន្ទីរ វិស័យ ពាក់ព័ន្ធ  និង គ្រឹះស្ថាន អប់រំ / សិក្សា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សរុប ប្រមាណ ១៣៤ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ៣០ នាក់  ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ អំពី មូលហេតុ និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង វិធីសាស្រ្ត នានា ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ អាច ចាត់ វិធានការបន្ស៊ាំ  និង កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។  សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង  ឯកឧត្តម  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀបចំ ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង គាំទ្រ ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ នូវ លទ្ធផល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី  ម៉ូដែល ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  បាន សហការប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ នូវ  “ លទ្ធផល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី ម៉ូដែល ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ”  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាច ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ ជិត ១០ %  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០  ( ហើយ ប្រមាណ ២,៥ %  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ) ។  ផលប៉ះពាល់ ចម្បង ទី មួយ  គឺ ផលិតភាព ការងារ មាន ការធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ សីតុណ្ហភាព កើនឡើង  ទី ពីរ គឺ ផលប៉ះពាល់ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ធាតុ អាកាស ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ គ្រប់ វិស័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទី បី  គឺ ប្រាក់ ចំណូល មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ ការខូចខាត ផល ដំណាំ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ក្នុង ចន្លោះ រយៈពេល ពី បច្ចុប្បន្ន រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ អគារ ភោជនីយដ្ឋាន AWJ( អតីត ពិភព ថ្មី )  មាន ប្រារព្វ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក ថ្មី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចំនួន  ២,៦១១ នាក់ ។
ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឃួង ស្រេង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ពីរ  រួមគ្នា ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថ្កោលទោស  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ អង្គក ឋិន ទាន មហាសាមគ្គី ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត តាំង កសាង ខាងត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។ក ឋិន ទាន នេះ  ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រួម ជាមួយ អស់ លោក  លោកស្រី  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  ដោយ មាន ឧបាសិកា  សេង  ញ៉  ឧបាសិកា  សេង  រី ម  ឧបាសិកា  សេង  រី  ត្រៃ ធំ  ។
ព្រះគ្រូ រក្ខិត វិន យោ  ជឿន  ចន្ថា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត តាំង កសាង ខាងត្បូង  មាន សង្ឃ ដីការ ថា  ក្នុង ការដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន មហាសាមគ្គី គឺ  ដើម្បី ប្រគេន ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ដែល គង់ ចាំ អស់ ត្រី មាស  ក្នុង ព័ទ្ធ សីមា និង  ដើម្បី ប្រមូល បច្ច័យ យក ទៅ កសាង  កុដិ ទី សេនាសនៈ  សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ គង់  និង រៀនសូត្រ  ។
បច្ច័យ ទទួលបាន ពី អង្គក ឋិន ទាន មហាសាម គ្គឺ ចំនួន  ៦១ លាន រៀល  និង  ៩៥៩៩  ដុល្លារ  ។ បច្ច័យ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ៩ លាន រៀល  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កែវ  សុភា  អភិបាល រង  តំណាង  លោក ហែម  ដារិទ្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ  ជាពិសេមាន ការចូលរួម ចាប់ មគ្គផល ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ ច្រើន កុះករ  ។
ព្រះចៅ អធិការ វត្ត បន្ត ទៀត ថា  បច្ច័យ ទទួលបាន ពី ក ឋិន ទាន  មហាសាមគ្គី  សម្រាប់ ការកសាង  កុដិ ព្រះចៅ អធិការ  និង  កសាង សមិទ្ធផល ផ្សេង ៗ ក្នុង វត្ត  ៕ សរន
តុលាការ ផ្តន្ទាទោស មន្ត្រី អង្គរក្ស ម្នាក់ និង មន្ត្រី ឃុំ ម្នាក់ ដាក់ គុក ២ ឆ្នាំ អនុវត្ត ទោស តែ ៦ ខែ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ទំនង មិន សូវ ស្រួលខ្លួន  ក៏ ចូលទៅ ម៉ាស្សា កោស ខ្យល់  តែ ជា អកុសល  បណ្តាល់អោយ ស្លាប់  បង្កអោយ ផ្អើល ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  នឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល  នៅ ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់  មាន ឈ្មោះ  សាយ  ចន្ថា  មាន អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ កន្លែង  នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ជិះ ម៉ូតូ ចូលមក ម៉ាស្សា  ក្នុង ផ្ទះ ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង យីហោ  ( អរគុណ ចា៎ )  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៩ ព្រឹក  លុះ ម៉ាស្សា បាន ប្រមាណ ១ ម៉ោង  ក៏ ស្រាបតែ បុរស ខាងលើ ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ លើ ពូក តែម្តង  សង្ស័យ ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទៅដល់ សមត្ថកិច្ច  រួម នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ផងដែរ  ។  ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ មកដល់់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ ជា បឋម  បើ តាម សម្តី មន្ត្រី ជំនាញ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  សព បាន ស្លាប់  ជា ករណី ខ្យល់ គរ  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ អោយ សាច់ញាតិ  និង ត្រូវ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ឯ ស្រុក កំណើត នៅ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ៕  The  post  បុរស ម្នាក់ ចូល ម៉ាស្សា  ដេក ស្លាប់ លើ ពូក  សង្ស័យ ខ្យល់ គរ  appeared  first  on  Khmer  Breaking  News.
មាន បំរើ ម្ហូប ខ្មែរ  នឹង  អឺរ៉ុប  លោក អ្នក ក៏ អាច អង្គុយ ទទួលទាន អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ពិសា ដែល ចំអិន ដោយ ចុង ភៅ ចំណាន ៗ ហើយ  គយគន់ ទេសភាព ដ៏ ត្រកាល នៃ អាង ហែលទឹក ដ៏ ធំ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  រួម ជាមួយ សួនច្បារ កំសាន្ត  នឹង  ផ្ទៃ សមុទ្រ ដ៏ ល្វឹងល្វើយ នឹង កោះ ទន្សាយ ដ៏ ស្រល់ ស្អាត ពី តុអាហារ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
តាម ការ ឱ្យដឹង  ខ្សែ ដៃ នោះ ទំនងជា កម្មសិទ្ធិ របស់ តារាចម្រៀង  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ដែល បាន ទិញ  និង  កុម្ម៉ង់ ឱ្យ ហាង ខាងលើ ធ្វើជាពិសេស សម្រាប់ ជា កាដូ ដល់ ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ។  ពី ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ ខាងលើ នេះ  ក៏ បាន ទម្លាយ ឱ្យដឹង ពី តម្លៃ ពិត នៃ ខ្សែដៃ មួយ នោះ ផងដែរ  ដោយ វា មាន តម្លៃ ជាង កន្លះ ម៉ឺន ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯណោះ  ពោលគឺ មាន តម្លៃ  ៥២៥០  ដុល្លារ  ៕
ប្រទះឃើញ ខ្សែ ដៃ  ដែល រំលេច ឈ្មោះ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ផុស ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មាន តម្លៃ ជាង កន្លះ ម៉ឺន ដុល្លារ  !  4  weeks  ago
ចង់ ដឹង អត់ ?  ខែតុលា នេះ  សម្បូរ ខួប តារា  ខ្លះ កើត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ក៏ មាន  ចំពេល បុណ្យ ទាន ក៏ មាន  4  weeks  ago
ច្រើន សន្លឹក  Boy  Pakorn  សម្លឹងមើល កូនប្រុស ទាំង ពីរ  ព្រាប  សុវត្ថិ  មិន ដាក់ ភ្នែក មក កម្ពុជា ម្ដង នេះ  4  weeks  ago
ប្រទះឃើញ ខ្សែ ដៃ  ដែល រំលេច ឈ្មោះ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ផុស ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មាន តម្លៃ ជាង កន្លះ ម៉ឺន ដុល្លារ  !  –  Cam-medical.com
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  IG  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង ជាច្រើន បាន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ មួយ  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ ខ្សែ ដៃ មួយ ខ្សែ ដែល មាន ការរចនា ឡើង ដាក់ ឈ្មោះ  Reach  បាន បង្ហោះ ឡើង  ដែល ខ្សែ ដៃ នោះ ទំនងជា កម្មសិទ្ធិ របស់ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ។
ខ្សែ ដៃ ដែល មាន រចនា ឈ្មោះ  Reach  និង  មាន ពណ៌ មាស ឆ្អិន ឆ្អៅ  រំលេច ត្បូង ពេជ្រ ជា ឈ្មោះ នោះ  គឺ ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង ដោយ ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ល្បី មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ ផ្សារ អូឡាំពិក  ឈ្មោះ  សេង  ចិន្តា  ដែល ហាង នោះ តែងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង  មាន អតិថិជន ជា តារា ល្បី ៗ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ដួង  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទាំង តារាចម្រៀង  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ផងដែរ  ។  ខ្សែ ដៃ នោះ ដែរ ពិតជា មាន ភាពស្រស់ស្អាត ខ្លាំង គួរឱ្យ ចូលចិត្ត  ព្រោះ មាន រចនា ត្បូង ពេជ្រ ធ្វើជា ឈ្មោះ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ។
ថ្លើម ធំ ណាស់  ៖  មហាចោយី ឈ្មោល  ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ចូល លួច កង ដៃ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  បាន ហើយ យកមក លាក់ ទុក ក្នុង លី អូ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាន់ ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ចូល លួច កង ដៃ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ គេ ទាំង ព្រឹក ខណៈ ម្ចាស់ កំពុង ជាប់រវល់ ។ ករណី ចោរកម្ម នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩:៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  13  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ 2017  ត្រង់ ចំណុច  ក្នុង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ស៊ិន  សុផា  ភេទ ស្រី  អាយុ 41 ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ  កំពោត ជ្រូក  សង្កាត់  ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង  បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ធ្វើជា ដូរ ហ្គាស ហើយ សុំ ជា មើល កង ដៃ ដែល គេ ដាក់ តាំង លក់ ដែល មាន ៥ កង ខណះ ពេល នោះ ម្ចាស់ មក មើល ក្នុង ទូរ ឃើញ តែ ៤ កង បាត់ ១ កង ក៏ មាន ការសង្ស័យ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឆែក រកមើល ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ សោះ ទើប អោយ ដោះ សំលៀកបំពាក់ ចេញ ស្រាប់តែ ឃើញ ក្នុង លីអូជនសង្ស័យ ជា ប្រពន្ធ តែម្តង ។ ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ជួប  ភារម្យ  ភេទ ស្រី  អាយុ 28 ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ថ្លុក ព្រីង  ឃុំ  ពពែត  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ( ប្រពន្ធ )  ។  ទី2/ ឈ្មោះ  ញៀន  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  22 ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ជា ប្ដី  ។  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក  កង ដៃ ផ្លាក ទីន  មួយ កង  ទម្ងន់ 89លី  គិត ជា ប្រាក់ ស្មើនឹង 89 ដុល្លា  នៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ។ នៅពេល ធ្វើ សកម្មភាព ( លួច )  ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។ ហើយក៍ បាន រាយការមក សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី ទទួល ពត៍មាន ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង 2 នាក់  មក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ប្រធាន  UN  ថ្កោលទោស ការចាប់ខ្លួនអ្នកការសែត  របស់ អាជ្ញាមីយ៉ាន ម៉ា  និង ស្នើឲ្យ មាន ដោះលែង ពួកគេ  –  CEN
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  បាន ថ្កោលទោស ការចាប់ខ្លួនអ្នកការសែត ចំនួន  ២ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  និង ហៅ ការចាប់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ថា ជា សញ្ញា នៃ ការសឹក រិច រឹល នៃ សេរីភាព សារព៌ត មាន  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ។
អ្នកការសែត សារព៌ត មាន  Reuters  ចំនួន  ២ នាក់  ( ម្នាក ឈ្មោះ  Wa  Lone  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Kyaw  Soe  Oo)  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ពួកគេ  អំពី រឿង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
លោក  Antonio  Guterres  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសិត សារព៌ត មាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ថា  “ ហេតុផល ដែល បណ្តាលឲ្យ អ្នក ការសែត ទាំង នេះ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ប្រហែល មកពី ពួកគេ ធ្វើ សេចក្តីរាយការ ណ៏ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ឃើញ ទាក់ទង ទៅ នឹង សោកនាដកម្ម លើ មនុស្ស ដ៏ ច្រើន ” ។
ការបង្ក្រាប ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ កង កំលាំង រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា កន្លងទៅ លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ី យ៉ាង  ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  បាន បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាំងនោះ ចំនួន  ជិត  ៧.០០០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង  ៦០០.០០០ សែន នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង  បង់ក្លាដេស  ចាប់តាំងពី អំពើហឹង្សា កើតឡើង ពី ខែ សីហា មក ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់  Reuters  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ពេលល្ងាច  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ា មិន បាន ធ្វើ ការទាក់ទង ជា ផ្លូវការ ណាមួយ ជាមួយនឹង តំណាង របស់ អ្នក ការសែត ទាំងនោះ ទេ  ហើយ ចំណែក ទីកន្លែង ឃុំខ្លួន របស់ ពួកគេ ក៏ មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ដែរ ។  អ្នកការសែត ទាំង ពីរ នាក់ ជា ជនជាតិ មីយ៉ាន ម៉ា ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង ពួកគេ ។
ចំនែក សម្ព័ន្ធ សារ ព៌ត មាន អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  ដែល តំណាង ឲ្យ ក្រុម អ្នកការសែត ចំនួន  ១២ ក្រុម  ក៏ បាន ថ្កោលទោស នឹង ការចាប់ខ្លួនអ្នកការសែត ទាំងនោះ ផងដែរ  និង ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង ពួកគេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្នំពេញ :  ឃាតកម្ម ដោយ ចេតនា  ដោយ បុរស ជា ប្ដី ខឹង ប្រពន្ធ ស្ដី បន្ទោស ខ្លាំង ពេក សម្រេចចិត្ដ យក  កាំបិត ប៉័ង តោ អារក  ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ២៧១  ជិត ផ្សារ ដើម ពោធិ៍  ភូមិ ឫស្សី ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជា ប្ដី មាន ឈ្មោះ  រី  ភារៈ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ភូមិ ឫស្សី ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ដូន សរ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។ ចំណែក ស្ដ្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ មាន ឈ្មោះ  ញ៉ាញ  ស្រី មុំ  អាយុ ប្រហែល  ៤០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ប្ដី បាន ដើរ មកពី ផឹក ស្រា ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ  រួច បាន មក ហៅ ប្រពន្ធ ទៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ បាន  ស្រែ ឮ ថា  កុំ ចេះដឹង រឿង អញ  ពេល នោះ ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី នឹង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ឈានដល់ ប្ដី ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោមក អារ .ក ប្រពន្ធ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ដែរ បុរស ជា ប្ដី បាន នាំ ប្រពន្ធ ជា ស្ដ្រី រងគ្រោះ មក មន្ទីរពេទ្យ តែម្ដង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ បុរស ជា ប្ដី បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា យក កាំបិត ប៉័ង តោ អារក ប្រពន្ធ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន ។ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ប្ដី មក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ  ៣  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ ចាត់ការបន្ត ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ រួច មក ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ក៏ បាន សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន លួច យក កង ដៃ ម្ចាស់ ផ្ទះ ពិតប្រាកដ មែន ។ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕ វ៉ៃ កូ
សល់ ពេល មិន ច្រើន ថ្ងៃ ទៀត នោះ ទេ  អ្នកម្ដាយ ហាសូ  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  នឹង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  សម្រាល កូនស្រី ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  ជូន ស្វាមី សង្ហា លោក  គឹម  សីហា  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នូវ ភាព កក់ក្ដៅ ឲ្យ គ្រួសារ តូច មួយ នេះ ។
ការទន្ទឹងចាំ ផ្លូវ របស់ អ្នកម៉ាក់ លោក ប៉ា  ដែល ជា តារា វ័យ ក្មេង គូ នេះ  ពិតជា អន្ទះសារ ចង់ ឃើញ កូនស្រី ពួកគេ  កើត ដោយ សុវត្ថិភាព  និង មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
March  19,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក មើល តារា ស្រី ខ្មែរ ល្បីល្បាញ ២ ដួង  រាំ បទ  “ ចូក មួយ ”  កំពុង ផ្អើល តាម បណ្តាញ សង្គម  ( វីដេអូ )
តួយ៉ាង  គ្រាន់តែ កៀក ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល កូន លើក ដំបូង នេះ  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន ត្រៀម  របស់របរ ប្រើប្រាស់  ច្រើន មុខ ច្រើន ម៉ាក  មិន ថា តែ  សម្លៀកបំពាក់ ទារក  រទេះ រុញ  តុក្កតា តូច ធំ  មើល ចុះ ឡើង ចង់ ពេញ បន្ទប់ គេង ទៅ ហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  សកម្មភាព នេះ បាន ស្ដែង ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នក ទាំង ២  ពិតជា ស្រលាញ់ កូនស្រី ដំបួងនេះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ គ្រាន់តែ សម្ភារៈ ត្រៀម ក្នុង ពេល ឆ្លង ទន្លេ រួច ច្រើន បែប នេះ ទៅ ហើយ  ចុះ ទ្រាំ នាង តូច ធំ ទៀត  មិន ដឹង ថា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ពិតជា គួរឲ្យ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ ៕
បុរស នេះ សំណាង ណាស់ !  មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កាដូ ថ្ងៃ សរុប ទាំង  ( ថ្ងៃ ខួបកំណើត  និង  Valentine’s  Day)  ផ្កា ១បាច់ ធ្វើ ពី លុយ សុទ្ធ ចំនួន …  ( មាន វីដេអូ )
បុរស នេះ សំណាង ណាស់ !  មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កាដូ ថ្ងៃ សរុប ទាំង  ( ថ្ងៃ ខួបកំណើត  និង  Valentine’s  Day)  ផ្កា ១បាច់ ធ្វើ ពី លុយ សុទ្ធ ចំនួន …  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  13,  2018  បុរស នេះ សំណាង ណាស់ !  មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កាដូ ថ្ងៃ សរុប ទាំង  ( ថ្ងៃ ខួបកំណើត  និង  Valentine’s  Day)  ផ្កា ១បាច់ ធ្វើ ពី លុយ សុទ្ធ ចំនួន …  ( មាន វីដេអូ )2018-02-13T10:40:30+00:00  feature,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ពិត មែន ហើយ  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  (Valentine’s  Day)  នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  នោះ មិត្ត ប្រុស ជាច្រើន  បាន និង កំពុង រិះគិត ថា នឹង ទិញ កាដូ ពិសេស អ្វី ទៅ …  ដើម្បី ជូន មិត្ត ស្រី ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ វិញ  បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ក៏ ដូចជា មិត្ត ៗ ភក្តិ របស់ គាត់  ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ជាមួយ កាដូ ផ្កា កុលាប ១បាច់ ដ៏ មាន តម្លៃ  ។
យោង តាម ការផុស នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  នាង  Pilaslak  Puenchoke  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ជា និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ជូន កាដូ មិត្ត ប្រុស ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ គាត់  ជាមួយ បាច់ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន តម្លៃ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង លុយ សុទ្ធ មាន  ១០០  ពាន់ បាត  ( ស្មើនឹង  ៣១៦៦  ដុល្លារ អាមេរិក )  ។
Pilaslak  បាន ឲ្យដឹង ថា  លុយ ទាំងអស់ នោះ  គឺជា ចំណូល ដែល នាង រក បាន ពី ការលក់ ផលិតផល កែ សម្ផស្ស នៅលើ អនឡាញ  និង ធ្វើជា កាដូ ផ្កា ១បាច់ នេះ  ជូន មិត្ត ប្រុស សរុប ទាំង ថ្ងៃ  « ខួបកំណើត  និង ថ្ងៃ  Valentine’s  Day»  របស់ គាត់ តែម្តង  ៕
បុរស ម្នាក់ បើក ដេញ តាម រថយន្ត បើក បុក រថយន្ត ខ្លួន  ដើម្បី សួរ រក ហេតុផល  មាន អី  ប៉ះ ចំ ក្រុម ទំនើង  ទាញ កាំបិត ចាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ !  »
«  នៅតែ គគ្លើន លក់ ប្រេង « មិន គ្រប់ ចំណុះ »  ឥឡូវនេះ  ដេប៉ូ ប្រេង  TELA  សា គ្រី  888  និង  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ព្រែក ឯង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ប្រឈម នឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ
ជាក់ស្តែង ដូច នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ស្រី ស្អាត់ ម្នាក់ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ សិចស៊ី ឈរ រើស បន្លែ ផ្លែ ឈើ លើ ទូក នៅ មាត់ ទឹក ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន ភ្លឹក ស្មារតី រហូតដល់ ថ្នាក់ ជួប ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ៕
January  2,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  អង្គរវត្ត  ជាប់ លេខ ១  នៅលើ គេហទំព័រ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក អង្គការ យូណេស្កូ
ចឹង បាន គេ តែងតែ និយាយ ថា « ប្រុស ៗ ឃើញ ស្រី ដូច ក្របី ឃើញ ដើម ចេក » ពិតជា មិន ខុស មែន !  ឃើញ ស្រី ៗ ស្លៀកពាក់ ខើច លើ ខើច ក្រោម បន្តិច មិន បាន មើល ឡើង ភ្លឹក មិន មើល មុខ មើល ក្រោយ រហូតដល់ ថ្នាក់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ក៏ មាន ដែរ ។
July  25,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កូន ខ្មែរ ២៣ រូប  ទទួល ពានរង្វាន់  Excelence  Award  ពី ការប្រកួត គិត លេខ រហ័ស អន្តរជាតិ ទៀត ហើយ
ចិន - អាមេរិក៖ កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម បាន ចាប់ផ្តើម  តែ គ្របដណ្តប់ ដោយ ភាពប្រុងប្រយ័ត្ន រវាង គ្នា  -  Asia  -  RFI
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣  ឧសភា នេះ  ចិន  និង អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គ្នា រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  គោលដៅ នៃ កិច្ចចរចា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  និង បញ្ជៀស សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ ក្នុង លោក ។  តែ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ មួយ ប្រហែលជា ពិបាក រក បាន ភ្លាម ៗ ណាស់ ។
វត្តមាន របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ចិន ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល ដែល ចិន កំពុង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ដំឡើង ពន្ធ ពី លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ។  លោក ត្រាំ ដែល នឹង អាច ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន នាំចូល ចូល អាមេរិក ក្នុង ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជា  ៥០  ០០០ លាន ដុល្លារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា ខាងមុខ ទៅ ។  ក្រៅពី រឿង ពន្ធដារ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ក៏ បាន លើកឡើង ពី ឱនភាព ថវិកា ដែល អាមេរិក មាន ជាមួយ ចិន យ៉ាង ច្រើន សម្បើម  រួមទាំង បរិហារ ចិន ពី ការអនុវត្ត នយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព ។
ទាក់ទង នឹង ឱនភាព ថវិកា ដែល អាមេរិក មាន ជាមួយ ចិន នៅក្នុង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គ្នា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ចំនួន  ១០០  ០០០ លាន ដុល្លារ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  អាមេរិក ចង់ឲ្យ ចិន បើក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ទំនិញ អាមេរិក ។  បន្ទាប់មក  អាមេរិក ក៏ បាន ទាមទារ ចិន ឲ្យ ពង្រឹង លើ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គេ ហាក់ មិន សូវ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ប៉ុន្មាន ទេ ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ ភ្លាម ៗ នៅ ក្រោយ កិច្ចចរចា ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ ស្រដៀង គ្នា នេះ ក៏ មាន ពី លោក  Robert  Lighthizer  អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អាមេរិក ។  «  ខ្ញុំ នៅតែ មាន សង្ឃឹម  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន តែងតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម គ្រប់ ពេល ឡើយ  ព្រោះ នេះ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក  Robert  Lighthizer ។  ចំណែក លោកស្រី ហួរ  ជុន យីង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ព្រមាន ត្រង់ ៗ ថា  កិច្ចចរចា តែ មួយ លើក ពិតជា មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល អាមេរិក  និង ចិន កំពុង មាន ជាមួយគ្នា ពេលនេះ ទេ ។  តែ យ៉ាងហោចណាស់  កិច្ចចរចា នេះ ជា ជំហាន មួយ យ៉ាង សំខាន់ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ស្ថាបនា ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះបង្ក្រាប ល្បែង ភ្នាល់ ប្រដាល់ តាម ទូរស័ព្ទ  ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ១២ : ១០  នាទី ថ្ងៃត្រង់  ដោយ ក្រោម ការ  បញ្ជារ ផ្ទាល់  របស់ លោក  ជុំ  សែន សុទ្ធា  ព្រះ  រាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  ចាន់ ឌិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ចាត់ អោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ីវ  គឹម ស៊ាន  ស្នងការ រង និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៍  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ុំ  សុផល  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្តាល សណ្តាប់ធ្នាប់  ដើម្បី ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ចំរុះ ធ្វើ ការចុះបង្រ្កាប ល្បែង ដាក់ កាស ភ្នាល់ ប្រដាល់ ចំនួន  ០២ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ករណី នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៣ នាក់ ÷  ១.  ឈ្មោះ  ស្រី  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  រួម នឹង វត្ថុតាង មាន ទូរស័ព្ធ ដៃ  ម៉ាក ម៉ិតហ្វូន  និង ម៉ាក ណូគា  ចំនួន  ១៣៥  គ្រឿង  និង ទូរទស្សន៍  Pananic  ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ២.  ឈ្មោះ  ទឹម  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ៣.  ឈ្មោះ  គឹម  ហ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  រួម នឹង វត្ថុតាង  មាន ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក ម៉ិតហ្វូន  និង ណូគា ចំនួន  ២៦៦ គ្រឿង  និង ទូរទស្សន៍  Digital  ចំនួន  ០១ គ្រឿង ។  ជនសង្ស័យ ទាំងអស់ ខាងលើ  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បច្ចុប្បន្ន នគរបាល ជំនាញ  ឃាត់ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការអប់រំ សម្រួល ដោយ និតិវិធី  ងងឹត  ហើយក៍ ឲ្យ ជន ផ្នាល់ ម្បែង នោះ វិល  ត្រឡប់ ទៅ ដោយ ស្រួល ។  អត្ត បទ  ស  សារ៉េត
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ជាជាង ធ្វើ ធ្មេញ រឹតកសម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ប្លន់ យក គ្រឿងអលង្ការ រួច គេច ខ្លួន បាត់ នៅ ស្រុក មេមត់
Next  Next  post:  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ កូន ពីរ នាក់ ឆ្លង ស្ពាន ថ្ម ដល់ ផ្លូវ កោង រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ស៊ី អវី  បើក ច្រាស ពេញ ទំហឹង រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លប់ ទាំង ៤ នាក់
អ្នក លើក ដៃ មក  រួច និយាយ  Hey  Siri  កម្មវិធី  Siri  នឹង រង់ចាំ ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ អ្នក នៅ ឃ្លា បន្ទាប់ ។  Siri  លើ  Apple  Watch  មាន ដំណើរការ ដូច នឹង លើ  iPhone  ដែរ ។
Apple  Watch  អ្នក អាច សួរនាំ  Siri  ឲ្យ ឆ្លើយ សំណួរ  អនុវត្ត ការងារ  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  បញ្ជា ដោយ សំឡេង  ឬ ចុច ប៊ូតុង ដ៏ តូច មួយ ។
Siri  លើ  Apple  Watch  Series  3  អាច ឆ្លើយ សំនួរ អ្នក ដោយ អក្សរ  និង សំឡេង ។  ហើយ  Siri  ក៏ អាច ភ្ជាប់ នឹង  iPhone  បញ្ជា តន្ត្រី ផងដែរ ។
អ្នក អាច បើក ដំណើរការ  Siri  ដោយ ចុច ឲ្យ ជាប់ លើ  Digital  Crown  ( ប៊ូតុង នៅ ចំហៀង នាឡិកា  អាច រំកិល បាន )  រហូតដល់ ឃើញ អេក្រង់ ថា  What  can  I  help  you  with? ។
តែ អ្នក ក៏ អាច បើក ដំណើរការ  Siri  ដោយ សំឡេង ផងដែរ ។  អ្នក ចុច លើ  Digital  Crown  ដើម្បី ប្ដូរ ទៅ អេក្រង់  Home  >  ចុច លើ  Settings  >  General  >  Siri  >  ប្រាកដ ថា ប៊ូតុង ក្បែរ  Hey  Siri  បាន បើក ។
Apple  Watch  Series  1  ឬ  2  កម្មវិធី  Siri  អាច ឆ្លើយតប ត្រឹម ជា អក្សរ លើ អេក្រង់  ខណៈ  Apple  Watch  Series  3  កម្មវិធី  Siri  ថែមទាំង អាច និយាយ ត្រលប់ ទៅ អ្នក ។
ដើម្បី ទទួលបាន ផ្ទៃ មុខ ថ្មី  (Face)  អ្នកបើក កម្មវិធី  Watch  លើ  iPhone  >  ចុច លើ  Face  Gallery  icon  នៅ ខាងក្រោម អេក្រង់  >  ផ្ទាំង  Face  Gallery  នឹង បង្ហាញ ផ្ទៃ មុខ នាឡិកា ថ្មី ៗ  រួមទាំង ផ្ទៃ មុខ របស់  Siri  ផងដែរ  >  អ្នក ចុច លើ  Siri  face  ដើម្បី ទាញយក  >  ចុច លើ ប៊ូតុង  Add ។
អ្នក អាច ស្នើ  Siri  ឲ្យ ចាក់ ចម្រៀង  Album  ឬ  ឈ្មោះ តារាចម្រៀង ណាមួយ  ពី  Apple  Music  របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក អាច ស្ដាប់ ជាមួយ កាស  ឬ  Bluetooth  speaker ។
អ្នក ក៏ អាច ប្រើ  Siri  គ្រប់គ្រង ការចាក់ ចម្រៀង លើ  iPhone  បាន ផងដែរ ។  ពេល ចម្រៀង លេង  បើ អ្នក ក្រឡេក មើល  Apple  Watch  អ្នក នឹង ឃើញ  Player  តូច មួយ  ដែល អ្នក អាច គ្រប់គ្រង បាន  ដូចជា ដំឡើង  ឬ បន្ថយ សំឡេង  ឬ ប្ដូរ បទ ជាដើម ។
ដើម្បី ជជែក នឹង  Siri  អ្នក ចុច ប៊ូតុង  Siri  លើ ផ្ទៃ មុខ នាឡិកា  >  បោះ សំនួរ ផ្សេង ៗ  Siri  នឹង ឆ្លើយតប ជាមួយ អ្នក ៕
អ្នក ចុច លើ  My  Watch  icon  នៅ ខាងក្រោម អេក្រង់  >  អូស ទៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ បញ្ជី ផ្ទៃ មុខ នាឡិកា  អ្នក នឹង ឃើញ  Siri  face  ថ្មី នោះ ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច អូស ផ្ទៃ មុខ ណាមួយ លើ  Apple  Watch  រហូតដល់  Siri  face ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មកពី បណ្តា ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង វត្ត ក្តី ចាស់  នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា អស់ រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ ហើយ  នៅ វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ ។
ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកគាំទ្រ លោក  កែម  ឡី  គ្រោង នឹង ដង្ហែ សព លោក ទៅ បញ្ចុះ នៅ ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ  នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ដោយ ហែ ចេញ ពី វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ដដែល បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ពិធី បញ្ចុះ សព របស់ លោក ក៏ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ អង្គ តា កុក  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក  កែម  ឡី  ក្រោយពី ពិធី ដង្ហែ នោះ ផងដែរ ។
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា អស់ រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ ហើយ  នៅ វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា កន្លងទៅ  លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម  ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ជំទាស់ ចំ ៗ  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Caltex  កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  មាន ការ ស្តាយស្រណោះ  និង បាន ធ្វើដំណើរ ពី បណ្តា ខេត្ត នានា  និង ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក ៕
បើ មាន ជន ខិលខូច បង្ខំឲ្យ ទិញ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ឬ ទាមទាបង្ខំឲ្យ បង់ ថ្លៃ សេវ៉ា ពី ការត្រួតពិនិត្យ  សូម ទាក់ទង មក លេខ ទូរសព្ទ័ ០៧៨  ៧០៥  ៧០៥  ភ្លាម !  |  Timely  News  Network
បើ មាន ជន ខិលខូច បង្ខំ ឲ ទិញ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ឬ ទាមទាបង្ខំឲ្យ បង់ ថ្លៃ សេវ៉ា ពី ការត្រួតពិនិត្យ  សូម ទាក់ទង មក លេខ ទូរសព្ទ័ ០៧៨  ៧០៥  ៧០៥
បើ មាន ជន ខិលខូច បង្ខំឲ្យ ទិញ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ឬ ទាមទាបង្ខំឲ្យ បង់ ថ្លៃ សេវ៉ា ពី ការត្រួតពិនិត្យ  សូម ទាក់ទង មក លេខ ទូរសព្ទ័ ០៧៨  ៧០៥  ៧០៥  ភ្លាម !
ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  សូម ជួយសហការ ទប់ស្កាត់ មន្រ្តី នគរបាល ខិល ខូច  អសកម្ម មួយ ចំនួន តូច  តែងតែ បង្ខំ ឲ ទិញ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ពី ខ្លួន  ឬ ទាមទាបង្ខំ ឲបង់ ថ្លៃ សេវ៉ា ពី ការត្រួតពិនិត្យ ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង នាយកដ្ឋាន នគរបាល បង្ការ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ និង សង្គ្រោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ពុំ មាន គោល ការបញ្ជា ដល់ មន្ត្រី នគរបាល អគ្គីភ័យ អនុវត្ត ការងារ  ផ្ទុយ ពី សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០១២  សនណ  ទេ ។
ពិតជា តារា គំរូ មែន !  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្កើត មូលនិធិ សាងសង បង្គន់ អនាម័យ  និង ផ្ទះ ជូន អ្នក ខ្វះខាត ជាង គេ ក្នុង ភូមិ  នៅ ថ្ងៃ កំណើត នាង !  -  Todaysharing
ពិតជា តារា គំរូ មែន !  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្កើត មូលនិធិ សាងសង បង្គន់ អនាម័យ  និង ផ្ទះ ជូន អ្នក ខ្វះខាត ជាង គេ ក្នុង ភូមិ  នៅ ថ្ងៃ កំណើត នាង !
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប អញ្ចឹង ថា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែរ  នាង ក៏ ទទួលបាន កាដូ  និង ពាក្យ ជូនពរ ជាច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ផងដែរ ។
ដោយឡែក អ្វី ដែល រិត តែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង ហ្នឹង ទៀត នោះ  នៅ ថ្ងៃ កំណើត ឆ្នាំ នេះ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង អ្នកគាំទ្រ ស្និតស្នាល មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  បាន នាំគ្នា ធ្វើ មូនិធី មួយ  ដើម្បី យក ថវិការ សាងសង បង្គន់ អនាម័យ  និង ជួល ជុល ផ្ទះ  ជូន គ្រួសារ ដែល ខ្វះខាត់ ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ភូមិ សារាយ អណ្តែត ,  ស្រុក កំពង់ត្រលាច  , ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្នុង នោះ អ្នកគាំទ្រ របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ផុស រៀបរាប់ ថា៖  « ក្នុង នាម  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង  SEPTEMBER  សូម អោយ គ្រួសារ មួយ នេះ  រស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ល្អ ស្អាត  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ នូវ បង្គន់ អនាម័យ  , ព្រម ជាមួយ ផ្ទះ តូច ដ៏ កក់ក្តៅ មួយ នេះ  រស់ នៅ ជាមួយ ក្តីស្រលាញ់  ក្តី សង្ឈឹម  ភាពរីកចំរើន  និង  សុភមង្គល 🏠💜💜💜 តំណាង អោយ បេះដូង  អ្នក ដែល គាំទ្រ បង កញ្ញា ទាំងអស់  “ សូម អរគុណ  នូវ បេះដូង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ បង ស្រី កញ្ញា  ដែល តែងតែ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ដល់ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ជូនពរ ខួបកំណើត រីករាយ  សុខភាព ល្អ  សប្បាយចិត្ត អោយ បាន ច្រើន ”» ។
ពិត ណាស់ សណ្ដាន ចិត្ត ល្អ មួយ នេះ  របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ធ្វើអោយ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ សង្ឃឹម ថា តារា ល្បី ៗ គ្រប់ រូប នឹង យក គំរូ តាម នាង  ដើម្បី ជួយ ជន ដែល ខ្វះខាត់ ខ្លាំង បន្ត បន្ទាប់ ទៀត ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ពេញ មុខ  ដោយសារ ការបើកបរ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ជិះ ចូល ផ្លូវ ខាង គេ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  បណ្តាលឲ្យ បុក ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨  និង  ៥០ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៦ - ១៥៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ត្រពាំង ផ្លុង  សង្កាត់  បាទី  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព ព័ត៍មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា C125  ព៌ណ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាក់ លេខ ស្វាយរៀង  1C-8167 បើកបរ ដោយ ឈ្មោៈ  ព្រាប  ភារុន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ រស់ នៅ  ភូមិ ផ្លុក ព្រីង  ឃុំ ពពែត ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( មិន ពាក់ មួក សុវត្ថភាព គ្មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច លុៈ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន បុក ប៉ះ និង ម៉ូតូ 01 គ្រឿង  សេរី  2015  ម៉ាក់ ហុងដា C-125  ព៌ណ  ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FK-5559  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ២០១៥  មាន ឈ្មោះ  ម៉ែន  ចំរ៉ុង  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ រស់ នៅ ភូមិ ធ្លក សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ( គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថភាព  មាន កញ្ចក់ មើល ក្រោយ បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត )  បណ្តា ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរង ទាំង ០២ នាក់  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ចួន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជី ភូ០១ និង ០១ នាក់  ទៀត បញ្ជួន ទៅ ព្យាបាល នៅពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម ។
មូលហេតុ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ពី កើត ទៅ លិច មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។  រីឯ វត្ថុតាង ទាំង ០២ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត ៕ វ៉ៃ កូ
ពលរដ្ឋ កេន យ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម មួយ ក្រុម  ដុត ទង់ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពេល ធ្វើ ការសូត្រ ធម៌ ពេលរសៀល  នៅ ខាងក្រៅ ព្រះវិហារ អ៊ីស្លាម  Sakina  Jamia  ក្នុង ក្រុង កំពង់ផែ  Mombasa  ប្រទេស កេនយ៉ា ។  ( ១៤  កញ្ញា  ២០១២ )
ក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ី ប៖  បាតុកម្ម តវ៉ា បាន កើតឡើង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នៅ ទូទាំង ពិភព អ៊ីស្លាម  ទាក់ទង នឹង វីដេអូ ប្រឆាំង សាសនា អ៊ីស្លាម មួយ ដែល គេ បាន ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត បាន បង្កើន វិធានការ សន្តិសុខ នៅ តាម ស្ថាន បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន  នៅ បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ហិង្សា  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រុម បាតុករ នៅ តាម ទីក្រុង នានា ជាច្រើន នៅ ទូទាំង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ទ្វីប អាស៊ី ខាងត្បូង និង អាស៊ី បូព៌ា  ក៏ ដូចជា ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បាន ចេញ តវ៉ា នៅ ក្រោយពេល ធ្វើ ការសូត្រ ធម៌ ថ្ងៃត្រង់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ក៏ ដូចជា ចំពោះ ក្រុម មនុស្ស ដែល ពួកគេ គិត ថា មិន បាន ចាត់ វិធានការ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ វីដេអូ នេះ ។
សកម្មភាព តវ៉ា បាន បន្ត ធ្វើឡើង នៅក្បែរ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ក្រុង គែរ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដោយ មាន បាតុករ ចោល ដុំ ថ្ម ដាក់ ក្រុម ប៉ូលីស បង្កាប កុប្បកម្ម  ដែល ឆ្លើយតប វិញ ដោយ បាញ់ ផ្សែង ធ្វើឲ្យ ចេញ ទឹកភ្នែក ។
បាតុករ  Ahmad  Al-Assir  បាន ស្រែក ថា៖  « អាមេរិក  អ្នកឯង ជា ប្រទេស មហា អំណាច ។  អាមេរិក  អ្នកឯង មាន កង យោធា ដ៏ ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  អាមេរិក  អ្នកឯង កំពុង ត្រួតត្រា ពិភពលោក ។  តែ អ្នក ឯង មិន អាច លើស ព្រះជាម្ចាស់ ទេ ។  មិន យូរ មិន ឆាប់  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង សងសឹក ចំពោះ អ្នកឯង វិញ ហើយ !»
នៅ ទីក្រុង  Benghazi  ប្រទេស លីប៊ី  ដែល ជា ទីកន្លែង ដែល ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អ.  និង មន្ត្រី អាមេរិកាំង ចំនួន ៣ រូប ទៀត ត្រូវ គេ សម្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នោះ  គេ បាន បង្កើន សន្តិសុខ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង និង បិទ អាកាសយានដ្ឋាន ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
នាវា ចម្បាំង អាមេរិក កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ លីប៊ី  ខណៈ ដែល កង ម៉ារីន សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ប្រចាំ ការការពារ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ប្រទេស យេ មែន  ដែល ស្ថានទូត នេះ ត្រូវ ក្រុម បាតុករ វាយ ចូលកាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ចំណែកឯ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ វិញ  ក្រុម និស្សិត បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត ស្វ៊ីស ប្រចាំ ក្រុង តេអេរ៉ង់  ដែល តំណាង ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ស. រ. អ. នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
និស្សិត ស្រី ម្នាក់ ថ្លែង ថា៖  « យើងខ្ញុំ បាន មក ទីនេះ ដើម្បី សម្តែង ការប្រឆាំង ចំពោះ ការប្រមាថ មើលងាយ ដល់ ព្យាការី ជា ទី សក្ការៈ របស់ សាសនា អ៊ីស្ថាម  ដែល ព្រះអង្គ គង់ ប្រថាប់ នៅក្នុង បេះដូង របស់ មនុស្ស ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន សេរីភាព ។ »
អំពើហិង្សា នេះ ក៏ បាន រីកសាយ ទៅដល់ ប្រទេស ស៊ូ ដង់  ដែល នៅ ទីនោះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  ហ្វូង បាតុករ បាន វាយ ចូល បរិវេណ អគារ ស្ថានទូត ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ការតវ៉ា នេះ ក៏ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើតមានឡើង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ផងដែរ  ហើយ ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  សន្តិសុខ មាន ភាព តឹងរ៉ឹង ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នៅ តាម វិហារ អ៊ីស្លាម ជាច្រើន ក្នុង ទីក្រុង គែរ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  វីដេអូ ដែល មាន ចេតនា ប្រមាថ ព្រះមហាម៉ាត់ នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ នៃ ការជជែកគ្នា ។  អាចារ្យ អ៊ីស្លាម ម្នាក់ បាន រំឭក ដល់ ក្រុម អ្នក មក សូត្រ ធម៌ ថា  នៅក្រោម រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល មាន និន្នាការ អ៊ីស្លាម  ពលរដ្ឋ អេហ្ស៊ីប អាច សម្តែង ការប្រឆាំង ទៅនឹង ការប្រមាថ បែប នេះ បានជាសាធារណៈ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  Mohamed  Morsi  ដែល បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ខ្សែ វីដេអូ នេះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន លើកឡើង អំពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការរក្សា បាតុកម្ម ឲ្យ នៅ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
លោក ថ្លែង ថា  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប នឹង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ នូវ ការសម្លាប់ ជន ស្លូតត្រង់  ឬ ការវាយប្រហារ ទៅលើ មន្ត្រី ឬ ស្ថាន បេសកកម្ម ការទូត ។  លោក បន្ថែម ថា  វា ជា ភារកិច្ច របស់ គ្រប់ រដ្ឋាភិបាល  រួមទាំង រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប ផងដែរ  ក្នុង ការការពារ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ស្ថានទូត  និង ក្រុម ទេសចរ ។
ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអត់ធ្មត់ នេះ  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ នៅ យប់ មុន នោះ  រវាង លោក  Morsi  និង លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល លោក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ ពិពណ៌នា ថា បាន សន្ទនា គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេហ្ស៊ីប  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា បាន លើក យក បញ្ហា ខ្សែ វីដេអូ មក និយាយ ។  ចំណែកឯ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា វិញ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី កាតព្វកិច្ច របស់ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ក្នុង ការការពារ ស្ថានទូត អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទេស បាគីស្ថាន ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ខាងត្បូង ឯណោះ វិញ  លោក  Abdur  Rehman  អនុ ប្រធាន អង្គការ សាសនា អ៊ីស្ថាម  Jamaat  Ahle  Sunnat  ដែល តវ៉ា នៅក្នុង ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាត  និយាយ ថា  ការប្រមាថ ចំពោះ សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល កើត ចេញពី ខ្សែ វីដេអូ នេះ  មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ទេ ។
« ជន មូស្លីម អាច សម្របសម្រួល ចំពោះ រឿង អ្វី ទាំងអស់  តែ មិន អាច បាន ទេ ចំពោះ ព្រះព្យាការី មហា ម៉ាត់ ។  សូម សន្តិភាព កើតមាន ចំពោះ ព្រះអង្គ និង សាសនា អ៊ីស្លាម !»
ខ្សែ អាត់ វីដេអូ នេះ  ដែល ត្រូវបាន ថ្កោលទោស ដោយ មន្ត្រី ស. រ. អ.  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា ជាថ្មី ឡើងវិញ  រវាង ទស្សនៈ ការពារ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ប ស្ចឹម ប្រទេស  ទោះបី ក្នុង កម្រិត ប្រមាថ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  និង ទស្សនៈ របស់ ជន មូស្លីម ដែល ការពារ កិត្តិយស របស់ ព្រះព្យាការី នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បុគ្គលិក ស្ថានទូត បី នាក់់  បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ប្រទេស  លីប៊ី
លោក  Alfonso  Perez  នៃ សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីក អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល សញ្ជាតិ សម្រាប់ ប្រជាជន ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៧៥៥ នាក់  នៅ  Turner  Field  ស្រុក កំណើត របស់ ក្រុម កីឡា បេស្បល  Atlanta  Braves  ក្នុង ទីក្រុង  Atlanta  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  កញ្ញា  ២០១៦ ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិក នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ការចូល សញ្ជាតិ អាមេរិក  ដែល ទិវា នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា ។
ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ សញ្ជាតិ និង ទទួលបន្ទុក ជន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ជាង  ៣៨០០០ នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នឹង ក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  នៅក្នុង ពិធី ចំនួន  ២៤០  ដែល ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ដែល ជា អំឡុង ពេល មួយ ដែល មាន អ្នកទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។
ពិធី បុណ្យ ដែល ច្រើន ជាង ធម្មតា បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ហើយ ដោយសារតែ អាមេរិក ប្រារព្ធ ទិវា គម្រប់ ខួប ទី ១០០ ឆ្នាំ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ឧទ្យាន ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  មាន ពិធី ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ តាម ឧទ្យាន ជាតិ នានា នៅក្នុង ប្រទេស ។
មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ស្បថ ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  អ្នក ដែល ចង់ ទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ត្រូវ ដើរ លើ គន្លង ដែល ស្រប ច្បាប់ និង ធ្វើ ទៅ តាម គន្លង ការិយាធិបតេយ្យ ដ៏ វែងឆ្ងាយ មួយ  ដែល លទ្ធផល មិន មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ។
បេក្ខជន ត្រូវ បង្ហាញ ពី ចំណេះដឹង ទាក់ទិន នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  ហើយ ត្រូវ ដឹង អំពី រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ អាមេរិក  ដោយ ត្រូវ ប្រឡង ជាប់ វិញ្ញាសា ចូល សញ្ជាតិ ដែល មាន ១០០ សំណួរ ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ វៀតណាម ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៧ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ  អភិវឌ្ឍន៍ លឿន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
តាម ការវាយតំលៃ របស់ សមាគម ដឹកជញ្ជូន អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ  (IATA)  វៀតណាម ជា ទីផ្សារ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ផុសផុល ដោយ ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៧ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ អភិវឌ្ឍន៍ លឿន បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្នុង និន្នាការធ្វើ សមាហរណកម្ម ពិភពលោក នោះ តម្រូវការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  អាកាស កំពុង កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ហើយ ការវិនិយោគ លើ ការសាងសង់ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី គឺជា តម្រូវការ ដ៏ សំខាន់ ។  លោក បណ្ឌិត  Tran  Du  Lich  សមាជិក ក្រុម  ប្រឹក្សា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" ក្នុង ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍ អន្ដរជាតិ ខ្ញុំ គិត ថា បញ្ហា សាកល្បង ធំ បំផុត  គឺ យើង ត្រូវ បង្កើត បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ តម្លាភាព  យុត្តិធម៌  និង ជៀសវាង ការប្រកួតប្រជែង អំពី តម្លៃ  ដែល មិន សម ហេតុផល ។  ជា អាទិ៍ យើង បង្កើត វិស័យ អាកាសចរណ៍ ដែល មាន  តម្លៃ ថោក ប៉ុន្តែ យន្តការ និង គោលនយោបាយ សំរាប់អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ថោក មិន  ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។  ស្តី អំពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ យើង មិន ទាន់ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្នាក់ ជាតិ ណាមួយ ទេ " ៕
លោក អភិបាល  បាន ចាត់ទុក  ការបង្ហាញ វត្តមាន  របស់ បេក្ខភាព ស្ត្រី ស្អាត ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំង  ៦០ ប្រទេស មក ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ឱកាស នេះ  ថា មាន គោលបំណង ស្វែងយល់ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌ អរិយធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ឲ្យ ពិភពលោក បាន ស្គាល់ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ។
តាម កម្មវិធី បង្ហាញ ថា  បេក្ខ នារី ទាំង  ៦០ ប្រទេស  មាន កម្មវិធី ថត បង្ហាញ ពី សម្លៀកបំពាក់ សមុទ្រ  នៃ បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដែល បាន ចូលរួម នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ មួយចំនួន  និង ថត បង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ សមុទ្រ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌  ប្រពៃណ ទំនៀមទំលាប់  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ពិភពលោក បាន ស្គាល់  និង ឈាន ទៅ ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេចរណ៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នា បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
លោក  យន្ត  មីន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំង  ៦០ ប្រទេស  ក៏ មាន បេក្ខភាព ស្រី ស្អាត កម្ពុជា ចូលរួម ដែរ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  យន្ត  មីន  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ ប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ថា  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សន្តិភាព  និង មាន ការរីកចំរើន  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើប មាន វត្តមាន បេក្ខភាព បវរកញ្ញា លំដាប់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៧  អាច បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ចូលមក ទស្សនា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សុវត្ថិភាព នៅ ពេល នេះ ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហុន  មើល មិន ឃើញ កំហុស របស់ ជនជាតិ ចិន  កំពុង អុក ឡុក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ សរសេរ ឈ្មោះ ស្លាក យីហោ ហាង  ខុស អក្ខរ៉ា វិរុទ្ធ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖ ក្រុម ជនជាតិ កំពុង អុក ឡុក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ នាំគ្នា បើក ហាង រកស៊ី  ដោយ ក្នុង នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ស្លាក យីហោ ហាង របស់ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  សរសេរ អក្ស ខ្មែរ មិន ត្រឹមត្រូវ ក្បូន ខ្នាត ខ្មែរ ឡើយ  គឺ ពួកគេ បាន សរសេរ ខុស តែម្តង  ក្នុង ក្រឡៃ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ។
រូបថត នៃ ស្លាក យីហោ ហាង ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថត ហើយ បង្ហោះ ចែកចាយ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នានា  ហើយក៏ ការផ្ទុះ ការរិះគន់ ផងដែរ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ ដែល មិន បាន យក ភ្នែក មើល  ឬ ក៏ មើល មិន ឃើញ ?
អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  បាន និយាយ ត ៗ គ្នា  លើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ថា  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ជនជាតិ ចិន  កំពុងតែ មាន ការកើតឡើង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ហាង លក់ដូរ ផ្សេង ៗ  ក៏ មាន ការកើនឡើង ជាដើម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  បាន ជួល ឬ លក់  ទៅឲ្យ ជនជាតិ ចិន  ។  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ជនជាតិ បរទេស លំដាប់ លេខ ១  ដែល មក រស់ នៅ  និង រកស៊ី  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ច្រើន ជាង គេ  ។
ក្នុង នោះ ដែល មហាជន បាន ឃើញ ជនជាតិ ចិន បើក របរ រកស៊ី ជាច្រើន មាន ទាំង  កាស៊ីណូ  ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន ជាដើម  ។
ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ មហាជន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន បង្ហោះ រូប ដែល បង្ហាញ ពី ឈ្មោះ ភោជនីយដ្ឋាន ដែរ សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ តែ សរសេរ ខុស ច្រើន ស្ទើរតែ អាន មិន យល់  ។  ដូចជា  ឈ្មោះ ភោជនីយដ្ឋាន  គេ សរសេរ ជា  “ ភោជនីយដ្ឋាន បងប្អូន ចិន ”  និង ស្លាក យីហោ មួយ ទៀត  “ ភោជនីយដ្ឋាន ”  និង ”ទិពា  មាន់ មួយ ” ។
ចំពោះ ការសរសេរ អក្សរ របស់ ខ្មែរ មិន ត្រូវ បែប នេះ ត្រូវបាន មហាជន មួយចំនួយ រិះគន់ ថា  បើ ជនជាតិ ចិន នៅតែ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ខុស បែប នេះ នោះ អក្សរ ខ្មែរ និង បាត់បង់ បន្តិច ៗ ព្រោះតែ ចិន  យក ទៅ កែរច្នៃ អីចឹង  ។
មហាជន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ គួតែ ពិនិត្យ និង ណែនាំឲ្យ ជនជាតិ ចិន សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ នៅ តាម ឈ្មោះ ស្លាក យីហោ ផ្សេង ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផង  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ នូវ អក្សរ ខ្មែរ របស់ យើង ព្រោះតែ ការកែច្នៃ ពី ជន បរទេស  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គណៈប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន  ៦០ ប្រទេស  ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពល ទេសចរណ៍  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  គណៈប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  (Miss  Global  PAGEANT  2017)  មកពី  ៦០ ប្រទេស  បាន ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច មកកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍  នា មូលដ្ឋាន ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ ឲ្យបាន ច្រើន នា ថ្ងៃ អនាគត ។  ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នេះ  មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ  រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  បាន ទទួលស្វាគមន៍  វត្តមាន របស់  គណៈប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង បាន បង្ហាញ ទឹកមុខ រីករាយ  រាក់ទាក់ បំផុត ។
ឱកាស ល្អ សម្រាប់  អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក  ទីតាំង ប្រកប អាជីវកម្ម  ឬ ចង់ វិនិយោគទុន  ជាមួយ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ
ក្រុម របស់ លោក  Jurgen  Klopp  បាន បាត់បង់ ពី លេខ ២  មកកាន់ លេខ ៣ វិញ  យប់ មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Manchester  City  រក បាន ៣ ពិន្ទុ ពេញ  ពេល បំបាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Hull  City  ៣ -0  ដាច់  រក បាន ពិន្ទុ សរុប រហូតដល់ទៅ  ៣៩  គ្រា ដែល  Liverpool  ទើបតែ រក បាន  ៣៧ ពិន្ទុ  តែ ប្រសិនបើ ឈ្នះ  Stoke  City  រាត្រី នេះ វិញ  ទើប អាច ឡើង ទៅកាន់ តំណែង លេខ ២  បណ្តោះអាសន្ន វិញ  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ១៨  ជើង ទី ១ ។
( លី វើភូល ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ត្រូវបាន  ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម រាត្រី នេះ ដាច់ខាត  ដើម្បី រំដោះ ចេញ ពី ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ៣  ឡើង ទៅកាន់ តំណែង លេខ ២  នៃ  Premier  League  វិញ  ពេល ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ  Stoke  City  ដែល កំពុង ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១២ នោះ ។
Liverpool  កំពុងតែ ឡើង ជើង ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បើ ទោះបីជា កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Coutinho  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  របួស ក៏ដោយ  ហើយ ប្រវត្តិ ជួបគ្នា ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Anfield  ក្រុម ហង្ស ក្រហម លេង ចាញ់  Stoke  City  តែម្តង គត់ ដោយ លទ្ធផល ទាំង ប្រផិតប្រផើយ  ១ -0  ក្រៅពី នោះ ឈ្នះ ទាំងអស់  សូម្បីតែ ស្មើ ក៏ គ្មាន ដែរ ។
Liverpool  បាន យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Everton  ១ - ០  នៅ នាទី ទី ចុង ម៉ោង  ដោយ កីឡាករ  Sadio  Mane  ខណៈ ដែល  Stoke  City  អាច រក បាន ត្រឹមតែ  ១ ពិន្ទុ ពេល លេង ស្មើ ទល់ នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ  Leicester  City  ដែល ជា ក្រុមការពារ តំណែង  ជើងឯក នោះ ៕
គ្រឿង ផ្សំ៖ - សណ្តែក បណ្តុះ ៣ ខាំ -  ត្រសក់ ៣ ផ្លែ -  ម្ទេស -  អំបិល ១ ស្លាបព្រា -  ស្ករ ស បន្តិច -  ម្សៅ ស៊ុប បន្តិច  ( ដាក់ ក៏ បាន មិន ដាក់ ក៏ បាន )  របៀប ធ្វើ៖
១ -  យក ត្រសក់ ហាន់ ជា ចំណិត ៗ ជា រាង ចង្វា មូល  បន្ទាប់មក យក សណ្តែក បណ្តុះ  លាយ ជាមួយ ត្រសក់  និង ម្ទេស រៀប ដាក់ កែវ  ទុក មួយឡែក
៣ -  រួច ថែម ស្ករ  និង ម្ស៉ៅ ស៊ុប ចូល  កូរ អោយ សព្វ  រួច បិទ អោយ ជិត ទុក រយះពេល ២ ទៅ ៣ យប់ អោយ ជូរ ។  អាច ញុំ ជាមួយ ត្រី អាំង ឬ សាច់ ជ្រូក អាំង ជាដើម ។  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កម្មវិធី ដ៏ លេចធ្លោ  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២ បាន មកដល់ សប្តាហ៍ ទី ពីរ នៃ វគ្គ  Live  Show  ហើយ  ៕ កុមារា  មួន  តុលា  អាយុ  13  ឆ្នាំ  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  កូន ក្រុម របស់ គ្រូបង្វឹក  Coach  សុវត្ថិ  ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ២  ក្នុង វគ្គ  Live  Show  នេះ ប្អូន បាន លើក យក បទចម្រៀង មរតក ដើម  បទ ” ចាប មាស ”  មក ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  ទាក់ទាញ សម្លេង គាំទ្រ ពី មហាជន ។
( ភ្នំពេញ )  ៖  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចិន មាន គម្រោង ចង់ បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព គោលនយោបាយ នៃ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។ ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  បញ្ជាក់ បន្ត ថា  ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស គម្រោង បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ របស់ ប្រទេស ចិន នេះ  គឺ ស្រប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ របស់ ចិន ។
ការបញ្ជាក់ បែប នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ពហុ បច្ចេកទេស ធាន ជីង  មកពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល គណៈប្រតិភូ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Lian  Jie  លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា ចិន ដែល គ្រោង នឹង បង្កើត ដោយ មិត្ត ចិន នេះ  នឹង រួម វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល បណ្តុះបណ្តាល លើ កម្រិត ជាន់ ខ្ពស់  តាំងពី  កម្រិត បណ្ឌិត  អនុបណ្ឌិត  រហូតដល់ វិជ្ជាជីវៈ  មាន សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ វិញ្ញាបនបត្រ  ដែល ការបង្រៀន នេះ  ប្រើប្រាស់ ជា ភាសា ខ្មែរ  ចិន  និង ភាសា ដទៃ ទៀត ។
សូម ជំរាប ថា  ឆ្លង តាមរយៈ ការពិភាក្សា រវាង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង ប្រតិភូ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ពហុ បច្ចេកទេស ធាន ជីង រួចហើយ នោះ  គម្រោង នៃ ការបង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា ចិន នេះ  ភាគី ចិន  នឹង ជំរុញឲ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដើម្បី ជា ការអបអរសាទ ទៅដល់ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ  រវាង កម្ពុជា និង ចិន ៕
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ប្រទាន គ្រឿង ឥស្សរិយយស  « មហាកណ្ឋាភណ្ឌ ឯករាជជាតិ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ជូន សព លោក វេជ្ជ...
ស្ថានទូត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  នឹង ផ្តល់ សេវា ពន្យា សុពលភាព  លិខិត ឆ្លង ដែន  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  នា ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០ ...
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ផ្ញើ ព្រះរាជ សារ ថ្វាយ ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  សម្តែង មរណទុក្ខ ចំពោះ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត ពលរដ ...
ជំងឺ អ៊ុត ស្វាយ គឺ ងាយស្រួល កត់សម្គាល់ ខ្លាំង ណាស់ តាម រយ : ការពិនិត្យ មើលទៅ ល កន្ទួល នៅលើ ស្បែក ។  ក្រៅពី នេះ  សញ្ញា ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រហែលជា មាន រយៈពេល មួយ
ដូច្នេះ ដំណាក់កាល កន្ទួល ទាំង បី នេះ  ( កន្ទួល ,  ពង បែក  និង ដំបៅ ដោយសារ ពង បែក )  កើតមាន ក្នុង ពេល តែ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ការចេញ កន្ទួល ។
អ្នកជំងឺ អាច ចម្លង វីរុស ប្រភេទ នេះ ទៅ អោយ អ្នកដទៃ បាន ក្នុង រយៈពេល  ៤៨ ម៉ោង មុនពេល ចេញ កន្ទួល ។ ជាទូទៅ ជំងឺ នេះ កើតមាន ជា លក្ខណៈ តិចតួច ចំពោះ ក្មេង មាន សុខភាពល្អ ។  ចំពោះ ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ វិញ  កន្ទួល រមាស់ អាចនឹង រាលដាល ពេញ ខ្លួន  ហើយ ដំបៅ អាចនឹង កើត ក្នុង បំពង់ក , ភ្នែក  និង កន្លែង ដែល មាន សំណើម ដូចជា  បង្ហួរ នោម ,  រន្ធ គូថ  និង ទ្វារមាស ៕  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
តើ មាន លក្ខណះ សំគាល់ អ្វី ខ្លះ  ទើប សំគាល់ ថា  កូនស្រី នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ អ្នក ?  អាការៈ  ៩  ខាងក្រោម នេះ អាច បញ្ជាក់ ថា អ្នក មាន កូនស្រី វិញ ម្ដង៖
December  14,  2017  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  តារាចម្រៀង  Step  ទទួល សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត មកពី ក្រៅ ប្រទេស
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ជនជាតិ វៀតណាម ៣ នាក់ ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន ពាក់ ពន្ធ័រក្សាទុក  ឬ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ៤០៤  កញ្ចប់ តូច និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន  ០៨  កញ្ចប់  ( ៤០៤  កញ្ចប់ តូច ) មាន ទម្ងន់  ១០៤. ៨៥  ក្រាម  ( គិត ទាំង សំបក វិចខ្ចប់ ) ។  កូន សៀវភៅ ចំនួន ០១ ក្បាល ។  ថង់ សម្រាប់ ដាក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។  កូន កន្ត្រៃ  ចំនួន  ០២ ។  នាឡិកា ចំនួន  ០១ ។  លោហៈ ធាតុ ពណ៌ លឿង ចំនួន ០២ វង់ ។
ពាក់ ពន្ធ័ និង ករណី នេះ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អោយ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង មលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌ កាលពី វេលា ម៉ោង  ២២  និង ៥០ យប់ នាទី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ឬ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ ព្រៃ វល្លិ៍  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០៣  នាក់  ប្រុស ០២  នាក់  ស្រី ០១ នាក់ ។
ប្រភព បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ មាន  ៖  ១. ឈ្មោះ  ហ្វៀង  ធី ធឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាដក  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូយាងតី  សង្កាត់ បិន ហៀប  ស្រុក តៀងតីង  ខេត្ត ឡុង អាន  ប្រទេស វៀត  ណាម  ។  ២. ឈ្មោះ  វិន  ធី បី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ខេត្ត ទីន យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ម៉ាយ  ង៉ុក ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ឡុង នឿង  ស្រុក កឹង ឃូក  ខេត្ត ឡុក អាង  ប្រទេស វៀតណាម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ ព្រមទាំង  វត្ថុតាង ដើម្បី ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous  Previous  post:  យក ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ទិញ សាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ឆែក ឃើញ សុទ្ធតែ លុយ ក្លែងក្លាយ ៥. ៤១៥ ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  គឹម  ឆេង ប៊ុន  ជា ក្រឡាបញ្ជី  ចូលរួម ផ្ទាល់  កម្លាំង ការិយាល័យ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្តែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ១១ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៦៥២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឆែកឆេរ ផ្ទះ លេខ ផ្ទះ លេខ ២១ Z  ផ្លូវ លេខ ២២៦  ក្រុម ៤៧  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាលិទ្ធផល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  និង ចាប់ យក ភស្តុតាង  បាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Toyota  Camry  ពណ៌  ទឹក មាស  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០២  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AI-9239  ដែល ពាក់ពន្ធ័ បទល្មើស  អំពើ លួច  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ លេខ ៩៣  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤  និង  ៤៥ នាទី រសៀល  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឈន  សុភារម្យ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ លេខ  ១០០  ផ្លូវ លេខ  ៩  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ  ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ;  និង ទី ២ ឈ្មោះ  តាំង  ឈីវ ហុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ ១៦៤  ផ្លូវ លេខ ១៣២ Z  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួល  គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Previous  Previous  post:  លួច ម៉ូតូ រ៊ឺ ម៉ក  បាន សម្រេច ហើយ  អូសបណ្តើរ ចេញ  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ប្រតាយ ប្រតប់  ចាប់ បាន ម្នាក់  ២ នាក់ ទៀត រត់ បាត់
Next  Next  post:  លោក  យិន  សាន  អធិការ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  នគរបាល ម្នាក់ ដែល កំពុង  សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  លើស ឈាម  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី
ចំណែក ភស្តុតាង និង វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន៖  សោ ចង្កូត រថយន្ត  ចំនួន  ២  ដើម ,  កូន កន្ត្រៃ ចំនួន ១,កូនសោ លេខ ១០  ចំនួន  ១,  ក្បាល កូវ អាគុយ រថយន្ត ចំនួន  ១  , រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក Toyota  Camry ខាងលើ  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  វង្ស  សម្ភស្ស ហាស ស្តា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៩៣  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  លក់ដូរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស  តារា
អ្នកនាង  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  បាន សម្រាល កូន នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ហើយក៏ បាន សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បន្ទប់  VIP  ដោយ មាន តម្លៃ សម្រាប់ សម្រាល ធម្មជាតិ គឺ មាន ចំនួន  ១៦៨០  ដុល្លារ  ចំនែក ឯ តម្លៃ វះកាត់ វិញ គឺ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ២៦៨០  ដុល្លារ ឯណោះ ។
តោះ ! មក ដឹង ពី តម្លៃ បន្ទប់  VIP  ដែល  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  ស្នាក់ នៅ និង សម្រាល កូនស្រី  និយាយ ពី ថ្លៃ កប់ តែម្ដង !!  -  Todaysharing
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង មិន បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា  អ្នកនាង  គង់  ចន្ទ ស្រី មុំ  កើត កូនស្រី លើក ទី មួយ នេះ ដោយ ធម្មជាតិ  ឬ ដោយ វះកាត់ នោះ ទេ  ។  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ដឹង អំពី តម្លៃ ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់  VIP  ប៉ុណ្ណោះ ៕
រន្ធ ត់ៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ រថយន្ត និង ម៉ូតូ បុក គ្នា បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បី នាក់ ស្លាប់ ទាំងអស់  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយៈ សុខ សុភ័ណ្ឌ / កំពង់ស្ពឺៈ មនុស្ស បី នាក់ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូ  ម៉ែត្រ លេខ ៣៥ និង ៣៦ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កែវ ឧត្តម ឃុំ ត្រពាំង គង ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់ បន្ទាប់ពី ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បុក ជាមួយ រថយន្ត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី នគរបាល ឃុំ ត្រពាំង គង បាន ឱ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ បី នាក់ ក្នុង នោះ មាន ប្តី ប្រពន្ឋ និង កូន ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1J5377 ។ អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ សន ព្រាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ឌុប ប្រពន្ឋ ឈ្មោះ ហម នឿន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ និង កូនហម កាភេទ ស្រី អាយុ ៩ ឆ្នាំ ។ ជនរងគ្រោះ ទាំង បី នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង តារ័ត្ន ឃុំ ព្នាយ ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។ ម៉ូតូ បើក ពី កើត ទៅ លិច ។ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ត្រូវបាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយូតា កាម រី ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2A.6528 បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង បុក ជាមួយ ម៉ូតូ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស និង ម៉ូតូ ខ្ទេត ចូល ប្រឡាយ ស្លាប់ ទាំង បី នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ មន្ត្រី ជំនាញ បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី វត្ថុតាង រថយន្ត បង្ក និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ សរន
រឿង ជួញដូរ អាវុធ យក ទៅ លក់ នៅ ថៃ ,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជា ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ ឲ្យ ដល់ ឫស គល់  និង រក មេក្លោង នៅ ពីក្រោយ
សុំ មាន វិធានការផាកពិន័យ ចំពោះ អ្នកបោះ សំរាម ចោល ពាស វាលពាសកាល ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  |  រស្មី កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី បាន ស្នើ ដល់ មនុស្ស ខ្លះ កុំ យក បរិស្ថាន អនាម័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ប្រដូច នឹង ទីក្រុង ប្រទេស នានា ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ យូមក ហើយ ។ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ អណត្តិ ទី ២ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៤  ដើម្បី ពិនិត្យ និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៣ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ , ពិនិត្យ និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង របាយការ ណ៏ ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិកា នេះ ។
ក្នុង នោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើក សំណើរ ទៅ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ មាន ការ រិត បន្តឹង វិធានការផាកពិន័យ ចំពោះ អ្នកបោះ សំរាម ចោល ពាស វាលពាសកាល ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ និង សុំ ប្រគល់ ភារកិច្ច ផាក ពិន យ័នេះ ទៅអោយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់ ជា អ្នកអនុវត្ត លោក  វេង  ថៃ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ថា៖ យើង គួ មើលទៅ ទីក្រុង ប្រទេស គេ នៅក្បែរ យើង ជា បទពិសោធ ន៏ គេ រៀបចំ  និង ធ្វើ អនាម័យ ល្អ ប្រជាជន ពាក់ អាវ ៣ ថ្ងៃ ក៏ គ្មាន ក្អែល ប្រឡាក់ ក អាវ ដែរ ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ទីក្រុង យើង  ស្អាត  ក៏ ជា ការទាក់ទាញ ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ផងដែរ ទាំង បរិស្ថាន និង វប្បធម៌ ។ ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ រាល់ វេទិការ សាធារណៈ ម្តង ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  លើកឡើង ដដែល ៗ បញ្ហា រឿង សំរាម នេះ ។ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម កាន់តែ សកម្ម  និង ឲ្យ ក្លាយជា ចលនា អចិន្ត្រៃ យ៏ ថែម ទៀត ពី  សំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ដាស់ ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ , លោក  ហួត  ហៃ , លោក  ស៊ុយ  សេរិទ្ធ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ក្រៅពី របៀបវារះ ដែល បាន គ្រោង ទុក  សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កត់សំគាល់ ទៅលើ បញ្ហា សំរាម  និង បរិស្ថាន ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល នៅតែ មាន រាយប៉ាយ សំរាម តាម ដងផ្លូវ  និង ទី សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បណ្តាយ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សោភណ្ឌភាព  និង សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្នុង នោះ លោក ហួត  ហៃ  លើកឡើង ថា៖ការផាកពិន យ័រឿង បោះ សំរាម ចោល គ្មាន របៀប  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន យន្តការរួចហើយ រងចាំ តែ  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត សិន ទើប អនុវត្ត ការផាកពិន័យ  ជា ក្រោយ ។ លោក អភិបាល រង បន្ត ថា៖ កម្ពុជា ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏  ដូច្នេះ បញ្ហា  បរិស្ថាន ពិតជា មិន អាច ធ្វើ ភ្លាម ល្អ ភ្លាម បាន ទេ  ហើយក៏ មិន អាច ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ទៅនឹង បរិស្ថាន  សោភណ្ឌភាព ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដែល គេ មាន ការអភិវឌ្ឍ  យូ ឆ្នាំ បាន ឡើយ ។ តែ កត្តា សំខាន់ គឺ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទើប ការងារ  នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ ម៌ៈ  មិន បាន និយាយ រឿង លោក កឹម  សុខា  ជាមួយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប  ទេ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  និស្សិត ឆ្នើម មកពី មហាវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ក្នុង  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា ចិន និង ជប៉ុន បាន ចូលរួម ការប្រារព្ធ វេទិកា  វិទ្យាសាស្ត្រ និស្សិត អន្តរជាតិ ដោយ ប្រធានបទ  “ និស្សិត ធ្វើ សមាហរណកម្ម” ។  លោក  Lam  Dinh  Thang  ប្រធាន សមាគម និស្សិត ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ វេទិកា នេះ  និស្សិត ទីក្រុង ហូជីមិញ ក៏ ដូចជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ក្មេង នឹង មាន ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ចំពោះ សហគមន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ពិភពលោក  រៀនសូត្រ បាន បទពិសោធន៍  តាម នោះ  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ជាក់ស្តែង  ដែល បាន ដាក់ ចេញ របស់ ទីក្រុង  នោះ គឺ បញ្ហា អាកាសធាតុ  ការពារ បរិស្ថាន  និង បញ្ហា ទាក់ទិន ទៅនឹង និស្សិត ” ៕
ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ត ពី  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកចូលរួម មកពី បណ្ដា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សិស្ស និស្សិត  អ្នក អាជីព ដែល មិន មាន ទីលំនៅ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ឲ្យបាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  BarCamp  Battambang  2013  កម្មវិធី យើង នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស  អ្នកចូលរួមចំនួន  ២០០ នាក់  ។
ជា សិស្ស / និស្សិត  វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ  ជា អ្នក អាជីព វ័យ ក្មេង នៅ តាម បណ្ដា ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា  ( និង ត្រូវ មាន អាយុ ពី  ១៥  ឆ្នាំ  ដល់  ៣៥  ឆ្នាំ )
ប្រើប្រាស់  Social  Media  ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា  Blog,  Facebook,  Twitter,  Google+,  LinkedIn  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង ចែកចាយ បន្ត  អំពី ព័ត៌មាន កម្មវិធី  បារ ខែម  បាត់ដំបង  ដល់ មិត្តភ័ក្ដិ  និង បណ្ដាញ ខ្លួន
អាច ចំណាយ ថ្លៃ អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង  ( កម្មវិធី អាហារ ពេលល្ងាច  –  Networking  Night  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ជាបន្ទុក របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី បារ ខែម បាត់ដំបង )
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា បាន លត់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ទីម័រ ខាងកើត ដោយ លទ្ធផល  ១២ - ០  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  WOMEN’S  CHAMPIONSHIP  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វគ្គ ទី ១  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា លេង បាន យ៉ាង ល្អ  និង បញ្ជូន បាល់ ចូល តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ។  ការបង្កើត ឱកាស ជាច្រើន លើក នេះ បាន ផ្តល់ឲ្យ នារី កម្ពុជា បំប៉ោង សំណាញ់ ទី គ្រាប់ បាល់ រហូតដល់ ៧ គ្រាប់ នាទី ទី ១១,  ១២,  ២០,  ២៦ ,  ៣០  និង នាទី ៤៥ + ២ ។  តួអង្គ សំខាន់ ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បាន នេះ ដោយ កីឡាការិនី  ប៉ាន  ជា វី,  ហួត  គឹម ហុង ។  ចំណែក ក្រុម នារី ទីម័រ មិន អាច បំបែក ពង់ មាន់ របស់ នារី កម្ពុជា បាន ទេ ដោយ ពួកគេ ខ្សោយ ទាំង បច្ចេកទេស  និង កម្លាំង ។
July  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  ជិត ប្រគួត យក ពាន  World  Cup  អ្នកនយោបាយ ក្រូ អាត ពាក់ អាវ ជម្រើស ទៅ ធ្វើការតែម្តង
November  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្លុតចិត្ត !  កីឡាករ ប្រដាល់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង  ដោយសារតែ  ………..
July  14,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ដឹង ពី ទឹកប្រាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ - ៣២  ដែល ទទួលបាន ពី  FIFA  សម្រាប់  World  Cup  2018
ចំពោះ ការប្រកួត វគ្គ ទី ២  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ទម្លាយ សំណាញ់ ទី របស់ នារី ទីម័រ ខាងកើត បាន ៥ គ្រាប់ ទៀត ។  ៥ គ្រាប់ បាល់ បាន កើតឡើង នៅ នាទី ទី ៥៩  ៦៣,  ៦៤,  ៦៦  និង  ៧១ ដែល ជា ចំណែក ដ៏ សំខាន់ ពី កីឡាការិនី មកពី ភ្នំពេញ ក្រោន  គឹម ហុង  និង ជា វី ។  ក្រុម នារី ទីម័រ បាន ព្យាយាម ដែរ  តែ នៅតែ មិន អាច បំបែក ពង់ មាន់ របស់ កម្ពុជា ឡើយ ។  រយៈពេល ប្រហែលជា ជាង ១០ នាទី ចុងក្រោយ  ក្រុម ទាំង ពីរ កាន់តែ ខ្សោយ កម្លាំង ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ ចប់ ការប្រកួត ក្រុម នារី កម្ពុជា ឈ្នះ ក្រុម នារី ទីម័រ  ១២ - ០
តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា មាន ៣ ពិន្ទុ  ឈរ លើ កំពូល តារាង ពូល  A  ខណៈ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី អូស្ត្រាលី ក៏ មាន ៣ ពិន្ទុ ដែរ  ប៉ុន្តែ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២  បន្ទាប់ពី នារី អូស្ត្រាលី ឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នារី ម៉ាឡេស៊ី ។  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ក្រុម នារី កម្ពុជា ត្រូវ ជួប ក្រុម នារី ម៉ាឡេស៊ី ៕
មុន នេះ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  តារាចម្រៀង មេ ក្រុម  BIGBANG  G-Dragon  បាន បញ្ជូន ចូល មន្ទីរពេទ្យ ដោយសារ បញ្ហា កជើង ។
G-Dragon  ដែល ថ្មី ៗ កំពុង បម្រើ ការងារ ជា នាយ ទាហាន បាន ទទួល ការព្យាបាល កជើង នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។  ផ្អែក តាម បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត តារា ប្រុស រូប នេះ បាន ព្យាបាល ជើង របស់ លោក កាលពី ខែ មុន មក ម្ល៉េះ  ហើយ វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បាន ផ្ដល់ ការណែនាំ ឲ្យ ធ្វើ ការវះកាត់ តែម្ដង ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  របួស នេះ មិន មែន កើតមាន អំឡុង ពេល  GD  ធ្វើជា ទាហាន នោះ ទេ  ពោលគឺ លោក មាន ការឈឺចាប់តាំងពីមុន ចូល បំពេញ កាតព្វកិច្ច នេះ មក ម្ល៉េះ ៕
មាន វិធី ជាច្រើន សំរាប់ ធ្វើ ការពន្យារ កំណើត ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វីធី មួយចំនួន  ដែល អ្នក អាច  ជ្រើសរើស បាន  តែ អ្នក ត្រូវតែ ជួប ពិគ្រោះ ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  រឺ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ របស់ អ្នក  បន្ថែម ទើប ជា ការប្រសើរ ។
ការប្រើ ស្រោម អនាម័យ របស់ បុរស  គឺ  ជា វិធី មួយ ក្នុង ការពន្យារ កំណើត  ហើយ ស្រោម អនាម័យ  ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ពាក់ ពីលើ លិង្គ របស់ បុរស នៅ ពេល ដែល លិង្គ របស់ គេ កំពុង ឡើង រឹង  ដើម្បី  ធ្វើ ការរួមភេទ ។  ស្រោម អនាម័យ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សំរាប់ ការពារ អ្នក  កុំ អោយ ឆ្លង  ជំងឺ អេដស៍  និង  កាមរោគ  និង  ការពារ កុំ អោយ មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ វា ក៏ មាន តំលៃ ថោក
សមរម្យ និង ងាយស្រួល រកបាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  សំរាប់ វិធី ពាក់  រឺ  របៀប ប្រើប្រាស់  ស្រោម អនាម័យ សូម ភ្ជាប់ ទៅនឹង វិបសាយ៖  http://www.klahan.com/condom.php ។  ស្រោម អនាម័យ មាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  វា មើលទៅ ហាក់បីដូចជា  ពិបាក  ក្នុង ការអនុវត្ដន៍  ប៉ុន្ដែ ងាយស្រួល បំផុត បើ អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោមៈ
ត្រួតពិនិត្យមើល កាលបរិច្ឆេទ  រឺ  ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ។  ប្រសិនបើ ស្រោម អនាម័យ នោះ ផុត ថ្ងៃ កំណត់  អ្នក ដាច់ខាត់ មិន ត្រូវ ប្រើ វា ឡើយ ។
តើ អ្វី ទៅជា ការពន្យារ កំណើត ?  ការពន្យារ កំណើត  គឺជា មធ្យោបាយ ទាំងឡាយ  ដែល ធ្វើឡើង  ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ នារី មាន ផ្ទៃពោះ បាន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ  ពន្យារ កំណើត  គឺជា កត្ដា ចំបង ដែល អ្នក គួរតែ ពិភាក្សា  អោយ បាន ដិតដល់  អំពី មធ្យោបាយ  ពន្យារ  កំណើត ណាមួយ  ដែល ល្អ សំរាប់ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ស្រោម អនាម័យ ដែល អ្នកប្រើ គ្មាន ការដាច់ធ្លាយ  ផុត ថ្ងៃ កំណត់  រឺ  រហែក  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ បាន ដដែល ។
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចោញ ទឹក កាម រួចហើយ  អ្នក ត្រូវ ដោះ ស្រោម អនាម័យ ចេញ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ អោយ ទឹក កាម ហូរ ចេញពី ស្រោម  បន្ទាប់មក ត្រូវ បោះចោល ក្នុង ធុង សំរាម  និង  លាង ដៃ អោយ បាន ស្អាត ជាមួយនឹង សាបូ ។
ថ្នាំ លេប ពន្យារ កំណើត  ក៏ ជា វិធី មួយ ក្នុង ការ  ការពារ កុំ អោយ មាន គភ៌  និង  វា ជា ថ្នាំ ដែល លេប ជា  ប្រចាំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ថ្នាំ នេះ  មាន ប្រភេទ អ័រម៉ូន ម៉្យាង ឈ្មោះ  អឺសត្រូហ្សែន (estrogen)  និង  ប្រូដ្យិស ស្ដេរ៉ូន (progesterone)  ដែល មាន តួនាទី ម៉្យាង ក្នុង ការការពារ កុំ អោយ ស្ដ្រី មាន  ផ្ទៃពោះ បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច លេប ថ្នាំ មួយ គ្រាប់  បើ នឹកឃើញ ពេលណា  សូម លេប ១ គ្រាប់ ឡើងវិញ  ភ្លាម  និង  លេប ១ គ្រាប់ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ដូច សព្វ ដង
ថ្នាំ លេប ពន្យារ កំណើត  ត្រូវ លេប មួយ ថ្ងៃ មួយ គ្រាប់  ជាប្រចាំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង  អោយ បាន ទៀង ពេលវេលា  ទៅ តាម សញ្ញា ព្រួញ ចាប់តាំងពី ពេល មាន ឈាម រដូវ ( សូម អាន របៀប ប្រើប្រាស់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង  ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត
ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច លេប ទៅដល់ ពីរ ថ្ងៃ  ត្រូវ លេប ម្ដង ពីរ គ្រាប់ ភ្លាម នៅ ពេល ដែល នឹក  ឃើញ  និង  ១ ម្ដង ពីរ គ្រាប់ ទៀត  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ដែល ត្រូវ ពេល លេប ធម្មតា
ភាព រំខាន នៃ ការប្រើ ថ្នាំ លេបៈ មាន នារី  និង  ស្ដ្រី មួយចំនួន  ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ នូវ ផលវិបាក  ខ្លះ ៗ ដូច ខាងក្រោមៈ
ភាព រំខាន នៃ ការប្រើ ថ្នាំ លេប នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហើយ នឹង បាត់ ទៅ  វិញ នៅ ខែ បន្ទាប់ ៗ ។  តែ ត្រូវ ចងចាំ ថា ថ្នាំ លេំប ពន្យារ កំណើត នេះ  មិន អាច ការពារ អ្នក ពី ការឆ្លង  ជំងឺ អេដស៍  និង  កាមរោគ បាន ឡើយ ។
ភាព រំខាន នៃ ការប្រើ ថ្នាំ ចាក់ នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហើយ នឹង បាត់ ទៅវិញ  នៅ ខែ បន្ទាប់ ៗ ។  តែ ត្រូវ ចងចាំ ថា  ថ្នាំ ចាក់ ពន្យារ កំណើត នេះ  មិន អាច ការពារ អ្នក  ពី ការឆ្លង ជំងឺ  អេដស៍  និង  កាមរោគ បាន ឡើយ ។
៣ - ថ្នាំ ចាក់ ពន្យារ កំណើតៈ  គី ជាជា វិធី មួយ ដែរ ក្នុង ពន្យារ កំណើត  ដែល ផ្សំ ដោយ  អ័រម៉ូន  ប្រូដ្យិស ស្ដេរ៉ូន ។  ថ្នាំ ចាក់ នេះ ជាទូទៅ  គេ ចាក់ នៅលើ ដើម ដៃ  និង នៅលើ ត្រគាក នៅ រៀងរាល់  ៣ ខែម្ដង  ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ ស្ដ្រី មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ ។  ប្រសិនបើ បាន ចាក់ ថ្នាំ  ហើយ  សូម កុំ ភ្លេច ទៅ ចាក់ ម្ដង ទៀត នៅ ៣ ខែ ក្រោយ ។
ភាព រំខាន នៃ ការចាក់ ថ្នាំៈ មាន ស្ដ្រី មួយចំនួន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន  ទទួល ការចាក់ ថ្នាំ  គឺ មាន ការរំខាន មួយចំនួន បាន កើតឡើង ដូច ជាៈ
ថ្នាំំ ព់ន្យារ កំណើត បន្ទាន់  អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព បាន  លុះត្រាតែ លេប បន្ទាប់ពី  មាន ការរួមភេទ មិន អោយ លើស ពី ៧២ ម៉ោង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្នាំ នេះ មិន ជួយ ការពារ អ្នក ពី ការឆ្លង ជំងឺ អេដស៍  និង  កាមរោគ ដទៃ បាន ឡើយ ។
៤ - ថ្នាំ លេប ពន្យារ កំណើត បន្ទាន់ៈ  គឺជា ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ដែល ស្ដ្រី លេប  នៅ ពេល ដែល  មាន ការរួមភេទ ដោយ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ  រឺ  ស្រោម អនាម័យ រហែក  រឺ  ក៏ ត្រូវបាន  គេ ចាប់រំលោភ  និង  ត្រូវ គេ បង្ខំ អោយ រួមភេទ ។
ត្រូវ ចងចាំ ថា នេះ  គឺជា ថ្នាំំ ព់ន្យារ កំណើត បន្ទាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក មិន អាច យក វិធី នេះ មក ប្រើប្រាស់ ជា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  បាន បញ្ចប់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី ចំនួន  ៦  រូប  មកពី រាជធានី ខេត្ត ខុស ៗ គ្នា ។  ដើម្បីឲ្យ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ថ្ងៃ នេះ  Sabay  លើក យក ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ ទាក់ ទាំង បេក្ខភាព ទាំង ៦ រូប មក បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
១ )  ម្ចាស់ ជយលាភី ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  ជា ក្មេង ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ  នៅ ភូមិ ជ្រៃ ១  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ពេជ្រ  ថៃ  មាន អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៧  នៃ អនុវិទ្យាល័យ ម្រះ ព្រៅ  ដោយ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ជីដូន  ព្រោះ  ឪពុក ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ជាង  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ ។
៣ )  កុមារា  ឡុង  លី គ័ង្គ  មាន អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៣  មកពី ខេត្ត តាកែវ ។  មាន ម្ដាយ ជា កម្មករ រោងចក្រ  ឯ ឪពុក ជា អ្នកបើក ឡាន ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ។  ម្ដាយ មិន ចង់ឲ្យ មក ប្រលង  តែ លី  គ័ង្គ  បាន ជំរុញ ម្ដាយ ដោយ និយាយ ថា  មាន អី ច្រើន អស់ តែ  ១ ម៉ឺន រៀល តើ ។  ការចេះ ច្រៀង  គឺ ហាត់ រៀន ខ្លួនឯង ច្រៀង តាម ទូរសព្ទ ដៃ ។  អនាគត ចង់ ធ្វើជា តារាចម្រៀង អាជីព មួយ រូប ។
២ )  កុមារី  ឃុយ  ម៉ី ហៀង  មាន ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី ៦  ជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល កម្សត់ រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ប្រកបរបរ ជា អ្នកលក់ នំ ក្រូច  នំ អន្សម  ចេក ចៀន ។  ម៉ី ហៀង  ត្រូវបាន ឪពុក ស្លាប់ ចោល តាំងពី នាង នៅ តូច ម្ល៉េះ  ។  កន្លងមក កុមារី រូប នេះ ធ្លាប់ និយាយ នៅលើ ឆាក ប្រឡង ថា  ខ្លួន ពិតជា ស្រឡាញ់ អ្នកម្ដាយ ខ្លាំង ណាស់ សូម្បីតែ ជីវិត ក៏ អាច លះបង់ ជូន អ្នកមាន គុណ បាន ដែរ ។  សម្ដី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ជាច្រើន រំភើប មិន ស្ទើរ នោះ ទេ ។
៤ )  រ៉ន  ចាន់ ឌីន  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៦  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មក ប្រឡង ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ១ មាន ម្ដាយ ជា អ្នកជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ឡើង មក ប្រឡង  ព្រោះ យល់ ថា កូនស្រី ខ្លួន ច្រៀង ពីរោះ  និង មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក ចម្រៀង តាំងពី អាយុ  ៥  ទៅ  ៦  ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ។
៥ )  កុមារី  ណូ  សូស៊ីវ ហេង  អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា សិស្ស ម្នាក់ រៀន នៅ សាលា ឯកជន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ។
ប្រញាប់ ឡើង  ជិត ផុត កំណត់ ហើយ !  ក្រុមហ៊ុន  Smart  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ សិស្ស បាក់ឌុប  ក្នុង តម្លៃ  ១៥០០០  ដុល្លារ  →
៦ )  កុមារី  សុខ  សុជាតា  មាន អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ វត្ត ដំបូល ខ្ពស់  ថ្នាក់ ទី  ៧  B2  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មាន ប៉ា ជាជាង អគ្គិសនី  និង ម៉ាក់ លក់ដូរ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ បន្តិចបន្តួច ។
April  11,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរឱ្យ សង្វែក !  កូនស្រី បង្កើត តារា កំប្លែង  អ្នកនាង ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង
March  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  តារា ខ្មែរ ទាំង ៣០ ដួង  ដែល បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  រហូតដល់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  និង  លោក  ធិន  វិចិត្រ  អគ្គ លេខាធិកាសហព័ន្ធ  បាន ទទួលស្វាគមន៍  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ  ឈ្មោះ  Kim  soo  Gil  ជំនួស តំ  ណែង  លោក Kim  Song  Tae  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ទាំងស្រុង  ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន កីឡា  ដែល មាន សុពលភាព  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា ។
លោក  ធិន  វិចិត្រ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  KIM  Soo  Gil  បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ដើម្បី ចូលមក ហ្វឹកហាត់ ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី ចំបាប់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់ របស់ លោក  KIM  Soo  Gil នេះ ដែរ  ប្រសិនបើ  លោក អាច បង្កើត  ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង  ការបង្ហាត់ ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី ចំបាប់  ទទួលបាន នូវ លទ្ធផល ល្អ សហព័ន្ធ នឹង ស្នើ ទៅ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា  ដើម្បី សុំ បន្ត កុងត្រា ប៉ុន្តែ គ្មាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ ទេ នោះ  សហព័ន្ធ មិន បន្ត កុងត្រា ទៀត ឡើយ  ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ បាន  ឲ្យដឹង ថា  Kimsoo  Gil  គឺជា គ្រូ ចំបាប់  ដែល មាន ចំណេះដឹង  ខ្ពស់ ពី កីឡា ចំបាប់  មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ផ្នែក ហ្វឹកហាត់ ចំបាប់  និង មាន ចំណេះដឹង  ផ្នែក អប់រំ កាយ និង កីឡា ពិតប្រាកដ  ដោយ លោក Kimsoo  Gil  មាន ការយល់ដឹង ពី កាយសម្បទា កីឡា ចំបាប់ ត្រឹមត្រូវ អាច ទទួល យក ធ្វើជា គ្រូ ហ្វឹកហាត់ ចំបាប់បស់ កម្ពុជា  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Kimsoo  Gil  ជា អតីត ជា កីឡាករ ចំបាប់ ឆ្នើម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នេះ បើ តាម  ប្រវត្តិ សង្ខេប មុនពេល ចូលខ្លួន ធ្វើជា គ្រូបង្ហាត់ ក្រុម កីឡាក កីឡាការិនី ចំបាប់ នៅ កម្ពុជា នោះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា  59th  National  Sports  Festival  លោក ធ្លាប់ ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៦ គីឡូក្រាម  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ ណ័ប្រកួត កី លា  2nd  Qualifying  for  World  Championship  ធ្លាប់ ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦២ គីឡូក្រាម ទៀត  ។ នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៧៩ ដដែល លោក  Kim  Soo  Gil  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ចំបាប់  3rd  University  Championship  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦២ គីឡូក្រាម  ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១ ។
លោក Kim  Soo  Gil  ប្រកួត ចុងក្រោយ  នៅ ខែមិនា ឆ្នាំ ១៩៨៤ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ចំបាប់  2nd  Qualifying  Tournament  for  LA  Olympic  Games  ដណ្ដើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦២ គីឡូក្រាម ទៀត  ។
បច្ចុប្បន្ន  KIM  Soo-Gil  មាន អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ចូលមក ហ្វឹកហាត់បន្ត  ពី គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  ឈ្មោះ  Kim  Song  Tae  ទើប ផុត កុងត្រា កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ។
ជា អតីត កីឡាករ ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ បែប នេះ គេ ជឿ ថា លោក  Kim  Soo  Gil  នឹង ស្ពាយ យកមក ជាមួយ នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  និង  ក្បួន សម្រាប់ ឈ្នះ មក ចែករំលែក ដល់ អ្នក ចំបាប់ កម្ពុជា មិន ខាន  ។
Previous  Previous  post:  ស្លាប់ ម្នាក់ ព្រឹក មិញ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជិត កំបូល រវាង ម៉ូតូ  និង រឺ ម៉ក កង់ បី  ហើយ ខ្ទាត ចូល រថយន្ត
បណ្តា រូបភាព ផ្កាយ រណប ថ្មី បំផុត  ថត តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិច  នៅ កម្ពុជា ពុំ បាន រកឃើញ សាកសព  MH  370  ដែល បាន បាត់ ស្រមោល កាលពី  ៤ ឆ្នាំ មុន  ដូច ការប្រកាស របស់ អ្នកជំនាញ ការអង់គ្លេស ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ។
តាម  Global  Times  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ផ្កាយ រណប  Chang  Guang  របស់ ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ ផ្កាយ រណប ពាណិជ្ជកម្ម  ១០  ដើម្បី ថត តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិច នៅ កម្ពុជា  - កន្លែង ដែល ថា បាន ឃើញ សាកសព របស់  MH  370  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន បាត់ ស្រមោល សូន្យ ឈឹង មុន នេះ  ៤ ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ ក៏ ពុំ បាន ពិនិត្យ ឃើញ បំណែក យន្តហោះ  MH  370  អ្វី មួយ ដែរ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  នៅ តំបន់ នោះ  ។
យោបល់ ជាច្រើន  បាន បដិសេធ ការប្រកាស របស់ លោក  Ian  Wilson  ព្រោះថា បើ ដូច្នេះ មែន នោះ  កងទ័ព កម្ពុជា ប្រាកដជា បាន ចាប់អារម្មណ៍ តាំងពី ពេល ធ្លាក់ ម្លេះ ។
ការស្វែងរក របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ប្រព្រឹត្តទៅ បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ ពី ករណី អ្នកជំនាញ ការបច្ចេកវិទ្យា អង់គ្លេស  Ian  Wilson  ថា  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ស្វែងរក តាម  Google  Map  នា ខណៈពេល កើត ហេតុ  ហើយ បាន រកឃើញ ដាន តម្រុយ របស់  MH  370  កំពុង ស្ថិត នៅ ព្រៃ ត្រូពិច មួយ  នា ប្រទេស កម្ពុជា  ។
តាម  Wei  Shu  នាយក ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  Chang  Guang  នៅ ខេត្ត  Jilin  ប្រទេស ចិន នោះ បណ្តា រូបភាព ថ្មី បំផុត របស់ ផ្កាយ រណប ពុំ បាន រកឃើញ អ្វី ដូច ដែល  Ian  Wilson  ប្រកាស ទេ  ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ថត បន្ថែម រូបភាព ផ្កាយ រណប មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ស៊ើបបញ្ជាក់ លទ្ធផល នេះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  មុន នោះ  Angkor  Times  គេហទំព័រ ភាសា ចិន មាន ស្នាក់ការ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា  ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ដែល អ្នកជំនាញ ការ  Ian  Wilson  រកឃើញ នៅលើ  Google  Maps  ពុំ មែន ជា  MH  370  ទេ  តែ វា អាច ជា យន្តហោះ មួយ  បាន ធ្លាក់ កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន  ។  តាម លោក  Wei  បណ្តា រូបភាព  និង  Video  ថត បាន ពី ផ្កាយ រណប របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ ផ្ទាំង ពពក បាំង ប្រមាណ  ៧៦ %  ទើប ពិបាក សម្គាល់ បាន ពី អ្វី ៗ កើតឡើង លើ ផ្ទៃដី  ។
Wang  Yaman  អគ្គ និពន្ធ នាយក ទស្សនាវដ្តី  Aerospace  Know  ledy  ប្រាប់ នៅ  Global  Times  ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន គួរគប្បី បន្ត ស៊ើបបញ្ជាក់ ការលើកឡើង របស់  Ian  Wilson  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិន ប្រើ តែ រូបភាព ផ្កាយ រណប នោះ  វា ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ហេតុ នេះ ក្រុមហ៊ុន គួរគប្បី ចាត់ ក្រុមការងារ ស្វែងរក លើ ផ្ទៃដី  បែប អាជីព ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ  ។
មុន នោះ នៅពេល  MH  370  បាត់ ស្រមោល ភ្លាម  គេ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ប្រេង លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ការរុករក ផ្តោត សំដៅ លើ តំបន់ សមុទ្រ  ហើយ រំលង ចោល តំបន់ ព្រៃ  ។
ចំណែក លោក  Wilson  វិញ  ក៏ មាន ផែនការប្រើ ឧត្ថម្ភាច ក្រតាម ស្វែងរក  MH  370  នៅ តំបន់ ព្រៃ កម្ពុជា  តែ វា បង្កប់ គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន  ៕  ចន្ទ្រា
ផ្លូវ រថភ្លើង ខ្សែកាប  Gelmerbahn  នៅ ទីក្រុង បឺន  ប្រទេស ស្វីស  គឺជា ផ្លូវ រថភ្លើង ចោត ជាង គេ បំផុត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប រហូតដល់ ការបើក សម្ភោធ ផ្លូវ រថភ្លើង ចោត បំផុត  Stoosbahn  នៅក្នុង ទីក្រុង  Schwyz  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន ផ្តិត នូវ ទិដ្ឋភាព មនុស្ស អង្គុយ មុខ គេ កំពុង ធ្វើដំណើរ ចុះ ពីលើ កំពូល ភ្នំ ស្វីស មួយ តាមរយៈ រថភ្លើង ឥត ដំបូល ។
រថភ្លើង ខ្សែកាប នេះ នាំ អ្នកទេសចរ ចុះ ពី កម្ពស់  ១. ៨២៨  ម៉ែត្រ ធៀប នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  ឬ  យោង ឡើង លើ ពី បឹងហ្គែល មឺស៊ី  (Gelmersee)  ហើយ ខណៈ ដែល ការធ្វើដំណើរ អាច មាន ល្បឿន យឺត  វា មិន មែន សម្រាប់ អ្នកខ្សោយ បេះដូង នោះ ទេ ។
វីដូអូពន្លឿន ពេលវេលា  ដែល ត្រូវបាន ថត កាលពី ខែមិថុនា  បាន ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ស្ញើប នៃ ផ្លូវ រថភ្លើង ចោត ចុះក្រោម  ខណៈ ចាប់ យក ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ជុំវិញ នោះ ។
វីដេអូ ឃ្លីប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  ខណៈ ក្បាល រថភ្លើង ខ្សែកាប ពណ៌ ក្រហម បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដែក ដ៏ តូច ចង្អៀត  ចុះ ជម្រាល យឺត ៗ គួរឱ្យ ស្រៀវស្រើប បំផុត ។
ប៉ុន្ដែ រថភ្លើង នោះ អាច ចុះ សន្សឹម ៗ បាន យ៉ាង ងាយ តាម ផ្លូវ ដែក  អម ជាមួយ ទេសភាព ភ្នំ ដ៏ អស្ចារ្យ លេចឡើង ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា គួរឱ្យ គយគន់ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ផ្លូវ រថភ្លើង ខ្សែកាប  Gelmerbahn  នៅ ទីក្រុង បឺន  ប្រទេស ស្វីស  គឺជា ផ្លូវ រថភ្លើង ចោត ជាង គេ បំផុត នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប រហូតដល់ ការបើក សម្ភោធ ផ្លូវ រថភ្លើង ចោត បំផុត  Stoosbahn  នៅក្នុង ទីក្រុង  Schwyz  កាលពី ឆ្នាំ មុន
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Jose  Mourinho  ដែល ចូល ដឹកនាំ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ជំនួស កៅអី លោក  Louis  van  Gaal  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  បាន ដឹកនាំ ក្លឹប ជើង ខ្លាំង មួយ នេះ ចាញ់ ៣  ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា នៅ ដើម រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ នេះ ។
ក្នុង ៣ ប្រកួត ដែល អតីត គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  FC  Porto,  Real  Madrid  និង តោ ខៀវ  Chelsea  ចាញ់ នោះ គឺ គ្រប់ រសជាតិ ទាំង  អស់  ដោយ ចាញ់ ក្នុង ដៃ  Old  Trafford  ២ - ១  ក្រោម ថ្វី ជើង របស់  Manchester  City  និង ចាញ់ ក្រៅ ដី ក្នុង ផ្ទះ របស់  Watford  ៣ - ១  យប់ មិញ នេះ ទៀត ក្នុង  Premier  League  ក្រៅពី ចាញ់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Feyenoord  ១ - ០  ក្នុង ពូល  A  នៃ ពាន  Europa  League ៕
Mourinho  យល់ព្រម ឲ្យ  Rooney  ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Man  Utd  ដើម្បី ទៅ បញ្ចប់ អាជីព បាល់ទាត់ នៅ ទឹកដី ចិន  (23/01/2017  13:59:00)
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ មួយ ល្វែង  ម្ចាស់ បាន ជួល ឲ្យ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  បើក របរ ការងារ កែច្នៃ សម្ភារៈ  ខណៈ ដែល កុងត្រា ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ចុង ខែ ម្ចាស់ ផ្ទះ តម្រូវឲ្យ ចាកចេញ បញ្ឈប់ កុងត្រា  គ្រាន់តែ ចាក់សោរ ផ្ទះ ចេញ ផុត មិន បាន ៥ នាទី ផង  ផ្ទះ បាន ឆេះ តាម ក្រោយ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង សង្ស័យ ជា រឿង ចេតនា ដុត បំផ្លាញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៤ អុឺ  ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្លង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ បាន ជួល ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  បើក ធ្វើរបរ  កែច្នៃ  កំប៉ុង ស្រាបៀ  និង ចាក់ ពុម្ភ  ហើយ ត្រូវបាន ចប់ កុងត្រា នៅក្នុង ចុង ខែ នេះ តែម្តង  ម្ចាស់ ក៏ ឈប់ បន្ត ឲ្យ ជួល ទៀត ដែរ  តម្រូវឲ្យ អ្នក ជួល  ជា ជនជាតិ បរទេស រូប នោះ  រើ ឥវ៉ាន់  សម្ភារៈ  ចាកចេញ  ។ ប្រភព  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រោយពី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី រូប នោះ  រើ ឥវ៉ាន់  មួយចំនួន ជិះ ម៉ូតូ ចាកចេញ ភ្លាម  សឹង មិន បាន ៥ នាទី ផង  ស្រាប់តែ គេ ឮ សូរ សម្លេង ផ្ទុះ  ហើយ ភាយ ក្លិន សាំង ក្រអូប  រួច ឆេះ  ហុយ ផ្សែង ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ខាងលើ នេះ តែម្តង  ។
គ្រាន់តែ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ភ្លាម  ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ជួយ  គាស់  ទ្វារ  បាញ់ ទឹក  យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  ហើយក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មួយ គ្រឿង  មក ជួយ ដែរ  តែ មិន បាន បាន បាញ់ ទឹក ដោយសារ ភ្លើង បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ  ។
អគ្គីភ័យ មួយ ចម្អិន កំពឹស ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ រង ការខូចខាត  ហើយ សមត្ថកិច្ច  រកឃើញ ធុង ហ្គាស ចំនួន ៤ ធុង  និង ប៊ី ដុង សាំង ក្រអូប  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ  ជន បរទេស រូប នោះ  ជា អ្នក ដុត  ហើយ ចាកចេញ ទៅ បាត់  ។
តែ គ្រោះ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ  គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  មិន បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឆេះ រាល ទៅ ផ្ទះ ផ្សេង  ឬ  បង្កឲ្យ អ្នកណា រងរបួស ដែរ  សមត្ថកិច្ច  បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក  ជន បរទេស រូប នោះ  ហៅ មក សាកសួរ  ៕
Real  Madrid  ពិតជា មិន បាន ច្រានចោល នោះ ទេ ចំពោះ សំណើ ទិញ តម្លៃ ៨៨ លាន ផោន  ឬ ១០០ លាន អឺរ៉ូ របស់  Juventus  សម្រាប់  Cristiano  Ronaldo ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ គឺជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ សរុប ចំនួន ៤៥១ គ្រាប់  ប៉ុន្តែ ដោយ វ័យ កាន់តែ ចាស់  ហើយ អធិរាជ ស  Real  ត្រូវការរុះរើ ក្រុម ដែល ចាញ់ ពិន្ទុ  Barcelona  រហូត ១៧ កាលពី រដូវកាល ចាស់ គឺជា អ្វី ដែល ក្លឹប ពិចារណា លើ ការលក់  Ronaldo ។
Ronaldo  ទើបតែ ឈ្នះ ពាន  Champions  League  លើក ទី ៥ ជាមួយ  Real  កាលពី ខែឧសភា  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  Zinedine  Zidane  ដែល ជា បុគ្គល មាន ជំនឿ មុតមាំ លើ រូប គេ ក៏ បាន ដើរ ចេញ  ជំនួស ដោយ អតីត គ្រូ អេស្ប៉ាញ  Julen  Lopetegui ។
បើសិនជា ការព្រមព្រៀង កើតឡើង មែន  តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ ឆ្នើម ព័រទុយហ្គាល់ នឹង បំបែក កំណត់ ត្រា ទិញ ថ្លៃ បំផុត របស់  Juventus  ដែល ធ្លាប់ ចាយ លើ  Gonzalo  Higuain  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន  ៧៩ លាន ផោន  ( ៩០ លាន អឺរ៉ូ) ៕
( ស្ដាំ )  Alun  Griffiths  និង Nigel  Lewis  ដែល បាន ស្រវឹង ស្រាបៀរ ក្រោយ ម៉ោង ធ្វើការរួច  សម្រេចចិត្ត ឡើងជិះ យន្ដហោះ ទៅ ទីណា ក៏ បាន
តាម  Metro  Alun  Griffiths  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន បាន មាន ប្រពន្ធ និង កូន  ក៏ ជួប នឹង មិត្ត ស្និទ្ធស្នាល  Nigel  ក្រោយ ម៉ោង ធ្វើការ ។ ក្រោយពី ស្រវឹង ស្រាបៀរ ស្រឿង ៗ  គេ ទាំង ពីរ សម្រេចចិត្ត ទៅ ព្រលានយន្ដហោះ ដើម្បី បន្ដ ផឹក នៅ កន្លែង  ផ្សេង លើ ពិភពលោក ។
គិត ហើយ ធ្វើ ភ្លាម  បុរស ទាំង ពីរ បាន ឡើងជិះ តាក់ស៊ី ទៅ ព្រលានយន្ដហោះ ដែល មាន ចម្ងាយ ពី នោះ ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ទិញ សំបុត្រ យន្ដហោះ ទៅ  Palma  ទាំង ពុំ ដឹង ថា នៅ អ៊ីតាលី  ឬ  Palma  នៅ អេស្ប៉ាញ ។
Alun  ៖  Palma  មាន ទាំង នៅ អ៊ីតាលី និង អេស្ប៉ាញ  ព្រោះតែ ស្រវឹង ពួក ខ្ញុំ លែង រវល់ គិត ។ ពួកយើង ឡើង យន្ដហោះ  រួច ដេក ដូច ស្លាប់  ក្រោយពេល យន្ដហោះ ចុះចត  ទើប ដឹង ថា យើង កំពុង នៅ អេស្ប៉ាញ ។
ព្រោះតែ គ្មាន សំបុត្រ សម្រាប់ វិល មកវិញ  ពួកគេ មិន ជួល សណ្ឋាគារ ទេ  ដោយ បន្ដ ទៅកាន់ ក្លិប រាត្រី មួយ  ហើយ ផឹក ស្រាបៀរ រហូត ទល់ ភ្លឺ ។
អ្វី ដែល Alun  នៅ ចងចាំ បាន គឺ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន បាន ទូរស័ព្ទ មក ក្រោយពេល យន្ដហោះ ចុះចត  ហើយ សួរ ថា បង ឯង កំពុង នៅឯណា ហ្នឹង ?  គាត់ ប្រាប់ ថា កំពុង នៅ អេស្ប៉ាញ  ហើយ ប្រពន្ធ មិន រវល់ ស្ដាប់  ហើយ បន្ដ និយាយ ថា  ប្រញាប់ មក ផ្ទះ ហូប បាយ ។
យើងខ្ញុំ ចេញពី ក្លឹប រាត្រី នៅ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់ រួច ក៏ ជួល សណ្ឋាគារ សម្រាក  បន្ទាប់មក ក៏ បន្ដ ផឹក មួយ យប់ ទៀត  ទើប ឡើង យន្ដហោះ ត្រឡប់ មកវិញ ។
រឿង ដែល គួរឱ្យ និយាយ នោះ  គឺ ជន ប្រមឹក ទាំង ពីរ បាន មក បន្ដ ផឹក នៅ កន្លែង ដែល គេ ចេញដំណើរ ដើម្បី ជា ការបញ្ចប់ ដំណើរ  ទេសចរណ៍ ក្នុង … ក្ដី ស្រវឹង របស់ ពួកគេ ៕
សួស្ដី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ,  Dear  All,  យើង សូម ជូនដំណឹង ថា  បារ ខែម បាត់ដំបង  ២០១៤  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  …  Continue  reading  →
អ្នក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Genoa  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ធ្វើ បាតុកម្ម បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ បាក់ ស្ពាន ដែល បាន សម្លាប់ មន ...
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូបាត  (Hobart)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបោសសម្អាត បន្ទាប់ពី មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
﻿  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូបាត  (Hobart)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបោសសម្អាត បន្ទាប់ពី មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  -  CNC  News
ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូបាត  (Hobart)  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ ថាស់ ម៉េនៀ  (Tasmania)  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបោសសម្អាត នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បន្ទាប់ពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ជន់ លិច ផ្លូវ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន រាយការណ៍ ថា  ទឹកភ្លៀង ដែល មាន កម្ពស់ ជាង ១២០ មីលីម៉ែត្រ បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់ រដ្ឋ ថាស់ ម៉េនៀ  (Tasmania)  ដែល នេះ គឺជា ការកើនឡើង ទ្វេ ដង នៃ កំណត់ ត្រា មុន ចំពោះ ការធ្លាក់ ភ្លៀង ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ខែឧសភា នេះ ។
រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវបាន ហូរ ប៉ើង នៅ តាម ផ្លូវ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូបាត  (Hobart)  ខណៈ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះ  និង កន្លែង អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ផ្ទះ ជាង ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ ខ្នង មិន មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ៕
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  ធីន  ច  (Htin  Kyaw)  លា លែង ពី តំណែង ចំ ពេល មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹ ...
អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស អេក្វាទ័រ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី ធ្វើ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ ខ្លួនឯង ២ ...
លោក  Robyn  Denholm  ត្រូវបាន តែងតាំង ជំនួស ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Tesla  លោក  Elon  Musk  ដែល នៅតែ ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត អគ្គីសនី  Tesla  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  BBC ។  លោក  Musk  បាន យល់ព្រម បោះបង់ចោល តំណែង ជា ប្រធាន  កាលពី ខែ មុន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការចោទប្រកាន់  ពី ការក្លែងបន្លំ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ និយ័តករ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  Musk  បាន យល់ព្រម បោះបង់ចោល តំណែង ជា ប្រធាន  កាលពី ខែ មុន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការចោទប្រកាន់  ពី ការក្លែងបន្លំ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ និយ័តករ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បង្កើត ប្រធាន ឯករាជ្យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បាន ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព លំបាក ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  នៅ ដើម ខែសីហា  ដោយ  Elon  Musk  ដោយ បាន លើកឡើង ថា គាត់ មាន  " ការផ្តល់ មូលនិធិ សុវត្ថិភាព "  សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី យក ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ឯកជន ។  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ បន្ទាប់ពី ការលើកឡើង របស់ លោក ។  ២  សប្តាហ៍ ក្រោយមក លោក  Musk  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ផែនការ ដោយ លើកឡើង ពី មតិ របស់ វិនិយោគិន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន ប្តឹង លោក  Musk  ពី បទ បោក បញ្ឆោត វិនិយោគិន  ហើយ ជា លទ្ធផល ក្រុមហ៊ុន  Tesla  និង លោក  Musk  ត្រូវបាន ទាមទារ ឱ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  ២០  លាន ដុល្លារ ។  លោក  Musk  ក៏ មាន កាតព្វកិច្ច បោះបង់ តួនាទី ជា ប្រធាន របស់ លោក រយៈពេល បី ឆ្នាំ ផងដែរ ៕
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ ក្រោយ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន រិះគន់ លោក  Sessions  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក រូប នេះ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៉ើប  អង្កេត ជុំវិញ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី  បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ធ្លាប់ បដិសេធ ជាច្រើន លើក ផងដែរ ចំពោះ  សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា ពី ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ របស់ ខ្លួន ។  លោក  ត្រាំ  បាន  គូសបញ្ជាក់ នៅលើ  Twitter  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ ដូច្នេះ ថា៖  « យើង សូម អរគុណ ដល់ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Jeff  Sessions  សម្រាប់  ការបំពេញ តួនាទី របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក ...  ចំណែកឯ ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ពេល ក្រោយ » ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Matthew  Whitaker  ជា ប្រធាន បុគ្គលិក របស់ លោក  Sessions  និង ជា អ្នករិះគន់ ការស៉ើប អង្កេត លើ រុស្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ឡើង កាន់ តំណែង ជា អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក  ( រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ )  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ៕
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ឯកភាព ឱ្យ ធ្វើ ការវិនិយោគ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  រោងចក្រ កែច្នៃ  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  រោងចក្រ ផលិត ខ្សែ អគ្គីសនី គ្រប់ ប្រភេទ  រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម គ្រប់ ប្រភេទ  និង រោងចក្រ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖  ១ -“KAUSU  EAH  LEO  BM  JOINT  STOCK  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤៣,៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១.១៤០ កន្លែង ។  ២ -“TJN  PROPERTIES  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  ចំនួន ២៣០ បន្ទប់  និង រី សត  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ៣១៥ កន្លែង ។  ៣ -“ASIAN  DI  YI  DIAN  LAN  CO.,LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ខ្សែ អគ្គិសនី គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំងរការ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២,០៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣៣ កន្លែង ។  ៤ -“GRAND  PRODUCTION  CO.,  LTD.”  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ បែក ចាន ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា ប្រទេស ថៃ មិន ត្រូវការ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី តាមដាន ការបោះឆ្នោត ទូទៅ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ ទេ  ថ្វីបើ មាន ការរិះគន់ ពី សកម្មជន គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ថា រដ្ឋាភិបាល យោធា បាន  រារាំង សិទ្ធិ ស៊ីវិល  ជា មូលដ្ឋាន ក៏ដោយ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក ដុន ប្រាម៉ាន វីន  (Don  Pramudwinai)  បាន និយាយ ថា ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ពិតជា អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2014  ការបោះឆ្នោត មួយ ត្រូវបាន បង្អាក់ ដោយ ការតវ៉ា តាម ដងផ្លូវ ដ៏ ធំ ដែល បាន ឃើញ ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន រារាំង នៅក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទី  5  របស់ ប្រទេស ហើយ នៅ ទីបំផុត បាន នាំឱ្យ មាន រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ  2014  ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស បាន និយាយ ថា អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ត្រួតពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  2019  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល លុបចោល បម្រាម លើ សកម្មភាព នយោបាយ ដើម្បី ធានា ថា ការបោះឆ្នោត មាន លក្ខណៈ សេរី និង យុត្តិធម៌ ។  រដ្ឋាភិបាល យោធា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បន្ធូរបន្ថយ នូវ ការរឹតត្បិត នយោបាយ មួយចំនួន ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ រៀបចំ  ប៉ុន្តែ ការហាមឃាត់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត និង ការប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស ជាង  5  នាក់ នៅសល់ យ៉ាងហោចណាស់ រហូតដល់ ខែធ្នូ ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន ដដែល  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការបោះឆ្នោត មិន ត្រូវបាន កំណត់ ទេ ប៉ុន្តែ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ បាន និយាយ ថា វា ទំនងជា នៅ ថ្ងៃទី  24  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
ដោយ៖  សំអុន  ណារី  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ទទួល កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ចំនួន ២៨៩ នាក់  ដែល ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ។  ពិធី ទទួល ការនិវត្តន៍ របស់ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព ភាព កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។  សូម ជម្រាប ថា  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ នេះ  មាន កង វិស្វកម្ម លេខ ៩៥៤  ចំនួន ២១៦ នាក់  មកពី ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  លេខ ៦១៨  ចំនួន ៧៣ នាក់  ពី ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ៕
យន្ដហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ ជាមួយ មនុស្ស ១៨៩ នាក់  ដែល មាន បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន ក្នុង ការហោះហើរ នោះ  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ឱ្យដឹង ថា កុងទ័រ ល្បឿន នៃ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន មាន បញ្ហា តាំងតែពី ការហោះហើរ ៤ លើក ចុងក្រោយមក នេះ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  Straitstimes  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តាម ការអះអាង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿន នៃ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សំអាង លើ ទិន្នន័យ ទាញយក ចេញ ពី ទិន្នន័យ ហោះហើរ  (flight  data  recorder)  របស់  យន្ដហោះ ដែល បាន នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ អាមេរិក  និង ក្រុមហ៊ុន  Boeing  មិន បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការអះអាង ថា យន្ដហោះ មាន បញ្ហា កុងទ័រ ល្បឿននព ឡើយ ។  ចំណែកឯ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឥណ្ឌូណេស៊ើប ផ្ទាល់ ក៏ មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ខូច កុងទ័រ ល្បឿន យន្ដហោះ  នេះ ដែរ ។
ដោយ៖  សំអុន  ណារី  ក្នុង ខណៈ ដែល កម្ពុជា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការ សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន  ពិសេស ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  នា ថ្ងៃទី ៥  និង ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ ឱ្យ បណ្ដា ប្រទេស ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត ចូលរួម គាំទ្រ  និង ពង្រីក វិសាលភាព ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ឱ្យ កាន់តែ មាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  សម្ដេច បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ មួយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន បាន ដឹង  ហើយ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  សម្ដេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ តែងតែ ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា នេះ ទាំងអស់  ហើយ សម្តេច សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល នឹង ចេញ បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នេះ  នឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ឯកឧត្ដម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Jean  David  Levitte ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  គណៈកម្មការរៀបចំ សន្និសីទ  និង ក្រុមការងារ បាន ត្រួតពិនិត្យ ពិចារណា ទៅលើ សេចក្តីប្រកាស ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ការអនុវត្ត ទៅ មុខ ទៀត  ថា តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បង្ការ ការពារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន លើកឡើង ដែង ថា  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ នេះ ទៅ  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ឱ្យ មាន សន្និសីទ តំបន់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ តំបន់ មេគង្គ ទេ គឺ អាច តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ  នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន អបអរសាទរ ផងដែរ ចំពោះ កម្ពុជា ដែល ទទួល រៀបចំ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សន្និសីទ តំបន់ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ប្រទេស ក្នុង តំបន់ មេគង្គ  ដូចជា កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  និង វៀតណាម  និង ចិន ផងដែរ  ព្រមទាំង មាន អង្គការ អន្តរជាតិ ជាង ២០ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ តំបន់ ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ នេះ ផងដែរ ៕
ដោយ៖  សំអុន  ណារី  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន សម្រេច ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា មួយ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន កូរ៉េ  សម្រាប់ វិស្វកម្ម សំណង់  និង បច្ចេកវិទ្យា  KICT  (Korea  Institute  of  Civil  Engineering  and  Building  Technology)  ដើម្បី សិក្សា លើ ការរៀបចំ លំហូរ ចរាចរណ៍ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរ  ជាតិ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ឯកឧត្តម  សុខ  សង្វារ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ វិទ្យាស្ថាន  KICT  ដែល បាន គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចការ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ដែល ឈាន មកដល់ ការចុះអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  អនុស្សរណៈ នេះ  គឺជា លទ្ធផល មួយ យ៉ាង ល្អ  ក្រោយពី ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ឯកឧត្តម បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ កិច្ចសហការ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ រឹងមាំ  ថែម ទៀត  និង សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ជាពិសេស  គឺ ការរៀបចំ លំហូរ ចរាចរណ៍ ក្នុង តំបន់ អង្គរ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ នូវ ផល  ប៉ះពាល់ ទាំង ផ្នែក បរិស្ថាន  និង បេតិកភណ្ឌ ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។  បើ តាម ក្រសួង ព័ត៌មាន  ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ ដែរ  ក៏ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ លោកជំទាវ  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  កាលពី ចុង ខែតុលា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។ គោលបំណង ចម្បង នៃ អនុស្សរណៈ នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សិក្សា  រួមគ្នា អំពី ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការគ្រប់គ្រង ចរាចរ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន  អង្គរ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ន័យ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ កំណើន ទេសចរណ៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ជម្រាប ជូន អំពី គម្រោង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  កម្មវិធី  Road  Care  App  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ ទាំងឡាយ នៃ ផែនការ  ១០០ ថ្ងៃ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ ។  ជាមួយនឹង ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Road  Care  App  នេះ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ថត យក រូបភាព  ផ្លូវ ខូច  ឬ ជង្ហុក សំបុក មាន់  ហើយ បញ្ជូន រូបភាព នោះ ទៅកាន់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បន្ទាប់មក តាមរយៈ រូបភាព នោះ  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អាច ដឹង ពី ទីតាំង ពិតប្រាកដ  ហើយ ធ្វើ ការជួសជុល  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ ខូច រាលដាល កាន់តែ ធំ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ ឱ្យ កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឯកភាព ដាក់ បញ្ចូល ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ជា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  និង បាន  ផ្តល់ ជញ្ជីង ចល័ត ចំនួន ពីរ គ្រឿង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់ ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី (Road  Care  App) នេះ  អាច អនុញ្ញាតឱ្យ សាធារណជន រាយការណ៍ ពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កើតឡើង  ដោយ ប្រើ សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ GPS ។
គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ផែនដី  ដ៏ កក្រើក  បាន វាយប្រហារ  ភាគ ខាងត្បូង  នៃ មហា  សមុទ្រ  ឥណ្ឌា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  សៅរ៍ នេះ ហើយ
ជាង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ម្នាក់  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ឥណ្ឌា  Air  India  បាន  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ស្រូប ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  នៅឯ អាកាសយាន  ដ្ឋាន អន្តរជាតិ
ក្មេងស្រី ឥណ្ឌា  អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី នាង បាន  « ញ៉ាំ ផាវ »  ដោយ គិត ថា  វា ជា នំ សូកូឡា  ខណៈ កំពុង រត់ លេង នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ កាសែត ឥណ្ឌា ថា ម
លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល នេះ  គណបក្ស  របស់ លោក  បាន ឈ្នះ ជាង  ៨០ ភាគរយ នៃ ចំនួន សន្លឹក  ឆ្នោត  ដែល បាន រាប់
-  អាន  ៖  ក្តៅ ៗ  ៖  ករណី ផ្ទុះ  ទូក ល្បឿន លឿន  ចំណុះ  ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  របួស  ជំទាវ ទី  ១  និង ជំនិត  ២  រូប  ( មាន ករណី ផ្ទុះ  ទូក ល្បឿន លឿន  ចំណុះ  ដោយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល )
ក្រុម មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  NBC  ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ផលិត កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ជា បន្ដ បន្ទាប់
កីឡា អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុម បាល់ទាល់ ប្រេស៊ីល  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម បាល់ទាល់  កូឡុំប៊ី  ១  ទល់  នឹង សូន្យ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ខណៈ រៃ អង្គាស ថវិកា បាន ដល់ ទៅ  ៣០០,០០០ ផោន  ដើម្បី ជួយ បរិច្ចាក ដល់ ក្រុម  គ្រួសារ នៃ សព ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាល់ ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង  ឧបទ្ទេវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ  កាលពី អំឡុង ខែ  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  ។
អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត  ៤ នាក់  ក្នុង នោះ  ៣ នាក់ ជា កីឡាករ  និង ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ជា អ្នកអធិប្បាយ ប៉ុស្តិ៍  វិទ្យុ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា កិត្តិយស  នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Olympic  stadium  នាទីក្រុង  Rio  មុនពេល  ដែល ការប្រកួត បាល់ទាត់  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ចាប់ផ្តើម ។  ក្រុម បាល់ទាល់ ប្រេស៊ីល  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម បាល់ទាល់  កូឡុំប៊ី  ១  ទល់  នឹង សូន្យ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Dudu  ។
ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  Chapecoense  បាន យកឈ្នះ គូរ ប្រកួត ក្រុម  Palmeiras  ត្រឹម  ២ ស្មើ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ជា ការប្រកួត ជើង ដំបូង  ចាប់តាំងពី ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ  ក្រុម នេះ  ជួប ឧបទ្ទេវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ  ។  មនុស្ស វាសនា ខ្ពស់ ត្រឹមតែ  ៦ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៧៧  នាក់  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ពី គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  អំឡុង  ពេល ដែល យន្តហោះ  ហោះ ពី ដឹក ក្រុម កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ទៅកាន់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដើម្បី ទៅ ប្រកួត យក ពាន  Copa  Sudamericana  ។  ក្នុង ចំណោម  អ្នកដំណើរ  ៧៧ នាក់  ក្នុង នោះ  ៤៣  នាក់ សុទ្ធសឹង ជា ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ។  ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល ជូប គ្រោះថ្នាក់  មួយ  នេះ បាន ស្តារ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ខ្ចី ជើង កីឡាករ ពី ក្លឹប ផ្សេង ជាង  ២២  នាក់  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  រូបថត ដែល មើលទៅ ដូច បុគ្គល  ២ រូប  នោះ គឺ  Xiumin  និង  Sohee  សមាជិក ក្រុម  EXO  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មាន ការយល់ ច្រលំ  ។  សហគមន៍ អនឡាយ ផ្សេង ៗ  និង  SNS  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហោះ សន្លឹក រូបថត  រូប គំនូរ រូប មុខ  ដែល រូប នោះ ផ្ទាល់ ដូច ទៅនឹង  បុគ្គល  ២  រូប គឺ  Xiumin  និង  Sohee ។  នៅលើ រូបថត នេះ  ជា ប្រភេទ រូបថត  ដែល មាន ភ្នែក ធំ  គ្មាន  ត្របកភ្នែក  ពីរ ជាន់  និង បបូរ តូច ស្អាត  (Cat-like  Lips)  ។
រូបថត នោះ  មើលទៅ ដូចជា  Xiumin  និង  Sohee  ជាខ្លាំង  បើ យើង មើល ពី មុំ ផ្សេង គ្នា  (different  angle) ។  ប្រជាជន  មួយចំនួន បាន  ជជែក រក ហេតុផល ថា  រូប នេះ គឺជា  Xiumin  ហើយ អ្នកដទៃ បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា  Sohee  ។  រូបថត នេះ  ការពិត ទៅ គឺជា Sohee  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន អាច  ទទួលស្គាល់ វា បាន ទេ  ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា ពិតជា  Xiumin  ពិតប្រាកដ មែន  ៕
ថៃ  ៖  យោង តាម កិច្ចសម្ភាស៍ រវាង អ្នកកាសែត និង នាង  Warattaya  Nilkuha  ព្រមទាំង លោក  Put  Puttichai  ពេល ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  ថ្ងៃ ណា ដែល គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ជ្រើសរើសជា ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ពួកគេ  ។
លោក  Put  Puttichai  ហៅ  Push  បាន និយាយ ថា  មង្គលការ របស់ លោក និង អនាគត ភរិយា  នឹង ប្រារព្ធ ឡើយ នៅក្នុង ខែ  វិឆ្ឆិ កា  ថ្ងៃទី  ១៦  ។  ហើយ ថ្ងៃ នោះ គឺជា ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ  និង រៀបការព្រមគ្នា តែ ម្តង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Warattaya  និង លោក  Push  គ្រោង យក កូន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  បន្ទាប់ពី រៀបការ រួច  ព្រោះ តួ ឯក ប្រុស ស្រី ក្នុង រឿង  " ស្នេហា រ វើរវាយ "  រូប នេះ ចង់ មាន ក្មេង រត់ លេង នៅក្នុង ផ្ទះ  ៕
﻿  មនុស្ស ជាង ៥០ នាក់ បាន ស្លាប់ និង របួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ រ៉ុក្កែត ទៅលើ ផ្សារ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ដាម៉ាស់  -  CNC  News
ប៉ូលិស បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ តំបន់ ហ្គូតា ភាគ ខាងកើត ជា អ្នក បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ សង្កាត់ កាស់ កុល  (Kashkol)  នេះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី បាន និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  រ៉ុក្កែត ជាច្រើន ដើម ត្រូវបាន បាញ់ ទៅលើ ផ្សារ មួយ កន្លែង នៅក្នុង សង្កាត់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣៥ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាង ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ទទួលរង ការវាយប្រហារ ជាញឹកញាប់ ចាប់តាំងពី កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដែល មាន ការជួយ គាំទ្រ ពី យោធា រុស្ស៊ី បាន បន្ត រុល ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ហ្គូតា ភាគ ខាងកើត ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ។
﻿  តំណាង ផ្សារ ទួល សង្កែ ប្តឹង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ សុភមង្គល ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា លួចត បណ្តាញ ទឹក ចូល បន្ទប់ ជួល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ ) ៖  តំណាង ផ្សារ ទួល សង្កែ លោកស្រី  អាន  លេឌី  បាន សម្រេច ប្តឹង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ សុភមង្គល  ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ទៅ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ សុភមង្គល  បាន លួច ត បណ្តាញ ទឹក ជិត ៣០ ស៊ី ទែន  ចូលទៅ បន្ទប់ ជួល ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្សារ ទួល សង្កែ  បាត់បង់ ថវិកា ជាច្រើន ។
តំណាង ផ្សារ ទួល សង្កែ ប្តឹង អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ សុភមង្គល ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា លួចត បណ្តាញ ទឹក ចូល បន្ទប់ ជួល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ថវិកា
ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង នោះ លោកស្រី  អាន  លេឌី  បាន សូម ណូពរ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  ជួយ ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ ផង  ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ូ  សេដ្ឋា នូ  មាន អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ផ្សារ សុភមង្គល  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លួច ត បណ្តាញ ទឹក របស់ ផ្សារ ទួល សង្កែ របស់ លោកស្រី ។
ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ នេះ  អ្នកសារព័ត៌ យើង មិន អាច ទាក់ទង លោក  អ៊ូ  សេដ្ឋា នូ  ដែល ជា អ្នកគ្រប់ ផ្សារ សុភមង្គល នេះ បាន ទេ ។
លោក  នង  សាប៉ុង  ដែល ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ ទី ១  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ថា  លោក បាន រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង  និង កំណត់ហេតុ ទៅ តាម ការប្តឹង របស់ ផ្សារ ទួល សង្កែ ហើយ ។  ដោយឡែក ភាគី ម្ខាង ទៀត  នៃ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្សារ សុភមង្គល  នៅ មិន ទាន់ ចូលខ្លួន មក ដោះស្រាយ  ចំពោះ ករណី លួចត បណ្តាញ ទឹក ចេញ ពី ផ្សារ ទួល សង្កែ  នៅឡើយ ទេ ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  ការលួចត បណ្តាញ ទឹក របស់ ផ្សារ  ពីសំណាក់ បុគ្គលិក ផ្សារ សុភមង្គល  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន ២៧ ស៊ើទែន  ដែល ក្នុង ស៊ើទែន នីមួយ ៗ មាន ចំនួន ៥០០០ លីត្រ  ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ប្រើប្រាស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ផ្សារ សុភមង្គល នេះ ៕
លោកស្រី តំណាង ផ្សារ ទួល សង្កែ  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ករណី លួចត បណ្តាញ ទឹក ខាង ផ្សារ ទួល សង្កែ នេះ  លោកស្រី ទើបតែ ដឹង ក្នុង ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពោល បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ ទឹក  ក្នុង ផ្សារ មាន សភាព ខ្សោយ ទៅ ៗ  ហើយ ដោយ មាន ការរអ៊ូរទាំ ពី អាជីករ ផ្សារ  ទើប ខាង សន្តិផ្សារ ចុះ ទៅ មើល  ក៏ បាន ឃើញ មាន ការលួចត បណ្តាញ ទឹក  ចេញ ពី ផ្សារ ចូលទៅ ខាង បន្ទប់ ជួល  នៃ ផ្សារ សុភមង្គល  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  អ៊ូ  សេដ្ឋា នូ  គ្រប់គ្រង លើ បន្ទប់ ជួល នេះ តែម្តង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ប្រកាស ឲ្យ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ រថយន្តក្រុង  និង រថភ្លើង ចំនួន ពីរ ខ្សែ ដោយ មិ ...
2  ASUS  ប្រកាស គ្រប់ កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  Eee  និង ប្តូរ ទៅ  ION  Platform  Tuesday,  28  September  2010  Administrator  2296
3  Google  ប្រកាស ចេញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី  Chrome  OS  Friday,  03  September  2010  Administrator  2848
កំណែនេះ គឺ មាន ជា យូរ មកហើយ នៅក្នុង ការធ្វើ ,  មិន មាន អ្វី ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ ពេក នៅ ទីនេះ ,  ជួសជុល សម្រាប់ ប្លក ,  រូបភាព  4.7  និង ឡើង ,  ភាសា កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  (117!)
នេះ បាន យូរ ជាង ការចាំបាច់ វិធី ព្រោះតែ យើង មាន ដើម្បី ប្តូរ បរិយាកាស ពី  SVN  ចាស់ និង ទុកចិត្ត ក្នុង ការ  Git  ថ្មី និង ជោគជ័យ នេះ .  ពិតជា បាន ធ្វើ ខុស ដែល បាន ចេញផ្សាយ នេះ ឡើង ជាមួយ .  សង្ឃឹម ថា យើង នឹង ចេញផ្សាយ កំណែ ថ្មី ជាមួយនឹង ពេលវេលា ខ្លី .
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល ការបកប្រែ ដែល ខ្ញុំ ចុច លើ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការបកប្រែ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី កើតឡើង …
នេះ ត្រូវបាន បណ្តាល មកពី ភាគ ច្រើន ទំនងជា ដោយ ការប៉ះទង្គិច  jQueryUI,  សូម ពិនិត្យមើល ថា គ្មាន កំណែដទៃ ទៀត នៃ  jQueryUI  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ដោយ ស្បែក ឬ កម្មវិធី ជំនួយ មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នក ,
ការដើរ លើ ផ្ទៃ ទឹក  ពិតជា ឈុត សម្លែង  « សៀក »  មួយ  នាំឲ្យ អ្នកទស្សនា នឹក គិត ដល់ រឿង វេទមន្ត  ។  ទោះ យ៉ាងណា  វា បាន ...
លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ផ្តល់ កុំព្យួទ័រ  ១ គ្រឿង ម្នាក់  ជូន សិស្ស ប្រឡង ថ្នាក់ ទី ១២  ឬ បាក់ឌុប ជាប់ និទ្ទេស  A
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ខែមិថុនា  កន្លងមក  នៅលើ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ប្រទេស អាមេរិក  ។  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន ផ្តិត ...
ក្មេងប្រុស កំសត់ ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម បង្ហាញ សមត្ថភាព ចម្រៀង  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង របស់ ទូរទស្សន៍ ថៃ ...
កណ្តាល យប់ ជ្រៅ  ក្មេងស្រី អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ខណៈពេល ដែល រថយន្ត ២ គ្រឿង បើក ចំយ៉ាង លឿន  ស្រាប់តែ ជន អាថ៌កំបាំង ចលនា ដូច ផ្លេកបន្ទោរ  សង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេល  ( មាន វីដេអូ )
គយគន់ សម្រស់ របស់ អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូត ទើប ក្លាយជា នាយិការ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា បណ្តោះអាសន្ន របស់ សេតវិមាន  ហើយក៏ ជា អ្នក មាន ប្រាក់ បៀរវត្ស ខ្ពស់ បំផុត នៅ ទីនោះ
កុល សម្ព័ន្ថ ដែល  ១៩០០  ឆ្នាំ ហើយ  ពុំ ដែល ស្គាល់ ពិភព ខាងក្រៅ  ហើយ នឹង ស៊ី សាច់ មនុស្ស ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា …. អាបធ្មប់
នារី វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ  Hope  Hicks  ទើប ធ្វើឲ្យ សាធារណៈ មតិ អាមេរិក  រំជើបរំជួល  គ្រា ដែល ក្លាយជា នារី ម្នាក់ មាន បៀរវត្ស ខ្ពស់ ជាង ...
វីដេអូ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ថត នៅ បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ពេល សត្វ ពស់ ឈើ ពណ៌ បៃតង ១ ក្បាល  បាន លេប សត្វ ថ្លែន  Tokay...
លោក  Ash  Hunter  និង  Renae  ( អូស្ត្រាលី )  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ នឹង គ្នា រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  មក ហើយ  និង បាន រួមរស់ បង្កើត បាន ...
ប្រសិនបើ ចៃដន្យ ស្រាប់តែ ក្រឡេក ឃើញ  មនុស្ស ម្នាក់ មាន ១ កំណាត់ ខ្លួន  រួច យួរ ផ្នែក ខាងក្រោម  « មក តាម »  នោះ  ប្រាកដ ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លែង ពូជ ត្រី រាជ ចូល ទៅក្នុង អាងទឹក នៅ តំបន់ ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ  និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត  កាលពី ...
តាមង ពី ពួកគេ កកើត ក្លាយជា កុល សម្ព័ន្ធ មួយ មក  រហូត ទល់ ឆ្នាំ ១៩៧០  គឺ ពុំ ដែល ជួប នឹង មនុស្ស ដទៃ ក្រៅពី គ្នីគ្នា គេ ឡើយ ...
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លែង ពូជ ត្រី រាជ ដើម្បី អភិរក្ស  និង ស្នើ កុំ អោយ ពលរដ្ឋ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់
លោក  Antonio  Guterres  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន សម្រេច រើស បេក្ខជន ចុងក្រោយ មួយ រូប ដើម្បី កាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា អាណត្តិ បន្ទាប់ ។
លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ព័រទុយហ្គាល់  Antonio  Guterres ដែល ជា អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកការទូត ជើង ចាស់ មួយ រូប  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ សំឡេង ភាគ ច្រើន លើសលប់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង  ១៥  រូប  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក  Guterres  ដែល មាន អាយុ  ៦៧  ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០២  មុនពេល លោក ធ្វើជា ប្រធាន ឧត្ដម ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  UNHCR  ពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
លោក  Guterres  បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល លោក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  លោក ចង់ ធ្វើជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយសារតែ លោក ចង់  « បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ »  សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម របស់ សាកលលោក ។
បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត សម្រេច ជា ឯកច្ឆន្ទ ដែល ធ្វើ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម លោក  Guterres  ទៅឲ្យ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១៩៣  ប្រទេស ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ជ្រើសរើស លោក ជា ចុងក្រោយ ។
លោក  Antonio  Guterres  នឹង ចូលកាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ត ពី លោក  Ban  Ki  Moon  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ការប្រជែង សម្រាប់ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប នា អាណត្តិ បន្ទាប់ ចូល ដល់ ដំណាក់កាល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត
សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  ជា កន្លែង ចងចាំ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការសួរ ចម្លើយ និង ឃុំឃាំង ក្នុង មន្ទីរ ស‑ ២១  នាសម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  សារមន្ទីរ នេះ  បាន រក្សាទុក និង បង្ហាញ ភស្ដុតាង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ សោកនាដកម្ម ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន សិក្សា ស្វែងយល់ ក្នុង បំណង ជម្រុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួកគេ ក្លាយទៅជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សារ សន្តិភាព ។
សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  ផ្លូវ លេខ ១១៣  សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ
ហង់រី  ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ  ៖  ចិន និង អាមេរិក ត្រូវតែ កែតម្រូវ ដើម្បី បញ្ចៀស គ្រោះមហន្តរាយ  |  រស្មី កម្ពុជា
ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ស្ថាបនិក នៃ ការពាំនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ត កាលពី ជាង ៤ ទសវត្សរ៍ មុន  អតីត អ្នកការទូត លោក  ហង់រី  ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ  អាច ត្រូវបាន លើកលែង ចំពោះ ការប្រមើល មើល ភាពតានតឹង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រវាង ប្រទេស ទាំង ២  ជាមួយ សេចក្ដីស្រងាកចិត្ត មួយចំនួន ។
ប៉ុន្តែ ការពិត គឺ ថា  ទោះបី ទំនាក់ទំនង ចិន និង អាមេរិក មាន កម្រិត ទាប បំផុត ដែល ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ជួប ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ  នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ប្រទេស ទាំង ២ នឹង មិន ឈាន ទៅដល់ វិបត្តិ  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ រង្គោះរង្គើ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក នោះ ឡើយ ។
នៅពេល គាត់ បាន ទៅ គោះ ទ្វារ ចិន ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជាមួយនឹង ដំណើរ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ គាត់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧១  បេសកកម្ម របស់ គាត់ គឺ ចាប់ផ្តើម ការផ្លាស់ប្តូរ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង សមីការ នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អតីត សហភាព សូវៀត  ហើយ នាំ ចិន ចូលមក ក្នុង សណ្តាប់ធ្នាប់ អន្ដរជាតិ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក បណ្ឌិត ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ  អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក គិត ខាង យុទ្ធសាស្ដ្រ លំដាប់ កំពូល មួយ រូប ក្នុង ពិភពលោក  បាន និយាយ ថា  ភាគី ទាំង ២ ត្រូវតែ ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព នៃ ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ តាម របៀប ដូចគ្នា ដែល មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ព្យាយាម ពន្យល់ អំពី ការគិត របស់ ពួកគេ ទៅ រក គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ស្វែងរក ការយោគយល់ គ្នា ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដូច កាលពី  ៤០  ឆ្នាំ មុន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា សម្ងាត់ ដោយ លោក បណ្ឌិត ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី រី ឆាត  និក សុន  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  កន្លែង ដែល លោក បាន ជួប មេដឹកនាំ ចិន ម៉ៅ  សេ ទុង  ហើយ ក្រោយមក បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
លោក ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ បាន និយាយ ទាំង ផ្ទុះ សំណើច នៅក្នុង សាល ប្រជុំ  Capella  Singapore  កន្លែង ដែល លោក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា នៅ ពិធី សម្ភោធ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី របស់  Bloomberg  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ យើង ដឹង តិចតួច ពី ប្រទេស ចិន ប៉ុន្តែ ពួកគេ ដឹង ច្រើន អំពី យើង ពីព្រោះ ពួក អ្នកចរចា ចិន បាន អាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន សរសេរ ” ។
លោក ឃីស ស៊ីងហ្គ័រ  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ដល់  ១៩៧៧  ផងដែរ នោះ បាន និយាយ ថា  “ បញ្ហា ប្រឈម គឺ  ត្រូវ រក្សា ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ ជា មូលដ្ឋាន ចំពេល កំពុង មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា នៃ វិធីសាស្ដ្រ  ដែល បង្កឡើង មួយ ផ្នែក ធំ ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ បច្ចេកវិជ្ជា និង មួយ ផ្នែក ទៀត ដោយសារតែ វិធីសាស្ដ្រ ទស្សនវិជ្ជា ផ្សេង គ្នា ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន ” ។
អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ចិន បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស តាំងពី ពេល នោះ មក  ហើយ ខណៈ ដែល លោក និក សុន និង លោក ម៉ៅ បាន ខិតខំ ស្វែងរក បុព្វហេតុ រួមគ្នា ទោះបីជា មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក៏ដោយ នោះ  ទំនាក់ទំនង ចិន និង អាមេរិក នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ភាព ចូរ ចត់  ដោយសារតែ មហា អំណាច យក្ស ទាំង ២ ប្រជែង ឥទ្ធិពល គ្នា ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា វា ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ពន្យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ គោលបំណង អ្វី ដែល ពួកគេ គិត ថា ពួកគេ ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន និង សម្បទាន អ្វី ខ្លះ ដែល ពួកគេ មិន ត្រូវ ស្នើសុំ  និង សម្បទាន អ្វី ខ្លះ ដែល ពួកគេ មាន ឆន្ទៈ ផ្តល់ឱ្យ  ហើយ មិន ត្រូវបាត់បង់ ចំណុច លម្អិត នោះ ឡើយ  មុនពេល អ្នកដឹង ថា អ្នក កំពុង ព្យាយាម ទៅ កន្លែង ណាមួយ នោះ ” ។
លោក បាន និយាយ ថា  ភាពខុសគ្នា ជា មូលដ្ឋាន រវាង ការគិត របស់ អាមេរិក និង ចិន គឺ ថា ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា  អាមេរិក ជឿ ថា នឹង មាន ដំណោះស្រាយ រយៈពេល ខ្លី  ខណៈ ចិន គិត ថា បញ្ហា មិន ដែល ដោះស្រាយ បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ហើយ ដំណោះស្រាយ ទាំងអស់ គឺជា សំបុត្រ មួយ សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅរក បញ្ហា មួយ ទៀត ។
លោក បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រសិនបើ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ជម្លោះ ជាបន្ត រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន  នោះ មិន យូរ មិន ឆាប់ ទេ ពិភពលោក នឹង ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ម្ចាស់ ការ ។  ការខ្វែងគំនិត គ្នា ខ្លះ មិន អាច ចៀស រួច នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គោលបំណង សំខាន់ គឺ ថា ប្រទេស ទាំង ២ ទទួលស្គាល់ ថា ជម្លោះ ជា មូលដ្ឋាន រវាង ពួកគេ នឹង បំផ្លាញ សេចក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក ។  គោលបំណង នេះ អាចនឹង សម្រេចបាន  ហើយ ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា វា នឹង សម្រេចបាន ”៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ បន្ទាប់ រដ្ឋន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ចុះ ពិនិត្យមើល ការដាំ បន្លែ របស់ ប្រជាកសិករ នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ
គ្រាន់តែ លឺ ចំណងជើង  “ សាច់ គោ ងៀត ”  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា ចង់ ញុំា  និង ចង់ ធ្វើ ម្ហូប នេះ  ដើម្បី ចំអិន សម្រាប់ គ្រួសារ ពិសា ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ថ្ងៃ នេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពី របៀប នៃ ការធ្វើ ម្ហូប ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ មួយ នេះ ដូច ខាងក្រោម៖
–  សាច់ គោ  ១ គីឡូក្រោម  ( វះ ជា ចង្វារ មូល ក៏ បានជា បន្ទះ ក៏ បាន តាម ការចូលចិត្ត  )  សូម ចំណាំ សាច់ គោ លាង ទឹក រួច ទេីប  យក ទៅ វះ
–  យក សាច់ ដែល វះ ជា បន្ទះ ៗ  នឹង គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់  យក ទៅ ច្របលល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ទុក រយៈពេល មួយ ម៉ោង  សឹម យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ២ ឬ  ៤  ថ្ងៃ  ជា ការស្រេច ។
August  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  វៀតណាម  ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន បុរស ផឹក ស្រា ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ ទ្វីប អាស៊ី
June  3,  2018  admin  Comments  Off  on  អាជីវកម្ម ទាំង ៥ ប្រភេទ នេះ  នឹង លែង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត
អ្នកចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា សន្តិភាព ត្រី ភាគី នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន យល់ស្រប ដើម្បី កំណត់ នូវ កាលវិភាគ ការងារ និង កិច្ចការ អាទិភាព សម្រាប់ គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សហព័ន្ធ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី សន្តិភាព ។
ភាគី នានា បាន សន្យា ថា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចាំបាច់ ដើម្បី ឈានដល់ កិច្ចព្រម  ព្រៀង  គ្នា ដើម្បី ផ្តួចផ្តើម ការសម្របសម្រួល ក៏ ដូចជា ការពិភាក្សា ពី បញ្ហា សន្តិសុខ  និង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សា គ្នា ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល នឹង កម្លាំង ទាហាន សហ  គមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន  ១០  (EAO)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បទ ឈប់ បាញ់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃទី ពីរ បាន បញ្ចប់ ។
ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ខិតខំ ដើម្បី អូសទាញ  ភាគី  ដែល មិន ទាន់ ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ ចូល  រួម ដើម្បី សន្តិភាព  យូរអង្វែង  មាន ការទទួល  ខុសត្រូវ និង មាន តម្លាភាព ។
ចំណែកឯ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  UN  បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បញ្ឈប់ ការលក់ អាវុធ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង នាំយក អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ឡើង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC) ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ទាំង យោធា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទ  ប្រកាន់  ហើយ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ  គឺ  ដើម្បី ការពារ ជន ស៊ីវិល  និង រក្សា សន្តិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
វិវាទ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន អូស  បន្លាយជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ដោយ មិន ទាន់ រក បាន សំឡេង រួមគ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបី មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន លើក កន្លងមក  ចាប់តាំងពី លោកស្រី  សាន ស៊ូ ជី ឈ្នះ ឆ្នោត  ដឹកនាំ ប្រទេស  ។ កិច្ចពិភាក្សា លើក នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង  ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  ជួយ ឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សន្តិភាព ពេញលេញ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នោះ ដែរ  ប្រធាន ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  ដែល ចោទប្រកាន់  ថា  យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ ដើម ភាគ  តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នឹង ចូល ខ្លួន ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  UN នៅក្នុង  ខែតុលា នេះ  បន្ទាប់ពី បារាំង  អង់គេ្លស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ជា សមាជិក  ៦ ផ្សេង ទៀត ស្នើ បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ មួយ ។
ការស្នើ បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ខាងលើ  កើតមានឡើង នៅ ចំពេល សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ ភាគ ខាងលិច រដ្ឋ  រ៉ាឃីន  (Rakhine)  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល បង្ខំឱ្យ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីង  យ៉ា  ៧០០,០០០ នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ  កាន់ ព្រំដែន ប្រទេស បង់ក្លាដែស  និង រាប់  ពាន់ នាក់ បាន ស្លាប់ ។
Previous  Previous  post:  ពលរដ្ឋ ថៃ បង្ហាញ ការខឹងសម្បា ចំពោះ ការរឹតត្បិត ការបញ្ចេញមតិ តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង្កើត បណ្តាញ ហ្វេក ប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សំណើ បើក កិច្ចប្រជុំ ជា  បន្ទាន់  និង ឱ្យ ប្រធាន ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  UN  ចូល ខ្លួន ស្រាយ បំភ្លឺ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រទេស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ចំនួន ៩  ក្នុង ចំណោម  ១៥  មាន  ដូចជា  អង់គ្លេស  បារាំង  ហុល្លង់  ស៊ុយអែត  ប៉ូឡូញ  ប៉េរូ  គុយ វ៉ែត  កូត ឌីវ័រ  និង សហ  រដ្ឋ អាមេរិក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ប្រភព ការ  ទូត ជាច្រើន រំពឹង ថា  ចិន  និង រុស្ស៊ី  អាចនឹង  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ វ៉េតូ  ( ជំទាស់ )  ដើម្បី ការពារ មីយ៉ាន់ម៉ា ពី ការថ្កោលទោស  និង ទណ្ឌកម្ម  អន្តរជាតិ  ដូច ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នា ពេល កន្លងមក ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ជោកបើក រថយន្ត បុក រថយន្ត ចត ស្ងៀម រួច បើក រត់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន រក វាយ សមត្ថកិច្ច នឹង អ្នកពត៌មាន ទៀត
អតីត ជនភៀសខ្លួន សូម៉ាលី ម្នាក់ និង កូនស្រី របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ បាន ចែករំលែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ពិសេស ជាមួយគ្នា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៦ វិច្ឆិកា ដែល ក្លាយជា ស្ត្រី មូស្លីម ២ រូប ដំបូង គេ  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អត្ថបទបន្ទាប់ ជនជាតិ អាម៉េរិក ម្នាក់ បាន ស្លាប់  នៅ បន្ទប់ ជួល ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  សង្ស័យ ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង
ស្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ គឺ  លោកស្រី  អ៊ីល ហាន  អូម៉ា  (Ilhan  Omar)  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  និង  លោកស្រី  រ៉ាស៊ីដា  ថា យលី ប  (Rashida  Tylib)  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  គឺជា សមាជិក បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី តំបន់ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស  និង ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ មោះ មុត ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល មើលឃើញ ឯង ស្ថិត ក្នុង បញ្ហា ក្រោម គោលនយោបាយ ប្រឆាំង នឹង ជន អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
លោកស្រី អូម៉ា បាន ឈ្នះ កៅអី សភា នៅក្នុង សង្កាត់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ក្នុង ទីក្រុង មីន នី ប៉ូលីស  រដ្ឋ មីណេសូតា  ដោយ ស្នង តំណែង ពី លោក ខេត  អែល លី សុន  ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ដំបូង គេ ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង សភា ផងដែរ ។
ជ័យជម្នះ របស់ លោកស្រី ថា យលី ប មិន មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ ។  លោកស្រី បាន ឈរឈ្មោះ ប្រណាំង ប្រជែង ដោយ គ្មាន ដៃគូ ក្នុង តំបន់ មួយ ដែល លាតសន្ធឹង ពី ក្រុង ដេត្រយ ទៅដល់ ទីក្រុង ឌាប៊ន  រដ្ឋ មីស៊ីហ្គែន ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
លោកស្រី  អ៊ីល ហាន  អូម៉ា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ បន្ទាប់ពី ក្លាយជា ស្ត្រី មូស្លីម ទី ១ ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក
ក្រុមហ៊ុន  និង  អ្នកទេសចរ ចាកចេញ ពី សាន់ ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ បណ្តើរ ៗ  បន្ទាប់ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង  ភាព គ្មាន ផ្ទះសម្បែង កំពុង លង បន្លាច មនុស្ស គ្រប់ គ្នា
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ទម្លាក់ ចោល ការពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រសិនបើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដំណើរការ ទៅ មិន ល្អ
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន សិល្បករ និង វិចិត្រករ ផ្នែក សហសម័យ ដែល មាន ទេពកោសល្យ មិន តិច ទេ  ជាង នោះ ទៅ ទៀត ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ មិន តិច ដែរ  ទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  សូម លើក យក វិចិត្រករ ផ្នែក សហសម័យ ៣ រូប  មក បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត ។
លោក កើត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧១ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៤  លោក រួម និង គ្រួសារ បាន ផ្លាស់ ទៅ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បន្ទាប់ពី លោក ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក សិល្បៈ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Massachusetts  at  Amherst  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៥  និង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទោ  នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ពី សិល្បៈ នៃ ស៊ីហ្កាហ្គូ  ឆ្នាំ ១៩៩៩  រួច មក  លោក ក៏ បាន ត្រលប់មក កម្ពុជា វិញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២ ។  បន្ទាប់ពី មកដល់ កម្ពុជា វិញ  លោក បាន ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង គំនិត ច្នៃប្រឌិត លើ សិល្បៈ ដែល លោក បាន រៀន ។
លោក កើត ឆ្នាំ  ១៩៧៤  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង គ្រួសារ កសិករ ក្រីក្រ ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩២  លោក បាន ជិះ កង់ មក ភ្នំពេញ  និង បាន ចូល រៀន នៅ សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ផ្នែក គំនូរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  រូប គំនូរ របស់ លោក ស្ដីពី  ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អេដស៍  បាន ទទួល ជយលាភី លេខ ២  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ កម្ពុជា ។  រូប គំនូរ បន្ទាប់មក ទៀត  ស្ដីពី  សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង បុរស  បានជាប់ ជយលាភី លេខ ១  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ ស្នាដៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ អាមេរិក ។
វិចិត្រករ រូប នេះ ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ថា  លោក មាន ឱកាស ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ផ្នែក គំនូរ  តែ លោក បដិសេធ មិន ទៅ  ក្រោម ហេតុផល ថា  កម្ពុជា ជា អរិយ ប្រទេស មាន វប្បធម៌ ប្រពៃណី  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត តាំងពី បុរាណកាល មក  ដូច្នេះ លោក ចង់ បង្ហាញ ថា  ទោះជា លោក រៀន តែ នៅក្នុង ប្រទេស  ក៏ អាច បង្ហាញ ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ឱ្យ ពិភពលោក បាន ស្គាល់ ដែរ ។
សិល្បករ រូប នេះ  មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ខាង គំនូរ សហសម័យ  ស្នាដៃ របស់ លោក មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  គំនូរ រាប់ រយ ផ្ទាំង របស់ លោក  លាង  ស៊ីកន  ត្រូវបាន ចុះ កុងត្រា តាំងពិព័រណ៍ នៅក្នុង វិចិត្រសាល លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដ៏ កម្រ ឈ្មោះ  Rossi&rossi  ។  ស្នាដៃ គំនូរ សហសម័យ របស់ លោក មាន បង្កប់ អត្ថន័យ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ដោយ បាន បញ្ចូល រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ខ្មែរ នឹង ខ្មែរ  ខ្មែរ នឹង បរទេស  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក  និង រឿងរ៉ាវ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។
វិចិត្រករ មកពី ខេត្ត កណ្ដាល  ក្នុង ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  រូប នេះ  មាន វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ ហើយ  លោក ជា កូន គ្រួសារ សិប្បករ ឈើ ។  អតីត សិស្សសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ រូប នេះ  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  រៀន ផ្នែក គំនូរ ទំនើប  គំនូរ រូបិយ  គំនូរ អរូបិយ  និង គំនូរ ច្នៃប្រឌិត ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ក្រៅ ប្រទេស  លោក  ឯ ម  រៀម  បាន ត្រលប់មក កម្ពុជា បើក វិចិត្រ សាល តាំង លក់ គំនូរ របស់ ខ្លួន  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  លោក ធ្លាប់ បាន យក ស្នាដៃ មួយចំនួន ទៅតាំងពិព័រណ៍ នៅក្នុង សារមន្ទីរ ឈ្មោះ ថា ( សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ )  ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ។
November  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រុម អ្នករុករក របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  រកឃើញ ម៉ាស៊ីន មួយ ទៀត  របស់ យន្តហោះ  Lion  Air  ទៀត ហើយ
October  31,  2017  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក  យានយន្ត ប្រភេទ ទាំងនេះ  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូល រាជធានី
សមាគម ផលិត អំបិល នៅ កម្ពុជា  គ្រោង ស្នើសុំ គោលការណ៍ ពី រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី នាំចូល អំបិល ៣ ម៉ឺន តោន  ពី ប្រទេស ចិន យក ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ។  គម្រោង នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  កម្ពុជា ខ្វះខាត អំបិល  ដោយសារ បញ្ហា អាកាសធាតុ  ធ្វើឲ្យ ការផលិត អំបិល មិន ទទួលបាន ផល គ្រប់គ្រាន់ ។
« ឆ្នាំ នេះ  អំបិល សូម្បី ១ តោន ក៏ ប្រមូល មិន បាន ផង »។  នេះ គឺជា លើកឡើង របស់ លោក  ប៊ុន  បារាំង  សហ ប្រធាន សមាគម ផលិត អំបិល ប្រចាំ នៅ ខេត្ត កែប  និង កំពត ។
ប្រឈម បញ្ហា នេះ  លោក  ប៊ុន  បារាំង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៤ ឧសភា នេះ ថា  សមាគម ផលិត អំបិល  គ្រោង សុំ ការអនុញ្ញាត ពី រដ្ឋាភិបាល នាំចូល អំបិល ពី ប្រទេស ចិន នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រមាណ ជា ៣ ម៉ឺន តោន  យកមក ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  បន្ថែម ពីលើ អំបិល នៅសល់ ស្រាប់ ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន តោន ។  មូលហេតុ ដែល សមាគម ផលិត អំបិល សម្លឹង ឃើញ ទីផ្សារ ចិន  ព្រោះថា  អំបិល របស់ ចិន  ផលិត ចេញពី ទឹក សមុទ្រ ដូច កម្ពុជា ដែរ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប៊ុន  បារាំង  មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា មិន ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត អំបិល ខ្លាំង ទេ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  មិន ខ្វះខាត ខ្លាំង ដោយសារ កម្ពុជា នៅសល់ អំបិល ខ្លះ ពី ឆ្នាំ ចាស់ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការផលិត អំបិល មិន បាន ដោយសារ បញ្ហា អាកាសធាតុ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ នៅ កម្ពុជា ។  ករណី ដូចគ្នា នេះ  កើតឡើង រៀងរាល់ ១០ ឆ្នាំ ម្ដង ។  ជាក់ស្ដែង នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  កម្ពុជា ក៏ ប្រមូល ផល មិន បាន ដូច ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដែរ  ។  ហើយ ជា ដំណោះស្រាយ សមាគម  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត នាំ អំបិល ពី ចិន ដូច គម្រោង លើក នេះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក  ប៊ុន  បារាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ការផលិត  និង ប្រមូល ផល អំបិល នៅក្នុង ខេត្ត កែប និង កំពត  ធ្វើឡើង ចាប់ពី ខែកញ្ញា រហូតដល់ ខែមេសា ។  ចំណែក  ទិន្នផល អំបិល  ថា តើ ទទួលបាន ខ្ពស់ ឬ ទាប  វា អាស្រ័យ ទាំងស្រុង ទៅលើ អាកាសធាតុ ។  ពោលគឺ  បើ មាន ភ្លៀង ច្រើន និង ញឹកញាប់  នោះ អំបិល នឹង មិន ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ឡើយ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា ផលិត អំបិល បាន ១៤ ម៉ឺន តោន  លើស តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ប្រមាណ ជា ១០ ម៉ឺន តោន ។  ប៉ុន្តែ ទិន្នផល អំបិល បាន ធ្លាក់ចុះ វិញ ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  ដោយសារតែ បញ្ហា អាកាសធាតុ មិន សូវ អំណោយផល ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ឡង ប៊ិច៖  គណៈកម្មការប្រឡង ចម្រៀង នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច កំពុង ធ្វើ ការប្រកាស ស្វែងរក អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ខាង ផ្នែក ចម្រៀង ដើម្បី ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា ក្នុង មហោស្រព ចម្រៀង ខ្មែរ សាកលឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី  ២  សម្រាប់ បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ក្នុង ការទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ដ៏ ធំ នេះ ហើយ វា ជា កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ កម្ពុជា ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បៈ វប្បធម៌ នៃ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ មាន ការប្រឡង ជ្រើសរើស តំណាង ពី  ទីក្រុង  ឡូវែល  (Lowell)  រដ្ឋ  ម៉ាស្សា ជូស៊ែត្តស៍  (Massachusetts) ផងដែរ ។
លោកស្រី  លឿង  ណារី  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រឡង នៃ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច និយាយ ពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រឡង៖
« ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  វិញ្ញាសារ ប្រឡង នៅ ភ្នំពេញ មាន ស្មូត  ការតែង កំណាព្យ  តែ ខាង ឡុង ប៊ិច យើង នេះ  យើង រើស យក តែ វិញ្ញាសារ ចម្រៀង បុរាណ  យី កេ  មហោរី  និង ចម្រៀង សម័យ លោក ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  រស់  សេរី សុធា  ប៉ែន រ៉ន ដែល លោក បាន បន្សល់ទុក នូវ ជា មរតក ដល់ កូន ខ្មែរ យើង » ។
ការប្រឡង នេះ នឹង ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន ចំនួន បួន រូប  គឺ ប្រុស ពីរ  ស្រី ពីរ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ខាងចម្រៀង សម័យ  និង បុរាណ ។
« បើ តាម គោលបំណង របស់ ក្រសួង គឺ ឱ្យ យើង ផ្តោត ទៅលើ បទ បុរាណ ជាង សម័យ ។  តែ យោង ទៅលើ បងប្អូន យើង មក នៅ ក្រៅ ប្រទេស យូរ មកហើយ  ដូច្នេះ យើង នឹង រៀបចំ ទៅ តាម លទ្ធភាព ។  ដូច្នេះ យើង នឹង ផ្តោត លើ ចម្រៀង សម័យ ជាង បុរាណ » ។
បេក្ខជន ដែល អាច ចុះឈ្មោះ ប្រឡង  ត្រូវតែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឬ មាន ឪពុក ម្តាយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ មាន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ហើយ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ យន្តហោះ ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ រួម នឹង ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។  លោក  ឆាល  យល់ ថា  នេះ ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចូលរួម ជា មិត្តភាព ក្នុង ការប្រឡង ចម្រៀង ដ៏ មហាសាល នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក សង្ឃឹម ថា  មាន បងប្អូន ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ចូលរួម ច្រើន ។  លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖
« គោលបំណង ទី ១ គឺ ចង់ឱ្យ បងប្អូន យើង មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ គ្នា មាន គំនិត រួបរួមគ្នា តាមរយៈ សិល្បៈ ក្នុង នេះ គឺ ការប្រឡង ចម្រៀង ។  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់  គាត់ អាច មក ដាក់ ពាក្យ ប្រឡង ហើយ សង្ឃឹម ថា  ទៅ ថ្ងៃ មុខ បើ មិន អាច មាន លទ្ធភាព លើក នេះ គាត់ នឹង ចូលរួម ការប្រឡង នេះ » ។
បេក្ខជន ដែល ចង់ ចុះឈ្មោះ អាច ទៅ យក ពាក្យ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បៈ វប្បធម៌ នៃ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ឬ អាច ទាញយក តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ឬ គេហទំព័រ ដែល មាន អាសយដ្ឋាន Angkoridol.com  ហើយ ផ្ញើ ពាក្យ ទៅកាន់ ការិយាល័យ មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បៈ វប្បធម៌ ផ្ទះ លេខ 2338  ផ្លូវ Anaheim,  បន្ទប់ លេខ 105,  ទីក្រុង ឡង ប៊ិច (Long  Beach),  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ។  ការទទួល ពាក្យ ប្រឡង ចម្រៀង នេះ នឹង ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ ខែកញ្ញា នេះ ហើយ ការប្រកួត ច្រៀង នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែ  តុលា ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន គណៈកម្មការ នៅ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  និង ក្រុង  ឡូវែល  បាន ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន ពីរ រូប  និង បេក្ខ នារី ពីរ រូប ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការប្រឡង នៅ កម្ពុជា ។
លោក ក៏ បាន បដិសេធ របាយការណ៍ ស្រដៀង គ្នា មួយ ដោយ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  CNN  ដែល ថា ពួក សហការី របស់  Trump  ដែល មាន រួមបញ្ចូល លោក  Manafort  និង លោក  Michael  Flynn  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ដែល នៅ ពេល នេះ បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ហើយ នោះ  បាន ទាក់ទង ជា ទៀងទាត់ ជាមួយ ពួក ជនជាតិ រុស្ស៊ី នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ។
លោក  Paul  Manafort  ប្រធាន ក្រុម ចាត់ចែង ការឃោសនា របស់ លោក  Trump  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង សន្និបាត ជាតិ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Quicken  Loans  Arena  ក្នុង ក្រុង  Cleveland ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បដិសេធ របាយការណ៍ មួយ របស់ កាសែត  New  York  Times  ដែល ថា ពួក សមាជិក នៃ ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  និង ពួក សហការី ឯទៀត ៗ របស់ លោក បាន ទាក់ទង ជាមួយ ពួក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ រុស្ស៊ី នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ក្នុង ស. រ. អា. កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ទៅ ។
សារព័ត៌មាន  New  York  Times  បាន សំដៅ ដល់ មន្ត្រី ស. រ. អា. បច្ចុប្បន្ន  និង អតីត មន្ត្រី អាមេរិកាំង បួន នាក់ ដែល បាន និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ផ្នែក ពង្រឹង ច្បាប់  និង ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ បាន ស្ទាក់ ស្តាប់  និង បាន ថត សំឡេង ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទិន ជាមួយ លោក  Paul  Manafort  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នកចាត់ចែង ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក  Trump  និង សហការី មួយចំនួន ទៀត របស់ លោក ដែល គេ មិន បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ ។
នៅក្នុង ក្រុង មូស្គូ  លោក  Dmitry  Peskov  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ  « មិន ផ្អែក លើ ការពិត ជាក់ស្តែង ណាមួយ សោះ » ។  ចំណែកឯ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រុស្ស៊ី វិញ បាន ដកស្រង់ ពាក្យសម្តី ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ក្រៅ ប្រទេស ដែល បាន និយាយ ថា  របាយការណ៍ អំពី ការទាក់ទង គ្នា ទាំងនេះ គ្មាន មូលដ្ឋាន ទេ ។
អ្នកស្រី  Maria  Zakharova  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ថា  ពួក អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង រង្វង់ នៃ ការប្រតិបត្តិ ជាធម្មតា សម្រាប់ ពួក អ្នកការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង អស់ ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប នឹង ឃាត់ខ្លួន បុរស់ ម្នាក់  ជាមួយនឹង សារធាតុ ញៀន ប្រាំ កញ្ចប់ ស្មើនឹង ៥ គីឡូ គ្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល ប៉ារា  ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ប្រភព ពីរ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថាៈ បាន ចាប នឹង ឃាត់់ ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា ជនសង្ស័យ  ជា មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ដោយ ដកហូត បាន  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់ ធំ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ជួប  ឌា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មុខរបរ កសិករ ។  ដកហូត នូវ វត្ថុតាង រួមមាន៖  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ០៥ កញ្ចប់ ធំ  មិន ទាន់ ថ្លឹង  ( ប្រហែល ០៥ Kg) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ព្រមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  រួច បញ្ចូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕ មាស  សុផាត
Previous  Previous  post:  ខណៈ នេះ អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ  ហាង សំណាង ថ្មី  លក់ ឧបករណ៍ តន្រ្តី  សម្លេង  ភ្លើង ពណ៍  នៅ សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា
** ហាម អនុវត្ត ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  វិកលចរិក  ឬ អ្នក ដែល ប្រើ ឧបករណ៍ ភ្ញោច  បេះដូង ។
នេះ ប្រហែលជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក មិន ដឹង ពីមុន មក នោះ ទេ  អាថ៌កំបាំង នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន ថាមពល  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ ។  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ  ដុំ ទឹកកក ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ !
ចំនុច កណ្តាល នៃ កញ្ចឹង ក  ជិត គល់ សក់  តាម ការព្យាបាល បែប បុរាណ ចិន  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ហ្វាង ហ្វូ  Feng  Fu  ”  ជា ចំណុច សម្ពាធ នៃ លលាដ៍ ក្បាល ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ ដុំ ទឹកកក នៅលើ ចំណុច នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  វា នឹង ជួយ ឱ្យ រាងកាយ អ្នក មានអារម្មណ៍ រស់រវើក  មាន ថាមពល  និង មាន សុខភាពល្អ !
ក្នុង កំឡុង ពេល  30  ទៅ  40  វិនាទី ដំបូង  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ក្តៅ  ប៉ុន្តែ កុំ បារម្ភ  ហើយ  អ្នក ត្រូវតែ បន្ត ដាក់ ទៀត  កុំ ឈប់  ព្រោះ អាការៈ នេះ  កើតមាន តែ រយៈពេល ពី  2  ទៅ  3  ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ  ប៉ុណ្ណោះ  ពេល អ្នក ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំបូង  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង មាន អាការៈ ធម្មតា  ព្រោះ អរម៉ូន  endorphins  ( ប៉ិប ទីត ដែល ផលិត ដោយ ខួរក្បាល មាន សកម្មភាព បំបាត់ ការឈឺចាប់ )  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ សារពាង្គកាយ លោក អ្នក
វីដេអូ ដែល បង្កប់ អត្ថន័យ ឌឺដង  ទៅកាន់ ជាតិ សាសន៍ វៀតណាម  ដែល ខ្មែរ និយម ហៅ ថា យួន ៗ ពេញ មាត់ ក្នុង សម័យ ទសវត្សន៍ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ត្រូវបាន យកមក បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន ជន បរទេស ដើរ តួរ សម្ដែង  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ទៅលើ ការសម្ដែង  និង ការបញ្ចូល សម្លេង ដែល មាន លក្ខណៈ កំប្លុក កំប្លែង ផងដែរ  ។
ជាក់ស្ដែង រឿង នេះ ហាក់ដូចជា ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ទៅលើ អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ពិសេស ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្គាល់  និង បាន ដឹង ថា ប្រទេស ខ្លួន កំពុងតែ មាន ជន បរទេស ដែល ពួកគេ ស្អប់  និង ខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង គឺ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ជា ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  និង កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ខ្មែរ ផង នោះ  ។
រឿង នេះ បង្ហាញ ពី ការអួត អាង របស់ បុរស ជនជាតិ អាមេរិក រឿង លុយ ដុល្លារ  ដោយ និយាយ ថា លុយ ដុល្លារ ច្រើន ដល់ ក  នៅ អាមេរិក  ហើយ ធ្វើការដុត បារី នឹង លុយ ដុល្លារ នោះ  ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ដឹង ចំណងជើង រឿង នេះ ហើយ  តាមពិត រឿង នេះ  គឺ មាន ចំណងជើង ថា  ឋាន ទាំង ៣  ដែល លោក អ្នក អាច រកមើល បាន នៅលើ  YouTube  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ ពាក្យ ថា  Tan  Teang  3  នោះ នឹង ចេញ ដូច រូប មិន ខាន  ។
រីឯ ជនជាតិ បារាំង វិញ កាលបើ ឃើញ ជនជាតិ អាមេរិក ឌឺ ចឹង ក៏ យក ស្រា  Henesy  ដប ថ្លៃ មក ផឹក ហើយ ចាក់ ចោល ក្នុង ទឹក  ហើយក៏ និយាយ ឌឺ វិញ ថា ស្រា ថ្លៃ នេះ នៅ បារាំង ច្រើន ដល់ ក  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា តួនារី យួន សម្ដែង ដោយ អ្នកស្រី  បាន  យ៉ាន  ហើយ អ្នក ដែល ធាក់ គឺ  នាយ  វិចិត្រ  ដែល ធាក់ នារី យួន  ធ្លាក់ ទឹក  មានយមរាជ  ( លោក តា  ឡូតូ )  យមបាល ស្រី ( តារា កំប្លែង ស្រី តឿ  កៅអៀក )  នាយ ហើម ( ខ្មោច ប្ដី ស្រី យួន )  និង តួ សម្ដែង ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ក្នុង រឿង នោះ  ។  នេះ បើ តាម អា ខោន  Facebook  Willy  Sam  បាន បកស្រាយ ប្រាប់  ។
–  ជា ជំងឺ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អាយុជីវិត ,  ត្រូវការ ការព្យាបាល ពិសេស  និង បន្ទាន់  (Absolute  medical  emergency)  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អាត្រា មរណភាព ។
–  ការឆ្លុះ សរសៃ ឈាម  និង ពង្រីក ដោយ រ៉ឺស័រ  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  ចំពោះ ការព្យាបាល  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  (Angioplasty  with  stent) ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន អាការៈ  និង រោគសញ្ញា ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូមអញ្ជើញ មក ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឯកទេស បេះដូង នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ស្វែងរក រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
“  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឯកទេស បេះដូង នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត រង់ចាំ ស្វាគមន៍  រាល់ ការពិគ្រោះយោបល់  និង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ព្យាបាល គ្រប់ ករណី ជំងឺ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម  ” ។  Calmette  Hospital
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  គឺ លោក  ជូង  ជូងី  ថ្លែង ក្រោយ សាលាឧទ្ធរណ៍ ចេញ សាល ដីកា បដិសេធ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Ou  Banung
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  សម្រេច បដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  គឹម  សុខ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  មីនា ។  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  គឺ លោក  ជូង  ជូងី  យល់ឃើញ ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក  ងួន  អ៊ីម  នៅ ពេល នេះ  ជា ការផ្ដល់ ភាពអយុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក  គឹម  សុខ ។
មន្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ដែល និយាយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល រៀប ក្បួន ដាក់ បញ្ឆោត ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី គេច ចេញពី ការស្ដី បន្ទោស របស់ ថ្នាក់ លើ ។
ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការតាម ប្រមាញ់ រូបថត  និង សំឡេង ពី ក្រុម អ្នកកាសែត នៅ ខាងក្រៅ អគារ សវនាការ  ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ បាន ត្រៀម រថយន្ត ដែល មាន សភាព ចាស់ បន្តិច នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ បរិវេណ សាលាឧទ្ធរណ៍  រួច រំដោះ លោក  គឹម  សុខ  តាម រថយន្ត នេះ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  រួច បើក ចេញ ទៅ បាត់  ខណៈ រថយន្ត ប្រភេទ  ហ្វ័ត  (Ford)  ដែល បើក មក ចត នៅ ខាងមុខ អគារ ក្នុង ពេល តែ មួយ  គឺជា រថយន្ត សម្រាប់ ដាក់ បញ្ឆោត  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ ក្រុម អ្នកកាសែត ពុំ អាច ថត រូប  និង សំឡេង បាន ឡើយ ។
បើ ទោះជា បែប ណា  លោក  ជូង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ អ្នកកាសែត ដឹង ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ ថា  លោក មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ចំពោះ ការច្រានចោល បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន នៅ ពេល នេះ ។  លោក បន្ត ថា  មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល នាំឲ្យ លោក  ងួន  អ៊ីម  សម្រេច បដិសេធ មិន ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ដទៃ ទៀត  គឺ តុលាការ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ដើម្បី បញ្ចប់ បទល្មើស ថ្មី កើតឡើង ។  លោក  ជូង  ជូងី  យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេច បែប នេះ  គឺ ស្មើនឹង ការសន្មត ទុក ជាមុន របស់ ចៅក្រម  ថា កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន មាន ទោស រួចទៅហើយ ។  លោក បន្ត ថា  « តុលាការ សំអាង  ២ ចំណុច ។  ទី ១  សំអាង ថា ដើម្បី បញ្ចប់ បទល្មើស កុំ ឲ្យ កើតឡើង ជាថ្មី ។  ទី ២  រក្សា ជន ត្រូវ ចោទ ទុក ជូន តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ហើយ សម្រាប់ ការពិនិត្យ របស់ ខ្ញុំ  សំអាង ពីរ នេះ គឺ អត់ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ការ ដែល សំអាង ថា បញ្ចប់ បទល្មើស  ឬ បង្ការ បទល្មើស កុំ ឲ្យ កើតឡើង ជាថ្មី  សំអាង បែប នេះ បាន ន័យ ថា  តុលាការ សន្មត ទុក ជាមុន ថា  ពិតជា មាន បទល្មើស មែន » ។
សវនាការ លើ បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  មីនា  ឆ្មាំ យាម ទ្វារ ចូល បន្ទប់ សវនាការ  ហាម មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត បាន ចូល ស្ដាប់ ការដេញដោល ឡើយ ។  ចំណែក លោក  គី  តិច  មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បដិសេធ ក្នុង ការផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដែរ  ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ ។
យ៉ាងណា  សវនាការ លើក នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  កម្លាំង នគរបាល ត្រូវ គេ ដាក់ពង្រាយ ជាច្រើន នាក់ រហូត មាន ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣  ចុះ អង្កេត ដោយ ផ្ទាល់ ផង  និង រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ទាំងនោះ បិទ មុខ បិទ ក្រោយ  សូម្បី ថត រូប មួយ សន្លឹក ពុំ អាច ផង ។  ជាង នេះ ទៀត  ការនាំ ខ្លួនអ្នកឃ្លាំមើល ពី បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ រូប នេះ មកកាន់ តុលាការ  គឺ លឿន ខុសពី ធម្មតា  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន ច្រានចោល ម្ដង រួច មកហើយ អំពី ដីកា ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ដែល មេធាវី ចាត់ទុក ថា  ដីកា ឃុំខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង ដ៏ ប្រញាប់ ។  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  តាម បណ្ដឹង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប្ដឹង រូបលោក  និង ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ជាង កន្លះ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការឃុំខ្លួន នេះ  ក្រោម បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  បន្ទាប់ពី លោក  គឹម  សុខ  ថ្លែង ដោយ ប្រយោល ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  យល់ឃើញ ថា  ជាញឹកញាប់  តុលាការ កម្រ ឲ្យ ក្រុម អ្នកតស៊ូ មតិ  អង្គការ  សមាគម  និង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ក្ដី ណាស់ ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា នេះ អាច ចាត់ទុក ថា  ស្ទើរ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ នៅ កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក បន្ត ថា  « តុលាការ គាត់ លើកឡើង អំពី ហេតុផល ផ្សេង ៗ ដើម្បី មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  បើ យើង សង្កេត វា ជា វប្បធម៌ ជា ហូរហែមក អ៊ីចឹង » ។
ចំណាត់ការ ដ៏ ឆាប់រហ័ស របស់ តុលាការ នេះ  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  គំរាម ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ២ ឆ្នាំ ។  បើ ទោះជា បែប ណា  លោក  ជូង  ជូងី  អះអាង ថា  លោក នឹង រៀបចំ បណ្ដឹង សារទុក្ខ ទៅ តុលាការ កំពូល  បន្ត ទៀត  ប្រឆាំង សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ពេល នេះ  បើ ទោះជា ដឹង ថា  ពុំ មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ក្ដី យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ ៕
សូម កោតសរសើរ នូវ សេចក្តីក្លាហាន ចំពោះ លោក គឹម សុខ  អ្នក ដែល ចោទ គាត់ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  គឺ អ្នក នោះ ទៅ វិញ ទេ ដែល កំពុងតែ ភ័យខ្លាច ស្រមោល ខ្លួនឯង ក៏ តាំង រក រឿង បំបិទ មាត់ អ្នក ដែល ហ៊ាន និយាយ ការពិត ។ លោក គឹម សុខ គាត់ គ្រាន់តែ ជា អ្នកវិភាគ សង្គម  គាត់ វិភាគ ទៅ តាម អង្គហេតុ  ការលាក់ កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព
ការសើុប អង្គេត របស់ អាជ្ញាធរ  មាន ភាព ស្ពឹកស្រពន់ របៀប លាក់ លៀម  ការពារ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតករ ។ គាត់ វិភាគ ទៅ យល់ឃើញ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវតែ និយាយ អញ្ចឹង  តែ បើ គាត់ និយាយ ខុសពី ហ្នឹង  បាន ន័យ ថា គាត់ អន់ ជាង ពលរដ្ឋ ទៅ ទៀត  ព្រោះ ពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ គេ យល់ដឹង ថា អ្នកណា ជា ឃាតករ ។ មិន ខុសពី ចោរ រត់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ការពារ ចោរ នោះ មិន ឲ្យ គេ ចូលទៅ ឆែក ឬ ចាប់  ដូច្នេះ លោក គឹម សុខ ត្រូវតែ វិភាគ ថា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ជា អ្នក រួម គំនិត ជាមួយ ចោរ  ។
មួក និង  beret  យោធា របស់ យើង បាន ក្លាយទៅជា ជម្រើស ដំបូង ក្នុង ការជាច្រើន នៃ ការយោធា បណ្តា ប្រទេស ,  ប៉ូលីស ,  សន្តិសុខ ,  និង នាយកដ្ឋាន រដ្ឋាភិបាល ពាក់ ។
យើង ជ្រើសរើសយក សម្ភារៈ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មួក និង  beret  ។  យើង អាច ធ្វើឱ្យ តម្រូវ លម្អិត បើ យោង តាម របស់ អតិថិជន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ។  វា អាច ធ្វើឱ្យ ការ ជាមួយ ឯកសណ្ឋាន ជាមួយគ្នា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ម្សិលមិញ នេះ  អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ កញ្ញា រូប ស្រស់  រ៉ូហ្សេត  បាន និទាន រឿង មួយ បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា៖  « លក់ ក្រាស ឲ្យ ព្រះសង្ឃ »  ។
សិស្ស ទី បី ត្រឡប់ មកវិញ ថា  លក់ បាន មួយ រយ ក្រាស  គ្រូ ក៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  រួច ក៏ សួរ  សិស្ស ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល គាត់ ថា  ខ្ញុំ មក ទីនេះ  មិន មែន មក លក់ ក្រាស ថ្វាយ ព្រះអង្គ ទេ  តែ ចង់ឲ្យ ព្រះអង្គ ទិញ ក្រាស សម្រាប់ ដាក់ ជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជូន អ្នក មកអុច ធូប  ហើយ កាលណា ព្រះអង្គ ប្រាប់ គេ ថា  អុច ធូប ទទួលបាន ក្រាស ជា វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  គេ ក៏ នាំគ្នា និយាយ ត ៗ គ្នា  វត្ត របស់ ព្រះអង្គ នឹង កាន់តែ មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ ច្រើន ជាង គេ  ខ្ញុំ ពន្យល់ តែ ប៉ុន នេះ  ព្រះសង្ឃ ក៏ យល់ស្រប  រួច ក៏ កុម្ម៉ង់ ក្រាស ខ្ញុំ មួយ រយ ក្រាស តែម្តង  ហើយ ស្រាប់តែ ឥឡូវ គាត់ ចង់ កុម្ម៉ង់ ក្រាស ខ្ញុំ ថែម ពីរ រយ ទៀត ។
សិស្ស ទី មួយ ចេញ ទៅ  ត្រឡប់ មកវិញ  លក់ បាន តែ ក្រាស មួយ  គ្រូ ក៏ សួរ  ហេតុ អ្វី ឯង លក់ បាន  សិស្ស ក៏ ឆ្លើយ ថា  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ អាណិត ទើប ព្រះសង្ឃ ទិញ ។
សិស្ស ទី ពីរ ត្រឡប់ មកវិញ  ប្រាប់ ថា  លក់ បាន ប្រាំ ក្រាស  គ្រូ ក៏ សួរ ហេតុផល  សិស្ស ប្រាប់ ថា  ព្រះសង្ឃ ទិញ យក ទៅឲ្យ ដូន ជី ដែល មាន ប្រាំអង្គ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា
កម្ពុជា  - ប៊ុលហ្គារី  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិស័យ ទេសចរណ៍
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  សំឡេង ភាគ ច្រើន គាំទ្រ ចំនួន ១៤៨ ដុល្លារ  ហើយ តំណាង ក្រសួង ការងារ បាន ប្រកាស ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ចំនួន ៥ ដុល្លារ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ ត្រូវ ដំឡើង ដល់ ១៥៣ ដុល្លារ ។
តំណាង និយោជក  លោក  ណាង  សុធី  និយាយ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រកាស ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ជា ផ្លូវការ ត្រឹម ១៥៣ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដល់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់ ដោយ ត្រី ភាគី លើ សំឡេង ២២ លើ ២៤ ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  ភាគី សហជីព ចំនួន ១៦ នាក់  តំណាង ឲ្យ កម្មករ ដែល ស្នើ ចំនួន ១៧១ ដុល្លារ  ភាគី តំណាង និយោជក ចំនួន ១៦ នាក់ ដែល ស្នើ ១៤៧ ដុល្លារ  និង តំណាង រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ១៤ នាក់ ដែល ស្នើ ចំនួន ១៤៨ ដុល្លារ ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  សំឡេង ភាគ ច្រើន គាំទ្រ ចំនួន ១៤៨ ដុល្លារ  ហើយ តំណាង ក្រសួង ការងារ បាន ប្រកាស ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ចំនួន ៥ ដុល្លារ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ ត្រូវ ដំឡើង ដល់ ១៥៣ ដុល្លារ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  លើកឡើង ក្រោយ បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត សម្រេច នោះ ថា  ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ដោយ ត្រី ភាគី ចំនួន ១៥៣ ដុល្លារ នេះ  គឺជា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ឬ ជា ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប បំផុត សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត  ដូច្នេះ កម្មករ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ច្រើន ជាង នេះ ទៅ តាម ការងារ របស់ ពួកគេ ។
ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន សម្រេច ជា ផ្លូវការ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៥៣ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ ដំឡើង ចំនួន ១៣ ដុល្លារ បន្ថែម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ចំនួន ១៤០ ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ ត្រី ភាគី  ដែល បាន កំណត់ តួលេខ ៣ ប្រភេទ ខុសគ្នា ដើម្បី ចរចា  បាន ជ្រើសយក តួលេខ រួម មួយ កំណត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
« ១៥៣ នេះ  គឺ សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ពេញ សិទ្ធិ  ហើយ ក្រៅពី នេះ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ហ្នឹង មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ការងារ ទៀងទាត់ ១០ ដុល្លារ មួយ ខែ  នៅ រក្សា ដដែល  ប្រាក់ ធ្វើដំណើរ ៧ ដុល្លារ  ក៏ នៅ រក្សា ដដែល  ប្រាក់ អតីតភាព ដែល មាន ពី ២ ដុល្លារ រហូតដល់ ១១ ដុល្លារ  ក៏ នៅ រក្សា ដដែល  អញ្ចឹង ទេ គឺ បូក ផ្សំ ទៅ ខ្ញុំ គិត ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  បងប្អូន កម្មករ និយោជិត របស់ យើង គឺ  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា មាន កំណើន » ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ មិន អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ កម្មករ និយោជិត  ប៉ុន្តែ លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ចូលរួម អនុវត្ត ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា ។
« ខ្ញុំ ក៏ អំពាវនាវ ដែរ ថា  សូមឲ្យ ទាំងអស់ គ្នា គឺ ទទួលយក នូវ សំណើ នេះ  ព្រោះ នេះ បាន ក្លាយទៅជា បទដ្ឋាន ហើយ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ អនុវត្ត  ហើយក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ រោងចក្រ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងឡាយ ចាប់ពី ខែមួយ ទៅ គឺ ត្រូវ អនុវត្ត  បងប្អូន កម្មករ សហជីព ទាំងឡាយ ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត  ក្រសួង នឹង ត្រួតពិនិត្យ ហ្មត់ចត់  ហើយ បើសិន មាន អ្នកណា មិន អនុវត្ត តាម  ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅតាម ច្បាប់ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ លើក ទី ៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
តំណាង និយោជក  លោក  ណាង  សុធី  លើកឡើង ថា  និយោជក សាទ រ ចំពោះ ការសម្រេច នេះ  ហើយ លោក រំពឹង ថា  កម្មករ និយោជិត នឹង សប្បាយចិត្ត ទទួលយក ដូចគ្នា ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ដោយសារ ការកំណើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល ខាង និយោជក ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម វាយន ភណ្ឌ  និង ស្បែកជើង ផ្តល់ ជូន បងប្អូន នឹង សប្បាយចិត្ត  ពីព្រោះ កំណើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ឆ្នាំ ក្រោយ យើង នឹង ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត » ។
ក្នុង ការប្រជុំ បោះឆ្នោត សម្រេច នេះ  គេ ឃើញ មិន មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ដូច ការសម្រេច ប្រាក់ ឈ្នួល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តំណាង សហជីព ហាក់ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការសម្រេច នេះ នៅឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា សហជីព យល់ព្រម ចំពោះ ការសម្រេច នេះ  ប៉ុន្តែ លោក នឹង រង់ចាំ មើល ប្រតិកម្ម របស់ កម្មករ និយោជិត ថា ពួកគាត់ នឹង តវ៉ា ឬ អត់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  ទាំង សហជីព  និង កម្មករ សុទ្ធតែ កំពុង មាន សម្ពាធ ពី តុលាការ និង និយោជក  ដូច្នេះ ការតវ៉ា អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈម ច្រើន ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អាត់  ធន់  និង អ្នកស្រី  យ៉ាង  សោភ័ណ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន រួមគ្នា អំពី គោលជំហរ សហជីព ក្រោយពី កិច្ច បញ្ចប់ ការប្រជុំ ត្រី ភាគី ចរចា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ រោងចក្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
មុន ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ រោងចក្រ មាន ចំនួន ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ ឈ្នួល បាន កើនឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ទាំង ហិង្សា និង អហិង្សា ។  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កម្មករ ៥ នាក់ ស្លាប់  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង បាតុកម្ម ធំ មួយ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ ។
តំណាង សហជីព  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  សហជីព យល់ព្រម ទទួលយក ការសម្រេច ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  សហជីព ទទួលយក ទាំង មិន ពេញចិត្ត ដោយសារ ចំនួន នេះ នៅតែ ធ្វើឲ្យ កម្មករ មិន អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល សមរម្យ  ខណៈ តម្លៃ ទំនិញ នៅតែ មាន ការកើនឡើង ។
« បើ យើង មើល ស្ថានភាព  ពួក ខ្ញុំ ដែល ជា អ្នកចរចា សុទ្ធតែ អ្នក នៅក្រោម បណ្តឹង ដែល នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ តុលាការ ទាំងអស់  ដែល យើង មាន ការពិបាក  ហើយ កម្មករ និយោជិត មួយចំនួន ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ក៏ មាន ការលំបាក ក្នុង ការតវ៉ា ដែរ  ព្រោះ ថ្មី ៗ នេះ ឃើញ ថា  មាន ការរឹតបន្តឹង ពី ខាង និយោជក  និង ខាង អាជ្ញាធរ ច្រើន ទៅលើ ពួកគាត់  អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ការលំបាក  ប៉ុន្តែ ចំពោះ លទ្ធផល នេះ ខ្ញុំ គិត ថា មិន មែន ពួកយើង ពេញចិត្ត ១០០ ភាគរយ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង គិត ថា ប្រហែលជា កម្មករ មួយ ចំណែក  គាត់ អាច ពិចារណា ដែរ  ដូច្នេះ យើង នឹង ជជែកគ្នា ក្រោយពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ យើង នឹង ជជែកគ្នា ថា  យើង នឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ជា បន្ត ទៀត  យើង នឹង ជម្រាប ជូន តាម ក្រោយ » ។
ក្រោយ ការចរចា នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ២០១៥  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កម្មករ ត្រូវបាន ដំឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  គឺ ពី ១២៨ ដុល្លារ  ដល់ ១៤០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ កម្មករ នៅតែ បន្ត ចាយវាយ ត្បិត ត្បៀត  តាមរយៈ ការបរិភោគ អាហារ គ្មាន ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់  និង ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ហួស ចំណុះ  ដែល ជារឿយ ៗ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ៕
ជំងឺ ផ្តាសាយ  គឺជា ជំងឺ ដែល កើតឡើង ញឹកញាប់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ វា គឺជា មូលហេតុ នាំមុខ គេ នៃ ការមក ជួប គ្រូពេទ្យ  និង ខកខាន ថ្ងៃ សិក្សា  និង ការងារ ។ ជំងឺ ផ្តាសាយ  ភាគ ច្រើន វា នឹង ជា វិញ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ មិន ចាំបាច់ មាន ការព្យាបាល ណាមួយ នោះ ឡើយ ។ ជំងឺ ផ្តាសាយ  ជាធម្មតា មាន រយៈពេល ពី  ៣  ទៅ  ៧  ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា អាច អូសបន្លាយ រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ ជំងឺ នេះ យូរ ជាង នេះ  វា អាច បណ្តាល មកពី ហេតុផល ទាំងនេះ ហើយ  ទើប អ្នក មិន ងាយ ជា បែប នេះ ។
ស្ថិត ក្នុង ករណី បែប នេះ  ( ឈឺ ផ្តាសាយ )  អ្នក គួរ មាន ថ្នាំ សង្កូវ ប្រចាំ គ្រួសារ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ ផលវិបាក នៃ ជំងឺ ផ្តាយសាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង កុំ ឲ្យ ខាត ការងារ ធំ ។
នាង អែល សា  ហូស  ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ តម្លៃ  ១  លាន ដុល្លារ អំឡុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Victoria’s  Secret
នាង អែល សា  ហូស  (Elsa  Hosk)  គឺជា ទស្សនីយភាព ដែល ត្រូវតែ មើល  ខណៈ ដែល នាង បាន ទាញយក ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត  Victoria  s  Secret  Fashion  Show  ដោយ ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ឈ្មោះ  Fantasy  Bra  តម្លៃ  ១  លាន ដុល្លារ ។  ភ្នែក មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ត្របាញ់ មក លើ តារា បង្ហាញ ម៉ូត អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅពេល នាង បង្ហាញ វេទមន្ត ទាក់ទាញ របស់ នាង នៅក្នុង ឈុត អាវ ទ្រនាប់ ដ៏ ថ្លៃ សម្បើម នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៨ វិច្ឆិកា នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  វា គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល នាង អែល សាបាន ពាក់ អាវ ទ្រនាប់  Fantasy  Bra  ដែល គ្រប់ គ្នា ចង់បាន នេះ  ហើយ តារា រូប នេះ មើលទៅ ពិតជា ដូច ទេព ធីតា មែនទែន យ៉ាង អ៊ីចឹង  ខណៈ ដែល នាង បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ឈុត ដែល ដាំ ត្បូង ជាង  ២. ១០០  គ្រាប់ នេះ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស ឡាវ បាន បញ្ជាក់ អះអាង ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សាយ៉ា ប៊ូរី  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ កំពុង បន្ត សាងសង់ មែន ហើយ ទំនប់ នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ខាង ផ្នែក បរិស្ថាន ដល់ អ្នករស់ នៅ ពឹង លើ ផល នៃ ទន្លេ នេះ ។
សេចក្ដីអះអាង នេះ ស្រប គ្នា ទៅនឹង លោក ភ្លូ  ទ្រី ស្វីស វ៉ាវ៉េត (Plew  Trisvisvavet)  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ឆ  កាន ឆាង  (Ch  Karnchang  Plc)  របស់ ប្រទេស ថៃ ដែល វិនិយោគ រួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន នានា កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន ថា  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី Xayaburi  លើ ដង ទន្លេ មេគង្គ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ ។
លោក  ស៊ូរ៉ាសាក់  ហ្គ្លា ហាន  (Surasak  Glahan)  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខេមរៈ ភាសា ថា « មាន ជំហាន រៀបចំ ជឿនលឿន ទៅ មុខ » ក្នុង ការបង្កើត ទីតាំង សំខាន់ របស់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី និង ការជីក កកាយ ដី ក្នុង អាង ទន្លេ និង ជុំវិញ ទន្លេ មេគង្គ បាន ចប់ រួចរាល់ ហើយ ។
លោក  ស៊ូរ៉ាសាក់  ហ្គ្លា ហាន  ឲ្យដឹង តាម សារ អេឡិកត្រូនិក កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  មាន ការកសាង និង ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ នៅ ជុំវិញ និង ទៅកាន់ ទំនប់ នោះ ។
ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ដោយ ផ្អែក លើ របាយការណ៍ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ការដ្ឋាន សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា របស់ គណៈប្រតិភូ ចំរុះ រៀបចំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ឡាវ ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នកការទូត  មន្ដ្រី នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ និង ដៃគូ ភាគហ៊ុន នៃ ការវិនិយោគ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។
លោក Plew  Trisvisvavet  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ឆ  កាន ឆាង នៅតែ មិន អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង បាន ដោយសារតែ លោក មិន ឆ្លើយតប នឹង សារ អេឡិកត្រូនិក របស់ វី អូអេ ជា ខេមរភាសា ដែល បាន ផ្ញើ ជូន លោក រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ ។
ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xayaburi  នឹង ត្រូវ ចំណាយ នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣.៥០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  វា នឹង ក្លាយជា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សរុប ចំនួន ១១  ដែល ស្ថិត ក្នុង គម្រោង សាងសង់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគ្គង ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ អាចនឹង ផ្តល់ ថាមពល ចំនួន ១២៨៥  មេហ្គាវ៉ាត់  ហើយ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ឡាវ មាន គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី រហូត ទៅដល់ ចំនួន ប្រាំពីរ ក្នុង ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន គម្រោង ពីរ ទៀត ស្ថិត នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ថៃ និង ឡាវ  រីឯ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ពីរ ស្ថិត នៅ ដង ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា ។
ទន្លេ ដ៏ វែង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នេះ ហូរ កាត់ ប្រទេស ចិន  ភូមា  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស វៀតណាម បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ ដោយ ភ័យខ្លាច ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន មក លើ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទន្លេ មេគង្គ ដែល ជា ផ្នែក ហូរ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ដោយឡែក ក្រុម អ្នកការពារ បរិដ្ឋាន បាន វាយតម្លៃ ថា  សំណង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ នេះ នឹង បំផ្លាញ ដល់ បម្លាស់ ទី របស់ ត្រី  បម្រែបម្រួល ប្រព័ន្ធ បរិដ្ឋាន  (ecology)  រួមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់  ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ទំនប់ ។
លោក  ស៊ូរ៉ាសាក់  ហ្គ្លា ហាន  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ នៃ ប្រទេស ឡាវ បាន ស្រង់ របាយការណ៍ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន របស់ លោក កាលពី ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១១  ថា  ពូជ ត្រី ពី ២៣  ទៅ ១០០  ប្រភេទ ទំនងជា នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពីព្រោះតែ ល្បាក់ ទឹក នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ប្រាំមួយ នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ នៃ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ដោយ រាប់ ទាំង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា ប៊ូរី ផងដែរ ។  ផល ត្រី នឹង ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ ៦៦.០០០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។ ជាង នេះ ទៀត  ៣៩ ភាគរយ នៃ ជម្រក ត្រី របស់ គាត់ ដែល តែងតែ ធ្វើ ការបម្លាស់ ទី នឹង ត្រូវ រាំង ខ្ទប់ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រមាណ ៤៥០.០០០  នាក់ អាច ទទួល រង ហានិភ័យ ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  ឡាវ  និង ថៃ  បាន ព្រមព្រាង គ្នា ឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃទៀត ជួយ ធ្វើ ការសិក្សា លើ ផលប៉ះពាល់ មុននឹង ធ្វើ ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ គម្រោង ការ នោះ មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្តើម នៅឡើយ ។
លោក លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា ប៊ូរី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នេះ នៅ មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ហើយ លោក គ្រោង នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែន ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នេះ នៅ កម្រិត ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ៕
សម្តេច ប៉ាប  Francis  បាន ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ ធ៌ម មួយ នៅ កណ្តាល វាល នៅក្នុង ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ បន្ត ព្រះរាជ បេសកកម្ម សន្តិភាព មួយ នៅក្នុង តំបន់  Caucase  ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល ប្រជែង គ្នា រវាង ប្រទេស រុស្សី និង ពួក បស្ចឹម ប្រទេស ។
សម្តេច ប៉ាប  Francis  ( កណ្តាល )  លែង សត្វ ព្រាប ក្នុង និមិត្ត សញ្ញា សន្តិភាព ក្នុង ជំនួបប្រជុំ ជាមួយ សហគមន៍  Chaldean  នៅ វិហារ កាតូលិក នៃ  St.  Simon  Bar  Sabbae  ទីក្រុង  Tbilisi  ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  កញ្ញា  ២០១៦ ។
មាន ព្រះបន្ទូល នៅក្នុង ក្រុង  Tbilisi  ទៅកាន់ អ្នក គោរព សាសនា នៃ សហគមន៍ កាតូលិក តូច មួយ ក្នុង ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី  សម្តច ប៉ាប  Francis  បាន  « លួងចិត្ត »  ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ ជាមួយ  « ចលាចល »  ដែល ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
ការប្រជុំគ្នា នេះ ជា ក្រុម មនុស្ស តិច បំផុត ដែល គេ បាន ឃើញ នៅក្នុង ឱកាស សូត្រ ធ៌ម នៅ កណ្តាល វាល ដែល ប្រារព្ធ ដោយ សម្តេច ប៉ាប ក្នុង ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង  ១៦  ប្រទេស ។
ពួក អ្នកចាត់ចែង ពិធី សូត្រ ធ៌ម នេះ សង្ឃឹម ថា មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៣.០០០ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សូត្រ ធម៌ នេះ នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន មួយ ដែល មាន ចំណុះ ២៥.០០០ នាក់ ក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សម្តេច ប៉ាប  Francis  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន  » ការរួមរស់ ជាមួយគ្នា »  ដោយ សន្តិវិធី នៅក្នុង អតីត តំបន់ នៃ សហភាព សូវៀត ដែល មាន ជម្លោះ ច្រើន នៅ ពេល ព្រះអង្គ ចាប់ផ្តើម ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច បី ថ្ងៃ ដែល នៅក្នុង នោះ ព្រះអង្គ នឹង យាង ទៅ ទស្សនា ប្រទេស  Azerbaijan  នៅពេល តែ ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយពី ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ បំពេញ ព្រះរាជ ទស្ស កិច្ច ក្នុង ប្រទេស Armenie  ដែល ជា សត្រូវ របស់ ប្រទេស  Azerbaijan ៕
ពីរ ថ្ងៃ មុន សម្តេច ប៉ាប យាង ទៅដល់  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  Ilia  នៃ ព្រះវិហារ គ្រឹស្ត អូស្សូ ដក់  Orthodox  Georgie  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ចែង ថា ពួក អូស្សូ ដក់  មិន អាច ចូលរួម ក្នុង ការសូត្រ ធ៌ម កាតូលិក បាន ទេ ពីព្រោះ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ខាង ទ្រឹស្តី ដែល មាន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១០៥៤  មក ដែល បាន បែងចែក គ្រឹស្ត សាសនា ជា សាខា ខាងកើត និង សាខា ខាងលិច ។
សម្តេច ប៉ាប  Francis  បាន ជួប ជាមួយ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  Ilia  បន្ទាប់ពី យាង ទៅ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ហើយ ព្រះអង្គ គ្រោង នឹង មាន ជំនួប មួយ លើក ទៀត ជាមួយ ព្រឹទ្ធាចារ្យ រូប នេះ នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ តាម ពេលវេលា ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
១ - ឱ  បាត់ដំបង បណ្តូលចិត្ត អើយ  ខ្ញុំ សូម លា ហើយ លា ទាំង អាល័យ តាំងពី ខ្លួនខ្ញុំ បាន ឃ្លាត  ទៅ ឆ្ងាយ  ខ្វល់ខ្វាយ នឹកស្តាយ  ពុំ មាន ពេល ល្ហែ  ។
៣ -  ឱ ! បាត់ដំបង ខ្ញុំ ប៉ង យូរ ហើយ  តើ ថ្ងៃ ណា ឡើយ  បាន យល់ ភក្ត្រា ចិត្ត ជ្រួលច្របល់ រាល់ ថ្ងៃ ខ្លោចផ្សារ  ចង់បាន ចំប៉ា បាត់ដំបង អើយ  ។  បញ្ចប់ - ចង់បាន ចំប៉ា បាត់ដំបង អើយ …
R-  [ បន្ទរ ]  -  កន្លងយូរ ឆ្នាំ ចាំ ទេ ស្ងួន  មាន តែ រូប អូន ដែល ជា ដង្ហើម  ចំពោះ នួន ល្អងចិត្ត បង សង្ឃឹម  សង្ឃឹមញញឹម  ថា បានជា គូ  វាសនា  ។
២ -  ឱ  បាត់ដំបង កងកម្ម វាសនា  ដែល ខ្ញុំ ប្រាថ្នា  គ្មាន ពេល ទំនេរ  បើសិនជា គូ ខ្ញុំ ពី បុព្វេ  សូម ឱ្យ មាស ស្នេហ៍  នឹកឃើញ គ្រា ដើម  ។
I.  ( ប) ៖ ឆាប់ ឡើង !  នែ ! ពៅ  ទៅ លេង ភ្នំ សំពៅ ឬ ទេ  ថ្ងៃ ហើយ មាស មេ  ទៅ ទេ ទៅ លេង ភ្នំ សំពៅ  អូហូ…. អូហូ….. អូហូ…….  អូហូ…….
តោះ ! មក ស្ដាប់ លោក  Tono  Pakin  និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង ពិត របស់ លោក  ជាមួយ តារា សម្ដែង ស្រី  Nycha  ទាំងអស់ គ្នា !!  -  Todaysharing
ជារើយ ៗ កាលពី ពេល កន្លងមក យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារា សម្តែង ប្រុស  Tono  Pakin  និង តារា ស្រី នាង  Nycha  តែងតែ ធ្វើ ល្អ ៗ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន  ដូចជា ការដើរកំសាន្ត ជាមួយគ្នា ជាដើម  មើលទៅ ហាក់ដូចជា ស្អិត រមួត នឹង គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ ភាពផ្អែមល្ហែម ទាំងនេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន យល់ ច្រឡំ ថា  ពួកគេ ជា គូ សង្សារ នឹង គ្នា បែប នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ តារា សម្ដែង ប្រុស  Tono  Pakin  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ទំនាក់ទំនង ពិតប្រាកដ របស់ លោក ជាមួយ  តារា សម្ដែង ស្រី  Nycha  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  តារា សម្ដែង ស្រី  Nycha  និង លោក  មិន មាន អ្វី លើស ពី មិត្តភាព នោះ ទេ ។  ហើយ លោក សូម អរគុណ ដល់ ក្ដីស្រឡាញ់ របស់ អ្នកគាំទ្រ ដែល តែងតែ មាន ចំពោះ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ផងដែរ ៕
តារា សម្ដែង ប្រុស  Tono  Pakin  និង តារា សម្ដែង ស្រី  Nycha  មិន មែន ជា សង្សារ នឹង គ្នា ផង ផ្អែមល្ហែម យ៉ាង ហ្នឹង ទៅ ហើយ !!
យោង តាម គេហទំព័រ របស់  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន លើកឡើង ថា  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Manchester  United  លោក  Sir  Alex  Ferguson  មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី រង នូវ ការហូរ ឈាម ខួរក្បាល  ។  លោក  Ferguson  វ័យ  76  ឆ្នាំ គឺជា គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្រូបង្វឹក ដ៏ ឆ្នើម បំផុត របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់  Manchester
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ឆ្លើយ នឹង សំនួរ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  លោក  ខឹម  វាសនា  ថា  ទោះបីជា ការបោះឆ្នោត មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ឱកាស ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ដែរ ។  លោក ថា នេះ  គឺជា ឱកាស តែ មួយ គត់  ហើយ បើ ពឹង លើ អន្តរជាតិ  ឬ បាតុកម្ម គឺ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។  ខណៈ  ដែល ការចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា  ជិត បិទ បញ្ចប់  ប្រធាន គណបក្ស រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា គណបក្ស របស់ លោក នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លោក  ចាន់  សាវ៉េត  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ឆ្នើម នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ត្រូវ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៤  ខែសីហា ពី បទ ចោទ ថា បាន ជួយ ដល់  ក្រុម អបគមន៍ ដីធ្លី ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ខែមេសា ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចាត់ វិធានការ ក្តៅ នោះ ។
« ខ្ញុំ នឹង ទៅ ចូលរួម ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ខ្ញុំ បាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ អ្វី ផង ។  រឿង នេះ ជា កិច្ចការងារ សង្គម ហើយ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកធ្វើ កិច្ចការ ក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស រឿង ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ជាមួយនឹង តុលាការ » ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត បាន អះអាង បន្ថែម ថា លោក មិន បាន ដឹង ពី បទ ចោទ ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ទទួល ការកោះហៅ មក សាកសួរ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ដែរ ។
« រឿង បទ ចោទប្រកាន់ ខ្ញុំ អត់ បាន ដឹង ថា គេ ចោទ ពី បទ អី ពិតប្រាកដ ទេ  គ្រាន់តែ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ពី បទ ផ្តល់ មធ្យោបាយ ឲ្យ ចារី ទាក់ទង រឿង ករណី ខេត្ត ក្រចេះ អញ្ចឹង ទៅ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ វា អត់ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ ដីការ ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច អី ដែរ បាទ » ។
បើ តាម ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឆែ  វីរៈ កាលពី ថ្ងៃ ៩  ខែសីហា  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  ចាន់  សាវ៉េត អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ ជា មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ អាដហុក ត្រូវ ចូល ខ្លួន មក តុលាការ នៅ ម៉ោង ៨:៣០ នាទី ព្រឹក ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ពី បទ ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ចារី ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១២ តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ៥៤៤ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ច្បាប់ នេះ អាច ដាក់ទោសទណ្ឌ ក្នុង ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៣ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា មាន ទោស មែន ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន កាលពី សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ ថា ក្រុម របស់ ប៊ុន  រដ្ឋា បាន មក ស្នាក់ នៅ ២ យប់ ក្នុង ផ្ទះ មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ហើយ មន្ត្រី នោះ បាន ផ្តល់ លុយ ៣០ ម៉ឺន រៀល ទៀត មុន ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ ។
លោក  អំ  សំអាត ប្រធាន ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ បាន អះអាង ថា ករណី លោក  ចាន់  សាវ៉េត មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក ថ្លែង ថា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស តែងតែ ធ្វើ ការ តាម ច្បាប់ និង គោលការណ៍ របស់ ខ្លួន ដោយ ការបើក ទ្វារ រហូត ក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់  ផ្តល់ សេវា ផ្លូវ ច្បាប់ សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ នឹង ការផ្តល់ ថ្លៃ បាយ  ទឹក ជាដើម ដោយ មិន ដឹង ថា  នរណា ជា ជនល្មើស  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ទេ ។
« ហើយ ដូច រឿង លោក  សាវ៉េត ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែលជា គាត់ មិន បាន ដឹង ថា នរណា  មួយ  ជា ជនល្មើស ឬ ជា ជនសង្ស័យ ទេ ។  ហើយ មួយ ទៀត អ្នក ដែល ចូលមក គាត់ អាច ប្រើ ឈ្មោះ ផ្សេង ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មិន បាន ដឹង ព្រោះ យើង មិន បាន ស្គាល់ មុខ និង មិន បាន ឃើញ ដីការ ចាប់ខ្លួន ឬ ក៏ លិខិត អ្វី ផ្សេង ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទេ ។  អញ្ចឹង ជា គោលការណ៍ យើង តែងតែ ជួយ ទៅ » ។
លោក  អំ  សំអាត អះអាង ថា បើសិនជា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដឹង ថា ជន ណាមួយ ជា  ឧក្រិដ្ឋ ជន  ក្រុម អង្គការ នឹង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដើម្បី នាំ ខ្លួន ដូច ករណី មួយ  ដែល ទើប បាន  ធ្វើ នៅ អង្គការ លីកាដូ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋ ជន ឈ្មោះ យម រាជ ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ជាច្រើន នោះ ។
លោក  បណ្ឌិត  ឡៅ ម៉ុង  ហៃ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ម្នាក់ បាន អះអាង តុលាការ កម្ពុជា មើល ហាក់ដូចជា ឆាប់ ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ចាប់ ចង ភ្លាម ៗ ដែល លោក ថា  មាន ជាប់ ឥទ្ធិពល នយោបាយ ។
« ពីរ ហ្នឹង វា ទៅ សម ប្រកប ជាមួយគ្នា តែម្តង ។  ដូចជា ទៅដល់ ការស៊ើប  កោះហៅ  ដល់ ការចាប់ ចង ជា បណ្តើរ ៗ ។  ហើយ បើ ចេះតែ ធ្វើ អញ្ចឹង ទៅ គេ ហៅ ថា បង្កើត បរិយាកាស ភ័យខ្លាច »។
លោក  សុខ  សំអឿន នាយក ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  លោក ចាន់  សាវ៉េត មាន ទោស បាន ប្រសិនបើ លោក ជួយ ជន ណា ម្នាក់ ពេល  មាន ដីការ ចាប់ខ្លួន  ឬ ពេល អាជ្ញាធរ តាម ចាប់ខ្លួន ។
« ចំពោះ រឿង ហ្នឹង ឧបមា ថា គាត់ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  រឿង បាតុកម្ម ដែល គាត់ ភ័យ  គាត់ រត់  ហើយ បើសិន យើង អត់ ជួយ ទៀត  ថ្ងៃ ក្រោយ ប្រជាពលរដ្ឋ តែល តោល  ទៀត ហើយ ។  បើ អញ្ចឹង ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ម៉េច នឹង ហ៊ាន ជួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត ?»  ។
ការចោទប្រកាន់ រឿង អបគមន៍ ដីធ្លី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ នាយក ស្ថានីយ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM  105  មេហ្គាហឺត  ដោយសារ ការឆ្លើយ ដាក់ ថា លោក មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ផែនការអបគមន៍ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូប្រកែក ពី ការពាក់ព័ន្ធ  ហើយ លោក  ប៊ុន  រដ្ឋា ដែល ជា មេដឹកនាំ ពលរដ្ឋ ធ្វើ បាតុកម្ម រឿង កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  នៅក្នុង ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ក៏ បាន បដិសេដដែរ ក្រៅពី អះអាង ថា លោក គ្មាន  ជាប់ទាក់ទិន នឹង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ណា ទេ នៅពេល ទាក់ទង ជាមួយ វីអូអេ  ជាបន្តបន្ទាប់ពី កន្លែង ដែល លោក លាក់ ខ្លួន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ខំ ស្កាត់ មក ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  មក លេង ភ្នំពេញ  ហើយ បាន បបួយល មិត្តភក្រ ចាស់ ៗ ផឹក ស៊ី  ដល់ ពេល ស្រវឹង ទំនងជា និយាយ ទាក់ សំដី គ្នា ទាញ តាំង តោ កាប់ ចិញ្ច្រាំ ស្ទើរ ស្លាប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ។
ហេតុការណ៍ កាប់ គ្នា យ៉ាង សាហាវ នេះ បាន កើតមាន កឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នៅ ចំណុច បារចតុមុខ ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មកពី ខេត្ត កំពង់សោម ហើយ មក លេង ភ្នំពេញ  ដោយ ពីមុន ជនរងគ្រោះ គាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ដែរ  ដោយ បែក គ្នា យូរ មាន ការនឹករលឹក មិត្តភក្រ ចាស់ ៗ ក៏ មក បបួល ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា ម្តង ។
សាក្សី ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្រហាលើ រូប គាត់ ជាច្រើន កាំបិត រួច មក ដោយ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ ពី អ្នកក្បែរខាង ផង នោះ ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ផងដែរ ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  លុះ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន មិន ដឹង ជា មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ត្រូវ មិត្តភក្រ ដែល ផឹក ជាមួយគ្នា ទាញ កាំបិត មក កាប់ លើ រូប គាត់ ជាច្រើន កាំបិត  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នក ក្បែរខាង និង សមត្ថកិច្ច ចេញមក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ សុភាព ភេទ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន ផងដែរ  ៕  ចាន់  ធឿន
មាន ឈ្មោះ  ម៉ន  ឡុង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  បាន ទៅ បោក ខោអាវ  នៅ អណ្តូង ទឹក ក្នុង ដីឡូត៍ របស់ ខ្លួន  ក៏ ប្រទះឃើញ សាសព មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អណ្តែត ក្នុង អណ្តូង ទឹក  ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ២៥ នាទី  នៅ ភូមិ អូរ គគី  ឃុំ តាំង ក្រូច  ស្រុក សំរោងទង
ករណី នេះ  ព្រះរាជអាជ្ញា កំពុង ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ៕
បើកបង្ហាញ បរិយាកាស ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ ក្មេង រាង តូច ស្ដើង តួ ឯក ស្រី ញញឹម ស្រស់ នៅក្នុង រឿង នាង អាយ  នាង  Nycha  Nuttanicha ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តារា ស្រី ដួង នេះ គឺជា តួ ឯក ស្រី វ័យ ក្មេង មួយ ដួង ក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍ លេខ ៣ ថៃ ។  រូប នាង គឺជា តារា ស្រី ដែល ទើបតែ មាន វ័យ ២២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក៏ ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត និង សម្ដែង ក្នុង រឿង ភាគ ថៃ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា ជីវិត ពិត ក្រៅ ការសម្ដែង របស់ តារា ស្រី ដួង នេះ ស្នាក់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ធំ ស្កឹមស្កៃ  ប្រណិត ស្រស់ស្អាត  ពេញ ដោយ ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា នោះ ?  តោះ ទៅ មើល កម្រង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ពិតជា កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង បំផុត សម្រាប់ តារា សម្ដែង ស្រី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  Bella  Ranee  ដែល មាន ឱកាស ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន  ឯកឧត្តម  Panyarak  Poolthup  ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទូរទស្សន៍  PNN  និង តារា សម្តែង ថៃ  Bella  Ranee  ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  នា ព្រះរាជ ដំណាក់ គន្ធ បុប្ផា  ព្រះបរម រាជ វាំង ។
រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Royal  Du  Cambodge  នៅ មុន នេះ បន្តិច និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ ប្រចាំ កម្ពុជា  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (A)  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង មាន វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង អតីត កំពូល តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក  Rayn  Giggs  ជា  Brand  Ambassador  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Tiger  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Tiger  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
ក្រោយ លទ្ធផល វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ឃើញ ថា  3G  FC  បាន ចាញ់  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (A)  ដោយ លទ្ធផល  ០ - ១  ខណៈ ក្រុម យុវជន ទួល តា ឯក  មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ចាញ់ ក្រុម  អាណាចក្រ បៃតង  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ៣ ។
ទីបំផុត  ក្រុម  3G  FC  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម លេខ ៤  យុវជន ទួល តា ឯក ដោយ លទ្ធផល ចាស់ ដៃ  ៤ - ០ ។
ក្រុម ខ្លាំង ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  អាណាចក្រ បៃតង  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (A)  ដោយ លទ្ធផល តឹង តែង  ២ - ១ ។
ចំពោះ រង្វាន់ ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស  ក្រុម លេខ ១៖  អាណាចក្រ បៃង  ទទួលបាន ពាន ១  មេដាយ មាស  និង រង្វាន់  ១៥.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ,  ក្រុម លេខ ២៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (A)  ទទួល មេដាយ ប្រាក់  និង រង្វាន់  ៥.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រុម លេខ ៣៖  3G  FC  ទទួល មេដាយ សំរឹទ្ធិ  និង រង្វាន់  ២.៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រុម លេខ ៤៖  យុវជន ទួល តា ឯក  ទទួលបាន រង្វាន់  ១.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  គឺជា ថ្ងៃ បុណ្យ ហាឡូវិន  (Halloween)  ដែល មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក  តែង នាំគ្នា ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជា ការសប្បាយ រៀង
សួស  វីហ្សា  តំណែង ថ្មី នេះ  មិន មែន បាន ដោយ ចៃដន្យ ទេ  គឺ កើតឡើង ពី ការ  ខិតខំប្រឹងប្រែ  លើ វិថី សិល្បៈ  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ
សួស  វីហ្សា  តំណែង ថ្មី នេះ  មិន មែន បាន ដោយ ចៃដន្យ ទេ  គឺ កើតឡើង ពី ការ  ខិតខំប្រឹងប្រែ  លើ វិថី សិល្បៈ  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី  សួស  វីហ្សា  បន្ទាប់ពី ចូល ជ្រក ក្រោម ដំបូល  ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ  ច្រើន
រឿងរ៉ាវ ពី ប្រវត្តិ ដ៏ ព្រឺ សម្បុរ  នៃ រូង ភ្នំ ដែល ក្មេង ១៣ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  ខណៈ មនុស្ស កំពុង តាម រក គ្មាន ឈប់  ( វីដេអូ )
អស់ រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ មក ហើយ  ក្មេង ៗ ១៣ នាក់ រួម ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ នៅតែ រក មិន ទាន់ ឃើញ  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្ដាយ និង សាច់ញាតិ ធ្វើ ពិធី បួងសួង បន់ស្រន់ នៅមុខ រូបសំណាក់ ព្រះម៉ែនាង ដេក  សុំឲ្យ ជួយ បង្ហាញ ខ្លួន ពួកគេ មក វិញ ។
រូបសំណាក់ ព្រះម៉ែនេះ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា មាន វិញ្ញាណ ដែល នៅ តាម ថែរក្សា រូង ភ្នំ នេះ ទាំងមូល ។  យោង តាម រឿង ព្រេងនិទាន ថៃ ដកស្រង់ ដោយ កាសែត  Khaosod  ឲ្យដឹង ពី ប្រវត្តិ នៃ រូង ភ្នំ នេះ ថា  ដំបូង ឡើយ ព្រះម៉ែ  គឺជា ម្ចាស់ក្សត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ អង្គ ដែល បាន លង់ ស្រលាញ់ បុរស ជា រាស្ត្រ សាមញ្ញ ម្នាក់ រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ ។
ដោយ ដឹង ថា ក្ដី ស្រលាញ់ នេះ មិន អាច ទៅ រួច  ព្រះនាង និង បុរស រូប នោះ បាន ពង្រត់ គ្នា រហូតគេចខ្លួន មកដល់ រូង ភ្នំ នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល បុរស ជា ប្ដី ចេញ ទៅ រក អាហារ  ក៏ ស្រាប់តែ ត្រូវ ព្រះបិតា របស់ ព្រះនាង ចាប់ បាន  និង សម្លាប់ ចោល តែ ម្ដង ។  ដោយ ទ្រាំ នឹង ក្ដី ឈឺចាប់ មិន បាន  ព្រះនាង ក៏ សម្រេច ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួន រួច ហូរ ឈាម រហូតដល់ ស្លាប់ ក្នុង រូង នេះ តែម្ដង ។  ក្រោយមក ទៀត  ឈាម របស់ ព្រះនាង ក៏ បាន ក្លាយជា ទឹក ហូរ កាត់ រូង ភ្នំ  ចំណែកឯ ខ្លួនប្រាណ របស់ ព្រះនាង បាន ក្លាយទៅជា ភ្នំ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ រូង នេះ  ដែល មើលទៅ ដូចជា រូបរាង ស្ត្រី កំពុង ដេក យ៉ាង អញ្ចឹង ។
រយៈកាល ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ចាប់ផ្ដើម ជឿ ថា ព្រលឹង របស់ ព្រះនាង គឺជា អ្នក ឃុំ គ្រង  និង ថែរក្សា រូង ភ្នំ នេះ  ហើយ ពួកគេ គិត ថា ប្រហែលជា ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ធ្វើ មិន គប្បី ចំពោះ ព្រះនាង ទើប បណ្ដាលឲ្យ បាត់ខ្លួន ដូចនេះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ពួកគេ នាំគ្នា ធ្វើ ពិធី បួងសួង សុំឲ្យ ព្រះនាង បង្ហាញ ក្មេង ៗ នោះ មកវិញ ៕

ក្រុមហ៊ុន  Folks  របស់ ជប៉ុន កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  នោះ គឺ  “ ប៊ិច  stylus”  
ដែល មាន រូបរាង ដូច ម្រាម ដៃ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/13/japan1-13-05-2014--12-06-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/13/japan1-13-05-2014--12-06-58.jpg"  alt=""  /></a>

អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  កាន់ មាន ទំហំ ធំ ឡើង ៗ  ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើការ បាន 
ល្អ ។ ប៉ុន្ដែ  អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ត្រូវ ជួប បញ្ហា មិន តិច នោះ ដែរ  នៅពេល អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ទំហំ 
ដល់ ទៅ  ៥  ឬ  ៦ អ៊ិន្ឈ៍  ដោយសារ មិន ងាយ នឹង ប្រើ ដោយ ដៃ ម្ខាង  ហើយ ម្រាម ដៃ មេ  ដែល អាច លាត 
សន្ធឹង ពេញ អេក្រង់ របស់  iPhone  3.5  អ៊ិន្ឈ  ក៏ មិន អាច គ្រប់គ្រង លើ អេក្រង់ ធំ ជាង នេះ  ដោយ ងាយ 
ស្រួល នោះ ដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/13/japan2-13-05-2014--12-09-49.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/13/japan2-13-05-2014--12-09-49.jpg"  alt=""  /></a>

ដោយ យល់ អំពី បញ្ហា នេះ  Folks  ( ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន )  បាន អភិវឌ្ឍ  “ ប៊ិច  stylus”  មាន រូបរាង ដូច ម្រាម ដៃ 
មេ  សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ដល់ ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ធំ ។  ផលិតផល នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ម្រាម 
ដៃ មេ របស់ អ្នក  វែង ជាង មុន  ១៥ ម. ម  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/13/japan3-13-05-2014--12-10-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/13/japan3-13-05-2014--12-10-19.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/5/13/japan4-13-05-2014--12-13-32.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/5/13/japan4-13-05-2014--12-13-32.jpg"  alt=""  /></a>

ម្រាម ដៃ នេះ  មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ១១ ក្រាម  ធ្វើ អំពី ស៊ីលីកូន  ហើយ ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  ប្រហែល  ១៥ 
ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ជប៉ុន  ដែល ជា កន្លែង មួយ  ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  ខាង គំនិត ប្លែក ៗ  និង មាន ប្រយោជន៍ ។

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  phonearena
អញ្ជើញ ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ប្រធាន  គណៈ ចង្អុល ការ នៃ កម្មវិធី គោលដៅ ជាតិ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា រួម សហ  ការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ និង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  “ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល រួមដៃ ដើម្បី ជន ក្រីក្រ "  ដែល នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៧ តុលា ខាងមុខ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀត  ណាម បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី លទ្ធផល អនុវត្ត ន៍ ការចលនា ប្រមូល មូលនិធិ  “ ដើម្បី ជន ក្រីក្រ ”  កម្មវិធី សុខុ  មាលភាព សង្គម និង ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  “ រួមដៃ ដើម្បី ជន ក្រីក្រ "  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នេះ ជា វីដេអូ  បទ  « មិត ព្រាត់ »  ដែល ជា ចម្រៀង ក្នុង រឿង  « បាត ដៃ ខ្មៅ »  ច្រៀង រួមគ្នា ដោយ តួអង្គ  សមាជិក ក្រុម តន្រ្តី  « បាត ដៃ ខ្មៅ » ។  បើសិន ទស្សនិកជន  ទស្សនា  វិដេអូ  បទចម្រៀង ទាំងស្រុង នេះ  ហើយ តើ អាច ទាយ ដឹង ថា  ក្រុម បាត ដៃ ខ្មៅ  ដែល សម្តែង ដោយ  Sai  ជា ប្រធាន ក្រុម  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ខ្លះ ?
ជាក់ស្តែង  បទ  « មិន ព្រាត់ »  ជាចម្រៀង ដែល បង្ហាញ ពី មិត្តភាព  និង ការ ដែល ក្រុម តន្រ្តី ក្មេង វ័យ មួយ ក្រុម បង្កើតឡើង  និង មនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ ។  បទ នេះ  ត្រូវបាន  លោក  កង  ពិសិដ្ឋ  រៀបចំ ជា សាច់ ភ្លេង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង ដោយ ក្តីស្រលាញ់ ។  ដោយសារ នេះ ជា ស្នាដៃ រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ។
ឃើញ សម្ដែង ចេញ ស្ដែង ៗ ពេក  ពិធីការ នី ខំ រត់ ត្រហេបត្រហប ទៅ ចុច ប៊ូតុង មាស ឲ្យ បើក ក្បាល រដូវកាល ថ្មី  -  Sabay  news
កម្មវិធី  America's  Got  Talent  បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ ជាមួយ រដូវកាល ទី  ១៣  ដោយ បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ប៊ូតុង មាស ដំបូង គេ  គឺ ក្រុម រាំ  Zurcaroh ។
សប្ដាហ៍ ទី  ១  វគ្គ  Audition  នៃ កម្មវិធី  America's  Got  Talent  ពិតជា បង្ក ភាព អស្ចារ្យ មិន គួរឲ្យ ជឿ ពេល ក្រុម រាំ  Zurcaroh  ដែល មាន សមាជិក ជាច្រើន នាក់ ឡើង មក បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ រាំ បែប សៀក  មាន ហក់  លោត  គ្រវី ខ្លួន  បោះ សមាជិក ក្នុង ក្រុម ចុះ ឡើង  រហូត ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ប្រហោង ពោះ ជំនួស  រីឯ គណៈកម្មការ  និង ពិធីការិនី ក៏ លស់ ព្រលឹង ខ្លាំង ដែរ ។
ដោយសារ សមត្ថភាព អស្ចារ្យ នេះ ហើយ  ទើប ពិធី ការិនី ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ខំ រត់ ទៅ ចុច ប៊ូតុង មាស នៅតុ គណៈកម្មការ ដោយ មិន បង្អង់ យូរ ឡើយ ។  ទទួលបាន ឱកាស ពិសេស ក្នុង វគ្គ  Audition  ដែល កម្រ មាន អ្នកទទួលបាន នេះ  មាន ន័យ ថា ក្រុម ទាំងមូល មាន សិទ្ធិ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វគ្គ ផ្សាយ ផ្តាល់ តែម្ដង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត ពី មហាជន  និង កាត់ក្ដី ពី គណៈកម្មការ ឡើយ ៕
ការ ដែល ញ៉ាំ អាហារ រាល់ ថ្ងៃ ប្រហែល  ជា ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ កាន់  តែ ខ្លាំងក្លា បាន ។  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក  មធ្យោបាយ ដើម្បី បង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ នោះ
ដោយ : រ៉ូហ្សា ភ្នំពេញ : ប្រធាន ខេមរសហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ហង់ ជួន ណារ៉ុន បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បណ្ឌិត  ជុង  វុន ជឺ (Chung  Won  Choue) ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក UT(World  Taekwondo) កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ វិច្ឆិកា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ដែល ប្រមុខ តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក រូប នេះ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ពង្រឹង វិស័យ តេក្វាន់ ដូ នៅ កម្ពុជា  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា តេក្វាន់ ដូ មាន ប្រភព នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ក៏ ពិត  មែន តែ វា ជា ក្បាច់គុន របស់ មនុស្សជាតិ លើ ពិភពលោក ។ សព្វ ថ្ងៃ តេក្វាន់ ដូ មាន សមាជិក ចំនួន ២០៩ ប្រទេស ឯណោះ ហើយ ប្រទេស ជាច្រើន ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត តេក្វាន់ ដូ  ។
គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រឿង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដំណាំ អំពៅ ផលិត ស្ករ ស នាំចេញ
ការបញ្ចូល តេក្វាន់ ដូ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា នៅ តាម សាលា បឋមសិក្សា គឺជា ការកសាង គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ ព្រោះ បឋម  សិក្សា គឺជា ថ្នាល ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការពិនិត្យមើល ពី ឧបនិស្ស័យ របស់ ក្មេង ៗ  ។  បន្ទាប់ពី គេ សិក្សា ដល់ សាកល  វិទ្យាល័យ គេ នឹង រឹងមាំ លើ ក្បាច់គុន តេក្វាន់ ដូ  គេ ជា អ្នក មាន សមត្ថភាព លើ ក្បាច់គុន តេក្វាន់ ដូ  ។
តេក្វាន់ ដូ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រហ័សរហួន  មាន វិន័យ  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  មាន ឆន្ទៈ តស៊ូ ក្នុង ជីវិត  ពិសេស មាន សុខ  ភាព ក្នុង រាងកាយ ទៀតផង ៕ SRN
សម្រាប់ កម្ពុជា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន មួយចំនួន គេ បាន បញ្ចូ ក្បាច់គុន តេក្វាន់ ដូ នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  របស់ ខ្លួន ហើវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ កាយ  និង កីឡា ក៏ មាន បញ្ចូល កម្មវិធី តេក្វាន់ ដូ នៅ ទីនោះ ដែរ  ។
មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  លើកទឹកចិត្ត កងកម្លាំង  និង ប្រគល់ ភារកិច្ចពិសេស  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ក្លឹប  Villarreal  បាន បង្ហាញ ការគោរព  ដល់ កីឡាករ អេស្ប៉ាញ  Andres  Iniesta  ដោយ ផ្ដល់ កាដូ កូន នាវា មុជទឹក ពណ៌ លឿង មួយ  ដែល មាន តម្លៃ ថោក សឹង មិន ជឿ
កឹម  សុខា  លក់ ក្បាល ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ  ជា កចោទប្រកាន់ ពី ក្រុម  ឆ្កែ កាច  និង ក្រុម  សេនា ឈាន មុខ  ដោយ  ជេម  សុខ  14  09
តក់ស្លុត !  អេដា  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ នៅឯ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តែ នាង បកស្រាយ ប្រាប់ វិញ  ( វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ តារាចម្រៀង  Original  song  អេដា  បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ១ លើក  ២ ប្រទេស តែម្ដង ក្នុង ឱកាស ជិត ឆ្លង ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។
ប្រទេស ដែល តារា ស្រី ថ្ពាល់ ខួច ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ ទៅ នេះ មាន ដូចជា ទីក្រុង ឡុងដុង  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ នាង បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត នេះ  តារាចម្រៀង  អេដា  ស្រាប់តែ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ ទឹកកក កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  ពេល កំពុង ធ្វើការជិះ ស្គី នៅលើ ភ្នំ  ថែមទាំង របួស ចំផ្នែក ក្បាល ។  ខណៈ នេះ នាង កំពុង ស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ១ ក្បែរ ទីតាំង កើត ហេតុ ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី សម្រាក ព្យាបាល  និង កំពុង រង់ចាំ លទ្ធផល ពិនិត្យ ៕
តែ អ្នកនាង  អេដា  បាន  live  វីដេអូ ក្នុង  Facebook  ហើយ បកស្រាយ ថា  អ្នកនាង មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ  ជាំ ខៀវ  ដោយ ត្រូវ មាត់  ច្រមុះ  ក្បាល ។  ហើយ គាត់ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  “ គាត់ បាន ទៅ លេង ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  ហើយ គាត់ បាន លេង ស្គី  បែប រអិល ទាំង ដងខ្លួន ជាមួយ ស្គី  ប៉ុន្ដែ ខណៈពេល នោះ  គាត ក៏ បាន រអិល ទៅ មុខ គូរ ស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន  រួច ក៏ មាន រឿង នោះ កើត ឡើង តែម្ដង …” ។
October  25,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  រួមរស់ នៅ ជាមួយ ស្វាមី ៨ ឆ្នាំ  នាង  សាន់ ឆាយ  ត្រូវបាន ស្វាមី ខ្លួន និយាយ ថា  ………
March  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រោយពី  ម៉ាដូណា  ចោទ ថា  ចម្លង បទ ខ្លួន  ពេលនេះ  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ឆ្លើយតប វិញ យ៉ាង ឡូយ
March  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត !  ដឹង មុខមាត់ ពិត ដែល ជា ប្រពន្ធ  និង កូន ទាំង ២  របស់ តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ហើយ
កាយវិការ , ពាក្យ សម្តី , ឥរិយាបទ ឲ្យ ថ្លៃថ្នូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន  សម្ភារៈ ក្នុង ពេល ប្រត្តិបត្តិការ ណ៏ ឲ្យ សាកសម ជា កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  កាយវិការ , ពាក្យ សម្តី , ឥរិយាបទ ឲ្យ ថ្លៃថ្នូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន  សម្ភារៈ ក្នុង ពេល ប្រត្តិបត្តិការ ណ៏ ឲ្យ សាកសម ជា កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ងារ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨
កាយវិការ , ពាក្យ សម្តី , ឥរិយាបទ ឲ្យ ថ្លៃថ្នូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន  សម្ភារៈ ក្នុង ពេល ប្រត្តិបត្តិការ ណ៏ ឲ្យ សាកសម ជា កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ
មេបញ្ជាការ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បន្ត នាំគ្នា ចូលរួម តាម រយះ មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ដើម្បី ធានា ការខ្វះខាត ចាំបាច់ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ន័យ ថា  មនុស្ស យើង គឺ មាន ទុក្ខ ម្តង ម្នាក់  ដូច្នេះ យើង បាន ត្រៀមលក្ខណះ ទុក សម្រាប់ ជួយ គ្នា ក្នុង ពេល យើង មាន បញ្ហា  ។
និង ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ដោយ មាន វត្តមាន មេបញ្ជាការ រង  សេនាធិការដ្ឋាន  ប្រធាន មន្ទីរ  នាយ ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ ក្រុង - ស្រុក  ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ចំណុះ បញ្ជាការដ្ឋាន  ។
នៅក្នុង ពេល នោះ លោក មេបញ្ជាការ បាន ក្រើន រំលឹក ចំពោះ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង ទាំងអស់ ឲ្យ  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កិច្ច ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល និង ដំណើរការ នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ ពង្រឹង លើ ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្តិភាព នៅ ជុំវិញ បរិវេន កន្លែង បោះឆ្នោត  ។
សល់ តែ មួយ ថ្ងៃ ទៀត ទេ កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ដែល នឹង រៀបចំឡើង ដោយ ស្រាបៀរ  LEO  នឹង មកដល់ អ៊ីចឹង កុំ ភ្លេច បបួល មិត្តភក្តិ  ទៅ លេង នៅ  Jet's  Container ។  សំខាន់ មាន សុទ្ធតែ តារា ល្បី ដូចជា  មាស  សុខ សោភា  ឌី  សូនីតា  Step  តាប៊ុយ  ចូលរួម  ទៀតផង ។
កុំ ភ្លេច មក រាំ លេង ជាមួយ  Idol  ណា មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ  Fan  នឹង អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន  ពី កម្មវិធី ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  LEO  កុំ ភ្លេច ណា នាំ មិត្តភក្តិ មក លេង នៅ  Jet's  Container  ទាំងអស់ គ្នា ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០  យប់ តទៅ ៕
លោក  សុខ  និមល  នាយ រង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  កឹម  ដារិន  ហៅ ក្រឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ក្រុម ទី ៩  ភូមិ អន្លង់ តាម៉ី  ឃុទាល  ស្រុក បាណន់ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក បាណន់ ឃាត់ខ្លួន  ពេល កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ។  ជា លទ្ធផល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន  ដូចជា  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ICE  ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន ០១ ថង់ ធំ  និង ០១ ថង់ តូច  និង សម្ភារ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ និង វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។
ដោយ :  គ្រញូង  /  បាត់ដំបង :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការិយាល័យ ជំនាញ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ក្រោយពេល អធិការ ស្រុក បាណន់ ចាប់ខ្លួន បាន  កាលពី វ ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អន្លង់ តាម៉ី  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ព្រមទាំង ដកហូត បាន វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ។
លោក នាយ រង ការិយាល័យ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រោត ពេល ជនសង្ស័យ រូប នេះ  សារភាព រួច មក លោក ស្នងការ ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឱ្យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ល
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ក្នុង ការសិត សក់ មិន ឲ្យ ជ្រុះ ។  តើ មាន វិធី បែប ណា ខ្លះ ទៅ ?
3.  ចុងក្រោយ  អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង នៃ ការសិត សក់ របស់ អ្នក ដោយ សិត ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ លើ ក្បាល អ្នក  ទើប អាច ការពារ មិន ឲ្យ សរសៃ សក់ អ្នក ឆាប់ ជ្រុះ ខ្លាំង ។  ដូចនេះ  អ្នក អាច ប្រើ វិធី ៣ ខាងលើ នេះ  ដើម្បី សិត សក់  ទើប អ្នក មិន ជ្រុះ សក់ អស់ ពី ក្បាល ៕  ដោយ :  health.com.kh
1.  ក្រាស់ សិត សក់ របស់ អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ឲ្យបាន ល្អ ដោយ អ្នក មិន គួរ ប្រើ ក្រាស់ ដែល  មាន ស្និទ្ធ តូច  ហើយ ស្រួច មក សិត សក់ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ សក់ អ្នកជ្រុះ ច្រើន ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ទិញ ក្រាស់ ដែល មាន ស្និទ្ធ ធំ មក សិត  ហើយ មានប្រហោង ទូលាយ  មិន ញឹក  ទើប សក់ អ្នក មិន ងាយ ជ្រុះ ។
2.  អ្នក គួរតែ សិត សក់ ចំនួន ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ( ព្រឹក  និង យប់ )  ព្រោះ ការសិត នេះ  ដើម្បី ការពារ  មិន ឲ្យ សក់ អ្នកងាយ ឡើង អង្កែរ  ឬ ជ្រុះ ជាដើម ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ មាន ទម្លាប់ សិត សក់ ២ ដង  ឬ ច្រើន ជាង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ទើប សក់ អ្នក មិន ជ្រុះ ខ្លាំង ។
ភ្នំពេញ -  ក្រុម សិល្បៈ ករ ជាច្រើន នាក់  បាន ចូលរួម បើក សម្ពោធ ហាង ថ្មី មួយ  ដែល មាន ការបម្រើ សេវា ភេសជ្ជៈ កាហ្វេ ប្រេន  និង អាហារ បែប ខ្មែរ ក្នុង ទឹកមុខ ស្រស់ស្អាត  កាលពី រសៀថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  កុម្ភៈ  ២០១៨  នៅជិត រង្វង់ មូល ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ម្ភៃ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ផ្តើម ចេញ ពី អាជីព សម្តែង  លោក  ម៉ៅ  ប៊ុន រតនា  ដែល គេ ធ្លាប់ ស្គាល់ ស្នាដៃ សម្តែង របស់ លោក  កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  លោក ក៏ នឹកឃើញ ជីវិត ជា អ្នក សិល្បៈ  រហូត បាន បើក ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ អ្នក សិល្បៈ ជាច្រើន ដួង បាន ស្លៀកពាក់ ពេល ឡើង ច្រៀង  ឮ  ថត ខ្សែរ ភាពយន្ត ម្តង ៗ ។
ដោយ មើលឃើញ ពី ទង្វើរ បែប នេះ  លោក បាន ចាប់អារម្មណ៍  បើក ហាង កាហ្វេ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ បញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស ដល់ អ្នក សិល្បៈ  ដែល បាន បំណង ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង  ខួបកំណើត  ដោយ គិត ក្នុង តម្លៃ ពិសេស ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត បាន សម្គាល់ ដឹង ក្រោយពី ពិនិត្យ  DNA  ក្នុង ឆ្អឹង ១ កង់ បន្សល់ទុក ជាមួយ  DNA  ដែល រកឃើញ នៅលើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ របស់  Tamura  នៅ កន្លែង រស់ នៅ របស់ នាង ។
ប៉ូលិស ជប៉ុន បាន ទម្លាយ ប្រាប់ ពី ជនរងគ្រោះ ដំបូង ក្នុង ករណី សម្លាប់ មនុស្ស  ៩ នាក់  នៅ អាគារ ១ នា  Zama  ខេត្ត  Kanagawa  គឺ នាង  Aiko  Tamura  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មកពី  Hachioji  (Tokyo) ។
ជនរងគ្រោះ  Tamura  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  បាន បាត់ខ្លួន នៅ ខែតុលា កន្លងមក ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិ រុករក ប៉ូលិស បាន ប្រទះឃើញ សាកសព ៩ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ បុរស វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ នោះ  Takahiro  Shiraishi ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។
នៅ បន្ទប់ ឃុំខ្លួន ឧក្រិដ្ឋ ជន  Shiraishi  សារភាព ថា  ខ្លួន បាន មក រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ហើយនិយាយ ថា  ខ្លួន បាន បបួល អ្នក មាន គំនិត  ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ បញ្ចុះបញ្ចូល តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  មាន ឈ្មោះ  “hanginpro” របស់ ខ្លួន ។  វា បាន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះថា  វា អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សម្រេច បំណងប្រាថ្នា  ឬ អាច ស្លាប់ ជាមួយ ក៏ បាន ។
តាម ការពិត វា បាន សម្លាប់ ពួកគេ គ្រា ទើប ជួប ម្លេះ ។  ឧក្រិដ្ឋ ជន រូប នេះ  នៅ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  “ ទោះបី ខ្ញុំ សរសេរ លើ  Twintter  ថា  ខ្ញុំ ក៏ ចង់ ធ្វើ អត្តឃាត  តែ តាមពិត ខ្ញុំ គ្មាន បំណង សម្លាប់ ខ្លួន ទេ ។  ការពិត គ្មាន អ្នកណា ចង់ ស្លាប់ ឡើយ ! ។
តាម ប៉ូលិស ឧក្រិដ្ឋ ជន មាន បំណង សម្លាប់ មនុស្ស  រំលោភ ផ្លូវភេទ  ដោយ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
លោកុប្បត្តិ  28:14  ពូជឯង នឹង មាន គ្នា ច្រើន ដូចជា ធូលី ដី  ហើយ ឯង នឹង បាន វាត ទី ទៅ ខាងលិច  ខាងកើត  ខាងជើង  ហើយ ខាងត្បូង  គ្រប់ ទាំង គ្រួសារ នៅ ផែនដី នឹង បាន ពរ ដោយ ‌ សារឯង  និង ពូជ ឯង  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ពូជឯង នឹង មាន គ្នា ច្រើន ដូចជា ធូលី ដី  ហើយ ឯង នឹង បាន វាត ទី ទៅ ខាងលិច  ខាងកើត  ខាងជើង  ហើយ ខាងត្បូង  គ្រប់ ទាំង គ្រួសារ នៅ ផែនដី នឹង បាន ពរ ដោយ ‌ សារឯង  និង ពូជ ឯង
ខ្លួនខ្ញុំ ផឹក ម្រុំ ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ទី ១ ស្រក ក្បាលពោះ  គីឡូរ  បាត់ ឈឺ ក្បាល វិលមុខ  ឈាម មិន លើស  ការពារ ទឹកនោម ផ្អែម  មហារីក ថ្លើម  ។ល ។  នេះ ជា វិធី ដែល លោក  សុវណ្ណ  មាលា  អនុវត្ត បាន ផល ល្អ ហើយ យកមក ចែករំលែក ។
*  ចំពោះ  ការប្រើប្រាស់ ស្លឹក ម្រុំ  វិធី ងាយ ៗ ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក យក ស្លឹក ម្រុំ មក លាង ឲ្យ ស្អាត  និង ហាល ក្នុង ម្លប់  ឲ្យ ស្ងួត រហូត ក្រៀម  ( តែ កុំ ឲ្យ ត្រូវ ថ្ងៃ ចំ )  បន្ទាប់មក យក ស្លឹក នោះ មក បុក  ឬ កិន ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ទុក ឆុង ពិសារ  ដោយ កម្រិត ទឹក តែ មួយ កែវ  ត្រូវ ដាក់ ស្លឹក ម្រុំ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។
បើកបង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ព្រម ជាមួយនឹង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ តារា ប្រុស ល្បី ឈ្មោះ ទាំង ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង កូរ៉េ លោក  Nichkhun  Buck  Horvejkul ។  ដោយ តារា ប្រុស រូប សង្ហារ មុខ ខ្ជូត រូប នេះ គឺជា អ្នកចម្រៀង និង ជា អ្នកសម្ដែង ទាំង នៅ ថៃ និង នៅ កូរ៉េ  ហើយ រូប លោក ក៏ ជា សមាជិក មួយ រូប ក្នុង ក្រុម ចម្រៀង បុរស 2PM  ក្នុង ផលិតកម្ម  JYP  Entertainment  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  ថ្វីត្បិតតែ រូប លោក មាន ភាពល្បីល្បាញ និង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ជាច្រើន ប្រទេស  តែ តារា ប្រុស រូប នេះ តែង មក លេង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ដែល នៅរស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ថែម ថ្មី ៗ នេះ រូប លោក ក៏ បាន សម្ដែង ភាពយន្ដ រួម នឹង តួ ឯក ស្រី នាង  Yaya  Urassaya  រឿង  Brother  of  the  Year  ទៀតផង ។  ចង់ ដឹង ថា ផ្ទះ លោក នៅ ថៃ ស្អាត គួរ ឲ ចង់ រស់ នៅ និង មាន ភាព កក់ក្ដៅ យ៉ាងណា នោះ  តោះ មក មើល ទាំងអស់ គ្នា៖
មាន កូន ដល់ ទៅ  ២  នាក់ ហើយ  តែ តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  និង ស្វាមី ធ្វើ ខ្លួន ដូច គូស្នេហ៍ ដែល ទើប ស្រឡាញ់ គ្នា បែប នេះ !!
អត្តចរឹក ឬក៏ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ អាច សម្គាល់ បាន តាមរយៈ លក្ខណៈ ខាងក្រៅ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ...
លាភ សំណាង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គឺ មិន ដូចគ្នា ទេ  មាន អ្នក ខ្លះ មាន លាភ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ មាន លាភ នៅ ឆ្នាំ ផ្សេង ។  ...
ពិតជា ពិសេស ណាស់ ចំពោះ បុគ្គល ណា ដែល កើត ប៉ះ ឆ្នាំ ទាំង បី នេះ  ទោះបីជា អ្នក មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ទៅលើ អ្វី មួយ  និង ទទួលប ...
អ្នក ប្រយុទ្ធ ឧទ្ទាម លីប៊ី  កំពុង ប្រយុទ្ធ នៅ សណ្ឋាគារ ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
សាកសព ពលរដ្ឋ លីប៊ី ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ក្នុង ការដណ្តើម ទីក្រុង  ទ្រី ប៉ូលី  នៅ ដេក រណូករណែក តាម ដងផ្លូវ ខាងក្រៅ អតីត អាគារ ស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ លោក  ម៉ូអាម៉ារ  ហ្កាដា ហ្វី  (Moammar  Gadhafi) ។  ប៉ុន្តែ ខណៈពេល ដែល ក្រុម ប្រឆាំង ប្រឹងប្រែង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការតបត របស់ ក្រុម រដ្ឋាភិបាល តាម កន្លែង មួយចំនួន នោះ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ  លីប៊ី  ភាគ ច្រើន  ប្រមើល មើល ហូស ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ខ្លោចផ្សា កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ ពួកគេ សង្ឈឹម ថា ប្រទេស  លីប៊ី  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង បំផុត  និង ធម្មតា មួយ ។
ហេឋា រចនាសម្ព័ន្ធ ភាគ ច្រើន ឋិតនៅ ដដែល ។  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អង្គការ  អូតង់  បាន បំផ្លាញ ហេឋា រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ  ហេឋា រចនាសម្ព័ន្ធ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ ទឹក  អគ្គីសនី  អាហារ  ដែល កំពុងតែ ខ្វះខាត នោះ  កំពុង ចាប់ មាន ឡើងវិញ ហើយ ។
លោក  ហ្វីតូរី  អាប៊ុល  ខាដឺរ៍  (Fitori  Abdl  Khadr)  ដែល ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដែល ភាគ ច្រើន កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  ចង់ រក្សា ចលនា វិវត្ត នេះ ឲ្យ មាន បន្ត ទៅ មុខ ។
« យើង អាច បង្កើត ក្រុម ខ្លះ សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ  និង ក្រុម ខ្លះ ទៀត សម្រាប់ ការកសាង  ប្រទេស ។  យើង ត្រូវការ ឲ្យ ប្រទេស លីប៊ី ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ដើម វិញ ឲ្យបាន ឆាប់ ដូច ដែល យើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន » ។
ឈរ ក្បែរ ឆ្នេរសមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  (Mediterranean)  លោក  អាប៊ុល  ខាដឺរ៍  (Abdl  Khadr)  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ដែល មាន ស្ពាយ កាំភ្លើង លើ ស្មា ទទួលស្គាល់ ថា ការប្រយុទ្ធ គ្នា មិន ទាន់ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ ទេ ។  ពួក ឧទ្ទាម ទន្ទ្រាំ ជើង ជាន់ ពីលើ បដា រូប លោក ហ្កាដា ហ្វី ដោយ មោទនភាព  ខណៈពេល ដែល ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ ដែល មើលទៅ គ្មាន របៀបរៀបរយ ភាគ ច្រើន នៅ ជុំវិញ រដ្ឋធានី មិន មាន បុគ្គលិក ធ្វើការ នោះ ។  លោក  អាប៊ុល  ខាដឺរ៍  (Abdl  Khadr)  គិត ថា វា ស៊ី ពេល  ប្រហែល មួយ សប្តាហ៍ ទៀត សម្រាប់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នេះ ឲ្យបាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  គាត់ គិត ថា កងកម្លាំង ប្រឆាំង អាច ចែក កិច្ចការ គ្នា ធ្វើ បាន ។
ដោយ ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកបច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  គាត់ សង្ឈឹម ថា គាត់ អាច ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ទាំង ពីរ ។  លោក  អាប៊ុល  ខាដឺរ៍  (Abdl  Khadr)  បាន ឈប់ ធ្វើការ ជាមួយនិង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ដែល ឥឡូវនេះ លែង មាន ដំណើរការ ទៅ ហើយ នោះ  ហើយ បាន ទៅ ចូលរួម ជាមួយនឹង គោល គំនិត របស់ ក្រុម ប្រឆាំង កាលពី  ៣ ខែ មុន ។  ប៉ុន្តែ គាត់ និយាយ ថា ភាពស្មោះស្ម័គ្រ របស់ គាត់ ជាមួយនិង ក្រុម ប្រឆាំង មាន តាំងពី ការចាប់ផ្តើម មាន  ការបះបោរ ដំបូង ម្ល៉េះ កាលពី ខែកុម្ភៈ ។
« ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ មើលឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ ដឹង រឿង ធ្វើ បដិវត្តន៍  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មិន ដឹង ទេ » ។
« ខ្ញុំ មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ គ្រួសារ  និង ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ។  ប្រហែលជា គេ សម្លាប់ គាត់  ហើយ ។  អ្នកដឹង ទេ លោក  ហ្កាដា ហ្វី ជា មនុស្ស ឆ្កួត ។  គាត់ សម្លាប់ គេ គ្រប់ គ្នា ដោយ មិន រុញ រា» ។
លោក  អាប៊ុល  ខាដឺរ៍  (Abdl  Khadr)  ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល គាត់ ពន្យា ពេល ក្នុង ការចូលរួម ដោយ ចំហរ ជាមួយនិង ក្រុម ប្រឆាំង ។  ឪពុក របស់ គាត់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ នៅក្នុង វេទិកា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  ហើយ រឿង នេះ បាន ដឹង ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ និង ឪពុក របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំ  បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ទទួលបាន សារ ព្រមាន ពី វរសេនីយ ឯកហ្កាដា ហ្វី ។
អារម្មណ៍ ខ្លាច ស្លាប់ នេះ បាន ជួយ លោក វរសេនីយ ឯក  ហ្កាដា ហ្វី  ឲ្យដឹកនាំ ប្រទេស  លីប៊ី  អស់ រយៈពេល  ៤២  ឆ្នាំ  ដែល ជា ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការបំផុត មួយ ធ្វើឡើង តាម ភាព ចម្លែក ខុស គេ របស់ បុរស ម្នាក់ នេះ ។  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ស្គាល់ មិន មាន ទៀត ទេ ។  ចំពោះ សង្គម ស៊ីវិល ដ៏ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ក្តី សង្ឈឹម សម្រាប់ ប្រទេស  លីប៊ី  ថ្មី របស់ លោក  អាប៊ុល  ខាដឺរ៍  (Abdl  Khadr)  មាន គុណ ប្រយោជន៍ មួយ ។
« អ្នក ដឹង ទេ  អ្នក ដែល ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ការបដិវត្តន៍ នេះ គឺ មិន មែន ជា អ្នកល្ងង់ខ្លៅ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ជា អ្នក មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ។  យើង មាន តាំងពី វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន កាំភ្លើង  និង ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពួកយើង ។  យើង មាន តាំងពី វិស្វករ ។  អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល ចូលរួម ក្នុង បដិវត្តន៍ នេះ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ទាំងអស់ » ។
សម្រាប់ លោក  អាប៊ុល  ខាដឺរ៍  (Abdl  Khadr)  ប្រសិនបើ អ្នកជំនាញ ទាំងនេះ អាច ដាក់ អាវុធ ចុះ  និង ចាប់ផ្តើម ក សាង ប្រទេស កាន់តែ ឆាប់ ពេលណា  គឺ កាន់តែ ល្អ ពេល ហ្នឹង ។  សម្រាប់ រូបលោក ផ្ទាល់  លោក បាន ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការ នៅឯ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ក្នុង  សប្តាហ៍ នេះ ហើយ  ដើម្បី ធានា ថា អង់តែន សម្រាប់ ការផ្សាយ បន្ទាប់ពី របប លោក  ហ្កាដា ហ្វី  បាន រលំនោះ  មាន ដំណើរការ ស្រួលបួល ៕
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  នៅ សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ច្រានចោល នូវ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង រដ្ឋបាល របស់ លោក កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន និយាយ នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  គឺជា រដ្ឋបាល មួយ ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន អាច សាកសួរ បាន ជាង គេ បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នានា ដែល យើង បាន ឃើញ កន្លងមក នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ » ។
អង្គការ តស៊ូ មតិ  និង តាមដាន សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ បាន ទម្លាក់ ពិន្ទុ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ពីរ ពិន្ទុ មក នៅ ត្រឹម ទី  ៤៥  នៅក្នុង ការចាត់ថ្នាក់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន រិះគន់ លើ ការវាយប្រហារ ដោយ ពាក្យសម្ដី ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ លោក  Trump  លើ អ្នកយកព័ត៌មាន  អត្ថបទ ព័ត៌មាន  និង បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ នានា ។
លោកស្រី ថ្លែង ដូច្នេះ គឺ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី អង្គការ  Reportes  Without  Borders  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ ស្ដីពី សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អង្គការ  Reporters  Without  Borders  បាន ទម្លាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ពីរ ពិន្ទុ នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន ទៅលើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន  ១៨០  នៅលើ ពិភពលោក ។
អង្គការ នេះ បាន លើកឡើង ថា  លោក  Trump  បាន ហៅ សារព័ត៌មាន ថា ជា  « សត្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង »  និង បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យ  « ព័ត៌មាន ប្រឌិត »  ដើម្បី ជា ការសងសឹក ចំពោះ សេចក្ដីរាយការណ៍ ណា ដែល រិះគន់ វិភាគរក ខុស ត្រូវ ជាដើម ៕
អង្គការ អន្តរជាតិ ពីរ ព្រមាន ថា  មេដឹកនាំ ប្រជាធិបតេយ្យ ភាគ ច្រើន កំពុង បង្ក ការគំរាមកំហែង ដល់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន
ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  ម៉ាក្រុង ជំរុញ សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ រក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ដដែល
ភ្នំពេញ  — ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា បាន សាទរ ចំពោះ ការដោះលែង សកម្មជន ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  រួម ជាមួយ ...
បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ...
ថវិកា សរុប ប្រមាណ ៧៥ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ទៅជា ប្រភេទ បេតុង  កៅស៊ូ (AC) ឆាប់ ៗ នេះ សំដៅ រក្សា គុណភាព បាន ភាពយូរ  អង្វែង
នៅ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន លើកឡើង ថា ...
ភ្នំពេញ៖  ចក្រភព អង់គ្លេស តាមរយៈ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ម៉ាក  ហ្វីល ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ តំណាង ថ្មី មូលនិធិ ប្រជាជន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ថ្លែងអំណរ  អគុណ ចំពោះ ភាគី ថៃ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ជួយ សម្រួល ដល់ ពលករ កម្ពុជា ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល កម្ពុជា រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  ហើយ ដែល ត្រូវ ...
ព្រៃវែង :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ ដោយ ប្រទះឃើញ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ ក្រោម ផ្ទះ  ត្រូវ ក្រុម ជន មិន ស្គាល់ មុខ វាយ សម្លាប់ ដោយ ប្រើញ ញួរ . ពូ ថៅ ដៃ  និង អង្រែ ចំលើ ត្រចៀក ខាងឆ្វេង  ចំ ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ ជាច្រើន កន្លែង  នៅ ភូមិ ព្រះអណ្តូង  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី វេលា ម៉ោ  ប្រហែល ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំពោះ ក្រុម ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន អស់ ហើយ  មាន គ្នា ២ នាក់  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  ដោយ បន្សល់ទុក វត្ថុតាង  ដូចជា ស្បែកជើង  ពូ ថៅ  ញញួរ  អង្រែ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្លាយជា សេដ្ឋី ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ គឺជា រឿង ងាយស្រួល បំផុត  ពីព្រោះតែ ស្ថិត នៅ ប្រទេស អ្នក មាន  ដោយ ហេតុ នេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក រំលែក  សូម លើក យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មក បង្ហាញ  ដូចនេះ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ទេ ថា  តើ តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ រូប ណា ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ?  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុន្មាន ដែរ ?  តោះ អាន ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
November  15,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ចង់ ឆាប់ ស្រក ទម្ងន់ មែន ទេ ?  សូម អ្នក ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ទាំង នេះ ជា ប្រចាំ
July  25,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  ពេលនេះ កំពូល តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ពាក់ ឯកសណ្ឋាន និស្សិត ជា លើក ទី ១ ហើយ
25/04/2018  ប៉ារីស៖  សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការរក វិធី កាត់ផ្តាច់ ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ជីហាត
ប៉ារីស៖  សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការរក វិធី កាត់ផ្តាច់ ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ជីហាត
នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥ មេសា នេះ ទៅ  នឹង មាន បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្តីពី កត្តា សន្តិសុខ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន  ថ្វីបើ ក្រុម ភេរវកម្ម  មាន ជាអាថទិ៍  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  និង ក្រុម អាល់កៃ ដា  បាន បាក់ ទ័ព  បាត់បងដែនដី គ្រប់គ្រង  មួយ ផ្នែក ធំ មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុម នេះ អាច នៅតែ មាន លទ្ធភាព  ប្រមូល កម្លាំង  រៀបចំ ធ្វើ ភេរវកម្ម  និង ការប្រយុទ្ធ នានា បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយសារតែ ក្រុម ភេរវកម្ម ទាំងនេះ  មាន ប្រភព ចំណូល ជាច្រើន ។  យ៉ាងណាមិញ  កម្មវត្ថុ ចំបង នៃ កិច្ចពិភាក្សា  ក្នុង ក្រម ខណ្ឌ សន្និសីទ នេះ  គឺ ផ្តោត ធំ ទៅលើ  ការស្វែងរក វិធី  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ជីហាត ទាំងនេះ ។
ជា សរុប  មាន រដ្ឋមន្ត្រី មកពី បណ្តា ប្រទេស ទាំងនេះ  មិន តិច ជាង ៨០ នាក់ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន អ្នកតំណាង អង្គការ  សមាគមន៍ អន្តរជាតិ ធំ  មាន ដូចជា អ្នកតំណាង សម្ព័ន្ធ ប្រទេស អារ៉ាប់  តំណាង សហព័ន្ធ ប្រទេស អាហ្វ្រិក  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ជាដើម ។  បន្ថែម ពី នេះ  នៅ មាន អ្នកជំនាញ  ផ្នែក ស៊ើបការណ៍  អ្នកជំនាញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បណ្តាញ ភេរវកម្ម នេះ  ប្រមាណ ជាជាង ៤៥០ នាក់  ដែល នឹង មាន វត្តមាន  ក្នុង សន្និសីទ  ដែល មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ ។
បញ្ហា ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  គឺ មាន ទាក់ទង  ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  មិន ថា ធំ មិន ថា តូច ។ ដូច្នេះហើយ  បានជា សន្និសី នេះ  មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់  ប្រទេស ចំនួន ប្រមាណ ជា ៧២ ប្រទេស  មកពី គ្រប់ ទ្វីប ទាំង ៥  នៃ ពិភពលោក យើង ។  អ្នក ដែល មក ចូលរួម  មាន ច្រើន ជាង គេ  គឺ មាន ក្រុម ប្រទេស នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  សឹងតែ ទាំងអស់  និង ក្រុម ប្រទេស ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ដូច យើង ដឹង ហើយ  ថា តំបន់ ទាំង ២ នេះ  គឺជា ជង្រុក នៃ ចលនា ភេរវកម្ម ជីហាត  ហើយក៏ ជា តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ ដែរ ។  ដោយឡែក  ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ង់  មិន មាន វត្តមាន  ក្នុង សន្និសីទ នេះ ទេ ។
ក្រុម ជីហាត អង្គារដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាត់បង់ដែនដី គ្រប់គ្រង មែន  តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ក្រុម នេះ រលាយ សាបសូន្យ នោះ ទេ ។  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ក៏ ដូចជា ក្រុម អាល់កៃ ដា  នៅតែ មាន បណ្តាញ ពាសពេញ ពិភពលោក  ហើយ អាច មាន លទ្ធភាព ប្រមូល កំលាំង បានជានិច្ច ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា គេ កំពុងតែ រក វិធី  វាយប្រហារ  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ក្រុម ភេរវកម្ម ទាំង ២ នេះ  អាច មាន លទ្ធភាព  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន ដោយ ស្រួល ៗ ។
កម្មវត្ថុ នៃ សន្និសីទ នេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការកាត់ផ្តាច់ ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ជីហាត ។  គឺ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម  យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ របស់ ពួកវា ។  ការចំណាយ  ជាទូទៅ  គឺ ចំណាយ ទៅលើ ការរៀបចំ ធ្វើ ភេរវកម្ម  ការចំណាយ យក ទៅ ទិញ សម្ភារៈ សិក  អាវុធ  គ្រាប់បែក  ការចំណាយ ទៅលើ ការហ្វឹកហាត់  របស់ ពួក ជីហាត  និង ចំណាយ  ដើម្បី ទទួល រ៉ាប់រង ការចាយវាយ ស្នាក់ នៅ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ពួក ជីហាត ជាដើម ។  ដូច្នេះ  ដរាបណា  ក្រុម ទាំង នេះ  នៅតែ មាន លុយ ចំណាយ  នោះ ក្រុម ភេវកម្ម ទាំង នេះ នៅតែ អាច ធ្វើ សកម្មភាព  បានជានិច្ច ។
យើង ដឹង ថា  ក្នុង រវាង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់  ២០១៦  រយៈពេល  ដែល ក្រុម ជីហាត អង្គារ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  បាន គ្រប់គ្រង  ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  មួយ ផ្នែក ធំ  គឺ ក្រុម នេះ  បាន ប្រមូល ប្រាក់  មិន តិច ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទេ ។  លុយ ទាំងនេះ  បាន មកពី អំពើ ប្លន់  ប្រមូល ពី ធនាគារ  ការលក់ វត្ថុ បូរាណ  និង  លុយ ចំណេញ រកស៊ី លក់ ប្រេង  តាម ផ្លូវ ងងឹត ជាដើម ។
អ្នកជំនាញ បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម នេះ ឆ្លាត ណាស់  មិន មែន បាន លុយ មក ហើយ  មិន ចេះ រកស៊ី ទេ ។  គឺ ពួកវា  បាន បង្វិល ចុះ ឡើង  យក ទៅ រកស៊ី ក្នុង ច្រើន វិស័យ  ដោយ ចាក់បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ នេះ  ទៅក្នុង ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ។  មុខរបរ រកស៊ី  មួយ ដ៏ កាក់ កប  របស់ ពួក បណ្តាញ ភេរវកម្ម នេះ  គឺ យក លុយ ទៅ រកស៊ី  ឃុបឃិត  ជាមួយ  ពួក ភ្នាក់ងារ ផ្ទេរ  ឬ  វេប្រាក់  ដែល បាន រីកដុះ ដូច ផ្សិត សឹង គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ភ្នាក់ងារ ផ្ទេរ ប្រាក់  ក្រៅ ផ្លូវការ ទាំងនោះ  ក៏ អាច ផ្តល់ កម្ចី បាន ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម ជីហាត  ជាទូទៅ មាន កម្លាំង រីកសាយភាព ខ្លាំង  តែ នៅ តាម ប្រទេស ដែល ពុំ មាន ប្រពន្ធធនាគារ រឹងមាំ  ជាក់ស្តែង ដូច នៅ អ៊ីរ៉ាក់  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង ប្រទេស តំបន់ អាហ្វ្រិក ។  ការរកស៊ី ផ្ទេរ ប្រាក់  ផ្តល់ កម្ចី ក្រៅ ផ្លូវការ នេះ  ជាទូទៅ  គឺ ពុំ មាន ការដាមដាន  លើ អត្តសញ្ញាណ របស់ បុគ្គល នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ដូច នៅ តាម ធនាគារ ទេ ។
ក្រៅពី បាន យក លុយ ទៅ ទិញ ភាគហ៊ុន  ធ្វើ វិនិយោគ លើ ផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុម ភេរវកម្ម នេះ  ក៏ បាន យក លុយ ទៅ ទិញ លុយ អាឡិចត្រូនិច  ដូចជា Bitcoins  ជាដើម ។  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង  បាន សង្កេតឃើញ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី  Bitcoins  ឡើង ថ្លៃ បាន ខ្លាំង  ស្រាប់តែ មាន ការផ្ទេរ  ដូរ  Bitcoins  នេះ ទៅជា លុយ ចាយ ធម្មតា  ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង បណ្ណ ឥណ្ឌ ទាន ។  ប្រតិបត្តិការ ទាំង នេះ ជាទូទៅ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ងាយ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ដឹង  ពី អត្តសញ្ញា របស់ ម្ចាស់ លុយ ផង ទេ ។
ប្រភព ចំណូល មួយ ទៀត នោះ  គឺ ការបង្កើត ការប្រមូល ថវិការ  នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីនធើ នែត  ដោយ លើកឡើង ពី កម្មវត្ថុ មនុស្សធម៌ ណាមួយ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រមូល ប្រាក់  ដើម្បី ជួយ ប្រជាជន ស៊ីរី  ជាដើម ។  តែ ធាតុ ពិត  លុយ ដែល ប្រមូល បាន  គឺ គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការចំនាយ របស់ ក្រុម ភេវកម្មកម្ម ។  ចំណែក ប្រជាជន សាមញ្ញ  ដែល ខំ ផ្តល់ លុយ  មិន ទាំង ដឹង ថា  អ្នក ប្រមូល នោះ  ជា អ្នកណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ទេ ។  ចំណែក ក្រុម ជីហាត អាល់កៃ ដា  ឬ ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ អាហ្វ្រិក វិញ  មាន វិធី រក លុយ ម្យ៉ាងទៀត  គឺ សកម្មភាព ស្ទាក់ ប្លន់  ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់  និង ការចាប់ ជំរិត មនុស្ស  ជាដើម ។
ជា ការពិត  ប្រភព ចំណូល ទាំងអស់ នេះ  មាន ភាពស្មុគស្មាញ ណាស់  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន  ចរាចរណ៍ លុយ  គឺ មាន តែ តួលេខ  ដែល ពេល ខ្លះ  គឺ គេ មិន អាច ដឹង ប្រភព  ឬ គោលដៅ ពិតប្រាកដ  របស់ លុយ ទាំងនោះ ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្រុម ជីហាត ភេរកម្ម ទាំងនោះ  មាន សមត្ថភាព  មិន ថា ក្នុង វិស័យ ជំនួញ  ឬ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ចេះ បត់បែន  គេចវេស បាន គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។  ក្រុម នេះ  ត្រូវការ លុយ សុទ្ធ ចំនាយ ជាប្រចាំ ។  ដូច្នេះ  ឲ្យ តែ មាន ច្រក ចេញ  គឺ ក្រុម នេះ នឹង ឆក់ ឱកាស រកស៊ី  ទិញ លក់  វេលុយ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី បន្ត សកម្មភាព ។
ដូច្នេះហើយ  បានជា សន្និសីទ ដ៏ សំខាន់ នេះ  មាន ការចូលរួម  ពី អ្នកជំនាញ  ជាច្រើន វិស័យ  មិន ថា ផ្នែក ស៊ើបការណ៍  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង ផ្នែក ច្បាប់ ជាដើម ។  វិធានការ ទី មួយ  ដែល សន្និសីទ នេះ ចង់បាន នោះ  គឺ ការសហការ គ្នា  រវាង ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក្នុង ការផ្តល់ ទិន្ន័យ  ចែកចាយ ដំណឹង ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ឲ្យ តែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ភេរវកម្ម ទាំងនេះ ។  ប្រទេស នីមួយ  ក៏ ត្រូវតែ ស្វែងយល់  និង ប្រឹងប្រែង  ដាក់ វិធានការរៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី កាត់ផ្តាច់ មុខរបបរកស៊ី  របស់ ពួក ភេរវកម្ម ។
ដោយឡែក  បើ យោង តាម ប្រភព ពី រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  បារាំង  និង ប្រទេស មួយចំនួន  មាន បំណង  ស្នើឲ្យ មាន ការ រិត បន្តឹង ច្បាប់  ទាក់ទិន ទៅនឹង ចរាចរណ៍ សាច់ប្រាក់  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ មាន ភាពធូរ រលុង ច្រើន  ព្រោះ គ្មាន ការតាមដាន  ដក់ កំហិត ឲ្យដឹង អំពី អត្តសញ្ញាណ ពិតប្រាកដ  របស់ មនុស្ស  ទាំង អ្នកទទួល  ទាំង អ្នកផ្ញើរ ។
កន្លងមក  យើង តែងតែ ឮ  ថា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង កាតា  គឺជា ប្រទេស ២  ដែល ជា ប្រភព ធំ បំផុត  នៃ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុម ជីហាត ។  ចរន្ត ផ្ទេរ ប្រាក់  មិន ថា ប្រាក់ រកស៊ី  ឬ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ភេរវកម្ម  ក្រោម រូបភាព មនុស្សធម៌  បាន ឆ្លងកាត់ ចេញ ចូល  ប្រទេស ទាំង ២ នេះ ច្រើន ណាស់ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  បារាំង បាន អញ្ជើញ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ឲ្យ បញ្ហា រកាំរកូស រវាង គ្នា  មួយ អន្លើសិន  ហើយ ងាក មក ចូលរួម រក ដំណោះស្រាយ  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ភេរវកម្ម នេះ ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សន្និសីទ នេះ  មាន គំរោង ចុះហត្ថលេខា  លើ សេចក្តីប្រកាស រួម មួយ  ក្រោម អធិបតី  លោក ប្រធាន ធិបតី ម៉ាក្រុង  តែ ជា សេចក្តីប្រកាស  ដែល ពុំ មាន លក្ខណៈ ចាប់បង្ខំ ទេ ៕
Cristiano  Ronaldo  បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ទៅ លេង ឱ្យ ក្រុម  Juventus  ហើយ  ក្នុង កុងត្រា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ៥០០  ០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ នៅ ទឹកដី អ៊ីតាលី ។
កីឡាករ ដែល អ្នកគាំទ្រ ចាត់ទុក ជា វីរបុរស របស់  Real  Madrid  ខាងលើ នេះ បាន និយាយ ក្រោយ ប្រកាស ចែក ផ្លូវ ពី ទឹកដី អេស្ប៉ាញ ថា៖  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  នេះ ជា ពេលវេលា មួយ ដែល ត្រូវ ឱ្យ ខ្ញុំ បន្ដ ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត សុំ ក្លឹប ឱ្យ ផ្ទេរ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  យល់ ពី ខ្ញុំ ផង ។  ការលេង ឱ្យ  Real  Madrid  គឺជា ការសប្បាយចិត្ត បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  អរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ នៅ  Real  Madrid  ក្រុមការងារ  និង ប្រធាន ក្លឹប ផ្ទាល់ តែ ផ្ដល់ តម្លៃ ឱ្យ ខ្ញុំ ។  ៩ ឆ្នាំ នៅ អេស្ប៉ាញ  ពិតជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ណាស់  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ជោគជ័យ  និង មិន អាច ភ្លេច ការលេង ជាមួយ  Real  Madrid  បាន ឡើយ ក្នុង ១ ជីវិត នេះ ។  អរគុណ ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា  អរគុណ សម្រាប់ ពេល ៩ ឆ្នាំ នេះ !  Hala  Madrid  ” ។
ការនិយាយ របស់ កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត លើ លោក នេះ  គឺ មាន សេចក្ដី ថា  រូប គេ ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត ចង់ ចាកចេញ ទៅ លេង នៅ  Juventus  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ១០០ លាន អឺរ៉ូ នេះ ។  ខណៈ ដែល ការផ្ទេរ នេះ កើតឡើង  កាលពី ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី ប្រធាន ក្លឹប  Juventus  ផ្ទាល់ បាន ទៅ ជួប ជាមួយ  Ronaldo  ពេល រូប គេ កំពុង លំហែ កាយ នៅ ប្រទេស ក្រិក ។
ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ថ្មី របស់  Juventus  ប្រកួត ដំបូង របស់  Ronaldo  នឹង ត្រូវ លេង ទល់ ក្រុម  Real  Madrid  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទឹកដី អាមេរិក ៕
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គួរតែ កំណត់ រចនាសម្ពន្ធ ដឹកនាំ និង ដំណើរការ ដែល គេ នឹង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធានា រក្សា ការធ្វើឱ្យ សមាជិក ក្រុម ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
មាន ហេតុផល ជាច្រើន  ( មិន បាន រៀប ជា គ្រោង នៅ ទីនេះ ទេ )  ចលនា តស៊ូ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម សកម្មភាព ច្រើន ជាង មួយ ក្រុម  (affinity  group)  គួរតែ ប្រើប្រាស់ រចនាសម្ពន្ធ ដឹកនាំ ដោយ បើក ចំហ និង ផ្តល់ អំណាច ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម  ( វិមជ្ឈការ ) ។  ទោះបី យ៉ាងណា  នេះ ពុំ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ អាច ចូលរួម ការប្រជុំ នានា របស់ ក្រុម នោះ ទេ ។  វា មាន ន័យ ថា  គេ ត្រូវ កំណត់ សមាជិក ក្នុង ក្រុម អ្នកដឹកនាំឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ និង ងាយ ចួប ភ្លាម ៗ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  គេ អាច វាស់ ការចូលរួម នៅក្នុង ការដឹកនាំ របៀប នេះ  ទៅ តាម សមត្ថភាព នៃ រចនាសម្ពន្ធ ដឹកនាំ និង ដំណើរ របស់ វា ក្នុង ការតភ្ជាប់ នឹង ប្រជាជន  តាមរយៈ យន្តការ ដូចជា ការតំណាង និង ការចម្លាស់ មនុស្ស ដែល កាន់ តួនាទី ណាមួយ  [ គឺ ថា  សកម្មជន គួរតែ ត្រូវបាន តែងតាំង ឱ្យ ធ្វើជា តំណាង  ហើយ ត្រូវបាន ឆ្លាស់ ចូល ឬ ចេញ ពី មុខតំណែង សំខាន់ ណាមួយ  ( អ្នកនិពន្ធ ពន្យល់ ) ។ ]  ។  គេ មិន គួរ វាស់ សមត្ថភាព នៃ រចនាសម្ពន្ធ ដឹកនាំ ទៅ តាម ចំនួន ប្រជាជន  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ នោះ ទេ  ត្បិត វា អាច  ‘ ធ្វើឱ្យ រាំងស្ទះ ’  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ដំណើរការ សម្រេចចិត្ត ។  [ មាន តែ ប្រជាជន ដែល សក្តិសម ប៉ុណ្ណោះ ដែល គួរ ចូលរួម ការប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទោះបី អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ហើយ និង ងាយ ទាក់ទង ក៏ដោយ ។  ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ ល្អ មិន អាច មាន ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់ មក ចូលរួម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ប្រជាជន អាច ចូលរួម ដោយ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាមុន សិន បាន ។  ( អ្នកនិពន្ធ បន្ថែម តាម អ៊ីម៉ែល )]
ថ្វីបើ មាន ភស្តុតាង មាំទាំ ថា  រចនាសម្ពន្ធ ដឹកនាំ បែប បើក ចំហ និង វិមជ្ឈការ ប្រសើរ ជាង បែប ប្រមូលផ្តុំ និង បែប សម្ងាត់ ក៏ដោយ  វា នៅតែ ជា ករណី មួយ ដែល ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រាកដប្រជា នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់លាក់ ណាមួយ  គួរតែ អាស្រ័យ ទៅលើ ការវាស់ស្ទង់ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ និង ផ្នែក នយោបាយ ច្បាស់លាស់ មួយ អំពី ស្ថានភាព នានា កំពុង កើតឡើង និង ការវិនិច្ឆ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី អ្វី ដែល អាច ទៅ រួច  នៅ ពេលវេលា ផ្សេង ៗ គ្នា  ពាសពេញ ដំណាក់កាល នានា នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ មួយ  ដោយ អាស្រ័យ ទៅតាម ស្ថានភាព ទាំងនោះ ។
ហេតុ នេះ ហើយ  ប្រភេទ នៃ រចនាសម្ពន្ធ ដឹកនាំ នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់លាក់ ណាមួយ អាច ញែក ដាច់ ពី គ្នា ស្រលះ ពី ទម្រង់ បើក ចំហ និង វិមជ្ឈការ  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល ពោរពេញ ដោយ ការបង្ក្រាប យ៉ាង កាច សាហាវ  ជា ឧទាហរណ៍  ការប៉ុនប៉ង រៀបចំ ថ្នាក់ដឹកនាំ បែប បើក ចំហ មិន ទំនងជា បង្ហាញ ពី ភាពឈ្លាសវៃ នោះ ទេ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ថានភាព នយោបាយ ដែល កំពុង កើតឡើង នឹង មាន ឥទ្ធិពល ដាច់ ណាត់ ទៅលើ ប្រភេទ នៃ រចនាសម្ពន្ធ ដឹកនាំ ដែល ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត  សកម្មជន ដែល មាន ឈ្លាសវៃ  គួរ តោង ចាំ ថា  គេ ប្រើប្រាស់ ការសម្ងាត់ និង ការដឹកនាំ បែប អំណាច ប្រមូលផ្តុំ តែ នៅ ពេល ដែល របៀប ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មាន ភាពចាំបាច់ ខ្លាំង ដើម្បី អាច បន្ត ដំណើរការ ទៅ មុខ ទៀត បាន ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ថា  នៅពេល អង្គការ ដែល ធ្វើការការពារ មិន អាច គ្មាន ពួកវា បាន ។  សូម្បីតែ មកដល់ ឥឡូវ  សកម្មជន  Solidarity  ជាតិ ប៉ូឡូញ  លោក  Wiktor  Kulerski  បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ រដ្ឋសម័យ ទំនើប ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ប៉ូលីស  ‘ អង្គការ ដឹកនាំ ទូទាំង ប្រទេស បែប សម្ងាត់ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល វែង  មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។ ’
ពី អតីតកាល  ក្រុម ដែល មាន លក្ខណៈ វិមជ្ឈការ  ( ដែល មាន ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន )  បាន ដកពិសោធ ជាមួយនឹង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ នៃ ការចាត់ចែង ក្រុម  ហើយ ទំនងជា មាន ជម្រើស បី ធំ ៗ ឱ្យ ពិចារណា៖  ក្រុម នានា ដែល ចាត់ចែង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ពួកគេ ដោយ ប្រើ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ ,  អ្នកសម្របសម្រួល ទៅ តាម បណ្តាញ ,  ឬ ក៏  Demarchy  ។
បណ្តាញ  រួមមាន ក្រុម តូច ៗ ច្រើន ផ្នែក ខុស ៗ គ្នា  ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ នោះ អាច សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។  វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្តោត ទៅលើ ការចូលរួម ជា ក្រុម  ស្វ័យ ភាព ទៅ តាម តំបន់ ,  និង វិមជ្ឈការ ។  ដើម្បីឱ្យ បណ្តាញ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  វា ទាមទារ ឱ្យ មាន អ្នកសម្របសម្រួល  ពោលគឺ ក្រុម មួយ ដែល គ្មាន គោលនយោបាយ ខ្លួនឯង ទេ  តែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ សម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង  ចាត់ចែង  និង ប្រមូល ធនធាន នៅក្នុង បណ្តាញ ។  ប្រការ មួយ ទៀត ក៏ សំខាន់ ដែរ  អ្នកសម្របសម្រួល បណ្តាញ គួរតែ ផ្តល់ គម្រោង សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី ពន្លឿន លំហូរ ព័ត៌មាន ។  គម្រោង នេះ គួរតែ អាច ចែកចាយ ព័ត៌មាន បន្ទាន់ ដោយ ចំណាយ ពេល តិច ហើយ បាន ផល  នៅ ពេល ដែល ចាំបាច់ ។  វា ក៏ អាច គាំទ្រ ការចង សម្ពន្ធ រវាង ក្រុម នានា ដែល ជ្រើសរើស ធ្វើ ការងារ តែ មួយ ផ្នែក នោះ ដែរ ។
អង្គការ សហព័ន្ធ  រួមមាន អង្គការ ច្រើន ល្មម  ដែល ពួកវា នីមួយ ៗ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ។  វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី លើកតម្កើង ការចូលរួម ពី កម្រិត មូលដ្ឋាន  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រឹក្សា និង ការសម្រេចចិត្ត ខ្លះ ដោយ ក្រុម ធំ ឬ អង្គភាព កណ្តាល ដែល ជា តំណាង  ឆ្លងកាត់ បោះឆ្នោត នោះ ដែរ ។  បើសិន សហព័ន្ធ មាន ទំហំ ធំ  វា អាច មាន ច្រើន កម្រិត ទៅ តាម នោះ ដូចគ្នា ។  ដោយសារ ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ជារឿយ ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ សហព័ន្ធ  ( ដូចជា  ប្រតិភូ ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ ហើយ  ក៏ នៅជា អចិន្ត្រៃយ៍ រហូត  មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា ទៀងទាត់ តាម គោលការណ៍  ហើយ ជា លទ្ធផល ក៏ ឋិត ក្រោម ឥទ្ធិពល បុគ្គល ដែល ពួកគេ បាន មិន តំណាង ឱ្យ  និង ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ ទិញ ដូរ សន្លឹក ឆ្នោត ) ។  ការកែសម្រួល លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន នៃ ប្រព័ន្ធ សហព័ន្ធ  គេ គួរតែ ពិចារណា ។  ឧ.  សហព័ន្ធ អាច បែងចែក ទំនួលខុសត្រូវ ទៅ តាម មុខងារ នានា ក្នុង ចំណោម ក្រុមប្រឹក្សា ទាំង ប៉ុន្មាន  ហើយ ប្រតិភូ ពី អង្គការ សមាជិក អាច ត្រូវបាន ឆ្លាស់ ជា ទៀងទាត់  ឬ ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ  [ អ្នក ដែល ចាប់ បាន សន្លឹក ឆ្នោត ពិសេស មាន ដៅ ឬ សរសេរ សម្គាល់  នៅក្នុង ហឹប  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ]  បន្ទាប់ពី កំលុង ពេល ដែល ត្រូវបាន កំណត់ មុន ណាមួយ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ គួរតែ អាច ធ្វើ មាន ការចូលរួម ស្មើគ្នា និង ចែក ទំនួលខុសត្រូវបាន កាន់តែ គ្រប់ គ្នា ។
Demarchy  គឺជា ប្រព័ន្ធ ដែល ក្នុង នោះ ក្រុម តំណាង នានា របស់ ប្រជាជន សម្រេចចិត្ត ទៅលើ បញ្ហា មួយ សំណុំ  ជំនួស ឱ្យ ប្រជាជន សរុប ធំ ជាង ក្រុម នោះ  នៅក្នុង វិស័យ មួយចំនួន ដែល មាន កំណត់ តឹងរ៉ឹង ។  បើ គិត ទៅ តាម មុខងារ  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន លក្ខណៈ វិមជ្ឈការ ។  តម្រូវការ ដែល ទទួលយក បាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ការចូល ជា សមាជិក នៅក្នុង ក្រុម ណា មួយ  គឺ មាន ចំណូលចិត្ត ទៅលើ បញ្ហា  នៅក្នុង ករណី នេះ  គឺ វិស័យ ផ្សេង ៗ នៃ ការការពារ ដោយ អហិង្សា  និង ការប្តេជ្ញា ទទួលយក ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ និង ជំនាញ សម្រាប់ កិច្ចការ នានា ក្នុង ការធ្វើ ផែនការ និង បំពេញ វា ។  នៅក្នុង គោលការណ៍  Demarchy  ក្រុម តំណាង រមែង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  នៅ ពេល ដែល គេ បាន បង្កើត ការពិពណ៌នា អំពី លក្ខណៈ ប្រជាសាស្ត្រ និង ចំណូលចិត្ត ផ្សេង ៗ  ដែល តំណាង ឱ្យ ប្រជាជន សរុប រួចហើយ ។  ឧ.  បើសិនជា មាន ស្ត្រី  ៥០ %  នៅក្នុង ចំនួន សរុប នៃ សំណាក  គឺ ត្រូវ មាន ស្ត្រី  ៥០ %  នៅក្នុង ក្រុម តំណាង នីមួយ ៗ ដែរ ។  អ្នកតំណាង រមែង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ព្រាវ ចេញ ពី ចំណាត់ ក្រុម ផ្សេង ៗ នៃ ក្រុម អ្នក ស្មគ្រចិត្ត តំណាង ។
អ្នកស្ម គ្រចិត្ត ទាំងនេះ នឹង បម្រើការ ដោយ មាន កំណត់ អាណត្តិ  មុននឹង ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ វិធី ចម្លាស់ សមាជិកភាព  ដោយ កំណត់ ពេលត ៗ គ្នា  ដែល អាច ធានា និរន្តរភាព នៅក្នុង ក្រុម ផង  ហើយ រារាំង ការចាក់ឫសបង្កើត បក្សពួក ណាមួយ ។  ការងារ របស់ ក្រុម ទាំងអស់ នឹង ដាក់ ក្រោម ការពិនិត្យពិច័យ ជាសាធារណៈ ។  សំខាន់ បំផុត  ក្រុម ស្ម គ្រចិត្ត តូច ៗ  ដែល មាន ការជំរុញ ខ្លាំង ,  ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ,  តំណាង ឱ្យ ចំណូលចិត្ត ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាជន សរុប  ត្រឹមត្រូវ តាម ស្ថិតិ ចំនួន ប្រជាជន ,  ត្រូវ ឆ្លាស់ តាម កំលុង កំណត់ ច្បាស់លាស់  និង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ ,  នឹង អាច បង្កើត ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដោយ អហិង្សា ដែល អាច ទៅ រួច និង ល្អ បំផុត  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រួតពិនិត្យមើល ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ។
Demarchy  មួយ បែប ទៀត គឺ  គណៈ វិនិច្ឆ័យ គោលនយោបាយ ។  គណៈ វិនិច្ឆ័យ គោលនយោបាយ គឺជា វិធី រៀបចំ ការចូលរួម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ប្រភេទ ដែល ក្នុង នោះ  គេ ចំណាយ ធនធាន ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ចៃដន្យ  ឱ្យ ចូលរួម ការប្រជុំ ជាបន្តបន្ទាប់  ជាទូទៅ មាន រយៈពេល ប្រមាណ  ៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី រៀន អំពី ទស្សនៈ ធំ ៗ នៅក្នុង បញ្ហា ជាក់លាក់ ណាមួយ និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ អំពី អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ ។  គណៈ វិនិច្ឆ័យ នានា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ តំណាង ប្រជាជន សរុប ទៅ តាម ភេត  អាយុ  កម្រិត អប់រំ  ជាតិ សាសន៍  និង ជំហរ នយោបាយ ។  នៅ តំបន់ ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ ធំ  គេ ទំនងជា គួរ ប្រើ គណៈ វិនិច្ឆ័យ ចំនួន ច្រើន ដែរ  ហើយ ជាទូទៅ មាន គណៈ វិនិច្ឆ័យ កម្រិត ទី ពីរ ដែល កើតឡើង ពី ប្រតិភូ នានា ដែល ចេញ ពី គណៈ វិនិច្ឆ័យ ដើម  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែង យោបល់ គ្នា  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ចុងក្រោយ ។
បើសិន គេ ប្រើប្រាស់ សហព័ន្ធ  អង្គការ នីមួយ ៗ នៅក្នុង សហព័ន្ធ  អាច ធ្វើការ ទៅតាម ធាតុ ផ្សំ នានា នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ឧ.  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ,  ទំនាក់ទំនង ,  កម្មវិធី ស្ថាបនា ,  យុទ្ធនាការ ជាក់លាក់ ណាមួយ ,  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ដាច់ដោយឡែក នៃ ប្រតិភូ នានា  នីមួយ ៗ អាច ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ធាតុ ផ្សំ មួយ  ធ្វើការ ដើម្បី សម្រេច ឯកច្ឆន្ទ សម្រាប់ ធាតុ ផ្សំ នោះ នៅក្នុង សហព័ន្ធ ទាំងមូល ។
បើសិនជា បើប្រាស់ បណ្តាញ ដែល មាន អ្នកសម្របសម្រួល  ក្រុម នីមួយ ៗ នៅក្នុង បណ្តាញ នេះ អាច ធ្វើការ ទៅតាម ធាតុ ផ្សំ មួយ ឬ ច្រើន  ស្រប ពេល នោះ អ្នកសម្របសម្រួល បណ្តាញ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការរីកចម្រើន របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ ទៅកាន់ ក្រុម នានា ដទៃ ទៀត ។  បើសិនជា គេ ប្រើប្រាស់ វិធី បែប  Demarchy  គេ ត្រូវ បង្កើត ក្រុម ច្រើន  ក្រុម នីមួយ ៗ ទទួលខុសត្រូវ ធ្វើ ផែនការ និង ចាត់ចែង ធាតុ ផ្សំ មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ជា ការពិត  គេ អាច ផ្គួបផ្សំ វិធី ទាំងនេះ  ( និង វិធី ដទៃ ទៀត ) ។  សហព័ន្ធ និង បណ្តាញ ដែល មាន ប្រភេទ ផ្សេង ៗ មាន ស្រាប់ ហើត  និង នៅក្នុង ករណី ខ្លះ បាន តួនាទី នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ យោធា ពី អតីតកាល រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ម៉ូដែល មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ជឿនលឿន  បូករួម នឹង ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  Demarchy  នឹង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ក្រុម មូលដ្ឋាន ក្នុង ការចាត់ចែង ផែនការ និង អនុវត្ត ការការពារ ដោយ អហិង្សា បាន ឆាប់ រហ័ស ទៀតផង ។
បទពិសោធ ប្រវតិ្តសាស្ត្រ ផ្តល់ មេរៀន ច្បាស់លាស់ ជាច្រើន អំពី របៀប រារាំង ការយកឈ្នះ ចលនា ការពារ ដោយ អហិង្សា  ដោយ សម្លាប់  ‘ មេដឹកនាំ ចលនា ’ ។  ការការពារ នេះ ទាមទារ ការប្តេជ្ញា ប្រកាន់ អហិង្សា ដោយ គ្មាន មន្ទិល  មាន គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់លាស់  និង មាន ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន គេ យល់ដឹង ទូលំទូលាយ ។  វា ទាមទារ ការប្រុងប្រៀប ទុក ជាមុន សព្វគ្រប់ និង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ជា ចុងក្រោយ  វា ទាមទារ រចនាសម្ពន្ធ អង្គការ  ( ដែល មាន លក្ខណៈ វិមជ្ឈការ  ដែល មាន សមត្ថភាព បង្កើត យុទ្ធនាការ និង តាក់ទិច ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន )  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល មាន លក្ខណៈ វិមជ្ឈការ ។  ចំណុច ចុងក្រោយ នេះ ទាក់ទង នឹង ការបណ្តុះ សមត្ថភាព ដឹកនាំឱ្យ ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ និង ចែករំលែក មុខងារ ដឹកនាំឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ ។  យោល តាម  គន្ធី  សត្យា គ្រហី ឬ អ្នក ប្រតិបត្តិ អហិង្សា នីមួយ ៗ គួរតែ ក្លាយជា  ‘ មេទ័ព និង អ្នកដឹកនាំ ដោយ ខ្លួនឯង ’ ។  ប្រការ នេះ មាន សារៈសំខាន់  ត្បិត លទ្ធភាព ដែល ថា  គូ ប្រជែង ដែល គ្មាន មេត្តា អាច បញ្ចូន កង ទាហាន មួយ ក្រុម ទៅ ឃាត់ខ្លួន  ធ្វើ ទារុណកម្ម ,  ដេញ ចេញ ពី ប្រទេស ,  ឬ ក៏ សម្លាប់ មេដឹកនាំ ប្រជាជន តែម្តង ។
ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ នៅក្នុង សកម្មភាព អហិង្សា ទាមទារ ឱ្យ ប្រជាជន ដែល មាន ការយល់ដឹង អំពី អំពើ អហិង្សា និង មាន ប្តេជ្ញា គោរព តាម គោលការណ៍ អហិង្សា នេះ ។  បន្ថែម ពីលើស នេះ  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ ទាមទារ ការរក្សា ការចាត់ចែង ក្រុម ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង រក្សា បាន សមត្ថភាព ក្នុង រក្សា បន្ត ការផ្តើម គំនិត ថ្មី ៗ ។  តើ គេ អាច សម្រេច ចំណុច ទាំង នេះ ដោយ របៀប ណា ?
២.  ដែល ត្រួតពិនិត្យ កម្រិត ថាមពល សម្រាប់ ចលនា ប្រឆាំង  បង្កើត គំនិត និង ភាពស្ទុះ ស្ទា  នៅពេល ចាំបាច់ និង ទាក់ទាញ ប្រជាជន ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការតស៊ូ ។
ការពិចារណា នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចាំបាច់ មួយ គឺ របៀប ក្នុង ការឆក់ និង រក្សា ឱកាស ។  តាម ទស្សនៈ របស់ គន្ធី  មេដឹកនាំ ល្អ តែងតែ ជ្រើសរើស កាលៈទេសៈ ‘ ប្រយុទ្ធ ’ ។  ត្រង់ ប្រការ នេះ  ពួកគេ តែងតែ រក្សា ឱកាស និង មិន ដែល បណ្តោយ ឱ្យ វា ធ្លាក់ ក្នុង កណ្តាប់ដៃ គូ ប្រជែង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការរក្សា ឱកាស ដឹក មុខ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ មិន មែន ជា កិច្ចការងាយស្រួល គ្មាន ភាពស្មុគស្មាញ នោះ ទេ ។  ឧ.  នៅក្នុង កំលុង ពេល យុទ្ធនាការធ្វើ សកម្មភាព រឹង ទទឹង  នៅ ប្រទេស អាហ្រិក ខាងត្បូង  របប អាផារ ថេដ ប្រើប្រាស់ ជន បង្កបញ៉ុះ ញ៉ុង ឱ្យ មាន កុបកម្ម ។  ជា លទ្ធផល  ឱកាស ដឹកមុខ ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន ធ្លាក់ ទៅ ខាង រដ្ឋាភិបាល ។  ការរក្សា ឱកាស ដឹក មុខ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការវាយតម្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ហើយនិង ការជ្រើសរើស តាក់ទិច នានា ដោយ ប្រុងប្រយត្ន ។  ការពិចារណា អំពី ចំណុច បួន យ៉ាង មាន ភាពចាំបាច់ ។
ទី មួយ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គួរ រាប់បញ្ចូល តែ តាក់ទិច ណា ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ការការពារ មិន គួរតែ ឆ្លើយតប ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ធ្វើ ការប្រឆាំង ទៅនឹង គោលបំណង ជាក់លាក់ នានា របស់ គូ ប្រជែង ។  ឧ.  ឆ្លើយតប នឹង ការបង្ក្រាប  ( រួមមាន ការហាមឃាត់ សកម្មភាព នយោបាយ សាធារណៈ )  ដៅ ទៅលើ គូ ប្រជែង នឹង របប ផ្តាច់ការ នៅ ប្រទេស អ៊ូរូហ្គាយ  (Uruguay)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៣  សកម្មជន រៀបចំ នៅ ការតវ៉ា នៅ តាម ផ្លូវ ។  ការតវ៉ា នេះ ត្រូវបាន បង្ក្រាប យ៉ាង ឃោរឃៅ ។  ដោយ បារម្ភ ថា  ការតវ៉ា តាម ផ្លូវ ម្តង ទៀត អាច សម្រេចបាន ត្រឹមតែ ការចូលរួមមាន កម្រិត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បាន ដើរ យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា បំភ័យ ប្រជាជន ទាំងមូល [ របស់ របប ផ្តាច់ការ]  ក្រុម ដែល រៀបចំ ដឹកនាំ ការតវ៉ា  ឈ្មោះ ថា  សេវាកម្ម ដើម្បី សន្តិភាព និង យុត្តិធម៌  (Servicio  Paz  y  Justicia:  Service  for  Peace  and  Justice)  បាន រក្សា បាន ការដឹក មុខ គូ ប្រជែង ដោយ រៀបចំ អនុវត្ត តាក់ទិច ដែល ទំនងជាបន្ថែម កម្លាំង ឱ្យ ឆន្ទៈ និង អំណាច នៃ ចលនា ប្រឆាំង ។  តាក់ទិច នោះ គឺ ការធ្វើ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ ខ្លួនឯង  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ បព្វជិត ពីរ រូប និង ចៅ អាធិការ ព្រះវិហារ មួយ រូប  បន្ទាប់មក បិទ បញ្ចប់ ដោយ ការអំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ចូលរួម  ‘ ការជញ្ជឹង គិត ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ’  [7:00-8:00PM]  បិទ ភ្លើង ផ្ទះ របស់ ពួក ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ។  នៅ វេលា ដែល បាន គ្រោង ទុក  ទីក្រុង ទាំងមូល បាន ប្រែក្លាយជាងងឹត ។  ដើម្បី រក្សា ការដឹក មុខ  គេ ត្រូវ រក្សា ការផ្តោត លើ គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ហើយ គេ ប្រឆាំង នឹង ភាពឆេវឆាវ ចង់ ឆ្លើយតប ដោយ ខ្លួនឯង  ទៅកាន់ ការញុះញង់ បន្តបន្ទាប់ របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង ។
ទី ពីរ  រក្សា ឱកាស ដឹក មុខ ទាមទារ ការចាត់ចែង ក្រុម ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ  ( ពន្យល់ ខាងលើ ) ។  ចំណុច រួមមាន សមត្ថភាព ក្នុង រក្សា វិន័យ អហិង្សា និង ក្នុង ការជួយ រំលែក ការខូចខាត នៅក្នុង កំលុង ពេល នៃ ការតស៊ូ ។  បន្ថែម ពីលើ ការពិចារណា ដែល បរិយាយ រួច ពី ខាង ដើម  ប្រការ នេះ ទាមទារ ការប្រើប្រាស់  ‘ ឥទ្ធិពល នៃ ការបញ្ចូន ត គ្នា ’ ៖  នៅពេល គេ ដាក់ សម្ពាធ លើសលុប  ប្រឆាំង ផ្នែក មួយ នៃ ចលនា តវ៉ា  ដែល ទទួលខុសត្រូវ បំពេញ មុខងារ ណាមួយ ,  ក្រុម មួយ ឬ ច្រើន ទៀត អាច ចូលមកកាន់ មុខងារ នោះ បន្ត ។  ធ្វើ របៀប នេះ  សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៅតែ អាច បន្ត បាន  ដោយ គ្មាន ការរំខាន លើសលុប នោះ  ពីព្រោះ មុខងារ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បំពេញ ដោយ ក្រុម អាច ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត ក្នុង ធ្វើ ការងារ នោះ ក្នុង ពេលវេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ ។  ឧ.  នៅក្នុង កំលុង ពេល ចលនា នៅ ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី ប្រឆាំង ទៅនឹង ការឈ្លានពាន  ក្រោម លេស អនុវត្ត សិទ្ធិ សញ្ញា  Warsaw  Pact  ពី សហភាព សូវៀត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត គ្នា ដោយ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បញ្ចូន ពត៌មាន ទាក់ទង នឹង ចលនា ប្រឆាំង ។  នៅ ពេល ដែល កាសែត ត្រូវបាន គេ ដក ខ្លឹមសារ ណា ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រឆាំង ចេញ  ខ្សែភាពយន្ត បែប ព័ត៌មាន ខ្លី ,  រោងកុន  និង ទស្សនវដ្តី កំប្លែង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ។  នៅ ពេល ដែល មធ្យោបាយ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ រិត ត្បិត ទៀត  ខិត្ត បណ្ណ និង សំបុត្រ ថត ចម្លង ផ្ញើ បន្ត គ្នា  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បន្ធូរ សម្ពាធ ពី បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត ។  ដោយ អនុវត្ត វិន័យ និង ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល នៃ ការបញ្ចូន ត គ្នា  ចលនា ប្រឆាំង អាច បង្កើន ភាព ជាប់ លាប់ របស់ ខ្លួន និង បញ្ចៀស ការបណ្តោយ ឱ្យ មុខងារ សំខាន់ ៗ ត្រូវបាន គេ កាត់ផ្តាច់ និង បំផ្លាញ ។  ការរក្សា ឱកាស ដឹក មុខ  ការចាត់ចែង ក្រុម ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ មាន ភាពចាំបាច់ ។
ទី បី  ការរក្សា ការដឹក មុខ ទាមទារ ឱ្យ ភាព បត់បែន នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  គេ អាច បាត់បង់ លក្ខណៈ បត់បែន នេះ  ដោយសារ ហេតុផល មួយចំនួន  រួមមាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ [ ចលនា ] ទៅនឹង និមិត្ត សញ្ញា ឬ និមិត្តរូប ។  នៅក្នុង ការការពារ ដោយ អហិង្សា  និមិត្តរូប មាន សារៈសំខាន់  ដរាបណា វា តំណាង ឱ្យ គុណ តម្លៃ និង បទដ្ឋាន ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដែរ ។  វា ផ្តល់ ចំណុច រួម មួយ  ដែល ក្រើន រំឭក ឱ្យ អ្នក ការពារ ថា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការពារ និង មូលហេតុ របស់ វា ។  ប៉ុន្តែ សំខាន់  គេ ត្រូវ តោង ចងចាំ ថា  មិន មែន និមិត្តរូប ខ្លួន វា ទេ ដែល គេ ត្រូវការពារ ។  តាម និយមន័យ  និមិត្តរូប តំណាង អ្វី មួយ ផ្សេង ។  យោល តាម ហេតុផល នេះ  សកម្មជន មិន គួរ បណ្តោយ ខ្លួន ឱ្យ ងាប់ ងុល នឹង និមិត្តរូប ជាក់លាក់ ណាមួយ ទេ  ទោះបីជា វា ហាក់ដូចជា សំខាន់ ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ ។  បើ ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ  ចលនា នឹង បាត់បង់ ភាពបត់បែន នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។  ឧ.  មាន ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ដែល បង្ហាញ ថា ទីលាន ធៀន ណាន មឹន  ដែល មាន រូបសំណាក មួយ  ឈ្មោះ ថា  ‘ ទេព ធីតា ប្រជាធិបតេយ្យ ’  បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប ក្នុង ការកៀង គរ ប្រជាជន នៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស ចិន នា ឆ្នាំ ១៩៨៩ ។  ទោះ មាន ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ធ្វើ ការតស៊ូ  ទីលាន នោះ ឯង ទទួលបាន ឥទ្ធិពល មេ ដែក ឆក់ ជាប់ សកម្មជន ទាំងនោះ ។  ចំណុច នេះ បង្ហាញ រូបភាព កាន់ ច្បាស់ តាមរយៈ ពាក្យសម្បថ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការសម្លាប់ រង្គាល  ‘ ការពារ ទីលាន ធៀន ណាន មឹន ដោយ ពលី ជីវិត យុវវ័យ របស់ ខ្ញុំ ។ ’  ទីលាន ជាជាង អ្វី ដែល ទីលាន នោះ តំណាង  បាន ក្លាយជា ចំណុច ផ្តោត ខ្លាំង របស់ ចលនា តស៊ូ ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត  ចលនា បាន បរាជ័យ ក្នុង ការរក្សា ភាពខុសគ្នា ដ៏ សំខាន់ រវាង គោលបំណង នយោបាយ  ( ប្រជាធិបតេយ្យ )  និង និមិត្ត របស់ វា  ( រួមមាន ទីលាន ធៀន ណាន មឹន )  បើ មើល មួយ ផ្នែក  ហើយនិង គោលបំណង នយោបាយ និង គោលបំណង ឬ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ  បើ មើល មួយ ផ្នែក ទៀត ។  នៅក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ  ទីលាន  ដូច និមិត្តរូប ណាមួយ  មាន សារៈសំខាន់ លុះត្រាតែ គេ អាច ប្រើប្រាស់ វា  ដើម្បី កៀង គរ ក្រុម សង្គម ណាមួយ  ( និស្សិត ,  កម្មករ ,  និង បញ្ញវន្ត )  ឱ្យ គាំទ្រ ការ ចលនា តស៊ូ ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង របៀប យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល គេ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ  ការកាន់កាប់ ទីលាន នោះ គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ ទៅក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ទេ ។  ស្រដៀង គ្នា ដែរ  នៅ កំលុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ នៅ ប្រទេស សូវៀត នា ឆ្នាំ ១៩៩១  សេតវិមាន រុស្ស៊ី មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  ដរាបណា វា គឺជា និមិត្តរូប សក្តិសម សម្រាប់ កៀង គរ បុគ្គល និង ក្រុម នានា ក្នុង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋប្រហារ ។  ការត្រួតត្រា អាគារ នោះ គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ទេ  លើកលែងតែ មាន ជំនឿ ខុស អំពី សារៈសំខាន់ ក្នុង ការកាន់កាប់អាគារ នោះ ថា  ការបាត់បង់ អាគារ មាន ឥទ្ធិពល បញ្ច្រាស វិញ ទៅលើ ឆន្ទៈ និង អំណាច របស់ អ្នកតស៊ូ  ឱ្យ លែង ប្រឆាំង ។  ពោល ដោយ សង្ខេប  វា មាន សារៈសំខាន់ ដែល អ្នកតវ៉ា មិន លង់ ស៊ប់ នៅក្នុង និមិត្តរូប ណាមួយ  ហើយ ដូច ដែល បាន កត់សម្គាល់ ពី ខាង ដើម  គេ អាច ជ្រើសរើស យក ប្រភេទ នៃ និមិត្តរូប ដែល កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នេះ ។  ជំនឿ ទៅ លើ សារៈសំខាន់ នៃ និមិត្តរូប ជាក់លាក់ ណាមួយ  ( ខុស អ្វី ដែល និមិត្តរូប នោះ តំណាង )  អាច នាំ ទៅ រក លទ្ធផល ដែល មិន ជា ទី ចង់បាន ចំនួន  ៣៖  ១.  វា ដឹក សកម្មជន ឱ្យ ទៅ ការពារ កន្លែង ដែល គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ២.  វា បង្ក ការលំបាក ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណុច ផ្តោត ចម្បង របស់ ចលនា ប្រឆាំង  ប្រសិនបើ ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ក្នុង ន័យ អវិជ្ជមាន ថា ជា ការដក ថយ ។  ៣.  វា អាច នាំ សកម្មជន ឱ្យ ជឿ ថា  ពួកគេ បរាជ័យ បើ  ‘ បាត់បង់ ’  និមិត្តរូប ។  លទ្ធផល នីមួយ ទាំង បី នេះ  និង ជាពិសេស គឺ ចំណុច ចុងក្រោយ  អាច កាត់បន្ថយ ឆន្ទៈ និង អំណាច ក្នុង ការប្រឆាំង  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដែរ  ដូចជា  ដំណើរ ថយ ក្រោយ របស់ ចលនា តស៊ូ ទាមទារ ប្រជាធិបតេយ្យ ចិន នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដូច ដែល បាន បំភ្លឺ ច្បាស់ ។  បើ គេ ចង់ រក្សា ការដឹក មុខ  ភាពបត់បែន នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ មាន ភាពចាំបាច់ ។
ទី បួន  រក្សា ឱកាស ដឹក មុខ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ទាមទារ ការវាយតម្លៃ បន្តបន្ទាប់ អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ដើម្បី អាច វាស់ស្ទង់ តាក់ទិច ជាក់លាក់ នានា ដែល សក្តិសម នឹង ប្រើប្រាស់ ។  ឧ.  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ពោរពេញ ដោយ ការបង្ក្រាប តឹងរ៉ឹង  ឬ ក៏ នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល កំពុង កញ្ជ្រោល នៅរយៈកាល បណ្តោះអាសន្ត  តាក់ទិច ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឈម ផ្ទាល់ នឹង ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង នឹង បង្កើន ហានិភ័យ ដែល ពួកគេ នឹង ជ្រើសយក ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ឃោរឃៅ  ដែល ធ្វើឱ្យ ទាហាន របស់ ពួកគេ មាន លក្ខណៈ កាច សាហាវ  ហើយ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ចិរភាព របស់ ចលនា ទៀតផង ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព នេះ  តាក់ទិច ផ្សេង ពី ការប្រឈម ផ្ទាល់  ដែល ទំនងជា តាក់ទិច ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រាយ គ្នា ពាសពេញ ច្រើន កន្លែង  គួរតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  ដើម្បី រក្សា ឱកាស ដឹក មុខ  ចលនា ត្រូវតែ រក្សា ការផ្តោត លើ គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ការចាត់ចែង ក្រុម និង ភាពបត់បែន នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយ ត្រូវ បន្ត វាយតម្លៃ ស្ថានភាព នយោបាយ ឥត ឈប់ឈរ ។
ដោយឡែក ពីមុខងារ ទាំងអស់ ដែល បាន កត់សម្គាល់ ខាងលើ  ថ្នាក់ អ្នកដឹកនាំ ក៏ ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ នីមួយ ទាំងនេះ  ហើយ  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបួង  ក៏ ត្រូវ សម្របសម្រួល ឱ្យ ការជជែក ដេញ ដោល អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ផងដែរ ។  ដោយ ស្នើ ក្រុម ក្នុង ស្រុក កំណត់ និង ពិចារណា អំពី គុណសម្បត្តិ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង តម្រូវការ នានា ដែល ធ្វើឱ្យ យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ជោគជ័យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ត្រូវ សម្របសម្រួល ឱ្យ មាន ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ រួម និង ទូលំទូលាយ មួយ  ហើយនិង ការប្តេជ្ញា ដែល ទាមទារ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី អនុវត្ត វា ផង ។
មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រួស  ឃុំ បឹង ព្រីង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ ផ្ទះ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង
ពេល កំពុង  ជីក ដី សង់ ផ្ទះ ក៏ ប្រទះឃើញ ហិប ដែក ដែក  ០១  ស្មាន តែ នៅក្នុង ហិប នោះ មាន មាស  ក៏ យក ទៅ គាស់ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន អាវុធ
បញ្ចាំ  តែ 300$  ដល់ គ្នា ស្លាប់ ថា  1000$  !  ( មេបុស្តិ៍ ឃុំ សំពង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង៎ចាម )  បកស្រាយ យ៉ាងម៉េច វិញ ..?
【口コミはこちら】  しっとりした雰囲気の中に漂う品と艶やかな色気♪  完熟した美巨乳はむしゃぶりつきたくなるような極上品!  自らスケベで感じやすく淫らな姿をさらけ出してしまうとの事!  きっと、貴方の期待に応えるべく一生懸命で丁寧なサービスで虜になること間違いなしです♪  そんな人妻とのお時間を心ゆくまでお楽しみください!
ជ័យជម្នះ នេះ ធ្វើឲ្យ ក្រុម រហស្សនាម ថា មេឃ ខៀវ ត្រូវការ ឈ្នះ តែ ២ ប្រកួត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី គ្រោង ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ បាល់ទាត់ កំពូល អង់គ្លេស ។  Man  City  បច្ចុប្បន្ន ឈរ កំពូល តារាង ដាច់ ក្រុម លេខ ២ ហៅ លែង ឭ ចំនួន ១៦ ពិន្ទុ ធ្វើឲ្យ ឱកាស លើក ពាន របស់ ពួកគេ កាន់តែ កៀក មែនទែន ហើយ ។
២ ប្រកួត ដែល នៅសល់ របស់ ក្រុម លោក  Pep  Gaurdiola  គឺ ប៉ះ  Everton  នៅ ថ្ងៃ ៣១  មិនា  និង ប៉ះ  Manchester  United  នៅ ថ្ងៃទី  ៧ មេសា ៕
Manchester  City  បាន យកឈ្នះ  Stoke  City  ២  ទល់ នឹង  ០  ក្នុង ការប្រកួត  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ៣០ ។
១.  ចំណេះដឹង អំពី សេចក្តី លម្អិត សំខាន់ ៗ នៃ បញ្ហា  ដែល ជា ចំណុច ផ្តោត នៃ គោលបំណង នយោបាយ របស់ អ្នក  ( ឧ.  ហេតុ អ្វី បានជា វា កើតឡើង ?  តើ នរណា ជា អ្នកទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី វា ?  តើ ពួកគេ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ដោយ របៀប ណា ?  តើ នរណា ជា អ្នក ត្រូវបាន គេ កេង ចំណេញ ?) ។
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ តម្រូវ ឱ្យ ការវាស់ស្ទង់ ច្បាស់លាស់ និង គ្រប់ ជ្រុង ទាំង ផ្នែក នយោបាយ និង ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  ( ថ្វីត្បិតតែ ការវាយតម្លៃ ដែល នៅតែ បន្ត  នឹង ជំរុញ ឱ្យ ការកែលម្អ ការវាយតម្លៃ នេះ  នៅពេល ព័ត៌មាន ថ្មី លេចឡើង នៅ កំលុង ពេល អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ក៏ដោយ ) ។
២.  ការវិភាគ តាម រចនាសម្ពន្ធ  និង ការយល់ដឹង ពី មូលហេតុ នានា នៅ ពីក្រោយ វា  រួមមាន  ការដឹង អំពី ឥទ្ធិពល ផ្នែក វប្បធម៌ និង ផ្លូវ អារម្មណ៍ ដែល មាន នៅក្នុង គំនិត របស់ បុគ្គល ទាំងនោះ  ( និង អង្គការ ស្ថាប័ន របស់ ពួកគេ )  ដែល ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត អំពើ បង្ក វិនាសកម្ម  ( ឧ.  ហេតុ អ្វី បានជា បុគ្គល និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ មាន អារម្មណ៍ ថា ត្រូវបាន ញុះញង់ និង ជឿ ថា ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ចូល ឈ្លានពាន ,  វាយ យក ,  បញ្ជា ,  ឬ ក៏ កាន់កាប់ ប្រទេស របស់ អ្នក ?) ។
៣.  ការវាស់ស្ទង់ ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង បញ្ហា របស់ អ្នក  ( ឧ.  តើ គូ ប្រជែង របស់ អ្នក និង សម្ពន្ធមិត្ត នានា របស់ ពួកគេ មាន អំណាច ប៉ុណ្ណា  បើ ធៀប នឹង ក្រុម សកម្មជន របស់ អ្នក និង សម្ពន្ធមិត្ត នានា របស់ ក្រុម អ្នក ?  តើ អាកប្បកិរិយា របស់ ភាគី ទី បី មាន សភាព យ៉ាងណា ដែរ ?) ។
៤.  ការវិនិច្ឆ័យ ជាបន្តបន្តាប់ អំពី អ្វី ដែល នឹង អាច ទៅ រួច នៅក្នុង ពេលវេលា ផ្សេង ៗ គ្នា  នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី ពិចារណា ពី កត្តា ទាំង បី ខាងលើ ។  ‘ ខាំ ច្រើន ជាង បរិមាណ ដែល អាច ទំពារ ’  គឺ គ្មាន ន័យ នោះ ទេ !
វិធីសាមញ្ញ បំផុត ក្នុង ការបង្កើត ការវាស់ស្ទង់ ទាំង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ និង ទិដ្ឋភាព យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក គឺ ស្នើ សមាជិក នានា នៅក្នុង ក្រុម របស់ អ្នក ឱ្យ ស្រាវជ្រាវ រក ចម្លើយ នានា ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី អាច បំពេញដ្យា ក្រាម * នេះ  ( ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ ដោយ សកម្មជន អហិង្សា ) ។
Afrikaans  Albanian  Amharic  Arabic  Armenian  Azerbaijani  Basque  Belarusian  Bengali  Bosnian  Bulgarian  Catalan  Cebuano  Chichewa  Corsican  Croatian  Czech  Danish  Dutch  English  Esperanto  Estonian  Filipino  Finnish  French  Frisian  Galician  Georgian  German  Greek  Gujarati  Haitian  Creole  Hausa  Hawaiian  Hebrew  Hindi  Hmong  Hungarian  Icelandic  Igbo  Indonesian  Irish  Italian  Japanese  Javanese  Kannada  Kazakh  Khmer  Korean  Kurdish  (Kurmanji)  Kyrgyz  Lao  Latin  Latvian  Lithuanian  Luxembourgish  Macedonian  Malagasy  Malay  Malayalam  Maltese  Maori  Marathi  Mongolian  Myanmar  (Burmese)  Nepali  Norwegian  Pashto  Persian  Polish  Portuguese  Punjabi  Romanian  Russian  Samoan  Scottish  Gaelic  Serbian  Sesotho  Shona  Sindhi  Sinhala  Slovak  Slovenian  Somali  Spanish  Sudanese  Swahili  Swedish  Tajik  Tamil  Telugu  Thai  Turkish  Ukrainian  Urdu  Uzbek  Vietnamese  Welsh  Xhosa  Yiddish  Yoruba  Zulu
Bullbar  AEV  Premium,  pentru  Jeep  Wrangler  JK,  toate  modelele;  Constructie  din  otel,  vopsit  in  camp  electrostatic  in  culoare  neagra;  Include:  ochiuri  de  tractare  legate  direct  de  sasiu,  puncte  de  ridicare  Hi-Lift,  locasuri  pentru  farurile  de  ceata  originale;  Compatibil  cu  airbag-uri  …  Citeste  mai  mult
បើ ចង់ឱ្យ ចលនា ការពារ ដោយ អហិង្សា ឬ ការតស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធភាព  វា ទាមទារ ឱ្យ ការតម្រង់ ទិស នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ល្អ ។  ជា លទ្ធផល  ចំណុច នេះ ទាមទារ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង ដោយ ឆ្លងកាត់ ការត្រិះរិះ ម៉ត់ចត់ ។  គេ អាច រៀបចំ ផែនការ នេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល មាន រាយ ជា គោល ៗ នៅក្នុង រង្វង់ យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  ក្នុង នោះ បាន កត់សម្គាល់ ធាតុ ផ្សំ ចំនួន  ១២ ចំណុច ។  អ្នក អាច រៀន ពី របៀប ក្នុង ការកំណត់ / រៀបចំ ផែនការ ទៅតាម ចំណុច នីមួយ ៗ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា របស់ អ្នក  ដោយ ចុច លើ មាតិកា នៅពី ចំហៀង នៃ ទំព័រ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន យល់ អំពី ធាតុ ផ្សំ នីមួយ ៗ ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព រង្វង់ យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា ហើយ  ( ដែល អាច ទាញយក បាន )  អ្នកនិពន្ធ ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ចូល ទៅកាន់ តំណ ភ្ជាប់  មាន ចំណងជើង ថា  គោលបំណង នយោបាយ  នៅ ចំហៀង នៃ ទំព័រ ។
អ្នកនិពន្ធ បាន បញ្ចូល ឯកសារ ពិគ្រោះ  ( និង តំណ ភ្ជាប់  លីង )  នៅ កន្លែង សមរម្យ ក្នុង អត្ថបទ  ទៅក្នុង ឧបករណ៍ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ជា ជំនួយ  ហើយ អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន កំណត់  ( និង ផ្តល់ ជូន តំណ ភ្ជាប់ )  នៅ ទី ដែល ករណី សិក្សា មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស ។
សេចក្ដីព័ត៌មាន  ស្ដីពី ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Graeme  Buckley  នាយក ការិយាល័យ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣២  ភូមិ ឃ្លាំង សម្បត្តិ  ឃុំ ពត់ សរ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច កំំ ណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ត្រពាំង អត់ ទឹក  ឃុំ គីរី វ័ន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ទិវា ពិភពលោក  ដើម្បី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ២៨  មេសា  ក្រោម ប្រធានបទ  " ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ របស់ កម្មករ វ័យ ក្មេង "
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច ភូមិ ស្ដុក ស្លាត  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ពី ការទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នូវ កម្មវិធី ចំនួន ៣  ស្ដីពី បណ្ដាញ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ អាស៊ាន  (ASEAN-OSHNET)
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច ភូមិ អង្គ សាលា  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស ណែនាំ តម្រង់ ទិស  ការបញ្ជូន  និង ការគ្រប់គ្រង ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរចរាណ៍  នៅ ចំណុច ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការជំរុញ  និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ម៉ាឡេស៊ី  និង កម្ពុជា
Download:  ចេះ  Make  Up  ក្រោយ បែក បង  -  Sunday  CD  Vol  209  -  យូរី  -  អឿ ម្ល៉េះ ប្រុស សង្ហា  -  អាណាចក្រ បេះដូង .mp3
Download:  ចង់ បបួល បង មក ឈឺចាប់  -  Sunday  CD  Vol  209  -  យូរី  -  ឈឺចាប់ លំដាប់  VIP  -  មិន ស្រលាញ់ កុំ  Free  ឈឺចាប់ ឲ្យ អូន .mp3
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង តំបន់ បាន និយាយ ថា  បាតុករ ជាង ៤ ម៉ឺន ៧ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ដោយ ថ្កោល ទោស ចំពោះ សំណើ កំណែទម្រង់ របស់ លោក  ម៉ាក្រុង  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នកចូលនិវត្តន៍ ,  អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង រង្គោះរង្គើ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ ដែក មួយ របស់ រដ្ឋ ដែល មាន ជំពាក់ បំណុល យ៉ាង ច្រើន ៕
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុម គិលានុបដ្ឋាក ,  គ្រូបង្រៀន  និង បុគ្គលិក វិស័យ សាធារណៈ ផ្សេង ៗ ទៀត រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  (Emmanuel  Macron)  ដោយ បណ្តាលឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ឈានដល់ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង មួយចំនួន ។
﻿  ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ដង្ហែ ក្បួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  -  CNC  News
ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ដង្ហែ ក្បួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង
មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៥៩ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បង្កើត អោយ មាន ទឹក ជំនន់  និង ការរអិល បាក់ ដី ក្...
ក្នុង អំឡុង ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រមាណ ១៨០ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស បារាំង នោះ ,  ការប៉ះទង្គិច គ្នា បាន កើតមានឡើង រវាង ប៉ូលិស ជាមួយនឹង ក្រុម បាតុករ វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង ណាន តេស  (Nantes)  ជា កន្លែង ដែល កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន បាញ់ ទឹក  និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។
នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល បុគ្គលិក វិស័យ សាធារណៈ ដែល មាន ចាប់ពី អ្នកគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស រហូតដល់ មន្ត្រីរាជការ បាន ចូលរួម ជាមួយ បុគ្គលិក ផ្លូវ ដែក  និង អ្នកចូលនិវត្តន៍ ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ដែល លោក  ម៉ាក្រុង  ចង់ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចាប់តាំងពី លោក បាន ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ចុង ខែឧសភា មក ។
Adjective  ::  បំផុត ,  ដាច់ខាត ,  ចុងក្រោយ ,  អស្ចារ្យ ,  ជ្រាលជ្រៅ ,  ,  មិន ធម្មតា ,  លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី ,  ខុសពី ធម្មជាតិ ,  គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ,  ភាពទាក់ទាញ ,  ចាប់ ,  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍
កំសាន្ត  ៖  រឿង  “Maquia:  When  the  Promised  Flower  Blooms”  ជា ខ្សែភាពយន្ត បែប  Anime  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ ពេលនេះ ក៏ ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ដែរ ។  រឿង នេះ បាន ទទួល ពានរង្វាន់  Best  Picture  Award  នៅ ទីក្រុង  សៀង ហៃ  International  Film  Festival  ផងដែរ ។  រឿង នេះ និយាយ អំពី  នារី ជីវិត អមតៈ ម្នាក់ ដែល នាង តែងតែ ត្រូវបាន គេ បង្រៀន  និង បង្គាប់ ថា មិន អោយ មាន ចំណង ជិតស្និត ជាមួយ មនុស្សធម្មតា ព្រោះ វា នឹង ធ្វើអោយ នាង មាន ការឈឺចាប់ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  តែ វាសនា នៅតែ ធ្វើអោយ នាង បាន ជួយ បក្មេង ម្នាក់ ដែល ម្តាយ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  នាង  Maquia  ក៏ បាន យក ក្មេង នោះ មក បីបាច់ថែរក្សា ។  តើ ពួកគេ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ទេ  នៅ ពេល ដែល នាង  Maquia  នៅតែ ក្មេង ហើយ  ក្មេងប្រុស នោះ កាន់តែ ធំ ឡើង តាម វ័យ របស់ គេ ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ ។
ក្តៅ ៗ៖  មន្ដ្រីរាជការ ជាច្រើន នាក់  ប្តឹង ទៅ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឲ្យ សុំ ពិនិត្យ ក្រមសីលធម៌  របស់ អភិបាល រង ក្រុង  …..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
បន្ទាយមានជ័យ៖  មន្ដ្រីរាជការ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  សួន  បវរ  ដើម្បី សុំ ពិនិត្យ  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ ក្រមសីលធម៌  និង ការដឹកនាំ របស់ លោក  នង  ធឿន  អភិបាល រង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល អនុវត្ត កន្លងមក  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន ។
លិខិត សំណើរ ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ដ្រីរាជការ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ បើ ទោះបី មាន  ស. ជ . ណ  ស្ដីពី ការកែលំអលើ ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  និង របៀបរបប ធ្វើ ការ របស់ មន្ដ្រីរាជការ  នៅ រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  របស់ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ លោក  នង  ធឿន  អភិបាល រង ក្រុង  ទទួលបន្ទុក ការងារ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រុង  នៅតែ បន្ដ មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ដដែល ។
មន្ដ្រីរាជការ ទាំងអស់ នោះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក  នង  ធឿន  នៅតែ បន្ដ ប្រើ ពាក្យ គ្មាន ក្រមសីលធម៌  ស្ដី បន្ទោស មន្ដ្រី ដែល កំពុង អនុវត្ត ការងារ ចំពោះ មុខ មន្ដ្រី ផ្សេង ទៀត  និង ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក សុំ សេវា ពី រដ្ឋបាល ក្រុង  និង ពុំ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដែល អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក ។
លិខិត ដដែល នោះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការរង់ចាំ យូរ ជួប លោក  នង  ធឿន  ដើម្បី សុំ ចំណារ លើ ឯកសារ ស្នើសុំ សេវា ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស សេវា ផ្ទេរ សិទ្ធិ ដីធ្លី ។  លោក បាន ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ជា អភិបាល រង ទទួលបន្ទុក  បាន ចាត់តាំង មន្ដ្រី ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មិន មាន ការពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ការិយាល័យ ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពាក់ព័ន្ធ សំណើរ នេះ  និង ការចោទប្រកាន់ នេះ អង្គភាព  Fresh  News  មិន ទាន់ សុំ ការបញ្ជាក់  និង ការឆ្លើយតប ពី លោក  នង  ធឿន  អភិបាល រង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន នៅឡើយ ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕  ប្រភព៖  ហ្រ្វី ញ៉ូ
២ )  អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បេ  គារ  ប៉ាក ដេមីរលី  (Bekir  Pakdemirli)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណ: សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រទេស ទួរ គី  ៖  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នូវ ជំនួប ពិភាក្សា កំពូល ទ្វេ ភាគី ទល់ មុខ គ្នា មួយ ទល់ និង មួយ  និង ជំនួប អាហារ ការងារ ថ្ងៃត្រង់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ១ ម៉ោង ៣០ នាទី រួច មក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  រ៉េជីប  ថា យ៉ីប អ៊ែ ដ៏ វ៉ាន  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណៈ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណ: សំខាន់ ៗ ចំនួន ៨
១ )  អនុស្សារណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រប់គ្រង សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន  និង សង្គ្រោះ ជន ពិការ ដោយសារ មីន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ សកម្មភាព មីន តួកគី  ភាគី កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯក  ឧត្តម  អ៊ុច  បូរិទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉ូស សិន  ដេរ៉េ  (Muhsin  Dere)  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
៧ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស
៣ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ទឹក  ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជាមួយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បេគារ  ប៉ាក ដេមីរលី  (Bekir  Pakdemirli)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់
៤ )  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នៃ វិនិយោគ  ចុះហត្ថលេខា រវាង ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា  សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ជាមួយ ឯកឧត្តម ម៉ូស្តា ហ្វា  វ៉ារ៉ាក  (Mustafa  Varark)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង  បច្ចេកវិទ្យា
៦ )  កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍  ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជាមួយ ឯកឧត្តម  ម៉េវ លូត  កាវូសូក្លូ  (Mevlut  Cavusoglu)  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស
Previous  Previous  post:  ត រាយ ខ្សែ លួស ភ្ជាប់ ចរន្ត ភ្លើង ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  បែ ជា ទាក់ កុមារា ម្នាក់ ឆក់ ដួលរងរបួស ធ្ងន់
ប្រទេស នូវែលសេឡង់  អូស្រ្តាលី  និង ប្រទេស ដែល នៅ ជុំវិញ កោះ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក គឺជា បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន បាញ់ កាំជ្រួច  និង ជប់លៀង មុន គេ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល ២០១៨ មុន គេ ។  ខាងក្រោម ជា រូបភាព ខ្លះ ៗ នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី ដើម្បី អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សាកល នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
2  ក្រដាស ពណ៌ ជាច្រើន ត្រូវបាច ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស ខណ ដែល ទ្រនិច នាឡិកា បាន ដើរ ដល់ នាទី ពាក់កណ្តាល យប់ ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល នៅ បុរី ញូវយ៉ក កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៨ ។
3  ប្រជា ជន កំពុង មើល កាំ ជ្រួច នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Copacabana  អំឡុង ការអបអរ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល ក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៨ ។
4  ប្រជាពលរដ្ឋ ថត រូប ខណ ដែល កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន បាញ់ នៅ បុរី ក្រឹមឡាំង អំឡុង ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល នៅ ទីក្រុង  Moscow  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ២០១៨ ។
5  ប្រជាពលរដ្ឋ ថត រូប អំឡុង ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល នៅ ទីក្រុង  Edinburgh  ប្រទេស ស្កុត លែន កាលពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ២០១៨ ។
6  កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន បាញ់ នៅ  Arc  de  Triomphe  នៅ តាម ដងផ្លូវ  Champs  Elysees  Avenue  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស អំឡុង ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល កាលពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ២០១៨ ។
8  ពន្លឺ ភ្លើង  LED  បង្ហាញ រូបរាង អគារ  Burj  Khalifa  ដែល ជា អគារ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល នៅ ទីក្រុង  Dubai  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម កាលពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ២០១៨ ។
7  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់ អបអរ អំឡុង ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល នៅ ទីក្រុង បាក ដាដ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ប កាលពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ២០១៨ ។
9  ប្រជាពលរដ្ឋ អបអរ ការឆ្លង ឆ្នាំ សាកល នៅ ផ្សារ ទំនើប  Eastwood  ទីក្រុង  Quezon  រដ្ឋធានីម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៨ ។
10  ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុង បួងសួង នៅ ខាងមុខ ចង្កៀង គោម ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល នៅ ព្រះវិហារ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  Jogyesa  Buddhist  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ២០១៧ ។
11  អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃ ទិ ០១  មករា  ២០១៨ ។
12  កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន បាញ់ នៅក្នុង សង្កាត់ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៨ ។
13  ប្រជាជន ពាក់ មុខ ជា សត្វ ក ញ្ច្រោង ក្នុង ក្បួន ដង្ហែរ  Oji  Fox  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ និង ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី នៅ  Oji  Inari ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៨ ។
14  កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន គេ បាញ់ ឡើង នៅ ស្ពាន កំពង់ផែ ស៊ីដនី និង ផ្ទះ  Sydney  Opera  House  ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរ ឆ្នាំ សាកល ថ្មី នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មករា  ០១៨ ។
250  វ៉ៃ  500  វ៉ាត់ ជ្រាប ទឹក  IP65  DMX  RGB  ឬ រុំ ជញ្ជាំង  LED  LWW-10  ស្ថិរភាព.  អំពូល  LED  វ៉ាស ពន្លឺ ។  ជួរ ថ្មី ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប នៅឯ ពិធី បុណ្យ  Festive  Lights  ជាមួយនឹង ផលប៉ះពាល់ ពិតប្រាកដ គឺ ស៊េរី អំពូល  LED  Wall  Washer  ដែល បង្កើត អារម្មណ៍ ទន់ភ្លន់ ផ្តល់ ពន្លឺ ភ្លើង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ស្ងប់ស្ងាត់ ។  វា ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ តំបន់ តូច ចង្អៀត មួយ សម្រាប់ ប្រសិទ្ធិភាព យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាច្រើន រួមគ្នា ឬ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ តំបន់ ធំ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ។  ចង្ក្រាន  LED  Wall  Washers  របស់ យើង ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការតុបតែង និង ការគូសបញ្ជាក់ អាគារ ឬ សួនច្បារ ។  ជួរ របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ ល្មម ដែល បង្កើត ពហុ ពណ៌ ដូចជា រលោង បន្ថយ ឬ ស្ថិតស្ថេរ ។  វា អាច ធ្វើការ នៅក្នុង របៀប ឯករាជ្យ និង របៀប  DMX  ដែល អាច បង្កើត បែប ផែន បំរែ បំរួល ពណ៌ ផ្សេង ៗ ដូចជា ភ្លឹប ភ្លែត ៗ មាន ស្ថិរភាព លោត ពណ៌ មេឃ ចំនួន ប្រាំពីរ ។  (DMX  256  ថ្នាក់ ឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល អ័រ អឹម ឌីឌីដឌី មឺម ឌឺ អាច បញ្ជា បាន  ( រាប់ ពាន់ ប្រសិទ្ធិភាព ដែល អាច ប្រើ បាន ប្រសិនបើ អំពូលភ្លើង ជាច្រើន ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា )  របៀប បញ្ជា ពន្លឺ របស់ យើង :  របៀប ឯករាជ្យ  /  Master  /  Slave  mode  /  DMX  /  RGB  ឬ  Steady(  250  វ៉ៃ  500  វ៉ាត់ ជ្រាប ទឹក  IP65  DMX  RGB  ឬ រុំ ជញ្ជាំង  LED  LWW-10  ស្ថិរភាព  )
250  វ៉ៃ  500  វ៉ាត់ ជ្រាប ទឹក  IP65  DMX  RGB  ឬ រុំ ជញ្ជាំង  LED  LWW-10  ស្ថិរភាព , ចង្កៀង ជញ្ជាំង ភ្លើង ពន្លឺ  Led,Guzheng  Town  Led  Home  Decorative,Guangdong  Led  Home  Decorative  -  ប្រទេស ចិន  250  វ៉ៃ  500  វ៉ាត់ ជ្រាប ទឹក  IP65  DMX  RGB  ឬ រុំ ជញ្ជាំង  LED  LWW-10  ស្ថិរភាព ,  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់
បច្ចុប្បន្ន  ក្លឹប ឆេល ស៊ី មាន ជម្រើស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឈុត ធំ តែ ពីរ រូប ប៉ុណ្ណោះ គឺ កីឡាករ  អាល វ៉ារ៉ូ  ម៉ូរ៉ាតា  (Alvaro  Morata)  និង  អូលី វើ  ហ្ស៊ី រូ  (Oliver  Giroud)  ។  ថ្មី ៗ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ម៉ូរ៉ាតា  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ល្អ ដោយ រក បាន ៥ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ៦  លើក ចុង  ក្រោយ ។  មកទល់ ពេលនេះ  ឆេល ស៊ី មិន ទាន់ រកឃើញ កីឡាករ ដែល អាច ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  យូរអង្វែង  របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ៕  ប្រែ សម្រួល :  ពិសិដ្ឋ
ក្លឹប ឆេល ស៊ី ចាប់អារម្មណ៍ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កាលឡុម  វីល សិន  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម បាន ល្អ  នៅ រដូវកាល នេះ  |  រស្មី កម្ពុជា
វីល ស  ដែល កំពុង ឡើង ជើង ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុម  Bournemouth  ទទួលបាន ការចាប់  អារម្មណ៍ ពី ក្លឹប ឆេល ស៊ី  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី បាន ល្អ មែនទែន ។
កីឡាករ  កាលឡុម  វីល សិន  (Callum  Wilson)  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព រហូត  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លឹប ឆេល ស៊ី ។
កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ រក បាន ៧ គ្រាប់ និង បង្កើត ឱកាស ៤ គ្រាប់ ផងដែរ រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  គ្មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ណា បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  វីល សិន  ទេ នៅ រដូវកាល នេះ ជា ទម្រង់ លេង មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ហ្គារ៉េត  សាវហ្គេត  (Gareth  Southgate)  កោះហៅ មក ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អង់គ្លេស ។
ភាព លេចធ្លោ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ឆេល ស៊ី ចង់បាន មក ចូលរួម  ហើយ ពួកគេ អាចនឹង បង្កើន  ការតាម ប្រមាញ់ នៅ ខែមករា នេះ  ប្រសិនបើ  វីល សិន  នៅតែ រក្សា ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ នេះ ។  វីល សិន  មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុម  Bournemouth  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២២  បន្ទាប់ពី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី កាលពី ខែកក្កដា ។
កំពូល មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ដើមកំណើត ពី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ឈ្មោះ  Shahid  Khan  តស៊ូ ប្រឹងប្រែង ពី បាត ដៃ ទទេ  រហូត ក្លាយជា កំពូល មហាសេដ្ឋី នៅលើ ពិភពលោក ។  កំពូល មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន ដុល្លារ រូប នេះ  មាន សញ្ជាតិ ពីរ  គឺ អាមេរិក  និង ប៉ាគីស្ថាន  ហើយ ជា បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប ផងដែរ នៅលើ ពិភពលោក ។
នៅ អាមេរិក ជា លើក ដំបូង  លោក បាន ជួល បន្ទប់ គេង តម្លៃ ២ ដុល្លារ ក្នុង មួយ យប់  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Y-YMCA  ហើយ ការងារ ដំបូង របស់ លោក ជា  អ្នក លាង ចាន  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ  ១.២  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  នៅ អាមេរិក  លោក បាន ចូលរួម ជាមួយ សមាគម បុរស  Beta  Theta  Pi  នៅ សាលារៀន ផងដែរ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ វិស័្វករ  UIUC ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក បាន ចូល ជា សញ្ជាតិ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ហើយ លោក បាន ទទួលបាន ពានរង្វាន់ វិទ្យាសាស្រ្ត វិស្វ័ករ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
លោក  Shahid  Khan  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥០  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ទីក្រុង  Lahore  ក្នុង ខេត្ត  Punjab  នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  លោក បាន រៀបការ ជាមួយ លោកស្រី  Ann  Carlson  Khan  ដោយ ទទួលបាន ចំនួន  ០២ នាក់ ។
លោក  Shahid  Khan  កើត ក្នុង ត្រកូល មាន ជីវភាព មធ្យម  ដែល ធ្វើ នៅ ឧស្សាហកម្ម សំណង់  ហើយ មាន ម្តាយ ជា សាស្រ្តាចារ្យ គណិតវិទ្យា ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  លោក  Shahid  Khan  បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  កាល លោក មាន អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទៅ សិក្សា ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ សាធារណ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Illinois ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០  លោក បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន ដែល លោក កំពុង ធ្វើ ការ ពី ថៅកែ របស់ លោក ឈ្មោះ  Charles  Gleason  Butzow  ដោយ ដាក់បញ្ចូល កាង ឡាន ខាងមុខ ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  លោក ក៏ បាន ផ្គត់ផ្គង់ កាង ឡាន ខាងមុខ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ០៣ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  General  Motors,  ក្រុមហ៊ុន  Ford,  និង ក្រុមហ៊ុន  Fiat  Chrysler  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៤  លោក បាន លក់ កាង ឡាន ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ភីក អាប់ នូវ ចំនួន តិចតួច ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក បាន ផ្គត់ផ្គង់ កាង ឡាន ទាំងអស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ទាំងអស់ នៅ ប្រទេស អាមេរិក ។
ខណៈពេល លោក កំពុង ធ្វើការ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Illinois  លោក បាន ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Flex-N-Gate  ហើយ លោក ត្រូវបាន ទទួល ដំណែង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨  លោក បាន ខ្ចី លុយ ពី ភ្នាក់ងារ ជំនួញ ខ្នាត តូច ចំនួន  ៥០,០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បង្កើត កាង ឡាន ខាងមុខ  ហើយ លោក ក៏ ធ្វើជា អ្នក ជួសជុល ឡាន ផងដែរ  ដោយ លោក សន្សំ បាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៦,០០០ ដុល្លារ ។
លោក  Shahid  Khan  កំពុង ថ្លែង សុន្ត រក ថា  នៃ ការបើក ដំណើរការ សាងសង់ ក្រុមហ៊ុន  Flex-N-Gate  ក្នុង ទីក្រុង  Detroit  ប្រទេស អាមេរិក
តាំងពី ពេល នោះ មក ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៧ លាន ដុល្លារ  ហើយ រហូតដល់ មាន តម្លៃ  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១០ ។  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១១  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក មាន បុគ្គលិក ចំនួន  ១២,៤៥០ នាក់  ដោយ មាន រោងចក្រ ចំនួន ផលិត ចំនួន  ៤៨  នៅ អាមេរិក  និង ប្រទេស មួយចំនួន  ហើយ រក ចំណូល សរុប  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្រៅពី ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  លោក បាន ទិញ ក្លិប បាល់ទាត់ ជាតិ អាមេរិក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  St.  Louis  Rams  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១០  ដែល មាន ភាគហ៊ុន ចំនួន  ៦០ % ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  លោក បាន ទិញ ក្លិប បាល់ទាត់  Jacksonville  Jaguars  ពី លោក  Wayne  Weaver  ដែល មាន ភាគហ៊ុន  ១០០ %  ក្នុង តម្លៃ សរុប  ៧៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  លោក បាន ទិញ ក្លិប បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  Fulham  ពី មហាសេដ្ឋី  Mohamed  Al  Fayed  ក្នុង តម្លៃ ប្រហែល  ១៥០ - ២០០ លាន ផោន ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  លោក  Shahid  Khan  បាន សាងសង់ អាគារ ខុនដូ  និង សណ្ឋាគារ ឈ្មោះ  Toronto  Four  Seasons  នៅ ប្រទេស កាណាដា ដែល មាន កម្ពស់  ២០៤  ម៉ែត្រ  ដោយ មាន ចំនួ  ៥៥ ជាន់  ហើយ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  Forbes  បាន បង្ហាញ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  Shahid  Khan  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ៧.២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដែល ជា ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន ៕
January  10,  2018  admin  Comments  Off  on  នេះ ជា បន្លែ អី្វ ដែរ ?  តើ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ?
ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា គំរប់ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  លោក ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ហាង កាហ្វេ ក្នុង ស្តាម៉ាត កាល តិច  ក្បែរ ស្តុប បូក គោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Select  Surgical  Center  at  Kennedy  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (856)  582-2072
សព្វ ថ្ងៃ នេះ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ដែល មហាជន ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង ស្គាល់ នោះ គឺ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល នាង តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ធំ ៗ ជាច្រើន  ពិសេស នោះ គឺ ជីវិត ដ៏ សីុវីល័យ របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ជាក់ស្ដែង ថ្ងៃ នេះ  TodaySharing  សូម នាំ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ទស្សនា រូបភាព មួយចំនួន  ដែល បង្ហាញ អោយ ទិដ្ឋិភាព នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្គឹម ស្គៃ របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្នុង នោះ គ្រាន់តែ មហាជន ជាច្រើន បាន ឃើញ ភ្លាម  ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា គិត ប្រាថ្នា ចង់ រស់ នៅ ទីនោះ គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ មាន អ្វី ៗ គ្រប់ សព្វ  ពិសេស នោះ គឺ សម្ភារៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា របស់ មាន តម្លៃ  ពោលគឺជា របស់ ដែល នារី ៗ ប្រាថ្នា ចង់បាន នោះ ឯង ៕
សេអ៊ូលៈ  សភា កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  បាន ប្រកាស  អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម តំបន់ ពេលវេលា
សុខភាព  ៖  អ្វី ដែល មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់បាន  គឺ ការស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  មិន មាន ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់  ហើយ គ្រប់ គ្នា ចង់ឱ្យ ខ្លួនឯង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ ជីវិត នេះ  តែងតែ ជាប់រវល់  សូម្បីតែ ពេល សម្រាប់ យកចិត្ដទុកដាក់ ថែទាំ សុខភាព ក៏ សឹងតែ មិន មាន  ធ្វើឱ្យ យើង ឃ្លាត ចាក ពី កត្ដា អាទិភាព  “ ពោល  គឺ ការថែទាំ សុខភាព ហ្នឹង ឯង ” ។  យើង គ្រប់ គ្នា កាន់តែ រវល់  យើង ក៏ កាន់តែ មើល រំលង នូវ សុខភាព រាងកាយ  ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ  និង ទម្លាប់ ថែទាំ សុខភាព ដែរ ។  ការមាន តារាង កាលវិភាគ ស្ដីពី សកម្មភាព ត្រូវ ធ្វើ  គឺជា គំនិត ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ដើម្បី រក្សា រាងកាយ របស់ អ្នក ឱ្យ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថែរក្សា ។  តារាង កាលវិភាគ ដ៏ សាមញ្ញ នេះ គឺ គួរ រួមបញ្ចូល នូវ អ្វី ៗ  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន នៅឯ ផ្ទះ  ដើម្បី ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន ការផ្ដោត អារម្មណ៍  សម្រាល បន្ទុក  និង កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ដ ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព របស់ ខ្លួន ។
១.  ចាប់ផ្ដើម មាន ទម្លាប់ ល្អ ពេលព្រឹក៖  របៀប  នៃ ការចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ថ្មី របស់ អ្នក  គឺ កំណត់ បាន នូវ វិធី  នៃ ការបង្ហាញ ចរិត លក្ខណៈ របស់ អ្នក ។  ការននេល នៅលើ គ្រែ  ដើម្បី ឆែកសារ អេឡិកត្រូនិក  និង អត្ថបទ ផ្សេង ៗ នឹង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ត្រឡប់ ទៅ រក  សភាព ស្រ្ដេ ស  ពី ថ្ងៃ មុន ។  ការធ្វើ ទង្វើ ផ្សេង ៗ ដូចជា  សមាធិ  ការអធិដ្ឋាន ចិត្ដ  ការគិត ពិចារណា  ការកត់ត្រា ទុក នូវ កំណត់ហេតុ សំខាន់ ៗ  និង ការអាន ប្រភេទ សៀវភៅ ជំនួយ ផ្លូវចិត្ដ  គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុងតែ ផ្ដល់ឱ្យ កាយ  និង ចិត្ដ របស់ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្ងប់  និង សម្រាក សម្រាន្ដ ។  វិសេសវិសាល ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល ស្ងប់ស្ងាត់ យ៉ាងតិច ឱ្យ បាន  ២០ នាទី ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ខ្លួន របស់ អ្នក កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ការតាំង សតិ  និង ការរលឹក ដឹង ត្រឹមត្រូវ ។  វិធី នេះ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ ស្ថានភាពតានតឹង  ដែល កើតមាន ចំពោះ ជីវិត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ការបង្កើត  ទម្លាប់ អនុវត្ដ ពេលព្រឹក នេះ  អាច ជួយ ឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នក មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក ភាពវិជ្ជមាន ។
២.  រៀបចំ អ្វី ៗ ឱ្យ មាន របៀបរៀបរ យ៖  ហេតុផល ដ៏ ចម្បង មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ពេញ ប្រៀប នោះ  គឺ ដោយសារ ជីវិត របស់ យើង មិន មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។  យើង មាន រឿង ជាច្រើន  នៅក្នុចិត្ដ របស់ យើង  និង មាន កិច្ចការ ជាច្រើន  នៅក្នុង កន្លែង របស់ យើង ។  ការធ្វើឱ្យ រួចរាល់  ដោយ មិន បន្សល់ទុកភាព រសេមរសាម នៅក្នុង ទីកន្លែង រស់ នៅ  និង កន្លែង ការងារ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រាល ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា នឹង បង្កើត ចន្លោះ ចំហ  សម្រាប់ ឱ្យ អ្វី ល្អ ៗ កើតមាន ។  ត្រួតពិនិត្យ បន្ទប់ទឹក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន គ្រប់ រដូវ  ហើយ គួរ ប្រមូល ចោល នូវ អ្វី ៗ  ដែល អ្នក លែង ត្រូវការ ប្រើ ។  សម្អាត ខ្លួន របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ស្អាត  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វិធី ទាំងនេះ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ពេញ ប្រៀប  នៅពេល មួយ សប្ដាហ៍ ពេញ កន្លងទៅ  ហើយ កន្លែង របស់ អ្នក ក៏ ទូលាយ ស្អាត ផងដែរ ។
៣.  សម្អាត ចោល នូវ សាធាតុ គីមី៖  សុខភាព របស់ យើង ត្រូវបាន បំផ្លាញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ សារធាតុ គីមី  និង សារធាតុ ពុល  ពី បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន របស់ យើង ។  ការសម្អាត ផ្ទះ  ដោយ ការកម្ចាត់ ចោល នូវ សារធាតុ គីមី  និង ផលិតផល ថែទាំ ផ្ទាល់ខ្លួន  នឹង កាត់បន្ថយ បរិមាណ នៃ សារធាតុ ទាំង នេះ  ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ស្រូបយក មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  សូម ស្វែងរក ជម្រើស សម្អាត ផ្ទះ បែប ធម្មជាតិ  ឬ បង្កើត វា ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើ សមាសធាតុផ្សំ សាមញ្ញ ៗ ដូចជា  Baking  Soda  ក្រូចឆ្មារ  និង ទឹកខ្មេះ ។  សូម យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ ស្បែក របស់ អ្នក  និង ផលិតផល ថែរក្សា រាងកាយ កុំ ឱ្យ មាន សារធាតុ ដូចជា  parabens,  phthalates,  sodium  laurel  sulfate  និង សារធាតុ គីមី ដទៃ ទៀត ។
៤.  បរិភោគ អាហារ  ដែល មាន ជាតិ អាស៊ី ដទា ប៖  ដោយ ការផ្ដល់ឱ្យ រាងកាយ របស់ យើង នូវ ជាតិ អាល់ កាឡាំង បន្ថែម (Alkaline)  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង កំពុង លើកកម្ពស់ បរិយាកាស ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  ដើម្បីឱ្យ កោសិកា របស់ យើង លូតលាស់ បាន ល្អ ។  ជាតិ អាស៊ី ដ ច្រើន  បង្កឱ្យ មាន អាការៈ រលាក នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រាងកាយ របស់ យើង  និង ដឹកនាំ ទៅ រក បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន ទៀត ។  អាហារ ដូចជា ជាតិ អាកុល  ធញ្ញជាតិ  ផលិតផល ទឹកដោះ  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង ស្ករ  គឺជា អាហារ បង្កើត ជាតិ អាស៊ីដ ។  សូមប្រឹងប្រែង បញ្ឈប់  ឬ កាត់បន្ថយ អាហារ ទាំង នេះ  ពី របប អាហារ របស់ អ្នក  និង ប្ដូរ មក ពិសា  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ធញ្ញជាតិ  ដូង  ផលិតផល ទឹកដោះ ចម្រាញ់ ពី អង្ករ  និង ប្រើ ប្រភេទ ស្ករ  stevia  និង ស្ករ ដូង  ដើម្បី បន្ថែម ជាតិ ផ្អែម ។
៥.  ហាត់ប្រាណ៖  នេះ ជា ផ្នែក មួយ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ចង់ លឺ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ តែងតែ ទន្ទេញ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា នឹង ធ្វើ វា ។  ការហាត់ប្រាណ ក្នុង កម្រិត ល្មម  នឹង ផ្ដល់ គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ការអនុវត្ដ ការបង្វឹក ពង្រឹង រាងកាយ  និង សុខភាព បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ប្រភេទ ណាមួយ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ត្រឹមតែ លើកកម្ពស់ សុខភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ទាំង ស្រង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ល្អ  និង មាន រាង សង្ហា  ឬ ស្រស់ស្អាត ទៀតផង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ ចាប់ផ្ដើម ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ នៅឡើយ ទេ  សូម ចាប់ផ្ដើម ដោយ សន្សឹម ៗ ចុះ ។  បបួល មិត្ដភក្ដិ របស់ អ្នក  ដើម្បី ទៅ ដើរ ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ រួមគ្នា  និង ជួល គ្រូបង្វឹក ពី ក្លិប ហាត់ប្រាណ  ដើម្បី បង្ហាញ អ្នក ពី វិធី ហាត់ប្រាណ ។  ការចាប់ផ្ដើម ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ ដ៏ ថ្មី មួយ អាច ជា ប្រការ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ នៅពេល អ្នក អនុវត្ដ ជំហាន ដំបូង  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល បន្ដិច ម្ដង ៗ  ក្នុង ការអនុវត្ដ វា ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ហើយ អ្នក នឹង រៀន ស្រលាញ់ ការហាត់ប្រាណ មិន ខាន  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ទួរ គី  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ  នាសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃទី ១  នៃ ការអញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ តួកគី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំដែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ប៊ីណាលី  យី ដី រី ម  (Binali  Yıldırım)  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី តួកគី ។
នៅ មុន ពិធី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  មេដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - តួកគី  គឺ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋសភា តួកគី  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ទល់ មុខ គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ស៊ីជំរៅ ទាក់ទិន ទៅនឹង ការរិត ចំ  ណង សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - តួកគី  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង រីកចម្រើន ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត  ពិសេស គម្រោង នៃ ការបើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័យ បំផុត  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស តួក កី  បាន បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ខ្លួន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលបី ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ ។
ក្នុង ជំនួប ទល់ មុខ គ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  និង ឯកឧត្តម ប្រធាន សភា តួកគី  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ការទូត  ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ទៅលើ ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ទេសចរណ៍  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង នោះ  រួមទាំង ការជំរុញឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ពី តួកគី  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ឯកឧត្តម ប្រធាន សភា តួកគី  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ទៅកាន់ បញ្ហា ទ្វេ ភាគី  បញ្ហា ពហុ ភាគី  បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ពិសេស ការបង្កើន ជំនឿ ទុកចិត្ត និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទ្វេ  ភាគី  ពហុ ភាគី  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សម្តេច តេ  ជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់  ឯកឧត្តម ប្រធាន សភា ដែរ ថា  សម្តេច តែងតែ ចង់ មកកាន់  ប្រទេស តួកគី នេះ ជាយូរ មកហើយ  ព្រោះថា តួកគី គឺជា ដែនដី  នៃ ការតភ្ជាប់ ទ្វីប អាស៊ី  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ជា លើក ដំបូង បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ដំបូង គេ  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ សាធារណរដ្ឋ  តួកគី ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ឯកឧត្តម ប្រធាន សភា តួកគី  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនៈ គ្នា  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ពី គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ថែម ទៀត ។  បន្ទាប់ពី បាន ចំណាយ ពេល នៃ ជំនួប ពិភាក្សា ទល់ មុខ គ្នា រួច មក  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ឯកឧត្តម ប្រធាន សភា តួកគី  បាន អញ្ជើញ លំហែ កាយ ក្នុង បរិវេណ  នៃ វិមាន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  ពិសេស ការស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  មាត់  សមុទ្រ មុន និង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ការងារ ពេល ថ្ងៃ ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋសភា តួកគី  បាន មានប្រសាសន៍ សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ជ្រើសរើស យក ប្រទេស តួកគី សម្រាប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ទើប មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន សភា បាន ឯកភាព ទៅនឹង ទស្សនៈ លើកឡើង  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច ពី គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់  ក្នុង ន័យ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ខ្ពង់ខ្ពស់  ថែម ទៀត ៕
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួលទាន អាហារ ការងារ ពេល ថ្ងៃត្រង់  ដែល រៀបចំ ដោយ ប្រធាន រដ្ឋសភា តួកគី
ស្ទើរ គ្រប់ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ទាន តូច ធំ ជាច្រើន  តែង ត្រូវការ អ្នកស្មូត  ដើម្បី ស្មូត កំដរ កម្មវិធី បុណ្យ ទាំងនោះ ។  អ្នកស្មូត ល្បី ៗ ទាំងនោះ ជាធម្មតា  តើ ពួកគេ ទទួលបាន កម្រៃ ប៉ុន្មាន  ( ធម្មទាន )  ក្នុង ការទៅ ស្មូត ក្នុង ១ កម្មវិធី ?
មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខាង ស្មូត យូរ មកហើយ  ភឿន  ស្រី ពៅ  ប្រាប់ ថា  នាង មិន កំណត់ តម្លៃ ចំពោះ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  គឺ ម្ចាស់ កម្មវិធី ជា អ្នក ផ្តល់ តម្លៃ ឲ្យ តែម្តង ។  នៅក្នុង ប្រទេស  កញ្ញា ប្រាប់ ថា  ទទួលបាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៥០ ដុល្លារ  ទៅ  ២០០ ដុល្លារ  និង  ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង មួយ កម្មវិធី តម្លៃ  ប្រមាណ  ៤០០  ទៅ  ៥០០ ដុល្លារ ។
ជា អ្នក ដែល មាន សំឡេង ពីរោះ  ដូច អ្នកស្មូត សម័យ បុរាណ  សាន  ស្រី ពៅ  បាន និយាយ ថា  ការស្មូត  មិន កំណត់ តម្លៃ ទេ  រាល់ ពេល នាង ទៅ ស្មូត ម្តង ទទួលបាន កម្រៃ ចន្លោះ  ពី  ១០០  ទៅ  ២០០ ដុល្លារ  អាស្រ័យ លើ ចម្ងាយ ទីតាំង ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកស្រី  រៀន  សារឿន  ដែល ជា ម្តាយ  កញ្ញា  ចំរើន  ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ការចេញ ស្មូត នេះ ដែរ  កូន អ្នកស្រី អាច ទទួលបាន ចំណូល ពី ការស្មូត ក្នុង មួយ កម្មវិធី  ចន្លោះ ពី  ១៥០  ទៅ  ២០០ ដុល្លារ ។
ពេល នាង ចូលរួម ក្នុង មួយ កម្មវិធី ទទួលបាន ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ កម្មវិធី បុណ្យ  ចន្លោះ ពី  ៥០ ដុល្លារ  ទៅ  ១០០ ដុល្លារ  ដោយ ស្មូត  ត្រឹម ពី  ៦  ទៅ  ៩បទ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ជួយ  Share  រក បងប្អូន ផង !  ឡាន កិន ជាប់ បុរស ៣ នាក់ ស្លាប់  ក្រោម កង់ ឡាន អូស ទៅ ផ្ទប់ កន្លែង លក់ កូន ឈើ  ទាំង កណ្ដាល យប់ !  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  បើក បុក ម៉ូតូ  Zoomer  X  ពេញ ទំហឹង  រួច អូស ចូលទៅ បោក ផ្ទប់ នៅនឹង កន្លែង លក់ កូន ឈើ  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ៣ នាក់ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដ៏ រន្ធត់ មួយ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០០:៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ម្ដុំ កន្លែង លក់ កូន ឈើ  អំពិល ៥ ដើម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ អំពិល  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  TNN  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ទាំង ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Zoomer  X  ពណ៍ ក្រហម លាយ ស  មិន ស្គាល់ ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  សង្ស័យ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  FRESH  MEGA  Mart  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3E-0551  ( បើកបរ ដោយ បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ គ្នា  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ ខាងលើ ពេញ ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  រួច កិន អូស ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ ចូល កន្លែង លក់ កូន ឈើ  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ២ នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ កិន ជាប់ ក្រោម កង់ រថយន្ត ស្លាប់ គួរអោយ អាណោច អា ធម៍  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ឈឹង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថាង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  នៅ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Zoomer  X  ពណ៍ ក្រហម លាយ ស  មិន ស្គាល់ ស្លាកលេខ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ជួយ ប្រកាស រក ក្រុមគ្រួសារ និង សាច់ញាតិ សិន  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការវាស់វែង រួច យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ  ការិល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច  ទាក់ទង រថយន្ត ដឹក សព យក ទៅ រក្សាទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រងចាំ ប្រកាស រក ក្រុមគ្រួសារ និង សាច់ញាតិ សិន  ។
អង្គភាព ព័ត៌មាន  TNN  សូម ចូល សោកស្ដាយ  និង សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ផង !  សូម បងប្អូន មេត្តា ជួយ  Share  ចែករំលែក បន្ត ផង  ក្រែង មាន អ្នក បាត់ បងប្អូន សាច់ញាតិ ៕  AhBoYz ៚
ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ស្ថិត លើ វិថី កក់ កៅអី វគ្គ ១៦ ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  ក្រោយ ឈ្នះ អេហ្ស៊ីប ៣ ទល់ នឹង ១ កាល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  មិថុនា  ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង ជំនួប នៅ វគ្គ ទី ១ នា កីឡដ្ឋាន  St.  Peterburg  ក្រុម ទាំង ២ មិន ទាន់ មាន នរណា រក គ្រាប់ បាល់ បាន ឡើយ ។  ចូលមកដល់ វគ្គ ទី ២  ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី រក បាន ៣ គ្រាប់  បន្តបន្ទាប់ ដោយ ប្រធាន ក្រុម  Fathi  របស់ អេហ្ស៊ីប ធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ហើយ  Denis  Cheryshev  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ២ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ធ្មេញ ឈើ  Artem  Dzyuba  រក បាន គ្រាប់ ទី ៣ ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ២ លើក  អេហ្ស៊ីព  នឹង ហាល អាវ ពី  FIFA  World  Cup  2018  ហើយ រុស្ស៊ី  នឹង ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ប្រសិនបើ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  មិន ឈ្នះ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ ៕
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ជ្រាប ថា កាលពី ម្សិលមិញ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត ពាធិ៍សាត់ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ជាស្ថាពរ រួចហើយ ។  ផ្លូវ ដែក នេះ គឺ នឹង ជួយ ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ  នឹង សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  នេះ ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស អោយ បាន ជ្រាប ពី ជម្រើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក ។
ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ស្វាគមន៍ និង កំពុង គៀង គរ អ្នកវិនិយោគ ពី បរទេស មក កម្ពុជា ថែម ទៀត  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស យើង ក៏ សំបូរ ធនធាន មនុស្ស ,  មាន ផ្លូវ ស្ពាន ដឹកជញ្ជូន តូច ធំ ,  ផ្លូវ ទឹក ,  ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ អាកាស  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  យើង ក៏ បាន ស្តារ និង កែលម្អ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល អាច ឲ្យ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ចំណុះ រហូតដល់  ៥ ម៉ឺន តោន ចូល ចត បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ នៅ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ ។  កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ ពីមុន គឺ អាច អោយ កប៉ាល់ មាន ចំណុះ តែ ១ ម៉ឺន តោន ចូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមរយៈ សក្ដានុពល នៃ ធនធាន មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ឋ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ទីកន្លែង  រួមទាំង តម្លៃ អគ្គីសនី កាន់តែ ចុះ ថោក  គឺ យើង សង្ឃឹម ថា កម្ពុជា នឹង កាន់តែ ទាក់ទាញ បាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកវិនិយោគ បរទេស កាន់តែ ច្រើន ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បញ្ជារ អោយ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដាក់ វេណ ប្រចាំ ការ ដើម្បី រក្សារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  ចុះ ប្រមូល សំរាម  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ធានា អោយ បាន ស្អាត ១០០ %
ខ្សែ រថ នៃ ផ្លូវ ដែក ប៉ោយប៉ែត - សិរី សោភ័ណ - បាត់ដំបង  បាន ផ្អាក ដំណើរការ តាំងពី ផ្លូវ ខូច ដោយ ទឹក លិច
ព្រឹក ស្អែក សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ កុមារ ពិការ ភ្នែក កុមារ គថ្លង់ នៅ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី
ទុក្ខ ស្រី ប្តី កាន់ លុយ !  អតីត សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  Spice  Girl  នាង  ម៉ល  ប៊ី  ចាកចេញ ពី ប្តី ទី ២  ដោយ គ្មាន បាន អ្វី សោះ ពី លុយ ជាង ១០០ លាន ទុក ឱ្យ ប្តី កាន់
ការបន្ថែម បទ ចោទ ទៅលើ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ក្នុង សាលក្រម សំណុំរឿង ០០២ / ២  ជា ការបន្ថែម យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ អំពី បេតិកភណ្ឌ និង ទេសចរណ៍ នៃ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ និង អឺរ៉ុប
លោកស្រី ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ទៅ ទស្សនកិច្ច ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការគ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន  Paestum  នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី
ត្រាំ ទទួលស្គាល់ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន រួមចំណែក ដល់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ខណៈ លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា
ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា  ច្រានចោល ការសម្តែង ការ មិន ទុកចិត្ត របស់ សភា លើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខណៈ កុបកម្ម ក្នុង សភា ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី ២
អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា បែក គំនិត ចូល  KTV  លួច ទូរស័ព្ទ នារី អ្នកទទួល ភ្ញៀវ បាន សម្រេច  តែ ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច
អ្នករាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  ត្រឡប់មក សេតវិមាន វិញ  បន្ទាប់ពី ចៅក្រម សម្រេច ឱ្យ ប្រគល់ កាត ទៅ គាត់ វិញ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ទាំង  យប់ ទាំង ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន  យានយន្ត ចំនួន ៤  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បេី តាម របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧៖០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១០៖០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាក់ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១១  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១១  គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន  យានយន្ត ទាំងនោះ  បានញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កាអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គួរ កំណត់ ប្រភេទ នៃ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង នានា និង របៀប នៃ ការទាក់ទង ដែល គេ នឹង ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃក្នុង  ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង និង ជាមួយនឹង ភាគី ទី បី ។
ទំនាក់ទំនង ផ្ទៃក្នុង មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការផ្តល់ ដំណើរ រឿង ដែល កំពុង បន្ត នៅក្នុង ទំនាស់ ,  រាយការណ៍ អំពី ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ដំណើរ រឿង ,  ផ្តល់ ការវិភាគ អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ នានា ,  ដាក់ ផែនការ  អនុវត្ត  និង បន្ត វាយតម្លៃ អំពី ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ,  បញ្ចេញ គំនិត ទាក់ទង នឹង តាក់ទិច ឱ្យ គេ ដឹង  ហើយ និង ជួយ រក្សា ទឹកចិត្ត និង វិន័យ [ របស់ ក្រុម ] ផងដែរ ។
ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង  អាច កើតឡើង នៅ បី កម្រិត៖  ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង ,  ទាក់ទង ជាមួយនឹង មន្ត្រី នានា និង សម្ពន្ធមិត្ត នានា របស់ ពួកគេ នោះ  ( រួមមាន ប៉ូលីស របស់ រដ្ឋ ),  ហើយ និង ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រជាជន នៅក្នុង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក របស់ ឥស្សរជន នោះ ។  ការទាក់ទង នេះ គួរតែ មាន លក្ខណៈ វិជ្ជមាន និង គួរតែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្តាប់ ខ្លួនឯង  រួមមាន ការទទួលស្គាល់ អារម្មណ៍  ព្រមទាំង ធាតុ ផ្សំ នានា ទាក់ទង នឹង ការអប់រំ ។  យោល ទៅ តាម តម្រូវការ ការទទួលស្គាល់ និង ការគោរព ដែល មិន កាត់ផ្តាច់ បាន [ របស់ មនុស្ស ]  អន្តរកម្ម នានា ដែល បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពថ្លៃថ្នូរ និង តម្លៃ នៃ បុគ្គល  ទំនងជា អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ពួកគេ ឱ្យ ពិចារណា ពី ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  និង  ចុងក្រោយ បំផុត  គឺ ប្រជែង នឹង ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទំនាស់ ។
ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ភាគី ទី បី  គួរតែ សង្កត់ធ្ងន់ អំពី លក្ខណៈ អហិង្សា នៃ ការតស៊ូ របស់ អ្នក  ហើយ រួមបញ្ចូល ការពិភាក្សា អំពី របៀប ដែល ភាគី ទី បី ទាំង នេះ អាច ធ្វើ សកម្មភាព រួមគ្នា ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង គូ ប្រជែង និង ភាគី ទី បី គឺជា ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ នៅក្នុង ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ។  ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អាច កែប្រែ ឆន្ទៈ របស់ គូ ប្រជែង ក្នុង ការបន្តបង្ក បញ្ហា  ហើយ អាច កាត់បន្ថយ ការប្តេជ្ញា របស់ មន្ត្រី និង ប៉ូលីស រដ្ឋ ចំពោះ ឥស្សរជន នោះ ,  ថែមទាំង អាច បន្ទាប ការគាំទ្រ ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក របស់ ពួកគេ  ហើយនិង អាច បន្ទាប ការគាំទ្រ ពី ឥស្សរជន ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត របស់ ពួកគេ ទៀតផង ។  ទោះបី វា មិន ឱ្យ ផល ភ្លាម ៗ ក៏ដោយ  ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង ជួយ សម្រួល  នៅ ពេល ដែល ដំណើរការដោះស្រាយ បញ្ហា  ( ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការគ្រប់ ភាគី នៅក្នុង ទំនាស់ ) ចាប់ផ្តើម កើតឡើង នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  និយាយ ការពិត រាល់ ការសន្ទនា ទាំង ប៉ុន្មាន មាន ភាពចាំបាច់ ចំពោះ ដំណើរការបង្កើត សេចក្តីទុកចិត្ត  ជាពិសេស  ដោយ ហេតុ ថា គេ ពិបាក បញ្ចៀស ទស្សនៈ យល់ច្រលំ ។
គេ គួរ កត់សម្គាល់ អំពី ភាព គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន នៃ ប្រភព ទំនាក់ទំនង និង ភាពច្បាស់លាស់ នៃ ខ្លឹមសារ របស់ វា  ថា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ជាង មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង ទៅ ទៀត  ថ្វីបើ ក្នុង បរិបទ ខ្លះ  សុវត្ថិភាព នៃ មធ្យោបាយ ទាំងនេះ មាន សារៈសំខាន់ គួរឱ្យ ពិចារណា ដែរ ក៏ដោយ ។  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា  ហ្វេសប៊ុក  និង  ថ្វីត ធើរ  ប្រើប្រាស់ ជា មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ។  ទន្ទឹមនឹង បណ្តាញ សង្គម ទាំង នេះ ពិតជា បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទាក់ទង គ្នា នៅក្នុង បរិបទ ទាំងនោះ  ដែល ពួក ឥស្សរជន មិន ទាន់ អាច លុបបំបាត់ ឬ គ្រប់គ្រង បណ្តាញ ទាំងនោះ  ការពិត ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន គឺ ថា ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា នៅ ពាសពេញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង សំបូរ បែប  កាលពី មុន ៗ បាន យ៉ាង ល្អ ។  បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត  ភាព ពិត ប្រាកដ នៃ ប្រភព និង ភាពច្បាស់លាស់ នៃ ខ្លឹមសារ  ហើយ អាច រាប់ ទាំង សុវត្ថិភាព របស់ វា  គឺជា ទិដ្ឋភាព ចាំបាច់ នៃ ទំនាក់ទំនង ។
មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  រឿង ចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ជាង ជា ៣ លាន ដុល្លារ  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ :  ឫទ្ធិ ស័ក្តិ  /  ភ្នំពេញ :  ប្រភព ច្បាស់ ការ ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  ករណី លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី អ៊ុ អេង លីមីធីត  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង រំលោភ ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នោះ  មាន អ្នក រត់ការសម្របសម្រួល  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឬ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវ លោក  ម៉ុង  មុនី សោភា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រង់ចាំ មាន សេចក្តីសម្រេច ផ្សេង ។
លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉េអឹម ខេត្ត សៀមរាប ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការចាប់ខ្លួន លោកស្រី  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ដីកា របស់ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី  ប្រមាណ ជា ៣ លាន ដុល្លារ ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ សំណុំរឿង នេះ មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  រួច បញ្ជូន លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ នារី ម្នាក់ ទាញ ដក ស្ប៉ាយ វាយ អ្នក រត់ កង់ បី ម្នាក់ បែក ចិញ្ចើម ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  គ្រាន់តែ បើក កង់ បី ច្រឡំ ផ្លូវ
ការចាប់ខ្លួន នេះ គឺ អនុវត្ត តាម ដី បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន ដែល ចេញ ដោយ  លោក  ងួន  ណារ៉ា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  និងង ជា ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ។  ដីការចេញ ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ដីកាតុលាការ មុនពេល ចាប់ខ្លួន  គឺ លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  បាន គេចខ្លួន មិន ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី ។  ក្រៅពី សំណុំរឿង នេះ  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ០៨ គ្រួសារ  បាន ចោទ លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  ថា  បាន រំលោភ យក ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជាង  ១០ ហិកតា  នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  និង ខេត្ត សៀមរាប ៕  ល
ស្ត្រី ជា ម្តាយ របស់ កូន ២ នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី អាមេរិក ក្រោម គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្ដូរ របស់ អាមេរិក
គ្រួសារ  Guadalupe  Garcia  de  Rayos  ឈរ នៅ ពីក្រោយ លោក មេធាវី  Ray  Ybarra  Maldonado  នៅពេល លោក និយាយ នៅ ពីមុខ ការិយាល័យ អនុវត្ត គយ  និង អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក  ក្នុង ក្រុង  Phoenix  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នា ២០១៧ ។
អ្នកស្រី  Garcia  de  Rayos  វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវបាន មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក ត្រួតពិនិត្យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ ឃាត់ខ្លួន ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ លេខ សន្តិសុខ សង្គម  ឬ ហៅ ថា  Social  Security  number  ក្លែងក្លាយ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការវាយឆ្មក់ ទៅ លើ សួន ទឹក មួយ ដែល អ្នកស្រី បម្រើការ នៅ ទីនោះ ។  កាលពី លើក មុន ៗ  អ្នកស្រី បាន ឆ្លើយ សំណួរ ដែល សួរ ទៅកាន់ អ្នកស្រី  ហើយ អ្នកស្រី អាច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ បាន ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ របស់ កូន ២ នាក់  ដែល កូន ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក វិញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ មេធាវី របស់ អ្នកស្រី ។  ការបណ្តេញ ចេញ នេះ បង្ហាញ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ អាមេរិក ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល គ្មាន ឯកសារ ។
លោក  Ray  Ybarra  Maldonado  បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី ដែល រស់ នៅក្នុង អាមេរិក ដោយ គ្មាន ឯកសារ នោះ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Phoenix  នៃ រដ្ឋ  Arizona  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី បាន ឈប់ ដើម្បីឲ្យ គេ ត្រួតពិនិត្យ នៅឯ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក មួយ ។
ប៉ុន្តែ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី  Rayos  ទៅ ចូល ប្រជុំ  អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  ហើយ នីតិវិធី បញ្ជូន ខ្លួន ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ។  អ្នកស្រី បាន រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាង ២២ ឆ្នាំ មកហើយ ៕
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ស្នើឲ្យ កាត់បន្ថយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក  Maldonado  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ត្រូវបាន ស្ថានកុងស៊ុល ម៉ិកស៊ិក ប្រាប់ ថា  កូនក្តី របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ អាមេរិក ការពារ វិធានការ របស់ លោក ត្រាំ ស្ដីពី ការដាក់ កម្រិត លើ ការធ្វើដំណើរ ចូល សហរដ្ឋ អាមេរិក
នេះ គឺជា ប្រព័ន្ធ ដាំដុះ ដំណាំ បែប ទំនើប ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ដី ! ចំណាយ តិច  ចំណេញ ពលកម្ម  ចំណេញ ពេលវេលា  និង មាន ភាពងាយស្រួល !
មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក មាន ចំនួន  ១,៥៤២ នាក់  ក្នុង នោះ ជាង  ៥៦០  នាក់  រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ១៤ ប្រទេស មាន មហាសេដ្ឋី  ច្រើន ជាង គេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ប្រទេស ដែល មាន មហាសេដ្ឋី ច្រើន ជាង គេ៖
មហាសេដ្ឋី សិង្ហបុរី  លោក  Wee  Cho  Yaw  ជា ម្ចាស់ ធនាគារ  United  Overseas  Bank មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ
លោក  Bernard  Arnault  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  LVMH  Moet  Hennessy  Louis  Vuitton  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៥៦.២  ពាន់ លាន ដុល្លារ
លោក  Li  Ka-Shing  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  CK  Hutchison  Holdings  និង  ក្រុមហ៊ុន  Cheung  Kong  Property  Holdings  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ
October  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រយ័ត្ន ស៊យ ធំ !  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រកាស  មិន ឱ្យ ចុច  Like  និង  Share  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ឡើយ
អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន  តែង ភ្លេច លេខ ដែល ខ្លួនឯង កំពុង ប្រើប្រាស់  ដូចនេះ ពេល គេ សុំ លេខ ម្តង ៗ  តែង ពិបាក  និង ទាល់តែ ចុច ខល ទៅ គេ បាន ចេញ លេខ តែម្តង  ចុះ បើ គ្មាន លុយ ខល មិន ចេញ  ហើយ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ឆែក លេខ តាម ណា ទៀត នោះ  ច្បាស់ជា មានអារម្មណ៍ ពិបាក  និង ខកខាន ការទំនាក់ទំនង មួយ ទៅ ហើយ  ឬ ចង់ កត់លេខ របស់ គេ ដាក់ លើ ក្រដាស  ដល់ ពេល ភ្លេច ដៃ  ក៏ បាត់ ក្រដាស នោះ ទៀត  កាន់តែ វីវរ ។
June  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ពេល បណ្ឌិត  ប៉ះ ជាមួយ អ្នកចែវ ទូក ប្រជែង ចំណេះដឹង គ្នា  តើ មួយ ណា ខ្លាំង ជាង ?
February  20,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ទទួលបាន អាំង ប៉ាវ ច្រើន សន្ធឹក  នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន
នេះ យើង នឹង រៀបរាប់ ពី  របៀប ឆែកមើល  លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  Cellcard,  Smart,  Cootel,  qb,  Metfone  និង  Seatel  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ងាយស្រួល  ដឹង ពី លេខ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន បាច់ ពិបាក  ខល ទៅកាន់ លេខ ដទៃ  ដើម្បី មើល លេខ  និង បង្ការ ពេល អ្នក ភ្លេច ។
អ្នក អាច ឆែកមើល លេខ ខ្លួនឯង បាន  បើ អ្នក ភ្លេច  ឬ អាច ចែក ពត៌មាន នេះ ទៅកាន់ អ្នក ដែល ចង់ ដឹង ដែរ ក៏ បាន ដែរ  សង្ឃឹម ថា ពត៌មាន នេះ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ យើង នឹង ព្យាយាម ស្វែងរក ពត៌មាន  ដែល មាន ប្រយោជន៍ មក ចែកជូន មិត្ត អ្នកអាន  បន្ត ទៀត ៕
November  22,  2017  admin  Comments  Off  on  Facebook  ចេញមុខងារ ថ្មី  តម្រូវចិត្ត អ្នកនិយម ផ្ញើ រូបភាព ក្នុង កម្រិត ធំ  4K  Resolution
យន្តហោះ ឈ្នួល មួយ គ្រឿង បាន ធ្លាក់ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ២០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  អ្នកនាំពាក្យ សេវាកម្ម គ្រា អាសន្ន  លោក  Johan  Pieterse  បាន និយាយ ថា ការរងរបួស ដែល បណ្ដាល មកពី ការធ្លាក់ យន្ដហោះ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នា រដ្ឋធានី ប្រេតូរីយ៉ា មាន ទាំង របួស ធ្ងន់ និង របួស ស្រាល ។  ការធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ បាន កើតឡើង នៅជិត ព្រលានយន្តហោះ មួយ ក្នុង តំបន់  Wonderboom ។
វីដេអូ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន បង្ហាញ ពី រូបភាពយន្តហោះ ដែល រង ការខូចខាត នៅឯ ទី វាល មួយ ។  ស្លាក យីយោ ក្រុមហ៊ុន យន្ដហោះ នេះ សរសេរ នៅ ពី ខាងលើ កន្លែង ចាក់ សាំង ថា  Martin's  Air  Charter ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី ធ្នាក់ យន្ដហោះ នេះ ៕
ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីអិល អិន  (ELN)  នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ទ្វេ ភាគី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបត ...
រុស្ស៊ី និយាយ ថា  អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី  និង កូនស្រី កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំឃាំង ដោយ បង្ខំ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស
ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី រវាង ចិន  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ដើម្បី ជជែក ពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  -  Asia  -  RFI
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  Li  Keqiang  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ចូលរួម ក្នុង ជំនួប ទ្វេរ ភាគី នៅ វិមាន រដ្ឋ  Akasaka  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា ២០១៨  REUTERS/Kim  Kyung-Hoon/Pool
ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី រវាង ចិន  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ដើម្បី ជជែក ពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៩ ឧសភា ២០១៨ នេះ  ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី មួយ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzö  Abe  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  Li  Keqiang ។  ទោះបីជា ប្រធានបទ នៃ កិច្ចចរចា  អាចនឹង បង្កឲ្យ មាន ការខ្វែង មតិ គ្នា ក្តី  ក៏ មហា អំណាច ទំាង  ៣ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បំណង ចង់ ស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន ស្អិត ល្មួត ជា អាទិ៍ នៅលើ សំណុំរឿង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា ” ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ សុទ្ធ ស៊ឹង ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ អាមេរិក  ពិតជា ពុំ ពេញចិត្ត ឡើយ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ នានា ដែល រៀចំ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស ចិន ។
ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជប៉ុន  ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ទីក្រុង តួក្យូ នា ថ្ងៃពុធ ទី ៩ ឧសភា នេះ  គឺជា ជំនួប លើក ទី ៧ ហើយ ។  ហើយក៏ ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល គេ រំពឹងទុក  ថា នឹង សន្តិភាព ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ មួយ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  គួរ រំលឹក ថា  សំណើរ របស់ លោក គឺ ម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  ក៏ ជា សំណើរ មួយ ដែល ទីក្រុង តូក្យូ  ប៉េកាំង និង សេអ៊ូល  បាន ស្នើ ឡើង ជាយូរ ពេល មក ហើយ ។
ក្នុង ខណៈ នេះ  មហា អំណាច អាស៊ី ទាំង ៣ ខាងលើ  ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាងណា ដើម្បី ស្វែងរក មូលដ្ឋាន រួមគ្នា មួយ  នៅ មុន ជំនួប កំពូល រវាង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែឧសភា ឬ ក៏ នៅ ដើម ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង វិចារក ថា មួយ របស់ ខ្លួន  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ថ្មី  បាន លាតត្រដាង អំពី សំណើរ នានា របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  គឺ  ទី ១  ត្រូវ ធ្វើ ការចរចា ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ជាមួយគ្នា នេះ នឹង ត្រូវ ចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មួយ ។  ទី ២  កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអែរ របស់ ខ្លួន ដោយ ប្តូរ ជាមួយនឹង ការបញ្ឈប់ សមយុទ្ធ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កងទ័ព អាមេរិក ។
ម្យ៉ាងទៀត  ជំនួប កំពូល នៅ ទីក្រុង តូក្យូ នេះ  ក៏ ជា ឳកាស មួយ ដែរ សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  Li  Keqiang  ដើម្បី អោយ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី  ជប៉ុន  និង  កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅលើ សំណើរ នានា របស់ ចិន ។
គួរ រំលឹក ថា ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជារឿយ ៗ តាំងពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  តែ នៅក្នុង បរិបថ មួយ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ខិត ជិត ចូល គ្នា ។  ចំណែក  ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី លើក នេះ  ក៏ នឹង អនុញាត្ត  ដល់  ជប៉ុន  ក្នុង ការវិលត្រឡប់ មក លើ ផ្នែក ការទូត វិញ  រីឯ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៀតសោត  ក៏ ត្រូវការចាំបាច់ ដែរ  ជំនួយ ពី តូក្យូ  ជា អាទិ៍  នៅ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ៕
បុគ្គល នៃ ឆ្នាំ ទាំង ៣ ខាងលើ  នឹង អាច ទទួលបាន អ្វី តាម ដែល ចិត្ត របស់ អ្នក ចង់បាន  ទាំង ការងារ ឬ ការរក ...
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  ប្រពៃណី ប្រទេស ថៃ  ក៏ ស្រដៀង នឹង  ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ យើង ដែរ  ខុសគ្នា តែ បន្ដិ ...
ឆ្នាំ ខាល  អ្នក ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ទោះបី ពេលនេះ មិន សូវ ជា មាន លុយកាត់ ច្រើន ព្រោះ នៅ ក្មេង  តែ ដល់ ពេល មា ...
វា ក្លាយជា ប្រធាន  បទ ថ្មី ដែល  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់  យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ដំណឹង  CL  លែង ជា តារា របស់  ផលិតកម្ម
លោក  ប៊ុន  រដ្ឋា  អតីត សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន រត់គេចខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន ប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ពី បទ បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
តុលាការ បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង រួមមាន ព្រួញ  ស្នារ  និង កំភ្លៀវ  ដែល ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ  ហើយ ត្រូវបាន សាក្សី បាន អះអាង ថា  មាន តាំងពី បុរាណ មក ម្លេះ ។  ឧបករណ៍ មួយចំនួន ទៀត  ទើបតែ ធ្វើ ថ្មី សម្រាប់ យក ទៅ បរបាញ់ សត្វ  និង ចាប់ បង្កែប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ អាចនឹង សម្លាប់ មនុស្ស បាន  ប្រសិន ណា ប្រើប្រាស់ ខុស គោលដៅ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ទោស ប្រឆាំង នឹង ករណី នេះ  អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ រហូតដល់ ១០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ប្រធាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ដែល ជា តួអង្គ សំខាន់ ជាង គេ  ដែល តុលាការ លើក យកមក ពិភាក្សា ដេញដោល ។
ជនជាប់ចោទ ទាំង ១០ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ដូច ៗ គ្នា ចំនួន បួន ចំណុច ធំ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ ស្រប ច្បាប់  និង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ក្រាប ដ៏ ហិង្សា លើ រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ភូមិ ប្រមា  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ។  ការបង្ក្រាប នេះ នាំឲ្យ កុមារី ម្នាក់  ឈ្មោះ ហេង  ចន្ថា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាញ់ សម្លាប់ ។
ភ្នំពេញ៖  មាន សាក្សី ជាច្រើន បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ តុលាការ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ភូមិ ប្រមា  ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង លោក  ប៊ុន  រដ្ឋា  តែ ម្នាក់ គត់  គឺ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ទេ ។
ចំណែក លោក  ជា  ជីន  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  អតីត ប្រធាន ភូមិ ប្រមា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ តុលាការ ថា  ក្រុម ប៊ុន  រដ្ឋា  សុខ  តុង  និង ប៊ុន  ឆន  បាន មក ប្រជុំ នៅក្នុង វត្ត មួយចំនួន បួន លើក ដើម្បី ណែនាំឲ្យ ប្រជាជន ចូលរួម ជា សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ បាន សន្យា ថា នឹង ចែក ដី ឲ្យ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  ប៊ុន  រដ្ឋា  បាន ដាក់ បារ៉ាស់ នៅក្នុង ភូមិ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ចូល  និង បាន គំរាមគំហែង ដោយ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ជា  បំរ៉ុង  អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សវនាការ ថា  ការបង្កើត សមាគម ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ គឺ ដើម្បី ណែនាំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព ច្បាប់ ។
ក្នុង ពេល ផ្តល់សម្ភាសន៍ ដាក់ ដោយឡែក មួយ  ជាមួយនឹង វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ក្រៅ បរិវេណ តុលាការ  លោក  ជា  ជីន  បាន និយាយ យ៉ាង ថា
សវនាការ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នេះ  តុលាការ បាន បន្ត សាកសួរ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន បួន រូប  ជនជាប់ចោទ បន្ថែម មួយ រូប ទៀត  និង សាក្សី ទាំង ដាក់បន្ទុក  និង ដោះ បន្ទុក  សរុប ចំនួន ១៣ រូប ។  ចំណែកឯ នៅ ក្រៅ អគារ តុលាការ វិញ  អាជ្ញាធរ នៅតែ រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ យ៉ាង មាំទាំ ដើម្បី រាំង ខ្ទប់ សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រងគ្រោះ បាត់បង់ ដីធ្លី ពី តំបន់ បឹងកក់  និង បុរី កីឡា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។
« ខ្ញុំ ឥត បាន ដឹង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល នោះ គឺ ប្រឆាំង តែម្តង ។  សកម្មភាព ទី ១  គាត់ ដាក់ បារ៉ាស់  ហើយ ហាមឃាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ប្រសិនជិះ ឆ្លង ត្រូវ បណ្តើរ » ។
កំពូល អ្នក ពិឃាត គោ ឈ្មោះ  Nuno  រួម ជាមួយនឹង កីឡាករ ប្រដាល់ MMA  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Goncalo  Salgodo  នឹង រក្សា សុវត្ថិភាព រ៉ូណា ដូ  ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព នៅ world  cub  ក្នុង ប្រទេស រុស្សី ។  មូលហេតុ ដែល កីឡាករ Cristiano  rodadol  ជួល ពួកគេ ដោយសារតែ លោក ជក់ចិត្ត មើល កីឡាករ ចាក់ គោ  និង MMA យ៉ាង ខ្លាំង ។
យោង តាម ប្រភព ពី gistlover  វិធានការណ៍ ភ្លាម ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ISIS បាន ផ្ញើរ សារ  Your  blood  will  fill  the  ground  នេះ មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  ឈាម របស់ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  នឹង ហូរ ពាសពេញ វាល ស្មៅ កីឡាដ្ឋាន បាល់ទាត់ នៅ រុស្សី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cub.
សូម ជំរាប ថា  ពេលនេះ  Cristiano  rodadol  កូនប្រុស  និង មិត្ត ស្រី  កំពុង សម្រាក លំហែ កាយ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង ទីក្រុង Marbellla  មុនពេល គាត់ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cub ខាងមុខ នេះ ៕
គណៈប្រតិភូ  សហព័ន្ធ  កីឡា ហែលទឹក ខ្មែរ នឹង ធើ្វ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ពី ថ្ងៃទី  ២៤ កញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ខែតុល ...
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ខេត្ត រតនគិរី  នៅតែ បន្ត ទំនៀមទម្លាប់ ដើម ក្នុង ការប្រមូល ផល ស្រូវ ចម្ការ បើ ទបី ឧបករណ៍ សម្ភារៈ កស ...
ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  គុណភាព ខ្យល់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កម្រ ...
កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រទេស ព័រ ទុយហ្គា  Ronaldo  បាន ជួល អ្នក ការពារ ២ រូប  ដែល ជា កំពូល អ្នក ពិឃាត គោ  និង កីឡាលករ MMA  ការពារ សុវត្ថិភាព ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី រង ការគំរាមគំហែង ពី ក្រុម ភេរវកម្ម ។
សូមស្វាគមន៍  មិត្ដ ទាំងឡាយ ដែល បាន មកកាន់ គេហទំព័រ នេះ !!!  នៅក្នុង ប្រធានបទ នេះ  មិត្ដ នឹង បាន ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អ្វី ទៅជា ការពន្យារ កំណើត  និង មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត  ព្រមទាំង វិធីសាស្ដ្រ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត នោះ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  តើ  ហេតុ អ្វី បាន  ជា យុវវ័យ ចាំបាច់ ស្វែងយល់ អំពី វិធី ពន្យារ កំណើត ?
យុវវ័យ  គឺជា វ័យ មួយ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ជាពិសេស ការឆាប់ ប្រឡូក  ក្នុង ការរួមភេទ  ដែល ធ្វើអោយ យុវវ័យ មួយចំនួន  ប្រឈមមុខ នឹង បបញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា  ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និង  ជំងឺ កាមរោគ  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ការ  មាន ផ្ទៃពោះ ដោយ មិន ចង់បាន  ។  ដូច្នេះហើយ ការស្វែងយល់  អំពី ការពន្យារ កំណើត  ធ្វើ  អោយ យុវវ័យ  ចេះ ការពារ ខ្លួន ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ គ្រួសារ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត អោយ បាន ល្អ ។
សម  រង្សី  និង កឹម  សុខា ទទួលបាន លាភ ធំ ណាស់  ហ៊ុន  សែនខ្មាស់ គេ ម៉ង ,  Khmer  news  today,  Cambodia  hot  news,  RFA  h
យ៉ាងណា ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ របស់  ស្ដេច កន  ឬ ស្រី ជេដ្ឋា  ធិរាជ រាមាធិបតី  មាន ចារ នៅក្នុង ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន ដូចជា  “ ឯកសារ មហា បុរស ខ្មែរ ”  សៀវភៅ សិក្សា សង្គម ថ្នាក់ ទី ១១  ក្រសួង អប់រំ ឆ្នាំ ២០០០  និង  សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ របស់ លោក  ត្រឹង ងា  ជាដើម ។  ឥឡូវនេះ  សូម តាមដាន ជាមុន នូវ ព្រះរាជ ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់  ស្ដេច កន  ដោយ ដកស្រង់ ចេញ ពី ឯកសារ ទាំងនោះ ។
ស្ដេច កន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ ជា  ក្សត្រ ដ៏ បញ្ញា ញាណ មួយ ព្រះអង្គ  ដែល បាន កសាង រាជធានី រឹងមាំ  ធ្វើឲ្យ ស្រុក ទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ហើយ ប្រជានុរាស្ត្រ សម្បូរសប្បាយ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៥១២ - ១៥២៥ ។
ស្នាព្រះហស្ត  និង ព្រះរាជ កិច្ច តស៊ូ នៃ ក្សត្រ អង្គ នេះ  ត្រៀម នឹង រំលេច ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្នាត ធំ មួយ រឿង ដែល  វិនិយោគ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ច្រើន គួរសម  ដោយ វិនិយោគិន ទូរទស្សន៍  PNN  និង ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  ម៉ៅ  អាយុទ្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល ធ្លាប់ មាន ស្នាដៃ ជាច្រើន ក្នុង សិល្បៈ ភាព យន្ត ខ្មែរ ។
ដោយ មាន គម្រោង សម្លាប់ ស្ដេច កន  ព្រះរាជា ទ្រង់ បញ្ជា ឲ្យ ពួក មន្ត្រី រៀបចំ ដង្ហែ ព្រះអង្គ  ទៅ ក្រសាល បឹង បង់ សំណាញ់ កម្សាន្ត  ទៅតាម ចំណូល ព្រះហឫទ័យ របស់ ព្រះអង្គ ដែល ធ្លាប់ តែ  ធ្វើ ពីមុន រៀង មក  ហើយ  ស្ដេច កន  ក៏ ត្រូវ គេ ចាត់ ឲ្យ ទៅ ហែហម ព្រះរាជា ជាមួយនឹង  មន្ត្រី ឯទៀត ៗ ដែរ ។
តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្ដេច កន  គឺជា ប្អូន របស់ នាង ពៅ  ( ឯកសារ ខ្លះ ឈ្មោះ នាង  ស )  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មហាតលិក  និង ក្រោយមក ក៏ ត្រូវ ដំឡើង យស សក្ដិ ជា  នាយកន ជា ឃុន លួង ព្រះស្ដេច  មាន នាទី មើល ខុសត្រូវ លើ ពល ព្រះ ទាំងអស់  និង លើ កិរិយា មារយាទ នៃ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
តំណែង ខាងលើ នេះ  គឺ កើតឡើង ក្រោយពី នាង  ពៅ  ជាបង  ត្រូវបាន លើក ជា ស្នំ ឯក របស់ ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៥០៩  ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ  ទ្រង់ សុបិន ឃើញ នាគរាជ ដេញ ខាំ ព្រះអង្គ  ហើយ ខាំ ពាំ ស្វេតច្ឆត្រ ថែម ទៀត  ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បញ្ជា ឲ្យ ហោរាទាយ  ដឹង ថា មាន កោលាហល  អ្នកបង្ក គឺ  ឃុន ហ្លួង ព្រះ  ស្ដេច កន  ដែល កើត នៅ ឆ្នាំ រោង  ( នាគ ) ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  មាន ពាក្យ  បណ្ដឹង មក ថា  មាន កើត ហេតុ ចម្លែក ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ ។
ដោយ ខ្លាចក្រែង  ស្ដេច កន  ក្បត់ ដណ្ដើម រាជសម្បត្តិ  សម ដូច ទំនាយ របស់ ហោរា នោះ  ព្រះរាជា  ទ្រង់ បាន ធ្វើ ការប្រជុំ សម្ងាត់ នឹង ពួក  មន្ត្រី ជំនិត  ដើម្បី រិះរក មធ្យោបាយ កម្ចាត់ ឲ្យបាន ។  តែ បាន បែកការណ៍ ដឹង ទៅដល់ ស្ដេច  កន  តាម ស្នំ ឯក ត្រូវ ជា បង  លប លួច ស្ដាប់ ដឹង ហើយ ផ្ញើ សំបុត្រ ទៅ ប្រាប់ ។
ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក  ទ្រង់  ធ្វើ កល ថា  សំណាញ់ ព្រះអង្គ ជាប់ សម្រាស់ លើក ពុំ រួច  ហើយ ទ្រង់ បញ្ជា ឲ្យ ស្ដេច កន  មុជទឹក ទៅ ដោះ ។  ស្ដេច កន  ទទួលបញ្ជា ហើយ លោត ទៅក្នុង ទឹក  ធ្វើ ហាក់ដូច  ជា ពុំ ដឹងខ្លួន  តែ បាន មុជថយ ចេញ ពី កន្លែង នោះ ឆ្ងាយ ទៅ  ។  ពេល នោះ ពួកជំនិត របស់ ព្រះរាជា  ក៏ ប្រញាប់ បង់ សំណាញ់ ព្រម គ្នា គ្របត្រង់ កន្លែង ដែល ស្ដេច កន លោត ទៅ នោះ  ក្នុង បំណង ឲ្យ  ស្ដេច កន ជាប់ សំណាញ់ រើ ពុំ រួច  ស្លាប់ ក្នុង ទឹក នោះ ។
ក្រោយ រួច ជីវិត  ស្ដេច កន  បាន ភៀសខ្លួន ទៅដល់ ខេត្ត បាភ្នំ  ហើយ ប្រើ ឧបាយកល បោក បញ្ឆោត ពួក ចៅហ្វាយ ខេត្ត ថា  ខ្លួន បាន ទទួល  បញ្ជា ពី ព្រះរាជា ឲ្យ មក កែន ទ័ព ទៅ កម្ចាត់ មហា ឧបរាជ  ចន្ទ រាជា  ដែល មាន ចិត្ត  ចង់ ឡើង សោយរាជ្យ នៅ ក្រុង ចតុមុខ  ។  បន្ទាប់ពី មាន កម្លាំង ទ័ព  ស្ដេច កន  ក៏ ចាប់ផ្ដើម វាយលុក ចូល រាជធានី ទួលបាសាន  ក្រោយ ព្រះចន្ទ រាជា  ដកថយ ទៅ ជ្រកកោន ជាមួយ ស្ដេច សៀម ។
ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ  បាន លើក ទ័ព ចេញ តទល់ ដោយ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ  តែ ត្រូវ បរាជ័យ  ហើយ ថយ ទៅ កែន ទ័ព ថែម នៅ ក្រុង ចតុមុខ  ។  ស្ដេច កន  លើក ទ័ព ដេញ តាម វាយ បែក  បន្ទាយ ភ្នំពេញ ទៀត  ព្រះបាទ ស្រី សុគន្ធ បទ  ថយ ទៅ គង់ នៅលង្វែក  ។  លុះ បន្ទាយលង្វែក ត្រូវ វាយ បែក ទៀត  ព្រះអង្គ ទៅ គង់ នៅ បរិបូណ៌  ( អម្រិន្ទ បូរ )  ចុងក្រោយ  ទៅ គង់ នៅ បន្ទាយ ស្ទឹង សែន ក្នុង ខេត្ត អាសន្ទុក  ( គស ១៥១២ )  ហើយ ត្រូវ ទ័ព របស់ ស្ដេច កន ធ្វើ គត់ បាន នៅ ទីនោះ ។
ក្រោយពី បាន ជ័យជំនះ ហើយ  ស្ដេច  កន  បាន ប្រកាស ខ្លួន  ជា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន រាជនាម ថា  ព្រះស្រី ជេដ្ឋាធិ រាជ រាមាធិបតី  គង់ នៅ ក្រុង ស្រី ស ឈរ  ហើយ ក្រោយមក  នៅ ឆ្នាំ  ១៥១៤  ព្រះអង្គ  បាន កសាង រាជធានី  ថ្មី មួយ ទៀត  នៅ ចន្លោះ ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត បាភ្នំ  ត្រង់ ភូមិ ស្រឡប់ ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រទាន នាម ថា  “ ក្រុង ស្រឡប់ ពិជ័យ ព្រៃ នគរ ” ។
បី ឆ្នាំ ក្រោយមក  រាជធានី នេះ មាន ប្រជារាស្ត្រ មក រស់ នៅ កុះករ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ជាង រាជធានី ចាស់ ។  ប្រទេសជាតិ បាន ទទួល សុខ សន្តិភាព  ហើយ ពួក បរទេស ជាច្រើន  បាន ចូលមក ធ្វើ ទំនាក់ទំនង  ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រាក់ ស្លឹង សញ្ញា រូប នាគ ត្រូវបាន បោះពុម្ព  ឲ្យ ប្រើ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដើម្បី សម្រួល វិស័យ  ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ប្រជានុរាស្ត្រ មាន ជីវភាព ខ្ពស់ ជាង មុន  ដោយសារ វិធានការណ៍ មួយចំនួន របស់ ស្ដេច កន  ដូចជា បន្ធូរបន្ថយ ពន្ធដារ  បន្ថយ ពិន័យ  ព្រមទាំង កែប្រែ ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ធូរស្រាល ជាង មុន ជាដើម ។  ប្រវត្តិ វិទូ ខ្លះ  បាន សង្កត់ សេចក្ដី ថា  នៅ សម័យ នោះ អាណាប្រជានុរាស្ត្រ បាន សុខសម្បូរសប្បាយ ថែម ទៀត ផង ៕
December  5,  2017  admin  Comments  Off  on  អត្ថប្រយោជន៍ ផ្លែ ស្វាយចន្ទី ទាំង ៨ ចំនុច ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង
June  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ដឹង អត់  តើ ពានរង្វាន់  FIFA  World  Cup  2018  មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ?  នរណា ជា អ្នកបង្កើត វា មុន គេ ?
យោង តាម ការសិក្សា  និង បាន ចុះផ្សាយ ដោយ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  The  Laotian  Times  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ឡាវ បាន ក្លាយជា ប្រទេស ពណ៌ បៃតង ដែល មាន ព្រៃឈើ នៅសល់ ច្រើន ជាង គេ នៅលើ លោក ។
ព្រួយបារម្ភ !  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ខ្ជី លុយ ធនាគារ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី សង់ ផ្ទះ ជួល ឱ្យ ចិន  ចុះ បើ ចិន ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ ?  →
January  19,  2018  admin  Comments  Off  on  តារាហ្វេសប៊ុក កូន ខ្មែរ នៅ អូស្រ្តាលី  ជួយ ក្មេង ដោយសារ ចោរប្លន់  កំពុង ល្បីល្បាញ នៅលើ ពិភពលោក
August  11,  2017  admin  Comments  Off  on  បើ ជិះ ម៉ូតូ លេខ អូតូ  មាន ដឹង ថា ប្រេងកាឡេ ប៉ុន្មាន ខែ  ទើប ត្រូវ ដូរ ចេញ ម្ដង ?
ជុំវិញ ហេតុផល នេះ  បេនី  យ៉ាំង  រៀបរាប់ ថា  ដោយសារតែ នាង  គឺជា តារា ស្រី មួយ រូប ចូលចិត្ត ការតុបតែង ខ្លួន បែប សិចស៊ី  មិន ថា សម្ដែង ក្នុង រឿង  ឬ  នៅ ក្រៅ ឡើយ ជានិច្ចកាល  តែងតែ ស្លៀកពាក់ ខើច លើ ខើច ក្រោម បង្ហាញ សម្រស់ ដើមទ្រូង  និង រន្ធ ផ្ចិត  ដែល ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ល្មើស  នឹង ច្បាប់ ដែល ក្រសួង ហាមឃាត់ ។
តារា សម្ដែង សិចស៊ី  បេនី  យ៉ាង  បាន ឈប់ ពី សិល្បៈ ទាំងស្រុង គ្មាន ស្ដាយ ស្រណោះ អាឡោះអាល័យ អ្វី សូម្បី បន្តិច  ទោះបីជា មាន ផលិតកម្ម ជាច្រើន ទាក់ទង ឲ្យ ថត រឿង ក៏ដោយ តែ ត្រូវបាន នាង  បដិសេធ មិន ទទួល នោះ ទេ ។
“ ខ្ញុំ ជា តារា ស្រី  ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ដល់ ពេល ក្រសួង  ចេញ ច្បាប់ មក ហាម មិន ឲ្យ អ្នក សិល្បៈ ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ហួសហេតុ អ៊ីចឹង ខ្ញុំ ក៏ ឈប់ សម្ដែង តែម្ដង ទៅ  ព្រោះ ខ្លាច ក្រសួង ហៅ ទៅ ព្រមាន  ដូច អ្នក សិល្បៈ យើង មួយចំនួន " ។  បេនី  យ៉ាំង  បញ្ជាក់ ។
ម្យ៉ាងទៀត បច្ចុប្បន្ន នេះ  បេនី  យ៉ាំង  ជាប់រវល់ ខ្លាំង ជាមួយ មុខជំនួញ ពីរ ស្ទើរ រក ពេល សម្រាក គ្មាន ឲ្យ មាន ពេលណា ទៅ គិតគូ ពី រឿង សិល្បៈ ។  មុខជំនួញ នាង  មាន ដូចជា ហាង ថែរក្សា សម្ផស្ស  និង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ទៀត ទើបតែ បើក សម្ពោធ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
គួរអោយ សរសើរ !  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  គ្រាន់តែ ឃើញ  ចាន់  សម័យ  ធ្លាក់ខ្លួន ភ្លាម  ឱ្យ លុយ ១ ពាន់ ដុល្លារ ភ្លែត !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ហើយ តាមរយៈ ថវិកា នេះ ផងដែរ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មិន បាន យក ទៅ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នោះ ទេ  គឺ លោក បាន  ផ្ញើ តាម បង ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  គឺ លោក  ខេមរៈ  ភារុណ  ហើយ តាមរយៈ អំណោយ ជា ថវិកា នេះ ផងដែរ  គឺ បាន ធ្វើអោយ លោក  ចាន់  សម័យ  រំភើប  ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ ហើយ ៕
ពិត ណាស់ ជីវិត អតីត តារា ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ កាលពី មុន លោក  ចាន់  សម័យ  ពេលនេះ ហាក់បីដូចជា ធ្លាក់ ដុន ដាប យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី លោក ជួប រឿង អាក្រក់ ផ្ទួន ៗ  និង មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ដែល ពិបាក នឹង ព្យាបាល ថែម ទៀត ផង ។
ដោយឡែក ក្នុង នាមជា អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ បាន ដឹង រឿង នេះ ភ្លាម  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ជូន លុយ ទៅ លោក  ចាន់  សម័យ  រហូតដល់ ១ ពាន់ ដុល្លារ  សំរាប់ ជួយ សម្រួល ជីវភាព គ្រួសារ លោក  និង បាន ផ្សំ អោយ លោក  កុំ អស់សង្ឃឹម  ខិតខំ ថែ សុខភាព  ពិសេស គឺ ព្យាបាល ជំងឺ អោយ ឆាប់ ជាសៈស្បើយ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ តែ ផ្នែក មួយ នៃ ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ ហើយ មាន តែ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន  ដោយសារ សាកសព បែក ជា បំណែក ៗ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ការហើរ បាន ដាច់ ការទាក់ទង ជាមួយ យន្ដហោះ នេះ  គឺ ១៣ នាទី បន្ទាប់ពី វា បាន ហោះ ឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ពី ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន និយាយ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បាន ផ្តោត លើ ការរក ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២ នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន ថត សំឡេង នៅ កន្លែង អ្នក បើក យន្តហោះ និង ម៉ាស៊ីន កត់ត្រា ទិន្នន័យ ហោះហើរ  ត្រូវបាន គេ ដឹង រួចហើយ ។
ក្រុម អ្នកមុជទឹក សង្គ្រោះ បាន ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ដើម្បី ស្វែងរក ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២ នៅ កន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ ដែល មាន បំណែក បាក់បែក នៃ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ នៅឯ នាយ ទីក្រុង ហ្សា កាតា នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទាំង ១៨៩ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ នោះ ។
លោក  Soerjanto  Tjahjono  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន Reuters ថា  ក្រុម នេះ បាន ឭ សំឡេង ចេញ ពី ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ ទៀត ចាប់តាំងពី ២ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ ។
ទឹក សមុទ្រ នៅ កន្លែង ដែល យន្តហោះ នេះ ធ្លាក់  គឺ មាន ជម្រៅ តែ ៣០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ ចរន្ត ទឹក ខ្លាំង និង មាន បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន នៅ ទីនោះ  ដែល បាន រារាំង ការរុករក យន្តហោះ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុម អ្នកមុជទឹក  បាន រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ នៃ យន្តហោះ នេះ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការសង្ឃឹម ថា ទិន្នន័យ ដែល ផ្ទុក ក្នុង ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ នឹង បង្ហាញ អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅលើ យន្តហោះ  ជើងហោះហើរ JT610  ដែល អ្នក បើក យន្តហោះ នេះ  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ហោះ  ត្រឡប់ មកវិញ  មុនពេល វា បាន ធ្លាក់ ៕ ដោយ៖ សុខា /sn
- ស្លឹក  ដើមៈ  នោម ទាស់  បុក ក បិត បូស  ( ស្លឹក ស្រស់ )  បិទ ពិស ។  គេ អាច យក ស្លឹក ស្ល ជាមួយ សាច់ ជ្រូក  ឬ កំពឹស  ព្យាបាល ទល់ លាមក ។
﻿  ក្រសួង កសិកម្ម កំពុង ជំរុញ ការផលិត ពូជ ស្រូវ ប្រភេទ ថ្មី  « ផ្កា មាលតី »  ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ  និង ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ )  ៖  ក្រសួង កសិកម្ម កំពុង ជំរុញ ការផលិត ពូជ ស្រូវ ថ្មី  « ផ្កា មាលតី »  ដែល ជា សមិទ្ធផល ថ្មី របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម កម្ពុជា ដែល ទើប បាន រកឃើញ  និង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឲ្យ កសិករ ធ្វើ ការដាំដុះ ។
ក្រសួង កសិកម្ម កំពុង ជំរុញ ការផលិត ពូជ ស្រូវ ប្រភេទ ថ្មី  « ផ្កា មាលតី »  ដែល ធន់ នឹង អាកាសធាតុ  និង ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់
លោក  អ៊ុក  ម៉ាការ៉ា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ( កាឌី)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពូជ ស្រូវ ប្រភេទ ថ្មី  « ផ្កា មាលតី » នេះ  គឺជា ការបង្កាត់ ចេញ រវាង ពូជ ស្រូវ  ខា  ៣  និង ពូជ ស្រូវ ផ្កា រំដួល  ដែល  មាន លក្ខណ ពិសេស ធន ទៅនឹង អាកាសធាតុ  ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  និង មាន គុណភាព ល្អ ស្រប ទៅតាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  បាន បញ្ចេញ ពូជ ស្រូវ ពី ប្រភេទ សម្រាប់ ការដាំដុះ សមស្រប នឹង លក្ខខណ្ឌ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជាពិសេស គឺ ឡើង កំដៅ ខ្លាំង  គឺ ពូជ ស្រូវ ខា១៦  និង  ស្មាច់ ០២  ដែល មាន ដាំដុះ ច្រើន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម បង្កើន ការផលិត ពូជ ស្រូវ ប្រភេទ ថ្មី នេះ  ព្រមទាំង បំផុស ឲ្យ ប្រជាកសិករ ដាំដុះ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ផងដែរ ៕
នាយក UNDP ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  បញ្ជាក់ ថា  UNDP នៅតែ បន្ត ជា ដៃគូរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
អូហូ...!!  កូន ទី ២  របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Panward  ទើបតែ កើត បាន ប៉ុន្មា ថ្ងៃ សោះ  មាន មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ !!  -  Todaysharing
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ជ្រាប់ រួច មកហើយ  អំពី រឿងរ៉ាវ ស្វាមី លួច មាន ស្រី នៅ ខាងក្រៅ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Panwrad  ខណៈពេល ដែល រូប នាង កំពុងតែ ព ពោះ កូន ទី ២ នោះ  ពេលនេះ ហាក់ ដូច មាន ការស្ងប់ស្ងាត់ ហើយ ។
អូហូ…!!  កូន ទី ២  របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Panward  ទើបតែ កើត បាន ប៉ុន្មា ថ្ងៃ សោះ  មាន មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ !!
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  តារា សម្ដែង ស្រី  Panward  ក៏ បាន សម្រាល់ កូន ទី ២  របស់ នាង រួច ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទញរ របស់ នាង មាន ភាពរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ ដែរ បើ យើង ក្រឡេក ទៅ មើល កូន ទី ២  របស់ នាង ដែល ទើប សម្រាល បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ សោះ  គេ មាន មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រា ឡាញ់ ខ្លាំង  និង ក្នាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង បាត់ ទៅ ហើយ ៕
តារា សម្ដែង ស្រី  Panward  ឈឺ សម្រាក់ នៅ មន្ទី ពេទ្យ  តែ ស្វាមី របស់ នាង បែរជា ទុក នាង ឲ្យ នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ តែ ពីរ កូន តូច ទៅ វិញ !!
ពិតជា សង្វេក ណាស់  តារា សម្ដែង ស្រី  Panward  ដេក អោប កូន នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ប៉ុន្តែ ស្វាមី របស់ នាង កំពុង ទេ អោប ស្រី ផ្សេង ទៅ វិញ !!
សុទ្ធតែ តារាចម្រៀង ល្បី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  MTV  European  Music  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨  |  រស្មី កម្ពុជា
សុទ្ធតែ តារាចម្រៀង ល្បី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  MTV  European  Music  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨
នៅក្នុង ឈុត រ៉ូប ពណ៌ ក្រហម និង ពាក់ ក្រវិល កង ធំ ៗ  តារាចម្រៀង អាមេរិក ដើមកំណើត គុយ  នាង ខាមីឡា  កាប៊ែល ឡូ  គឺ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ នៅក្នុង កម្មវិធី ។  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  “Havana”  រូប នេះ  ក៏ ជា អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ រាត្រី ផងដែរ  ដោយ កើប យក ពានរង្វាន់ ធំ ៗ  ៤  តែ ម្នាក់ឯង  រួមទាំង ពានរង្វាន់  “ បទចម្រៀង ល្អ ដាច់ គេ ”  និង  ពានរង្វាន់  “ សិល្បការិនី ល្អ ដាច់ គេ ”  ។
តារាចម្រៀង អង់គ្លេស  នាង  ឌូ  លី ប៉ា  ក៏ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ផងដែរ  ជាមួយ ឈុត រ៉ូប ខ្លី របស់ នាង  គឺ ឈុត រូប ផ្កា  Saint  Laurent ។  ជាមួយ សក់ ខ្លី រលើ បរលោង  និង ស្មា ធំ  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  “New  Rules”  រូប នេះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  និង  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ កាមេរ៉ា ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
តារាចម្រៀង មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  MTV  European  Music  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅប៊ីល បៅ  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ
ឈុត ស្រស់ ឆើតឆាយ ភ្លឺ រលោង ក្លាយជា ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅលើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម នៃ កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  MTV  European  Music  Awards  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ក្រុង ប៊ីល បៅ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  វិច្ឆិកា ។
ហើយ តារា ចម្រៀង ជាច្រើន រូប មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ជ្រើសរើស ស្លៀកពាក់ បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  នៅពេល និយាយ ដល់ ឈុត សម្រាប់ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សមាជិក  ប .ស. ស  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ  បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង និវត្ត ជន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា
November  10,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន ធម្មតា !  ក្មេងប្រុស ខ្មែរ ម្នាក់  អាច និយាយ  និង ស្តាប់ រហូតដល់  ១០ ភាសា  កំពុងតែ  ……..
ចង់ រៀន វេយ្យាករណ៍ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែរ ឬ ទេ ?  គេហទំព័រ ណា ដែល អ្នក គួរ រៀន តាម ?  មាន វេយ្យាករណ៍ អ្វី ខ្លះ ?  ដូចនេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម លើក គេហទំព័រ ចំនួន  ២៥  ដែល អ្នក នឹង អាច រៀន វេយ្យាករណ៍ ភាសា អង់គ្លេស បាន  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រតិកម្ម ចម្រុះ  ក្រោយ លោក  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  -  America  -  RFI
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  REUTERS/Jonathan  Ernst
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ។  សម្រាប់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គេ មិន អាច ទប់ស្កាត់ មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ បាន ទេ  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ពុក ផុយ ដែល មាន រាល់ ថ្ងៃ នេះ ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រោយពី លោក ត្រាំ ប្រកាស ដូច្នេះ  សហគមន៍ អន្ដរជាតិ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខុស ៗ គ្នា  ដោយ ខ្លះ ប្រកាស ស្វាគមន៍  ខ្លះ ខឹងសម្បារ  និង ខ្លះ ចាត់ទុក ថា  វា ជា ការសម្រេចចិត្ត ខុស ។
ប្រតិកម្ម មុន គេ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គឺ ចេញពី លោក  ហាសាន់  រ៉ូហានី  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ។  សម្រាប់ លោក  រ៉ូហានី  ការដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក  គឺជា ការប្រកាស សង្គ្រាម ផ្លូវចិត្ត ប្រឆាំង នឹង អ៊ីរ៉ង់ ។  ភ្លាម ៗ  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ រូប នេះ  បាន ចេញ បញ្ជា ទៅ អង្គការ ថាមពល អាតូម របស់ អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា សម្រាប់ ពេល អនាគត  ហើយ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  លោក ថា  អ៊ីរ៉ង់ អាចនឹង បន្ត ការចម្រាញ់ សារធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។  និង ថា  បើ ទោះបីជា អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ក៏ដោយ  អ៊ីរ៉ង់ និង សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  នឹង បន្ត រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឲ្យ នៅ ដដែល ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល ជា អ្នក ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើត ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បាន ហៅ ការប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ជា ការសម្រេចចិត្ត ខុស ។
ចំណែក  ពី ខាង សហភាព អឺរ៉ុប វិញ ។  បារាំង  អាឡឺម៉ង់  និង អង់គ្លេស  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការប្រកាស ដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក ។  រីឯ មូស្គូ  ក៏ ខកចិត្ត ណាស់ ដែរ ។  សម្រាប់ រុស្ស៊ី  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  នឹង បង្ក អស្ថិរភាព  ក៏ ដូចជា ទំនាស់ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។
ពី ស៊ីរី ឯណោះ វិញ ។  ប្រមុខ ការទូត ស៊ីរី  ថ្កោល ទោស ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ អាមេរិក ។  ទង្វើ របស់ អាមេរិក ដូច្នេះ  បើ តាម ប្រមុខ ការទូត ស៊ីរី  គឺ បាន បង្ហាញ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្មាន ការប្ដេជ្ញាចិត្ត គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្ដរជាតិ ឡើយ ។
ដោយឡែក  ប្រមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  អង់តូនីញ៉ូ  ហ្គូ ទែស  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ផ្សេង ទៀត  គោរព ឲ្យបាន ពេញលេញ  នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ  ហើយ បន្ត គាំទ្រ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បើ ទោះបីជា អាមេរិក ចាកចេញ ក៏ដោយ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ត្រាំ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដ្បិតតែ មាន ការរិះគន់ និង ថ្កោល ទោស ច្រើន ក៏ ពិត មែន  តែ ក៏ បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ដែរ  ពី អ៊ីស្រាអែល  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ក្លៀវក្លា របស់ អាមេរិក ៕
ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា អន្តរជាតិ  Cambodia  Travel  Mart  “CTM”  2018  ជា វេទិកា ជួបជុំ ពាណិជ្ជករ ក្នុង វិស័យ ធុរៈ កិច្ច ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន នោះ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ឧសភា  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  និង សាល សន្និសីទ សុខា  ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ឯកឧត្តម  សូ  ម៉ារ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ តំណាង  ឯកឧត្ដម  បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ផ្នែក ឯកជន  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ សម្បើម ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ លេចឡើង ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្រុមហ៊ុន  Slickbooth  Holding  Co.,Ltd  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
Cambodia  Travel  Mart  “CTM”  2018  ជា វេទិកា ជួបជុំ ក្នុង ការធ្វើ ធុរៈកិច្ច ទេសចរណ៍ រវាង ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  ដែល ជា ប្រភព ទីផ្សារ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា  រួមមាន អ្នកទិញ  (Buyers)  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ , ពាណិជ្ជករ ជា អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  (Sellers)  សរុប ប្រមាណ  ៧០០ ក្រុមហ៊ុន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន ទេសចរណ៍ ជាតិ នានា របស់ ប្រទេស អាស៊ាន  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ទិញ លក់ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច  នៃ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ផ្លាស់ប្តូរ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង បង្កើត ភាព ជាដៃគូ ក្នុង ធុរៈ កិច្ច ជាមួយគ្នា  សំដៅ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ពិព័រណ៍  CTM ២០១៨ នេះ  រំពឹង ថា នឹង មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម  (Sellers)  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង  ៥០០ នាក់  ពាណិជ្ជករ ជា អ្នកទិញ  (Buyers)  អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង  ២៥០ នាក់  និង  សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៥០ នាក់ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ខាង លើ នេះ មាន កម្មវិធី សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖
នៅក្នុង ការសំយោគសរីរាង្គ នោះ វា អនុវត្ត ជា ភ្នាក់ងារ  cyclization  បរិវេណ ,  acidifying  ភ្នាក់ងារ ,  ភ្នាក់ងារ និង  catalyzer  dehydrating  នៅក្នុង ការព្យាបាល  isomerization  មួយ ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឱសថស្ថាន ,  សរីរាង្គ និង កាតាលីករ សារធាតុ គីមី ឥន្ធនៈ ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា អាច ត្រូវបាន ជំនួស នៃ ទឹក អាស៊ីត និង ការ  reagents  វិភាគ  orthophosphoric  មួយ ។
ពហុ ផូស្វ័រ ទឹក អាស៊ីត ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  PPA  សម្រាប់ ការរាវ ខ្លី ,  colorless  និង ច្បាស់លាស់ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ថ្នាក់ ទំនិញ គ្រោះថ្នាក់  8  ។
ទឹក អាស៊ីត  Polyphosphoric  ជា សារធាតុ គីមី ល្អ ផង មធ្យម ត្រូវបាន ប្រើ ជា ភ្នាក់ងារ  cyclizing  បរិវេណ ,  acylating  ភ្នាក់ងារ និង  dehydrating  ភ្នាក់ងារ នៅក្នុង ការសំយោគសរីរាង្គ និង ប្រភេទ ថ្មី នៃ ផ្លូវ កៅស៊ូ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជា កាតាលីករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ប្រេង នេះ ។  ការបន្ថែម ថ្នាក់ ទី ខ្ពស់ ចំណី ជំងឺ វិកលចរិត ភ្លើង ក្រណាត់ និង ប្រឆាំង នឹង ឋិតិវន្ត ,  តម្លៃ របស់ វា ស្ថិត នៅក្នុង សមត្ថភាព ដក ទឹក ចេញ ខ្ពស់ ។  polyols  របស់ ខ្លួន គឺ  surfactants  សំខាន់ ,  ប្រេង រំអិល និង ការធន់ទ្រាំ នឹង សីតុណ្ហភាព ភ្លើង ពន្យឺត ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ជីផូ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ,  ផលិតផល  polyphosphate  និង សរីរាង្គ និង ត្រូវបាន កាតាលីករ បាន ប្រើ ជា ជំនួស ទឹក អាស៊ីត  orthophosphoric  មួយ ។
កោះ ពស់ ដែល នៅ ពីមុខ តំបន់ ឆ្នេរ ដែល ត្រូវ សង់ កំពង់ផែ នោះ  អាច ការពារ ខ្យល់ព្យុះ បាន  ខ្លះ ៗ ដែរ  ។  ចន្លោះ កោះ ពស់  និង ឆ្នេរជម្រៅ ទឹក សម្រាប់ ផ្លូវ កប៉ាល់ ចូល មាន ពី ១១ ទៅ ១៣ ម៉ែត្រ  លើកលែង កន្លែង មួយ ដែល មាន ថ្ម  ជម្រៅ ៨,៤ ម៉ែត្រ  ។  ដូច្នេះ កប៉ាល់ អាច ចេញ ចូលមក កំពង់ផែ បាន នៅពេល ទឹក ជោរ  ចំពោះ នាវា ដែល មាន បាត ជ្រៅ ទៅក្នុង ទឹក មិន លើស ពី ៩ ម៉ែត្រ  ។
យោង តាម ព្រឹត្តិបត្តិ  « ការយល់ដឹង អំពី ប្រទេស កម្ពុជា »  ចេញផ្សាយ នា ឆ្នាំ ១៩៨៨  សូម បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ឱ្យ បាន ជ្រាប អំពី ប្រវត្តិ ក្រុង កំពង់សោម  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ឈ្មោះ ថា  « ខេត្ត ព្រះសីហនុ »  ។
ក្រុង កំពង់សោម  ( ក្រុង នេះ ពី ដំបូង យក ឈ្មោះ ឆក កំពង់សោម នេះ ដាក់  ក្រោយមក មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុង ព្រះសីហនុ វិញ  ដោយ យក ឈ្មោះ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដាក់  ព្រោះ ទីក្រុង នេះ ជា សមិទ្ធផល សំខាន់ ក្នុង សម័យ ព្រះអង្គ ។  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  ( ១៨  មីនា  ១៩៧០ )  គេ បាន ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  ក្រុង កំពង់សោម វិញ )  ជា ទីក្រុង ស្វយ័ត មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ស្វយ័ត ទាំង ២  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ។  ទីក្រុង នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា ច្រក អន្តរជាតិ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ របស់ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សំខាន់ របស់ ប្រទេស ថែម ទៀត ផង  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ បានជា លើក ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការកកើត ទីក្រុង នោះ ឡើង  ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ចូល ដល់ ខ្លឹមសារ នេះ យើង សូម លើក ជូន ជាមុន អំពី លក្ខណៈ ទូទៅ របស់ ទីក្រុង នេះ ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន សិន  ។
ក្រុង កំពង់សោម ស្ថិត នៅ ប៉ែក និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងកើត ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពត  ខាងជើង ជាប់ នឹង ខេត្ត កោះកុង  ខាងលិច និង ខាងត្បូង ជាប់ នឹង សមុទ្រ  ។  ផ្ទៃ ក្រឡា ក្រុង កំពង់សោម នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  គឺ គេ កំណត់ យក ៦៨, ២ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  តែ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ ការបញ្ចូល ស្រុក ព្រៃ នប់ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុង ទៀត នោះ  ផ្ទៃ ក្រឡា របស់ ក្រុង បាន ពង្រីក រហូតដល់  ១.៣០៣ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នា ឆ្នាំ ១៩៨៦ នេះ  ។
២ - ឈើ  ៖  ដូច យើង បាន ជម្រាប ពី ខាងលើ រួច មកហើយ ថា  ក្រុង កំពង់សោម ពីមុន ជា ព្រៃ ស្តុក  ដែល ពុំ ដែល មាន មនុស្ស ចូលទៅដល់ ។  ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ ដើម្បី វាត ទីក្រុង  និង ដាំ ដំណាំ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ព្រៃឈើ ថមថយ ជាលំដាប់  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  ផ្ទៃដី គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រៃឈើ មាន ប្រហែល ២ ភាគ ៣  ។  ឈើ ជាមុខ ព្រួញ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ មួយ ដែរ របស់ ទីក្រុង កំពង់សោម  ។  ផលិតផល នា ឆ្នាំ ១៩៨៧  មាន ចំនួន ៤.៥០០ ម៉ែត្រ គូប  ឈើ មូល  ។  រដ្ឋអំណាច ក្រុង ក៏ ដូច រដ្ឋអំណាច មជ្ឈិម  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង ក្នុង ការការពារ ព្រៃឈើ នេះ  ក្នុង ពេល ធ្វើ អាជីវកម្ម  ព្រោះ បើ គ្មាន វិធានការ សមស្រប ទេ នោះ  ធនធាន នេះ នឹង ត្រូវ វិនាស អន្តរាយ អស់ ហើយ បង្កឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល ដល់ ធាតុ អាកាស  និង បរិយាកាស ថែម ទៀត ផង  ។
ការស្ថាបនា ក្រុង កំពង់សោម ដំបូង បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ មក  ។  មូលហេតុ នៃ ការកសាង ទីក្រុង នេះ  គឺ បង្កើត កំពង់ផែ សមុទ្រ មួយ  ។  ដូច្នេះ ការងារ ស្ថាបនា ដំបូង គឺ កំពង់ផែ  ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស  និង កម្មករ  ដែល ទៅដល់ ដំបូង  គឺ ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត ពី កំពត ទៅ  ( ផ្លូវគោក ពី កំពត ទៅ រាម  នៅ ពេល នោះ ប្រើប្រាស់ ពុំ កើត ទេ  ដោយសារ ការ កម្ទេច ស្ពាន សឹងតែ ទាំងអស់ ក្នុង កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  នៅពេល មាន អសន្តិសុខ កន្លងមក នោះ )  រួច កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ បោះជំរំ ដំបូង នៅ ម្តុំ មាត់ សមុទ្រ  ត្រង់ ម្តុំ មន្ទីរ គណៈកម្មាធិការ ក្រុង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
ការងារ  ដំបូង ៗ ទាំងនេះ មាន ការលំបាក ណាស់  ព្រោះ គ្មាន ផ្លូវ គមនាគមន៍ ផ្លូវគោក ជាមួយនឹង ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ទេ  ។  ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការទាក់ទង ជាមួយ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឆាប់ រហ័ស នោះ ទាមទារ ត្រូវតែ ស្ថាបនា វាល យន្តហោះ  ដែល មាន បណ្តោយ ៥០០ ម៉ែត្រ  បាន ត្រូវ សម្រេច ឡើង នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៥៦  ។  ដោយសារ វាល យន្តហោះ នេះ  ( ស្ថិត នៅ រហូត សព្វ ថ្ងៃ )  យន្តហោះ តូច ៗ ដែល អាច ដឹកក មនុស្ស បាន ៦ នាក់  អាច ធ្វើដំណើរ តែ មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ដល់ ភ្នំពេញ  ដែល ពី មុន នេះ គេ ត្រូវការ ប្រើ ពេល យ៉ាងតិច ១០ ម៉ោង  ( ពីរ ម៉ោង ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពត  និង ៨ ម៉ោង ពី កំពត ទៅ កំពង់សោម ) ។  ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ខាង អាកាស នេះ  បាន ជួយ សម្រួល ច្រើន ដល់ ការងារ ស្ថាបនា  ដំបូង ៗ ទាំងនេះ  ទម្រាំ មាន ផ្លូវគោក ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពង់សោម ( កាត់ តាម កំពត )  អាច ដំណើរការបាន ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៩៥៧  ។  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទទឹង ចាក់ កៅស៊ូ ៧ ម៉ែត្រ  ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពង់សោម  ( កាត់ តាម កំពង់ស្ពឺ )  បាន ធ្វើ ហើយ ស្រេច នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៩  ។
កំពង់ផែ៖  ទន្ទឹមនឹង ការកសាង សំណង់ ទាំងឡាយ ខាងលើ នេះ  កំពង់ផែ ក៏ ចាប់ កសាងឡើង ដែរ  ។  ផែ បាន សង់លយ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ប្រវែង ២៨៥ ម៉ែត្រ  ដែល មាន ទទឹង ២៨ ម៉ែត្រ ។  ផែ បាន ភ្ជាប់ ពី មាត់ ច្រាំង ដោយ ស្ពាន ដែល មាន ប្រវែង ១៨៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១០ ម៉ែត្រ  ។  ផែ ដែល មាន កសាង មាន ប្រវែង ២៨៥ ម៉ែត្រ នេះ  អាច ទទួល ឱ្យ ចូល ចត ទាំង សងខាង នូវ នាវា ចំនួន ៤ គ្រឿង យ៉ាងតិច ( ៤ គ្រឿង ចំពោះ នាវា ដែល មាន ចំណុះ ១០.០០០ តោន )  តែេ អាច ចូល ចត បាន ៦ គ្រឿង  ចំពោះ នាវា ដែល មាន ចំណុះ ប្រហែល ៤.០០០ តោន  ។  ជម្រៅ ទឹក ដែល នាវា ចូល ផែ នេះ មាន ១០ ម៉ែត្រ  ។  កំពង់ ផែ នេះ បាន ចាប់ ទទួល ឱ្យ នាវា ចូល សំចត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦០ មក  ។
តាម ការគ្រោងទុក ជាមុន ពី ការសាងសង់ កំពង់ ផែ នេះ  គឺ គេ គ្រោង សង់ កំពង់ ផែ នេះ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ តែ ២០០ ទៅ ២៤០ ពាន់ តោន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង នេះ ត្រូវ ខុសអស់ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត  គឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៦៤ មក  ភាពកកស្ទះ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ បាន កើតមានឡើង  ដោយ ពេល ខ្លះ នាវា ត្រូវ រង់ចាំ សំចត មាន ចំនួន ១០ ទៅ ១២ គ្រឿង  ( នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨ )  ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់រហ័ស ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ នេះ  គេ បាន ចាប់ គិតគូរ ពង្រីក កំពង់ ផែ នេះ  ។
កំពង់ផែ ថ្មី ដែល មាន ទំហំ ធំ ច្រើន ជាង ពីមុន នោះ  បាន ចាប់ សាងឡើង នៅ ភាគ ខាងជើង ផែ ចាស់  ។  ទំនប់ ផែ ពីរ បាន ស្ថាបនា ឡើង  ។  ទំនប់ ផែ ទី ១  ប្រវែង ៣.០០០ ម៉ែត្រ  ចាក់ ទៅ រក កោះ ថ្ម តូច មួយ  ។  ទំនប់ ទី ២  មាន ប្រវែង ៦០០ ម៉ែត្រ  ។  តាម គម្រោង កំពង់ផែ ថ្មី នេះ  អាច ចូល សំចត បាន នាវា ចំនួន ២០ គ្រឿង  ។  ការសាងសង់ កំពុងតែ ដំណើរការ មិន ទាន់ បាន ចប់ សព្វគ្រប់  ក៏ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហា ថ្ងៃទី ១៨ មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ធ្វើឱ្យ អាក់ខាន ការសាងសង់ នេះ រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទៅ ( តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៦៨ មក  មាន នាវា ខ្លះ ចូល សំចត  បណ្តើរ ៗ នៅ កំពង់ផែ ថ្មី នេះ ហើយ ដែរ )  ។
ការពង្រីក កំពុង ផែ នេះ  វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរីកចម្រើន របស់ ឧស្សាហកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ជាតិ  ។  ទាល់តែ មាន ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ទើប ការដឹកជញ្ជូន មាន ការកើនឡើង  ហើយ ទាមទារ ឱ្យ ពង្រីក កំពង់ផែ  ។  បើ យើង ពិនិត្យ ពី ការដឹកជញ្ជូន តាំងពី កំពង់ផែ កំពង់សោម ចាប់ ដំណើរការមក នោះ  ៖
យើង សង្កេតឃើញ តួលេខ ខាងលើ នេះ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក  ការដឹកជញ្ជូន លែង កើនឡើង ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការពង្រីក កំពង់ ផែ នេះ វា ហួស ពី សេចក្តីត្រូវការ នៃ ការដឹកជញ្ជូន យ៉ាង ច្រើន  ។  ដូច្នេះហើយ បានជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ជំនាន់ នោះ មាន គម្រោង បង្កើត តំបន់ កំពង់ ផែ នេះ ឱ្យ ទៅជា តំបន់ រួច ពន្ធ (zone  franc)  ដើម្បីឱ្យ កំពង់ ផែ នេះ រីកចម្រើន ដូច កំពង់ផែ អន្តរជាតិ នានា នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  គម្រោង ការ នេះ ក៏ ត្រូវ អាក់ខាន ទៅ វិញ ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០ មក  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ទៀត  បើ យើង ពិនិត្យ ពី តួលេខ នៃ ការដឹកជញ្ជូន តាម កំពង់ផែ កំពង់សោម នេះ  យើង ឃើញ ថា  ផែ ចាស់ វា ធានា បាន យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន នេះ ហើយ  ។  ការចាប់ បន្ត ការកសាង កំពង់ផែ ថ្មី អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ឡើងវិញ បាន  នៅ ពេលណា ដែល ការដឹកជញ្ជូន តាម កំពង់ផែ នេះ កើនឡើង បី  បួន ដង  លើស ពី បរិមាណ ដឹកជញ្ជូន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ដូច យើង បាន ជម្រាប ហើយ ថា  ការកើនឡើង នៃ ការដឹកជញ្ជូន អាច កើតមាន បាន ទាល់តែ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា ឡើង នោះ  ។
ផ្លូវ ដែក  ៖  ការសម្រេច ឱ្យ កសាង ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង កំពង់សោម  កាត់ តាម កំពត នេះ  បាន សម្រេច ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ មក ម្ល៉េះ  តែ ការចាប់ កសាង ពិតប្រាកដ ទើប ចាប់ ដំណើរការ ពីរ ឆ្នាំ ១៩៦៥ មក ទេ  ។  ផ្លូវ ដែក នេះ ធ្វើ មកដល់ កំពត នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦៨  និង ទៅដល់ ក្រុង កំពង់សោម នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៦៩ ។  ផ្លូវ ដែក នេះ មាន ផលប្រយោជន៍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សំខាន់  ព្រោះ ផ្លូវ ដែក នេះ កាត់បន្ថយ តម្លៃ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  បាន ច្រើន ជាង ដឹក តាម ផ្លូវថ្នល់ ។
ផ្លូវ អាកាស  ៖  គេ បាន សាងសង់ នៅមុន ឆ្នាំ នេះ ដែរ នូវ វាល យន្តហោះ មួយ ទៀត នៅជិត រាម  ដែល អាច ចុះចត បាន នូវ យន្តហោះ ធុន មធ្យម ។  វាលយន្តហោះ នេះ ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅ សម័យ លន់  លន់  ដោយសារ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ដោយ សង្គ្រាម  ។
- រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេងកាត  ៖  រោងចក្រ នេះ សង់ ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ ដល់ ១៩៦៨  ដែល សាងសង់ ឡើង ដោយ ទុន ចម្រុះ  ( ៦៥ ភាគរយ របស់ រដ្ឋ  និង ៣៥ ភាគរយ របស់ ក្រុមហ៊ុន អែល  (Eif  ) របស់ បារាំង )  ។  សមត្ថភាព ផលិត របស់ រោងចក្រ នេះ មាន ដល់ ៦០០.០០០ តោន  តែ នៅ ពេល នោះ គេ ផលិត តែ ៤០០.០០០ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ។  រីឯ សេចក្តីត្រូវការ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រទេស នា ពេល នោះ  គឺ មាន តែ ២៥០.០០០ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ។  សូម្បី ស្រូបយក ឱ្យ អស់ ផលិតផល ដែល រោងចក្រ នេះ ផលិត បាន  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជំនាន់ នោះ មាន គម្រោង រក ផ្សារ អន្តរជាតិ ដើម្បី លក់ ប្រេង នោះ  និង ការបង្កើត រោងចក្រ ជាច្រើន ទៀត ដូច ជា៖  រោងចក្រ ធ្វើ ជី  រោងចក្រ ប៊ុយ តាន ជាដើម  ( នៅ ពុំ ទាន់ បាន សាងសង់ នៅឡើយ )  ។  ក្នុង សម័យ លុន  លន់  រោងចក្រ នោះ ត្រូវ ខូត ខាត ជា ដំណំ ដោយសារ សង្គ្រាម  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង ប្រើប្រាស់ ជា កន្លែង ស្តុក ប្រេងឥន្ធនៈ ប៉ុណ្ណោះ  ។
- រោងចក្រ ស្រាបៀរ  ៖  រោងចក្រ នេះ សង់ ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  ដោយ ទុន របស់ រដ្ឋ  ( ក្រុមហ៊ុន សុរាគារ ខ្មែរ )  ។  រោងចក្រ នេះ មាន សមត្ថភាព ផលិត បាន ២០០.០០០ ហិកតូ លីត្រ  ស្រាបៀរ  តែ ពេល នោះ គេ ផលិត តែ ១០០.០០០ ហិកតូ លីត្រ ស្រាបៀរ  និង ៣០.០០០ ហិកតូ លីត្រ ទឹកក្រូច  សូដា ប៉ុណ្ណោះ ។  ការសង់ រោងចក្រ ស្រាបៀរ នៅ ក្រុង កំពង់សោម នេះ  មិន សូវ មាន ផលប្រយោជន៍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ព្រោះ រោងចក្រ ស្រាបៀរ ទាមទារ ឱ្យ សង់ នៅ កន្លែង ដែល សម្បូរ ទឹក សាប  និង អ្នកប្រើប្រាស់ នៅជិត ច្រើន  ដែល ក្រុង កំពង់សោម មិន អាច បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទាំង ពីរ នេះ បាន  ។  បច្ចុប្បន្ន រោងចក្រ នេះ ពុំ មាន ដំណើរការ ទេ  ។
- រោងចក្រ ដំឡើង ត្រាក់ទ័រ  ៖  រោងចក្រ នេះ ចាប់ ដំណើរការ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  ( ក្រុមហ៊ុន ជាតិ ដំឡើង ត្រាក់ទ័រ )  ។  រោងចក្រ នេះ ដំឡើង ត្រាក់ទ័រ របស់ ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  ។  រោងចក្រ នេះ មាន ទំហំ តូច  ពុំ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស នា ជំនាន់ នោះ បាន ទេ  ។  គម្រោង ដំបូង  គេ គិត ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ ២៥ ភាគរយ  នៅក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ដំឡើង ត្រាក់ទ័រ នេះ  តែ ពេល ដំណើរការ គ្រឿង បន្លាស់ ទាំងអស់ នាំចូល មកពី ក្រៅ ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ ពុំ មាន ចំណេញ ដល់ ការបង្កើត រោងចក្រ នេះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន រោងចក្រ នេះ ពុំ មាន ដំណើរការ ទេ  ។
- រោងចក្រ ផលិត ទឹកកក  ៖  ចាប់ ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៨  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  រោងចក្រ បាន ត្រូវ ស្ថាបនា ឱ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  ។
- ក្រៅពី នេះ នៅ មាន រោងចក្រ អគ្គិសនី  និង រដ្ឋាករ ទឹក ក៏ បាន បង្កើតឡើង នៅ គ្រា  ដំបូង ៗ នេះ ដែរ  ។  បច្ចុប្បន្ន រោងចក្រ អគ្គិសនី  និង រដ្ឋាករ ទឹក នេះ បាន ស្ថាបនា ឱ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  ។
ដោយសារ ការស្ថាបនា កំពង់ផែ  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្សេង ៗ  ប្រជាជន ទីក្រុង កំពង់សោម បាន រីកចម្រើន យ៉ាង  ឆាប់រហ័ស  តាំងពី ឆ្នាំ បង្កើត ក្រុង នេះ មក  ។  ប៉ុន្តែ ការកើន ចំនួន ប្រជាជន នេះ បាន នៅ ទ្រឹង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ មក  ។
ប្រជាជន ក្រុង កំពង់សោម ពីមុន ឆ្នាំ ១៩៧០  ក៏ដូច បច្ចុប្បន្ន ដែរ  ច្រើន ជា ប្រជាជន មាន ដើមកំណើត មកពី ខេត្ត កំពត  និង មកពី ខេត្ត វាល ទំនាប នៃ ប្រទេស  ។  តាម ស្ថិតិ នា ឆ្នាំ ១៩៨៦  ប្រជាជន ក្រុង កំពង់សោម  ដែល មាន វ័យ ពលកម្ម មាន កម្រិត ទាប ជាង កាលពី សម័យ មុន ឆ្នាំ ១៩៧០  ។  ឆ្នាំ ១៩៨៦ នេះ  ប្រជាជន ក្នុង វ័យ ពលកម្ម មាន តែ ៤២ ភាគរយ ទេ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ប្រជាជន ប្រភេទ នេះ មាន រហូតដល់ ៦០ ភាគរយ  ។  ចំពោះ ជនជាតិ វិញ  ក្រុង កំពង់សោម មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ជាង ៨០ ភាគរយ  ក្រៅពី នេះ មាន ជនជាតិ ចាម ( ជាង ៥ ពាន់ នាក់ )  ជនជាតិ ស្អូច ( ៧០ នាក់ )  អាណិក ជន វៀតណាម  និង ចិន  ដែល រួមមាន ជាង ១០ ភាគរយ  នៃ ប្រជាជន របស់ ក្រុង ទាំងមូល  ។
១ - កៅស៊ូ  ៖  ផ្ទៃដី ដែល អាច ដាំ កៅស៊ូ បាន របស់ ក្រុង មាន ចំនួន ប្រហែល ១.២០០ ហិកតា  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  កៅស៊ូ ដែល ដាំ ហើយ មាន ប្រហែល ជិត ៤០០ ហិកតា  ។  ក្នុង សម័យ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  គេ បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម យក ជ័រ បាន ខ្លះ ហើយ  ។  ទិន្នផល បាន ប្រហែល ៨០០ គីឡូក្រាម  ក្នុង មួយ ហិកតា  ។  គេ បាន សង់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ជ័រ ស្ងួត នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋអំណាច ក្រុង បាន គ្រប់គ្រង  និង ស្ថាបនា ឡើងវិញ ចំការ កៅស៊ូ នេះ  ។
៣ - ម្រេច  ៖  ដី ដែល អាច ដាំ ម្រេចបាន  អ្នកឯកទេស បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ប្រហែល ១.៤០០ ហិកតា  ។  ម្រេច ជា ដំណាំ  សំខាន់ មួយ របស់ ក្រុង កំពង់សោម សម្រាប់ នាំចេញ  ។  តាម ស្ថិតិ នា ឆ្នាំ ១៩៦៨  ផ្ទៃដី ដាំ ម្រេច ហើយ នៅ កំពង់សោម ក្រុង មាន ចំនួន ២៥៤ ហិកតា  បាន ផល៧៧៨ តោន  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់ មាន ចំនួន ៣០៥ ហិកតា  បាន ផល៨៨៣ តោន  ។  នៅពេល សង្គ្រាម ៥ ឆ្នាំ  និង សម័យ បន ប៉ុល  ពត  ដំណាំ នេះ ត្រូវ ខូចខាត អស់  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាជន ចាប់ ដាំ ដំណាំ នេះ ឡើងវិញ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨២ មក  ហើយ មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៨  ប្រជាជន ដាំ ៦១,៨៩ ហិកតា ។  ផលិតផល ដែល សម្រេចបាន ឆ្នាំ កន្លងមក ( ១៩៨៧ ) នេះ មាន ចំនួន ៣២,៤ តោន  ។  តាម ការដក ពិសោធ របស់ ប្រជាជន  ដំណាំ ម្រេច នេះ បាន ទទួល ផល ទាប  និង អាយុ ខ្លី ជាង ពីមុន  ដោយសារ គេ ដាំ លើ ដី ចាស់  ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ យើង មិន ហ៊ាន អារ កាត់ ថា យ៉ាងណា ទេ  ទុក ជូន អ្នកឯកទេស សិក្សា វិភាគ ចុះ  ។  ដំណាំ ម្រេច នេះ កំពុង មាន ការផុល ផុស ណាស់ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ហើយ ផ្ទៃដី ដំណាំ នេះ  ចេះតែ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
៤ - ស្រូវ  ៖  ផ្ទៃដី ដែល បាន បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ស្រូវ នេះ មាន  ១១.៤០០ ហិកតា  ។  ស្រែ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ១៩៨៧  អនុវត្ត បាន ៨.៨១២ ហិកតា  ដូច្នេះ នៅសល់ ២. ៥៨៨ ហិកតា ទៀត ពុំ ទាន់ បាន ស្ថាបនា ឡើងវិញ  ។
ក្រៅពី ដំណាំ ខាងលើ នេះ  នៅ មាន ដំណាំ  ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ដែល ប្រជាជន បាន អនុវត្ត កន្លងមក ដូចជា ស្វាយចន្ទី ,  ទៀប បារាំង ,  អំពៅ ,  ម្នាស់  ។ល ។
នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  និង តាម មាត់ ព្រែក នានា សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ លិច ទឹក ដុះ ពាសពេញ  ហើយ មួយ ភាគ ធំ នៃ ព្រៃ លិច ទឹក ទាំងនោះ  គឺ សុទ្ធ ជា ព្រៃ កោងកាង  ស្មាច់  ដែល ជា ជម្រក យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ត្រី ពង  និង ជា ប្រភព ចំណី របស់ ហ្វូង ត្រី  បង្គា  និង មច្ឆជាតិ  ផ្សេង ទៀត  ។  ព្រៃ លិច ទឹក ទាំងនោះ មាន ទំហំ ប្រមាណ ជាង ៣.៧០០ ហិកតា  ។  ម្យ៉ាងទៀត  សមុទ្រ នេះ ជា ទីប្រសព្វ នៃ ចរន្ត ទឹក ក្តៅ  និង ទឹក ត្រជាក់  ទើប បានជា សមុទ្រ កំពង់សោម នេះ សំបូរ មច្ឆជាតិ ជាង គេ  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ជា ជំហាន ដំបូង របស់ នាវា សូវៀត  នៅ ក្រុង កំពង់សោម  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គេ អាច មាន លទ្ធភាព នេសាទ បាន ត្រី គ្រប់ ប្រភេទ  ២៥.០០០ តោន  ។  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  ការនេសាទ នៅ ក្រុង កំពង់សោម បាន បរិមាណ ផល ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ២០.០០០ តោន  ។  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ នៅ មុន ឆ្នាំ ១៩៧០  ការនេសាទ សមុទ្រ ទាំងអស់ មាន ប្រហែល ៣០.០០០ តោន  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ សមុទ្រ ក្រុង កំពង់សោម ផ្តល់ បរិមាណ ២ ភាគ ៣  នៃ បរិមាណ ផល នេសាទ សមុទ្រ ទាំងអស់ នៃ ប្រទេស  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការនេសាទ ត្រី នេះ មាន សកម្មភាព រីកចម្រើន ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  តាម ស្ថិតិ ថ្មី ៗ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ទូក យន្ត គ្រប់ ប្រភេទ សរុប មាន ចំនួន ៨៩២ គ្រឿង  និង ទូក ចែវ ចំនួន ៣០០ គ្រឿង  ដែល កំពុង ដំណើរការ នេសាទ នៅ ក្រុង កំពង់សោម នេះ  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៦  ផលិតផល ដែល បាន ពី នេសាទ នេះ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ មាន ចំនួន ប្រហែល ១. ៧០០ តោន  ទៅ ២.០០០ តោន  ប៉ុណ្ណោះ  ( ស្ថិតិ បរិមាណ ផលិតផល នេះ  នៅ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ណាស់ ពី បរិមាណ ផល មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដូច្នេះ ស្ថិតិ នេះ អាច ខុសពី ការណ៍ ពិត ច្រើន )  ។
ក្រៅពី វិស័យ ទាំងឡាយ ខាងលើ នេះ  ក្រុង កំពង់សោម  ថែមទាំង ជា មាត់ ច្រក នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស មួយ សំខាន់ របស់ ប្រទេស ថែម ទៀត ផង  ។  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ពី ទស្សនវិស័យ នៃ ការរីកចម្រើន របស់ ក្រុង កំពង់សោម នេះ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ក្រុង នេះ នឹង ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស យើង នា ពេល អនាគត ខាងមុខ នេះ ជា មិន ខាន  ៕
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  ការបែងចែក រដ្ឋបាល របស់ ក្រុង គឺ មាន សង្កាត់ ៧  និង ស្រុក ព្រៃ នប់  តែ មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៦ នេះ  យើង ឃើញ មាន ស្រុុក ព្រៃ នប់  ដែល មាន ១៤ ឃុំ  និង ខណ្ឌ ស្ទឹង ហាវ  ដែល មាន ៣ សង្កាត់  និង ៤ សង្កាត់ ទៀត ជុំវិញ ក្រុង  ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង កំពង់សោម មាន ប្រវែង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល លាតសន្ធឹង នៅ ចន្លោះ ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត កំពត  ។  ឆ្នេរ នេះ មាន សភាព បត់បែន រកេត រកូត  បង្កើត បានជា ឆក ២  គឺ ឆក កំពង់សោម  និង ឆក វាល រេញ  ។  ឆក កំពង់សោម  មាន បណ្តោយ ៦០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ឆ្នេរសមុទ្រ ក្រុង កំពង់សោម ទទួលរបប ទឹក សាប  ដែល ហូរ ចុះ តាម ព្រែក  ធំ ៗ ពីរ  គឺ ព្រែក ទឹក សាប  និង ព្រែក កំពង់ស្មាច់  និង តាម ព្រែក  តូច ៗ  ចំនួន ៧ ផ្សេង ទៀត  ។
មិន សូវ ជា ជ្រៅ ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ មាន បាត រាប ស្មើ ។  ជម្រៅ ទឹក ជា មធ្យម ៥០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ជា អតិបរិមា មិន លើស ពី ៨០ ម៉ែត្រ ឡើយ ។  ឈូង សមុទ្រ នេះ ខ័ណ្ឌ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ឧបទ្វីប ម៉ាឡាកា  ។
នៅ ចំ ពីមុខ ឆក កំពង់សោម មាន កោះ រុង  និង កោះ រុង សន្លឹម  ។  នៅ ចំ ពីមុខ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  មាន កោះ ពស់ ,  កោះ ដែក គោល ,  កោះ ថា ស  និង កោះ ព្រាប  ។  នៅ ចំ ពីមុខ រាម មាន កោះ តា គាវ ,  កោះ ឫស្សី ,  កោះ ត្រេះ ,  កោះច ន្លុះ  និង កោះ ស្រមោច  ( រួម ទាំងអស់ ក្រុង កំពង់សោម មាន កោះ ១៩ )  ។
នៅ សម័យ មុន អាណានិគម បារាំង  កំពង់ផែ កំពត  គឺជា ច្រក នៃ ការដឹកជញ្ជូន  ឬ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ របស់ ប្រទេស យើង  ។  នៅ សម័យ បារាំង ចូលមក  គឹបាន បោះបង់ លែង ប្រើប្រាស់ កំពង់ផែ កំពត ទៀត  ហើយ គេ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ចុះ ទៅកាន់ សមុទ្រ វិញ  ដោយ កាត់ តាម ប្រទេស វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង  ។  នៅ ដើម សតវត្ស ទី ២០  បារាំង បាន យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ដល់ ការបង្កើត ច្រក សមុទ្រ តាម តំបន់ ឆ្នេរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ព្រោះ កន្លងមក បារាំង យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើត ច្រក សមុទ្រ តែ ភាគ ខាងកើត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចោល ឈូង សមុទ្រ សៀម  ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ជា សំខាន់ ដល់ បារាំង ដែរ នោះ  ។
យោង លើ ទស្សនៈ ខាងលើ  បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រក កន្លែង បង្កើត ផែ សមុទ្រ នៅ កម្ពុជា  ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន រកឃើញ ត្រង់ តំបន់ កំពង់សោម  ដែល ត្រូវ បង្កើត កំពង់ផែ សមុទ្រ មួយ ឡើង  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ គ្មាន ផ្លូវ គមនាគមន៍ ទាក់ទង មក ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  ហើយ ដែល ទាមទារ ឱ្យ ចំណាយ ប្រាក់់ ច្រើន  ដើម្បី សង់ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ផង  និង កំពង់់ ផែ ផង នោះ  គម្រោង បង្កើត កំពង់ផែ សមុទ្រ ត្រង់ ឆក កំពង់សោម ក៏ ត្រូវ ទុកចោល ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន ព្រោះ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល នោះ  មិន អាច ធានា ការ ចំណាយ ដ៏ ធំ នេះ បាន  ។
នៅក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  បញ្ហា បង្កើត ច្រក តាម សមុទ្រ នៅ កម្ពុជា នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ម្តង ទៀត  ។  ការធ្វើ ផ្លូវ ពី កំពត ទៅ រាម នៅ ឆ្នាំ ១៩២៥  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គេ ស្ថាបនា នូវ ឋបន ភណ្ឌ  ដំបូង ៗ នៃ កំពង់ផែ នៅ រាម  ។  ការជ្រើសរើសយក រាម នេះ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ពីរ  ដោយ ម្យ៉ាង អាច ធ្វើ កំពង់ផែ បាន ផង  និង ម្យ៉ាងទៀត គេ អាច ធ្វើ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ជើង គោក ភ្ជាប់ មក តំបន់ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស បាន ផង  ។  ប៉ុន្តែ  ជាក់ស្តែង រាម គ្រាន់តែ ជា កំពង់ផែ ដ៏ តូច សម្រាប់ កង នាវាចរណ៍ ដែល ពុំ មាន ផ្តល់ ដល់ ការរីកចម្រើន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ណិង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស ទេ  ។
គម្រោង នៃ ការបង្កើត កំពង់ផែ ថ្មី មួយ ទៀត  ក៏ បាន ត្រូវ គេ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៧ ,  ១៩៤២  និង ១៩៤៨  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ សង្គ្រាម  និង ការបំផ្លាញ ផ្លូវ ពី កំពត ទៅ រាម នោះ បាន កាត់ផ្តាច់ មិន ឱ្យ គម្រោង ផែនការ ខាងលើ សម្រេច ជា រូបរាង ឡើយ  ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨  កំពង់ផែ ភ្នំពេញ  នៅតែ ជា កំពង់ផែ សមុទ្រ នៃ ប្រទេស ដដែល  ។  នៅ ក្រោយពេល បាន ឯករាជ្យ នា ឆ្នាំ ១៩៥៣  ភាពចាំបាច់ ដែល ត្រូវ បង្កើត កំពង់ផែ សមុទ្រ មួយ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នោះ  កាន់តែ សំខាន់ ឡើង  ។  ព្រោះ ការដឹកជញ្ជូន តាម ទន្លេ មេគង្គ អាច ធ្វើ បាន  តែ នាវា ដឹក ទំនិញ ធុន មធ្យម  ដែល មាន បាត ចុះ ទៅក្នុង ទឹក ជម្រៅ មិន ហួស ពី ៤,១០ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ការបង្កើត កំពង់ផែ ដែល អាច ឱ្យ កប៉ាល់ ដឹកជញ្ជូន  ធំ ៗ  ចូល ចត ដូចជា កប៉ាល់ ដឹក ប្រេង ជាដើម  ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ ការសម្រេច ពី បញ្ហា នេះ ជា បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី បាន ឯករាជ្យ មក  ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៥៤  រាជ រដ្ឋាភិបាល នា សម័យ នោះ បាន សម្រេច ឱ្យ ស្ថាបនា កំពង់ផែ សមុទ្រ មួយ  ដែល អាច ឱ្យ នាវា ដឹកជញ្ជូន  ធំ ៗ ចូល ចត បាន  ។
បន្ទាប់ពី ការសិក្សា  ដំបូង ៗ ទាំងឡាយ ក្នុង ការជ្រើសរើស ទីកន្លែង កំពង់ផែ សមុទ្រ នេះ  គេ មើលឃើញ ទីកន្លែង ពីរ  ដែល មាន ជម្រៅ ទឹក ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  ។  កន្លែង ទី ១  ស្ថិត នៅ ផ្នែក អាគ្នេយ៍ នៃ ឆក កំពង់សោម ជិត កោះ ពស់  ( ត្រង់ ក្រុង កំពង់សោម សព្វ ថ្ងៃ )  និង ទីកន្លែង មួយ ទៀត  ស្ថិត នៅ ប៉ែក និរតី នៃ ឆក កំពង់សោម នេះ  ។
គេ មិន ជ្រើសរើស យក តំបន់ រាម ទេ  ព្រោះ ទីកន្លែង នោះ រាក់ ពេក  ( ប្រហែល ៦ ម៉ែត្រ )  ហើយ គេ ក៏ មិន ជ្រើសយក តំបន់ ឆ្នេរ រាប ស្មើ  ពី រាម ទៅដល់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ដែរ  ។
ដោយ មូលហេតុ ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅដល់  គេ ក៏ មិន រុករក ទីកន្លែង សម្រាប់ សង់ កំពង់ផែ នៅ តាម ឆ្នេរ ភាគ ខាងលិច  រហូត ទៅដល់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ។  ដោយ យោង លើ មូលហេតុ ដដែល នេះ ដែរ  គេ ក៏ បាន បោះបង់ចោល កន្លែង ទី ២  គឺ ភាគ ខាង និរតី ឆក សមុទ្រ កំពង់សោម ចេញ  ។  នៅ ទីបំផុុត ទីកន្លែង ចុងក្រោយ  ដែល គេ ជ្រើសរើសយក សម្រាប់ សង់ កំពង់ផែ នោះ គឺ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ឆក សមុទ្រ កំពង់សោម  ជិត កោះ ពស់  ( ត្រង់ ទីក្រុង កំពង់សោម បច្ចុប្បន្ន នេះ )  ។
បន្ទាប់ពី បាន ថត រូប ពីលើ យន្តហោះ  ពី សភាព កន្លែង ខាងលើ នេះ  នៅ ខែឧសភា  ១៩៥៥  គេ បាន ដឹង ថា  តំបន់ ឆ្នេរ នេះ ជា តំបន់ មួយ ដែល មាន ព្រៃ ក្រាស់ រហូតដល់ មាត់ ច្រាំង  ហើយ ពុំ មាន មនុស្ស ចូលទៅដល់ ឡើយ  ។  ថ្វីបើ តំបន់ នេះ មាន ការលំបាក ជាខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ជា លើក ដំបូង នោះ ក៏ដោយ  ក៏ ទីកន្លែង នេះ គឺជា កន្លែង អំណោយផល ជាង កន្លែង ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ ក្នុង ការសង់ កំពង់ផែ នោះ  ។  ព្រោះ ទីកន្លែង នេះ មាន ជម្រៅ ទឹក ជ្រៅ  ការចូល ចត មាន ភាពងាយស្រួល នៅ គ្រប់ ពេល  និង រដូវ  ហើយ ទីកន្លែង នេះ មាន ចម្ងាយ ពី ភ្នំពេញ ជិត ជាង កន្លែង ឯទៀត  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  តាម ការសិក្សា  និង ការពិនិត្យមើល ជា រួម នៅ កន្លែង នេះ  គេ អាច មាន លទ្ធភាព ងាយស្រួល ក្នុង ការពង្រីក នូវ កំពង់ផែ នេះ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ប្រសិនបើ មាន ភាពចាំបាច់  និង ការរីកចម្រើន នោះ  ។
ស្រាយ នេះ ធ្វើឡើង នៅ សាល ប្រជុំ កីឡា សិស្ស និស្សិត ក្នុង វិមាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក វ៉ា  ឈូដា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូស៊ូ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការហូប បាយ សាមគ្គី ជួបជុំគ្នា ទៀតផង ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វ៉ា  ឈូដា  បាន ស្នើ ដល់ បណ្ដា ក្លិប និង សមាគម ទាំងអស់ ដែល ជា សមាជិក ត្រូវ រួម សាមគ្គី គ្នា ឡើងវិញ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់  ។  រាល់ ការចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវ ជូនដំណឹង ដល់ សហព័ន្ធ ឱ្យ បាន ដឹង ជាមុន  ។  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក កំពុងតែ គិតគូរ ក គ្រូបង្ហាត់ ជា ជន បរទេស ឱ្យ មក ជួយ ដល់ សហព័ន្ធ ផងដែរ ។ ដើម្បីឱ្យ សហព័ន្ធ កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ  និង រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង  លោក ជំរុញ ឱ្យ បង្កើត ជា គណៈកម្មការ នានា ចំណុះ ឱ្យ សហព័ន្ធ ដើម្បី ប្រមូលផ្ដុំ គំនិត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហព័ន្ធ  ។  ចំពោះ សមាជិក សហព័ន្ធ ដែល មាន ចំណេះដឹង ខាង ភាសា ចិន  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  ព្រោះ ចិន គេ ជា ម្ចាស់ ក្បាច់គុន មួយ នេះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វ៉ា  ឈូដា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ចំពោះ រឿង ថ្នាំង ថ្នាក់ គ្នា រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ត្រូវតែ បញ្ចប់ ត្រឹម នេះ ឱ្យ អស់  មិន ត្រូវ រំលឹក ឡើងវិញ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ  មិន ត្រូវ ប្រកាន់ បក្សពួក ទៀត ឡើយ  ត្រូវតែ បើក ទូលាយ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ប្រកួត គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោក ប្រធាន សហព័ន្ធ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សហព័ន្ធ មួយ ដែល ខ្លាំង ត្រូវតែ មាន ការឯកភាព គ្នា  បើ មិន មាន ការឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ទេ នោះ  កុំ សង្ឃឹម ថា រីកចម្រើន នោះ ។  គួរ រំលឹក ថា  កីឡា វ៉ូស៊ូចាប់កំណើត នៅលើ ភព ផែនដី នេះ ជាង ៥០០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ក្បាច់គុន នេះ បាន ចូល មកដល់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០០០ ដែល មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក វ៉ា  ឈូដា  ជា ស្ថាបនិក តែម្ដង  ។  សព្វ ថ្ងៃ  សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូស៊ូ កម្ពុជា មាន សមាគម និង ក្លិប ចំណុះ ចំនួន ១៩  មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំនួន ១៨៦ នាក់ មាន គ្រូ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ចំនួន ២១ នាក់  គ្រូបង្វឹក ថ្នាក់ ជាតិ ចំនួន ៧ នាក់ ( ប្រុស ៤ នាក់ ស្រី ៣ នាក់ )  អាជ្ញាកណ្ដាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ៣ នាក់  ថ្នាក់ ជាតិ ៤ នាក់  ចៅក្រម ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ៣៩ នាក់  និង ថ្នាក់ ជាតិ ១៧ នាក់  ៕
បន្ទាយមានជ័យ  :  យុវជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បោះជំរំ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទេសចរណ៍  មនុស្សធម៌  សង្គម  ”  ដែល មាន រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ២  យប់  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៩  –  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  សុះ  រ៉ូហ្សាលី  និង លោក  ជា  សុវណ្ណ ធួន  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ  បាន ឱ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ថាៈ  កម្មវិធី នេះ  មាន គោលបំណង  ក្នុង ប្រយោជន៍  ស្រប តាម ប្រធានបទ ខាងលើ  ហើយក៏ ដើម្បី  ចូលរួម អបអរ  រីករាយ  ក្នុង ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  ផងដែរ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  យុវជន  នារី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  បាន បោះជំរំជិត  ៤០  និង ក៏ មាន ការចូលរួម  ទទួល ផលប្រយោជន៍  ពី កម្មវិធី  និង សប្បុរសជន  ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  ជាច្រើន ទៀត  ។
កម្មវិធី  មាន បោះជំរំ  នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  និង ទស្សនា  ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ប្រាសាទ បន្ទាយ ទ័ព  រមណីយដ្ឋាន  សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ភ្នំ ព្រះ  កម្មវិធី សំណួរ ចម្លើយ  កំសាន្ត  ដាំ កូន ឈើ  កម្មវិធី សង្គ្រោះ បឋម  ស្វែងយល់ គុណភាព ម្ហូប អាហារ  ប្រគល់ ធុង សម្រាម  ចែក សម្ភារ សិក្សា  ទស្សនកិច្ចវរៈ សេនា តូច លេខ  ៥១៤  ទស្សនា អាង ត្រពាំង ថ្ម  ទស្សនា តម្បាញ សូត្រ  ចែក អំណោយ ទុរគតជន  ជាដើម ៕ v
យោធា អាមេរិក បង្ហាញ រថយន្ត ប្រយុទ្ធ អាច ប្រែ ពី កង់ កៅស៊ូ ទៅជា កង់ រថ ពាស ដែក  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង មួយ ប៉ុណ្ណោះ
ដាក់ សា្លក សញ្ញា បង្ហាញ រមណីយ ដា្ឋន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដី រ លុះ ធំ  បន្ទាប់ពី មាន គេ ទៅ ទស្សនា ច្រើន ឡើង ៗ
បច្ច័យ ២០ លាន រៀល  បាន មក ពី អង្គក ឋិន ទាន  និង ត្រូវ ចូលរួម ដើម្បី សង់ កុដិ កម្ពស់ ២ ជាន់  នៅ វត្ត សែនមនោរម្យ
ធ្វើ តាម បេះដូង  ច្រៀង ផ្ទាល់ ដោយ  សេម  Sam  រាត្រី កំសាន្ត concert  1080p  -  Concert  Video:  New  Concert  Video  2018,  Full  Concert  Video  2018,  Concert  Video  Performance  2018,  University  Concert  Video  2018,  College  Concert  Video  2018,  Band  Concert  Video  2018  -  Concert,  Video,  Youtube,  Full,  ធ្វើ តាម បេះដូង  ច្រៀង ផ្ទាល់ ដោយ  សេម  Sam  រាត្រី កំសាន្ត concert  1080p.mp3,  ធ្វើ តាម បេះដូង  ច្រៀង ផ្ទាល់ ដោយ  សេម  Sam  រាត្រី កំសាន្ត concert  1080p.mp4,  ធ្វើ តាម បេះដូង  ច្រៀង ផ្ទាល់ ដោយ  សេម  Sam  រាត្រី កំសាន្ត concert  1080p.flv,  ធ្វើ តាម បេះដូង  ច្រៀង ផ្ទាល់ ដោយ  សេម  Sam  រាត្រី កំសាន្ត concert  1080p.avi,  ធ្វើ តាម បេះដូង  ច្រៀង ផ្ទាល់ ដោយ  សេម  Sam  រាត្រី កំសាន្ត concert  1080p.mpeg,  ធ្វើ តាម បេះដូង  ច្រៀង ផ្ទាល់ ដោយ  សេម  Sam  រាត្រី កំសាន្ត concert  1080p.midi.  -
( ភ្នំពេញ )  ៖  ឯកឩត្តម ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គជប  បាន ឱ្យដឹង នា ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា នេះ ថា  ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត ជាង ១០ លាន  ៥ សែន សន្លឹក  សម្រាប់ ឲ្យ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  គឺ គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់  កំណត់ ថ្ងៃ ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ ។
ឯកឩត្តម ហង្ស  ពុទ្ធា  បន្ត ថា  មុននឹង បោះពុម្ភ សន្លឹក ឆ្នោត  ក្រុមការងារ កំពុងតែ ដំណើរការផ្ទៀង  ផ្ទាត់ ទៅលើ ពុម្ព, ការវ៉ៃ លេខ , ការចោះ  និង ការពិនិត្យ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ឧបករណ៍ បម្រើ ការបោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត ។
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  បាន ស្រុះស្រួល គ្នា  និង ឯកភាព ឲ្យ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  បន្ទាប់ពី គណបក្ស  នីមួយ ៗ បាន ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ គណបក្ស  , អក្សរ , រូប សញ្ញា គណបក្ស របស់ ខ្លួន ។
ឯកឩត្តម ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បន្ថែម ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ចំពោះ ការិយា័យ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល មាន  ២ ម៉ឺន  ៣ ពាន់ ការិយាល័យ  គឺ ក្នុង ការិយាល័យ និមួយ ៗ  អាច មាន សន្លឹក  ឆ្នោត បម្រុង ពី ២៥  ទៅ ៧៤ សន្លឹក  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ការសម្រាប់ ការគូស ខុស  និង ដោយ កត្តា ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ៕
នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី យន្តការកំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ប...
ឯកឧត្តម  មហាធា  មហាម៉ាត់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ អោយ អាស៊ាន សូម រួបរួមគ្នា ជា កំលាំង ...
បេក្ខជន  ៥០ នាក់ ទទួលបាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផលិតភាពយន្ត  រៀបចំ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  -  Sabay  news
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ខណៈ ភាពយន្ត បរទេស កំពុង វាយលុក ខ្លាំង  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ ភាព យន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ការផលិតភាពយន្ត  មាន ជំនាញ ដឹកនាំរឿង  សរសេរ អត្ថបទ រឿង  និង ថត ភាពយន្ត  ជូន ដល់ សិក្ខាកាម ចំនួន  ៥០  រូប ។
ខណៈ បើក ជា ផ្លូវការ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ខាងលើ  ឯកឧត្តម  សោម  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ជា វិធានការ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ន័យ បង្កើន ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត  ដែល អាច ឆ្លើយតប នឹង ការទាមទារ ការ ផលិតភាពយន្ត ខ្មែរ ឱ្យ ច្រើន  និង មាន គុណភាព  ពេញចិត្ត អ្នកទស្សនា  ទើប អាច ទប់ស្កាត់ ការហូរ ចូល ភាពយន្ត បរទេស បាន ។
យល់ស្រប ក្នុង ការលើកឡើង របស់  ឯកឧត្តម  សោម  សុគន្ធ  ផលិតករ ភាពយន្ត លោក  Deependra  Gauchan  ពី ផលិតកម្ម  Cometogetherfilm  និង  លោក  Matthew  Robinson  ផលិតករ ពី ផលិតកម្ម ខ្មែរ មេគង្គ ភាព យន្ត  បាន ចូលរួម សហការជា ដៃគូរ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  តែង និពន្ធ សេណារី យូភាពយន្ត  និង ជំនាញ ដឹកនាំរឿង  នេះ ជាមួយ  លោក  សុខ  សំអាត  ជើង ចាស់ បទពិសោធន៍ ច្រើន លើ ការបច្ចេកទេស ថត ភាពយន្ត ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល  សិក្ខាកាម ទាំង  ៥០  នាក់ នឹង ត្រូវ បែងចែក ជា  ១០  ក្រុម  ហើយ សហការ ផលិតភាពយន្ត ខ្លី មួយ  ដោយ គិត ចាប់ ត្រឹម ពី ថ្ងៃ ចូលរៀន ក្នុង ខែសីហា  រហូតដល់ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រៀន បណ្តើរ អនុវត្ត បណ្តើរ ។  ក្រោយ ផលិត រឿង ខ្លី ចប់  ភាពយន្ត ទាំង  ១០  របស់ បេក្ខជន  នឹង ត្រូវ ដាក់ ប្រកួត ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ តែម្តង ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ម៉ូតូ  និង ថយន្ត ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស្លាប់  កាលពី ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៧  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  56A  ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ខ្លុង  ឃុំ គំរូ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍  ដុំ  ចិត្ត  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ថ្ម ពួក បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រី  ទាប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គំរូ  ឃុំ គំរូ ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ  មាន ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  ពណ៍ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ បើក លើ ថ្នល់ ជាតិ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ពុំ មាន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព បើក ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  លុះ បើក មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ស្រាប់តែ បើក ទៅ បុកថយន្ត ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  ម៉ាក ហិនដាយ ពណ៌ ស  យីឌុប  ពាក់ ស្លាកលេតា កែវ  3A0045  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ។
ការវះកាត់ ភ្ជាប់ ថ្លើម នេះ ទើប ត្រូវបាន ដំណើរការ នៅ Singapore ។ បច្ចុប្បន្ន អ្នកគ្រូ និង សិស្ស ទាំង ពីរ នាក់ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី តាមដាន ។  Chen  អាច ក្រោក និង ងើប អង្គុយ បាន ។ Chen នឹង ត្រូវបាន មន្ទីរពេទ្យ អនុញ្ញាតឱ្យ ចេញ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
វា ជា សត្វ សមុទ្រ មួយ ប្រភេទ ដែល មើលទៅ ដូចជា រុក្ខជាតិ  ហើយ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ប្លែក អំពី គ្រឿង សមុទ្រ នានា  សាច់ វា ច្រុប ៗ ហើយ ផ្អែម  អាច យក ទៅ ធ្វើជា អាហារ ច្រើន ប្រភេទ ។  នៅ ខាង ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង គេ អាច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង អាហារ គ្រប់ មុខ តាម ចិត្ត ចង់  តែ នៅឯ ប្រទេស ជប៉ុន គេ និយម យក វា មក ធ្វើជា  sashimi  ហូប ឆៅ តាម ចំណូលចិត្ត ។  ជាទូទៅ គេ ហៅ វា ថា  sea  squirt  ឬ ហៅ ថា  sea  pineapple  តែ នៅ  ជប៉ុន គេ ហៅ វា ថា  hoya!  ៕  ក្ខិណី
អនាគត វេជ្ជបណ្ឌិត បរិច្ចាគ ថ្លើម ជាង ពាក់កណ្ដាល ដើម្បី សង្គ្រោះ អ្នកគ្រូបង្រៀន កាល នៅ បឋមសិក្សា  –  CEN
យុវជន ម្នាក់ ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ដ្រ  Chen  Ze  Rong  នៅ ម៉ាឡេស៊ី បាន បរិច្ចាគ ថ្លើម របស់ ខ្លួន ចំនួន ៦៧ ភាគយ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត អ្នកគ្រូ គ្រា នៅ បឋមសិក្សា ។
តាម  Asiaone  យុវជន  Chen  រៀន បឋមសិក្សា នៅ សាលា  Kong  Min  ហើយ មាន អ្នកគ្រូ  Liang  Feng  Pin  បង្រៀន មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ដ្រ ។ កូនស្រី អ្នកគ្រូ  Liang  ឈ្មោះ Zheng  Zi  Jing  ក៏ រៀន នៅ ថ្នាក់ ជាមួយ  Chen  ដែរ ។
តាមរយៈ  Zheng  ,  Chen  ដឹង ថា អ្នកគ្រូ  Liang  គ្រូពេទ្យ ត្រូវការប្ដូរ ថ្លើម ។ យុវជន នេះ ក៏ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ក្រុម ឈាម របស់ ខ្លួន ភ្លាម  ឃើញ ថា សមស្រប ជាមួយគ្នា  ។ យុវជន ដែល ទើប ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត នេះ ស្នើសុំ បរិច្ចាគ ថ្លើម ដល់ អ្នកគ្រូ គ្រា វ័យ កុមារ របស់ ខ្លួន ។
ចំណែក អ្នកគ្រូ Liang  ស្ថានភាពភ្ជាប់ ថ្លើម គាត់ ក៏ ប្រសើរ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គេ បន្ដ លាង សម្អាត ឈាម រហូតដល់ ពេល ស្ថានភាព ធម្មតា វិញ ។ ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ប្រសើរ ឡើងវិញ  នោះ អ្នកគ្រូ Liang អាច ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ ខែ ក្រោយមក ។  Zheng  ដែល ជា កូនស្រី របស់ អ្នកគ្រូ  Liang  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ម្ដាយ នាង នៅ ប្រើ អុកស៊ីសែន ជំនួយ ដង្ហើម  តែ សុខភាព បាន ប្រសើរឡើង ហើយ  ។ ក្រៅពី ថែទាំ ម្ដាយ  Zheng  ក៏ ទៅ សូរ សុខទុក្ខ  Chen  ជាប្រចាំ ដែរ ។
តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Zheng  ក៏ បាន បង្ហោះ ពាក្យ អរគុណ ដល់ មិត្ត រួម ថ្នាក់ កាលពី បឋម វ័យ  ហើយ នាង សរសេថា៖  ខ្ញុំ ពុំ ដែល គិត ថា Chen  បាន ជួយសង្គ្រោះ ម្ដាយ ខ្ញុំ ដោយ ពុំ មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី សោះឡើយ ។ ទង្វើ នេះ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ កាន់តែ ជឿ ថា  ក្ដីស្រឡាញ់ មិន មែន មាន តែ ក្នុង ចំណោម អ្នក រួម ឈាម ជ័រ នោះ ទេ » ៕
លោក បន្ត ថា ក្រោយពី កើត ហេតុ រួច ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត របស់ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ថ្ម ពួក  ។  តែ ដោយ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ពេក ក៏ ដឹក បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន  មង្គល បូរី  ។តែ ដឹក មកដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
អូហូ !  សម្រស់ ម្ចាស់ ពាន  Miss  Grand  Cambodia  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
កាលពី យប់ មិញ នេះ កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  Miss  Grand  Cambodia  ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ រលូន ហើយ  ក្នុង នោះ យើង ក៏ ដឹង ថា នរណា  ជា អ្នក ជាប់ ជ័យលាភី លេខ មួយ  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង ទេពកោសល្យ ល្អ ជាង គេ ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ អ្នក ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឆ្នាំ នេះ បាន ទៅ លើ កញ្ញា  ឌី  លីកា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ជា សិស្ស ទើប រៀប ចប់  វិទ្យាល័យ  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយក៏ ជា បេក្ខ នារី មួយ រូប ដែល មាន រូបរាង និង សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ពិសេស នោះ គឺ មាន ទេពកោសល្យ សិល្បៈ យ៉ាង បិុនប្រសប់ ទៀតផង ។
ពិត ណាស់ ក្នុង នោះ បន្ទាប់ពី កញ្ញា  ឌី  លីកា  ដឹង លទ្ធផល នាង ជា បាន ជាប់ ជ័យលាភី លេខ ១ ភ្លាម  ធ្វើអោយ នាង មាន ចិត្ត រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ក្នុង នោះ នាង ក៏ មិន ភ្លេង ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដ៏ ទស្សនិកជន គ្រប់ គ្នា  ដែល បាន គាំទ្រ នាង តាំងពី វគ្គ ដំបូង រហូតមកដល់ ពេលនេះ ៕  តោះ !  ចង់ ជ្រាប់ កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ប្រេស៊ីល  Neymar  បាន សម្រាក មិន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី មើល ថែរបួស  ខណៈ ២ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ពួកគេ ត្រូវ ប្រកួត ទី ពីរ ជាមួយ ក្រុមកូស្តារី កា ។
កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ដែល ទើប ត្រលប់ ពី ជា ពីរ បួស កជើង  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ការហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ព្យាបាល ក ជើង ខាងស្ដាំ ។  អ្នកតំណាង របស់ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  Vinicius  Rodrigues  បាន ឲ្យដឹង ថា  របួស របស់  Neymar  បាន រើ ឡើងវិញ  ពេល ប៉ះទង្គិច អំឡុង ពេល ប្រេស៊ីល លេង ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
អ្នកតំណាង ខាងលើ បន្ត ថា  Neymar  នឹង ស្នាក់ នៅ ព្យាបាល ២ ថ្ងៃ  ហើយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ អាច ហ្វឹកហាត់ ធម្មតា បាន ។  បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ របស់  Paris  St-Germain  បាន វះកាត់ ក ជើង ស្ដាំ ដែល បាក់ ឆ្អឹង កាលពី ខែកុម្ភៈ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គេ សម្រាក រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល ៕
July  18,  2018  admin  Comments  Off  on  បើ ដឹង ច្បាស់ ពី ពាន  World  Cup  គ្រប់ គ្នា ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  និង ខកចិត្ត មិន ស្ទើរ នោះ ទេ
March  26,  2018  admin  Comments  Off  on  អស្ចារ្យ ណាស់ !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ទៅ លេង បាល់ នៅ ក្លិប យក្ស  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន និយាយ ចំអក ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថា ជា អង្គការ ឥត ប្រយោជន៍  ហើយ លោក ក៏ បាន វាយប្រហារ ជា ពាក្យ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅលើ ប៉ូលិស អាមេរិក  ដែល សម្លាប់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ ។
លោក ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  បាន ចង្អុលបង្ហាញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ទៅ រក រូបថត ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេគ  នៃ កុមារ ម្នាក់  ដែល ហូរ ឈាម ពេញ ខ្លួន  ដែល ត្រូវបាន គេ ទាញ ចេញ ពី គំនរ អាគារ បាក់បែក ដោយសារ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ ម៉ី ស៊ីល ក្នុង ទីក្រុង Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី ។
ប្រធានាធិបតី ដែល និយាយ យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម របស់ ហ្វីលីពីន  បាន គំរាម ដក ប្រទេស របស់ លោក ចេញ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ពេល ដែល លោក និយាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ សម្តែង កំហឹង  ចំពោះ អ្នករិះគន់ យុទ្ធនាការ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  របស់ លោក  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ រាប់ រយ នាក់ ស្លាប់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន រូប នេះ  ក៏ បាន និយាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រឆាំង នឹង អ្នករិះគន់ រូបលោក ម្នាក់  ដែល ជា សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  ដោយ ចោទប្រកាន់ លោកស្រី ថា  មាន ទំនាក់ទំនង លួចលាក់ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ឡាន ឲ្យ លោកស្រី ។  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ភា្ជប់ តៃ កុង ឡាន នោះ  ទៅនឹង ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ៕
លោក បាន វាយប្រហារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថា គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ឈប់ ជម្លោះ ដ៏ ផ្តាច់ ផ្តិល ជីវិត បែប នេះ បាន  ខណៈ ដែល លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចរចារ ដោយ ផ្ទាល់ រវាង ប្រទេស ចិន  និង ហ្វីលីពីន  ពាក់ព័ន្ធ ជម្លោះ ដែន ទឹក
វីឡា បាត សមុទ្រ ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក ត្រូវបាន សម្ភោធ នៅ ម៉ាល់ ឌីវ  តែ ស្នាក់ នៅ មួយ យប់ គិត ថ្លៃ  ៥០.០០០  ដុល្លារ  |  រស្មី កម្ពុជា
វីឡា បាត សមុទ្រ ដំបូង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក ត្រូវបាន សម្ភោធ នៅ ម៉ាល់ ឌីវ  តែ ស្នាក់ នៅ មួយ យប់ គិត ថ្លៃ  ៥០.០០០  ដុល្លារ
ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ រមណីយដ្ឋាន  Conrad  Maldives  Rangali  Island  របស់ ម៉ាល់ ឌីវ ឥឡូវនេះ មាន ឱកាស ដេក ជាមួយ ត្រី  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្វី ត្រូវ ខ្លាច ក្នុង ការដេក ជាមួយ វា នោះ ទេ ។
នោះ គឺ ដោយសារតែ រមណីយដ្ឋាន នេះ បាន បើក សម្ភោធ នូវ អ្វី ដែល គេ ជឿ ថា ជា វីឡា បាត សមុទ្រ ដំបូង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ហើយ រូបភាព ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា វា នឹង ក្លាយទៅជា បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម បន្ទប់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ពិភពលោក ដែល គេ ចង់ មក ស្នាក់ នៅ បំផុត ។  សម្រាប់ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ  អាច គេង នៅ វីឡា នេះ បាន  ដោយ វា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៥០.០០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ យប់ ។
វា ជា បន្ទប់ មាន ២ ជាន់  ដោយ ជាន់ ទាប ជាង គេ មាន កម្ពស់  ៥  ម៉ែត្រ ស្ថិត នៅក្រោម រលក ។  វា មាន បន្ទប់ គេង  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង បន្ទប់ទឹក  ហើយ ជាទូទៅ មាន កញ្ចក់ ព័ន្ធ ជុំវិញ  ដើម្បីឱ្យ ភ្ញៀវ អាច មើលឃើញ សត្វ សមុទ្រ ចម្រុះ ពណ៌ ហែល ឆ្លងកាត់ វីឡា បាត សមុទ្រ នោះ ។
វីឡា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Muraka  គឺ ចំណាយ អស់  ១៥  លាន ដុល្លារ ដើម្បី សាងសង់  ហើយ នឹង ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ នូវ ទេសភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មិន ធ្លាប់ មាន ពី មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ។
វីឡា នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ស្ថាបត្យករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Crown  Company  ហើយ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  M  J  Murphy  Limited  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ដែល មាន ជំនាញ ខាង បច្ចេកវិជ្ជា អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ។
រមណីយដ្ឋាន  Conrad  Maldives  Rangali  Island  បើក សម្ភោធ វីឡា  Muraka  សម្រាប់ ភ្ញៀវ សម្បូរ លុយ  ដែល មួយ យប់ គិត ថ្លៃ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ
ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  កូនប្រុស ទាំង  ៣  ព្រាប  សុវត្ថិ  អាច ដណ្តើម បាន ប្រជាប្រិយភាព បាន សន្ធឹកសន្ធាប់  ស្ទើរតែ ធ្វើឲ្យ តារា ចម្រៀង រៀមច្បង មួយចំនួន ភ័យ បះ សក់  ព្រោះតែ ទាំង ការច្រៀង  និង បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ  អាច អន្ទង ចិត្ត មិត្ត យុវជន ងាកទៅ គាំទ្រ បាន ។
យ៉ាងណាមិញ  គ្រាន់តែ តារាចម្រៀង ពន្លក ថ្មី  សុវត្ថិ  មុនីវណ្ណ ,  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  និង សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  ដើរ សំដៅ ទៅ ឆាក ប្រគំ តន្រ្តី នោះ  អ្នកគាំទ្រ ចាស់ ក្មេង បាន ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ដៃ ចាប់ ជើង  សម្តែង ពី ការស្រលាញ់  និង គាំទ្រ បំផុត  ខណៈ តារា ទាំង  ៣  សំពះ ឱន លំទោន ក្នុង ឥរិយាបទ ប្រកបដោយ សុជីវធម៌  និង ថ្លៃថ្លា ។
នារី រូប ស្រស់  ដែល បាន ដាក់ចិត្ត គាំទ្រ កូន  ព្រាប  សុវត្ថិ  លើកឡើង ថា  « ពេល ដែល ឃើញ  SMN  ម្តង ៗ គឺ មិន ដែល ចោល ទេ  គឺ គាត់ មាន សុជីវធ ម៏  គោរព មនុស្ស ជំវិញ ខ្លួន គាត់ ជានិច្ច »៕
March  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ត្បិត រូបរាង ចម្លែក  និង មុខមាត់ អាក្រក់  តែ តារា កំប្លែង ៣ រូប នេះ  មាន សុភមង្គល ណាស់  ក្រោយ រៀបការ រួច
←  ញាក់ សាច់ !  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ នារី កម្ពុជា  យកឈ្នះ ជម្រើសជាតិ នារី ទីម័រ ខាងកើត ដោយ លទ្ធផល  ១២ - ០
February  25,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ សិល្បៈ !  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដឹក ដៃគូ ស្នេហ៍ ចូលរួម កម្មវិធី មង្គលការជាសាធារណៈ
ប្រវត្តិ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា /  Wage  record  from  1997-2017  (1328  Downloads)
តាម  Mirror  បុរស ម្នាក់  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ទង្វើ មិន គប្បី ដោយ យក ដៃ លូក លាន់ ដល់ សិស្ស ស្រី នៅលើ ឡានក្រុង  ត្រូវបាន អ្នក រួម ដំណើរ  និង អ្នកបើកបរ ឡានក្រុង  ពួត ដៃ គ្នា  បញ្ជូន ត្រង់ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ។
ពុំ ត្រឹមតែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អ្នកដំណើរ លើ ឡានក្រុង ដ៏ កុះករ  ក៏ បាន ពួត ដៃ គ្នា រារាំង មិន ឲ្យ បុរស ល្មោភ កាម ម្នាក់ នេះ  ចាកចេញពី រថយន្ត រួច  ។  មុន នោះ  សិស្ស ស្រី ម្នាក់ បាន ស្រែក ថា  ៖  “ អា ចោរ ល្មោភ កាម ”  នៅពេល ដៃ បុរស នោះ លូក រាវ ប៉ះ ខ្លួន ។  ភ្ញៀវ ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ឲ្យ ប៉ូលិស  និង ស្រែក ប្រាប់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ក៏ បត់ ចង្កូត សំដៅ ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ដែល នៅជិត នោះ តែម្តង ។
ហួសចិត្ត ហ្មង !  ប៉ូលីស ប្រុស ៗ ចិន ១ ក្រុម  បង្គាប់ ឲ្យ ស្ត្រី សង្ស័យ ម្នាក់ ដោះ អាវ ទ្រនាប់  និង ស្រាត សំពត់ ឆែកឆេរ គ្រឿងញៀន  ខណៈ ថត វីដេអូ ទៀត  ( វីដេអូ )
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  យីប៊ីន  ភាគ និរតី  ប្រទេស ចិន  ក៏ ថត បាន ទិដ្ឋភាព គ្រា ដែល អ្នកដំណើរ ពួត ដៃ គ្នា  ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ជនល្មើស រត់ គេច ចេញ ពី ឡាន បាន  ៕  ចន្ទ្រា
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ទាំង  យប់ ទាំង ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន  យានយន្ត ចំនួន ១០  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់  ពី ម៉ោង ៧៖០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១០៖០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាក់ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១០  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១០  គ្រឿង ។
បុរស ម្នាក់ មាន បញ្ហា ស្មុកស្មាញ រឿង កង់ មួយ គ្រឿង  តែ គេ មិន ព្រម ដោះស្រាយ រឿង កង់ របស់ គេ ទេ  បែរជា បង្ក បញ្ហា  បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម  ទៅកាន់ លោក តា ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល កំពុង ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ  បុរស ម្នាក់ នោះ ខឹង ខ្លាំង និង កង់ របស់ ខ្លួន មាន បញ្ហា  ក៏ បែរជា ទៅ លោត ធាក់ លោក តា ចំណាស់ មួយ ជើង  ហើយ ពេល ដែលោក តា វ័យ ចំណាស់ នោះ ដួល គាត់ ក៏ វាយ ថែម ទៀត  យក ឈើ ច្រត់ មក វ៉ៃ លើ ដងខ្លួន លោក តា ចំណាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  មើលទៅ ហាក់បីដូចជា គាត់ ខឹង ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ លោក តា វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ ។
ទង្វើរ បែប នេះ គឺជា ទង្វើរ អាត្មានិយម ខ្លាំង បំផុត  កុំ តែ បាន បុរស ម្នាក់ មក ទាន់  កុំ អី លោក តា អាច ហ្នឹង បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ កំហឹង របស់ បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ ថា បាន ។  ព្រោះ មើល តាម កំហឹង របស់ បុរស នោះ មិន ដឹង ចេញមកពី ណា ទេ  ហាក់ដូចជា គោ ព្រៃ អញ្ចឹង  អ្នក ដែល ទស្សនា ជាច្រើន នាំគ្នា ខឹងសម្បារ ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ នោះ ណាស់  ព្រោះ ខឹង កង់ ខ្លួនឯង បែរជា ទៅ វាយ គេ វាយ ឯង ចឹង  ប្រៀប បាន ទៅ ហ្នឹង មនុស្ស ឆ្កួត ឡប់ ។  ក្នុង វីដេអូ នេះ  បងប្អូន អាច ឃើញ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ពី ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  ដែល វា ជា អំពើ ឆ្កួតលីលា មួយ គួអោយ គេ ស្អប់ ។
គុយបា បន្ត ការធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ វៀតណាម ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  Herminio  Lopez  Diaz  ក្នុង ពេល ឆ្លើយសម្ភាសន៍  ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារ  ព័ត៌មាន វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស ដែល មហាសន្និបាត បក្ស ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៧  របស់ គុយ បា ទើបនឹង បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ៧ នេះ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀត  ណាម  នៅតែ ជា ខ្លឹមសារ អាទិភាព  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  របស់ គុយ បា ។  គុយ បា នឹង បន្ត ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស គឺ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  គុយ បា មាន បំណង ទទួល ប្រភព  ទុន វិនិយោគ របស់ វៀតណាម លើ គម្រោង មួយចំនួន  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយក  ចិត្តទុកដាក់  និង មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ។  គុយ បា នឹង បន្ត បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល សម្រាប់ វៀតណាម លើ វិស័យ ដែល ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  ដូចជា  ឱសថ  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ជាដើម ។  មហាសន្និបាត លើក នេះ របស់ គុយ បា  បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំដៅ បន្ត រឹតបន្តឹង  ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ពិសេស រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង គុយា ៕
អ្នកស្រុក ភ្នំស្រុក  មួយចំនួន ធំ  បាន បោះបង់ចោល នៅមុខរបរ ត្បាញ សូត្រ  ព្រោះតែ មិន សូវ មាន ទីផ្សារ  និង  ការចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង  មិន សូវ បាន ផល ដូច មុន ព្រោះតែ ដំណាំ ភាគ ច្រើន បាន បាញ់ សារធាតុ គីមី  ប៉ះពាល់ ដល់ ការចិញ្ចឹម ដង្កូវ នាង ។  ប៉ុន្ដែ  អ្នកស្រី  ដាំ  មុំ  មិន បោះបង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  ពង្រីក មុខរបរ នេះ កាន់តែ ធំ  ថែម ទៀត ។
" ស្មោះត្រង់ និង អាជីវកម្ម  និង អតិថិជន  មិន ព្រួយ ដាច់ ពោះ " ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  អ្នកស្រី  ដាំ  មុំ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម តម្បាញ សូត្រ  នៅ ភូមិ ប៉ោយ ចារ  ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
អ្នកស្រី  ដាំ  មុំ  បាន ចាប់ផ្ដើម ចង ក្រង ក្រុម ស្ត្រី អ្នកត្បាញ  និង បង្កើត ជា សិប្បកម្ម តម្បាញ សូត្រ  ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ សមាគម  និង អតិថិជន ផ្សេង ៗ  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០៨  ឬ  ២០០៩ ។
សិប្បកម្ម តម្បាញ សូត្រ របស់ អ្នកស្រី  ដាំ  មុំ  មាន ផលិតផល ដែល ផលិត ពី សសៃ អំបោះ  និង សូត្រ ។  ផលិតផល ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ភួយ ដណ្តប់  ក្រមាបង់ ក  កន្សែង  ក្រណាត់ សូត្រ  ជាដើម  ។  ផលិតផល ទាំងនេះ  មាន លក់ នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ខេត្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ទីផ្សារ ដែល ធំ ជាង គេ  គឺ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះសង្ឃ ក្លែងក្លាយ មួយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ដឹង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង អ្នកកាសែត ថ្មី នេះ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រះសង្ឃ ក្លែងក្លាយ មួយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ដឹង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង អ្នកកាសែត ថ្មី នេះ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ជំហៀង ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច  ខណៈ នាង ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ជាមួយ បុរស ២ នាក់ ទៀត ។ ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ០០ និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្យ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១ មករា ២០១៨ នៅ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ខាង  ឃើង វិទ្យាល័យ សម្តេច ជា ស៊ីម សាមគ្គី សង្កាត់ បឹងសាឡាង ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បុរស សង្ស័យ ឈ្មោះ ស៊ឹម  សាច់ សារី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ត្រពាំង ឈូក សង្កាត់  អូរ បែក ក្អម ខណ្ឌ សែ សុខ ។ ចំណែក ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ហាប់  គឹម មួយ  ភេទ ស្រី អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  គោលបំណង ជូន បង ទៅ ផ្ទះ គាត់ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក SUZUKI  let’s ពណ៌
ខ្មៅ ឌុប គ្នា ០៣ នាក់ ដោយ ជិះ តាម ផ្លូវ ២៧១ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ សហរាប់ តែ នាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ធុន ធំ ពណ៌ ខ្មៅ មក ពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ របស់ គាត់ បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម បើក រត់កេចខ្លួន ។
ប្រភព បាន បន្ត រ ថា ពេល នោះ គាត់ បាន ព្យាយាម បើក តាម ពីក្រោយ រហូតមកដល់ ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ អូរបែ ក្អម បាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត ក៍ អោយ ជួយ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន តែម្តង ។ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ប្រកែក ថា ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ដូច ការចោទប្រតកាន់ របស់ ស្ត្រី ខាងលើ ឡើយ ដោយ អាសអាង  ថា ស្ត្រី ខាងលើ សង្ស័យ ភ័ណ្ឌ ច្រឡំ ហើយ ពេល ឃាត់ នោះ មិន ឃើញ មាន កាបូប ជនរងគ្រោះ ឡើយ ។ តែ ទោស យ៉ាងណា ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ មាន គ្នា ដល់ ទៅ ៣ នាក់ ហើយ សុទ្ធតែ ចោទប្រកាទ ទៅ លើ បុរស ខាងលើ ទាំងអស់ នៅក្នុង កាបូប ដែល ជនសង្ស័យ ឆក់ នោះ មាន លុយ  ១០ ម៉ឺន រៀល និង ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាហ្វូន ៥  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង ផង ។
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ មេដឹកនាំ គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  និង ដើម្បី សម្រេច ជោគវាសនា របស់ ប្រទេស និង ជាតិ ។
លោក នួន  សុខាវី  ប្រធាន គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  បាន ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា ថា  លោក សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ទៅ អញ្ជើញ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ គ្នា  ពីព្រោះ ជោគវាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ គឺ នៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ជាតិ ខ្លួនឯង ។  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  “ គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  ក៏ អាច ចូលរួម កែប្រែ ប្រទេស និង ជាតិ នេះ បាន ដែរ មិន ថា តែ បក្ស ធំ បក្ស តូច ទេ គឺជា កូន ខ្មែរ ដែល មាន ឧត្តម គតិ ជាតិ ពិតប្រាកដ ដូចគ្នា មិន មាន តែ បក្ស មួយ អាច កែប្រែ ប្រទេសជាតិ បាន ទេ សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិចារណា ឡើងវិញ  នៅ ចំណុច នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី នឹង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។ គណបក្ស នេះ កំពុង រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត បាន មួយចំនួន ហើយ និង បាន លើក ស្លាក ជា បណ្តើរ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្គាល់ ។
សូម ជម្រាប ថា លោក នួន សុខាវី គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក បាន វិលត្រគប់ មក កម្ពុជា វិញ ដើម្បី បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ឯករាជ្យ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី ។ លោក បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា នៅ តាម អង្គការ មួយចំនួន និង ចូលរួម សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕ មន
អត្ថបទ មុន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  លួច កាច់ សោយ ក ម៉ូតូ ដឹក តាម រថយន្ត ត្រូវ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ទាំង រថយន្ត និង ម៉ូតូ នៅ ស្ពាន ទឹក សាប
លោក នួន សុខាវី បាន ពន្យល់ ថា គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី មាន ទិសដៅ នឹង ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា ឲ្យ ដល់ ត្រើយ សុភមង្គល ពិតប្រាកដ និង កែប្រែ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយទៅជា រដ្ឋសច្ចៈ គឺជា អរិយ ប្រទេសជា ឋានសួគ៌ លោកីយ នៅក្នុង លោក ឲ្យបាន សុខ ទាំង មនុស្ស  សុខ ទាំង សត្វ  សុខ ទាំង ធម្មជាតិ  នៅពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  ព្រោះ គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី មាន រូបមន្ត ក្បួន ខ្នាត របស់ ជាតិ ពិត ដែល បាន បាត់បង់ ជា យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ដើម្បី អប់រំ ចិត្ត គំនិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង នគរ  ដើម្បី ជុំជាតិ  និង មាន ឯកភាព ជាតិ គ្នា ពិតប្រាកដ  ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស និង ជាតិ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ត្អួញត្អែរ ថា  រថយន្ដក្រុង អូឡុន ពេជ្រ គ្មាន គិត ពី សុវត្ថិភាព  ចេះតែ ឈប់ ដាក់ មនុស្ស ថែម នៅ តាម ផ្លូវ
សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ទាក់ទិន នឹង បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ បេក្ខជន  សម្រាប់ ការប្រលង ទុតិយភូមិ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង រកឃើញ ខ្មោច នាវា លិច ក្នុង សមុទ្រ របស់ រុស្ស៊ី មាន ផ្ទុក មាស ២០០ តោន ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី ១៧ កក្កដា  ក្រុមហ៊ុន មួយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង (Shinil  Group)  បាន រកឃើញ ខ្មោច នាវា នៅ បាត សមុទ្រ ដែល មាន ផ្ទុក មាស ២០០ តោន  មាន ឈ្មោះ ថា  Dmitrii  Donskoi  របស់ យោធា ជើងទឹក រុស្ស៊ី  ត្រូវបាន វាយ ពន្លិច នៅ ឆ្នាំ ១៩០៥  ក្នុង សង្គ្រាម នៅលើ សមុទ្រ រវាង រុស្ស៊ី និង ជប៉ុន ។
ខ្មោច នាវា ល្បាត  Dmitrii  Donskoi  បាន ត្រូវ លិច នៅជិត កោះ ភាគ ខាងកើត ឧបទ្វីប កូរ៉េ នា ឆ្នាំ ១៩០៥  ក្នុង សង្គ្រាម លើ សមុទ្រ រវាង រុស្ស៊ី និង ជប៉ុន
បើ តាម RT,  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៦កក្កដា នេះ  នាវា នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ជម្រៅ ទឹក ប្រមាណ ៤៣០ ម៉ែត្រ នា តំបន់ សមុទ្រ មាន ចម្ងាយ ពី  Jeodong  លើ កោះ Ulleungdo  ប្រមាណ ១,៣ គីឡូម៉ែត្រ ។ នេះ គឺជា កោះ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង ជប៉ុន ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន នាវា នេះ អាច មាន មាស ដល់ ទៅ ២០០ តោន ហើយ លើ នាវា នេះ ឃ្លាំង កំណប់ ទ្រព្យ នេះ មាន តម្លៃ 133 ពាន់ លាន ដុល្លារ ។ Shinil  Group សន្យា ថា នឹង ចំណាយ ១០ ភាគរយ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កោះ Ulleung  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ នឹង សាងសង់ សារមន្ទីរ មួយ សម្រាប់ រក្សា ខ្មោច នាវា នេះ ។
មួយ ចំណែក នៃ ឃ្លាំង គ្រាប់ នឹង បាន បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ រុស្ស៊ី  ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៃ នាវា នេះ ។ Shinil  Group  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី សន្យា នឹង មិន ទាមទារ ចំណែក លើស ពី ការសន្យា  ហើយ ជាក់ស្ដែង វិញ តាម ក្រុមហ៊ុន ឱ្យដឹង គឺ រុស្ស៊ី បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ស្វែងរក នាវា នេះ ។ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គ្រោងការណ៍ រួម ជាមួយ រុស្ស៊ី  ជា អាទិ៍ ផ្លូវ ដែក តភ្ចាប់ រុស្ស៊ី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដោយ ឆ្លងកាត់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ក្រោយ បោះឆ្នោត មិន បាន អាសនៈ៖  មន្រ្តី គណបក្ស ខ្លះ ដើរ ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ
យ៉ាងហោចណាស់ សមាជិក គណបក្ស ចំនួន ៣ ហើយ  បាន ប្រកាស ដើរ ពី គណបក្ស របស់ ពួកគេ  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី លទ្ធផល ...
នៅក្នុង ស. រ. អា. មាន ការនិយាយ ជាញឹកញយ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ឋិតនៅលើ ច្បាប់ ទេ  ទោះជា ប្រធានាធិបតី ក៏ដោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ ល្បឿន យានយន្ត បើក ចូល ក្រុង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ជាថ្មី ទៀត  អំពី សុវត្ថិភាព ពេល ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា គ្រឹះ នៃ សន្តិភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ជា បន្ត ទៀត ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ ឃ្លាត ពី គ្នា អំពី របៀប ធ្វើឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លែង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង កាន់តែ ពង្រីក សកម្មភាព ចូលរួម របស់ ខ្លួន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  ហាក់ដូចជា មាន ភាព ...
ប្រមុខ សង្ឃ កាតូលិក សម្តេច ប៉ាប ហ្រ្វង់ ស័រ ផ្តើម ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស អៀរឡង់ ដោយ ចាប់ផ្តើម នា ...
﻿  វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  ឯកឧត្តម  ឯ ម ចន្ទ័មករា  អគ្គ លេខា ជន ពិការ លើ លទ្ធផល មួយចំនួន ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ពី ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អនុសញ្ញា សិទ្ធិ ជន ពិការ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  -  CNC  News
វីដេអូ កិច្ចសម្ភាស៖  ឯកឧត្តម  ឯ ម ចន្ទ័មករា  អគ្គ លេខា ជន ពិការ លើ លទ្ធផល មួយចំនួន ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ពី ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អនុសញ្ញា សិទ្ធិ ជន ពិការ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ
សម្តេច តេជោ  បង្ហាញ ពី សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  និង អញ្ញើញ វិនិយោគទុន បរទេស ឱ្យ មក ស្វែងយល់ កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា
សម្តេច តេជោ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ដែល ដឹកនាំ ដោយ បក្ស ប្រជាជន  នឹង ផ្តោត លើ វិស័យ សុខាភិបាល ,  អប់រំ  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជូន យុវជន យុវនារី
ចិន និង រុស្ស៊ី បង្ហាញ គំរូ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ទំហំ ប៉ុន យន្តហោះ មែនទែន  នៅ ពិព័រណ៍ យន្តហោះ ក្រុង ជូហៃ  |  រស្មី កម្ពុជា
ចិន និង រុស្ស៊ី បង្ហាញ គំរូ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ទំហំ ប៉ុន យន្តហោះ មែនទែន  នៅ ពិព័រណ៍ យន្តហោះ ក្រុង ជូហៃ
ចិន និង ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ៦ វិច្ឆិកា បាន បង្ហាញ គំរូ យន្តហោះ ធុន ធំ បើក ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ប៉ុន យន្តហោះ មែនទែន នៅឯ ពិធី បើក ពិព័រណ៍ យន្តហោះ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង រួមគ្នា របស់ ពួកគេ ដើម្បី សម្រុក ចូល ទីផ្សារ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Boeing  និង ក្រុមហ៊ុន  Airbus ។
ពិព័រណ៍  Airshow  China  រាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ  ជូហៃ  (Zhuhai)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦ - ១១  វិច្ឆិកា  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ សម្រាប់ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បង្អួត នូវ អំណាច អាកាសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ដែល កំពុង មាន ភាពរីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ កើតឡើង ចំ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ល្វីង ជូរ ចត់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ចិន  Commercial  Aircraft  Corporation  of  China  និង ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  United  Aircraft  Corporation  (UAC)  បាន បង្ហាញ ពី គំរូ នៃ កាប៊ីន យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  CR929  នៅក្នុង ពិធី  ដែល ចូលរួម ដោយ នាយក ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ រដ្ឋ ទាំង ២ នេះ ។
ប៉ាន់ គំរូ យន្តហោះ  ដែល មាន ប្រវែង  ២២  ម៉ែត្រ  កម្ពស់  ៦,៥  ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ៥,៩  ម៉ែត្រ  បង្ហាញ បន្ទប់ ខាងក្នុង ដ៏ ធំ ទូលាយ  ជាមួយ កៅអី  ៩  ជួរ សម្រាប់ ប្រភេទ លំដាប់ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច  ( មនុស្ស ទូទៅ ) ។
លោក  យូរី  ស្ល៊ី យូសា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  UAC  បាន និយាយ ថា  “ កម្មវិធី របស់ យើង កំពុង រីកចម្រើន និង ធ្វើ តាម ការគ្រោងទុក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ វា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល រចនា ដំបូង ហើយ យើង ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ជ្រើសរើស អ្នកផ្គត់ផ្គង់ និង សម្ភារៈ  ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ផងដែរ ” ។
កាប៊ីន យន្ដហោះ មាន ឧបករណ៍ គំរូ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន ដៃ ចង្កូត យន្តហោះ ស្រដៀង នឹង ដៃ ចង្កូត របស់  Airbus ។
ណាសា នឹង សាកល្បង យន្តហោះ លឿន ជាង សំឡេង  ដែល នឹង បន្ថយ ពេល ហោះហើរ នៅសល់ ត្រឹម ៣ ម៉ោង ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍ ទៅ ញូវយ៉ក  ដោយ មិន បញ្ចេញ សំឡេង ថ្លង់
នាយក ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ លោក ខាងលិច មួយ រូប បាន និយាយ ថា  “ វា មើលទៅ ដូច  Airbus  ជាង  Boeing” ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ ក្រុមហ៊ុន  COMAC  បាន និយាយ កាលពី ខែមិថុនា ថា  យន្តហោះ  CR929  មាន បំណង ធ្វើ ការហោះហើរ ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០២៣ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ច្បាប់  ស្ដីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨៧  ចំណងជើង ចំណុច  « គ »  ផ្នែក ទី ៣  នៃ ជំពូក ទី ៤  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  (3708  Downloads)
ចំណែក  លោក  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌ ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  នេះ ថា  ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ឡាតាំង និង អក្សរ ថៃ នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ ពិតជា ខុស ច្បាប់  ជាធម្មតា បើ ជន បរទេស រឺ ជនជាតិ ខ្មែរ ក៏ដោយ ប្រកប មុខរបរ ធ្វើ អាជីវកម្ម ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់  កម្ពុជា ក៏ប៉ុន្តែ ដូចជា ខាងក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ គេ ធំ ពេក លោក ចុះ ណែនាំ គេ មិន ស្តាប់ ទេ  ចំណែក តាម  ហាង មួយចំនួន  លោក ក៏ ធ្លាប់ ចុះ ទៅ អប់រំ នោះ ដែរ  ម្ចាស់ ហាង ខ្លះ អនុវត្ត តាម មួយ  ចំនួន ទៀត មិន អនុវត្ត តាម ៕ វិច្ឆិកា
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ដឹក ដី បើក បុក កៀរ រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  នឹង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់
អក្សរ ខ្មែរ ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល  ត្រូវ ប៉ាន់ អក្សរ ថៃ និង អក្សរ ឡាតាំង  ដែល គេ សរសេរ  លើ យីហោ កាស៊ីណូ និង តាម ហាង នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អក្សរ ខ្មែរ ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល  ត្រូវ ប៉ាន់ អក្សរ ថៃ និង អក្សរ ឡាតាំង  ដែល គេ សរសេរ  លើ យីហោ កាស៊ីណូ និង តាម ហាង នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន នាំគ្នា រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ តម្លៃ និង អភិរក្ស អក្សរ ខ្មែរ ។ ខណៈ ដែល មាន កាស៊ីណូ មួយចំនួន និង ហាង  មួយចំនួន ទៀត របស់ ជនជាតិ បរទេស ប្រកប មុខរបរ បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅលើ ដី ខ្មែរ នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ  ស្ថិត ក្នុង សាលា ក្រៅ  បែរជា សរសេរ  អក្សរ ឡាតាំង និង អក្សរ ថៃ  សូម បី តែ អក្សរ ខ្មែរ ១ តួ  មិន ត្រូវ គេ សរសេរ ដាក់ នោះ ទេ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគាត់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មិន ចេះ មើល  អក្សរ ថៃ  និង អក្សរ បរទេស គេ មិន ដឹង ថា អក្សរ ដែល គេ សរសេរ លើ យីហោ ហាង និង កាស៊ីណូ  នោះ មាន ន័យ ដូចម្តេច នោះ ឡើយ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ឱ្យ អាជ្ញាធរដែនដី មេត្តា ជួយ កែសម្រួល ទៅ លើ ចំណុច នេះ ផង ។ ពីព្រោះ ជាធម្មតា នៅ តាម បណ្តា ហាង ក៏ ដូចជា កាស៊ីណូ មួយចំនួន នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ គេ អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ គឺ មុន ដំបូង គេ សរសេរ នៅលើ ប៉ាយ យីហោ ហាង របស់ គេ តែងតែ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ នៅ ខាងលើ  ហើយ បន្ទាប់មក  អក្សរ បរទេស នៅ ខាង  ក្រោម ក៏  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ហាង និង កាស៊ីណូ នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ព្រំ មួយចំនួន មិន ត្រូវ គេ អក្សរ  ខ្មែរ នោះ ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ទៀត ថា  ទោះបី កាស៊ីណូ និង ហាង ទាំងនោះ បើក  បំរើ សេវា  កម្ម ផ្តោត ទៅលើ ជន បរទេស ក៏ដោយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ ឱ្យ តម្លៃ ទៅលើ អក្សរ ខ្មែរ ដែល ជា ប្រទេស មួយ មាន វប្បធម៌ អរិយធម៌ និង អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ហើយ ត្រូវ គោរ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ការិះគន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅលើ បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន  ទំនាក់ទំនង  លោក  សំ  សារ៉េត  អភិបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ ឱ្យ ជួយ បំភ្លឺ នោះ ដែរ ទូរស័ព្ទ របស់  លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  និង  ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  e ស្ថិត ក្នុង
តាមពិត  Neymar  មាន បញ្ហា របួស កជើង នេះ តាំងពី ចុង ខែមេសា  ក្នុង ការប្រកួត មួយ របស់  Paris  Saint  Germain  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គេ សម្រាក យូរ  និង  ស្ទើរតែ មិន អាច ចូលរួម  World  Cup  បាន ទៀតផង ៕
Neymar  បាន ចាកចេញ ពី ទីលាន ហ្វឹកហាត់ មុន គេ កាល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  មិថុនា  ក្រោយ មាន អារម្មណ៍ ថា ឈឺចាប់ លើក ជើង  និង  បាន ចំណាយ ពេល សម្រាក ក្រោម ការពិនិត្យ ពី ក្រុម ពេទ្យ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ។
សមាជិក បាន បន្ត ការហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត  World  Cup  លើក ទី ២ តតាំង កូស្ដារី កា  នៅ ក្រុង  St.  Petersburg  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២ ។
រូប ឯកសារ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង វ័យ ចំណាស់ ចូលរួម សិក្ខាសាលា មួយ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង សភា ជាតិ នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  ដូណល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា មក បុគ្គលិក  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ អង្គការ  Khmer  Girls  in  Action  បាន ទូរស័ព្ទ  និង ចុះ ទៅ ជួប សមាជិក សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ពួកគេ ឱ្យ គាំទ្រ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ពីរ ដែល ពួកគេ យល់ ថា  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល សហគមន៍ ជួបប្រទះ ។
« ការបោះឆ្នោត នេះ ធំ ណាស់  ហើយ គេ ផ្តោត ខ្លាំង តែ លើ ការពិភាក្សា របស់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ការបោះឆ្នោត  ហើយ គេ ភ្លេច អំពី សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នានា  និង សារៈសំខាន់ នៃ ច្បាប់ នេះ  និង ផលប៉ះពាល់ ដែល វា មាន មក លើ សហគមន៍ នានា ដែល មិន មែន ស្បែក ស  ជាពិសេស សហគមន៍ ខ្មែរ ‍» ។
អ្នកបោះឆ្នោត នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា នឹង ត្រូវ គូស សម្រេច ថា « យល់ព្រម » ឬ « បដិសេធ ‍» លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ជាច្រើន  ជា ការបន្ថែម ទៅនឹង ការជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  និង អនុ ប្រធានាធិបតី  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។  ក្នុង ចំណោម សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ជាច្រើន  គឺ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៥  និង ៥៧  ដែល សកម្មជន នៃ អង្គការ  Khmer  Girls  in  Action  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឱ្យ មាន ការគាំទ្រ ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៥ សម្រាប់ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា នេះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដកហូត យក ពន្ធ ។  ពេល ដែល ពលរដ្ឋ គូស យល់ព្រម គឺ មាន ន័យ ថា  គាំទ្រ ដល់ ការពន្យា ការបង្កើន ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល លើស ពី ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី យក ថវិកា មក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ វិស័យ អប់រំ  និង សុខាភិបាល ។  បើ បោះឆ្នោត មិន យល់ព្រម ទេ  ការបង្កើន ការយក ពន្ធ នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
« ហើយ ដោយ ដឹង ថា សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ គឺជា ការពន្យា នៃ ច្បាប់ ពន្ធ  វា នឹង ជួយ សហគមន៍  និង យុវជន របស់ យើង បាន ច្រើន លើ ផ្នែក ជួយ ឱ្យ រៀន បាន ចប់ មធ្យមសិក្សា និង បន្ត រហូតដល់ ឧត្តម សិក្សា ។  ដូច្នេះ  នេះ គឺជា ផលប្រយោជន៍ ដែល មាន លើ សហគមន៍ របស់ យើង ‍» ។
« ដោយ មាន រឿងរ៉ាវ ដែល យុវជន របស់ យើង បាន ប្រាប់ យើង  បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ សិក្សា យើង ដឹង ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការខុសប្លែក ច្រើន ‍» ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ លេខ ៥៧ សំដៅ លើ ការបន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់ អនីតិជន  និង ជនល្មើស ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង អហិង្សា ។  បើ អ្នកបោះឆ្នោត យល់ព្រម គឺ គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើន ការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  និង ឱកាស ចេញ ពី ពន្ធនាគារ បាន ឆាប់ សម្រាប់ ទណ្ឌិត ក្នុង សំណុំរឿង មិន ហិង្សា  បើសិនជា ជន នោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ល្អ ក្នុង ពេល ជាប់ ទោស  និង ទី ពីរ អនុញ្ញាតឱ្យ ចៅក្រម ជា អ្នក សម្រេច ថា  ត្រូវកាត់ទោស អនីតិជន ខ្លះ ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។  ហើយ បើ មិន យល់ព្រម វិញ  គឺ រក្សាទុក ច្បាប់ នេះ ដដែល  ហើយ ឱ្យ រដ្ឋអាជ្ញា ជា អ្នក កំណត់ កម្រិត នៃ ការកាត់ទោស អនីតិជន ។
បុគ្គលិក  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អង្គការ នេះ បាន ទូរស័ព្ទ បញ្ចុះបញ្ចូល  និង ដើរ ទៅ ជួប សមាជិក សហគមន៍  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ គាំទ្រ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ  ហើយ គោលដៅ ចម្បង មួយ ដែរ  គឺ អ្នកបោះឆ្នោត វ័យ ក្មេង ។  ពួកគេ ក៏ បាន ជួយ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត វ័យ ក្មេង បាន ចំនួន ១០៦ នាក់  ដែល លើស គោលដៅ កំណត់ ដែល ដាក់ ត្រឹមតែ ១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
កញ្ញា  ស៊ូ សាន ណា  ស្ងៀម  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សហគមន៍ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ VOA  ថា មាន អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ៣០ នាក់  បាន មក សុំ ជំនួយ បកប្រែ  និង ពន្យល់ ពី ខ្លឹមសារ ដែល មាន នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត៖
« នៅ ឆ្នាំ នេះ ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា មាន សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ជាង ១៧  ដូច្នេះ ត្រូវការ ការពន្យល់ ជាច្រើន សម្រាប់ សមាជិក សហគមន៍ ខ្មែរ  ដើម្បី អាច យល់ បាន ។  ចំណុច មួយ ដែល យើង បាន ឃើញ គឺ ថា  សមាជិក សហគមន៍ យើង ថ្លែងអំណរគុណ ដោយ ទទួលបាន ការបកប្រែ ខ្លឹមសារ ក្នុង សន្លឹក ឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ភាគ ច្រើន មិន ចេះ អក្សរ ខ្មែរ ទេ ។  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ត្រូវការ ការពន្យល់ ពី សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ទាំងនោះ ផងដែរ ‍» ។
សេចក្តី ស្នើ ច្បាប់ ដទៃ ទៀត មាន ដូចជា ការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ឆា  ការពិនិត្យ ប្រវត្តិ រូប អ្នក មក ទិញ គ្រាប់ រំសេវ  និង ការស្នើសុំ លុបចោល ទោស ប្រហារជីវិត ជាដើម ។
ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង សភា ជាតិ នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន លោកស្រី  ហ៊ីល្លីរី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  ដូណល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
សហគមន៍ ខ្មែរ នេះ បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។
ពួកគេ នឹង ក៏ មាន ការរៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ លើក ទី មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បីឱ្យ បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត នានា នៅ តំបន់ នោះ បាន មក បង្ហាញ គោលនយោបាយ ។  ក្នុង ចំណោម នេះ មាន លោក  Alan  Lowenthal  លោកស្រី  Loretta  Sanchez  និង លោកស្រី  Jenice  Hanh  ជាដើម ៕
គួរឲ្យ សោកស្តាយ ដែល ប្អូន ស្រី របស់ អតីត  Freshie  Girl  គីម  ចាន់ បូរមី  ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ទាំង វ័យ ក្មេង  និង ជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ តារា រូប នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម អ៊ីន ស្តារ ក្រាម  របស់ អតីត តារា រូប នេះ បាន បង្ហោះ សារ ទុក្ខសោក យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន បាត់បង់ ប្អូន ស្រី ជាទី ស្រលាញ់  នៅក្នុង នោះ នាង បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា៖  « អរគុណ រយៈពេល ១៦ ឆ្នាំ នេះ  ប្អូន ល្អ របស់ បង  អូន ហត់ ហើយ អូន សម្រាក ចុះ  ម៉ាក់ ឲ្យ ខ្ញុំ សុំទោស ដែល ខ្ញុំ មើល ថែ ប្អូន អត់ បាន ល្អ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការបាត់បង់ជីវិត របស់ ប្អូន ស្រី ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ក៏ ដូចជា កញ្ញា  គីម  ចាន់ បូរមី  មាន ការសោកស្តាយ  និង យំ សោក  ក៏ ដូចជា និយាយ ពាក្យ ថា នឹក  ស្រប ពេល ដែល រូបកាយ ប្អូន ស្រី ទៅ បាត់ នោះ ៕
ការស្លាប់ របស់ ប្អូន ស្រី នាង ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ក្មេងស្រី រូប នេះ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ម្តុំ ដី ដុះ នៅ ខាង អ្នកលឿង  ដោយ ត្រូវបាន អ្នក នៅជិត នោះ បាន និយាយ ថា  នាង ទៅ លេង ទឹក នៅ ពេល នោះ ចំពេល ទឹក ឡើង ។
March  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ឃើញ សារ ឪពុក របស់  វ៉ាន់  នីឡា  អំពី ការបែកបាក់ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ កូន
October  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ចេញ ពី ហង្ស មាស មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ពេលនេះ  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ត្រូវ ផលិតកម្ម មួយ ស្វាគមន៍ ជានិច្ច
November  14,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ត្រូវ យល់ដឹង !  រោគសញ្ញា ទាំង ៩  នៃ ជំងឺ ពក ក  ដែល អ្នក មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់
លាយ ទឹក ច្របាច់ ទឹក អំពិល ប្រមាណ សមល្មម  យក ក្រណាត់ ត្រង យក ទឹក លាប លើ ក្លៀក ព្រមទាំង ដងខ្លួន ប្រើ ជំនួស សាប៊ូ ពេល កំពុង ងូតទឹក ។
ដំណឹង ល្អ សំរាប់ អ្នក មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង ទឹកនោម ផ្អែម កំរិត ធ្ងន់ អ្នក ឈឺ រាប់ ឆ្នាំ រ៉ាំរ៉ៃ  ស្ពឹក មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ងាប់ សរសៃ  ដើរ ពុំ រួច
Xbox  Adaptive  Controller  មាន ប៊ូតុង ធំ  ២  ដែល អាច កំណត់ បាន  និង រន្ធ ចំនួន  ១៩  ដែល អាច ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ដៃ បញ្ជា  និង ប៊ូតុង នានា  សម្រាប់ ជន ពិការ ដែល ចង់ លេង ហ្គេម លើ  Xbox  និង កុំព្យូទ័រ ដែល ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows ។
Xbox  Adaptive  Controller  អាចនឹង បញ្ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង តម្លៃ  ៩៩,៩៩  ដុល្លារ  នា ពេល ក្រោយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ៕
លោក  Solomon  Romney  ដែល ជា បុគ្គលិក របស់  Microsoft  បាន លើក និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ អាច កំណត់ ប៊ូតុង លើ  Xbox  Adaptive  Controller  បាន គ្រប់ បែបយ៉ាង តាម ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ " ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Solomon  Romney  មាន ពិការភាព តាំងតែពី កំណើត មក ម្ល៉េះ  ដោយ លោក កើត មក គ្មាន ម្រាម ដៃ ខាងឆ្វេង ទាំងអស់ តែម្ដង ។  លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  " បើ ខ្ញុំ ចង់ លេង ដោយ ប្រើ ជើង របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ផ្ទាល់ តែម្ដង ក៏ បាន ។  ខ្ញុំ ក៏ អាច ប្រើ រាងកាយ របស់ ខ្ញុំ មក បញ្ជា  Xbox  Adaptive  Controller  នេះ បាន ដែរ ។  វា ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ខ្លាំង ណាស់ "  ។
Xbox  Adaptive  Controller  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ភាពបត់បែន តាម ស្ថានភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ថ្វីត្បិតតែ វា មិន អាច បញ្ជា បាន គ្រប់ ហ្គេម ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ លទ្ធភាព ក្នុង ការកំណត់ លើ  ប៊ូតុង របស់ វា ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  Xbox  Adaptive  Controller  ពិតជា មាន ភាពលេចធ្លោ  និង អាច ជួយ ដល់ ជន ពិការ ជាច្រើន រូប  ដែល ចង់ កម្សាន្ត  ឬ ហ្វឹកហាត់ ការគិត  និង ស្ដារ កាយសម្បទា ឡើងវិញ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ទើបតែ បញ្ចេញ  ឧបករណ៍ បញ្ជា  Xbox  សម្រាប់ លេង ហ្គេម ថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Xbox  Adaptive  Controller  ។  ឧបករណ៍ នេះ ធ្វើឡើង មក ជាពិសេស  សម្រាប់ ជន ពិការ  ដែល មិន អាច ប្រើ ម្រាម ទាំងអស់ សម្រាប់ លេង ហ្គេម ។
ក្រចេះ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ  សាកលវិទ្យាល័យ ក្រចេះ  ហើយ ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច ឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នករិះគន់ ថា  កុំ ព្រួយ រហូត ថា  ចិន មក នៅ ស្រុក ខ្មែរ  អ្នក ទាំងនោះ នឹង ទៅ ស្រុក វិញ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការងារ នៅ កម្ពុជា ។
សូម ជំរាប ថា  ការឆ្លើយតប ពី សម្តេច តេជោ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  ថា ចិន មក កម្ពុជា ច្រើន  ស្មើរ នឹង ជនជាតិ វៀតណាម  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ ចិន បាន បង្ក បញ្ហា មួយចំនួន ៕
សម្តេច តេជោ រំលឹក ថា  តើ ជនជាតិ ចិន គេ មក កម្ពុជា របៀប ម៉េច  សុំ កុំ រិះគន់ ថា  ចិន មក នៅ កម្ពុជា ច្រើន  តែ នោះ គឺ ភ្ញៀវ ចិន មក ទេសចរ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ១ លាន នាក់ ។  ក្រៅពី ទេសចរ ចិន  គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ច្រើន ណាស់ មក កម្ពុជា  ខណៈ ដែល កម្ពុជា  អត់ ទាន់ មាន ការផ្គត់ផ្គង់  លើ ផ្នែក សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ។
ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ចាត់ទុក ការកសាង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  នៅត ...
គម្រោង បើក រោងចក្រ ថ្មី ចំនួន ៣  និង គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្...
ក្រសួង បរិស្ថាន និង ស្ថានទូត ស៊ុយអែត  នឹង ដាក់តាំងពិព័រ គំនូរ ទាក់ទង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ...
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧ ចូល  ២០១៨  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាង ១ លាន នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១ ខែធ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេច រណ៌ ជាង ១ លាន នាក់  ដែល បាន ចូលមក ដើរកម្សាន្ដ ។
បើ តាម រដ្ឋមន្ដ្រី នៅ ថ្ងៃទី ១ មករា ២០១៨  នេះ ថា៖  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ១ លាន នាក់ នេះ  មាន ខ្លះ មកពី បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  និង ខ្លះ ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មួយចំនួន ក៏ បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅ តាម រមណីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត វិញ ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ យើង នេះ  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្ដរជាតិ  ប្រមាណ ជាង មួយ លាន នាក់  ដែល ចូលមក ដើម កម្សាន្ដ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង  មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើត នោះ ទេ  ទាំង ការធ្វើដំណើរ ដោយ ដើរ  និង តាម យានយន្ត » ។
ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ លើក ក្រោយ ទៀត  ទាំង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេចរណ៍  ទាំង មន្ដ្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចង់ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ បង្កើត ជា គណៈកម្មាធិការ មួយ ដូច គណៈកម្មការការពារ សុវត្ថិភាព ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ដែរ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដូចជា គ្រប់គ្រង តាម ច្រក ធ្វើដំណើរ ដោយ ដើរ និមួយ ៗ  និង ច្រក ធ្វើដំណើរ តាម យានយន្ត នានា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក កម្សាន្ដ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ថោង  ខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព នៃ ការដើរលេង កម្សាន្ត ដ៏ ច្រើន កុះករ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ សកល នេះ  បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  គឺ បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ជីវភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ហើយក៏ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ ផងដែរ ។  សកម្មភាព នេះ  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការលើកឡើង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កាន់តែ វេទនា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
កត្តា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ផ្លូវ  ស្ពាន  ថ្នល់  ត្រូវបាន សាងសង់ តភ្ជាប់ យ៉ាង ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រថយន្ត កុង ទីនឺ មួយ គ្រឿង បាន ឆ្វេង ចង្កូត ដោយសារ ការដាច់ ហ្វ្រាំង នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ហើយ បាន បុក រ៉ាស់ ទៅលើ ឡាន តូច និង មនុស្ស មួយចំនួន ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ ។  វា ជា ហេតុការ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ដែល បាន កើតឡើង នៅឯ ប្រទេស វៀតណាម នា ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារ តៃ កុង គាត់ ងោគ ង៉ក់ តែ បន្តិច សោះ ទើប បណ្តាល អោយ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង បាន ។  វា ជា គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ មួយ ដែល កើតឡើង ដោយ អចេតនា  តែ វា បាន ផ្តល់ ជា វិប្បដិសារី ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ជាខ្លាំង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ពេល នោះ មាន ទាំង អ្នកស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  អ្នករបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ។
ក្នុង វីដេអូ ដោយ បាន ផ្តិត រូប ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បងប្អូន អាច បាន ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ នេះ បាន  ថា តើ វា កើតឡើង ដោយ របៀប ណា ?  គឺ អ្នកបើក រថយន្ត កុង ទី នឺ បង្ករ ហេតុ ពិតជា មិន មាន ចេតនា ក្នុង ការបង្ករ ហេតុ នោះ ទេ  តែ ដោយសារ ការងោគ ង៉ក់ តែ បន្តិច សោះ  វា បាន បណ្តាល អោយ កើតឡើង នូវ ឧប្បទ្ទវហេតុ នេះ បាន ។  ពេល បងប្អូន ទៅ ណា មក ណា សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ផង  ជាពិសេស ពេល ឃើញ ប្រភេទ រថយន្ត ធំ ធំ បើក ក្បែរ  សូម ជៀស អោយ ឆ្ងាយ បន្តិច ឫ ក៏ បង្អន់ អោយ ពួក រថយន្ត ធំ ធំ នោះ បើក ទៅ មុន ក៏ ជា ការប្រសើរ ដែរ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទស្សនាវត្តី ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ អាមេរិក  រៀបរាប់ ពី សោភ័ណភាព  និង លើក កិត្តិនាម ប្រាប់ ទៅ ពិភពលោក បញ្ជាក់ ថា  <strong>« ជា ឆ្នេរ ស្អាត ជាង គេ  ឈរ លើ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  លើ សកលលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ »</strong>  ក្នុង ចំណោម ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត ជាង គេ ទាំង ២១ ឆ្នេរ  ជុំវិញ ពិភពលោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ការចេញផ្សាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ គេហទំព័រ ទេសចរណ៍  និង ជា ទស្សនាវដ្ដី អាមេរិក  National  Geographic  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នោះ  បាន ធ្វើចង្អុល ថា  <strong>« ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ជា ឆ្នេរសមុទ្រ ស្អាត ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  នី  ផល្លី  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាប់ អង្គភាព  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា នេះ ថា  ទស្សនាវដ្ដី  National  Geographic  ជា អង្គភាព ព័ត៌មាន មួយ  ដែល បាន ដើរយក ព័ត៌មាន  និង ស្រាវជ្រាវ ពី តំបន់ ទេសចរណ៍ នានា ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ យក ទៅ វិនិច្ឆ័យ  និង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ តាម ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ របស់ គេ  តួយ៉ាង ដូច តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ ជាដើម  តែ អ្វី ដែល ជា មោទនភាព នោះ  ឆ្នេរ កម្ពុជា ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  ទៅកាន់ ទីផ្សារ ទេសចរ ពិភពលោក  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ល្បី មួយ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  នី  ផល្លី  បាន បន្ត ថា  កិត្តិនាម ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ជីវ ចម្រុះ ជាច្រើន  ដែល មាន នៅក្នុង សមុទ្រ កម្ពុជា នោះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា  ល្អ ស្អាត ពិសេស  ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ  កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក ឆ្នេរ ស្អាត បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា ក៏ មាន តួនាទី ជា  អនុ ប្រធាន ក្លឹប ឆ្នេរ សុម ទ្រប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម ជម្រាប ថា  រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត គួរឲ្យ ចង់ គយ គន ចង់ ទៅ ទស្សនា  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល ទស្សនាវដ្តី  National  Geographic  លើក មក បង្ហាញ ទៅកាន់ ពិភពលោក នោះ  គឺជា រូបភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន នៅ កោះ រ៉ុង  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/112/fn-2017-01-26-16-19-25-0.png"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/112/fn-2017-01-26-16-19-25-1.png"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/112/fn-2017-01-26-16-19-29-0.png"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅ កោះ  ហាវ៉ៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្កឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្បែរ ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃពុធ  នេះ  ភ្នំ ភ្លើង មិន ទាន់ បង្ហាញ សញ្ញា ថមថយ នៅឡើយ ទេ  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន ការប្រកាស អាសន្ន ខ្ពស់ ។  លើស ពី នេះ  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ព្រមាន ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ភ្នំ ភ្លើង អាចនឹង ឈានដល់ ដំណាក់កាល ផ្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៀត ។  គួរឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន  ១  ៧០០  នាក់ ត្រូវ បង្ខំ ជម្លៀស ចេញ ពី លំនៅឋាន  ចាប់តាំងពី ភ្នំ ភ្លើង  Kilauea  នេះ បាន ផ្ទុះ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច  សិក្ខាកាម ជំនាញ ឆត្រ យោង ៩១១ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ខណៈ លោត ពីលើ យន្តហោះ មក ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណុច ភូមិ ក្តាន់ រយ  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ  កោះសន្តិភាព បាន សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក សេម  មករា  ប្រធាន សេនាធិការ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ លោក ឆ្លើយ ថា  គាត់ មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ទេ  ដោយសារ មេបាន សុំ ច្បាប់ ទៅ ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ គាត់ មិន ទាន់ ដឹង រឿង នេះ ដែរ  ។  ប៉ន្តែ លោក បាន សន្យា ថា  នឹង ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី សាកសួរ រឿង នេះ បន្ត  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន ករណី នេះ កើតឡើង មែន  តែ ខាង អង្គភាព មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត រូប  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ ឡើយ  គឺ បាន ដឹក សព ចេញ ពី ទីលាន យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ បំផុត  ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឈរ មើល ការលោត ឆត្រ ពី ចំងាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល លោត គេ ឃើញ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ បាន ដើរ ឡើង លើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំង ទឹកមុខ រីករាយ  និង ស្វាហាប់ បំផុត  ។  បន្ទាប់មក យន្តហោះ បាន ហោះ ឡើង ទៅ លើ អាកាស យ៉ាង ខ្ពស់ ត្រដែត  ហើយ ក្រុម  show  លើក ទី ១ បាន លោត ចុះ មក មាន គ្នា ប្រមាណ ៤ - ៥ នាក់  ប៉ុន្តែ ឃើញ ឆត្រ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន គ្រលាស់ ទាំងអស់  ដោយឡែក តែ ឆត្រ ១ ក្នុង  show  ជាមួយគ្នា មិន បាន គ្រលាស់ នោះ ទេ  បណ្តាលឲ្យ សិក្ខាកាម ម្នាក់ នោះ ធ្លាក់ មកដល់ ដី ស្លាប់ ភ្លាម មួយ រំពេច  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  « កោះសន្តិភាព » មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់  នៃ កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១ បាន នៅឡើយ ទេ  ថា តើ ពិតជា មាន ករណី បែប នេះ កើតឡើង លើ សិក្ខាកាម របស់ ខ្លួន ពិត  ឬ យ៉ាងណា ?
ដោយឡែក ប្រភព ពី មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ដែល យាម ការពារ គោលដៅ កន្លែង លោត បាន ប្រាប់ ថា  ពិតជា មាន ករណី នេះ កើតឡើង មែន  តែ ខាង អង្គភាព ៩១១ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ថត រូប  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ ឡើយ  គឺ បាន ដឹក សព ចេញ ពី ទីលាន យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ បំផុត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា មហាជន ដែល ដឹង រឿង  និង ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន សម្តែង នូវ ការចូលរួម សោកស្តាយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព ជាខ្លាំង  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា  មុន ឈាន មកដល់ ឲ្យ សិក្ខាកាម លោត  គួរ ណាស់ មេបញ្ជាការ ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង អង្គភាព ៩១១ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស ឆត្រ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ មុននឹង បំពាក់ ឲ្យ សិក្ខាកាម លោត  ចៀសវាង ជួប ហេតុការណ៍ អាក្រក់ បែប នេះ នៅ វគ្គ ក្រោយ ៗ ទៀត  ។
មាន ការលើកឡើង ថា  ជា ការកត់សំគាល់ គ្រប់ វគ្គ ទាំងអស់  ខាង ជំនាញ ឆត្រ យោង នេះ តែងតែ មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ បច្ចេកទេស ឆត្រ មិន គ្រលាស់ នេះ សឹងតែ គ្រប់ វគ្គ នា ពេល កន្លងមក  ដែល ប្រការ នេះ មជ្ឈដ្ឋាន មហាជន បាន លើកឡើង តាម បែប ជំនឿ អរូបី ថា  ជា ជើងកបប្រចាំ អង្គភាព ព មួយ នេះ ដែល តែងតែ ចាំ ឆក់ យក អាយុជីវិត របស់ ពល  និង នាយ ទាហាន ក្នុង អង្គភាព នេះ គ្រប់ ៗ វគ្គ  ៕
ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស ថៃ  ពេល ថ្មី ៗ បាន ផ្សាយ ថា  ស្ថិត ត្រង់ ច្រក ចេញ - ចូល អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង ខ្លង លឹក  ប៉ូលិស ថៃ បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ បុរស ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ដោយ ជាប់ សង្ស័យ បន្លំ ត្រា នៅក្នុង លិខិត ឆ្លង ដែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ២០១៨  ។
ខណៈពេល ឆ្លង ដែន  បុរស ខាងលើ មាន កាន់ ថង់ ពណ៌ ខ្មៅ មួយ ដើរ ចេញពី ច្រកទ្វារ ប៉ោយប៉ែត  ចូលទៅ ស្រុក អារញ្ញ ប្រទេស  ខេត្ត ស្រះកែវ  ដោយ ប្រើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន បណ្ដោះអាសន្ន  ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  ។  នៅក្នុង ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន  មាន ឈ្មោះ ហ៊ា  សេង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កម្ពុជា  និង ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ឯកសារ ឆ្លង ដែន ឱ្យ ពលករ កម្ពុជា  ទៅ បំរើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នៅក្នុង ថង់ ឃើញ មាន សៀវភៅ ឆ្លង ដែន ( ប៉ាស្ព័រ ) របស់ បុគ្គល ផ្សេង ទៀត ចំនួន ៣២ ក្បាល  ហើយក៏ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ទាំង ប៉ាស្ព័រ ចំនួន ៣២ ទៅ សាកសួរ  ។  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន រកឃើញ សៀវភៅ ឆ្លង ដែន មាន ចំនួន ១២ ក្បាល ដែល ក្លែងបន្លំ ត្រា  ។
ការសាកសួរ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  លោក ហ៊ា  សេង  ឆ្លើយ ថា  គាត់ ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  «jax  visa»  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ក្រុមហ៊ុន ធ សៀវភៅ ឆ្លង ដែន ឱ្យ ពលករ កម្ពុជា  ទៅ បំរើការ នៅ ប្រទេស ថៃ )  ។  សៀវភៅ ឆ្លង ដែន ខាងលើ  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ប្រើ ឱ្យ យក ទៅ ផ្ញើ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង បំរើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ ក្នុង មួយ ក្បាល មាន តំលៃ ៣ .000 បាត  ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ប៉ូលិស ថៃ ក៏ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា  សៀវភៅ ឆ្លង ដែន ដែល មាន ប្រើ ត្រា ក្លែង បន្លំ  និង នាំចូល ប្រទេស ថៃ នោះ  ។  ក្រៅពី នេះ  នឹង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ ឱ្យ ដល់ ប្ញស គល់  ពី ការបន្លំ ត្រា លើ ទិដ្ឋាការ  ។  បច្ចុប្បន្ន  អាជ្ញាធរ ត្រួតពិនិត្យ ត្រង់ ច្រក ចេញ - ចូល ខ្លង លឹក  ខេត្ត ស្រះកែវ របស់ ថៃ  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  នៅ ច្រក ចេញ - ចូល អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ដើម្បី ជួយ ធ្វើ ការសុើបអង្កេត បន្ត  ។
ព្រោះតែ ហេតុផល មួយ នេះ  ម្តាយ កូន ៤  បញ្ចេញ  « សង្វារ ពោះ »  ទាំង ផ្ទាំង ៗ លើ បណ្តាញ សង្គម  ធ្វើឲ្យ ស្រី ៗ មួយចំនួន ដល់ ថ្នាក់ មិន ចង់បាន កូន !
ម្តាយ វ័យ ក្មេង នៃ កូន ៤ នាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន ចែករំលែក រូបថត បញ្ចេញ ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការដុត ទីង មោង រូប  ហើយ ថា  លោក នឹង មិន លើកលែង ទោស អ្នកនយោបាយ ទេ
អាណិត ណាស់ !  កូនក្រមុំ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មាន ផ្ទៃពោះ ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សា  ខណៈ ពិធី មង្គលការ មកដល់  តែ គ្មាន វត្តមាន កូនកំលោះ  ព្រោះតែ មូលហេតុ មួយ នេះ …!
នេះ ចាត់ទុក ជា ហេតុការណ៍ កើតឡើង ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កូនក្រមុំ  ជាពិសេស ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ខកចិត្ត  និង អាម៉ាស ...
ដល់ ក !  អ្នកដំណើរ ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈ វីដេអូ  « រឿង សិច »  លេចឡើង លើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  សង្ស័យ អ្នកចាក់ផ្សាយ ភ្លាត់ ឆ្នៀត ហ្មង !
ចៅហ្វាយ ក្រុង ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ កាលពី ម្សិល ថា  អ្នកស្រី កំពុង បញ្ជា ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី វីដេអូ រឿង សិច មួយ ...
ឡប់ មែន !  ឪពុក លើក បង្វិល កូនស្រី អាយុ ២ ឆ្នាំ ត្រឡប់ ក្រោយ  ភ្លាត់ ឆ្នៀត ធ្លាក់ បត់ .ក នឹង ដី រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ គួរឲ្យ អាសូរ !
បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ កូនស្រី អាយុ  ២  ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ តាម ការសម្តែង ...
តារាចម្រៀង  Rock  ‘n’  Roll  ខ្មែរ ដ៏ ល្បី គឺ អ្នកស្រី  កាក់  ចន្ធី  បន្សល់ទុក ស្នាដៃ ជាច្រើន ក្រោយ ទទួលមរណភាព
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រកាស យ៉ាង ដាច់ ណាត់ ថា  លោក នឹង មិន ស្នើឲ្យ មាន ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្កោលទោស  ការប្រើ ហិង្សា ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ និង អំពាវនាវ ឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើ ហិង្សា ទាំងនោះ
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រកាស ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការប្រើ ហិង្សា លើ លោក សាស្រ្តាចារ្យ ...
តំណាង ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ទំនិញ ល្បី ៗ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  មីនា  បាន ផ្ញើ លិខិត ចំហ មួយ ទៅកាន់ លោក នាយក ...
បទចម្រៀង ទាំងនោះ រួមមាន បទចម្រៀង  Rock’n’Roll  របស់ ខ្មែរ  កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  និង ចម្រៀង បង្កើត ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន ...
ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាទិញ ទទូច ឲ្យ កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ មេដឹកនាំ សហជីព និង គោរព សិទ្ធិ ការងារ
នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ កងទ័ព ចេញផ្សាយ ក្នុង ថ្ងៃពុធ  ទី ២១  មីនា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ៊ីស្រាអែល ...
សហភាព សហជីព អន្តរជាតិ  (ITUC)  និង អង្គការ អប់រំ អន្តរជាតិ  (EI)  នៅ ថ្ងៃទី ២០  មីនា ម្សិលមិញ  បាន ចេញមុខ ថ្កោល ទោស ...
﻿  កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ បាន និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ អស់ ហើយ  -  CNC  News
កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ បាន និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ អស់ ហើយ
ខ្យល់ព្យុះ Cimarron  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ជប៉ុន បន្ទាប់ពី បាន បង្ក ការ  ខូចខាត នៅក្នុង  តំបន់ ភ ...
កង យោធា ថៃ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា ក្មេងប្រុស ទាំង  12  នាក់ និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ពី រូង ភ្នំ ដែល ជាប់គាំង នៅ ទីនោះ រយៈពេល ជាង ពីរ សប្តាហ៍ មកហើយ ។
ប្រទេស កាមេរូន បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក ប្រភព វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ក្រុម បុរស ស្លៀកពាក់ ឈុត ទាហាន បាញ់ ស ...
មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ទាំងអស់ ចំនួន  4  គ្រឿង បាន ចាកចេញពី តំបន់ រូង ភ្នំ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ មិ្សល មិញ ។  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ សង្ឃឹម ថា នឹង បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ បន្ទាប់ពី ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស  4  នាក់ នៅ រៀងរាល់ ពីរ ថ្ងៃ ម្ដង ហើយ ក្ដីសង្ឃឹម នេះ បាន សម្រេច ដូច ប្រាថ្នា ហើយ ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ និង អំពូល សញ្ញា រថយន្ដ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង ដែល មាន រូង លិច ទឹក ហើយ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន ចូលរួម ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ សមាជិក នៃ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ យុវជន និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ។
ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ការងារ បន្ទាប់ពី អាមេរិក បា...
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ យល់ឃើញ ថា  អ្នក ដែល ធ្លាប់ ជាប់ គុក  គឺ គ្មាន វាសនា អាច ធ្វើ ការងារ ធំ ដុំ ណាមួយ  ឫ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ឡើយ  ពិសេស ពួកគេ នឹង បាត់ នូវ តម្លៃ ជា មនុស្ស ដែល មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ត្រូវបាន សង្គម មើលងាយ  និង បាត់ ការទុកចិត្ត ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
ចំណែកឯ អ្នក កំពុង ជាប់ គុក  និង ធ្លាប់ ជាប់ គុក  ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ ថា ជីវិត របស់ ពួកគាត់ នឹង រសាត់ អណ្តែត ដោយ គ្មាន ការគោរព ឲ្យ តម្លៃ ពី សង្គម ទៀត ឡើយ  សូម្បីតែ ការដាក់ពាក្យ ធ្វើ ការងារ ឯកជន  ឫ ការងារ រដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី រស់ នៅ  សិក្សា  ឫ ធ្វើ ការងារ  សុទ្ធតែ ជា រឿង ពិបាក នឹង នឹក គិត ខ្លាំង ណាស់ ។
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក ពី បុគ្គល ជោគជ័យ ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង ១៤ ឆ្នាំ  និង បាន តស៊ូ ក្នុង ជីវិត ដ៏ លំបាក  ទម្រាំ រកឃើញ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ស្តារ មុខមាត់  និង កសាង តម្លៃ ឲ្យ ខ្លួនឯង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
លោក  Tamboura  បាន មានប្រសាស ន៍៖  ពាក្យសម្តី លើកទឹកចិត្ត  និង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល របស់  Mark  ធ្វើឲ្យ គាត់ ភ្លឺ ភ្នែក  និង មាន សង្ឃឹម សាជាថ្មី ។  លោក បាន តាំងចិត្ត ថា  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង ឲ្យ ទៅជា នរណា ម្នាក់ នៅ ពេល ដែល លោក ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ពិសេស លោក មាន ក្តីស្រមៃ ចង់ ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  Mark  ខណៈ ដែល  Mark  ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  “ គាត់ ស្វាគមន៍ ការដាក់ពាក្យ សុំ ការងារ មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  គ្រប់ ពេល ” ។
លោក  Aly  Tamboura  នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ជា អ្នក សរសេរ កូដ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Chan  Zuckerberg  Initiative  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី មួយ របស់  Mark  Zuckerberg  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Facebook  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅ អំឡុង ពេល ជា អ្នកទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  San  Quentin  ក្នុង រដ្ឋ  California  លោក  Tamboura  បាន ជួប នឹង  Mark  Zuckerberg  ដែល បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ពន្ធនាគារ  ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នក ជាប់ ទោស  ឲ្យ រកឃើញ ពន្លឺ នៃ ជីវិត សាជាថ្មី នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។
ក្រោយពេល ត្រូវបាន គេ ដោះលែង  Tamboura  ក៏ ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  និង បាន ក្លាយជា បុគ្គល ដ៏ សំខាន់  ជា ដៃគូ អាជីវកម្ម ដែល  Mark  ទុកចិត្ត បំផុត  ហើយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គាត់  បាន រុញ ច្រាន គាត់ ក្លាយជា នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ជា អ្នក សរសេរ កូដ ដ៏ ឆ្នើម នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Chan  Zuckerberg  Initiative ៕
ដោយ មើលឃើញ ឱកាស  ជាមួយនឹង ក្តីស្រមៃ ដែល  Mark  បាន ផ្តល់ឲ្យ  Tamboura  បាន ព្យាយាម សិក្សា រៀនសូត្រ របៀប សរសេរ កូដ ទាំង យប់ ថ្ងៃអស់ ពេល ប្រមាណ ៣ ឆ្នាំ  រហូត ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  Mark ។
January  18,  2018  admin  Comments  Off  on  សមាជិក ក្រុម អ្នក រចនា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ម្នាក់  ប្រកាស ស្វែងរក ជំនួយ  ដើម្បី បាន បន្ត ការងារ តទៅទៀត
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ព្រមាន ដក មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  និង នាយ  ប៉ុសិ៍្ត ណា ដែល មិន ព្រម កែប្រែ ឥរិយាបថ អាក្រក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ព្រមាន ដក មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  និង នាយ  ប៉ុសិ៍្ត ណា ដែល មិន ព្រម កែប្រែ ឥរិយាបថ អាក្រក់
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ ស្នងាការ នគរបាល ជាតិ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ដល់  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  និង នាយ ប៉ុសិ៍្ត ណា ដែល មិន ព្រម កែប្រែ ឥរិយាបថ  អត្តចរិក  អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាប់ មាន  ដែល ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ និង បាត់  បង់ នូវ ជំនឿ មក លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូល  ដ្ឋាន នោះ  នឹង ដក ចេញ ពី តំណែង ។  នេះ គឺជា ការព្រមាន របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ  នគរបាល ជាតិ នៅក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការពង្រឹង របៀប របប ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង កិច្ចការ ប៉ុសិ៍្ត  នគរបាល រដ្ឋបាល  នឹង បទពិសោធន៍ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់  ធ្ងន់ ថា  គ្រប់ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ពិសេស នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត បាល នៅ តាម មូលដ្ឋាន ត្រូវ ធ្វើ  ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ របស់ ខ្លួន ព្រមទាំង អត្តចរិត ក្នុង នាម ជា កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ដែល មាន  តួរ នាទី ភារកិច្ច បម្រើ ការងារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ការជួប ប្រា  ស្រ័យ ល្អ  និង ការទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ គាត់ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត មក  លើ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល យើង នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង មក លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ក្រុង  និង ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ត្រូវ ចាត់ វិធានការណ៍ បន្ទាន់ ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ  និង រក វិធីសាស្ត្រ ជួយ ប៉ុសិ៍្ត  នគរបាល រដ្ឋបាល ។
ជាមួយគ្នា នេះ បើ តាម ការគ្រោងទុក  អគ្គ ស្នងាក រដ្ឋាន នគរបាល គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នឹង  មាន ការជ្រើសរើស បន្ថែម ក្របខណ្ឌ នគរបាល បន្ថែម ដាក់ តាម ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ណា ដែល ជួប ការខ្វះ  ខាត កម្លាំង  និង ការចូលរួម ដោះស្រាយ ផ្តល់ ជា កញ្ចប់ ថវិកា មួយ ចំនួន ទៀត ជូន ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  និង  អធិការដ្ឋាន ។  ដោយឡែក បើ យោង ទោលើ របាយការណ៍ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត  រដ្ឋបាល បាន ប្រឈម និង បញ្ហា ការងារ ច្រើន ហួស សមត្ថភាព  លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ដូចជា ការរៀបចំ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ចរាចរណ៍  ការការពារ ប្រតិភូ ច្រើន ជាង ការងារ ជំនាញ  ជាដើម ចម ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ការងារ បំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  តាឡឹម
Next  Next  post:  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  នាំយក អំណយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស
ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  ម៉ាន់ នី  ផ្លូវ ២០០៤ !  កោរ មិន ដាក់ ទឹក  ហើយ គំរាម ភ្លៀវ ថា  បើ ហ៊ាន ចេញ  ត្រូវ នឹង ដែក ទីប មិន ខាន !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ជុំវិញ ករណី ដែល ម្ចាស់ ខារ៉ាអូខេ  នៅ ផ្លូវ ២០០៤  ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ ភ្ញៀវ  ជា រឿង ជ្រាំ ដែល បង្ក ទៅជា រឿងរ៉ាវ មិន ចេះ ឈប់ឈ ដែល នាំអោយ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ផងដែរ ។
បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ពី ស្តុប ណូគារ  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ព្រលានយន្តហោះ ពោធិ៍ ចិន តុង )  មាន ខារ៉ាអូខេ  និង ក្លឹប កំសាន្ត រាប់ មិន អស់  ហើយ ភាពអាណាធិបតេ្យ នៃ ជម្លោះ រវាង ភ្លៀវ  និង ថៅកែ  កើតមាន ជា ញ៉ឹក  ញាប់  ភាគ ច្រើន កើត ចេញ ពី ការគិត លុយ ថ្លៃ លើស កំណត់  តម្រូវ អោយ ទុក ម៉ូតូ  របស់របរ សិន ហើយ  យក លុយ មក លស់ ទើប ប្រគល់អោយ វិញ  ភាពចម្រូងចម្រាស់ នេះ  បង្ក ការឈឺ ក្បាល ដល់ អ្នកដំណើរ  អ្នកជិតខាង  ឬ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជា ២៣  និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  គឺ ខារាអូខេ យីហោ ( ម៉ាន់ នី )  បាន កាក់ ហៅ ភ្ញៀវ អោយ ចូលក្នុង ខារាអូខេ  ដោយ ប្រាប់ តំលៃ ធូរ ថ្លៃ ទេ  ដោយ ប្រាប់ ថា  មួយ ឈុត ស្រា គិត តែ ២០ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ អ្វី ដែល អ្នក មើល ការខុសត្រូវបាន ប្រាប់ ទៅ អ្នក ដែល ចូល នោះ វា មិន ដូចគ្នា សោះឡើយ ។  បុរស ទាំង បី បាន ប្រាប់ ថា  លុយ ដែល ខាងខារាអូខេ  គិត នោះ គឺ អស់ ៥៨ ម៉ឺន រៀល  ខណះ ដែល ពួក ខ្លួន ផឹក មិន អស់ ១០ ម៉ឺន រៀល ផង  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការឆោឡោ ឡើង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ចុះ ទៅដល់ រួច ឃាត់ អ្នក មើល ការ ម្នាក់ យកមក ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  បន្ទាប់ពី សួរ រួច មក  គឺ ខាងខារាអូខេ យីហោ ( ម៉ាន់ នី )  ពិតជា បាន  គិត លុយ លើស  ( កោរ )  ភ្ញៀវ ពិតប្រាកដ មែន ។
ដោយ ភាពធុញទ្រាន់ និង ភាពអាណាធិបតេយ្យ ដែល បង្កឡើង ដោយ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ ញ៉ឹ កញ៉ាប់ ពេក  មហាជន ស្នើ យ៉ាង ទទូច ដល់  អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ មេត្តា ជួយ រឹតបន្តឹង  និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ  ថែកែ  ឬ ម្ចាស់ ទីតាំង ណា ដែល ផ្គើន និង សេចក្តីណែនាំ  ជាង នោះ ទៅ ទៀត  បើ ជ្រុល បិទ ទៅ ហើយ កុំ អនុញ្ញាតអោយ បើ វិញ អី ។
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  មហា កុដិ  ខ្លោងទ្វារ  ពុទ្ធាភិសេក  ក្នុង វត្ត រដ្ឋបាលា រាម  ហៅ វត្ត បច្ឆា
ថៅកែ ដេប៉ូចែកចាយ សាបៀរ  GANZBERG  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ប្រពន្ឋ បង្ហោះ របួស ស្នាម តាម  Facebook
លោក  Donald  Savastano  រំពឹង មាន ជីវិត ដ៏ ហ៊ឺហារ ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត រង្វាន់ ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី កម្មវិធី  New  York  Lottery’s  «Merry  Millionaire»  ។  « ខ្ញុំ សូម និយាយ តាម ត្រង់  នេះ ជា ការដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ថ្មី មួយ របស់ យើង » ។  នេះ បើ តាម សំដី របស់ លោក  Savastano  ដែល ដកស្រង់ ដោយសារព័ត៌មាន  ABC  នា អំឡុង ពេល ដែល លោក បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ ។
រឿងរ៉ាវ របស់ លោក  Donald  Savastano  រស់ នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  បាន ប្តូរ ពី ភាពរីករាយ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ទៅជា ភាពសោកសៅ ដ៏ សែនសោកស្តាយ ។  បុរស អាមេរិក វ័យ ៥១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ៣ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ត្រូវ រង្វាន់ ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
អ្នកស្រី  Danielle  បាន រៀបរាប់ប្រាប់  ABC  ថា  អ្នកស្រី ទទួល ដំណឹង ពី មិត្ត ម្នាក់ របស់ លោក  Savastano  ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ខ្លាំង  ដោយសារ មហារីក ខួរក្បាល  និង សួត ។  ក្រោយមក  លោក  Savastano  បាន ទទួលមរណភាព  ពោលគឺ ត្រឹមតែ រយៈពេល ២៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ទទួលរង្វាន់ ឆ្នោត ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
អ្នកស្រី  Danielle  Scott  អ្នកបម្រើការ នៅ ហាង ដែល លោក  Savastano  បាន ទិញ ឆ្នោត នោះ  រៀបរាប់ ថា  ក្នុង ចំណោម គម្រោង ជាច្រើន  ម្ចាស់ រង្វាន់ បាន សម្រេច ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  ព្រោះ កន្លងមក  លោក មិន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី មើល ឡើយ  ជាពិសេស លោក មិន មាន បណ្ណ ធានារ៉ាប់រង ។
បុរស ដែល ប្រកបរបរ ជា ជាង ឈើ រូប នេះ  បាន រៀបចំ ផែនការជាច្រើន សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស នៅពេល ចូលនិវត្តន៍  ក្នុង នោះ លោក បាន ត្រៀម ដំណើរកម្សាន្ត ពេល វិស្សមកាល  រួមទាំង ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ផងដែរ ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ  លោក  Savastano  ជា មនុស្ស ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ដោយ លោក ចេះ ជំនាញ ជាង ឈើ បន្ត ពី ឪពុក ។  លោក តែងតែ ជួយ ទំនុកបម្រុង សមាជិក គ្រួសារ  និង បង្រៀន មនុស្ស ទូទៅ ៕
March  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ជប៉ុន ចំណាយ លុយ  ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សង់ ជញ្ជាំង ការពារ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ
October  15,  2018  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ ត្រូវ ចងចាំ !  ភាពរុងរឿង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ( វីដេអូ )
ទីបំផុត  លោក  Savastano  បាន សម្រេច ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ។  ប៉ុន្តែ ដំណឹង ដ៏ អាក្រក់ បាន កើតឡើង សម្រាប់ រូប គាត់  ដោយ គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ មាន ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ទី ៤ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម អាវុធ ជាតិ អាមេរិក នៅ ទីក្រុង ដាឡាស់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៤ ឧសភា  ២០១៨  ©REUTERS/Carlos  Barria
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ  ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ដែល លោក ត្រូវ ជួប មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ ។  តាម លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ទីកន្លែង  និង ពេលវេលា ដែល  គេ បាន ជ្រើសរើស រួចរាល់ ហើយ នោះ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ជាសាធារណៈ  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  នៅក្នុង វេទិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម អាវុធ ជាតិ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ដាឡាស  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ បាន សន្យា ដែរ ថា  នឹង លែង ប្រើ ទៀត ហើយ  សង្រ្គាម ពាក្យសំដី  ដាក់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ចាត់ទុក ជា បុរស មីស៊ីល  នៅក្នុង សុន្ទរកថា  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៤ ឧសភា  បាន ប្រកាស ថា  កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង រៀបចំ  ជំនួប កំពូល រវាង លោក  ហើយ និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  រួចរាល់  អស់ ហើយ ។  សេតវិមាន វិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប កំពូល អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង រៀបចំឡើង  នៅ ក្រោយ ជំនួប  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ហើយនិង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក មូន  ចៃ អ៊ីន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២២ ឧសភា  ខាងមុខ ។
នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ លោក ទៅលើ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  នៅ ចន្លោះ  ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ឬ ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្រាប់ រៀបចំ ជំនួប កំពូល  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ផ្ទះ សន្តិភាព  នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ធ្លាប់ ជា កន្លែង បើក ជំនួប កំពូល ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧ មេសា កន្លងទៅ  ដែល នៅក្នុង នោះ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន សន្យា  ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការឈាន ទៅ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  សន្តិភាព  ហើយ និង លុបបំបាត់ ចោល  ទាំងស្រុង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សេតវិមាន បាន សរសេរ ថា  ជំនួប កំពូល អាមេរិក  កូរ៉េ ខាងជើង  ជា សំណុំរឿង  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវ លើក យក ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក មូន  ចៃ អ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ ឧសភា ខាងមុខ ។  ទោះ បាន ការសន្យា ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខង ជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង បារម្ភ ផងដែរ ពី លទ្ធភាព ដក កងទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សម្រាប់ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការលើក និយាយ ពី ការដក កងទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  តាម កាសែត អាមេរិក  New  York  Times  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក សិក្សា  ពី លទ្ធភាព កាត់បន្ថយ ចំនួន កងទ័ព អាមេរិក  នៅ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន បដិសេធ  ទាត់ចោល  ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិលមិញ  នៅ នៅ ទីក្រុង ដាឡាស  ក្នុង រដ្ឋ តិចសាស់  ថា  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  លោក ពិតជា ចង់ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ  សំណុំរឿង កាត់បន្ថយ ចំនួន ទ័ព អាមេរិក  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  គ្មាន ទេ  នៅលើ តុ របស់ លោក ៕
អ្នកណា ក៏ មិន ចូលចិត្ត សត្វ ល្អិត ចង្រៃ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល ប្រើ សារធាតុ គីមី ដើម្បី បណ្តេញ ពួកវា នោះ  គឺ ពិតជា រឿង ដែល ពិបាក ព្រោះថា អ្នក អាចនឹង ពុល ខ្លួនឯង ។  ដូច្នេះ វិធី ធម្មជាតិ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក នោះ គឺ ត្រូវ ប្រើ ស្លឹក ជី អង្កាម  រឺ ស្លឹក ជីនា ៗ ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជី អង្កាម ក្នុង ការកំចាត់ សត្វ ល្អិត អោយ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ដែល ពិបាក នោះ ដែរ ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក ប្រេង ជី អង្កាម  បន្តក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ធម្មតា បួន ប្រាំ ដំណក់  ហើយ ចាក់ ល្បាយ ដែល លាយ រួច ចូល ទៅក្នុង ដប ដែល មាន ចំពួយ បាញ់ ។  បន្ទាប់មក ,  បាញ់ ល្បាយ នោះ អោយ ពេញ ក្នុង ផ្ទះ ,  ទ្វារ ,  ចង្អួច  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក សម្គាល់ ឃើញ ថា មាន សត្វ ពីងពាង  និង សត្វ ចង្រៃ ។ វិធី នេះ នឹង អាច ជួយ អ្នក បាន ជារៀងរហូត  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
សេចក្ដីព័ត៌មាន  ស្ដីពី ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Graeme  Buckley  នាយក ការិយាល័យ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ
សេចក្ដីព័ត៌មាន  ស្ដីពី ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Graeme  Buckley  នាយក ការិយាល័យ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  (118  Downloads)
MobileTV  សួស្ដី បង !  ខាង បច្ចេកទេស បាន ពិនិត្យ រួចហើយ ដំណើរការ ជាធម្មតា ទេ បង  សូម បង ពិនិត្យមើល ខាង ទូរស័ព្ទ របស់ បង សារជាថ្មី បង  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការខម មិន បង
បើ តាម ប៉ូលិស ប្រទេស ថៃ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩ នេះ ថា  តារា ម៉ូដែល  Jessie  Vard  អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ការភ្នាល់ បាល់ ។
ម៉ូដែល ថៃ  Jessie  Vard  ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ ផ្សព្វផ្សាយ ល្បែង ចាក់ បាល់  -  Sabay  news
តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ប្រចាំ តំបន់  Phaya  Thai  បាន និយាយ ថា  តារា ម៉ូដែល វ័យ  ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ  និង តារា ម៉ូដែល  ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បំពាន ច្បាប់  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ ការលេង ល្បែងស៊ីសង លើ បណ្ដាញ សង្គម ។  ប៉ូលិស រូប នេះ បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី ៥ នាក់ ដែល ជា តារា ម៉ូដែល នេះ  បាន បំពាន មាត្រា ទី ១២  នៃ ច្បាប់ មិន ឲ្យ មាន ការលេង ល្បែងស៊ីសង  ដោយ ពួកគេ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង ញុះញង់ ឲ្យ អ្នក លេង បណ្ដាញ សង្គម ភ្នាល់ គ្នា ចាក់ បាល់ ក្នុង ការប្រកួត  World  Cups ។  ជនសង្ស័យ ៤ រូប ទៀត មាន ឈ្មោះ ថា  Paradee  Koosinsap,  Saitarn  Yim-ampai,  Nirada  Kuenongkun  និង  Thanyakarn  Lojin ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  ក្នុង រដូវកាល ការប្រកួត  World  Cup  នេះ  ប្រទេស ថៃ បាន ជួបប្រទះ រឿង លេង ល្បែង ខុស ច្បាប់ នេះ ជាច្រើន  ខណៈ ជន មួយចំនួន បាន ជួល ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  និង តារា ម៉ូដែល ស្អាត ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ៕
ការផ្សព្វផ្សាយ ល្បែង ខុស ច្បាប់ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា សាច់ប្រាក់ ចំនួន  ១  ០០០ បាត  ( ៣០ ដុល្លារ ) ។  បច្ចុប្បន្ន  ប៉ូលិស កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ស្ត្រី ម៉ូដែល ទាំង  ៥ រូប នេះ ទៅកាន់ តុលាការ ។
បើ តាម តារា ម៉ូដែល  Jessie  Vard  បាន និយាយ បកស្រាយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ថា  នាង ចង់ ចេញមុខ សុំទោស  និង និយាយ ថា នាង មិន ដែល ធ្លាប់ បាន ជួប អ្នក ដែល ជួល នាង ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ គេហទំព័រ ចាក់ បាល់ នេះ ទេ ។  នាង បន្ថែម ថា  នាង បាន បាត់ លេខ ទូរស័ព្ទ ជន នោះ  ក្រោយ នាង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។
តារា ម៉ូដែល រូប នេះ  និយាយ ទៀត ថា  នាង បាន ឃើញ គេហទំព័រ ចាក់ បាល់ ជាច្រើន  តែ មិន បាន ដឹង ថា វា ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ ។
For  another  overview  of  our  finest  pictures,  take  a  look  at  our  annual  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស រូបភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ .
វិបត្តិការ ទូត  ហ្វីលីពីន  និង កូវ៉ែត  បាន រីកមុខ កាន់តែ ធំ ទៅ  បន្ទាប់ពី កូវ៉ែត  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ២៥ មេសា  បាន ប្រកាស បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន  ចេញ ពី ទឹកដី កូវ៉ែត ។  កូវ៉ែត បាន ចោទប្រកាន់ មន្រ្តី ទូត ហ្វីលីពីន ថា  បាន រំលោភ អធិបតេយ្យភាព  និង សន្តិសុខ ជាតិ កូវ៉ែត  នៅក្រោយ មាន បែក លេច ធ្លាយ វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ  ថា  ស្ត្រី ហ្វីលីពីន ដែល បម្រើ នៅ តាម ផ្ទះ  ត្រូវបាន គេ ជួយ រំដោះ  យក ចេញ ផ្ទះ ថៅកែ  នៅ កូវ៉ែត ។  ក្រសួង ការបរទេស  ហ្វីលីពីន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ទាមទារ ការបកស្រាយ ពី កូវ៉ែត  នៅក្រោយមន្រ្តី ទូត របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  យ៉ាង ទាន់ហន់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
កូវ៉ែត  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស ទុក ពេល  ១ សប្តាហ៍  ឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន  លោក Renato  Villa  ចាកចេញ ពី កូវ៉ែត  នៅក្រោយ មាន រូបភាព  វីដេអូ  បង្ហាញ រថយន្ត របស់ ស្ថានទូត ហ្វីលីពីន  ចេញ ទៅ ដឹក  ស្រ្តី ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ដែល បម្រើការ នៅ តាម ផ្ទះ  នៅ ប្រទេស កូវ៉ែត ។
រដ្ឋាភិបាល កូវ៉ែត នឹង ប្រសាសន៍ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន ប្រចាំ នៅ កូវ៉ែត  ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន និយាយ ថា  ស្ថានទូត ហ្វីលីពីន នឹង ចេញ ទៅ ជួយ ការពារ ពលករ ហ្វីលីពីន  ពី ការរំលោភបំពាន របស់ ថៅកែ  បើសិន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កូវ៉ែត  មិន អន្តរាគមន៍  នៅក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ។
រដ្ឋាភិបាល កូវ៉ែត មិន ត្រឹមតែ បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ហ្វីលីពីន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  នៅ ចាត់ទុក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន  ថា  ជា បុគ្គល ដែល គេ មិន ស្វាគម  ទទួល ឲ្យ ចូល ទឹកដី កូវ៉ែត ។  នៅក្នុង ភាពតានតឹង ការទូត លើក នេះ  កូវ៉ែត បាន កោះហៅ ផងដែរ  មន្រ្តី ទូត របស់ ខ្លួន  ប្រចាំ នៅ ហ្វីលីពីន  ឲ្យ ត្រលប់ ចូល ស្រុក វិញ ។
តាម ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  នៅ មុន សម្រេច បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន ចេញ ពី ទឹកដី កូវ៉ែត លើក នេះ  កូវ៉ែត ធ្លាប់ បាន កោះហៅ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ហ្វីលីពីន នៅ កូវ៉ែត  ឲ្យ ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពីរ ដង រួច មកហើយ  នៅក្រោយ  ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  នៅ សប្តាហ៍ មុន  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  ដែល នៅក្នុង នោះ  គេ ឃើញ  ស្រ្តី ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ត្រូវបាន ឡាន មន្រ្តី ទូត  ហ្វីលីពីន  នៅ កូវ៉ែត  ជួយ ដឹក ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ថៅកែ  និង ពលករ ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ទៀត  បាន រត់ សំដៅ ឡាន ខ្មៅ  ដែល រង់ចាំ ខ្លួន  នៅ ក្រៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នៅ កូវ៉ែត ។
អ្នកនាំពាក្យ  របស់ វិមាន ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ថ្លែង ថា  ហ្វីលីពីន ស្លុត  ភ្ញាក់ផ្អើល  និង រំខាន ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  នៅក្រោយ  កូវ៉ែត ប្រកាស បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន  ព្រោះថា  ទាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  បាន ចេញមុខ  ថ្លែង សុំទោស រួចហើយ  ទៅ កូវ៉ែត  នៅក្រោយ  ឧប្បត្តិហេតុ  ចេញ ទៅ ដឹក ស្រ្តី អ្នកបម្រើ ហ្វីលីពីន ពី ផ្ទះ ថៅកែ ។  សម្រាប់ ក្រសួង ការបរទេស  ហ្វីលីពីន  ហ្វីលីពីន គ្មាន ចេតនា ទៅ ល្មើស ប្រឆាំង អាជ្ញាធរ កូវ៉ែត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  គ្រាន់តែ ចង់ ចេញ ទៅ ជួយ ធានា សន្តិសុខ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ដែល បម្រើការ នៅ ទឹកដី បរទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  លោក Alan  Peter  Cayetano  បាន ចេញមុខ ការពារ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន នៅ ត្រៀម ចាំ ជួយ  ពលករ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ទឹកដី បរទេស ។  សម្រាប់  ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  ស្ថានទូត ហ្វីលីពីន  នៅ កូវ៉ែត  បាន ចេញ ទៅ ជួយ ដឹក ស្រ្តី អ្នកបម្រើ ដែល បាន រាយការណ៍ ពី ការរំលោភបំពាន ពី ថៅកែ ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ កូវ៉ែត  ស្ថានទូត ហ្វីលីពីន បាន រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  អធិបតេយ្យភាព  និង សន្តិសុខ របស់ កូវ៉ែត ។  នៅក្រោយ មាន បែក លេច ធ្លាយ វីដេអូ  អាជ្ញាធរ កូវ៉ែត បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ពីរ នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង សកម្មភាព ចាប់ពង្រត់  ខុស ច្បាប់  អ្នកបម្រើ ហ្វីលីពីន ពី ថៅកែ  របស់ ខ្លួន នៅ កូវ៉ែត ។  នេះ បើ តាម ការបកស្រាយ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កូវ៉ែត ។
ហ្វីលីពីន  និង កូវ៉ែត បាន ជួប ភាពតានតឹង នឹង គ្នា  តាំងពី ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន ប្រកាស ផ្អាក  ឈប់  បញ្ជូន ពលករ  ហ្វីលីពីន ទៅ បម្រើការ នៅ កូវ៉ែត  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ ម្ល៉េះ ។  នៅក្រោយ  រឿង អាស្រូវ  សម្លាប់ ស្រ្តី អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ ហ្វីលីពីន ម្នាក់  លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន និយាយ ចោទ ថៅកែ អារ៉ាប់  ថា  ជា អ្នក បាន រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  លើ ស្រ្តី អ្នកបម្រើ ហ្វីលីពីន  បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ  ២១ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង បង្ខំឲ្យ ហូប អាហារ សំណល់ ។  រដ្ឋាភិបាល កូវ៉ែត  មិន សប្បាយចិត្ត ណាស់ ណា  នឹង វិធានការ  និង ការអត្ថាធិប្បាយ  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ឌុយ ទែរ តេ  នោះ ទេ ។
វិបត្តិការ ទូត ហ្វីលីពីន  និង កូវ៉ែត  ផ្ទុះឡើង នៅ ពេល នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បង្ហាញ ថា ខ្លួន ខ្លាំង  រៀង ៗ ខ្លួន ។  ហ្វីលីពីន មាន ប្រធានាធិបតី មាត់ ឆៅ  នឹង តឹងរ៉ឹង មិន ចាញ់ សំឡុត គំរាម ពី ខាងក្រៅ  ចំណែក នៅ ខាង កូវ៉ែត ឯណោះ វិញ  ជា ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ប្រេង  ដែល អាងទឹក លុយ  មិន ខ្លាច  មិន ចុះរណប អ្នកដទៃ ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទោះបីជា ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកាន់ ជំហរ រឹង ទទឹង ដាក់ គ្នា ក្តី  ក៏  ហ្វីលីពីន  និង កូវ៉ែត នៅតែ ត្រូវការ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  និង អាច ជា នាគ្នា នឹង វិញ  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ចង់ឲ្យ មាន ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី កូវ៉ែត  នៅ ជុំវិញ  ការបណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន ប្រចាំ កូវ៉ែត ។  ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន សង្ឃឹម ថា  វិបត្តិការ ទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មិន ធ្លាក់ចុះ កាន់តែ អាក្រក់  រហូតដល់ទៅ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រុង នឹង ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា នោះ ទេ ។  តាម គម្រោង  លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ឌុយ ទែរ តេ  ត្រូវ ទៅ ប្រទេស កូវ៉ែត នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល នៅក្នុង នោះ  លោក បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កូវ៉ែត ជួយ ធានា សុវត្ថិភាព  ឲ្យ ពលករ ហ្វីលីពីន  ប្រមាណ  ជាង ២ សែន  ៥ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង បម្រើការ នៅ កូវ៉ែត ។  នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល ធ្វើឡើង  នៅក្រោយ រឿង អាស្រូវ  សម្លាប់ ស្រ្តី អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ  នៅ កូវ៉ែត  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន បាន ទាមទារ ឲ្យ ស្រ្តី បម្រើ ហ្វីលីពីន រក្សាទុក  លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ទូរស័ព្ទ  ដូច ពលករ ហ្វីលីពីន ផ្សេង ទៀត  ដែល ចេញ ទៅ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន  ឬ  អ្នកធ្វើការ នៅ តាម ការិយាល័យ  នៅ កូវ៉ែត ជាដើម ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកបម្រើការ តាម ផ្ទះ  ត្រូវបាន ថៅកែ ដកហូត ទូរស័ព្ទ  និង លិខិត ឆ្លង ដែន ។  ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការផ្តន្ទាទោស  ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ  ប្រសិនបើ ហ៊ាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ថៅកែ ។
ឈ្លោះការទូត  ជាមួយ ហ្វីលីពីន  មិន ចំណេញ នោះ ទេ  ព្រោះថា  ហ្វីលីពីន ជា ប្រភព  ផ្តល់ កម្លាំង ពលកម្ម ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ អាណាចក្រ កូវ៉ែត ។  ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ប្រមាណ  ២ សែន  ៥ ម៉ឺន នាក់  កំពុង បម្រើការ នៅក្នុង ទឹកដី កូវ៉ែត ។  ដូច្នេះ  ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ  ហ្វីលីពីន  នោះ  កូវ៉ែត នឹង ជួប វិបត្តិ  គ្មាន មនុស្ស ធ្វើការ តាម ផ្ទះ  មិន ខាន ។  កូវ៉ែត ទំនងជា មិន ចង់ឲ្យ វិបត្តិការ ទូត នេះ  នៅ បន្ត  យូរ នោះ ទេ  ព្រោះថា  ថៅកែ អារ៉ាប់  នៅ កូវ៉ែត  ត្រូវ ការចាំបាច់  ស្រ្តី បម្រើ តាម ផ្ទះ  ជាពិសេស  នៅពេល បុណ្យ តម អាហារ អ៊ីស្លាម  នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ  ដែល នៅក្នុង នោះ  គេ ត្រូវការ  ស្រ្តី បម្រើ ហ្វីលីពីន សម្រាប់ ចំអិន ម្ហូប អាហារ  ដោយសារតែ ថៅកែ  អ៊ីស្លាម  គ្មាន សិទ្ធិ ប៉ះពាល់ ទឹក  និង មិន អាច រៀបចំ អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង  ទៅ តាម ការចែង របស់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។
ផ្ទុយ មកវិញ  នៅ ភាគី ហ្វីលីពីន  រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ក៏ មិន ចង់ឲ្យ ជម្លោះ ការទូត ធ្លាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  ព្រោះថា  ធ្វើ ដូច្នេះ  ហ្វីលីពីន នឹង បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ដ៏ សំខាន់ ដែល បាន មក ពី ពលកម្ម របស់ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន នៅ  បរទេស ។  ប្រជាជន ហ្វីលីពីន មាន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន  ១០០ លាន នាក់ ដែល ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ។  ប្រាក់ខែ របស់ ពលករ ហ្វីលីពីន  ដែល ផ្ញើ ត្រលប់ ចូល ស្រុក ហ្វីលីពីន  មាន ប្រមាណ  ២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្មើនឹង ១០ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ហ្វីលីពីន ។  នៅក្នុង ចំណោម ពលករ ហ្វីលីពីន ២ លាន នាក់ ដេល ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ដើម បូព៌ា  ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ប្រមាណ  ២ សែន  ៥ ម៉ឺន  ៦ ពាន់ នាក់  កំពុង បម្រើការ នៅ កូវ៉ែត  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន  ១ សែន  ៧ ម៉ឺន នាក់  ធ្វើការ ជា ស្រ្តី បម្រើ តាម ផ្ទះ ៕
﻿  សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ បាយ នៅក្នុង ពិធី ស្រាយ បួស  ខែ រ៉ាម៉ាឌន នៃ បង ប្អូន ឥស្លាម - កម្ពុជា  នៅ វិហារ ធំ ឥស្លាម  អាល់សាកាល  -  CNC  News
សម្តេច តេជោ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិសារ បាយ នៅក្នុង ពិធី ស្រាយ បួស  ខែ រ៉ាម៉ាឌន នៃ បង ប្អូន ឥស្លាម - កម្ពុជា  នៅ វិហារ ធំ ឥស្លាម  អាល់សាកាល
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្រាយ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន  នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា  នៅ វិហារ ធំ ឥស្លាម  អាល់សារកាល ( វិហារ បឹងកក់ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ យ៏ រដ្ឋសភា បើក កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ គម្រោង កញ្ចប់ ថវិកា រដ្ឋសភា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩  មុន និង បញ ...
សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក ថា  ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង ពិធី ពិសារ អាហារ ស្រាយ បួស  ជាមួយ បងប្អូន ខ្មែរ ឥស្លាម  គឺ បាន បង្ហាញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ដែល កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម  ឬ ក៏ មាន ជំនឿ លើ សាសនា ដទៃ ៗ ទៀត អោយ បាន រស់ នៅ សុខដុមរម្យ នា ជាមួយគ្នា ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព ៕
ថៃ អញ្ជើញ ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ តាំង បង្ហាញ ទំនិញ  សម្លៀកបំពាក់  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង គ្រឿងសង្...
មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ចិន  ជា ប្រទេស ទី ១  ដែល សម្តេច តេជោ អញ្ញើញ ទៅ មុន គេ  ក្នុង នាម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា អាណត្តិ ទី ...
បច្ចេកវិទ្យា  Artificial  Intelligence  ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ត្រូវបាន គេ រំពឹង នឹង មាន ភាពឆ្លាតវៃ ជាង ការគិត របស់ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ ខ្លាច រអាវា ឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នក ត្រួសត្រាយ បង្កើត  AI  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ជាសាធារណៈ ។
លោក  Jurgen  Schmidhuber  ស្ថាបនិក និង ប្រធាន នៃ ក្រុមហ៊ុន  NNAISENSE  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  " កន្លងមក ខ្ញុំ បម្រើការ លើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  អស់ ជាច្រើន ទសវត្ស  ពោលគឺ តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៨០  បែប នេះ ហើយ ខ្ញុំ ហ៊ាន អះអាង ថា ពិត ណាស់ ដែល  AI  ទៅ ថ្ងៃ មុខមាន ភាពឆ្លាតវៃ ជាង ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា ពេល ខ្ញុំ អាច ចូលនិវត្តន៍ " ។
ប៉ុន្តែ ជុំវិញ មតិ មេ  Tesla  លោក  Elon  Musk  ព្រមាន ថា  AI  គួរឲ្យ ខ្លាច ជាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កាលពី សន្និសីទ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  លោក  Schmidhuber  ហាក់ មាន ការជំទាស់ ដូច្នោះ ថា៖  " ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល និង សម្រួល ឲ្យ គាត់ កាត់បន្ថយ ភាពភ័យខ្លាច ត្រង់ ចំណុច នេះ  ថ្វីបើ  AI  អាច ឆ្លាត ជាង មនុស្ស  ប៉ុន្តែ រឿង ខ្លះ ក៏ វា នឹង ត្រូវបាត់បង់ ការចាប់អារម្មណ៍ " ។
ប្រភព បាន សង្កត់ធ្ងន់  ៩៥  ភាគរយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា  AI  របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សុទ្ធសឹង ផ្តោត លើ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវិត មនុស្ស  ដូចជា ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ បាន យូរ  មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន ក្តីសុខ  ហើយ មាន តែ  ៥  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល សិក្សា ពី ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  សរុប មក គឺ គ្មាន ហេតុផល ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ឡើយ ។
កម្មវិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ដល់ និស្សិត ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ នេះ ន ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ ជោគជ័យ ជា ទីបំផុត ។  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នូវ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ជា គណៈអធិបតី ចែក សញ្ញាបត្រ ជូន ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។  យើងខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ និស្សិត ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ដែល បាន ជ្រើសយក សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជា ប្រភព ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដ៏ មាន តម្លៃ និង នាំ ពួកគាត់ អោយ សម្រេច គោលដៅ ដ៏ ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ៕
2  ជន ចំណាកស្រុក  និង ជនភៀសខ្លួន ឈរ នៅលើ ក្បាល នាវា  Golfo  Azzurro  របស់ អង្គការ ជួយសង្គ្រោះ ឈ្មោះ  Proactiva  Open  Arms  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន អង្គការ នេះ ជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អង្គការ នេះ បាន សង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក ៦០០ នាក់  ដែល ព្យាយាម ឆ្លង ព្រំដែន តាម សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ  ទៅ ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដោយ ជិះ ទូក យ៉ាង ណែន ចេញ ពី ប្រទេស លីប៊ី ។
7  ក្រុម តន្ត្រី ឈ្មោះ  The  Middlesex  County  Volunteers  Fife  and  Drums  កំពុង ដើរ ក្បួន ចាកចេញ ពី ពិធី បើក សម្ពោធ កម្មវិធី នាវា មាន ក្ដោង  Sail  Boston  នៅ ទីក្រុង  Boston  រដ្ឋ  Massachusetts ។  ពិធី ដែល មាន ការស្លៀកពាក់ ចម្រុះ ពណ៌ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
3  ក្រុម បាតុករ បាន ដើរ ទៅកាន់ ប្លុក  The  Grenfell  Tower  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ អគ្គិភ័យ  នៅ  Kensington  ខាងត្បូង  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
4  ទូក មកពី ប្រទេស បារាំង  ស៊ុយអែត  និង ស្វ៊ីស  កំពុង ប្រណាំង គ្នា នៅក្នុង ការប្រកួត យក កៅអី ដើម្បី បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Red  Bull  Youth  America  នៅក្នុង សមុទ្រ  Great  Sound  នៃ ប្រជុំ កោះ  Bermuda ។  ពានរង្វាន់  America  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
5  បាច់ ផ្កា ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ អតីត អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Helmut  Kohl  នៅ ក្រុង  Oggersheim  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  លោក បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ជន្មាយុ ៨៧  ឆ្នាំ ។
6  កម្មករ ឥណ្ឌា ម្នាក់ កំពុង ហាល សរសៃ ផាស្តា  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ បង្អែម  sheerkhorma  ដែល ជា បង្អែម សម្រាប់ ថ្ងៃ ដ៏ ពិសិដ្ឋ រ៉ាម៉ាដន  ក្នុង សាសនា ឥស្លាម  នៅ ទីក្រុង  Chennai ។
1  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ ដែល បាត់បង់ ទីជម្រក ម្នាក់  កំពុង កាន់ ទ្រុង មាន សត្វ ព្រាប  ខណៈពេល ដែល មនុស្សម្នា បាន មកដល់ ជំរំ បណ្ដោះអាសន្ន មួយ នៅ សណ្ឋាគារ  Nineveh  International  ដែល គេ បិទ ទ្វារ  ក្នុង ក្រុង  Mosul  ដែល ទីនេះ ត្រូវបាន កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់ វាយ យក បាន មកវិញ ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
8  ពពក ខ្មៅ កំពុង រសាត់ លើ វាល មាន ដាំ ផ្កា  Poppy  ដែល កំពុង ចេញ ផ្កា  នៅជិត ភូមិ  Hasenfelde  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ពី ប្រទេស ចំនួន ២៤  លើក ដៃ ដាក់ លើ ទ្រូង  នៅពេល គេ ចាក់ ភ្លេង ជាតិ ក្នុង ពិធី ផ្តល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក ដល់ ពួកគេ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
10  មនុស្សម្នា និង ស្រមោល របស់ ពួកគេ នៅពេល ពួកគេ ដើរ នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង នៅ ទីក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ក្នុង បាតុកម្ម តវ៉ា រឿង ធ្វើដំណើរ ។  ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការលប់ ចោល ការធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  និង យន្តហោះ  បាន ធ្វើដំណើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  និង ជិះ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ មាន ការកកស្ទះ នៅលើ ដង ផ្លូវ ។  ពួកគេ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការ ដាក់ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ឯកជន ។
12  អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល ច្នៃ ដោយ អ្នករចនា ម៉ូត  Ermenegildo  Zegna ។  នេះ ជា ម៉ូត មួយ ក្នុង ចំណោម ម៉ូត សម្រាប់ រដូវ ផ្កា រីក និង រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គេ តាំង បង្ហាញ នៅ ទីក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
ការដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាជន កម្ពុជា កើនឡើង យ៉ាង លឿន  ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំណូល ជា មធ្យម សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ នៅ កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  មាន ប្រមាណ  ២៨៨ ដុល្លារ  និង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  តួលេខ ចំណូល  បាន កើនឡើង ដល់  ១២១៥ ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ ឋានៈ ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ម  ធ្យម កម្រិត ទាប  ខណៈ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ប្រាក់ ចំណូល កើន ដល់  ១៤២៧ ដុល្លារ ។
កំណើន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  បាន កើនឡើង  ៥ ដង  បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០ ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយសារ  តែ ការដាក់ចេញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការធា  នា  និង រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  អធិបតេយ្យភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ។
តាមរបារយការណ៍  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  កំណើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ ៗ គិត ជា មធ្យម បាន កើនឡើង លឿន ជាង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ទៅ ទៀត  បើ ទោះបី អត្រា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់  ៧ ភាគរយ ក៏ដោយ ។
﻿  ការដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាជន កម្ពុជា កើនឡើង យ៉ាង លឿន  ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  -  CNC  News
ក្រៅពី នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បង្កើត ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ជូន ប្រជាជន ,  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បន្ធូរបន្ថយ ពន្ធ  និង អនុគ្រោះ ពន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ពិសេស សម្រាប់ អ្នក មាន ចំណូ  ល ទាប  និង អ្នក ប្រកប អាជីវកម្ម តូចតាច  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បន្ទុក ចំណាយ  និង លើកកម្ពស់ ជីវ  ភាព របស់ ប្រជាជន ។
ភាពរឹងមាំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង កំណើន ប្រាក់ ចំណូល នេះ  ដោយសារ គោលនយោបាយ ដំ  ឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន មន្ត្រីរាជការ  ដែល កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ជាង  ២ ដង  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ និយោជិត ក៏ បាន កើនឡើង ជាង ពីរ ដង ផងដែរ  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន កើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ប្រមាណ  ៧ ភាគរយ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង កើន ក្នុង កម្រិត  ៧ ភាគរយ  ជា បន្ត ទៀត  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ខ្ពស់  និង ដើម្បី ធានា ដល់ ការដំឡើង ប្រាក់ខែ ជូន មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ឱ្យ មាន ប្រាក់ បៀរវត្ស កើនឡើង បន្ថែម ទៀត  ឱ្យ បាន សមរម្យ ផងដែរ ។
ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ  ដែល មាន រហូត ទៅដល់ លើស ពី ពាក់កណ្តាល នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  បាន ធ្លាក់ចុះ មក នៅ ត្រឹម ប្រមាណ  ១០ %  ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស ជោគជ័យ បំផុត  និង ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ។
តាម ការគ្រោងទុក ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។
យោង តាម ធនាគារ ពិភពលោក ប្រទេស មាន ចំណូល ទាប  គឺ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ មាន ចំណូល ជា មធ្យម ក្រោម  ១០០៥ ដុល្លារ  ចំណែក ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  គឺ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  មាន ចំណូល ជា មធ្យម ចន្លោះ ពី  ១០០៦ ដុល្លារ  ដល់  ៣ ពាន់  ៩៥៥ ដុល្លារ  ខណៈ ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  គឺ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ មាន ចំណូល ជា មធ្យម ចន្លោះ ពី  ៣ ពាន់  ៩៥៦ ដុល្លារ  ដល់  ១ ម៉ឺន ២ ពាន់  ២៣៥ ដុល្លារ  និង ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់  គឺ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  មាន ចំណូល គិត ជា មធ្យម  លើស ពី  ១ ម៉ឺន  ២ ពាន់  ២៣៥ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ៕
កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ ប្រកាស ថា  ក្រៅ ថ្លៃ ជួល ដី ៥០ ឆ្នាំ ជាង ១៦ លាន ដុល្លា នោះ  ក្រុមហ៊ុន ដែល គ្រប់គ្រង គម្រោង The  Ci...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ វៀតណាម ស្នើសុំ ប្រធាន រដ្ឋ ភា កម្ពុជា  ជួយ គាំពារ ដល់ អនិក ជន និង អ្នកវិនិយោគិន វ ...
គ្រួសារ មួយ ចាត់ទុក រាសី ខ្ពស់  និង រួចផុត ជីវិត ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ខណៈ ចុះ ពី រថយន្ត ដើម្បី ធ្វើ រឿង ដ៏ ព្រហើន នេះ ជាមួយ ខ្លា  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ សែន ស្លុត រន្ធត់ ជំនួស  ដែល គ្រួសារ ជនជាតិ បារាំ មួយ មាន គ្នា ៤ នាក់  បាន រួច ផុត អាយុជីវិត ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ពី ការវាយប្រហារ របស់ សត្វ ខ្លា ២ ក្បាល  នៅឯ សួន សត្វ  Safari  ក្នុង ប្រទេស ហូឡង់  ។
វីដេអូ ត្រូវបាន ថត ដោយសាក្សី ដែល ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ដូចគ្នា  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ គ្រួសារ ខាងលើ នេះ  បាន នាំគ្នា ចុះ ពី រថយន្ត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ថត ទេសភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង សួន សត្វ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក  ក៏ ស្រាប់តែ សត្វ ខ្លា ២  ក្នុង ចំណោម ៣ ក្បាល ដែល ស្ថិត ជិត ៗ នោះ  ដេញ តាម ប្រហារ ពួកគេ តែម្តង  ។
វា ពិត វេលា ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ ជំនួស ខ្លាំង ណាស់  ខណៈ ដែល ក្មេងស្រី ២ នាក់  បាន រត់ ចូលក្នុង រថយន្ត មុន  ប៉ុន្តែ  នៅសល់ បុរស ម្នាក់ ប្រហែលជា កូន  និង ស្រ្តី ម្នាក់ ក្នុង ដៃ មាន កូន តូច ម្នាក់  ត្រូវ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចុងក្រោយ  ជាមួយ សត្វ ខ្លា ២ ក្បាល  ដែល កំពុង ព្យាយាម វាយប្រហារ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  វា ចាត់ទុក ជា សំណាង ដ៏ ធំ ហើយ  ដែល រាសី របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ នោះ អាច យកឈ្នះ  « អំណាច »  ខ្លា ទាំងនេះ បាន  ហើយ នាំគ្នា ចូលក្នុង រថយន្ត ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  វា ជា មេរៀន មួយ  ដែល សង្ឃឹម ថា  គ្រួសារ នេះ នឹង  « ស្បថ »  លែង ព្រហើន នឹង ខណៈពេល ដ៏ ព្រលឹង ចុង សក់ នេះ ទៀត  ៕  ចន្ទី
មាន អត្ថបទ ពិសេស ជាច្រើន អំពី ឥទ្ធិភាព នានា សកម្មភាព អហិង្សា ។  ខ្ញុំ បាន ជ្រើសរើស យក អត្ថបទ មួយ ចំនួន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ពីព្រោះ ពួកវា បាន ពន្យល់ និង / ឬ បង្ហាញ អំពី ចំណុច សំខាន់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា ។  បើ អ្នក ចុច នៅលើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម  អ្នក នឹង អាច ចូល អាន  ( និង ទាញយក )  អត្ថបទ ជាក់លាក់ ណាមួយ បាន ។
១.  ‘ ទ្រឹស្តី  អំណាច កើត ពី ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម ដែល ត្រូវបាន កែលម្អ ’ អត្ថបទ នេះ ពន្យល់ និង បង្ហាញ យ៉ាង សាមញ្ញ អំពី ទ្រឹស្តី អំណាច កើត ចេញពី ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម  និង ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល វា នៅ ខ្វះចន្លោះ នៅក្នុង ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ដែល ពោរពេញ ដោយ អំណាច ចក្រពត្តិ វាត ទីនិយម ។  អត្ថបទ នេះ ក៏ ពន្យល់ និង បង្ហាញ ផងដែរ អំពី  ទ្រឹស្តី អំណាច កើត ចេញពី ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម  ដដែល នេះ  ដែល ត្រូវបាន កែលម្អ ចំណុច ខ្វះខាត  ហើយ កត់សម្គាល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
២.  ‘ វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ’  អត្ថបទ នេះ ពន្យល់ អំពី ភាពខុសគ្នា ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល សឹងតែ មិន សូវ មាន អ្នកចែក ដាច់  រវាង គោលបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ណាមួយ ។
៣.  ‘ សកម្មភាព របស់ សកម្មជន និង ប៉ូលីស ’  ពន្យល់ អំពី ប្រភេទ ទំនាក់ទំនង ដែល សមរម្យ រវាង សកម្មជន និង កម្លាំង យោធា / ប៉ូលីស របស់ គូ ប្រជែង ដែល មាន អំណាច ។
ពន្យល់ អំពីរ របៀប រៀបចំ ការប្រជុំ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ទៅ វិញទៅមក រវាង ក្រុម សកម្មជន និង ក្រុម ប៉ូលីស  ដែល អនុវត្ត ដូចគ្នា ចំពោះ កម្លាំង យោធា ។
៥.  ‘ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ប៉ូលីស និង ការគំរាមកំហែ ង៖  តើ សកម្មជន អហិង្សា គួរ ឆ្លើយតប ដោយ របៀប ណា ?’’  ពន្យល់ ពី របៀប ឆ្លើយតប ទៅកាន់ ប៉ូលីស / យោធា និង ការគំរាមកំហែង នានា ។
៦.  ‘ តើ ខ្ញុំ គួរឱ្យ គេ ចាប់ខ្លួន ឬ ទេ ?’  នឹង ផ្តល់ មេរៀន ជាច្រើន ដល់ សកម្មជន អហិង្សា អំពី ចម្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដែល គេ ឧស្សាហ៍ សួរ ។
៧.  ‘ សកម្មភាព អហិង្សា៖  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា ’  ពន្យល់ អំពីរបៀប ធ្វើ ផែនការ និង អនុវត្ត សកម្មភាព អហិង្សា របស់ អ្នក  បើ អ្នក រំពឹងទុក អំពី ការបង្ក្រាប ធ្ងន់ធ្ងរ ពី យោធា ឬ / និង ប៉ូលីស  ប៉ុន្តែ នៅតែ ចង់ ជំនះ បន្ត សកម្មភាព អហិង្សា ណាមួយ ទៅ មុខ ទៀត ។
៨.  ‘ តាក់ទិច ធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា ទាំង១៩៨ ’  គឺជា ឯកសារ ទាញ ចេញ ពី ស្នាដៃ របស់ លោក  ជីន  ហ្សាប  វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ អំពី សកម្មភាព អហិង្សា  ភាគ  ២៖  វិធី ធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា ។  វា គឺជា បញ្ជី លម្អិត អំពី តាក់ទិច អហិង្សា ដែល ធ្លាប់ បាន កើតឡើង និង អាច យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការការពារ ដោយ អហិង្សា ឬ នៅក្នុង ចលនា រំដោះ ។  ខ្ញុំ បាន បញ្ចូល រូបភាព ពី ចលនា តស៊ូ ដោយ អហិង្សា ជាច្រើន ខុស ៗ គ្នា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ។
២  គ្រាប់ របស់  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  យប់ មិញ  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ព័រទុយហ្គាល់ រក  បាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង
March  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ធ្លាប់ ជា អ្នក ចិញ្ចឹម មាន់  តស៊ូរ រហូត ក្លាយជា កំពូល មហាសេដ្ឋី លេខ ១  នៅ ជប៉ុន
១៧ )  លោក  Johan  Petter  Johansson  ( ស្វីស )  ជា អ្នកបង្កើត សោលៃ តម្រូវ  (adjustable  spanner)  មុន គេ  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤២
August  1,  2017  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ ត្រូវ ដឹង ពី ស្នាដៃ ដ៏ មហិមា របស់ បុគ្គល ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទាំង  ៨  រូប
November  21,  2017  admin  Comments  Off  on  អាហារ ទាំង ៦ មុខ  បើ ញ៉ាំ មិន ប្រយ័ត្ន  នាំអោយ កើត ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ណាស់
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន រួម មួយ  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ថ្មី A(H1N1)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ ការឆ្លង វីរុស នោះ  គឺ ក្រសួង បាន ណែនាំឲ្យ មាន ការអនុវត្ត អនាម័យ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយចំនួន ដើម្បី ជៀសវៀង ការឆ្លង រាលដាល នៃ ជំងឺ នេះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន វ៉ាក់សាំង  (Vaccine)  បង្កា ជំងឺ គ្រុន ផ្តាស សាយ ថ្មី  A(H1N1) នេះ នូវ ឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការព្យាបាល ចំពោះ អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន គឺ៖  សូម អោយ អ្នកជំងឺ សំរាក នៅ ផ្ទះ  ជៀសវាង ចេញ ទៅ ទីកន្លែង សារធារណៈ  ញុំា ទឹក អោយ បាន ច្រើន  ទទួលទាន ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល  និង ប្រើ វិធី ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បញ្ចុះ កំដៅ  អ្នកថែរក្សា អ្នកជំងឺ  និង អ្នកជំងឺ ត្រូវ ពាក់ ម៉ាស់ ការពារ  ហាម មិន អោយ មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ ទៅ ជិត អ្នកជំងឺ  សូម រាយ ការណ៌ ពី ករណី សង្ស័យ មក ក្រសួង សុខាភិបាល ដែល មាន លេខ ទូរស័ព្ឌ លេខ  ១១៥ ,  ០១២  ៤៨៨  ៩៨១  ,  ឬ  ០៨៩  ៦៦៩  ៥៦៧ ។
សំរាប់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន អាការៈ ពិបាក ដកដង្ហើម ខ្លាំង  សូម ទាក់ទង  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ មណ្ឌល សុខភាព ដែល នៅជិត អ្នក បំផុត  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ដំបូន្មាន បន្ថែម ។
ស្រី៖  បង ប្រែ ហើយ  ប្រុស៖  ប្រែ អី  ម៉េច ក៏ បង មិន ដឹង ?  ……  ជឿ អត់  មនុស្ស ស្រី ទោះ សង្សារ ផ្លាស់ប្ដូរ តែ បន្តិច ក៏ នាង អាច មើល ដឹង ដែរ ?…  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ស្រី៖  បង ប្រែ ហើយ  ប្រុស៖  ប្រែ អី  ម៉េច ក៏ បង មិន ដឹង ?  ……  ជឿ អត់  មនុស្ស ស្រី ទោះ សង្សារ ផ្លាស់ប្ដូរ តែ បន្តិច ក៏ នាង អាច មើល ដឹង ដែរ ?…
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាក់ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកល  ថា  ក្រុមហ៊ុន ...
ដោះលែង ទណ្ឌិត  ចេញ ពី ពន្ធធនាគារ  ជា បុព្វសិទ្ធិ របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង កិច្ច ស្នើសុំ ព្រះរាជ ទាន ទោស  ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក កេត  សោ ផាន់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា ...
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់  ទម្ងន់  ៤,៥ តោន  ដែល ស្តុក ទុក ឃ្លាំង មួយ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ១  ផ្លូវ Q6  សង្កាត់ ...
បាត់ដំបង  ៖  លោក ផែង  វណ្ណៈ  ជា មន្ត្រី យោធា  និង អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  អោយ ដឹង ថា  កម្លាំង ជំនាញ ...
កំពត  ៖  តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ថ្មី ៗ ចំនួន ៤  រួមមាន៖  ១ -  ភ្នំ ក្បាល រមាស - ភ្នំ ឈ្ងោក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ,  ២ -  ភ្នំ ដំរី - ភ្នំ ផ្អាវ ...
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សមាជិក អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ចំនួន ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ កណ្តាល រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧ ...
បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មការ ជាតិ  គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចាប់ពី ខែមករា  ដល់  ខែឧសភា  គ្រោះ ធម្មជាតិ ភ្លៀង លាយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន ធ្វើឲ្យ រលំ  និង ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ៤៧២ ខ្នង ,  ខូចខាត ស្រាល ១៧០៨ ខ្នង ,  សាលារៀន ៧ អគារ  និង អគារ ផ្សេង ៗ ៩ អគារ ។  នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ នេះ ដែរ  មនុស្ស ៦៨ នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ៧៥ នាក់  ហើយ គោ - ក្របី ៦៩ ក្បាល បាន ងាប់  ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ រន្ទះ បាញ់  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ៕
( ព្រះវិហារ )  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម  បាន ឱ្យដឹង ថា  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ០៣  ខ្នង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គូលែន ត្បូង  ឃុំ គូលែន ត្បូង  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  វាយ បោកបក់ បំផ្លាញ  ។
យោង តាម ការព្យាករ ណ៏ អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  គឺ ភ្លៀង នឹង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ខណៈ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅតែ បន្ត មាន ឥទិ្ធពល ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា ។
កសិករ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ជាមួយ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី នាំ ទៅ លក់ នៅ វៀតណ ...
ក្រសួង ជំនាញ រកឃើញ ថា  ការបង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ខ្មៅ ស្អុយ ចូលក្នុង សមុទ្រ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិសា្ថន ...
ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  ពេល អាន សារ  ពេជ្រ  ថៃ  រៀបរាប់ ពី ជីវិត ខ្លួន និង ម៉ែ ចាស់  ក្រោយ គាត់ ទទួលមរណៈភាព !  -  Todaysharing
ការចាក់ ចេញ លោកយាយ ( ម៉ែ ចាស់ ) របស់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ពេជ្រ  ថៃ  នៅតែ ធ្វើអោយ ប្អូន កើតទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស នោះ គឺ គេ តែងតែង បង្ហាញ អារម្មណ៍ នឹករលឹក  និង សោកស្ដាយ ម៉ែ ចាស់ ទី ជា ស្រលាញ់ របស់ ប្អូន ជានិច្ច ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  ចង់ ដោយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះ ប្អូន បាន ផុស សារ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹក ម៉ែ ចាស់ របស់ ខ្លួន  ដែល ខិតខំ បីបាច់ថែរក្សា ប្អូន តាំងពី តូច ក្រូចឆ្មា មក ។
តាមរយៈ សារ នោះ ផងដែរ  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  ក្ដុកក្ដួលចិត្ត និង អាណិត  ពេជ្រ  ថៃ  យ៉ាង ខ្លាំង  និង ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត អោយ ប្អូន  កាត់ចិត្ត  ធ្វើ ម៉េច បើ ពេលនេះ គាត់ ចាកចេញ លែង ត្រឡប់ មកវិញ រហូត ហើយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា នេះ បាន ចេញ នូវ របាយការណ៍ សង្ខេប  ពិនិត្យ  និង ព្យាបា ជំងឺ នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ( ខែមករា  ដល់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។
របាយការណ៍ ទទួលបាន ពី នាយកដ្ឋាន ផែនការ និង ព័ត៌មាន សុខាភិបាល នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  មាន ចំនួន សរុប ចំនួន  ៥. ៦១៥. ៤៩៧ ករណី  ក្នុង នោះ ករណី ថ្មី មាន ចំនួន  ៤. ៨៩៧. ៧៩៤ ករណី ។  ក្នុង ចំនួន ករណិពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ សរុប ខាងលើ  ( ៥. ៦១៥. ៤៩៧ ករណី )  ការប្រើប្រាស់ សេវា ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី មូលនិធិ សមធម៌  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ៩៤២. ៧០១ ករណី ។
អ្នកជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  មាន ចំនួន សរុប  ៤១៨. ៥៩២ នាក់  ក្នុង នេះ អត្រា ស្លាប់ មាន ០,៧៤ ភាគរយ  នៃ ចំនួន អ្នកជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល សរុប ។  ក្នុង ករណី សម្រាក ព្យាបាល សរុខ ខាងលើ  ( ៤១៨.៥៩២ នាក់ )  ការសម្រាក ព្យាបាល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី មូលនិធិ សមធម៌ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន  ៤៧.៣៤៦ នាក់ ។  ស្ត្រី មក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  មាន ចំនួន សរុប  ៨៤០. ៧៤៦ នាក់ ។
ក្នុង ករណី ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ សរុប ខាងលើ  ( ៨៤០.៧៤៦ នាក់ )  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ លើក ទី ២  មាន ចំនួន  ១៧០. ៨១៨  និង លើក ទី ៤  មាន ចំនួន ១២៦. ០៣០ ។
ស្ត្រី សម្រាល កូន រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  មាន ចំនួន សរុប  ១៣៣. ២៣៣ នាក់  ក្នុង នោះ មណ្ឌល សុខភាព សម្រាល បាន  ៦៩. ២៥០ នាក់  ។ ក្នុង ករណី សម្រាល សរុប ខាងលើ  ( ៦៩.២៥០ នាក់ )  ស្ត្រី ក្រីក្រ បាន សម្រាល កូន  ដែល គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី មូលនិធិ សមធម៌ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ចំនួន ៩. ៧៥៧ នាក់ ។
ងាក ទៅ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  បាន ស្វាគមន៍  សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម  ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នាមនុស្សធម៌  ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ឬ អ្នកជំងឺ នៅ ពេល នេះ ។
ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បន្ត ថា  ការផ្តល់ ឈាម នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង នាម មនុស្សធម៌ ជួយ សង្គម  តាមរយៈ វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី រួមចំណែក លើ ការងារ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
និយាយ ដល់ ចំណុច នេះ  លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  ដែល ជា នាយក សាលា អាយ ដៀ ស៊ស ស្តង់ដារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង នោះ  បាន ចាត់ទុក ការផ្តល់ ឈាម  ថា ជា ការផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម មួយ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស  និង ផ្តល់ ស្នាមញញឹម ជាថ្មី  ទៅដល់ ជនរងគ្រោះ  ឬ អ្នកជំងឺ .. ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមាជិក  សមាជិកា  សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម  ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ន័យ ការងារ មនុស្ស ធ៌ម  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស ។
ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  ណុង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ក្នុង នា មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ ដូចជា ជំនួស មុខ ឲ្យ អ្នកជំងឺ  ចំពោះ ទឹកចិត្ត ប្រកបដោយ មនុស្សធម៌  របស់ សមាជិក  សមាជិកា  សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល នឹង មក បរិច្ចាគ ឈាម ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ៕  ដែន  សីមា
លោក ឧកញ៉ា  វណ្ណ  សុខ ហេង  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ថា  អាច មាន សមាជិក  សមាជិកា ចន្លោះ ពី  ២០  ទៅ  ៣០ នាក់  នឹង ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម  ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គេហទំព័រ ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ជួល ផ្ទះ  ទើប ត្រូវបាន វិនិយោគ បន្ថែម  ៥០០ លាន ដុល្លារ  ពី ក្រុម វិនិយោគិន ថ្មី  ធ្វើឱ្យ តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ឡើង ដល់  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ
បណ្ដា រូបថត ពិត ៗ  បង្ហាញ អំពី ជីវភាព រស់ នៅ  ដ៏ វេទនា របស់ អ្នកក្រីក្រ  ប្រាកដជា នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន  ហាក់ មិន ចង់ ជឿ លើ ភ្នែក របស់ ខ្លួន ។
មនុស្ស ម្នាក់  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន សុខចិត្ត ចំណាយ ប្រាក់  ៣៣០០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បាន ហូប បាយ ជាមួយ អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Apple  ក្នុង រយៈពេល  ១ ម៉ោង ។
ពី សិស្ស កម្ជិល  និង តែងតែ គេច សាលា  ដើម្បី បាន ដើរលេង  ប៉ុន្ដែ  ក្រោយមក  Heshan  de  Silva  ក៏ បាន ភ្ញាក់ ខ្លួន  និង បាន ផ្ដើម រកស៊ី  ចាប់ពី អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ហើយក៏ រក បាន ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ពេល មាន អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ។
លោក  Ulrich  Faul  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ស្រាវជ្រាវ  មកពី វិទ្យាស្ថាន  MIT  បាន និយាយ ថា  យើង មិន អាច ទៅដល់ ត្បូង ពេជ្រ ទាំងនោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ពេជ្រ នៅតែ មាន នៅ ទីនោះ  ច្រើន ជាង យើង ធ្លាប់ គិត ពីមុន ទៅ ទៀត ។
ផ្ទៃដី សម្រាប់ កសិកម្ម  តូច ចង្អៀត  បណ្ដាលឱ្យ ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  ត្រូវ ប្រើ  ប្រាស់ កន្លែង ទំនេរ ទាំងអស់  ដើម្បី អាច ចិញ្ចឹម ត្រី  ដាំ រុក្ខជាតិ  ឬ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ជាដើម ។
CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន សបវ៉ែរ  Oracle  លោក  Lawrence  រក បាន  ជិត  ៧៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  គឺ ច្រើន ជាង ទ្វេ ដង  ធៀប នឹង  CEO  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  គឺ  CEO  របស់  Disney ។
អ្នកមុជទឹក ប្រុស យក សាកសព សិស្ស ប្រុស ម្នាក់ ឡើង គោក  តែ មិន អាច ទៅ រួច  ពេល ពិនិត្យមើល បន្ដ  ទើប ឃើញ សាកសព សិស្ស ស្រី ម្នាក់ នៅក្បែរ  ហើយ សិស្ស ទាំង  ២  ចង ខ្សែ ជាប់ នឹង គ្នា
ហាម មិន ឱ្យ រថយន្ដ បត់ ឆ្វេង  លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ អ្នក បម្រើ លើ យន្ដហោះ បញ្ចុះ ទម្ងន់  ឬ បន្ថយ អូលីវ  ១ ផ្លែ ក្នុង អាហារ  ១ ពេល  គឺជា វិធី ដែល ជួយ ឱ្យ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  សំចៃ ប្រាក់ បាន រាប់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង  ១ មួយ ឆ្នាំ ៗ
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  បាន ជីក ដី រកឃើញ គំនរ ត្បូង យ៉ាង ភ្លឺ ចិញ្ចាច  ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  បាន គណនា ឃើញ ថា  មាន ត្បូង ត្បូង ពេជ្រ ប្រមាណ  ១០០០  ពាន់ លាន តោន  កប់ នៅក្នុង បាត ដី  នៅក្នុង ទ្វីប នានា ។
ត្បូង ពេជ្រ ដ៏ ច្រើន មហាសាល នេះ  កប់ នៅក្នុង ដី ទៅ ក្រោម ជម្រៅ  ១៦០. ៩៣៤  គីឡូម៉ែត្រ  ជ្រៅ ជាង សមត្ថភាព  ដែល ធ្លាប់ ខួង ដល់ ទៅ ទៀត  នេះ បើ យោង តាម  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី វិទ្យាស្ថាន  MIT ។
បាត ក្រោម ដី  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង មាន វ័យ ចំណាស់ នៃ ថ្ម ស្ថិត នៅក្រោម រចនាសម្ព័ន្ធ ស្រទាប់ ផែនដី  ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូច ភ្នំ ក្រឡាប់ ផ្ងាឡើង លើ ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  បាត ដី នោះ  អាច មាន ត្បូង ពេជ្រ ពី  ១ - ២  ភាគរយ  ដែល មាន ន័យ ថា  ត្បូង ពេជ្រ ទម្ងន់  ១០០០  ពាន់ លាន តោន  បាន កប់ នៅ ទីនោះ ។
មាន ន័យ ថា  ត្បូង ពេជ្រ  ១  តោន  មាន  ៥០,០០០,០០០  ការ៉ាត់  ដែល មាន តម្លៃ  ៣,០០០  ផោន ក្នុង មួយ ការ៉ាត់  ដោយ គណនា សរុប  ឃើញ  ១៥០ ,000,000,000,000,000,000,000,000  ផោន ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ធ្វើ សន្និដ្ឋាន ថា  វា មាន ពេជ្រ នៅ ទៅ នោះ  ដោយសារតែ ទិន្នន័យ មិន ធម្មតា  នៅក្នុង ដី  ជា កន្លែង ដែល រលក សម្លេង  កាន់តែ លឺ ញាប់ ទៅ ៗ ។  លោក  Faul  និង សហការី របស់ គាត់  បាន គណនា ឃើញ ថា  ទិន្នន័យ មិន ធម្មតា នេះ  អាច មាន ត្បូង ពេជ្រ  ១ -  ២  ភាគរយ  នៅក្នុង ស្រទាប់ បាត ដី  ៕
ក្រុមហ៊ុន របស់  Will  Geist  បាន ដួលរលំ  ក្រោយ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប៉ុន្ដែ  បទ  ពិសោធ ពី ការងារ ដំបូង បាន ជួយ ឱ្យ បុរស រូប នេះ  នឹកឃើញ វិធី  ដែល អាច  ផ្លាស់ប្ដូរ បែបបទ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អាហារ ទាំងមូល ។
គិត ត្រឹម សប្ដាហ៍ ទី ៣  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា  ក្រុម បាល់ទាត់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  បាន ឡើង ឈរ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន
ចម្ងល់ របស់ អ្នកគាំទ្រ ជុំវិញ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ត្រូវ ស្រាយ បំភ្លឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែមិនា ស្អែក នេះ
( កោះកុង ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង សម្តែង ការអបអរសាទរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ សម្រួល រាល់ ការលំបាក  ក្នុង ការធ្វើដំនើរ ពី កោះ កុង ទៅ ភ្នំពេញ  នា ពេល កន្លងមក ដើម្បី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  តាម លក្ខខ័ណ្ឌ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន លិខិត ឆ្លង ដែន បាន កំណត់ ជូន ។
﻿  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លិខិត ឆ្លង ដែន ផ្តើម បើក ដំណើរការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង នៅ ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា នេះ  -  CNC  News
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហង្ស  ដារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន បាន ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង បរិវេណ អតីត ស្ថានីយ៍ វិទ្យ្  Fm  99.75Mhz  ជាប់ នឹង ក្លិប ប្រដាល់ ចាស់  ក្នុហ ភូមិ ០៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  មិថុនា  ២០១៨  នេះ តទៅ ៕
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ហង្ស  ដារ៉ា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន លិខិត ឆ្លង ដែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សាខា ការិយាល័យ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  និង ក្រៅ ខេត្ត ហើយ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា និង ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ទៅ ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង គណបក្ស ១៦ ជួបគ្នា ពិភាក្សា រួមគ្នា កសាង  ជាតិ ជា លេីក ទី មួយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា
តាម ការឲ្យដឹង ពី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ផ្សារទំនើប ចំនួន ១២ ដែរ  ដែល នឹង កើតឡើង បន្តបន្ទាប់ គ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  បើ ដូច្នោះ បូករួម ជាមួយនឹង  ផ្សារ ទំនើប ដែល មាន ស្រាប់ រាល់ ថ្ងៃ ផង  នោះ ចំនួន ផ្សារទំនើប  ដែល ភាគ ច្រើន នៅ ភ្នំពេញ  នឹង កើនឡើង មិន តិច ជាង ២០ ផ្សារ នោះ ទេ ។  តាមរយៈ បរិមាណ ផ្សារ ទំនើប ដ៏ ច្រើន បែប នេះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ និង លើកឡើង ផ្សេង ៗ គ្នា ពី អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ថា ចំនួន នេះ  វា នឹង សម មាត្រ គ្នា ទៅ នឹង របាយ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
14/05/2018  កំណើន ផ្សារទំនើប ដ៏ ច្រើន តើ វា សមមាត្រ ទៅនឹង ស្ថានភាព ជីវភាព របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែរ ឬ ទេ ?
ក្តៅ ៗ មុន នេះ បន្តិច លោក សម  រង្ស៊ី  ទម្លាយ រឿង សម្ងាត់ មួយ រឿង ហ៊ុន  សែន និង កឹម  សុខា  មហាជន ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ,Khmer  ne
រូប ឯកសារ៖  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ ជាមួយ សមភាគី វៀតណាម នៅ ទីស្តី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
អ្នកវិភាគ  និង មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង គាំទ្រ ចំពោះ សារាចរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា  ការរក្សា បង្គោល ចាស់ ៗ ទុក នេះ  អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ សិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ទឹកដី របស់ ខ្លួន បញ្ចៀស ការភាន់ច្រឡំ  ហើយ ការរក្សា បង្គោល ចាស់ ៗ ទាំងនេះ នឹង អាច ជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី ៗ រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  នឹង ថែរក្សា ការពារ បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ៗ ដែល បាន បោះ ក្នុង ទឹកដី កូសាំងស៊ីន ឬ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ មុន និង ក្រោយ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៨៧០  នៅ គ្រា ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ បញ្ចប់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម  ដែល នៅ តំបន់ ខ្លះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពចម្រូងចម្រាស  ហើយ ត្រូវការ ការជួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី ប្រទេស បារាំង ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  ថែរក្សា  ការពារ បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ដែល បោះ ដោយ គណៈកម្មការ កំណត់ ព្រំដែន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង កូសាំងស៊ីន នៅមុន  និង ក្រោយ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៨៧០  ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  បាន ឃើញ អតីត បង្គោល ព្រំដែន ទាំងនោះ ។  ការស្នើឲ្យ ថែរក្សា បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ៗ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង បញ្ចៀស  ការបាត់បង់ នូវ មរតក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទាំងនេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សាវតារជាតិ ខ្មែរ  និង ការសឹក រេចរឹល ដោយ ធម្មជាតិ ។
នេះ បើ យោង ទៅតាម សារាចរ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ ។
អ្នកវិភាគ  និង មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង គាំទ្រ ចំពោះ សារាចរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា  ការរក្សា បង្គោល ចាស់ ៗ ទុក នេះ  អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ សិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ទឹកដី របស់ ខ្លួន បញ្ចៀស ការភាន់ច្រឡំ  ហើយ ការរក្សា បង្គោល ចាស់ ៗ ទាំងនេះ នឹង អាច ជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី ៗ រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ។
សារាចរ ដដែល បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ករណី ដែល បង្គោល ចាស់ ទាំងនោះ  បាក់ ចេញ ពី គ្រឹះ ដែល ពុំ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  មាន ភារកិច្ច ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  ស្នើ យក បង្គោល ព្រំដែន ទាំងនោះ  មក រក្សាទុក នៅ កម្ពុជា ។
សារាចរ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  ចំាបាច់ ត្រូវ រក្សា បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ទាំងឡាយ នោះ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  ទោះជា មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម កម្រិត ណា ក៏ដោយ  ហើយ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  ត្រូវ សហការ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រក្សាទុក បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ដែល បាក់ ចេញ ពី គ្រឹះ របស់ វា  នៅ កន្លែង មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី ទុក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ បាន ឃើញ និង ស្គាល់ ។
គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  រួម នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ត្រូវ សហការ គ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក បង្គោល  ឬ គ្រឹះ បង្គោល ព្រំដែន ចាស់  ដែល អាច នៅ សេសសល់  ដើម្បី ប្រមូល  ឬ ចង ក្រង ទុក ជា ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  សារាចរ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើឡើង នេះ  មាន គោលដៅ ប្រាប់ ទៅ កូន ចៅ ខ្មែរ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នា សម័យកាល នេះ  មិន ព្រងើយ នឹង បញ្ហា ព្រំដែន នោះ ទេ  ហើយ ថា  ការរក្សាទុក បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជារាស្ត្រ  ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពី ភាពជឿនលឿន នៃ កិច្ចការ ការពារ អធិបតេយ្យ ទឹកដី របស់ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន និង ទៅ អនាគត ។
« សម្តេច លោក ចង់ឲ្យ រក្សាទុកឲ្យ កូន ចៅ យើង ស្គាល់  កុំ ឲ្យ និយាយ បង្គោល ចាស់ ៗ  ហើយ អ្នក ខ្លះ និយាយ មិន ត្រូវ  ថា  បង្គោល គណៈកម្មការ បោះលើ ដើម ចេក តាម លើ អី  អត់ សម ទេ ។  យើង សុទ្ធតែ បោះ បង្គោល មាន ភស្តុតាង  មាន អី ត្រឹមត្រូវ ណ៎ា ។  ហើយ ទៅ  កូន ចៅ យើង ថ្ងៃ ក្រោយ  គឺ ទុកចិត្ត ថា  អ្វី ដែល គណៈកម្មការ ជំនាន់ សតវត្សរ៍ ទី ២១ ហ្នឹង  យើង បោះ ត្រឹមត្រូវ  កុំ តែ មួយ សតវត្សរ៍ ក្រោយមក  គេ ថា  អូហ៎ ជំនាន់ នេះ  វា មិន កើត  មិន អី អញ្ចឹង  អញ្ចឹង បាន យើង ចង់ ទុក ទាំងអស់  បង្ហាញ មក ជំនាន់ មុន ធ្វើ ម៉េច  ជាមួយ ថៃ ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  អាកន្លែង បង្គោល បារំាង វា បោះមក  ជាមួយ សៀម ហ្នឹង  បោះ ម៉េច ៗ  យើង ទុក នៅលើ ទីតាំង វា ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ » ។
« បើ ថា  បង្គោល វា បែកបាក់  វា បាត់  អា ហ្នឹង យើង ដាំ ថ្មី បន្ថែម លើ អាទីតាំង ដដែល ហ្នឹង មកវិញ  អា ហ្នឹង ជា គោលដៅ របស់ យើង ដើម្បី នឹង រក្សា  ហៅ ថា  អធិបតេយ្យភាព យើង ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  ដូច យើង ធានា នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ២  ហ្នឹង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  មិន អាច បញ្ជាក់ ថា  ភាគី វៀតណាម នឹង សហការ ជាមួយ កម្ពុជា ក្នុង ការថែរក្សា បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ដែល នៅ សេសសល់ ពី បង្គោល ចំនួន ១២៤ បង្គោល ដែល បាន បោះ នៅក្នុង ទឹកដី កូសាំងស៊ីន មុន ឆ្នាំ ១៨៧០ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន អង្គការ វេទិកា អនាគត ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  ថ្លែង ថា  ការប្រកាស រក្សា បង្គោល ព្រំដែន នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង កិច្ចការពារ មរតក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចប់ នោះ ។  លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  កូន ខ្មែរ អាច មាន ឱកាស សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ស្ពាន នាំ ទៅ រៀបចំ ផែនការ អនាគត ដល់ ប្រទេសជាតិ ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើ កិច្ចការ ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ ជាមួយ បញ្ហា បង្គោល ព្រំដែន នេះ  គឺ ទី មួយ រក្សា បង្គោល ចាស់ ៗ នេះ ទុក  ហើយ ទី ពីរ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ឲ្យបាន រួចរាល់ ។
« តាមពិត ក្មេង ៗ ខ្មែរ យើង  មិន ទាន់ បាន យល់ដឹង សិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ យើង ទេ  ហើយ មកដល់ ពេល  ដែល យើង ចាប់ផ្តើម ជជែកគ្នា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គ្រប់ ជ្រុង ទាំងអស់ ដើម្បី យើង អាច ឯកភាព ជាតិ គ្នា បាន  បើសិន យើង អត់ ដឹង  អត់ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ យើង គ្មាន ទិស ទៅ មុខ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សរសើរ ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល  គាត់ មាន ឆន្ទៈ  ក្នុង ការថែរក្សា បង្គោល ។  មួយ ទៀត ខ្ញុំ ថា  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ថែរក្សា បង្គោល ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការធ្វើ ម៉េច  ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ឲ្យបាន រួចរាល់  ហើយ ឲ្យបាន តម្លាភាព ផង ។  ខ្ញុំ ថា រឿង ទាំង ពីរ គួរ ធ្វើ ពេល ទន្ទឹម គ្នា បាន  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ មួយ  អត់ មួយ ទេ បាទ » ។
លោក  ម៉ៅ  មុន្នី វណ្ណ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល សកម្ម ក្នុង កិច្ចការ ការពារ ព្រំដែន  ថ្លែង គាំទ្រ ចំពោះ ឆន្ទៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិរក្ស បង្គោល ព្រំដែន ចាស់ ៗ  ដែល លោក ជឿ ថា  អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
« អា ហ្នឹង ជា ការល្អ ប្រសើរ ហើយ  ព្រោះថា  វា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  បង្គោល ព្រំដែន ជំនាន់ កូសាំងស៊ីន ហ្នឹង  គឺ ថា  ជា បង្គោល ព្រំដែន មួយ ដែល កំណត់ ដោយ អាណានិគម បារំាង  ដូច្នេះ យើង បើសិនជា រក្សា អា ហ្នឹង ទុក  វា ៗ  ជា ការប្រសើរ  ជា ការល្អ ប្រសើរ ព្រោះថា  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ថ្មី នេះ  គឺ វា កើតឡើង អំពី សន្ធិសញ្ញា ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ដូច្នេះ បើ មាន អាចាស់ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  អា ហ្នឹង យើង ផ្ទៀងផ្ទាត់ គ្នា ទៅ  តើ អាមូលដ្ឋាន ចាស់  ហើយនិង អាមូលដ្ឋាន ថ្មី ហ្នឹង វា ខុសគ្នា យ៉ាងម៉េចបាទ » ។
« បូរណភាព ទឹកដី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មិន អាច រំលោភ បាន ដាច់ខាត ក្នុង ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ដែល មាន កំណត់ ក្នុង ផែនទី ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៣៣ - ១៩៥៣  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៣ - ១៩៦៩ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ថា  តើ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ដែល បាន ធ្វើ កាលពី ពេល កន្លងមក ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម នោះ  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គោរព មាត្រា ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល និយាយ អំពី បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី របស់ កម្ពុជា ។
លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរក្សាទុក បង្គោល ចាស់ ៗ ដើម្បីឲ្យ កូន ខ្មែរ ឃើញ  និង ស្គាល់ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ នោះ  នឹង មិន អាច បណ្តុះ ចលនា ជាតិនិយម ទាមទារ ទឹកដី ដែល បាន បាត់បង់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម នោះ ទេ  ព្រោះ កម្ពុជា បាន តម្កល់ ផែនទី នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី បូរណភាព ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
ទាក់ទិន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល មិន ទាន់ ត្រូវ គ្នា ក្នុង បញ្ហា ដៅ ខណ្ឌ សីមា រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម នោះ  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រាប់  VOA  បន្ត ថា  ភាគី ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ព្រមព្រៀង ថា  នឹង ឲ្យ ភាគី បារំាង មក ជួយ នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន អាច បញ្ជាក់ ថា  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ព្រំដែន នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ការប្រជុំ មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ចុង ខែសីហា  មិន បាន ផ្តល់ លទ្ធផល អ្វី ទាំងអស់ នោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក អះអាង ថា  កិច្ចការបោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម បាន សម្រេច ប្រហែល ៨៣ % ហើយ  ហើយ ថា  ភាគី វៀតណាម និង កម្ពុជា  នឹង បន្ត ចរចា ដោះស្រាយ ចំណុច ដែល នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា បន្ត ទៅ ទៀត ។
សារាចរ ដែល ចេញ ដោយ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរដែនដី  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ សហការ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  ដើម្បី ថែរក្សា  និង ការពារ បង្គោល ព្រំដែន ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា បោះ លើ ដី ជាក់ស្តែង រួចហើយ  ឲ្យបាន ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ត រៀង ទៅ ៕
មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គេហដ្ឋាន កូន កម្លោះ ជនជាតិ ខ្មែរ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  កូន កម្លោះ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល បាន សម្រេច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង បុរស បរទេស ជា ជនជាតិ បារាំង ។  ដោយ កូន កម្លោះ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ  លឹក  ចន្ទ រតនា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រការ កណ្តាល ទី ២  សង្កាត់ រការ កណ្តាល  ក្រុង ក្រចេះ  ជា កូន ទី ២ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៣ នាក់  មាន ឱ ពុក ជា គ្រូបង្រៀន ចំណែកឯ ម្តាយ ជា អ្នកលក់ដូរ ។
តែ កូន កម្លោះ ម្នាក់ នេះ ហាក់ មិន សប្បាយចិត្ត ទាល់តែសោះ  ប្រហែលជា មាន រឿង អ្វី នៅ ពីក្រោយ មង្គលការ របស់ ពួកគេ ហើយ  បានជា គាត់ បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ ក្រៀមក្រំ មួយ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ថា៖  ”  គ្រាន់តែ រឿង ប្រុស ស្រលាញ់ ប្រុស សោះ  ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ខ្លាំង ណាស់ មែន ទេ  ទាំង ដែរ ខ្ញុំ  មិន មែន ជា អ្នក  សេពគប់ គ្រឿងញៀន  ក្មេង ពាល  លួច  ឆក់  ប្លន់ ..”
កូន កម្លោះ ម្នាក់ នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា ការព្រមព្រៀង រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  ជា ការសន្យា កាន់ ដៃ គ្នា ដើរ លើ វិថី ជីវិត រួមគ្នា  ជា ការត្រៀមខ្លួន ទទួលយក លទ្ធផល វិជ្ជមាន ឬ អវិជ្ជមាន នៃ ក្តី ស្រលាញ់ ដែល ខ្លួន ជ្រើសរើស ដូច្នេះ  ហ៊ាន ទទួល នូវ អ្វី ដែល អ្នម សម្រេចចិត្ត  ព្រោះ ការរស់នៅ ជីវិត រួមគ្នា នេះ យូរ ជាង រយះពេល ដែល យើង ធ្លាប់ រស់ នៅ ម្នាក់ឯង ..!“
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ កូន កម្លោះ ម្នាក់ នេះ ?  តើ គាត់ ធ្វើ ដូចនេះ ខុស មែន ទេ ?  តើ វា ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម ខ្លាំង ណាស់ មែន រឺ ?
←  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  នឹង បង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទ ក្រស្នា លើក ដំបូង  នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ
October  15,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  បវរកញ្ញា កម្ពុជា  ទទួល ការបោះឆ្នោត តាម ហ្វេសប៊ុក ច្រើន ជាង គេ បំផុត ហើយ
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ក្នុង នីតិកាល ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា  ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ៥២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៥  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសូង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ ២៨៣ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ។
ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ ខាងលើ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មាន បេសកកម្ម ចម្បង ៗ  ដូច ជា៖
ពង្រឹង  និង ជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  បទប្បញ្ញត្តិ  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ ប្រសើរ  និង រក្សា បាន នូវ ភាព សុខដុមរមនា នៃ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ ។
ពង្រឹង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នៅនឹង កន្លែង ធ្វើការ  ការពារ ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម កុមារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិពលករ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ។
ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអនុវត្ត ក្របខ័ណ្ឌ គុណ វុឌ្ឍិ កម្ពុជា  ស្តង់ដា ជាតិ សមត្ថភាព  កម្មវិធី  និង ឯកសារ សិក្សា ផ្អែក លើ សមត្ថភាព  និង ឯកសារ ធ្វើតេស្ត បញ្ជាក់ សមត្ថភាព  ឱ្យ បាន ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ជាសាធារណៈ កម្រិត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ផ្តល់ សេវា ផ្នែក សន្តិសុខ សង្គម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង ទាន់ ពេលវេលា សម្រាប់ ជន ទាំងឡាយ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ក្នុង គោលដៅ ជួយ សម្រាល ការលំបាក នានា  នៅពេល ជរាភាព  ទុព្វលភាព  មរណភាព  ហានិភ័យ ការងារ  ឬ ពេល ជួបប្រទះយ ថា ភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា ជំងឺ  និង មាតុភាព ជាដើម ។
ប្រែក្លាយ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  (TVET)  ឱ្យ ស្រប ទៅតាម ការវិវត្ត នៃ តម្រូវការ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សហគមន៍ ។
ពង្រឹង ការអនុវត្ត គោលការណ៍ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ប្រកបដោយ សមធម៌  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ ស្រ្តី ភេទ  ជន ពិការ  ជន បាត់បង់ ឱកាស  ជន មាន ឱកាស តិចតួច ក្នុង សង្គម  យុវជន ទីទ័ល ក្រ  និង សិស្ស ដែល បាន បោះបង់ ការសិក្សា ។
ផ្តល់ សេវា ការងារ ជា មូលដ្ឋាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដូចជា ការផ្គូរ ផ្គង គ្នា រវាង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង កន្លែង ការងារ ទំនេរ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ទីផ្សារ ការងារ ។
ប្រមូល  វិភាគ  និង ចង ក្រង ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង ផ្តល់ ជា ប្រភព ទិន្នន័យ  ដល់ អ្នករៀបចំ គោលនយោបាយ  អ្នក ផ្តល់ ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  និយោជក  និង សាធារណជន ទូទៅ ។
អភិវឌ្ឍ គោលនយោបាយ  និង បទបញ្ជា នានា  ដើម្បី រួមចំណែកបង្កើន ឱកាស ទទួលបាន ការងារ  និង បង្កើត ការងារ ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ភាពជាដៃគូរ វាង រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  (Public-Private  Partnership)  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ការងារ  និង បណ្តុះ  បណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។
ក ថា ខណ្ឌ ទី ៣  នៃ មាត្រា  ១០៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ដែល ស្រប តាម មាត្រា  ៣  នៃ អនុសញ្ញា លេខ  ១៣១  ស្តីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  (ILO)  ឆ្នាំ ១៩៧០  កំណត់ ថា  ធាតុ ផ្សំ ដែល ត្រូវ យកមក គណនា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ត្រូវ មាន យ៉ាងហោចណាស់ កត្តា ធំ ពីរ គឺ  កត្តា សង្គម  និង កត្តា សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្រោយ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ត្រី ភាគី ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការពង្រឹង ដំណើរការ នៃ ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម ជំនួយ បច្ចេកទេស របស់ អង្គការ  ILO  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤ - ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ភាគី ទាំង បី  បាន សម្រេច យក លក្ខណវិនិច្ឆ័យ ចំនួន  ៧  ដែល ស្រប តាម អនុសញ្ញា ខាងលើ សម្រាប់ ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដែល រួមមាន៖
•  លក្ខណវិនិច្ឆ័យ បែប សេដ្ឋកិច្ច៖  ផលិតភាព  ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ប្រទេស  ស្ថានភាព ទីផ្សារ ការងារ  និង កម្រិត ចំណេញ របស់ វិស័យ ។
កំពូល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  កញ្ញា ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ប្រុស មួយ រូប រំភើប សឹង ហោះ  ក្រោយ បាន ចាប់ដៃ នាង ដោយ ផ្ទាល់ ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  តារា រូប នេះ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប AEON  សែន សុខ ស៊ីធី  នៅក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ហាង មួយ កន្លែង  ដោយ ក្នុង នោះ ឃើញ ថា  មាន ការ ចូលចិត្ត  និង ស្រលាញ់ ដល់ រូប នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ពី អ្នកគាំទ្រ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការសុំ ថត រូប ប្រជ្រៀត គ្នា  រក ផ្លូវ ដើរ មិន ចង់បាន ទៀតផង ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា នាង នៅតែ ផ្តល់ ស្នាមញញឹម ដល់ អ្នកគាំទ្រ ជានិច្ច  ទោះ ហត់  និង មាន មនុស្ស ជាច្រើន ក្តី ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកគាំទ្រ ប្រុស មួយ រូប បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប ខ្លាំង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  ក្រោយ បាន ប៉ះ ដៃ រូប នេះ ផ្ទាល់  ខណៈពេល ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ប្រជ្រៀត ចោមរោម រូប នេះ យ៉ាង ជិត  ដល់ ថ្នាក់ មិន ចង់ លាង ដៃ របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។
នៅក្នុង នោះ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា៖ « បង កញ្ញា អើយ !!! និយាយ ទៅ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ហោះ ទៅ ណា បាត់ ទេ  ហើយ ដៃ និង អត់ លាង ចេញ ទេ ទុក ដេក អោប  gaaagaaga  »៕
April  3,  2018  admin  Comments  Off  on  ពី អ្នកជក់ ថ្នាំ  ជាប់ គុក ច្រើន លើក  ជា អ្នក លាង ចាន  ក្លាយជា តារា ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី មាន ទ្រព្យ  ២៦០ លាន ដុល្លារ
November  15,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  នាយ ចឺម  ប្រាប់ ថា ពេល ទៅ ប្រគុំត ន្រ្តី ម្តង ៗ បាន ចំណូល រហូត  ដល់ ….
អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ រោងចក្រ ផលិត ក្រដាស  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ក្រុមហ៊ុន  រចនាបទ  ខ្មែរ  រុងរឿង  ម . ក  ជា ក្រុម ផ្តល់ សេវាកម្ម  បង់ រំលោះ ម៉ូតូ  ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវការ ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក
﻿  ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង រៀបចំ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ និង ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  មិថុនា ខាងមុខ  ក្រោម ប្រធានបទ  រួមគ្នា ដើម្បី  លុបបំបាត់ ការបំពុល ប្លាស្ទិក  -  CNC  News
ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង រៀបចំ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ និង ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  មិថុនា ខាងមុខ  ក្រោម ប្រធានបទ  រួមគ្នា ដើម្បី  លុបបំបាត់ ការបំពុល ប្លាស្ទិក
ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង រៀបចំ ទិវា បរិស្ថាន ជាតិ និង ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  មិថុនា ខាងមុខ  ក្រោម ប្រធានបទ  រួមគ្នា ដើម្បី
ស្គេន  អេន  ហ្គូៈ  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ចូលរួម ជាមួយ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ដើម្បី បង្កើន ជម្រើសបង់ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  នៅ ក្...
ឯកសារ បង់ ពន្ធ ចំនួន ពីរ ទសវត្សរ៍ របស់ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការកករ ល្អក់ ដល់ ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  ដោយ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចោទប្រកាន់ លោក ថា  ជា បុគ្គល ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ដោយ ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី ក្រុម អ្នកបង់ ពន្ធដារ ជា ទៀងទាត់  នៅ ពេល ដែល ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក  Trump  បាន ពណ៌នា ថា លោក ជា  « មនុស្ស មាន ប្រាជ្ញា ក្រៃលែង »  ដោយ បាន ចៀស វៀង ដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ មិន បង់ ពន្ធដារ រាប់ លាន ដុល្លារ ។
លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ បង្ហាញ ហេតុផល កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅក្នុង ការប្រជុំ ឃោសនា បោះឆ្នោត មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Ohio  នា ប៉ែក កណ្តាល ខាងលិច ស. រ. អាថា  លោក  Trump  « បាន ទទួលយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី ប្រទេស អាមេរិក ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ  ហើយ បាន បន្សល់ វិក័យបត្រ ទុក ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា » ។
លោកស្រី  Clinton  បាន លើកយក ការចោទប្រកាន់ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ មក និយាយ  បន្ទាប់ពី មាន របាយការណ៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ កាសែត  New  York  Times  បាន បង្ហាញ អំពី ផ្នែក មួយ នៃ ឯកសារ បង់ ពន្ធដារ រដ្ឋ របស់ លោក  Trump  ដែល នៅក្នុង នោះ លោក បាន ប្រកាស ថា  លោក រកស៊ី ខាត ៩១៦ លាន ដុលា្លរ ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ កាស៊ីណូ និង របរ រកស៊ី ឯទៀត ៗ ។  ការប្រកាស ថា  លោក រកស៊ី ខាត ច្រើន បែប នេះ អាច ឱ្យ មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ នេះ ចៀសវៀង ដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ មិន ចាំបាច់ បង់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល រហូតដល់ ១៨ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  Clinton  បាន សាកសួរ ថា  « តើ មនុស្ស មាន ប្រាជ្ញា ក្រៃលែង បែប ណា ដែល រកស៊ី ខាត មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ?» ។
លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « លោក  Trump  តំណាង ប្រព័ន្ធ ប្រើ មធ្យោបាយ ទុច្ចរិត ដដែល  ដែល គាត់ និយាយ ថា  គាត់ នឹង កែប្រែ ។  បន្ទាប់ពី គាត់ រកស៊ី ខាតបង់ ប្រាក់ នោះ ទាំងអស់  គាត់ មិន បាន ជួយ និង មិន បាន ការពារ ពួក បុគ្គលិក គាត់  ឬ វិស័យ ជំនួញ តូចតាច  ឬ ពួក អ្នកធ្វើការ តាម កុងត្រា ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ជាប់រវល់ ជាមួយ ពួក គណនេយ្យករ របស់ គាត់  ដើម្បី រក វិធី បែប ណា ឱ្យ គាត់ រស់ នៅ ដូចជា មហាសេដ្ឋី មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ តទៅទៀត »៕
April  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ជាប់អាហារ រូបករណ៍ ទៅ រៀន បើក យន្តហោះ នៅ រុស្ស៊ី ៣ ឆ្នាំ  មក ក្លាយជា តារា ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា
Ryuji  មាន អ្នកគាំទ្រ រហូតដល់ទៅ  ជិត  ៣  សែន នាក់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  កូនសិស្សសាលា ថ្នាក់ បឋមសិក្សា រូប នេះ  បាន មើល រឿង របស់  លី  សៀវ ឡុង  តាំងពី គេ នៅ តូច  ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ របស់ គេ  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។  ការបំផុស គំនិត ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ក្បាច់គុណ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅពេល  Ryuji  មាន អាយុ  ៤  ឆ្នាំ ។
Avui  venc  amb  un  projecte  que  em  va  preocupar  bastant:  un  vestit  de  dansa  oriental.  La  primera  idea  era  fer-lo  tot,  però  al  final  vaig  decidir  aprofitar  un  mocador  blau,  comprar  una  falda  i  fer  el  top.  Al  principo,  volia  fer  un  top  que  deixàs  la  panxa  a  l'aire,  però  que  no  fossin  uns  sostens  perquè  no  m'agrada  anar  tant  destapada.  El  patró  Burda  #115  d'abril  de  2013  era  perfecte  per  això!!
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្មេងប្រុស  Ryuji  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត បង្ហាញ ទេពកោសល្យ មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  «Superkids» ៕
Ryuji  តែង ហ្វឹកហាត់ រយៈពេល  ៩០  នាទី ជារៀងរាល់ ព្រឹក  គឺ ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  ៦  ព្រឹក  រួច បន្ត ម្ដង ទៀត នៅពេល ត្រលប់ មកពី សាលា វិញ ។  ក្មេងប្រុស ដ៏ អង់អាច រូប នេះ ក៏ រត់ រយៈពេល  ១  ម៉ោង  ដើម្បី កម្លាំង សាច់ដុំ  មុនពេល ហាត់ ទាត់  និង ប្រើ ដំបង ពីរ កំណាត់ រយៈពេល  ២  ម៉ោង ទៀត  តាម ការណែនាំ របស់ ឪពុក ។
April  1,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  ថ្មី ៗ នេះ  កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៀត ហើយ
June  21,  2017  admin  Comments  Off  on  ប្រភព  និង ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ  នៃ កម្មវិធី កម្សាន្ត ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក
ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ មាន ឈ្មោះ  សុខ  សាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ បត្តា ជី  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1B-5292  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ រងរបួស  ស្រាល បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1S-6541  ។
Previous  Previous  post:  ព្រះសង្ឃ ក្លែងក្លាយ មួយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ដឹង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង អ្នកកាសែត ថ្មី នេះ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា នេះ
សាក្សី និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន  ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1S-6541  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ B  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ដោយ ល្បឿន លឿន  ខណៈ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1B-5292  ដែល កំ  ពុង បើក ឆ្លង ផ្លូវ ពី លិច ទៅ កើត  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ដួល យ៉ាង ច្រងាប ច្រងិល នៅលើ ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ភាគី ម្ខាង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ ភាគី ម្ខាង ទៀត រងរបួស ស្រាល បាន  គេចខ្លួន បាត់ ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ដោយឡែក សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ  ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ ស្អាង ជ័យ
Next  Next  post:  វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ 891 និង 911 បង្កើត ច្រក របៀង នាំចូល  នាំចេញ ទំនិញ គេច  ពន្ធ និង បើក អោយ ពលក  រ ខ្មែរ ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅ  កន្លែង កើត ហេតុ ម្នាក់ ទៀត រង  របួស ស្រាល ក្នុង  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង  ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បើកបរ ខ្វែង ទិស គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២២  និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើក កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ B ត្រង់ ចំណុច  ខាងមុខ ផ្ទះ លក់ ទូរសព្ទ័ យីហោ  “  សំអូន  រដ្ឋា  ”  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។
AFP  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  អង្គការ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNESCO  )  បាន ចុះបញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ចំនួន ៤ កន្លែង  គឺ  ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ទឹក  Qanat  ប្រទេស អីុរ៉ង់ , ភូមិសាស្ត្រ វប្បធម៌ នៃ សិល្បៈ លើ ផ្ទាំង ថ្ម  « ជួជាំង ហួសាន »  ប្រទេស ចិន ,  វិហារ  Nalanda  ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង  Nan  Madol  ទីក្រុង ដែល បោះបង់ចោល  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រារព្ធ ពិធី សាសនា នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស មីក្រូណេស៊ី  ។  ការសម្រេច នោះ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា របស់ គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ក្រុង អីុស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ២០១៦  ។
ទោះបីជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ សាសនា របស់ ប្រទេស មីក្រូណេស៊ី  បាន ចាត់បញ្ចូល ជា ប្រភព បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក ថ្មី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ទីតាំង នោះ ត្រូវ គណៈកម្មការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ចាត់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ទីតាំង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ស្ថិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ របស់ យូណេស្កូ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈ  កម្ម ការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក បាន ចុះបញ្ជី ក្រុង បុរាណ  Djenne  ប្រទេស ម៉ាលី  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កំពុង ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់  ៕
ក្រូ អាស៊ី ដែល មាន ប្រជាជន ត្រឹមតែ ៤, ១៧  លាន នាក់  បាន កក់ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ខាងមុខ បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម តោ កំណាច អង់គ្លេស ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ។
ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ១៩៥០  ដែល ពេល នោះ មាន ប្រជាជន តែ ២,៤  លាន នាក់  ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បណ្តា ប្រទេស តូច ៗ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ស៊ុយអែត  ហុង គ្រី  និង ហូឡង់ ក៏ ធ្លាប់ បាន ចូល ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែរ តែ ធ្លាក់ ទាំងអស់  ។
ក្រូ អាស៊ី  បាន យកឈ្នះ អង់គ្លេស ដែល មាន ប្រជាជន ប្រហែល ៥៣ លាន នាក់  និង បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី ដែល មាន ប្រជាជន ១៤៥ លាន នាក់ ដោយ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ។  ស្ថាប័ន  FIFA  បាន ចាត់ថ្នាក់ ឱ្យ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី នៅ លេខ ២០  តែ កីឡករ  Luka  Modric  និង កីឡាករ  Ivan  Rakitic  បាន ប្តេជ្ញា សាង មុខមាត់ ជូន ប្រទេស កំណើត របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ជ័យជម្នះ ជា ហូរហែ តាំងពី វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល រហូតមកដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពេលនេះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រូ អាស៊ី មិន ទាន់ បញ្ចប់ ភារកិច្ច នៅឡើយ ទេ  ដោយ ក្រុម ក្រឡា អុក មួយ នេះ ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម មាន់ គក បារាំង ដែល មាន ប្រជាជន ប្រហែល ៦២ លាន នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ដើម្បី ដណ្តើម ពាន មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ World  Cup  ២០១៨  ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  យុវជន ឈាម ក្តៅ មួយ ម្នាក់ បាន លួច យក កាំភ្លើង ឪពុក របស់ ខ្លួន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ខណៈ ឪពុក កំពុង អង្គុយ លេង ក្រៅ ផ្ទះ ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច បាន ដាក់ ការសន្និដា្ឋន ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ជំងឺ  សរសៃ ប្រសាទ ធ្វើទុក្ខ ព្រោះ ក ន្កង មក តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ឪពុក សព គឺ ជនរងគ្រោះ ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ ចង ក ជាច្រើន លើក មក ហើយ ។  ករណី បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច ភូមិ អង្គ សិរី  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆិល  តុលា  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឯ ម  សុខុម  ជា មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ក្រុមគ្រួសារ សព គឺ ខណៈ ដែល ឪពុក កំពុង អង្គុយ លេង នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់ ពី ផ្ទះ ១ ថ្ងៃ មក ហើយ នោះ បាន ចូល មកដល់ ហើយ ដើរ សំដៅ ទៅ ក្នុង ផ្ទះ បាត់ ទៅ ។  ការ ដែល ជនរងគ្រោះ ចូលមក នេះ ឪពុក ក៏ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  គិតស្មាន ថា  កូន មកពី ដើរលេង ដូច សព្វ ដង  តែ មិន នឹកស្មាន ថា រូប គេ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ហើយ យក កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ សោះ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ ជាប់ ខ្លួន ។  កន្លងមក តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ឪពុក ជនរងគ្រោះ  គឺ រូប គេ ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ច្រើន លើក មក ហើយ  តែ មិន បាន សម្រេច ដោយ ឪពុក ឃើញ ទាន់  លើក ចុងក្រោយ នេះ ក៏ ធ្វើ អត្តឃាត បាន សម្រេច តែម្តង ។  លោក  ឯ ម  សុខុម  បាន ប្រាប់ ផងដែរ ថា  អាវុធ របស់ លោក ដែល កូន យក ទៅ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នេះ ម៉ាក  K ៥៤  ជា អាវុធ របស់ លោក កាន់ កាប់ ប្រើប្រាស់  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ប្រធាន អង្គភាព ត្រឹមត្រូវ ហើយ ចំពោះ អាវុធ នេះ គឺ លោក លាក់ ទុក ក្រោម ពូក ដេក របស់ លោក  តែ មិ នឹកស្មាន ថា  កូន វា រកឃើញ ហើយ យកមក បាញ់ សម្លាប់ ខ្កួន បែប នេះ សោះ ។
លោក  ឯ ម  សុខុម  បន្ត ថា  កូន នេះ គឺ លោក ស្រលាញ់ ជាង គេ  ហើយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៀត សោះ កំពុង សង់ រោង ៣ ខ្នង អស់ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទុកឲ្យ គេ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  តែ មិន នឹកស្មាន ថា កូន គិត ខ្លី ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង សោះ ។  បើ តាម សាច់ញាតិ ជិតខាង ផ្ទះ កើត ហេតុ  បង្ហើប ប្រាប់ គឺ ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ បើ ទោះជា ឪពុក អប់រំ ប្រដៅ  និង ណែនាំ យ៉ាងណា ក៏ ជនរងគ្រោះ មិន ស្តាប់ តាម ការណែនាំ ដែរ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ  ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិត បានជា បាន យក កាំភ្លើង របស់ ឪពុក គេ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន ។  សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
គិត មកដល់ ពេលនេះ  Charlie  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ដល់ ទៅ  ៤  ឯណោះ គឺ  "True  Romance”,  “Sucker”,  “Number  1  Angel”  និង  "Pop  2” ។
ទើបតែ មាន អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  Charli  XCX  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  នឹង ក្លាយជា តារា ដ៏ ល្បី មួយ រួប នៅក្នុង វិស័យ តន្ត្រី នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ក្នុង បទចម្រៀង របស់ នាង ដូចជា  Carly  Rae  Jepsen,  Kim  Petras  និង សូម្បីតែ  Cardi  B  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ក៏ ត្រូវបាន កំពូល តារា ចម្រៀង  Taylor  Swift  ជ្រើសរើស ជា តារា ចូលរួម ការប្រគំ តន្ត្រី ទេសចរណ៍  Reputation  របស់ នាង ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី សមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា នេះ  ប្រតិកម្ម របស់ ចិន បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ និង ប្រកបដោយ ភាពប្រទូស្តរាយ ។
ច្បាប់ សមុទ្រ ថ្មី របស់ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន បង្កឱ្យ មាន ភាពតានតឹង សារជាថ្មី ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ជុំវិញ បញ្ហា ដែន សមុទ្រ ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក ង្វៀន  គ្វាង  ថា ច (Nguyen  QuangThach)  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ចូលរួម បាតុកម្ម កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  លោក ថ្លែង ថា  លោក ស្វាគមន៍ ច្បាប់ ថ្មី នេះ ។
ច្បាប់ នេះ បញ្ជាក់ ពី ការទាមទារ ដែន អធិបតេយ្យ របស់ វៀតណាម ទៅលើ ប្រជុំ កោះ ស្រ្ពាត លី (Spratly)  និង  ផារ៉ា សែល (Paracel)  ដែល ជា ទឹកដី ដែល ត្រូវបាន ជឿ ថា សម្បូរ  ប្រេង និង រ៉ែ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  (Beijing)  និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ  គ្មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ទេ  ហើយ បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  វ៉ាន  ថូ  (Nguyen  Van  Tho)  ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា ។
ការប្រឈមមុខ ជាមួយ ចិន បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ ដែល វៀតណាម បាន អនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី សមុទ្រ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន បង្កើន កម្រិត អភិបាលកិច្ច ទៅ លើ កម្រង កោះ ទាំង បី នេះ  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ចាប់ពី កម្រិត ទីក្រុង ដល់ កម្រិត ខេត្ត  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ទីក្រុង សានស្សា  (Sansha) ។
« ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ពីព្រោះ យើង ដឹង ពី ការកំណត់ ព្រំប្រទល់ ដែន សមុទ្រ របស់ យើង  ហើយ វា ជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ ល្អ ដើម្បី ផ្ញើ សារ ទៅ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ថា យើង មាន ច្បាប់ និង បទបញ្ញត្តិ ទាំងអស់ នេះ ។ »
ទីតាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ នឹង ស្ថិត នៅលើ កោះ វ៉ូដ(Wood  Island)  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្រង កោះ ផារ៉ា សែល ។  នេះ ជា តំបន់ ដែល ចិន បាន ដណ្តើម ពី វៀតណាម ខាងត្បូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ទង្វើ បែប នេះ ធ្វើឡើង សំដៅ ទាក់ទាញ មតិ សាធារណជន វៀតណាម  ជាជាង បង្ក ការខឹងសម្បារ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ក្រុម អ្នកតវ៉ា រាប់ រយ នាក់ បាន ចេញមក តាម ដងផ្លូវ នានា ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ កម្រ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ ចិន ទៅ លើ នាវា រុករក ប្រេង របស់ វៀតណាម ។
លោក  ចេនី ហ្វឺ  រី ជម៉ុន (Jennifer  Richmond)  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស ចិន របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នកវិភាគ បញ្ហា សន្តិសុខ ស្ត្រេត ហ័្វរ (Stratfor)  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង សានស្សា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ នៅ ពេល ខ្លះ ដែរ  ដែល បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការលើកឡើង នូវ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ច្បាប់ ថ្មី របស់ ចិន ។
« ទីក្រុង សានស្សា មិន មែន ជា ទស្សនថ្មី នោះ ទេ ។  តាមពិត  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ ចាប់ផ្តើម គិតគូរ ពី រឿង នេះ តាំងពី ចុង ទស្សវត្សរ៍ ១៩៥០ និង ១៩៦០ មក ម្ល៉េះ ។  ដូច្នេះ  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ គឺ ពួកគេ តែងតែ មាន តំបន់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ទាប ។  ឥឡូវនេះ  អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ព្យាយាម ធ្វើ  គឺ ប្រែក្លាយ ការគ្រប់គ្រង នេះ ឱ្យ ទៅជា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ខេត្ត  ដោយ អាច ទាមទារ យក ទឹកដី ខ្លះ ៗ ។ »
ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម ហៅ ទង្វើ បែប នេះ ថា ខុស ច្បាប់ ហើយ ថ្លែង ថា ប្លុក នានា ដែល បាន កំណត់ ដោយ ចិន គឺ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ ចម្ងាយ ២០០ ម៉ាយល៍ សមុទ្រ និង ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ របស់ វៀតណាម ទាំងស្រុង  ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី សមុទ្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក  រី ជម៉ុន  និយាយ ថា  សេចក្តីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី ជា ប្រតិកម្ម តប ទៅនឹង ច្បាប់ ថ្មី នេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តោត ទាំងស្រុង ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ទេ ។  ជា ជំនួស មកវិញ  លោក និយាយ ថា  សេចក្តីប្រកាស នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអនុវត្ត ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ដែល មាន គោលបំណង សំដៅ ទៅ លើ សាធារណជន ចិន  ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
លោក  ស្សី  ជីន ពីង (Xi  Jinping)  អនុ ប្រធានាធិបតី  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ស្នង តំណែង ពី លោក ហ៊ូ  ជីន តាវ (Hu  Jintao)  ជា ប្រមុខ បក្ស កុម្មុយនីស្ត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការព្រួយបារម្ភ ជា ចម្បង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន គឺ ត្រូវតែ រឹងមាំ  ហើយ ត្រូវបាន ឃើញ ថា រួបរួមគ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អន្តរកាល នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន តាម តែ អាច ធ្វើ បាន ។  លោក  រី ជម៉ុន  និយាយ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ គ្មាន អ្វី ប្លែក ទេ សម្រាប់ ចិន ។
« ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  និង ជាពិសេស វៀតណាម និង ចិន នាំមុខ គេ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។  នៅពេល ពួកគេ មាន បញ្ហា ក្នុង ស្រុក ដែល ដាក់ សម្ពាធ លើ ពួកគេ ។  ជារឿយ ៗ ពួកគេ នឹង បង្កើត ស្ថានការណ៍ អន្តរជាតិ នានា ដែល នឹង ជួយ បន្ធូរ សម្ពាធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។ »
លោក និយាយ ថា  ទំនង នឹង អាច មាន ទំនាស់ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ចិន  ទាក់ទង នឹង ដែនដី ក្នុង សមុទ្រ នេះ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  រី ជម៉ុន  និយាយ ថា  ពួកគេ ទំនង នឹង ប្រតិកម្ម តប ច្រើន ជាង សកម្ម មុន ។
ការប្រកាស ច្បាប់ ថ្មី របស់ វៀតណាម នេះ  បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បន្ទាប់ពី មាន ទំនាស់ មួយ ផ្សេង ទៀត ។  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ជាតិ នៅឯ នាយ សមុទ្រ (China  National  Offshore  Oil)  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ចិន  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ស៊ី នូក (CNOOC)  បាន អញ្ជើញ ក្រុមហ៊ុន បរទេស នានា ឱ្យ មក ដេញថ្លៃ លើ ការរុករក ថាមពល ក្នុង ប្លុក ចំនួន ប្រាំបួន នៅ ត្រង់ ម្តុំ ឆ្នេរ វៀតណាម ។
លោក  រី ជម៉ុន  និយាយ ថា  ទង្វើ ទាំង នេះ បាន បន្ធូរ ភាពតានតឹង ប៉ុន្តែ នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំរូ នៃ ការគំរាមគំហែង និង ការគំរាមគំហែង តប ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ហើយ បង្កើន កម្រិត សង្គ្រាម ពាក្យសំដី កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៀត ៕
The  University  of  Cambodia  (UC)  is  very  pleased  to  announce  our  new  term  of  Japanese  language  program  to  the  public  that  we  are  now  offering:
–  លាយ ម្សៅ មី  ម្សៅ ឆា  អំបិល  ម្រេច  រួច ចាក់ ទឹក ធម្មតា ចូល កូរ ឲ្យ សព្វ  ឆ្កឹះ សាច់ គ្រុំ ដាក់ ចូល  និង ហាន់ ស្លឹក ខ្ទឹម ដាក់ កូរ ម្ដង ទៀត ឲ្យ សព្វ ល្អ ទុក មួយ អន្លើ  ។
អត្ថបទ មុន ជនជាតិ កូរ៉េ ២ ក្រុម ជួយ ឧបត្ថម សម្ភារៈ សិក្សា និង កុំព្យូរ ទ័រ ដល់ សាលារៀន ពីរ កន្លែង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
–  លាង សណ្ដែក បណ្ដុះ ឲ្យ ស្អាត  ដាក់ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ បន្តិច  រួច ចិញ្ច្រាំ ខ្ទឹម ដាក់ ចូល កូរ ឲ្យ ឈ្ងុយ  ខ្ទឹម បន្តិច  សឹម ដាក់ សណ្ដែក បណ្ដុះ ចូល  ឆាឲ្យ ទន់ បន្លែ ទើប ដួស ចេញ  បន្ថែម ប្រេង ឆា បន្តិច ទៀត  ដាក់ ចៀន គ្រុំ ប្រឡាក់ ម្សៅ រួច គោះ ស៊ុត ដាក់ ពីលើ  វាយ វា ឲ្យ បែក លើ  គ្រុំ រួច ចៀន វា ឲ្យ ឆ្អិន ទាំង សង្ខាង រួច ជា ការស្រេច  ពេល ញ៉ាំ ផ្ទាប់ ជាមួយ សណ្ដែក បណ្ដុះ ឆា  និង ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹក ម្ទេស  ៕  ប្រភព :  Finfin  Cooking
សម្គាល់ ,  សង្វាត ,  សង្រែក ,  សុមេធា,  សង្ឃឹម ,  សញ្ញាណ ,  សង្ក្រាន្ត ,  សង្កេត ,  ខណ្ឌ ,  ខ័ន ,  ខ្លោងទ្វារ ,  ខន្តី ,  ខន្ធ ,  ខ្យល់ ,  កិរិយា វិសេសន៍
សាច់ញាតិ ជនជាប់ចោទ ប្តឹង មេធាវី ២ នាក់ ទៅ  ACU  ក្រោយពី យក លុយ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ រត់ការ មិន បាន សម្រេច
កំពត  ៖  សេចក្តីរាយការប្រាប់ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ថៅកែ ហាង  យីហោ « មី ហឺរ  ៧ កំរិត » សាខា ខេត្ត កំពត
ពាក់ ពន្ឋ័ ករណី បាញ់ បោះ  អនាធិបតេយ្យ ជិត ៥០ គ្រាប់  នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ នោះ មាន  ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល និង ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស  ហើយ ពេលនេះ ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ជន នេះ កំពុង បន្ត សាកសួរ នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត ។
សមត្ថកិច្ច ថា  ជន នេះ ជា មុខសញ្ញា មួយ  ក្នុង ចំណោម  មុខ  សញ្ញា ប្រមាណ ជិត ១០ នាក់  ដែល បាន បាញ់ បោះ សេរី ជិត ៥០ គ្រាប់ នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ  មិន ទាន់ បាន សារភាព  ពី ការប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព  របស់  ខ្លួន នោះ ឡើយ ទេ  ហើយ ហាក់ដូចជា  លាក់បាំង នូវ គូកន របស់ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង ។
បើ តាម កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពត  បំបែក សំណុំរឿង បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឡាយ  ពិសិទ្ធិ  ហៅ ទុំ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ  ក្នុង ហាង កន្លែង ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច មុខ ហាង យីហោ « មី ហឺរ  ៧ កំរិត »  ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ ក្រាំង  សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ក្រុង កំពត ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ករណី ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ក្រុម យោធា  ស៊ី ផឹក ស្រវឹង បាញ់ បោះ សេរី  ជិត ៥០  គ្រាប់  នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស  ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជិត ១០ នាក់ កាលពី ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គួរ រំលឹក ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ មាន កម្លាំង យោធា មួយ ក្រុម  មក ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  បាញ់ បោះ សេរី  កាលពី ម៉ោង  ៥ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដី បាក់ ចំការ  ឈ្មោះ  មឿន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង ខាងជើង  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន កម្លាំង យោធា មួយ ក្រុម ប្រមាណ ១០ នាក់  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ រថយន្ត ធុន តូច ៤ គ្រឿង  មកស៊ី ផឹក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  បាញ់ បោះ អនាធិបតេយ្យ  ចំនួន ៤៨ គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម្តុំ នោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។ ក្រោយពី បាញ់ បោះ រួចហើយ  ក្រុម  យោធា ទាំងអស់ នោះ  ក៏ បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង ស៊ី ផឹក បាត់ អស់  ដោយ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ ។  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ទើប មាន ព័ត៌មាន ថា  ការបាញ់ បោះ នោះ  មាន គ្រាប់ ទៅ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សំ  អ៊ូញ  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ត្រា ច  ឃុំ កណ្តោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  រងរបួស បៀម គ្រាប់ នៅ កែងជើង ខាងឆ្វេង ។
ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ កម្លាំនគរបាល ជំនាញ ថ្នាក់  លើ  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ប្រទះឃើញ សំបក គ្រាប់ ដែល បាញ់ នោះ  ជាក់ស្តែង ចំនួន ៤៨ គ្រាប់  ( ប្រភេទ អាកា  ចំនួន ១១ គ្រាប់  និង គ្រាប់ ឡក់  ចំនួន ៣៧ គ្រាប់ ) ។
ចំពោះ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ សមត្ថកិច្ច នៅ បន្ត សាកសួរ តាម និតិវិធី បន្ត ទៀត  ទោះបីជន នេះ មិន ព្រម សារភាពក៍ ដោយ  តែ សមត្ថកិច្ច  មាន សាក្សី  តែ ចុងក្រោយ  ជន នេះ បសន សារភាព ហើយ  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ បក្ខពួក បន្ត ទៀត ៕
បារាំង - អាហ្រ្វិ ក៖ លោក ម៉ាក្រុង បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ជំហរ របស់ បារាំង ក្នុង ការប្រឆាំង ពួក ជីហាត នៅ តំបន់ សាហ៊ែល  -  Europe  -  RFI
នៅក្នុង ឱកាស ជំនួប កំពូល សហភាព អាហ្រ្វិក លើក ទី ៣១  រៀបចំ ក្នុង ទីក្រុង ណួក សុត  ប្រទេស ម៉ូរី តានី នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  មិថុនា  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង បាន រួម ប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី ទាំង  ៥ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ក្នុង តំបន់ សាហ៊ែល  គឺ ម៉ូរីតានី  ម៉ាលី  នីហ្សេ  ឆាដ  និង ប្រទេស បួគីណាហ្វា សូ ។  នៅក្នុង ជំនួប រយៈពេល  ២ ម៉ោង  ប្រមុខរដ្ឋ ទាំង  ៦ ប្រទេស បាន ពិភាក្សា លើ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម ពី ពួក ជីហាត នៅក្នុង តំបន់ ។  ជំនួប នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី មាន ភេរវកម្ម ចំនួន ពីរ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  មិថុនា  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  កក្កដា ដែល បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជន ស៊ីវិល ម៉ាលី ចំនួន  ៧ នាក់  និង របួស ទាហាន បារាំង ចំនួន  ៣ នាក់ ។  នា ឱកាស ទស្សនា វិទ្យាល័យ យោធា មួយ របស់ ក្រុម  ៥ ប្រទេស សាហ៊ែល ក្នុង ទីក្រុង ណួក សុត  លោក ម៉ាក្រុង បាន ឆ្លៀត បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ បារាំង នៅក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវ និយម នៅក្នុង តំបន់ សាហ៊ែល ។
«  នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ការសន្យា យ៉ាង ពេញលេញ របស់ បារាំង នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវ និយម  ពិសេស ពី កម្លាំង ទាហាន របស់ យើង ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បាកាន ។  ខណៈ នេះ  ទាហាន បារាំង ដែល បាន រងរបួស ថ្មី ៗ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ពី ពួក ជីហាត ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី ត្រូវបាន ដឹក ទៅ ព្យាបាល នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ហើយ ។
យើង មិន ចុះ ញ៉ម ជាដាច់ខាត  យើង បន្ត ពួត ដៃ គ្នា ក្នុង ការប្រឆាំង ទប់ នឹង ពួក ជីហាត  ហើយ យើង នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ នេះ ។  យើង នឹង ទទួល ជោគជ័យ តាមរយៈ ឆន្ទៈ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្លូវ យោធា  រួមទាំង តាមរយៈ ការសម្របសម្រួល ផ្នែក សន្តិសុខ ។  បន្ទាប់មក  យើង ក៏ នឹង ទទួល ជោគជ័យ ផងដែរ តាមរយៈ ការងារ ផ្លូវទូត ។
ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន ការរៀបចំ ឲ្យបាន ប្រសើរ  និង ស៊ីសង្វាក់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា ដែល ស្ថិត ក្រោម រដ្ឋអំណាច អាហ្រ្វិក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ជោគជ័យ ក៏ នឹង ទទួលបាន តាមរយៈ ការធ្វើ វិនិយោគ ក្នុង ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង ផ្នែក អប់រំ មាន ន័យ ថា  ធ្វើឲ្យ ចុះ ទន់ខ្សោយ នូវ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការអភិវឌ្ឍ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ពួក ជីហាត  និង គ្រប់ ទម្រង់ ភេរវនិយម ទាំងអស់  »៕
សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  ទូទាំង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចូល រូម ហែរ ក្បួន បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត
លោក  អ៊ាង  គង្គា  សម្ភាស ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ប៉ាណារ៉ា សេរី វុឌ្ឍ  អំពី ព្រះរាជ សកម្មភាព  និង ជីវិត ឯកជន  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  កាល នៅ មាន ព្រះជន្ម
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  អបអរសាទរ  ជ័យ ជំនះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦
ប្រតិបត្តិការ នាវា ដឹក អ្នកដំណេីរ ពី ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ត្រូវបាន បេីក ដំណេីរ ការ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  មិន ត្រឹមតែ តភ្ជាប់ រាជធានី  ខេត្ត មួយចំនួន  ទៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ក្នុង តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ៕
កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨  ប្រវែង  ១៧៤ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល តភ្ជាប់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  គ្រោង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ នេះ ។
ផ្លូវ នេះ តភ្ជាប់ ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នៃ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទៅ សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
បើ តាម ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ផ្លូវ នេះ មាន ប្រវែង  ១៧៤ គីឡូម៉ែត្រ  និង ទទឹង ១២ ម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវ សាងសង់ ក្រោម កម្ចី ពី ប្រទេស ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រដ្ឋាភិបាល  សរុប ប្រមាណ  ១២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៥  និង គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
អបអរសាទរ !  រដ្ឋាភិបាល  លែង យក លុយ ធ្វើ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង សៀវភៅ គ្រួសារ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ( វីដេអូ )
September  2,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  រដ្ឋាភិបាល  លែង យក លុយ ធ្វើ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង សៀវភៅ គ្រួសារ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ( វីដេអូ )
ការសាងសង់ ផ្លូវ នេះ គ្រោង បញ្ចប់ តាម ផែនការ  គឺ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ខ្លះ ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ កំហុស  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាងសង់ របស់ ចិន  ត្រូវ កែសម្រួល បច្ចេកទេស មួយចំនួន  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ផ្លូវ ជាប់ រឹងមាំ ។
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ដំឡូង បារាំង  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ដំឡូង បារាំង  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
គួរ រំឭក ឡើងវិញ ថា  ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ លើ លោកស្រី  ខាលីដា  ហ្ស៊ី យ៉ា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស របស់ លោកស្រី ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ  ដែល កាល ណោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដែស ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ ពី បទ ពុករលួយ  -  Asia  -  RFI
លោកស្រី  ខាលីដា  ហ្ស៊ី យ៉ា  (Khaleda  Zia)  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដែស  នៅ រដ្ឋធានី ដាកា  កាលពី ថ្ងៃទី ២ មិថុនា  ២០១៦  ( រូបថត ឯកសារ )  STR/AFP
លោកស្រី  ខាលីដា  ហ្ស៊ី យ៉ា  (Khaleda  Zia)  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដែស  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ពុករលួយ  ប្រព្រឹត្ត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  លោកស្រី ខាលីដា  ហ្ស៊ី យ៉ា  បាន បដិសេធ រាល់ ការចោទប្រកាន់ លើ លោកស្រី  ដោយ បាន ចាត់ទុក ការកាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ លោកស្រី នៅ ពេល នេះ ថា ជា រឿង នយោបាយ ។
លោកស្រី  ខាលីដា  ហ្ស៊ី យ៉ា  ដែល ធ្លាប់ កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដល់ ទៅ ពីរ លើក  គឺ លើក ទី ១  ពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៦  និង លើក ទី ២  ពី ឆ្នាំ ២០០១  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦  បច្ចុប្បន្ន គឺជា មេដឹកនាំ ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់  និង ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ជូរចត់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បច្ចុប្បន្ន  គឺ លោកស្រី  ស្ហេក  ហា ស៊ីណា  (Sheik  Hasina) ។
បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០២៦៖ តើ បេក្ខភាព អាមេរិក ខាងជើង អាច ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ដោយសារតែ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ?
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅ មុនពេល ប្រកាស សាលក្រម ដាក់ទោស លោកស្រី  ខាលីដា  ហ្ស៊ី យ៉ា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា បាន ផ្ទុះឡើង  រវាង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  និង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិសុខ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ដាក់ពង្រាយ  ដើម្បី រារាំង ពួកគេ  កុំ ឲ្យ ចូលទៅ ក្បែរ ទីតាំង តុលាការ ។  យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  ការប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ បាន កើតឡើង ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ  ពី តុលាការ  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ ប៉ូលិស យ៉ាងតិច  ៥ នាក់  ត្រូវ រងរបួស ។
នាយក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  គឺ លោក  ប្រ៊ែត  អាដាម  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស បញ្ឈប់ នូវ រាល់ ការចាប់ខ្លួន  ឬ ឃុំខ្លួន ក្រុម ប្រឆាំង ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់  ព្រមទាំង បាន លើកឡើង ថា  ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  ខ្លួន គោរព នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  គឺ គ្មាន ន័យ អ្វី ទៀត ទេ  ក្នុង ពេល ដែល ខ្លួន បន្ត ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ អ្នកប្រឆាំង ខាង នយោបាយ ៕
ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប - បាល់ កង់៖ អឺរ៉ុប ប្រទាញប្រទង់ គ្នា ក្នុង រឿង បាល់ កង់  តែ ឯកភាព គ្នា ដើម្បី ទប់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ
នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុករលួយ  រដ្ឋអាជ្ញាបង់ក្លាដែស បាន ទាមទារ ឲ្យ ចៅក្រម កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត ទៅ  ចៅក្រម សម្រេច ដាក់ទោស ត្រឹម  ៥ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ការកាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  លោកស្រី  ខាលីដា  ហ្ស៊ី យ៉ា  នឹង មិន អាច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បាន ទេ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ ធ្វើ  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
វ៉េណេស៊ុយអេឡា៖  បោះឆ្នោត សភា ធម្មនុញ្ញ  ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ តានតឹង បំផុត  ខណៈ បក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ ពហិការ
វ៉េណេស៊ុយអេឡា៖  ប្រធានាធិបតី អបអរ ជោគជ័យ ការបោះឆ្នោត សភា ធម្មនុញ្ញ  ទាំង ដែល អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត មាន តែ ជាង ៤០ %
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លោកស្រី  ក៏ ដូចជា  គណបក្ស របស់ លោកស្រី បាន អះអាង ថា  ការកាត់ទោស នេះ  ធ្វើឡើង  នៅក្នុង គោលដៅ តែ មួយ គត់  គឺ រារាំង លោកស្រី មិន ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
វ៉េណេស៊ុយអេឡា៖  ប្រធានាធិបតី ប្រកាស  “ កាត់ទោស ឲ្យ ធ្ងន់ ”  ទៅលើ ក្រុម បាតុករ  ពី បទ រៀបចំ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ
ក្រុម ប្រទេស អាមេរិក ឡាទីន បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ ដើម្បី ចាត់ វិធានការរួមគ្នា ប្រឆាំង មេរោគ ហ្ស៊ី កា
កម្មវិធី ប្រឡង ប្រជែង សមត្ថភាព លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  America's  Got  Talent  កាន់តែ កៀក ដល់ ពេលវេលា រន្ធត់ ញាប់ញ័រ ហើយ  បេក្ខភាព  ១០ នាក់ ក៏ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខាងមុខ ទៀត ។
ដោយឡែក  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ កម្មវិធី ដ៏ ល្បី នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ហើយ លទ្ធផល នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដូចនេះ សូម រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ៕
ឆ្លងកាត់ វិញ្ញាសា លំបាក ៗ ជាច្រើន  និង វគ្គ ជម្រុះ ហូរហែមក  កម្មវិធី រក បាន បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ចំនួន  ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ឈាន ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាន ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង  ១០  សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព អស្ចារ្យ  ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ រៀង ៗ ខ្លួន  ដូចនេះ វា អាច ជា ពេលវេលា ដ៏ តានតឹង  និង មិន ដឹង ថា  តើ អ្នកណា ទៅ ដែល អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ជយលាភី  America's  Got  Talent  នោះ ?
រាល់ កិច្ចប្រជុំ  ឬ សិក្ខាសាលា ខ្នាត អន្តរជាតិ ធំ ៗ  អ្នកបកប្រែ តែង មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការប្រែ ពាក្យពេចន៍ ពី ភាសា មួយ ទៅ ភាសា មួយ ទៀត ។  អ្នកបកប្រែ ភាសា  ជា អាជីព មួយ  ដែល អាច ផ្ដល់ ចំណូល បាន ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ថា មនុស្ស ទូទៅ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នោះ ទេ ។
លោក  សំរិទ្ធ  សុផ្ផា  អ្នកជំនាញ បកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី អាច ក្លាយជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ដ៏ ជំនាញ មួយ រូប  យើង ត្រូវ គោរព ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ចំនួន  ៤  ដូច ជា៖
–  ទី ១  ខួរក្បាល ត្រូវ មាន ភាពវាង វៃ៖  និង ររហ័ស រហូន  ដើម្បីឲ្យ ការបកប្រែ មាន ភាពរលូន ទៅ មុខ ល្អ ។
–  ទី ២  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ពាក្យ៖  អ្នកបកប្រែ ភាសា ត្រូវ ចេះ ពាក្យ ឲ្យបាន ច្រើន ទាំង ពាក្យ ក្នុង ភាសា ដើម  និង ពាក្យ ក្នុង ភាសា បរទេស ។
–  ទី ៣  ចំណេះដឹង ទូទៅ  ចេះ ពាក្យ សាមញ្ញ  និង បច្ចេកទេ ស៖  ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ទូទៅ ទូលំទូលាយ  ចេះ ពាក្យ សាមញ្ញ  និង ពាក្យបច្ចេសទេស  ហើយ មុននឹង បកប្រែ ពាក្យបច្ចេកទេស  យើង គួរ អាន  និង ស្វែងយល់ ពី ពាក្យ ទាំងនោះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ជំនាញ ទាំងនោះ ស្រួល យល់ ពេល យើង បកប្រែ
–  ទី ៤  គឺ ការស្មឹង ស្មា ធ៖  អ្នកបកប្រែ ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ អារម្មណ៍ មូលផ្ដុំ ល្អ  និង មិន មាន ការរំខាន ពី ខាងក្រៅ ។  នៅពេល អារម្មណ៍ មូល ល្អ  នោះ យើង នឹង អាច ចាប់ យក ពាក្យពេចន៍  និង បកប្រែ ប្រដេញ តាម ការនិយាយ របស់ វា គ្មិន បាន ល្អ ។  អ្នកបកប្រែ ភាសា ពូកែ  អាច បកប្រែ ពាក្យ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ពី វា គ្មិន  ពោលគឺ អាច បក បាន  ៩ ពាក្យ  ក្នុង ចំណោម  ១០ ពាក្យ ។
លោក  សំរិទ្ធ  សុផ្ផា  មាន អាជីព ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក ថា  ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ  លោក បាន ចូលរួមបកប្រែ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  និង សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ រាប់ មិន អស់ នោះ ឡើយ ៕
January  17,  2018  admin  Comments  Off  on  កម្ពុជា  ត្រៀម បង្កើត ការរៀន តាម អនឡាញ  ហើយ ទទួល សញ្ញបត្រ ដូច សាកលវិទ្យាល័យ ដែរ
October  19,  2018  admin  Comments  Off  on  អូរ ព្រះ អើយ !  ស្រាបៀរ  Heineken  ៥០០០ កេស  និង កាហ្វេ ៥០០ កេស  នាំចូល ខុស ច្បាប់ នៅ ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បដិសេធ ថា  មិន បាន ដឹង រឿង ដោះដូរ ទីតាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ( វីដេអូ )  –  CEN
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បដិសេធ ថា  មិន បាន ដឹង រឿង ដោះដូរ ទីតាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទេ  ( វីដេអូ )
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន ដឹង រឿង  ការស្នើសុំ ដោះដូរ ទីតាំង ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ ទេ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  កន្លងមក នេះ  មាន អ្នក សួរ នាំ រូប លោក ជុំវិញ ព័ត៌មាន  នៃ ការដោះ ទីតាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មួយចំនួន ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច ឆ្លើយ បាន ទេ  ព្រោះ លោក មិន បាន ដឹង រឿង នេះ ទាល់តែសោះ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ កន្លងមក  មន្ត្រី នគរបាល ថ្នាក់ ទាប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រិះគន់ ចំពោះ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  សកម្មភាព រត់ ការ ដោះដូរ ដី ទីតាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង  យក ទៅ ដាក់ ទីតាំង ថ្មី នៅ ជាយក្រុង  មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ប្រមាណ ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ទាំង មន្ត្រី នគរបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ឆ្ងល់ ថា  បើ ទីតាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សម្រាប់ រក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទៅ ដាក់ ឆ្ងាយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ឆ្ងាយ ពី ទីប្រជុំជន  តើ នៅពេល កើតមាន បទល្មើស  លួច  ឆក់  ប្លន់  គ្រឿងញៀន  និង ហិង្សា ផ្សេង ៗ  ឬ អគ្គីភ័យ កើតឡើង  តើ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អាច  ចេញមក ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល ដែរ ឬ ទេ ?
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី នគរបាល ថ្នាក់ ទាប  បាន រអ៊ូរទាំ ថា  ទីតាំង ស្នងការថ្មី  ដែល អាច មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ចេញ ពី ទីក្រុង  ហើយ គួបផ្សំ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ចរាចរណ៍ កក ស្ទះ ផង  ចុះ បើ មាន បទល្មើស អ្វី មួយ កើតឡើង  មាន ដូច ជា៖  បទល្មើស វាយ កាប់ គ្នា  ចោរ ឆក់ ប្លន់  ឬ អគ្គីភ័យ កើតឡើង ជាដើម  តើ អាច ចេញ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល ទេ ..? ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ក្រុម មន្ត្រី នគរបាល មាន ឋានៈ ទាប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទប់ស្កាត់  សកម្មភាព ដោះដូរ ទីតាំង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ អនុគ្រោះ ផង ។
មន្ត្រី នគរបាល ថ្នាក់ ទាប មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ ទីតាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រៀម ធ្វើ ការដោះដូរ ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី  គឺ កំពុង ស្នើសុំ យោបល់ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិនិត្យ សម្រេច ចុងក្រោយ ។
នៅក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ផ្ញើ ជូន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើសុំ គោល ការដោះដូរ អាគារ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន៖  អាគារ ការិយាល័យ កណ្តាល សណ្តាប់ធ្នាប់ ,  អាគារ ការិយាល័យ កណ្តាល នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  និង អាគារ កណ្តាល ការិយាល័យ កណ្តាល សន្តិសុខ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្នើសុំ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ មុន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
សូម អាន លិខិត ស្នើសុំ ដោះដូរ ទីតាំង  អាគារ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ផ្ញើ ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិនិត្យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨៖
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ធ្លាប់ បាន បំភ្លឺ ថា  ទីតាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។
ទាក់ទិន ការដោះដូរ ទីតាំង អាគារ ធ្វើការ រដ្ឋ នេះ ដែរ  កន្លងមក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន រំលឹក ជារឿយ ៗ ដល់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  មិន ឲ្យ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង អាគារ ធ្វើការ រដ្ឋ ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ បំរាម ខាងលើ នេះ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ជាដដែល  ដោយ តាម ការកត់សម្គាល់  នៅ មាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  របស់ សម្តេច តេជោ  មួយចំនួន មិន យក ត្រចៀក ស្តាប់  និង មិន យក បំរាម  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ យក មក អនុវត្ត តាម ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ឡើយ .. ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេ  រីភាព  បណ្តោះអាសន្ន នឹង ក្លាយជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ វិញ បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព បណ្តោះអាសន្ន  ។
បើ តាម  លោក  សិង្ហ  គិរី  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា «  លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នឹង ក្លាយជា ប្រធាន បក្ស វិញ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  យើង នឹង ធ្វើ សមាជ ដើម្បី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ លោក ជា ប្រធាន វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ លោក  មិន សម្រេច យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយសារ លោក  មាន ជំងឺ  ប្រចាំ  កាយ  ត្រូវ  សម្រាក ព្យាបាល មួយ រយៈ សិន  »  ។
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា ដែល តុលាការ  សម្រេច  ឱ្យ នៅ  ឃុំ ជាបណ្តុះ អាសន្ន  នឹង ត្រូវបាន គាំទ្រ  ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ឡើងវិញ  នៅ  មុន ការបោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នា ចុង ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សិង្ហ  គីរី  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  គណបក្ស ខ្មែរ រួមរួប ជាតិ  នឹង រៀប  ចំសមាជ  មួយ  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដើម្បី ប្រគល់ តំណែង  ប្រធាន បក្ស ជូន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ហើយ គណបក្ស រាជានិយម មួយ នេះ  ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើ  សតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណ  ត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ផងដែរ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  នឹង ចុះបញ្ជី  ឈ្មោះ ចូល  រួម បោះឆ្នោត  និង ចុះបញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  សម្រា ប់ ការបោះឆ្នោត ជូន  គ.ជ.ប  នៅ អំឡុង  ថ្ងៃទី ៤  ឬ ទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស នៅតែ ទទួល  បាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក គណបក្ស របស់ លោក នឹង ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ នៅ គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត ទំាង ២៥  ប៉ុន្តែ ចំនួន បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ និង បេក្ខជន បំរុង មិន ទាន់ ដឹង នោះ ទេ ព្រោះ កំពុងតែ បូកសរុប  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ៕
ស្វាយរៀង  ៖ មាន រថយន្ត យីឌុប  ធុន ធំ ០៥ គ្រឿង  បើក ឆ្លង ដែន ពេល  យប់ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា ដឹក ឈើ  ប្រណិត ក៏ ឃាត់  បាន ០២ គ្រឿង ឆែកឆេ  រកឃើញ បង្កប់ ស្រា  បហិនិស ស៊ី Hennessy  និង អ៊ិច អូ  គេច ពន្ធ រាប់ សិប កេះ ។
បើ តាម មន្រ្តី នគបាល  ការិយាល័យ ប្រឆាំង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន  នគបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ២០១៨  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  មាន រថយន្ត យីឌុប ៥ គ្រឿង ផ្ទុក ទំនិញ ពេញ  គ្រប ជិត សង្ស័យ ថា  ដឹក ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រោយពី បាន ព័ត៌មាន  នេះ ភ្លាម សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស  ស្នងការដ្ឋាន នគបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន  ស្ទាក់ ឃាត់ រថយន្ត បាន ០២ គ្រឿង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់  គឺ ១ គ្រឿង ស្ទាក់ បាន នៅ ចំណុច  ជិត វត្ត ចេក វ៉ា ឃុំ បន្ទាយ ក្រាំង  ស្រុក កំពង់រោទ៌  សម្របសម្រួល ដោយ លោក គង់ ចន្ទ័ ខេមរិទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ធ្វើ ការឆែកឆេ  រក វត្ថុតាង  ឈើ ប្រណិត  ក៏ប៉ុន្តែ ការឆែកឆេ នោះ រក ពុំ ឃើញ មាន ឈើ ប្រណិត ទេ  មាន តែ ទំនិញ  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ជជុះ  ដូចជា  ម៉ាស៊ិន ត្រជាក់  ទូទឹកកក  កង្ហាល់  លែន កាំម៉ារ៉ា  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ក៏ មិន ឃាត់ រថយន្ត ទេ អនុញ្ញាត្ត ឲ្យ បន្ត ទៅកាន់ ព្រំដែន ។
រីឯ រថយន្ត យីឌុប មួយ គ្រឿង  ទៀត ដោយ យប់ ជ្រៅ  ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា ក៏ ឃាត់ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A.6237  យកមក ការិយាល័យ ប្រឆាំង  បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ស្នងការ  ដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត  ធ្វើ ការឆែកឆេ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី ព្រឹក  សម្រម សម្រួល ដោយ លោក គង់  ចន្ទ័ ខេមរិទ្ធ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា  ដំបូង ខេត្ត  ចូលរួម ដោយ មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋ ករ ខេត្ត  នគបាល សេដ្ឋកិច្ច  រកឃើញ ទំនិញ គេច ពន្ធ  បង្កប់ ក្នុង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  រួមមាន ស្រា  Hennessy  XO ដប ធំ  ដប វែង  រាប់ សិប កេះ និង មាន កង្ហាល់  ទូទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ចង្ក្រាន ហ្គាស់  កូតាប  ស្បែកជើង  ខោា អាវ  គ្រឿង ក្រឡៃ  ចាន  សំបក បារី  និង អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  ជាច្រើន មុខ  ទៀត ។ គឺ រក មិន ឃើញ មាន ឈើ  ប្រណិត ឡើយ ។
ទាក់ទិន ទំនិញ គេច ពន្ធ  ស្រា  Hennessy  xo  នេះ មន្ត្រី សាខា គយ និង  រដ្ឋ ករ ខេត្ត បាន មានប្រសាសន៍ ថា រហូតមកដល់  ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ២៩  មិថុនា នេះ រើ ឆែក  ពិនិត្យ មិន ទាន់ ហើយ រួចរាល់  មិន ដឹង ថា មាន ទំនិញ គេច ពន្ធ  ប៉ុន្មាន ទេ  ដូច្នេះ មិន អាច បំភ្លឺ បាន ទេ  ។
ចំពោះ ទំនិញ នាំចេញ  លោក ត្រូវ ពិនិត្យ ឯកសារ  បើ មិន ទាន់ បង់ ពន្ធ គឺ បង់ ពន្ធ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន ទំនិញ ហាមឃាត់ ទេ  ហើយ គ្រឿង  អេឡេច ត្រូនិច  ជជុស នាំចេញ មិន បង់ ពន្ធ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មហាជន នៅតែ ដាក់ ចម្ងល់ ថា  ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត បាន តែ ២ គ្រឿង  ឯ ៣ គ្រឿង ទៀត បាន បើក ចូលទៅ ប្រទេស វៀតណាម បាត់  ស្រមោល តាម ច្រក របៀង ទាំង យប់  បើ ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ ហេតុអី  បានជា ធ្វើចរាចរណ៍  នៅ ពេលយប់ អាធ្រាត បែប នេះ  ឆែក ពេល ថ្ងៃ បែកធ្លាយ  បង្កប់ ស្រា  ថ្លៃ  ក្នុង ១ ដប តម្លៃ ចាប់  ពី ១២០ ដុល្លារ ទៅជាង  ២០០ ដុល្លារ ឯណោះ  តើ រថយន្ត ៤ គ្រឿង ដែល ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ពេល យប់ នោះ មាន បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ ប៉ុន្មាន ទៅ  ហើយ ឈ្មួញ  ដែល ជា ម្ចាស់ ទំនិញ នេះ  គេ បង្ហើប ថា  ឈ្មោះ យាយ ណាំ  ជនជាតិ វៀតណាម មាន ប្តី ខ្មែរ  រកស៊ី ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ មិន ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ណា ឃាត់ ពិនិត្យ ទេ  ទើប ធ្លាយ រឿង ដាក់ ការសង្ស័យ  ថា មាន ដឹក ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន ទើប សមត្ថកិច្ច ដាក់ កម្លាំង ស្ទាក់ ចាប់ ទើប បែក ធ្លាយ រឿង បង្កប់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  ហើយ សមត្ថកិច្ច តាម ច្រក របៀង អ្នកបើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ លោត ឆត្រ័ ពេល យប់  ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Qantas  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ខាងលើ  មាន ទម្ងន់ លើស ពី ទម្ងន់ ដែល រថយន្ត អគ្គិសនី ខាងលើ  អាច ទាញ រួច  ចំនួន ៣ ដង ។  ទន្ទឹម នេះ  Qantas  ក៏ បាន រៀបចំ ជា វីដេអូ ពី សកម្មភាព នេះ ឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន ផងដែរ ។
រថយន្ត អគ្គិសនី  ម៉ូដែល  X  P100D  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បាន បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ  ដោយ អាច ទាញយន្តហោះ ទម្ងន់ ធ្ងន់  Boeing  787-9  បាន ចម្ងាយ ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Melbourne  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ការទាញយន្តហោះ ទម្ងន់ ជាង  ១៣០ តោន នេះ  គឺជា កំណត់ត្រា របស់  Guinness  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទាញ តួរថភ្លើង  ដែល មាន ទម្ងន់ ជាង  ១២៥ តោន ។
យោង តាម ប្រជាជនរងគ្រោះ ម្នាក់ លោក  Teruo  Sasai  ឲ្យដឹង ថា  " វា ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ ទេ  ទឹក ជំនន់ បាន ឡើង លេច ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ប្រហែល  ៤  ទៅ  ៥ ម៉ែត្រ ដល់ អង់តែន ទូរទស្សន៍ ។  ប៉ុន្តែ ជា សំណាង ល្អ  ខ្ញុំ មិន អី ទេ  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង តំបន់ នេះ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។ "  បុរស រូប នេះ បន្ថែម ថា  " យោង កំពុង បន្ត បោសសម្អាត ទៀត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ដើម្បី ស្ដារ ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាងហោចណាស់  ១ ឆ្នាំ  និង ចំណាយ ជា រាប់ លាន យេន  ឬ អាច ច្រើន ជាង នេះ ។ ”
កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ប្រជាជន នៅ អាណាខេត្ត  Okayama  ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុង នាំគ្នា សម្អាត ដី ភក់ នៅ តំបន់ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់  និង ភ្លៀង ឥត ឈប់ឈរ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ រួមទាំង កងកម្លាំង ការពារ  និង អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់  កំពុង បន្ដ សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ  និង សម្អាត ក្រោយពេល ក្រោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ៕
ឃាតក សម្លាប់ ក្មេងស្រី បងប្អូន ២ នាក់  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  នេះ ជន ដៃដល់ ដែល សម្លាប់ ក្មេងស្រី បងប្អូន បង្កើត ២ នាក់  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  បន្ទាប់ពី ការសួរនាំ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឆុំ  ពយ  រស់ នៅក្នុង ភូម ឃុំ  ជាមួយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ  ទី១៖ ឈ្មោះ  អ.ល .ណ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  និង ទី ២៖ ឈ្មោះ  អ.ធ.ត  អាយុ ៧ ឆ្នាំ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ អាសូរ នោះ  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ  មិន បាន នៅ ផ្ទះ ជាមួយ នោះ ទេ  ព្រោះ ម្ដាយ ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ឪពុក ទៅ ធ្វើ កម្មករ នៅ ប្រទេស ថៃ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ ផ្តើម ឡើង ដោយ ការចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី ជា បង  តែ ខណៈ នោះ ក្មេងស្រី ជា ប្អូន បាន ឃើញ  និង ស្រែក  ហើយ ដោយសារ ខ្លាច ធ្វើឲ្យ បែកការណ៍  ជនសង្ស័យ បាន យក ខ្នើយ  សង្កត់ ដង្ហើម បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ ភ្លាម ៗ ។
គួរ រំឭក ថា  ក្មេងស្រី ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  ត្រូវ ឃាតកចិត្ត ខ្មៅ គ្មាន ក្ដី មេត្ដា សម្លាប់ រួច ញាត់ ចូលក្នុង កេស  ហើយ យក ទៅ ដាក់ លើ ផ្ទះ ខ្ទម  ដែល ជនរងគ្រោះ ស្នាក់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ជាធម្មតា ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ  ជារៀងរាល់ ព្រឹក តែងតែ ទៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  ហូប បាយ ហូប ទឹក  និង យក គោ ទៅ ចង ឲ្យ ស៊ី ស្មៅ ជាធម្មតា  ចំឡែក តែ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មិន បាន ឃើញ ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ នោក់ នោះ  សាច់ញាតិ ក៏ បាន នំា គ្នា  ដើរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង តែ រក មិន ឃើញ ។  រហូតដល់ ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ពូ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  និង បាន បើក កេស មើល  ក៏ ប្រទះឃើញ សព ក្មេងស្រី ទាំង ពីរ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង កេស នោះ  ទើប ពូជនរងគ្រោះ លើក ចេញ ពី ក្នុង កេស មក ដាក់ នៅ ក្រៅ  និង បាន ប្តឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ៕ nkd
យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្រោយ រថយន្ត ដឹក ដី បុក ហើយ កិន ម៉ូតូ អូស ជាប់ ខាងក្រោម កង់ មុខ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ស  –  CEN
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DJ-8498  បើកបរ តែ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ត្បូង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង ខាងលើ លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត បង្ក ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ដី ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-3137  ដែល បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា នោះ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ចំ ពីមុខ ម៉ូតូ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ ហើយ ម៉ូតូកល់ ជាប់ ខាងក្រោម កង់ រថយន្ត កិន ម្ចាស់ ខ្ទេច ជើង បែក ក្បាល ស្លាប់ នៅ ខាងក្រោម កង់ រថយន្ត តែម្តង ។ តាម ព័ត៍មាន ថា៖ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លេង ពូជា ប៉ូលិស នៅ ព្រៃស ។  ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ករ បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ បាន បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត បង្ករ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ដឹក ដី ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បើក បុក ម៉ូត មួយ គ្រឿង ដែល បើកបរ ដោយ យុវជន ម្នាក់ រួច កិន អូស ជាប់ ខាងក្រោម កង់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ គួរឱ្យ រន្ធត់  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  ខាងជើង ភូមិ ព្រែក កំរៀង  សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  ខន  រ៉ាយុទ្ធ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែ ក្នុង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
នៅ បរិបទ ណា ក៏ដោយ  ការរៀបចំ អង្គការ ដឹកនាំ ដែល មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ដើម្បីឱ្យ ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា អាច ជោគជ័យ ។  ឧ.  គន្ធី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ចំណុច នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  សារៈសំខាន់ នៃ ការរៀបចំ អង្គការ ដឹកនាំ ល្អ មិន មែន តែងតែ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ នោះ ទេ  ហើយ ចំណុច នេះ គឺជា កត្តា បរាជ័យ នៃ ចលនា តស៊ូ ដោយ អហិង្សា មួយចំនួន ពី អតីតកាល ។
យោល តាម គំរូរចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ដែល អាច រកបាន និង បាន លើកឡើង រួចហើយ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក គួរតែ កំណត់ គម្រោង រៀបចំ ដឹកនាំ នៅក្នុង អង្គការ របស់ អ្នក  រួមមាន រចនាសម្ពន្ធ និង ដំណើរការ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ដែល យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក នឹង ប្រើប្រាស់ ។  ទន្ទឹមនឹង សហគមន៍ ក្នុង ស្រុក  អង្គការ សហគមន៍ ឯករាជ្យ  ( ដូចជា  សហជីព និង អង្គភាព សាសនា )  និង សហករណ៍  ( ក្រុម ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដើម្បី ធ្វើ ទៅ តាម មុខងារ នានា តំណាង ឱ្យ អង្គការ ធំ មួយ )  នឹង ដើរ តួនាទី នៅក្នុង ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ជាច្រើន  អង្គភាព ដែល រៀបចំ ដឹក និង សម្រេចចិត្ត ធំ បំផុត គឺ ក្រុម សកម្មភាព  (Affinity  Group) ។  ហេតុ អ្វី បានជា អ៊ីចឹង ?
វិមជ្ឈការ គឺជា មធ្យោបាយ សំខាន់ មួយ ដើម្បី បង្កើត សម្បជញ្ញៈនយោបាយ  ដែល ចាំបាច់ ចំពោះ ប្រជាជន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី ទំនួលខុសត្រូវ នានា របស់ ពួកគេ  និង សម្របសម្រួល ឱ្យ ពួកគេ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត និង អនុវត្ត ការសម្រេចចិត្ត នោះ ។  តើ គេ អាច សម្រេច កិច្ចការ នេះ ដោយ របៀប ណា ?  ហើយ តើ គោលការណ៍ អ្វី ខ្លះ ដែល គួរ តម្រែតម្រង់ ការបង្កើត រចនាសម្ពន្ធ ថ្មី ?
មាន គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន មួយ គឺ ថា  បុគ្គល ឬ ក្រុម នីមួយ ៗ គួរតែ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ជះ ឥទ្ធិពល លើ ការសម្រេចចិត្ត នៅក្នុង បញ្ហា ណាមួយ  ឱ្យ សមាមាត្រ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ផលប្រយោជន៍ សម្ភារៈ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង លទ្ធផល [ នៃ ការសម្រេចចិត្ត នោះ ] ។  លើស ពី នេះ  រចនាសម្ពន្ធ ថ្មី ៗ ទាំងនោះ គួរតែ បំពេញ តម្រូវការ របស់ បុគ្គល នីមួយ ៗ  រួមមាន  តម្រូវការ របស់ ពួកគេ  ដូចជា  ចង់បាន ការ ឱ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង ,  ការចូលរួម ,  ការគ្រប់គ្រង ។  ភស្តុតាង ចេញ ពី បទពិសោធ និង ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  គំរូ អង្គការ ដឹកនាំ គួរតែ ផ្អែក ទៅលើ ក្រុម មនុស្ស មួយចំនួន តូច  ( ដូចជា  ក្រុម សកម្មភាព និង សហករណ៍ )  ព្រមទាំង អង្គការ សហគមន៍  ( រួមមាន  សហជីព  និង គណៈ សាសនា ) ។  ក្រុម ទាំង នេះ គួរតែ ចាក់ឫស រឹងមាំ នៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ដែល ជា ផ្នែក នៃ ក្រុម អត្តសញ្ញាណ  ដែល មាន ទំហំ ធំ ។  ជា លទ្ធផល  ក្រុម និង សហគមន៍ ទាំងនេះ គួរតែ ជា ផ្នែក នៃ បណ្តាញ មូលដ្ឋាន ,  តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
ក្រុម អត្តសញ្ញាណ គឺជា ក្រុម ដែល គេ អាច កត់សម្គាល់ បាន តាមរយៈ ជាតិ សាសន៍  សាសនា  ជាតិ ពន្ធុ  វប្បធម៌  ឬ វណ្ណៈ  បង្ហាញ ពី កម្រិត ភាពស្អិត រមួត ខ្លាំង  ពីព្រោះ មាន គុណ តម្លៃ  អាកប្បកិរិយា  និង ជំនឿ រួមគ្នា ។  ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ [ នឹង ការការពាដោយ អហិង្សា ] ជាង រដ្ឋ ដែល តំណាង ប្រជាជាតិ  ព្រោះ ពួកគេ គ្រប់គ្រង ភាពស្មោះត្រង់ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង រដ្ឋ ដែល រួបរួមគ្នា តែ សម្បក ក្រៅ ។  នៅក្នុង ក្រុម អត្តសញ្ញាណ ទាំងនេះ  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន គួរតែ ជា ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ នៃ ការការពារ ដោយ អហិង្សា ។  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាពលរដ្ឋ  ទំនង មាន គំរូ ដូច ចលនា កម្មករ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ កំលុង បដិវត្តន៍ រុស្ស៊ី នៅ ឆ្នាំ ១៩០៥  និង ១៩១៧  គេ គួរ រៀបចំ ដូច អ៊ីចឹង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មាន លទ្ធភាព ជាច្រើន ទៀត ដែរ  រួមមាន  សហករណ៍  ( ដូច អង្គការ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ខ្លួនឯង  បង្កើតឡើង ដោយ អ្នក អនាធិបតេយ្យ និយម កំលុង បដិវត្តន៍ អេស្បាញ ),  ឃុំ ,  ‘ សហគមន៍ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ វិហារ ’  ( ដូច មាន នៅ អាមេរិក កណ្តាល និង ខាងត្បូង )  និង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ អង្គការ ដឹកនាំ បែប កុល សម្ពន្ធ ។  គំរូណា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ កាលៈទេសៈ នានា នៅ មូលដ្ឋាន ។
ជា លទ្ធផល  អង្គការ សហគមន៍ នឹង មាន សារៈសំខាន់  ដោយសារ ហេតុ ថា ផ្នែក ចម្បង នៃ ការការពារ ដោយ អហិង្សា នឹង ត្រូវតែ ធ្វើឡើង តាមរយៈ អង្គការ ឯករាជ្យ និង ស្ថាប័ន សង្គម នានា ។  ក្រុម ក្នុង សហគមន៍  ដូចជា  សហជីព ,  សហករណ៍ របស់ កម្មករ ,  សមាគម អាជីព ,  អង្គការ វប្បធម៌ ,  និង គណៈ សាសនា  នឹង សុទ្ធតែ អាច ផ្តល់ វេទិកា សម្រាប់ ការធ្វើ ផែនការ និង រៀបចំ ធាតុ ផ្សំ នៃ ការការពារ  និង អាច ជា យាន ដ៏ ធំ សម្រាប់ ចលនា ប្រឆាំង ផងដែរ ។
សារៈសំខាន់ នៃ ក្រុម ក្នុង សហគមន៍ ចំពោះ ការការពារ ដោយ អហិង្សា  ត្រូវបាន គូសបង្ហាញ ដោយ ការប្រឆាំង នឹង ការកាន់កាប់ ដោយ របប ណាហ្ស៊ី នៅ ន័រវេនៅ កំលុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។  ឧ.  ទោះបី រង ការឈឺចាប់ ឥត ឧបមា  គ្រូបង្រៀន លើស ពី  ៦០០ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ញាត់បញ្ចូល ទៅក្នុង គុក  រយៈពេល  ៨ ខែ  នៅក្នុង បន្ទាយ ឃុំឃាំង នៅ  Arctic  Circle  ខាងជើង  នៅតែ ប្រឆាំង នឹង ការទាមទារ របស់ ណាហ្ស៊ី ឱ្យ ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង អង្គការ គ្រូបង្រៀន ថ្មី ។
នៅក្នុង សហគមន៍ និង អង្គការ ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ទាំងនេះ  ក្រុម ប្រជាជន តូច ៗ  ដូចជា  ក្រុម សកម្មភាព និង សហករណ៍  នឹង មាន ភាពចាំបាច់ របស់ វា  ការធ្វើ ផែនការ  ការប្រុងប្រៀប ទុក ជាមុន  និង អង្គការ ដឹកនាំ ការការពារ ដោយ អហិង្សា ភាគ ច្រើន នឹង កើតឡើង នៅ កម្រិត មូលដ្ឋាន ទាំងនេះ ។  ក្រុម តូច ៗ ទាំ អនេះ ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ នឹង ផ្តល់ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ក្នុង ការប្រឆាំង តបត  ‘ ទៅតាម របៀប ដែល មាន ការរៀបចំ ដឹកនាំ  ក្នុង នាម ជា សមាជិក ក្រុម ’ ។
៣.  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការប្រព្រឹត្ត មួយ សំណុំ  រួមមាន ការសន្យា គោរព និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និយាយ ភាសា រួម  និង ដោះស្រាយ ទំនាស់ នៅក្នុង ក្រុម ។
ក្រុម សកម្មភាព ជាទូទៅ រួមមាន សមាជិក ចំនួន  ៥ ទៅ ១៣ នាក់ ។  ក្រុម នេះ មាន លក្ខណៈ ជា ទំនាក់ទំនង បង្កើតឡើង ដោយ ផ្អែក ឡើង ផលប្រយោជន៍ រួម,  ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ,  ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ការសម្រេចចិត្ត ជា ឯកច្ឆន្ទ  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ ដែល ឧស្សាហ៍ កើតឡើង ចំណោម មិត្តភក្តិ ។  សារៈសំខាន់ នៃ ក្រុម សកម្មភាប ដោយឡែក កើត មកពី ភាពស្និទ្ធស្នាល នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  ដែល ក្រុម ប្រភេទ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន  សមាជិក មានអារម្មណ៍ ថា ត្រូវបាន ក្រុម ត្រូវការ  រាប់បញ្ចូល  និង ទទួលយក ខ្លួន ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត  ក្រុម សកម្មភាព ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សមាជិក  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នយោបាយ និង ធ្វើ ទៅ តាម មុខងារ គាំទ្រ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយចំនួន  (personal  support) ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ក្រុម សកម្មភាព ទទួលខុសត្រូវ  សម្រេច ឱ្យ [ នរណា ម្នាក់ ] ចូល ជា សមាជិក  ដែល ពុំ បើកចំហ ចំពោះ គ្រប់ អ្នក ដែល មិន មែន ជា សមាជិក នោះ ទេ  ហើយ វា ច្រើន មាន ដំណើរការ ទៅតាម កញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ជាធម្មតា  កញ្ចប់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល តម្រូវ ឱ្យ សមាជិក ចុះហត្ថលេខា លើ  រួមមាន៖
៤.  សេចក្តីណែនា អំពី ដំណើរការ ក្រុម មួយ សម្រាប់  រួមមាន ការសន្យា ចែករំលែក តួនាទី ដឹកនាំ និង ប្រើប្រាស់ ទម្រង់ នៃ ការសម្រេចចិត្ត ជា ឯកច្ឆន្ទ ។
៥.  ការសន្យា អំពី របៀប ដែល ក្រុម នឹង ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ទាំងអស់ គ្នា រវាង ទិដ្ឋភាព ផ្នែក បញ្ញា  ផ្លូវ អារម្មណ៍  និង ផ្លូវ សាសនា ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង  និង ជា អ្នកនិពន្ធ លោក  ទី្រ  សក្កដា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហោះ ឃ្លីប វីដេអូ  មាន រយៈពេល  ប្រមាណ ជិត ៥ នាទី  ធ្វើ ការរិះគន់  និង បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត  លើ ហាង កាត់ សក់ មួយ កន្លែង នៅ រាធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល បុគ្គលិក ស្រី ៗ  បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ហាង នោះ  បាន ប្រើ ពាក្យ សម្តី ហាក់ មើលងាយ  បញ្ចើច បញ្ចើ ជាមួយ លោក  ដែល ជា ភ្ញៀវ ចូល ទៅកាត់  និង ធ្វើ សក់ នៅ ទីនោះ ។
តារា ច្រៀង លោក  សក្កដា  បាន និយាយ ថា  ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន ចូលទៅកាត់  និង ធ្វើ សក់ នៅ ហាង មួយ កន្លែង  ហើយ គ្រា ដែល ចូលទៅដល់ ដំបូង  គឺ បុគ្គលិក នៅក្នុង ហាង នោះ  មាន ការរាក់ទាក់ ជាធម្មតា  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទៀត  លោក ក៏ បាន សួរនាំ រឿង មាន ភ្ញៀវ  មក អង្គុយ ចាំ កាត់ សក់ ដែរ  តែ ជា លទ្ធផល ស្រាប់តែ មាន បុគ្គលិក ម្នាក់  បាន និយាយ ហាក់ មាន ភាព ឌឺដង  សើចចំអក លោក  របៀប មិន ចង់ឲ្យ នៅ អង្គុយ  នៅ ហាង នេះ បន្ត ទៀត ។
លោក  ទី្រ  សក្កដា  បាន បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ ឮ  និង ឃើញ កាយវិកា បែប នេះ  នៅក្នុង អារម្មណ៍ លោក ផ្ទាល់  ស្ទើរតែ ស្រក់ ឈាម ចេញមក ក្រៅ  ព្រោះតែ ការនិយាយ មើលងាយ  ហាក់ គ្មាន សីលធម៌  ជា មនុស្ស របស់ បុគ្គល នៅក្នុង ហាង នោះ ។
ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនិកជន ទស្សនា នូវ ឃ្លីប វីដេអូ  របស់ តារាចម្រៀង លោក  ទ្រី  សក្កដា  ជាមួយ  Khmertalking  ទាំងអស់ គ្នា៖
តារា ហូលីវូត ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  ត្រៀម ចាកចេញ ពី អាមេរិក  ខណៈ លោក  Trump  ឈ្នះ ឆ្នោត  យ៉ាង ភ្លូក ទឹក  (09/11/2016  16:43:00)
ផ្ទុះ សម្ដី ឌីដង ផ្លែ ផ្កា ដាក់ គ្នា ជាថ្មី  រវាង  យ៉ែម  សំអូន  និង យ៉ាន  លីន ដា ,  តើ នរណា  (27/05/2016  15:17:00)
បុគ្គល ឆ្នើម  និង តារា ល្បី ៥ រូប  ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី ខ្មែរ បាន ស្អាត បំផុត  ធ្វើឲ្យ គេ និយម  (23/03/2016  09:27:00)
( មីឡេន ) ៖  ក្នុង ជំនួប ដ៏ ស្វិតស្វាញ នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ក្នុង កីឡដ្ឋាន  San  Siro  ទីក្រុង  Milan  នោះ  កីឡាករ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  Sergio  Ramos  បាន ជួយ ឲ្យ  Real  Madrid  នាំមុខ ១ គ្រាប់ មុន នៅ នាទី ទី ១៥  មុន ពេល ដែល កីឡាករ  Ferreira-Carrasco  ជួយ ឲ្យ  Atletico  Madrid  តាម បាន ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៧៩  ក្នុង ការប្រកួត  ពេញ ម៉ោង  និង ថែម ១៥ នាទី ពីរ ដង  ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « ស្តេច ស»  នោះ  នៅតែ បន្ត ធ្វើ បាន ល្អ ដដែល ក្នុង ការទាល់ បាល់  ប៉េណាល់ទី ៥ គ្រាប់ ចូល ទាំងអស់  ដោយ ១ គ្រាប់ ចុងក្រោយ ដោយ កីឡាករ លំដាប់ លេខ ២ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  ខណៈ ដែល  Juanfran  របស់  At.Madrid  បាន ភ្លាត់ស្នៀត ទាល់ប៉ះ ចំ បង្គោល ទី  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បារាំង  Zindedine  Zidane  ឈ្នះ ពាន  UEFA  Champions  League  លើក ទី ១ ក្នុង ក្លឹប  Real  Madrid  ក្រោយ ដឹកនាំ បាន ត្រឹមតែ ៥ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មក ៕
មនុស្ស ១៨  នាក់ បាន ស្លាប់  និង មនុស្ស ចំនួន ប្រមាណ  ១៩  នាក់ ទៀត  បាន កំពុង បាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី មាន រញ្ជួយដី នៅក្នុង ខេត្ត  ហុក កៃ ដូ  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Xinhua ។
អ្នកនាំពាក្យ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  បាន បន្ត កើនឡើង ប្រមាណ ៩ នាក់ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក  ពុំ ទាន់ ហាន សន្និដ្ឋាន ឲ្យ ប្រាកដ ចំនួន ទិន្នន័យ អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ ។
ទីក្រុង  អាតិ៍ សូម៉ា  ដែល ជា តំបន់ រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ នោះ  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង អំពី ឈ្មោះ របស់ អ្នកស្លាប់ ចំនួន ១៥ នាក់ ក្នុង ទីក្រុង នេះ ក្នុង ហេតុការណ៍ រញ្ជួយ ដី នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ  មនុស្ស ចំនួន  ៣៩០  នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ខណ : ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ក៏ កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក ចំនួន បាត់ខ្លួន ទាំង ១៩  នាក់ ។  ហេតុការណ៍  រញ្ជួយ ដី នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទះ ចំនួន  ២,៩៥  លាន  កំពុង គ្មាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់  និង គ្មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៦៦  ៥៩០  គ្រួសារ  នេះ បើ តាម អាជ្ញាធរ ៕
ដោយ :  ម៉េង ឆៃ  /  ភ្នំពេញ :  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ ជាច្រើន បាន កើតឡើង  តែ ក្នុង នោះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ  គឺ ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃ ៩ វិច្ឆិកា  ដែល បាន ធ្វើឡើង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ។  ក្រៅពី ការជួបជុំ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  អង្គ មិទ្ទិញ មហាជន  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ទៅកាន់ អង្គមិ ទ្ទិញ  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឡើង ថ្លែងការណ៍ ។
កម្ពុជា បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់  ស្តីពី  “ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ”  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  និង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ពេល បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បំផុស គំនិត ថ្នាក់ដឹកនាំ តំបន់  និង ពិភពលោក  ឲ្យ រួមគ្នា  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អោយ បាន កាន់តែ សកម្ម ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ន័យ រួមគ្នា  វាយតបត ប្រឆាំង នឹង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ។  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ថា  ជា បញ្ហា សកល  និង ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ រួម  ចំពោះ សុខភាព សារធារណៈ  និង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ទាំងអស់  ពិសេស ប្រទេស  ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា  ប្រមាណ ជិត  ៣០០ នាក់  បាន វិលត្រលប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ ហើយ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ  ដោយ ជោគជ័យ  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  ក្នុង ពិធី ទទួល ដំណើរ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព កម្ពុជា នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា មាន ប្រភព មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ខុសពី ការពិត ដោយ  គិត អវិជ្ច មាន ចំពោះ កិច្ចសហការ រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កម្ពុជា  ក៏ដោយ  ក៏ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  និង កម្ពុជា  តែងតែ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជានិច្ច  ជាពិសេស លើ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី បុព្វហេតុ  សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង មនុស្សធម៌ លើ ពិភពលោក ។
ចំណែក សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី  ការកំណត់ តំបន់ ស្នូល ស្ទឹង សែន  ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  និង តំបន់ ដី សើម ជុំវិញ  ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា សរុប  ៩. ២៩៣  ហិកតា  (  ប្រាំបួន ពាន់  ពីរ រយ កៅសិប បី ហិកតា  ) ។  តំបន់ រ៉ាម សារ ស្ទឹង សែន  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺជា តំបន់ រ៉ាម សារ  ទី ៥  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ខណៈ កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំណត់ តំបន់ រ៉ាម សារ  ឬ តំបន់ ដី សើម  ចំនួន  បួន កន្លែង  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា  សរុប  ៧៥. ៩៤២  ហិកតា  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ៣ ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង តំបន់ ឆ្នេរ ។  តំបន់ រ៉ាម សារ  ឬ តំបន់ ដី សើម  មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ  និង ភព ផែនដី ។
ចំណែក  រដ្ឋាភិបាល អាម៉េរិក  តាមរយៈ ស្ថានទូត អាម៉េរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា ផ្ដល់ ជំនួយ ទឹកប្រាក់ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ជូន អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  សម្រាប់ គម្រោង ជួសជុល ជណ្ដើរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  របស់ កម្ពុជា  នៅជាប់ ព្រំដែន ថៃ ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា ផ្ដល់  និង ទទួល ជំនួយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ សារៈមន្ទីរ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ។  នា ឱកាស នេះ  កម្ពុជា - អាម៉េរិក  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ត កិច្ចសហការ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វត្ថុ បុរាណ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ទទួល ភារកិច្ចពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  ពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  រួច មក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្វែងយល់ អំពី ការកសាង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  សម្រាប់ ការរៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៩  នេះ  នឹង ត្រូវ រដ្ឋសភា  ប្រជុំ ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន  ២០  នៅ ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន អំពាវនាវ អោយ ថៅកែ រោងចក្រ  និង កម្មករ កម្ម ការិនី  ត្រូវ រួមគ្នា កសាង អោយ បាន នូវ  “ រោងចក្រ មួយ  សហគមន៍ សុខសាន្ត មួយ ” ។  រោងចក្រ មួយ សហគមន៍ សុខសាន្ត មួយ  គឺ សម្តេច តេជោ  សំដៅ ដល់ បរិយាកាស ការងារ នៅ រោងចក្រ មួយ  ដែល មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  មាន កិច្ចសហការ គ្នា បាន ល្អ ក្នុង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដោយ តំកល់ ផលប្រយោជន៍ រួម ជា ធំ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្រកាស ជំរុញឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រួមទាំង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ សហការ ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដើម្បី ពន្លឿន ដំណើរការ ជួសជុល  និង ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ពី ខេត្ត កណ្តាល  ទៅកាន់ ខេត្ត តាកែវ  ផងដែរ ។
ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង សមាគម អ្នកកាសែត ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា  ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន ។  ពិធី ចុះហត្ថលេខា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រវាង លោក  ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លិប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង លោក  ប្រាមេដ  ឡិក ភិត  ប្រធាន ប្រតិភូ សមាគម អ្នកកាសែត ថៃ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  មក នេះ  ជា ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង សមាគម អ្នកកាសែត ថៃ  ក្លាយជា បងប្អូន នឹង គ្នា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  គណៈកម្មការដឹកនាំ ដោយ លោក  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស ថា  ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  គ្រោង នឹង បំបែក ឯតគ្គទកម្ម ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ  នៅ អ្នកលឿង  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង ។  បន្ទាប់មក  ទូកង វែង ជាង គេ នេះ  នឹង ត្រូវ នាំយក មក ចូលរួម នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅ ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រជាពលរដ្ឋ ទស្សនា  និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ក៏ ដូចជា យក ដាក់ ចូល ទឹក  ដើម្បី អុំ បើក ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨  នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ប្រកាស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  ទាំងអស់  ដែល បាន មក ជួបជុំគ្នា  តាមរយៈ សម្ភារៈ លើកទឹកចិត្ត  ដូចជា  អាយ ភេត  និង ថវិកា ម្នាក់  ២ លាន រៀល  ជាដើម ។  ការចំណាយ ថវិកា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ជ័យលាភី  និទ្ទេស  A  ក្នុង ការប្រឡង បាក់ឌុប  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ អនុវត្ត  ចាប់តាំងពី កំណែទម្រង់ ប្រឡង បាក់ឌុប  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ សម្តេច  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ  យ៉ាងហោចណាស់  ១០ ឆ្នាំ ទៀត  នៅក្នុង អាណត្តិ  ដែល សម្តេច  នៅ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ប្រកាស បដិសេធ ថា  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច មិន បាន តែងតាំង សាច់ញាតិ បងប្អូន កូនក្មួយ  ដែល មិន មាន សមត្ថភាព  ឲ្យ ធ្វើ ការ ធំ ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  ចំណែក ការតែងតាំង កូន របស់ សម្តេច  កាន់ការងារ ធំ  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ  ជា ពលរដ្ឋ  ដែល មាន លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព  ហើយ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  សុទ្ធតែ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មកពី ក្រៅ ស្រុក ។
នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មហាជន ប្រមាណ ជាង  ២  ម៉ឺន នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ក្នុង មិទ្ទីង អបអរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ ជំហរ យ៉ាង មុតមាំ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង ការការពារ ឯករាជ្យភាព ជាតិ  ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស  ដោយ យក លំអាន តាម សម្តេច  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ  បាន បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម ជាច្រើន  ដើម្បី ជាតិ  និង មាតុភូមិ ពិសេស ការតស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពី នឹម អាណានិគម បារាំង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ចំណែក  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម  លើក ទី ៦  នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល  ១១  ថ្ងៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ។  លោកស្រី  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត  បង្ហាញ ពី លទ្ធផល  ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ កម្ពុជា  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការធ្វើ មូលដ្ឋាន រូបនីយកម្ម នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ពាក់ព័ន្ធ នានា  ជាពិសេស គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ទី ១៦  ស្ដីពី ” សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  និង ស្ថាប័ន រឹងមាំ ” ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី ជួបជុំ  អបអរសាទរ  រម្លឹក ខួប  ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  ពិធី ជួបជុំ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង រៀបចំ មិទ្ទិញ មហាជន  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។
ចំណែក ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា  ជា ធ្លុង មួយ  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា តែ មួយ  ដើម្បី ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  ដែល កម្ពុជា  ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ សត្រូវ ណាមួយ  រំលោភបំពាន បាន ឡើយ ៕  ល
អត្ថបទ បន្ទាប់ មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង លោកស្រី  លី  អ៊ុ អេង  រឿង ចេញ សែក អត់ សាច់ប្រាក់ ជាង ជា ៣ លាន ដុល្លារ
សត្វ ក្រពើ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ខេត្ត ភូកេត  ក្រុម អាជ្ញាធរ ហាម មិន ឲ្យ អ្នកទេសចរ ចុះ លេង ទឹក ជាដាច់ខាត
សត្វ ក្រពើ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ខេត្ត ភូកេត  ក្រុម អាជ្ញាធរ ហាម មិន ឲ្យ អ្នកទេសចរ ចុះ លេង ទឹក ជាដាច់ខាត
AMP  ឥឡូវនេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ គម្រោង ច្រើន និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី សន្យា ថា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន របស់  Bitcoin.  The  other  options  include
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  កែង ផ្លូវ  ២៩៤  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០ មួយ គ្រឿង  បុក រុញ  រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន នៅ ខាងមុខ ១ ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ទាំង ៣ គ្រឿង យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត ឡិចស៊ីស មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  ក៏ ព្រម សង សំណង ទៅ ខាង រថយន្ត កូរ៉ូឡា ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ  និង សង ទៅ ខាង ភាគី រថយន្ត កាមរី បាឡែន ចំនួន ៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កាមរី  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-6156  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  កំពុងតែ ឈប់ ស្តុប  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-9939  បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់ កំពុងតែ ឈប់ ស្តុប ដូចគ្នា  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  ៤៧០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-2928  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក៏ មក បុក ពីក្រោយ រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ហើយ រថយន្ត កូរ៉ូឡា ក៏ ទៅ បុកត ជាមួយ រថយន្ត កាមរី បាឡែន  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត កូរ៉ូឡា និង រថយន្ត ឡិចស៊ីស យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែក រថយន្ត បាឡែន រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស  ។
តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃ ទី ១០ ឧសភា ម្សិលមិញ  បាន ច្រានចោល សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន របស់ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក ការឃុំខ្លួន ដោយ រំលោភបំពាន ស្ដីពី លោក  កឹម  សុខា  ថា  មាន ចរិត នយោបាយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ នេះ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ។  តំណាង កម្ពុជា បាន ឆ្លើយតប ថា  ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម សុខា  មិន មែន ជា ជំហរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឡើយ ។
ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ពុំ មែន ជា ជំហរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UN)  ប្រាប់ មកកាន់  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក ការឃុំខ្លួន ដោយ រំលោភបំពាន ឡើយ ។  ហើយ ការទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នេះ  គឺ ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  កំពុងតែ បន្ទាប តម្លៃ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ គោលការណ៍ មិន លម្អៀង  និង ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៃ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃ ទី ១០ ឧសភា ។
បើ តាម ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ករណី លោក  កឹម  សុខា  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ផ្អែក តែ លើ ប្រភព មិន ច្បាស់លាស់  មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  និង មាន ចរិត នយោបាយ ។  មាន ចរិត នយោបាយ  ព្រោះ មិន បាន ផ្អែក ទៅលើ ប្រភព ដែល ទទួលបាន ពី រដ្ឋាភិបាល ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  (WGAD)  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា កន្លងទៅ នេះ  បាន ចាត់ទុក ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ធ្វើឡើង ដោយ បំពាន ច្បាប់ ។  ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំ លោក កឹម  សុខា  រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ហើយ ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ជា បន្ទាន់ និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
ទោះ យ៉ាងណា  តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចាត់ទុក  សកម្មភាព ក្រុមការងារ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន លើកឡើង ករណី លោក  កឹម  សុខា  មក និយាយ នៅ ពេល នេះ ក្នុង គោលបំណង បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជួន ចំពេល កម្ពុជា ត្រៀម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃ ២៩កក្កដា ៕
855887570xxx  បង ច្រៀង បទ នេះ ពិត ធ្វើ ឣោយ នាក់ ស្តាប់ មាន កាតឹង ណែន ទឺត ផ្សា ដូច ត្រូវ រឿង បង ប្ឣួន ណា ពេល ស្តាប់ បទ នេះ ក៏ ដាក់ ឣារម្ម័ ក៏ កាន់ទុក ព្ទួន ៗ រួច ក៏ គិត ថា ស្រី ម្នាក់ នឹង ក៏ មិន ស្មើរ នាក់ បង្កើត យើង មក មនុស្ស ១ ចំនួន កុំ ដាក់ កាយ ចូល ជីវិត យើង ឣី នេះ សក
ទម្រាំ អាច ឈរ ជើង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  កម្លោះ សង្ហា  យក់  ឆេង  ហាក់  ហែល ឆ្លង រឿង ជូរ ចត់ រាប់ មិន អស់  សូម្បី ក្រុមគ្រួសារ ក៏ បំបាក់ទឹកចិត្ត  តែ ទីបំផុត ពិធី ករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បន្ត តស៊ូ រហូត មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន ទាក់ទង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ឆេង ហាក់  រៀបរាប់ ថា  ខ្លួន ស្រលាញ់ អាជីព សិល្បៈ តាំងពី តូច  ប៉ុន្តែ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ជំរុញ  ឬ លើកទឹកចិត្ត នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  មាន តែ បន្តុះ បង្អាប់ និង ប្រាប់ ឲ្យ  ឆេង  ហាក់  បោះបង់ ហើយ ឈប់ ស្រមៃ ទៀត ទៅ ។  ដោយ ក្តីស្រលាញ់  យុវជន វ័យ ក្មេង រូប នេះ ឆក់ បាន ឱកាស ជា តារាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី មួយ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  គ្រាន់ ជា សុបិន គ្មាន រូបរាង  ព្រោះ ប្រឡូក ជាង មួយ ឆ្នាំ  ផលិតកម្ម មិន ផ្ដល់ បទចម្រៀង ឲ្យ សូម្បី មួយ បទ ។
ដោយ មិន អាច បន្ត បាន  កំលោះ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កោះកុង ក៏ បោះបង់ អាជីព មួយ នេះ ទាំង ស្ដាយ ស្រណោះ  ហើយ មក បន្ត ការសិក្សា វិញ ។  ក្រោយ រៀន ចប់  ខ្លួន ដឹង ថា បំណងប្រាថ្នា តាំងពី តូច ចង់ ធ្វើជា អ្នក សិល្បៈ មិន ទាន់ បាន សម្រេច នៅឡើយ  ក៏ ប្រឹងប្រែង ដោយ ខ្លួនឯង ស្វែងរក ឱកាស បាន ធ្វើជា ពិធី ករ ក្នុង កម្មវិធី មួយ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ឡើយ ។  បន្ទាប់មក  លោក បាន ស្វះស្វែង  រហូត បាន ធ្វើជា ពិធី ករ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ មួយ ។
ក្រៅពី នេះ  ពន្លក សិល្បៈ រូប នេះ  ទទួលបាន ការថត ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម  សម្ដែង រឿង  និង ថត  MV  ជាដើម  ធ្វើឲ្យ  យក់  ឆេង ហាក់  កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត បន្ត លើ វិថី មួយ នេះ មិន រួញរា ៕
ឆេង  ហាក់  ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ សមត្ថភាព ពី កំណើត របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ពិតជា ពូកែ សំនួនវោហារ  ចេះ បង្កើត បរិយាកាស សំណើច មិន រីងស្ងួត ដល់ អ្នកទស្សនា ។  ម្ដង នេះ  ទើប កូនប្រុស ពៅ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន បួន នាក់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្លួន មាន ទេពកោសល្យ លើ ផ្នែក នេះ ។  ដោយ ចង់ បណ្ដុះ សមត្ថភាព ឲ្យ រីកចម្រើន ជាង នេះ  យក់  ឆេង ហាក់  មក ធ្វើ ពិធី ករ ឯករាជ្យ វិញ  ហើយ ទីផ្សារ សិល្បៈ ចេះតែ មាន ជា ហូរហែរ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ទាក់ទង ឲ្យ កំលោះ សង្ហា ធ្វើជា ពិធី ករ ក្នុង កម្មវិធី របស់ គេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច អូរ ផ្អាវ  ភូមិ ស្អាង  ឃុំ ស្អាង  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
បើ តាម លោក វរះ សេនីយ៍ ទោ តៀម  សង្គ្រាម អធិការ នគរបាល ស្រុក ជ័យ សែន  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មុនពេល កើត ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ឈើ  បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បាន រេ ចង្កូត មក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ផ្លូវ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ឈើ និង អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ធំ ទាំង យប់ ។
លោក អធិការ ស្រុក បាន បន្ត ទៀត ថា ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ ទី ១ - ថា ម  សុវណ្ណ ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្អាង  ឃុំ ស្អាង  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង  ទី ២ - ឈ្មោះ ចាន់  ហុក សេង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តា ប៉ោង  ឃុំ តាំង ក្រសៅ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា ក្រោយ ការពិនិត្យ វាស់វែង រួច  សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។
ដោយឡែក វត្ថុតាង ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ។  លោក ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា ករណី នេះ អាច បណ្តាល មកពី រ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ងងុយដេក ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ១៥ ម៉ឺន នាក់  ចូលទៅ ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ នេះ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  បាន ចូលទៅ ទស្សនា ខេត្ត នេះ  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន ជាង  ១៥ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក បន្ត ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍ នា ទិស និរតី  និង  ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ៣ ជាប់ គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពត  និង  កែប  ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច បន្ត ដំណើរ ទៅ លេង រម្មនីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  ខេត្ត កំពត  និង  អាច បញ្ចប់ ដំណើរកម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កែប  ឬ  មួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច មក កម្សាន្ត ខេត្ត កែប  កំពត  និង  បញ្ចប់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ភ្ញៀវ ចម្រុះ ជាតិ  ប្រមាណ ១៥០ . ៧៨០ នាក់  គឺ  មាន ការកើនឡើង ៥ % ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន ១៤៤, ២៥៥ នាក់  មាន ការកើនឡើង ៤,២ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ៦,៥២៥ មាន ការកើនឡើង ២៥ % ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ឱកាស បើក សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការព្រឹត្តការណ៍ និរតី សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ។  លោក បាន នបញ្ជាក់ ថា  ការបើក សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការការងារ ខាងលើ ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ វប្បធ៌ម ប្រពៃណី ជាតិ ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ យើង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ថែម ទៀត ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  យន្ត  មីន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ មួយ  ស្ថិ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ចំនួន  ៣ ទៀត គឺ  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កោះកុង ។  ក្នុង នោះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ  សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ និង មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ វិស័យ ពិសេស  សក្តានុពល លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ ដោយសារ ខេត្ត នេះ  មានប្រជុំ កោះ ជាច្រើន  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ ខ្សាច់ សរស្អាត  សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  និង ភាពអំណោយផល ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី បង្កើន កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
លោក បន្ត ថា  តាមរយៈ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  នឹង អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ជាពិសេស វិស័យ ពណិជ្ជកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា  បាន បន្ត ថា  ការកើនឡើង ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ដោយសារ មន្ទីរ បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ក្រុង  ខេត្ត  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បងប្អូន អាជីវករ  ប្រកប អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ឲ្យ ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ  បរិស្ថាន អោយ បាន ល្អ  ពិសេស តារាង តម្លៃ ម្ហូប អាហារ ត្រូវ សរសេរ ដាក់ ជូន ភ្ញៀវ  ចៀសវាង ការតម្លើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ហួសហេតុ  ធ្វើអោយ ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍  របស់ ខ្លួន នៅពេល ខាងមុខ ទៀត ។
ចំណែក បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ វិញ  គឺ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ។  ជាពិសេស ជាង នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចេញ ទៅ កម្សាន្ត នៅ តាម បណ្តា កោះ នានា  រួមមាន៖  ឆ្នេរ កោះ រ៉ុង សន្លឹម  ឆ្នេរ កោះ តូច  ឆ្នេរសុខសាន្ត  ឆ្នេរ កោះ ព្រីង  ឆ្នេរ កោះ ឬ ស្សី  និង  មាន ឆ្នេរ កោះ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង សំខាន់  ឲ្យ ចូលមក កម្សាន្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការកើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  យន្ត  មីន  បាន បង្ហាញ មោទនៈ ភាព ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហន  ក៏ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី  ផ្កា រំដួល  ៣ ទង ដែល ជា និម្មិត រូប ទីក្រុង ស្អាត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថែម ទៀត ។
ទន្ទឹម នេះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ជាប់ ជា សមាជិឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ខាងលើ  និង ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  ជា តារា រះ នា ទិស និរតី ។  លើស ពី នេះ លោក ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ត្រូវបាន រាជ  រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក និង ប្រកាស ប្រែក្លាយទៅជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស គំរូ ពហុ បំណង ស្រប តាម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥ ។
លោក  យន្ត  មីន  បាន បញ្ជាក់ ថា កត្តា ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ ហើយ  ដែល បាន ជម្រុញឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ចំនួន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ៕  ដែន  សីមា
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ការដាក់ ដំណើរការ រូបរាង ថ្មី  ដែល គេ ហៅ ថា  UI/UX  នៃ កម្មវិធី  TrueMoney  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  TrueMoney  បាន ដាក់ ជូន ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ចាស់ ដៃ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  TrueMoney  ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ របស់ ខ្លួន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេក ប៊ុក ។
មាន កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ  គឺ ហាក់ដូចជា មាន កាបូប លុយ តាម ខ្លួន ចឹង ដែរ  ដែល យើង អាច ដាក់ លុយ ទុក ចាយ  តាមរយៈ មុខងារ ចាយ លុយ ក្នុង កម្មវិធី  បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ដូចជា  ញ៉ាំ អាហារ  បញ្ចូល លុយ ទូរសព្ទ  បង់ វិក័យប័ត្រ  ផ្ញើ លុយ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាដើម  ។ល ។  ដោយឡែក ជាមួយ ការទិញ សបុត្រ កុន តាមរយៈ  TrueMoney  App  គឺ យើង មិន បាច់ ចំណាយ ពេល យូរ ទេ  ងាយស្រួល បំផុត  មិន ដល់ ១ នាទី ផង  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ កុន យ៉ាង ស្រួល និង មិន បាច់ ព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការឈរ តម្រង់ ជួរ  និង  រើស កៅអី មិន បាន ល្អ ងើយ បាក់ ក អី ទៀត ទេ ។
នេះ ជា ដំណឹង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត មើល កុន  ធានា ថា ពិសេស និង ចំណញ ច្រើន  ហើយ ងាយស្រួល ទៀត  ដែល អ្នក អតិថិជន ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ ៥០ % រាល់ ថ្ងៃ  លើ សំបុត្រ កុន  2D  &3D  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ទាំង ៤ សាខា ។
ប្អូន ស្រី  ខាលី  បុគ្គលិក រោង ភាពយន្ត  Major  ដែល កំពុង លក់ សំបុត្រ ឲ្យ ភ្ញៀវ បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ថា៖  «  ការផ្តល់ ជូន នេះ  ល្អ ខ្លាំង មែនទែន  សូម្បីតែ បងប្អូន មិត្តភ័ក្រ  ក៏ ខ្ញុំ ណែនាំឲ្យ ប្រើ ទ្រូម៉ាន់ នី ទិញ សំបុត្រ ដែរ  ព្រោះ វា ចំណេញ ពេលវេលា  មិន ចាំបាច់ តម្រង់ ជួរ ទេ  ចេញ ពី ផ្ទះ មក រើស កៅអី ល្អ ៗ មុន គេ ហ្មង  ម្យ៉ាង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទៀត  ឆ្ញាញ់ ជាង គេ គឺ រាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង ហ្មង ។  ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ក៏ មាន ដែរ  តែ អត់ បាន រាល់ ថ្ងៃ ចឹង ទេ  ដូច  Smart  អី វិញ  ឲ្យ  20%  តែ បាន តែ ថ្ងៃអង្គារ  និង ពុធ  ទេ ។  នរណា ចង់ មើល កុន ហើយ ត្រូវ ចាំ ថ្ងៃ  អង្គារ ថ្ងៃពុធ  ចាំ មើល នោះ ?  បើ មិន ទំនេរ ផង ។  តែ ទ្រូម៉ាន់ នី ឲ្យ រាល់ ថ្ងៃ តាំងពី ២៥ %  ហើយ ឥឡូវ ថែម ដល់  ៥០ %  ទៀត  ។  មិន មែន តិច ណា  សំបុត្រ មួយ  $4  អី  ហើយ យើង មិន មែន មក មើល ម្នាក់ឯង ឯណា ?
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នេះ  ហើយ ដាក់ លុយ ទុក នៅ តាម ផ្ទះ ដែល មាន ស្លាក ទ្រូម៉ាន នី គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ចុច លើ តំណរ នេះ ដើម្បី ទាញយក  http://www.truemoney.com.kh/?id=truemoney-app
គោលបំណង របស់  Jame  Cameron  ក្នុង ការបង្កើត នាវា មុជទឹក នេះ  គឺ ដើម្បី ទៅឲ្យ ដល់ បាត  Mariana  Trench  ដែល ជា កន្លែង ជ្រៅ ជាង គេ របស់ មហាសមុទ្រ ក្នុង ពិភពលោក ។  លោក អាច ធ្វើ វា បាន  ហើយ ស្ថិត នៅ ទីនោះ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ។  ពេល ឡើង មក លើ វិញ  លោក បាន ធ្វើ ឯកសារ បង្ហាញ ពី បទពិសោធន៍ របស់ លោក នៅ ទីនោះ ។
វា ជា នាវា មុជទឹក ផង  និង ជាទូក ជិះ កម្សាន្ត ផង  ហើយ មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ  ៣៧៥ ហ្វីត ។  វា មើលទៅ ដូចជា ទីក្រុង បណ្តែត ទឹក ។  វា មាន កន្លែង ជាច្រើន រួមទាំង  បន្ទប់ មើល កុន  បណ្ណាល័យ  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  បន្ទប់ លេង ហ្គេម  បន្ទប់ បោកគក់ ជាដើម ៕
វា អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៨ នាក់  និង អាច ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ។  វា មាន កន្លែង ចេញ ទៅ មើល ទេសភាព ក្នុង ទឹក  មាន បន្ទប់ទឹក  មាន បារ តូច  និង មាន ឧបករណ៍ ចាក់ តន្ត្រី ជាដើម ។
វា អាច ផ្ទុក អ្នកបើក ម្នាក់  និង អ្នកដំណើរ ពីរ នាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ជម្រៅ  ៣,៣០០ ហ្វីត ។  តាមរយៈ រូបរាង របស់ វា  អ្នកដំណើរ អាច មើលឃើញ ទេសភាព ជុំវិញ  ហើយ បើ ងងឹត នាវា នេះ មាន ពន្លឺ  LED  បំភ្លឺ បរិស្ថាន ជុំវិញ ផងដែរ ។
សម្រាប់ អ្នក មាន មួយចំនួន តែងតែ រក វិធី ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ ថា  ខ្លួន ជា អ្នក មាន  និង អស្ចារ្យ ជាង គេ តាមរយៈ ការប្រើ សម្ភារៈ  និង យានជំនិះ ទំនើប ៗ តម្លៃ ថ្លៃ ជាដើម ។  ជាក់ស្តែង អ្នក មាន  ឬ សេដ្ឋី មួយចំនួន បាន ចំណាយ លុយ ដើម្បី ទិញ នាវា មុជទឹក ជិះ កម្សាន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល នាវា មុជទឹក ខ្លះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ហួស ពី ការគិត ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា នាវា មុជទឹក កម្សាន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក មាន មួយចំនួន  ដែល វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  តើ នាវា ទាំងនោះ មាន រូបរាង  និង អស្ចារ្យ បែប ណា ទើប មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង ។
វា ជា នាវា មុជទឹក ដ៏ ធំ  មាន បី ជាន់  និង អាច ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក បាន រហូតដល់ទៅ ២០ ថ្ងៃ  ហើយ មាន កន្លែង ជាច្រើន នៅក្នុង នាវា នេះ ដូចជា ផ្ទះ បាយ  បន្ទប់ គេង ជាដើម ។  វា ជា នាវា មុជទឹក ប្រណិត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
នាវា មុជទឹក នេះ មាន  បន្ទប់ គេង ១០  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  បន្ទប់ ញុំាស្រា  Jacuzzis  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  វា អាច មុជ ដល់ ជម្រៅ  ១០០០ ហ្វីត  និង មាន នាវា មុជទឹក តូច ៗ ដែល អាច ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី វា  ហើយ មុជ ចូលទៅ ជម្រៅ ជ្រៅ បន្ថែម ទៀត ។
នាវា មុជទឹក នេះ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចម្ងាយ  ១០០០ miles  និង អាច នៅក្រោម ទឹក បាន រហូតដល់ទៅ  ១០ ថ្ងៃ ។  វា អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៣០ នាក់  និង មុជ ចូល ដល់ ក្នុង ទឹក ជម្រៅ  ១០០០ ហ្វីត ។
May  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ដំណឹង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !  ធនាគារ ដ៏ ល្បី នៅ ខ្មែរ មួយ  ត្រូវ ប្តូរ ឈ្មោះ ហើយ  ដោយសារតែ  ………….
April  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ល្បី ពេញ ពិភពលោក !  កូន ខ្មែរ ១៣ រូប  ដែល មាន សមត្ថភាព បង្កើត របស់ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ពិភពលោក
វា អាច ជា ទូក ជិះ កម្សាន្ត លើ ទឹក  និង ជា នាវា មុជទឹក កម្សាន្ត ដែល ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន រហូតដល់ទៅ ១៤ នាក់ ។  តាមរយៈ រូបរាង របស់ វា  អ្នកដំណើរ អាច ទស្សនា ទេសភាព ក្រោម ទឹក យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ប្រវត្តិ ព្រះស្ដេច នាគ បាន នាំ ព្រះកោនាគម នោមក ឋាន កណ្ដាល  ដើម្បី ស្វែងរក ទឹកដោះ  និង ព្រះនាង មច្ឆា ទេ ព  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
តើ ព្រះ ទាំងអស់ បាន ត្រាស់ដឹង ដោយសារ អ្វី ? ហេតុ អ្វី បាន បរទស រៀន ធម៌ ខ្មែរ មិន ចេះ ? ហេតុ អ្វី បាន យើង សូត្រ ធម៌ ខ្មែរ ពូកែ
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ សូម ប្រិយមិត្ត កុំ ព្យាយាម សាកល្បង ឲ្យ សោះ ។  បើ និយាយ ពី សកម្មភាព នៅក្នុង វីដេអូ វិញ គឺ មាន  អ្នក ខ្លះ ត្រងត្រាប់ តាម គេ តែ បែរជា ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ មក ដី ដោយ ដាំ ក្បាល មក មុន  រីឯ អ្នក ខ្លះ វិញ ព្យាយ៉ា ម លោត រំលង ទឹក ដែល ដក់ ក្នុង ត្លុក តែ បែរជា ត្រូវ រអិល ដួល បោក ក្បាល លើ ដី ទៅ វិញ  ហើយ មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ទៀត ។  ប្រសិនបើ ចង់ ដឹង ច្បាស់ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ជា ការពិត ណាស់  ការភ្លាត់ស្នៀត វា ជា រឿង មួយ ដែល តែងតែ កើតឡើង ដោយ មិន បាន ព្រៀង ទុក នោះ ទេ ។  មិន ថា ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ វា អាច កើតឡើង បាន ដែរ ។  សម្រាប់ ការភ្នាត់ស្នៀត ទៀតសោត  ពេល ខ្លះ វា កើតឡើង ជា បែបក ប្លែង  ប៉ុន្ដែ ពេល ខ្លះ ការភ្លាត់ស្នៀត វា បាន បង្ក ទៅជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង វីដេអូ ក ប្លែង របស់ បរទេស មួយ នេះ វិញ គឺ សុទ្ធតែ ជា ការភ្លាត់ស្នៀត ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ វា មិន បាន បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារដ្ឋ  ស្តាប់ ការថ្លែង របស់ លោក  Bob  Corker  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដែល បាន ថ្លែង នៅពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា ។
មិន ដល់ ១០ ថ្ងៃ មុននឹង ឈានដល់ មហាសន្និបាត គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល លោក  Donald  Trump  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ក្លាយជា បេក្ខជន តំណាង ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជា ផ្លូវការ នោះ  លោក បាន ជួប ជាមួយនឹង សមាជិក សភា និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក សាមគ្គីភាព ពី គណបក្ស នេះ ។
លោក  Donald  Trump  បាន ជួប ជាមួយនឹង សមាជិក សភា និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក សាមគ្គីភាព ពី គណបក្ស នេះ ។
ក្រុម បាតុករ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក សភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្រជុំ បិទ ទ្វារ មួយ  កុំ ឲ្យ លះបង់ គោលការណ៍ របស់ ខ្លួន ដើម្បី សាមគ្គីភាព របស់ គណបក្ស ។
ប៉ុន្តែ វា ជា ការលំបាក មួយ  ក្នុង ខណៈពេល ដែល គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មហាសន្និបាត ដែល ពួកគេ ត្រូវ បង្ហាញ អំពី គណបក្ស របស់ ពួកគេ ។
សម្រាប់ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ទៅកាន់ លោក  Trump  ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
លោក  Steve  Russel  សមាជិកសភា មួយ រូប បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា  ត្រូវ រំពឹង អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជាសារវិជ្ជមាន មួយ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ » ។
លោក  Mark  Sanford  សមាជិកសភា មួយ រូប ទៀត បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា៖  « សមាជិក ខ្លះ នៅតែ មាន សំណួរ  ហើយ ខ្ញុំ គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ  បើ និយាយ អំពី ការនិយាយ ស្តី នោះ » ។
លោក សមាជិក សភា  David  Phil  Roe  បាន ថ្លែង ថា៖  « លោក  Trump  ពិតជា សកម្ម ពិត មែន  ហើយ នេះ គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដែល មិន ងាយស្រួល ចរចា ជាមួយ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ពួកយើង គឺជា អ្នកនយោបាយ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍  ដែល កាន់ តួនាទី នេះ ជា អាជីព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក  Trump  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដ៏ ល្អ » ។
លោក  Trump  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ដោយ ការឱប ស្វាគមន៍  និង និយាយ កំប្លែង លេង ជាមួយ លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា  ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ សំណួរ ជាច្រើន អំពី បេក្ខជន តំណាង ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ចាប់តាំងពី លោក ប្រកាស គាំទ្រ លោក  Trump  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  Paul  Ryan  ដែល ជា ប្រធាន សភា បាន ថ្លែង ថា៖  « ពួកយើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ  និង គំនិត ជាច្រើន ជាមួយគ្នា បាន យ៉ាង ល្អ » ។
លោក  Trump  ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ សារជាថ្មី ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ចេញមតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក  ហើយ សម្រាប់ សមាជិក សភា ភាគ ច្រើន  ការជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ នៅតែ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំបាត់ ចម្ងល់ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។
លោក  Charlie  Dent  សមាជិក សភា បាន ថ្លែង ថា៖  « ពួកយើង បាន និង កំពុង បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ របស់ យើង អំពី មតិ អុជ អាល ជាច្រើន របស់ លោក  Trump  ដែល ខ្វះ គោល  ការណ៍ ។  គោលការណ៍ មួយចំនួន របស់ លោក ដែល ពួកយើង បាន ស្តាប់ ឮ ជាញឹកញាប់  តែង មាន ភាព ផ្ទុយ ស្រឡះ  និង មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ។  ដូច្នេះ  ទាំងនោះ ហើយ គឺជា ក្តីបារម្ភ របស់ ខ្ញុំ ពេល ដើរ ចូល ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  ហើយ វា នៅតែ ជា ក្តីបារម្ភ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ផងដែរ » ។
កាលពី មុន  លោក  Peter  King  ដែល ជា សមាជិកសភា មួយ រូប បាន បង្ហាញ ចម្ងល់ របស់ លោក ចំពោះ លោក  Trump  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ នេះ បាន បង្ហាញ ផល វិជ្ជមាន ចំពោះ លោក  Trump ៕
ដ្យា ក្រាម ទី មួយ ខាងក្រោម គឺជា គំរូ ឯកសារ ពេញលេញ មួយ អំពី  ‘ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ ’ ពោលគឺជា សេចក្តីសង្ខេប ខ្លី ច្បាស់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដោយ អហិង្សា ទាំ / ការរំដោះ ដោយ អហិង្សា ទាំងមូល ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ទុក លំហ ចន្លោះ ឱ្យ បំពេញ ខាងក្រោម  ( ដែល អ្នក អាច ទាញយក បាន )  អ្នក អាច សរសេរ បំពេញ ចំណុច  គោលបំណង នយោបាយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ របស់ អ្នក  ពោលគឺ  ‘ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ’ ។  គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំង ពីរ  ពោលគឺ  ‘ មធ្យោបាយ ទៅ រក អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ’  បាន ពន្យល់ និង ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ រួចហើយ  ( ព្រោះ ពួកវា ទាំង ពីរ តែងតែ ដូចគ្នា ) ។
ដ្យា ក្រាម នេះ នឹង ផ្តល់ គំនិត ឱ្យ អ្នក តើ ថា ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ របស់ អ្នក គួរតែ មាន រូបរាង បែប ណា  ដើម្បី សកម្មជន ដែល អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក  អាច មើលឃើញ អ្វី ទាំងអស់ ដែល កំពុង ធ្វើ ។
ឥឡូវនេះ  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ កំណត់ គោលដៅ របស់ អ្នក  សម្រាប់ ការការពារ និង កំណត់ ផ្នែក ទាំង បី  នីមួយ ៗ  សម្រាប់ ការតបត នឹង ការវាយប្រហារ របស់ សត្រូវ ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក ។  អំពី ការវាស់ស្ទង់ ស្ថានភាព នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ៖
១.  កំណត់ ក្រុម សង្គម ចម្បង ដែល គេ អាច ប្រមូល ការគាំទ្រ និង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក  ( បន្ទាប់មក  សរសេរ ឈ្មោះ ក្រុម ទាំងនេះ ចូល ទៅក្នុង រង្វង់ ចំហ នៅ ពី ចំហៀង នៃ ដ្យា ក្រាម ខាងក្រោម ) ។
៤.  កំណត់ ក្រុម សង្គម ចម្បង នៅក្នុង សង្គម របស់ សម្ពន្ធមិត្ត របស់ គូ ប្រជែង របស់ អ្នក  ដែល ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ / ការឈ្លានពាន / ការកាន់កាប់ / ការបង្កើត របប ផ្តាច់ការ  ( បន្ទាប់មក សរសេរ ឈ្មោះ ក្រុម ទាំងនេះ ចូល ទៅក្នុង សសរ ទី បី នៅ ខាងស្តាំ នៃ ដ្យា ក្រាម ទទេ ខាងក្រោម ) ។
ដែល ក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បង្អាក់ ការផ្គត់ផ្គង់ យុទ្ធោបករណ៍  អាវុធ ទៅ  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
កំណត់ ក្រុម យោធា  ប៉ូលីស  ទាហាន ប៉ារ៉ា  ដែល ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ / ឈ្លានពាន / កាន់ កាប់ / បង្កើត របប ផ្តាច់ការ  ( បន្ទាប់មក សរសេរ ឈ្មោះ ក្រុម នេះ ចូល ទៅក្នុង សសរ ទី មួយ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ ក្នុង ដ្យា ក្រាម ទទេ ខាងក្រោម ) ។
១១.  ជំរុញ ឈ្មួញ ដែល ប្រតិបត្តិការ សាជីវកម្ម លក់ សិទ្ធិ ចម្រុះ ជនជាតិ  នៅក្នុង  [ អង្គការ  ស.ល.១,  ស.ល.២,  ស.ល …]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បដិសេធ មិន សហការ ជាមួយ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
៣.  កំណត់ ក្រុម សង្គម ចម្បង នៅសង្គម របស់ គូ ប្រជែង ដែល មាន អំណាច  ( នៅ ប្រទេស ផ្សេង ក្នុង ករណី  ការឈ្លានពាន / កាន់ កាប់  និង នៅ ប្រទេស របស់ អ្នក នៅក្នុង ករណី រដ្ឋប្រហារ / របប ផ្តាច់ការ )  ដែល ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ / ការឈ្លានពាន / ការកាន់កាប់ / របប ផ្តាច់ការ  ( បន្ទាប់មក  សរសេរ ឈ្មោះ ក្រុម ទាំងនេះ ចូល ទៅក្នុង សសរ ទី ពីរ នៅ ខាងស្តាប់ នៃ ដ្យា ក្រាម ទទេ ខាងក្រោម ) ។
១២.  ជំរុញ អ្នកជំនួញ ដែល គ្រប់គ្រង សាខា ក្នុង ស្រុក នៃ សាជីវកម្ម ចម្រុះ ជនជាតិ ខ្នាត ធំ  នៅក្នុង  [ អង្គការ  ស. ច. ជ.១,  ស. ច. ជ.២,  ស. ច. ជ …]  នៅ  [ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បដិសេធ មិន សហការ ជាមួយ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការ ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
អ្នក គួរ កំណត់ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក ទៅ តាម រូបមន្ត ដែល ត្រូវបាន ពន្យល់ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ៖  គោលបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ។  ពោលគឺ  ‘ ជំរុញ ឱ្យ ក្រុម ប្រជាជន ជាក់លាក់ ណាមួយ ធ្វើ សកម្មភាព ជាក់លាក់ ណាមួយ ’ ។
គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល សមរម្យ ជាទូទៅ សម្រាប់ ការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋប្រហារ នយោបាយ ឬ យោធា  ដែល រួមមាន ចំណុច រាយ ដូច ខាងក្រោម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បញ្ចី នេះ អាច មាន ចំនួន អង្គការ នីមួយ ៗ ច្រើន ជាង នេះ  ដូចជា  សាជីវកម្ម នីមួយ ៗ ដែល ចូលរួម ឬ គាំទ្រ រដ្ឋប្រហារ  ទោះ ដើម្បី ទាញយក ធនធាន ឬ បំពេញ មុខងារ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ធនាគារ  ដែល ជួយ ទំនុកបម្រុង ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដែល គេ គួរតែ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្រុម នីមួយ ៗ នៅក្នុង ចលនា ការពារ  ជាធម្មតា  ផ្តោត ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ តែ ការងារ របស់ ពួក  ដោយ សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ឬ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ចលនា តស៊ូ  ក្នុង ការធានា ថា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន លើកឡើង ប្រាប់ សមាជិក  ( គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន កំណត់ និង ដាក់ ជា អាទិភាព អាស្រ័យ ទៅតាម ស្ថានភាព ក្នុង ស្រុក ) ។
៥.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ ជនជាតិ  ស. ជ .  ១,  ស. ជ .  ២,  ស.ជ …]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១.  ជំរុញ ស្រ្តី នៅ អង្គការ ស្រ្តី  [ អ.ស.  ១,  អ.  ស.  ២,  អ.ស…]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។  ឧ.  សកម្មភាព អហិង្សា សាមញ្ញ ៗ អាច ត្រឹមតែ ជា ការពាក់ និមិត្តរូប ជាតិ  ( ដូចជា  កន្លាស់ អាវ ដែល មាន រូប ទង់ជាតិ របស់ អ្នក ឬ ក៏ បូ ដែល មាន ពណ៌ តំណាង ជាតិ ),  ធ្វើ ពហិការ មិន ធ្វើការ ឱ្យ សាជីវកម្ម ព័ត៌មាន ដែល គាំទ្រ រដ្ឋប្រហារ  និង / ឬ ដកហូត មូលនិធិ ពី ធនាគារ ដែល គាំទ្រ រដ្ឋប្រហារ ។  សម្រាប់ ចំណុច នេះ និង ចំណុច បន្តបន្ទាប់  សូម ចូល មើល បញ្ជី សកម្មភាព ដែល ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ទីនេះ  [ ១៩៨ វិធី ធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា ] ។
២.  ជំរុញ កម្មករ នៅ  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព.  ១,  អ. ព.  ២,  អ. ព…]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។  ឧ.  ចំណុច នេះ អាច មាន ដូចជា  ការដកហូត កម្លាំង ពលកម្ម ពី ធនាគារ / សាជីវកម្ម ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ឥស្សរជន ឬ ជា កម្មសិទ្ធិ បរទេស ដែល ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ។
៣.  ជំរុញ កសិករ ខ្នាត តូច និង កម្មករ កសិដ្ឋាន នៅក្នុង  [ អង្គការ  ក .  ១,  ក .  ២,  ក…]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព យុទ្ធនាការ ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  និង / ឬ  ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី របស់ អ្នក ] ។
៤.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ សាសនា  ស.ស.  ១,  ស.ស.  ២,  ស.ស …  ]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ។ ]
៨.  ជំរុញ ទាហាន នៅ កងពល យោធា  [ យ.១,  យ. ២,  យ …]  បដិសេធ មិន គោរព បទបញ្ជា របស់ អ្នក ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដែល បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ,  វាយដំ ,  ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បាញ់ប្រហារ សកម្មជន អហិង្សា និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
៦.  ជំរុញ សកម្មជន  សិល្បករ  តន្រី្ត ករ  និង ក្រុម សង្គម ចម្បង នានា នៅក្នុង  [ អង្គការ  អ.១,  អ.២,  អ…]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
៧.  ជំរុញ និស្សិត នៅ  [ អង្គការ និស្សិត  អ.ន .  ១,  អ.ន. ២,  អ.ន …]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការ  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
៩.  ជំរុញ ប៉ូលីស នៅក្នុង អង្គភាព ប៉ូលីស  [  ប.១,ប.២,  ប…]  បដិសេធ មិន ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ អ្នក ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ,  វាយដំ ,  ធ្វើ ទារុណកម្ម ,  និង បាញ់ប្រហារ សកម្មជន អហិង្សា និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១០.  ជំរុញ ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី ជំនួញ ខ្នាត តូច នៅក្នុង  [ អង្គការ  ជ.ត.  ១,  ជ.ត.  ២,  ជ.ត …]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  បដិសេធ មិន សហការ នឹង អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
ខាងក្រោម នេះ  អ្នកនិពន្ធ បាន កត់សម្គាល់ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ មូលដ្ឋាន ចំនួន បី ដែល ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ សមរម្យ សម្រាប់ ជា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ៖
១៣.  ជំរុញ កសិករ ខ្នាត ធំ និង អ្នកធ្វើ ការ នៅ កសិដ្ឋាន ខ្នាត ធំ នៅក្នុង  [ អង្គការ  អ. ក.១,  អ. ក. ២,  អ.ក …]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បដិសេធ មិន សហការ ជាមួយ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១៤.  ជំរុញ អ្នកគ្រប់គ្រង និង កម្មករ បច្ចេកទេស បរទេស  [ ដែល ធ្វើការ ឱ្យ សាជីវកម្ម ដែល ទាញយក ធនធាន  ទ.១,  ទ.  ២,  ទ…]  ដែល មកពី  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.  ២,  ប. ប…  ដែល ក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស ]  ឱ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១៨.  ជំរុញ កម្មករ នៅ [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព. ១៣,  អ. ព. ១៤ ,  អ.ស…]  ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប…  ដែល ក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
ដែល ក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បង្អាក់ ការចល័ត កងទ័ព / យុ ទ្ធោបករណ៍ ទៅកាន់  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១៧.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ.ស.  ១០,  អ.ស.  ១១,  អ.ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ  ដោយ  បដិសេធ មិន លក់  [ ធនធាន ជាក់លាក់ ណាមួយ ]  ដែល ទាញ ចេញ ឬ នាំចេញ ពី [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១៩.  ជំរុញ ស្ត្រី នៅ  [ អង្គការ ស្រ្តី  អ.ស.៤,  អ.ស.  ៥,  អ.ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.៤,  ប.ប.៥,  ប. ប…  ដែល ក្នុង ប្រទេស មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២០.  ជំរុញ សមាជិក  [ និកាយ សាសនា  ន .ស.  ១,  ន .ស.  ២,  ន .ស …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.  ២,  ប. ប…  ដែល ក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១.  ជំរុញ ស្រ្តី នៅក្នុង អង្គការ ស្រ្តី  [ អ.ស.  ១,  អ.  ស.  ២,  អ.ស…]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស / តំបន់ របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ក្នុង ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។  ឧ.  សកម្មភាព អហិង្សា សាមញ្ញ ៗ អាច ត្រឹមតែ ជា ការពាក់ និមិត្តរូប ជាតិ  ( ដូចជា  កន្លាស់ អាវ ដែល មាន រូប ទង់ជាតិ របស់ អ្នក ឬ ក៏ បូ ដែល មាន ពណ៌ តំណាង ជាតិ ),  ធ្វើ ពហិការ មិន ធ្វើការ ឱ្យ សាជីវកម្ម ព័ត៌មាន ដែល គាំទ្រ ការកាន់កាប់ យោធា  និង / ឬ ដកហូត មូលនិធិ ពី ធនាគារ ដែល គាំទ្រ ការកាន់កាប់ នេះ ។  សម្រាប់ ចំណុច នេះ និង ចំណុច បន្តបន្ទាប់  សូម ចូល មើល បញ្ជី សកម្មភាព ដែល ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ទីនេះ  [ ១៩៨ វិធី ធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា ] ។
២១.  ជំរុញ សកម្មជន សាមគ្គី នៅក្នុង  [ អង្គការ សកម្មជន  ស.១,  ស.២,  ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប…  ដែល ក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ ] ។
២២.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ និរទេស របស់ អ្នក  ស.ន .១,  ស.ន .២,  ស.ន …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប…  ដែល ក្នុង ប្រទេស នោះ មាន ឥស្សរជន គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
៤.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ ជនជាតិ  ស. ជ .  ១,  ស. ជ .  ២,  ស.ជ …]  នៅក្នុង  [ តំបន់ / ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២៣.  ជំរុញ និស្សិត នៅក្នុង  [ អង្គការ និស្សិត  អ.  ន.៤,  អ.  ន.៥,  អ.  ន …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប…  ដែល ឥស្សរជន នៅ ប្រទេស គាំទ្រ អ្នកធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ដើម្បី គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ ចូលរួម នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការ ដែល អ្នក បាន ច្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព.  ១,  អ. ព.  ២,  អ. ព…]  នៅក្នុង  [ តំបន់ / ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា ] ។  ឧ.  ចំណុច នេះ អាច មាន ដូចជា  ការដកហូត កម្លាំង ពលកម្ម ពី ធនាគារ / សាជីវកម្ម ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នក កាន់ កាប់ [ តំបន់ / ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឬ ជា កម្មសិទ្ធិ បរទេស ដែល ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ។
គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល សមរម្យ ជាទូទៅ សម្រាប់ ការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋប្រហារ នយោបាយ ឬ យោធា  ដែល ត្រូវ នឹង រូបមន្ត  រួមមាន ជា ចំណុច រាយ ដូច ខាងក្រោម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បញ្ចី នេះ អាច មាន ចំនួន អង្គការ នីមួយ ៗ ច្រើន ជាង នេះ  ដូចជា  សាជីវកម្ម នីមួយ ៗ ដែល ចូលរួម ឬ គាំទ្រ ការកាន់កាប់  ទោះ ដើម្បី ទាញយក ធនធាន ឬ បំពេញ មុខងារ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ធនាគារ  ដែល ជួយ ទំនុកបម្រុង  ដែល គេ គួរតែ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
៣.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ សាសនា  ស.ស.  ១,  ស.ស.  ២,  ស.ស …  ]  ក្នុង  [ តំបន់ / ប្រទេស អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ។ ]
ជា ការពិត ណាស់  ក្រុម នីមួយ ៗ នៅក្នុង ចលនា ការពារ  ជាធម្មតា  ផ្តោត ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ការងារ របស់ ពួក  ដោយ សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ឬ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ចលនា តស៊ូ  ក្នុង ការធានា ថា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន លើកឡើង ប្រាប់ សមាជិក  ( គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន កំណត់ និង ដាក់ ជា អាទិភាព អាស្រ័យ ទៅតាម ស្ថានភាព ក្នុង ស្រុក ) ។
៥.  ជំរុញ និស្សិត នៅ  [ អង្គការ និស្សិត  អ.ន .  ១,  អ.ន. ២,  អ.ន …]  នៅក្នុង  [ តំបន់ ប្រទេស អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការ  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
៦.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព.៤,  អ. ព.៥,  អ. ព…]  នៃ  [ ប្រទេស របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក បដិសេធ មិន លក់  [ ធនធាន ជាក់លាក់ ណាមួយ ]  ដែល ទាញ ចេញ ឬ នាំចេញ ពី  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១២.  ជំរុញ និស្សិត នៅក្នុង  [ អង្គការ និស្សិត  អ.ន .៤,  អ.ស.  ៥,  អ.ស…]  នៃ  [ ប្រទេស របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ] ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
៧.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព.៧,  អ. ព.៨,  អ. ព…]  នៃ  [ ប្រទេស របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក  ឱ្យ បង្អាក់ ការផ្គត់ផ្គង់ យុទ្ធោបករណ៍ ទៅកាន់  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
៨.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព. ១០,  អ. ព.  ១១,  អ. ព…]  នៃ  [ ប្រទេស របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បង្អាក់ ការចល័ត កងទ័ព / យុ ទ្ធោបករណ៍  ទៅកាន់  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
៩.  ជំរុញ កម្មករ  [ ធ្វើការ ឱ្យ សាជីវកម្ម ទាញយក ធនធាន  ទ.១,  ទ.២,  ទ…]  ដែល មកពី  [ ប្រទេស របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១០.  ជំរុញ ស្ត្រី នៅក្នុង  [ អង្គការ ស្រ្តី  អ.ស.  ៤,  អ.ស.  ៥,  អ.ស…]  នៃ  [ ប្រទេស របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១១.  ជំរុញ សមាជិក  [ និកាយ សាសនា  ន .ស.១,  ន .ស.២,  ន .ស …]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១៥.  ជំរុញ ប៉ូលីស នៅក្នុង អង្គភាព ប៉ូលីស  [  ប.១,  ប.២,  ប…]  បដិសេធ មិន ធ្វើ តាម បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ,  វាយដំ ,  ធ្វើ ទារុណកម្ម ,  និង បាញ់ប្រហារ សកម្មជន អហិង្សា និង ប្រជាពលរដ្ឋ  [ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១៣.  ជំរុញ សកម្មជន សាមគ្គី នៅក្នុង  [ អង្គការ សកម្មជន  ស.១,  ស.២,  ស…]  នៃ  [ ប្រទេស របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គួប្រជែង របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ ចូលរួម នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១៤.  ជំរុញ ទាហាន នៅ កងពល យោធា  [ យ.១,  យ. ២,  យ …]  បដិសេធ មិន គោរព បទបញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ,  វាយដំ ,  ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង បាញ់ប្រហារ សកម្មជន អហិង្សា និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១៦.  ជំរុញ អ្នកគ្រប់គ្រង និង កម្មករ បច្ចេកទេស បរទេស  [ ដែល ធ្វើការ ឱ្យ សាជីវកម្ម ដែល ទាញយក ធនធាន  ទ.១,  ទ.  ២,  ទ…]  ដែល មកពី  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.  ២,  ប. ប…  ]  ឱ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១៧.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព. ១៣,  អ. ព. ១៤ ,  អ. ព…]  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប.ប…]  ឱ្យ បង្អាក់ ការផ្គត់ផ្គង់ យុទ្ធោបករណ៍ ទៅកាន់  [ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ] ។
២១.  ជំរុញ សមាជិក  [ និកាយ សាសនា  ន .ស.  ៧,  ន .ស.  ៨,  ន .ស …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.  ២,  ប.ប…]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១៨.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព. ១៣,  អ. ព. ១៤ ,  អ. ព…]  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប.ប…]  ឱ្យ បង្អាក់ ការចល័ត កងទ័ព / យុ ទ្ធោបករណ៍ ទៅកាន់  [ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ] ។
១៩.  ជំរុញ កម្មករ នៅ  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ.ព.១៩ ,  អ. ព. ២០,  អ.ស…]  ធ្វើការ នៅក្នុង  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.  ២,  ប.ប…]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២០.  ជំរុញ ស្ត្រី នៅ  [ អង្គការ ស្រ្តី  អ.ស.៧,  អ.ស.  ៨,  អ.ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប.ប…]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២៣.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ និរទេស របស់ អ្នក  ស.ន .១,  ស.ន .២,  ស.ន …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប.ប…]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២២.  ជំរុញ សមាជិក  [ អង្គការ សកម្មជន  ស.៤,  ស.  ៥,  ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប.ប…]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២៤.  ជំរុញ និស្សិត នៅក្នុង  [ អង្គការ និស្សិត  អ.ន.៧,  អ.ន .៨,  អ.ន …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប.ប…]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល សមរម្យ ជាទូទៅ សម្រាប់ ការផ្តួលរំលំ របប ផ្តាច់ការ  ដែល ត្រូវ នឹង រូបមន្ត  រួមមាន ជា ចំណុច រាយ ដូច ខាងក្រោម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បញ្ចី នេះ អាច មាន ចំនួន អង្គការ នីមួយ ៗ ច្រើន ជាង នេះ  ដូចជា  សាជីវកម្ម នីមួយ ៗ ដែល ចូលរួម ឬ គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ  ទោះ ដើម្បី ទាញយក ធនធាន ឬ បំពេញ មុខងារ ដទៃ ទៀត  ដូចជា  ធនាគារ  ដែល ជួយ ទំនុកបម្រុង  ដែល គេ គួរតែ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។
២.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព.  ១,  អ. ព.  ២,  អ. ព…]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។  ឧ.  ចំណុច នេះ អាច មាន ដូចជា  ការដកហូត កម្លាំង ពលកម្ម ពី ធនាគារ / សាជីវកម្ម ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ។
១.  ជំរុញ ស្រ្តី នៅក្នុង អង្គការ ស្រ្តី  [ អ.ស.  ១,  អ.  ស.  ២,  អ.ស…]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ក្នុង ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។  ឧ.  សកម្មភាព អហិង្សា សាមញ្ញ ៗ អាច ត្រឹមតែ ជា ការពាក់ និមិត្តរូប ជាតិ  ( ដូចជា  កន្លាស់ អាវ ដែល មាន រូប ទង់ជាតិ របស់ អ្នក ឬ ក៏ បូ ដែល មាន ពណ៌ តំណាង ជាតិ ),  ធ្វើ ពហិការ មិន ធ្វើការ ឱ្យ សាជីវកម្ម ព័ត៌មាន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ  និង / ឬ ដកហូត មូលនិធិ ពី ធនាគារ ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ។  សម្រាប់ ចំណុច នេះ និង ចំណុច បន្តបន្ទាប់  សូម ចូល មើល បញ្ជី សកម្មភាព ដែល ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ទីនេះ  [ ១៩៨ វិធី ធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា ] ។
៣.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ សាសនា  ស.ស.  ១,  ស.ស.  ២,  ស.ស …  ]  ក្នុង  [ ប្រទេស អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ។ ]
៥.  ជំរុញ និស្សិត នៅ  [ អង្គការ និស្សិត  អ.ន .  ១,  អ.ន. ២,  អ.ន …]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការ  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
៤.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ ជនជាតិ  ស. ជ .  ១,  ស. ជ .  ២,  ស.ជ …]  នៅក្នុង  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ចូលរួម បំពេញ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
៦.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព.៤,  អ. ព.៥,  អ. ព…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  បដិសេធ មិន លក់  [ ធនធាន ជាក់លាក់ ណាមួយ ]  ដែល ទាញ ចេញ ឬ នាំចេញ ពី  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
៧.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព.៧,  អ. ព.៨,  អ. ព…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បង្អាក់ ការផ្គត់ផ្គង់ យុទ្ធោបករណ៍ ទៅកាន់  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
៩.  ជំរុញ កម្មករ  [ ធ្វើការ ឱ្យ សាជីវកម្ម ទាញយក ធនធាន  ទ.១,  ទ.២,  ទ…]  ដែល មកពី  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
៨.  ជំរុញ កម្មករ នៅ  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព. ១០,  អ. ព.  ១១,  អ. ព…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បង្អាក់ ការចល័ត កងទ័ព / យុ ទ្ធោបករណ៍  ទៅកាន់  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១០.  ជំរុញ ស្ត្រី នៅក្នុង  [ អង្គការ ស្រ្តី  អ.ស.  ៤,  អ.ស.  ៥,  អ.ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១១.  ជំរុញ សមាជិក  [ និកាយ សាសនា  ន .ស.១,  ន .ស.២,  ន .ស …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១៣.  ជំរុញ សកម្មជន សាមគ្គី នៅក្នុង  [ អង្គការ សកម្មជន  ស.១,  ស.២,  ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ ចូលរួម នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១២.  ជំរុញ និស្សិត នៅ  [ អង្គការ និស្សិត  អ.ន .៤,  អ.ស.  ៥,  អ.ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១៩.  ជំរុញ កម្មករ នៅ  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ.ព.១៩ ,  អ. ព. ២០,  អ.ស…]  ធ្វើការ នៅក្នុង  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
១៦.  ជំរុញ អ្នកគ្រប់គ្រង និង កម្មករ បច្ចេកទេស បរទេស  [ ដែល ធ្វើការ ឱ្យ សាជីវកម្ម ដែល ទាញយក ធនធាន  ទ.១,  ទ.  ២,  ទ…]  ដែល មកពី  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី  [ ប្រទេស របស់ អ្នក ] ។
១៧.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព. ១៣,  អ. ព. ១៤ ,  អ. ព…]  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បង្អាក់ ការផ្គត់ផ្គង់ យុទ្ធោបករណ៍ ទៅកាន់  [ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ] ។
១៨.  ជំរុញ កម្មករ នៅក្នុង  [ សហជីព ឬ អង្គការ ពលកម្ម  អ. ព. ១៣,  អ. ព. ១៤ ,  អ. ព…]  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ បង្អាក់ ការចល័ត កងទ័ព / យុ ទ្ធោបករណ៍ ទៅកាន់  [ របប ផ្តាច់ការ ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ] ។
២១.  ជំរុញ សមាជិក  [ និកាយ សាសនា  ន .ស.  ៧,  ន .ស.  ៨,  ន .ស …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២០.  ជំរុញ ស្ត្រី នៅ  [ អង្គការ ស្រ្តី  អ.ស.៧,  អ.ស.  ៨,  អ.ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២២.  ជំរុញ សមាជិក  [ អង្គការ សកម្មជន  ស.៤,  ស.  ៥,  ស…]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ ដោយ រួមចំណែក នៅក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២៣.  ជំរុញ សមាជិក  [ សហគមន៍ និរទេស របស់ អ្នក  ស.ន .១,  ស.ន .២,  ស.ន …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ របស់ អ្នក ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស  និង ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា ក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
២៤.  ជំរុញ និស្សិត នៅក្នុង  [ អង្គការ និស្សិត  អ.ន.៧,  អ.ន .៨,  អ.ន …]  នៃ  [ ប្រទេស ទី បី  ប. ប.១,  ប. ប.២,  ប. ប… ដែល ក្នុង ប្រទេស គន្លឹះ នោះ  មាន ឥស្សរជន ដែល គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នក ]  ឱ្យ គាំទ្រ ចលនា តស៊ូ រំដោះ  ដោយ រួមចំណែក ក្នុង  [ សកម្មភាព / យុទ្ធនាការអហិង្សា ដែល អ្នកជ្រើសរើស និង / ឬ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព នានា នៅក្នុង កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ អ្នក ] ។
សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ីៈ  អាមេរិក សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ ថ្មី ជា ការត្រៀមលក្ខណ សម្រាប់ សង្គ្រាម ថ្មី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សកម្មភាព សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ របស់ អាមេរិក  គឺជា សកម្មភាព ត្រៀមលក្ខណសម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម ជា ទ្រងទ្រាយ ធំ នៅលើ ពិភពលោក ។  ការប្រើ ប្រាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ ដែល បាន អភិវឌ្ឍន៍ គឺ ដើម្បី បង្ហា ពី អត្ថិពល របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ។
សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី បាន ផ្សាយ ថា  ការ ដែល អាមេរិក ទើបតែ បាន សាកល្បង គ្រប់ បែក បរមាណូ កាលពី កន្លងមក ថ្មី ៗ គី ជា ការត្រៀមលក្ខណ សម្រាប់ សង្គ្រាម ថ្មី អាច កើតឡើង នៅលើ ពិភពលោក ។
គោលដៅ របស់ អាមេរិក នា ពេលនេះ គឺជា ប្រទេស ចិន  ដែល កំពុងតែ គម្រាមកំហែង ដល់ មហា អំណាច អាមេរិក  ទាំងនោះ ហើយ ទើប អាមេរិក ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណ ធ្វើ សង្គ្រាម  ហើយក៏ ជា ការគម្រាមកំហែង  ដល់ ដៃគូ យក ប្រៀប ជាមុន  យកឈ្នះ ទៅ លើ ស្មារតី ។
កាលពី ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ កម្លាំង ទាហាន អាកាស អាមេរិក ទើបតែ បាន សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ B  61 ដែល ផលិត តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ តែ ទើប អភិវឌ្ឍន៍ ឡើងវិញ ឲ្យ ទៅជា គ្រាប់បែក Mod  12  ហើយ ពេលនេះ អាមេរិក ក៏ បាន សាកល្បង នៅ វាល ខ្សាច់ Great  Basin  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ Mevada  អាមេរិក ។
ក្រោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ បាន បញ្ចាប់់ អាមេរិក បាន ដក ចេញ គ្រាប់បែក ប្រភេទ នេះ រាប់ ពាន់ គ្រាប់ ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ នៅ មាន ប្រមាណ ១៨០ គ្រាប់ ទៀត ស្ថិត នៅក្នុង ឃ្លាំង អាវុធ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  ប៊ែលហ្សិច  អី តាលី  ហុល្លង និង ទួគី ។ អាមេរិក បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្រាប់បែក ឲ្យ ទំនើប ជាង នេះ ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹកប្រាក់ ជាង ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
គ្រាប់បែក B61  ជា ប្រភេទ សព្វាវុធ នាំមុខ នៅក្នុង ឃ្លាំង បរមាណូ របស់ អាមេរិក ចាប់តាំងពី បាន ផិត ឡើង នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ឆ្នាំ 1963 ។  គ្រប់ បេក បរមាណូ អាច ទម្លាក់ ចេញ ពី យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ  ។ គ្រាប់បែក ខាងលើ ត្រូវបាន កែ ឆ្នៃ ឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ដល់ ទៅ ២ ដង  ។ ប៉ុន្តែ ចំណុច ខ្យោយ របស់ គ្រាប់បែក ខាងលើ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការធ្លាក់ ដោយ សេរី ពីលើ អាកាស  មិន មាន បញ្ចារ ទៅកាន់ គោលដៅ ដូច កាំ ជ្រួច មីស៊ីល នោះ ឡើយ ។
Previous  Previous  post:  ឃាតក បាញ់ សម្លាប់  ដៃគូ មិន ញញើត  ដៃ ដោយ ការផឹក  ស្រវឹង ស្រាបៀរ  កម្ពុជា  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់  ចាប់ខ្លួន បាន
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ អ៊ីរ៉ង់  Sardar  Azmoun  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា «Messi  អ៊ីរ៉ង់ » បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង វ័យ ត្រឹម ២៣ ឆ្នាំ  ដោយ អះអាង ថា ម្ដាយ របស់ គេ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ព្រោះតែ ការជេរប្រទេច ដែល រូប គេ ទទួលរង ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប  Rubin  Kazan  រូប នេះ រក បាន ២៣ គ្រាប់ ពី ការចូល លេង ៣៣ ដង សម្រាប់ អ៊ីរ៉ង់ ពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដល់ ២០១៨ មុន  World  Cup  2018  ចាប់ផ្ដើម ។  ប៉ុន្តែ ៣ ប្រកួត នៅ  World  Cup  ពូល  B  ដែល គេ លេង ពេញ ៩០ នាទី  ទល់ នឹង  ម៉ារ៉ុក ,  អេស្ប៉ាញ  និង ព័រទុយហ្គាល់  រូប គេ មិន បាន ស៊ុត ចូល ឡើយ ។  អំឡុង វគ្គ ជម្រុះ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  Azmoun  រក បាន ១១ គ្រាប់ ពី ១៤ ប្រកួត ។
ជ័យលាភី កីឡាករ ឆ្នើម ជាង គេ របស់ ក្លិប  Rostov  ក្នុង រដូវកាល ២០១៥ - ១៦  និយាយ ថា ពាក្យ រិះគន់ លើ រូប គេ បាន បណ្ដាលឱ្យ ម្ដាយ របស់ គេ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ ។
អតីត យុវជន  Sepahan  អះអាង ថា៖  “ ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ បាន សះស្បើយ ពី ជំងឺ ធ្ងន់ មួយ ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ។  តែ ជា អកុសល  ដោយសារតែ ភាពគ្មាន មេត្តា របស់ មនុស្ស មួយចំនួន និង ការជេរប្រទេច ដែល ខ្ញុំ និង មិត្ត រួម ក្រុម មិន សម នឹង ទទួលទាល់តែសោះ នោះ  ជំងឺ របស់ គាត់ បាន រើ ឡើង កាន់តែ ធ្ងន់ ។  ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ពិបាក មួយ ដែល ខ្ញុំ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស មួយ ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ២  ហើយ ជា លទ្ធផល ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ម្ដាយ ខ្ញុំ ” ។
Azmoun  ចូល លេង ឱ្យ ជម្រើសជាតិ ក្រុម ធំ អ៊ីរ៉ង់ លើក ដំបូង តាំងពី វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ។  គេ ជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ បាន ច្រើន បំផុត លំដាប់ ទី ៥  និង ថែមទាំង ត្រូវបាន ប្រៀបធៀប ទៅនឹង វីរបុស  Ali  Daei  ដែល ជា ម្ចាស់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន បំផុត សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  គឺ ១០៩ គ្រាប់ ពី ការចូល លេង ១៤៩ ដង ៕
៣.  មាន  សូនីតា  មិន ត្រឹមតែ មាន វិបសាយ ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  www.meansonyta.com  ទេ  រាជ នី ស្នាមញញឹម ក៏ មាន  Blogspot  ផងដែរ ។  វិបសាយ  និង  Blog  នេះ តារា ស្រី ខាងលើ តែងតែ ដាក់ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង រូប នាង  ចលនា ស្រឡាញ់  និង អំពី អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ជាទូទៅ ពួកគេ និយម ចែករំលែក ព័ត៌មាន តាម ទំព័រ  Facebook  ឬ  Instagram  តែ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ វិបសាយ  ឬ គេហទំព័រ ផ្ទាល ខ្លួន វិញ  វា ហាក់ តិចតួច នៅឡើយ សម្រាប់ សិល្បករ ខ្មែរ  តួយ៉ាង មកដល់ ពេលនេះ ទើបតែ មាន តារា ៥ រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន វិបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
១.  មាន  សុខ សោភា  វិសាយ របស់ នាង មាន អាសយដ្ឋាន  www.meassoksopheaofficial.com  ហើយ វិបសាយ តែងតែ ផ្សាយ ពី ព័ត៌ ជុំវិញ រូប នាង  ពិសេស សកម្មភាព  និង ការងារ សប្បុរស ដែល នាង ធ្វើ ។
២.  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មិន ខុសពី អ្នកចម្រៀង ស្រី ខាងលើ  កញ្ញា  ក៏ មាន វិបសាយ ផ្ទាល់ មួយ ដែ ។  ដោយ គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង  www.aok-sokunkanha.com  អ្នក នឹង បាន អាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព ការងារ ស្ទីល តុបតែង ខ្លួន  និង ជីវប្រវត្តិ របស់ នាង មិន ខាន ។
October  26,  2018  admin  Comments  Off  on  គ្រប់ គ្នា ឆ្ងល់ ថា  តើ ហេតុ អ្វី កម្ពុជា ពុំ បាន ជាប់ លេខ ១  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ឈ្នះ ដាច់ គេ ?
៤.  ងាក មក តារាចម្រៀង  និង អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ម៉ុង  ម៉ានិត  វិញ លោក ទើបតែ បង្កើត វិបសាយ មួយ ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  manithjupiter.wixsite.com/manith ។  វិបសាយ មួយ អ្នក ភាគ ច្រើន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង ប្រលោមលោក របស់ គេ ។
៥.  ស្រដៀង រៀប ច្បង សិល្បៈ ខាងលើ ដែរ  តារាចម្រៀង រ៉េប  G-Devith  មាន  Blogspot  ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ គឺ  gdevith.blogspot.com ។  ជាទូទៅ Blog  នេះ ផ្សាយ ទាក់ទង ពី សកម្មភាព ផលិត បទចម្រៀង  និង ផ្ទុក នូវ វីដេអូ ចាស់ ៗ របស់ លោក ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុម  Dynamic  Chapter  ជួប ប្រកួត ជាមួយ  Millionaire  Chapter  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  នៃ ពាន់ រង្វាន់  BNI  Cambodia  Football  Cup  2017  នៅ ពហុក
១.  យក ឆ្នាំង ចាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល  រួច ដាក់ ស្ករ  និង អំបិល ចូល  កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  ទុក មួយ រំពុះ  ហើយ ដាក់ សាច់ ទុរេន ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ
២.  យក បាយ ដំណើប ដាក់ ចាន  រួច ដួសសង់ ខ្យា ទុរេន ដាក់ចូល ពីលើ  ជា ការស្រេច ។  អាច បន្ថែម សាច់ ទុរេន ខាងក្រៅ ទៀត ក៏ បាន  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។
ការចុះ វាយតម្លៃ ការបង្រៀន សាកល្បង  “ ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ”  នៅ ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  កំពត  ស្ទឹងត្រែង  និង ស្វាយរៀង  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
ដោយ មាន កិច្ចសហការ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ការ  ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  រួម ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សហការចុះ វាយតម្លៃ ការបង្រៀន សាកល្បង  “ ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ”  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពត  ស្វាយរៀង  និង ស្ទឹងត្រែង  ចំនួន ១០ វិទ្យាល័យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦ - ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការចុះ វាយតម្លៃ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៣ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី សិក្សា វាយតម្លៃ ពី បញ្ហា  និង ការលំបាក នានា  ព្រមទាំង បំពេញ នូវ ចំណុច ខ្វះចន្លោះ ដែល បាន និង កំពុង កើតមាន ក្នុង ឯកសារ មេរៀន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១០,  ១១  និង ទី ១២ ។
ការចុះ វាយតម្លៃ ការបង្រៀន សាកល្បង  “ ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ”  នៅ ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  កំពត  ស្ទឹងត្រែង  និង ស្វាយរៀង
សេចក្តីព្រាង មេរៀន ទាំង នេះ រួមមាន៖  សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១០ មាន ២ មេរៀន  គឺ  សេចក្តី ផ្តើម ពី ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ ភព ផែនដី  តុល្យភាព ថាមពល ភព ផែនដី ,  សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១១ មាន ៣ មេរៀន  គឺ  ឥទ្ធិពល របស់ មនុស្ស លើ ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ  ភស្តុតាង នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ,  និង សម្រាប់ ថ្នាក់ ទី ១២ មាន ២ មេរៀន  គឺ  ការស្វែងយល់ អំពី ភាពងាយ រងគ្រោះ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
វិទ្យាល័យ ទាំង ១០ ដែល កំពុង សាកល្បង បង្រៀន មេរៀន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត គោលការណ៍ សាលា មេត្រី បរិស្ថាន  រួមមាន  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទឹក ផុស  ហ៊ុន សែន រលាប្អៀរ  ជា ស៊ីម អង្គរ ជ័យ  ព្រះបិតា ជាតិ  ហ៊ុន សែន ស្ទឹងត្រែង  ព្រះគោ  ហ៊ុន សែន កំពង់ចក  កំពង់សំរោង  ជា ស៊ីម អម្ពិល  និង វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ជ្រៃ ធំ ។
ការបញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ដែល អនុវត្ត ដោយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ត្រូវបាន រៀបចំ គាំទ្រ ឡើង ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  ក្នុង គោលបំណង ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  “ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង មន្រ្តី ផ្នែក អប់រំ  គ្រូបង្រៀន  និង សិស្សានុសិស្ស កម្រិត មធ្យមសិក្សា  តាមរយៈ ការបញ្ជ្រាប មុខវិជ្ជា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ ” ។
ទ្រាំទ្រ នឹង ការឈឺចាប់ នឹង ជំងឺ មហារីក លែង បាន  ស្ត្រី ជា ភរិយា អង្វករ ប្តី ឲ្យ បើក រថយន្ត បុក សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ចុងក្រោយ ប្តី រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម  –  CEN
រឿងរ៉ាវ ពិតជា ស្មុគស្មាញ  និង អណោច អធ័ម  ។  តាម នោះ នាង  Wu  បាន កើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន  ហើយ ត្រូវបាន ព្យាបាល ដោយ គីមី អស់ កាល ច្រើន ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ នាង លែង ទ្រាំ ទ្រ បាន នូវ ការឈឺចាប់  ។  ចាប់ផ្តើម ពី ខែ  ឧសភា  ២០១៧  Wu  បាន ស្នើសុំ មិត្តភក្តិ ក្នុង ភូមិ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Xu  បើក ឡាន បុក សម្លាប់ ខ្លួន ។  ប្តី របស់  Wu  ឈ្មោះ  Wang  ក៏ បាន អង្វករ ឲ្យ  Xu  ជួយ បញ្ចប់ ទុក្ខវេទនា នៃ ការឈឺចាប់ របស់ ភរិយា ខ្លួន  ។  Wang  សន្យា ថា  និង រក្សា អាថ៌កំបាំង  ហើយ លោក នឹង មិន ទៅ ផ្តល់ ធ្វើឲ្យ  Xu  ពិបាក ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ច្បាប់ ឡើយ  ។  ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ២០១៧  Xu  ក៏ បាន ទន់ចិត្ត នឹង ប្តី ប្រពន្ធ  Wu-Wang  ។  យប់ ថ្ងៃ នោះ ដែរ  ខ្សែ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  Xu  បាន បើក រថយន្ត លើ កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ងងឹត  រួច បុក ចំស្ត្រី កំពុង ឈរ នៅលើ ផ្ទូវ  ។
តាម  Modern  Express  នោះ ក្រោយពេល ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  មាន មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  Xu  នៅ បាន ថយ រថយន្ត ដើម្បី កិន លើ  Wu  ម្តង ទៀត  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  នាង ស្លាប់  ។
តាម  Shanghaiist  បុរស ត្រកូល  Xu  ខេត្ត  ជាំង ស៊ូ  ប្រទេស ចិន  បាន ត្រូវកាត់ទោស ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បើក រថយន្ត បំបុក លើ ស្ត្រី ត្រកូល  Wu  ហើយ ស្ត្រី រូប នេះ  គឺជា អ្នក ដែល បាន អង្វករ គាត់ ១ ខែ មក ហើយ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ជួយ ធ្វើ បែប នេះ ។
ប៉ុន្តែ  Wu  ពុំ ទាន់ ស្លាប់ ទេ  នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Jurong,  Wu  បាន បដិសេធ ពុំ ព្រម ទទួល ព្យាបាល  រហូត ទល់ ថ្ងៃ  ១៧  មិថុនា  ២០១៧ ,  Wu  ទាមទារ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ហើយ  ២ ថ្ងៃ ក្រោយ  ទើប នាង ស្លាប់  ។
នៅ ថ្ងៃ  ៣  ខែមេសា  កន្លងមក  ទាំង ត្រកូល  Xu  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង ស្វាមី ត្រកូល  Wang  របស់ នាង  Wu  សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចេតនា សម្លាប់ មនុស្ស  ។  តាម តុលាការ ការ ដែល រថយន្ត បើក កិន ពីលើ ពុំ មែន ជា មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ  Wu  ស្លាប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក អូសបន្លាយ ធ្វើឲ្យ គ្រឿង ក្នុង របស់ នាង  Wu  ទ្រុឌទ្រោម ពុំ អាច បន្ត ទ្រាំទ្រ បាន ទៀត  ។
គ្រួសារ  Wu  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ពិតជា យល់  ហើយ អព្យាស្រ័យ នូវ អ្វី ៗ ដែល  Xu  បាន ធ្វើ  ។  ចំណែក កូនប្រុស របស់ នាង  Wu  ក៏ សំណូមពរ សុំឲ្យ តុលាការ  លើកលែង ទោស ឲ្យ  Wu  និង ឪពុក របស់ ខ្លួន ។
ហេង  ស្រី ពេជ្រ  បារម្ភ ពី អ្នកលួច  គណនី ហ្វេសប៊ុក  យក ប្រើប្រាស់ ខុស គោលដៅ  ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ខុស ច្បាប់ ជាដើម
មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ មិន អាច  កាត់ផ្តាច់ ទូរសព្ទ បាន ទេ  ទោះបី សំខាន់ យ៉ាងណា  ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ វា មក បំផ្លាញ សេចក្តីសុខ របស់ អ្នក នោះ ដែរ
អ្នក ដែល មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ ចប់ ហើយ៖  ទីតាំង ស្នាក់ការឡាន ទឹក  ត្រូវបាន ប្ដូរ ហើយ  ពី កណ្ដាល ទីក្រុង  ទៅ នៅ ជាយក្រុង វិញ  ….  –  Kode4U  កម្សាន្ត
អ្នក ដែល មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ ចប់ ហើយ៖  ទីតាំង ស្នាក់ការឡាន ទឹក  ត្រូវបាន ប្ដូរ ហើយ  ពី កណ្ដាល ទីក្រុង  ទៅ នៅ ជាយក្រុង វិញ  ….
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ព្រំ  យ៉ន  ប្រធាន ការិយាល័យ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ ថា  ទីតាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ។
ដែល មាន ទំហំ ដី ជាង ១ ហិកតា  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៦០  ក្បែរ គុក ទួល ស្លែង  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា ទីតាំង ចាស់  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ដោះដូរ មក ទីតាំង ថ្មី ជិត ១ ខែ ទៅ ហើយ  គឺ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេះ  ទៅកាន់ តាំង ថ្មី ស្ថិត នៅ ម្ដុំ ហ្គេន ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដែល មាន ទំហំ ដី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ទីតាំង ចាស់ ដែរ ។  លោក មិន ដឹង បាន ដឹង ពី ការដោះដូរ  ជា លុយកាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ដាប់ តាម បញ្ជា ថ្នាក់ លើ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន និយ យា ថា  រឿង ធំ ហើយ  រឿង ភ័យ ព្រួយ ប្រាកដ  ជា កើតមាន  សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ កណ្តាល រាជធានី  ជាពិសេស ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជាដើម  ប្រសិនបើ មាន អគ្គិភ័យ កើតមានឡើង  ទម្រាំ ឡាន ទឹក ពី ជាយ ក្រុង មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ប្រាកដជា ខ្ទេច អស់ មិន ខាន  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត  ពីព្រោះ ឥឡូវ ឡាន ទឹក នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  មិន ដូច ពីមុន ទេ ។  ពេលនេះ  ទីតាំង ឡាន ទឹក នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  មិន នៅជិត បង្កើយ ដូច មុន ទេ  គ្រប់ គ្នា ដេក តែ ភ័យ ទៅ ។
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ពី ធី បុណ្យ បាន ប្រារព្វ ធ្វើ ៣ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃទី ១៦  - ១៧ - ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ៧ - ៨ - ៩ រោជ  ខែ ជេស្ឋ ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ដោយ និមន្ត ព្រះសង្ឃ សម្តែង ព្រះបរិត្ត  រៀបចង្ហាន់ ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ពេលព្រឹក  និង ថ្ងៃត្រង់  ពេលរសៀល មាន រៀបចំ ពី ធី លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  មាន ទូល ក្អម  វាយ ឆ្នាំង  រត់ ប្រណាំង  ក កេរ ពោត ជាដើម ។  ក្រៅពី នោះ នូវ មាន ការរៀបចំ ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  មកពី ស្រុក កំពង់លែង  ស្រុក រលាប្អៀរ  ស្រុក ទឹក ផុស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ស្រុក បរិបូរណ៍  និង តាម គ្រិះ ស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សរុប រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មាន ចំនួន ២០ ប្រកួត ។  ចំណែក ថវិកា រៀបចំ បុណ្យ នេះ  គឺ បាន មកពី សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ បងប្អូន ក្នុង ភូមិ  ដោយ ក្នុង ១ គ្រួសារ ចំនួន ១ ម៉ឺន រៀល  និង អង្ករ ២ កំប៉ុង  ប្រាក់  និង អង្ករ ទាំងនេះ សម្រាប់ យកមក រៀបចំ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  និង សម្រាប់ ថ្លៃ ជួល ធុង បាស់  និង ថ្លៃ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ជាដើម ។
ចំពោះ គោល បំណង ការរៀបចំ បុណ្យ នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លោក  នង  តួ  បន្ត ថា  គឺ ចង់ រក្សា វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ទំនៀមទម្លាប់ ដូនតា  របស់ អ្នកភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ដែល មាន តាំងពី បុរាណកាល មក  ដោយ បាន រៀបចំ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា នេះ  នៅក្នុង ខែ ជេស្ឋ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បន្ត វេន ដល់ កូន ចៅ ក្នុង ភូមិ  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ។  លោកតា បញ្ជាក់ ក្នុង ភាព ជឿជាក់ ថា  បើ និយាយ បុណ្យ ភូមិ  បុណ្យ ឡើង  អ្នកតា  ក្នុង ឃុំ ស្វាយជ្រុំ ទាំងមូល  គ្មាន បុណ្យ ណា ធំ ដុំ  និង សប្បាយ ជាង បុណ្យ ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ ឡើយ  ចំណែក អ្នក ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម នៅ ទីនេះ សុទ្ធតែ បាន សរសើរ ថា  មាន ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការពារ សន្តិសុខ បាន ល្អ  ហើយ បើ និយាយ ពី សង្គម ចាស់ វិញ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា ក្នុង ភូមិ នេះ  គឺ មាន តាំងពី ប្រណាំង សេះ  រទេះ គោ  ជាដើម  តែ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន អស់ ហើយ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុណ្យ ឡើង អ្នកតា គឺជា បុណ្យ នៅ តាម ភូមិ មួយចំនួន ក្នុង ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រារព្វ ធ្វើឡើង ជា រាងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅ តាម ពេលវេលា ដែល អ្នកភូមិ នីមួយ ៗ  ដែល បាន កំណត់ ទុក ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង  ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  រយៈពេល ២ យប់ ៣ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ បាន ប្រារព្វ បុណ្យ ឡើង អ្នកតា  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ទី ជិត ឆ្ងាយ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  លោក តា  នង  តួ  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ  និង ជា លោកតា អាចារ្យ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុណ្យ ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ប្រារព្វ ធ្វើ នេះ  ពី ដូនតា មក ហៅ ថា  បុណ្យ ឡើង អ្នកតា  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន បាន កែ ហៅ ថា  បុណ្យ ទក្ខិណានុប្ប  ទាន  ពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ដើម្បី សម្រួល ពាក្យ ឲ្យ ស្រាល បន្តិច  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ពី ធី ឡើង អ្នកតា  នៅតែ ប្រារព្វធ្វើ ។
Nov  2007:  1  3  ផតថល : ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  2  2  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ,  3  2  HTML  ,  4  2  វប្បធម៍  ,  5  1  Binomial  nomenclature
Feb  2008:  1  5  អក្សរ ក្រិច  ,  2  5  ជប៉ុន  ,  3  5  វិគីភីឌា  ,  4  5  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ,  5  5  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  6  4  ន រោត្ដម  សីហនុ  ,  7  4  JavaScript  ,  8  4  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  9  4  ភាសា ខ្មែរ  ,  10  3  ភ្នំ ឧដុង្គ  ,  11  3  ឡាវ  ,  12  3  អាល់ហ្វ្រិដ  ណូបែល  ,  13  3  ព្រះ  បាទ  ជយ វរ្ម័ន  ទី  ៧  ,  14  3  យូណេស្កូ  ,  15  3  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ភ្នំពេញ  ,  16  3  ទូច  ស៊ុន និច  ,  17  3  ទង់ជាតិ កម្ពុជា  ,  18  3  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ,  19  3  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ,  20  3  ខេត្ត បាត់ដំបង  ,  21  3  ខេត្ត សៀមរាប  ,  22  3  គ្រិស្ត សាសនា  ,  23  3  ទំព័រ ដើម  ,  24  2  CD  ,  25  2  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត
Jul  2006:  1  5  ប្រទេស កម្ពុជា  ,  2  4  ទំព័រ ដើម  ,  3  3  ខ្មែរ ក្រហម  ,  4  3  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  5  2  សុក្រ  ,  6  2  វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ  ,  7  1  គ្រិស្ត សាសនា
Apr  2008:  1  3  ត្រីកោណ  ,  2  3  រង្វង់  ,  3  2  ទីឃ និកាយ  ,  4  2  ពុទ្ធ មណ្ឌល កម្ពុជា  ,  5  2  អាំង តេក្រាល កំនត់  ,  6  2  MySQL  ,  7  2  បដិច្ចស មុប្បាទធម៌  ,  8  2  មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  ,  9  2  អភិធម្មត្ថសង្គហ  ,  10  2  សាសនា  សកល  ,  11  2  យមក វគ្គ បាឡី  ,  12  2  ប៉ម តូក្យូ  ,  13  2  បទានុក្រម គណិតវិទ្យា ជប៉ុន - ខ្មែរ  ,  14  2  អង្គរ ធំ  ,  15  2  វៀតណាម  ,  16  2  អុន សេន  ,  17  2  ប្រាសាទ កោះ កេរ  ,  18  2  ខេត្ត ឈីបា  ,  19  2  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ,  20  2  បុណ្យ ណូអែល  ,  21  2  ជប៉ុន  ,  22  2  សមីការឌី ផេរ៉ង់ ស្យែល
Mar  2008:  1  3  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ,  2  3  អាល់ហ្វ្រិដ  ណូបែល  ,  3  2  ប៉ម តូក្យូ  ,  4  2  លី  ក្វាន់ យូ  ,  5  2  ស៊ីហ្គេម  ,  6  2  មេដ្យាទ័រ  ,  7  2  ពហុកោណ និយ័ត  ,  8  2  មេដ្យាន ទ័រ  ,  9  2  មុំ បន្ថែម គ្នា  ,  10  2  មុំ  ,  11  2  ប្រលេឡូក្រាម  ,  12  2  ចតុកោណ ស្មើ  ,  13  2  ការ៉េ  ,  14  2  ចតុកោណ ព្នាយ  ,  15  2  ពហុ កោណ  ,  16  2  ចតុកោណ  ,  17  2  ចតុកោណ កែង  ,  18  2  ប្រទេស ភូមា  ,  19  1  សន្ទានុក្រម គណិតវិទ្យា ជប៉ុន - ខ្មែរ
Dec  2007:  1  2  Binomial  nomenclature  ,  2  2  ប៉ាណរវដ្ឋ  កិតតិករចម្រើន  ,  3  2  អាហារ  ១០  ប្រភេទ  ប្រកប  ដោយ  សុខភាព  និង  ឆ្ងាញ់  ពិសា  ,  4  2  ប្រាសាទ  បាយ័ន
May  2008:  1  4  ចំនួន កុំ ផ្លិច  ,  2  3  កីឡា អូឡាំពិក  ,  3  3  ភ្នំ ប្រុស ភ្នំ ស្រី  ,  4  3  ស៊ីហ្គេម  ,  5  3  អនុគមន៍  ត្រីកោណ មាត្រ  ,  6  3  ភាសា ខ្មែរ  ,  7  2  និតិភូមិ  នវរ័ត្ន  ,  8  2  វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ  ,  9  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១៣  ,  10  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១២  ,  11  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១១  ,  12  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ១០  ,  13  2  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៩  ,  14  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ៧  ,  15  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ៦  ,  16  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ៤  ,  17  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ២  ,  18  2  កីឡា ឧបទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ១  ,  19  2  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម  ,  20  2  ណា ប៉ូលេអុង ទី ៣  ,  21  2  មោទនភាព  ជា  ខ្មែរ  ,  22  2  ខាន់  មករា  ,  23  2  បញ្ចកោណ  ,  24  2  ភាសា កាតាឡាន  ,  25  2  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក
Jan  2008:  1  7  តំបន់ អូគីណា វ៉ា  ,  2  5  ខែកក្កដា  ,  3  4  ភាសា អង់គ្លេស  ,  4  4  ស្រុក លំផាត់  ,  5  4  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ,  6  4  ប្រាសាទ  អង្គរវត្ត  ,  7  4  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  8  3  ទន្លេ មេគង្គ  ,  9  3  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ,  10  3  អស្សុជ  ,  11  3  ខែកុម្ភៈ  ,  12  3  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ,  13  3  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ,  14  3  រង្វាន់  ណូបែវល៍  ,  15  3  ថ្ងៃពុធ  ,  16  3  ប្រទេស  កម្ពុជា  ,  17  3  អាស៊ី  ,  18  2  Binomial  nomenclature  ,  19  2  យូណេស្កូ  ,  20  2  អក្សរ ក្រិច  ,  21  2  អាយុ សង្ឃឹម  ,  22  2  ខេត្ត ខាហ្គុ ស៊ីម៉ា  ,  23  2  ចេត្រ  ,  24  2  ខែ ទាំង ១២ នៃ ចន្ទគតិ  ,  25  2  Phnom  Penh
Feb  2007:  1  3  ការតាំង សមាធិ  ,  2  2  សាលា ដុន បូស្កូ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  3  2  សាលា ដុន បូស្កូ  ,  4  2  លំហាត់ សំរាកចិត្ត  កាយ  ,  5  2  តន្ត្រី  ,  6  2  បច្ចេកវិទ្យា  ,  7  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ,  8  2  ភូមិសាស្ត្រ  ,  9  1  ខ្មែរ
Jun  2008:  1  3  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា សាធារណៈ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ,  2  3  ទេសចរណ៍ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  3  3  ស្ពាន ឃីង តៃ  ,  4  3  ប្រាសាទ ព្រះគោ  ,  5  3  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ,  6  3  ស្រុក កំពង់សិលា  ,  7  3  ស្រុក ថ្ម បាំង  ,  8  3  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ,  9  3  ស្រុក ស្មាច់ មាន ជ័យ  ,  10  3  ស្រុក គិរី សាគរ  ,  11  3  ស្រុក បទុម សាគរ  ,  12  3  ស្រុក បាធាយ  ,  13  3  ខេត្ត កោះកុង  ,  14  2  ស្ពាន ខាន់ ម៉ុង ក្យូ  ,  15  2  ដុន បូស្កូ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ,  16  2  កោះ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  17  2  សណ្ឋាគារ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  18  2  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ,  19  1  Binomial  nomenclature
Jul  2008:  1  3  ចំនួន កុំ ផ្លិច  ,  2  2  ន ពត ល  ប៉័ទមៈ  ,  3  2  ពីរ៉ាមីត  ,  4  2  កុំ ផ្លិចឆ្លាស់  ,  5  2  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ,  6  2  ខេត្ត អាគីតា  ,  7  1  Binomial  nomenclature
Oct  2008:  1  4  វ្លាឌីមៀរ  អ៊ីលីច  លេនីន  ,  2  3  ទ្រឹស្ដី បទ វ៉ារី ញ៉ុង  ,  3  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ១៖  វាល សង់ ផ្ទះ )  ,  4  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៧៖  ចាំ លោក )  ,  5  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៥៖  ចាំ លោក )  ,  6  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៦៖  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ )  ,  7  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៤៖  រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ )  ,  8  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៣៖  ថ្ងៃ បើក លុយ )  ,  9  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ១១៖  ភ្ញាក់ រលឹក )  ,  10  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ១០៖  អស់ ការធ្វើ )  ,  11  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ២៖  ថ្ងៃ សម្រាក )  ,  12  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៨៖  ដើរលេង )  ,  13  3  រឿង ស៊ឹម អ្នកបរ ឡាន  ( វគ្គ ទី ៩៖  ទៅ មុន )  ,  14  3  អាល់បឺត  អែង ស្តែង  ,  15  2  ច្បាប់ ស្រី  ,  16  2  ច្បាប់ ប្រុស  ,  17  2  បទសរភញ្ញ  ,  18  2  ទ្រឹស្តីបទហ្គែរហ្គោន  ,  19  2  ផ្លាតូ  ,  20  2  វ្ល៉ាឌីមៀរ អ៊ីឡិច លេនីន  ,  21  2  បញ្ជី រាយ នាម  ភ្នំ នៅ កម្ពុជា  ,  22  2  ទ្រឹស្ដី បទ ចំនុច កណ្ដាល  ,  23  2  ទ្រឹស្តីបទ អាឡា ស៊ី  ,  24  2  សមីការតូរី ចេល្លី  ,  25  2  ទ្រឹស្តីបទ អូស្រ្តូ ស្គី
Aug  2008:  1  3  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ,  2  3  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ,  3  3  សមុទ្រ  អារ៉ាល់  ,  4  3  បញ្ជី រដ្ឋ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ,  5  3  ហ៊ុន  សែន  ,  6  3  ឥណ្ឌា  ,  7  2  បារី សង់  ,  8  2  បវេល  ,  9  2  ប្លង់  ,  10  2  ទ្រឹស្តីបទ  ស៊ីនុស  ,  11  2  ស មីការដឺក្រេ ទី ២  ,  12  2  អនុគមន៍ ដឺក្រេ ទី ៣  ,  13  2  ប៉ារ៉ាបូល  ,  14  2  ខាន់  មករា  ,  15  2  ពហុ កោណ  ,  16  2  ប្រាសាទ ប្រែ រូប  ,  17  2  ជប៉ុន  ,  18  2  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ,  19  2  ខណ្ឌ មានជ័យ  ,  20  2  ខណ្ឌ ទួលគោក  ,  21  2  ខណ្ឌ ប្រាំពីរ មករា
Sep  2008:  1  5  សហភាព អឺរ៉ុប  ,  2  3  មធ្យម ធរណី មាត្រ - អាម៉ូនិក  ,  3  3  តួនាទី អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  ,  4  3  ប្រវត្តិ ប្រទេស ថៃ  ,  5  3  ន រោត្ដម  ចន្ទ រង្សី  ,  6  3  កោន  ,  7  2  ទ្រឹស្តីបទ អាប៉ូឡូនុស  ,  8  2  លំហាត់ ស៊្វីត  ,  9  2  បំលែង ឡាប្លាស  ,  10  2  វិសមភាព  ហ្គោល ដិន - ថម សុន  ,  11  2  វិសមភាព ភី ត្រឹ  ,  12  2  វិសមភាព បាររ៉ូ  ,  13  2  បណ្តុំក ន្សោម រ៉ាឌីកាល់  ,  14  2  តារាង ដេរី វេធម្មតា  ,  15  2  ឧទាហរណ៍ នៃ ការគណនា ដេរី វេ  ,  16  2  ទ្រឹស្តីបទ គ្រីន  ,  17  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ ច្រាស់ អ៊ីពែ បូលីក  ,  18  2  មធ្យមនព្វន្ធ - ធរណី មាត្រ  ,  19  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  ,  20  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ លោការីត  ,  21  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ ត្រីកោណ មាត្រ  ,  22  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ អសនិទាន  ,  23  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ សនិទាន  ,  24  2  តារាង អាំង តេក្រាល នៃ អនុគមន៍ អ៊ីពែ បូលីក  ,  25  2  ច្បាប់ ចលនា របស់ ញូតុន
Dec  2008:  1  2  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ,  2  2  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ,  3  2  ខ្លែង ឯក  ,  4  2  ឧកញ៉ា សុត្តន្ត ប្រី ជា ឥន្ត  ,  5  2  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន  ,  6  2  សាសនា ឥស្លាម  ,  7  2  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ,  8  2  សទ្ទានុក្រម កុំព្យូទ័រ អង់គ្លេស - ខ្មែរ  ,  9  2  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ,  10  2  ទ្វីប អឺរ៉ុប  ,  11  1  Binomial  nomenclature
Nov  2008:  1  3  ប្រទេស នៅ អាស៊ី  ,  2  3  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន វគ្គ ទី ៣៖ រាត្រី ស្ងាត់  ,  3  3  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន វគ្គ ទី ២៖ បងប្អូន ពីរ នាក់  ,  4  3  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន វគ្គ ទី១៖ ខ្លា បាក់ ចង្កូម  ,  5  3  រឿង មហា ចោរ នៅ ទល់ ដែន  ,  6  3  ចលនា អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ,  7  3  វ្លាឌីមៀរ  អ៊ីលីច  លេនីន  ,  8  3  សហភាព សូវៀត  ,  9  2  ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ,  10  2  ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ,  11  2  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន វគ្គ ទី ៤  ,  12  2  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន វគ្គ ទី ៣  ,  13  2  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន វគ្គ ទី ២  ,  14  2  រឿង កុលាប ប៉ៃលិន វគ្គ ទី ១  ,  15  2  ប្រទេស នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  ,  16  2  ត្រី ចៀន ចួន  ,  17  2  ស៊ីនុស  ,  18  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន វគ្គ ទី ៣  ,  19  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន វគ្គ ទី ២  ,  20  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន វគ្គ ទី ១  ,  21  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន វគ្គ ទី ៤  ,  22  2  រឿង ផ្កា ស្រពោន  ,  23  2  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ,  24  2  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  25  2  ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ
Feb  2009:  1  5  ប្រវត្តិ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ,  2  3  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ,  3  3  ភាសា ខ្មែរ  ,  4  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ,  5  1  Portal:Current  events/Inclusion
Jan  2009:  1  4  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ,  2  3  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ,  3  2  ពិសិដ្ឋ  ពី លីកា  ,  4  2  ជា  វិជ្ជា  ,  5  2  ឧកញ៉ា  សុត្តន្ត ប្រី ជា  ឥន្ទ  ,  6  2  ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ,  7  2  លីបង់  ,  8  2  កេង  វ៉ាន់ សាក់  ,  9  2  អប្សរា  ,  10  2  ញ៉ែ  ,  11  2  កោះ ទន្សាយ  ,  12  1  Binomial  nomenclature
Apr  2009:  1  2  វិទ្យុ សំលេង ប្រជាធិបតេយ្យ  ,  2  2  ត្រីកោណ កែង  ,  3  2  ស្ទឹង នៅ កម្ពុជា  ,  4  2  ចតុកោណ ចារឹក ក្នុង រង្វង់  ,  5  2  វៀតណាម  ,  6  1  ទ្រឹស្តីបទមីកេល
Aug  2009:  1  2  ស្ទឹង នៅ កម្ពុជា  ,  2  2  បញ្ជី រាយ នាម  ប្រាសាទ ខ្មែរ  ,  3  2  សមុទ្រ ជប៉ុន  ,  4  2  បុណ្យ វិសាខ បូជា  ,  5  2  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ,  6  2  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  7  1  កម្ពុជា ក្រោម
Apr  2010:  1  10  បញ្ជី រាយ នាម  ប្រទេស  ,  2  4  ទីផ្សារ អ៊ីធើណែត  ,  3  3  ប្រទេស អាយ ឡែន  ,  4  3  អាថ៌កំបាំង មហានគរ ក្មែរ  ,  5  2  អ៊ីនធឺណេត  ,  6  2  តំលៃ លើ ការចាប់អារម្មណ៍  ,  7  2  កម្មវិធី ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល  ,  8  2  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ,  9  2  ការវិភាគ តាម អ៊ីនធើណែត  ,  10  2  វិគីភី ឌាៈ អ្វី ៗ ដែល វិគីភីឌា មិន អនុញ្ញាតិ  ,  11  2  អ៊ីន ឌូ - អឺរ៉ុប  ,  12  2  ភាសា អាយ ឡែន  ,  13  2  ភ្នំ ភ្លើង អ៊ីស៊ាឡឺក ធ្វើអោយ ខកខាន ការហោះហើរ នៅ អឺរ៉ុប  ,  14  2  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ តាន សូន ណាត្ត  ,  15  2  យន្តហោះ ប៉ូឡូញ កំទេច ឆ្នាំ ២០១០  ,  16  2  វីលីម  ហ្សេក ស្ពែរ  ,  17  1  ប្រទេស កូឡុំប៊ី
Jun  2010:  1  3  យ៉ូសែប  ឆ្មារ សាឡាស់  ,  2  2  លក្ខណៈ នៃ ភាសា ខ្មែរ  ,  3  2  ព្រះវិហារ កាតូលិក ប្រទេស បារាំង  ,  4  2  ណា ប៉ូលេអុង បូណា ប៉ារត៍  ,  5  2  ទំនាក់ទំនង  ,  6  2  ហ្រាន្ដ កូស  ហ្វីឡុន  ,  7  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ បារាំង  ,  8  2  អាហារ នៅ ប្រទេស បារំាង  និង  របៀប ធ្វើ  ,  9  2  ម៉ាស៊ីន ចំហេះ ក្នុង  ,  10  2  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ,  11  2  ប្រទេស អេស៊ីប  ,  12  2  ប្រាសាទ ភ្នំ ឈ្ងោក  ,  13  2  កម្ពុជា ក្រោម  ,  14  1  វិសមភាព អាប៊ែល
May  2010:  1  7  ដូមីនិក  សាវីយ៉ូ  ,  2  6  បញ្ជី រាយ នាម  ប្រទេស  ,  3  3  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ,  4  3  សាធារណះ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ,  5  3  ខែតុលា  ,  6  2  GPS  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង សកល  ,  7  2  បង់ក្លាដែស្ស  ,  8  2  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ,  9  2  វីគីប្រជុំ  ,  10  2  អេស្ប៉ាញ  ,  11  2  ព័រទុយហ្គាល់  ,  12  2  នេប៉ាល់  ,  13  2  អង់ដូរ៉ា  ,  14  2  ព្រះបាទ ជ័យ វរ័្មន ទី  ២  ,  15  2  សូយ៌្យវ ម៌្ម ទី ២  ,  16  2  ព្រះបាទ ជ័យ វរ័្មន ទី  ៧  ,  17  2  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ,  18  2  គេហទំព័រ  ,  19  2  Web  page  ,  20  2  V-K  ,  21  2  ប្រទេស អាល់ បានី  ,  22  2  បន្សាលោហ :  ,  23  1  Binomial  nomenclature
Apr  2011:  1  3  ទេវតា  ,  2  3  សុបិន និមិត្ត ប្រាំ ប្រការ របស់ ព្រះសិទ្ធត្ថ  មុន បាន ត្រាស់ដឹង  ,  3  3  ភីឡា ដេល ផ្យា  ,  4  2  អដ្ឋង្គិក មគ្គ  ,  5  2  អរិយសច្ចៈ ទាំង ៤  ,  6  2  សុបិន និមិត្ត  ,  7  2  ម៉ូបាល  ( អាល់ឡាបាម៉ា )  ,  8  2  ឡង ប៊ិច  ( កាលីផ្វនញ៉ា )  ,  9  2  ស៊ីតថល  ,  10  2  សាលា ប្រព័ន្ធ សាលា រដ្ឋ ស្រុក ម៉ូបាល  ,  11  2  ខណ្ឌ សាលារៀន សាមគ្គីឡង ប៊ិច  ,  12  2  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល សាលាភី ឡា ដេល ផ្យា  ,  13  1  Binomial  nomenclature
Sep  2010:  1  3  អាឌាម  លេម បឺត  ,  2  3  ជប៉ុន  ,  3  2  លេអូណា  អយល័រ  ,  4  2  ម៉ូឌុល យ៉ាំង  ,  5  2  វិសមភាព អាប៊ែល  ,  6  1  សញ្ញា សំលេង អន្តរជាតិ
Jan  2011:  1  3  សិទ្ធិ មនុស្ស  ,  2  2  Binomial  nomenclature  ,  3  2  រ៉ូបឺត កាប៉ា  ,  4  2  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង អន្តរ បុគ្គល  ,  5  2  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
Jun  2011:  1  3  ភាសា បាលី  ,  2  3  ទិស  ,  3  3  ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា  ,  4  3  សំយោជនៈ  ,  5  3  ហេង  សំរិន  ,  6  3  វិទ្យាល័យ មង្គល បូរី  ,  7  3  ឧកញ៉ា សុត្តន្ត ប្រី ជា ឥន្ត  ,  8  3  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  9  2  ព្រែក ត្នោត  ,  10  2  ទឹកជ្រោះ អូរ ឆ្វេង  ,  11  2  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ,  12  2  មន  ស  ,  13  2  ប ជាបតិ គោត មី  ,  14  2  វិស្វកម្ម  ,  15  2  ស  ខេង  ,  16  2  ប សេន ទិកោសល  ,  17  2  ប្រាសាទ បន្ទាយ គុក  ,  18  2  មក រ  ,  19  2  ឧត្តរា  ,  20  2  វិសាខា  ,  21  2  សិរិមា  ,  22  2  បុណ្ណា ទាសី  ,  23  2  អម្ព បាលី  ,  24  2  ខុជ្ជុត្ត រា  ,  25  2  អាយតនៈ
Feb  2011:  1  2  សញ្ញា ជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ,  2  2  កូរ៉ាស៊ូន  អាគីណូ  ,  3  2  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ,  4  2  ភាសា កូរ៉េ  ,  5  2  ប៊្រុយ ណេ  ,  6  2  ឡាវ  ,  7  2  ជួន  ណាត  ,  8  2  ទំព័រ ដើម  ,  9  1  ការដឹង គ្រប់គ្រាន់ នៃ វិធី ដកដង្ហើម ១៦ យ៉ាង
May  2011:  1  5  បរិស្ថាន វិទ្យា  ,  2  3  បូជនីយដ្ឋាន ដែន កោះលង្កា  ,  3  3  ផ្សោត ក្បាល ត្រឡោក  ,  4  3  អាប្រាហាម  លីន ខូន  ,  5  3  ព្រះវិស្ណុ  ,  6  3  ព្រះសិវៈ  ,  7  3  រាជ  សម្បត្តិ  ,  8  3  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ,  9  2  កិលេស  ,  10  2  នរោត្តម  ,  11  2  គីមីវិទ្យា  ,  12  2  ស្ពាន នាគ  ,  13  2  វីយោឡុង  ,  14  2  ឧទ្យាន ជាតិ ភ្នំ គូលែន  ,  15  2  សង្គាយ នា  ,  16  2  ទន្សោង  ,  17  2  គោ ព្រៃ  ,  18  2  ធម៌ នមស្ស ការ  ,  19  2  វណ្ណ យុត្តិ  ,  20  2  ច្បាប់ ល្បើក ថ្មី  ,  21  2  សារី បុត្រ  ,  22  2  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ,  23  2  ប្រាសាទ នគរបាជ័យ  ,  24  2  រោគ ក្អក មាន់  ,  25  2  ថេរវា ទ
Jul  2011:  1  5  ជេក ខប  រីស  ,  2  4  ហង់រី  ការចេរ  ប្រេស្សុង  ,  3  4  អាណាចក្រ ខ្មែរ  ,  4  4  ម៉ារី  ស្កូ ដូស្កា  គុយ រី  ,  5  3  ប៉ុល ពត  ,  6  3  ធ្វិត ថឺរ  ,  7  3  ឌី  សាវ៉េត  ,  8  3  វីរៈ  តារា  ,  9  3  សោម  វណ្ណ សូដានី  ,  10  3  ម៉ាក់ ណូលា  ,  11  3  ទំនប់ វារី អគ្គីសនី កម្ពុជា  ,  12  2  មហាត្មះ គន្ធី  ,  13  2  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៍មាន  ,  14  2  មនុស្ស ពីងពាង  ,  15  2  ហ្គូតហ្គោល  ,  16  2  អានា បាន ស្សតិ  ,  17  2  Mathew  Brady  ,  18  2  Henry  Jarvis  Raymond  ,  19  2  ហិនរី  រ៉េម៉ុន  ,  20  2  តូនី  វ៉ាការ៉ូ  ,  21  2  អ្នកយក ការណ៍ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  (Asian  Correspondent)  ,  22  2  ទិត្យ  វិជ្ជរ៉ាដានី  ,  23  2  ថូនី វា ខារ៉ូ  ,  24  2  ប៊ីវ  ឆៃ លាង  ,  25  2  ចេនឡា ទឹក លិច
Dec  2011:  1  4  សាលីណា  កូមាស់  ,  2  3  បញ្ជី  ប្រទេស  មាន ចំនួន អ្នក អាន សៀវភៅ  ,  3  3  ក្រុង កំពត  ,  4  3  ខេត្ត កែប  ,  5  3  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ,  6  3  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ,  7  3  ខេត្ត កំពត  ,  8  3  ខេត្ត កំពង់ធំ  ,  9  2  ឃុំ ស្វាយទង ខាងជើង ខេត្ត កំពត  ,  10  2  ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ទូរទស្សន៍  ,  11  2  របៀប សសេរ ស្គ្រីប  ,  12  2  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត កម្ពុជា  ,  13  2  ស្រុក រុក្ខគិរី  ,  14  2  ការស្វែងយល់ ពី ភាសា  ,  15  2  ស្វីត  ,  16  2  ប្រវត្តិ វិទ្យុ  ,  17  2  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ,  18  2  ប្រវត្តិ អ៊ីនធើណេត  ,  19  2  ទ្រឹស្ដី គមនាគមន៍  ,  20  2  ភួមិ ត្នោត រលើង  ( ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងជើង  ខេត្ត កំពត )  ,  21  2  ភូមិ ស្រែ ត្រែង  ( ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងជើង  ខេត្ត កំពត )  ,  22  2  សង្កាត់ ពីរ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ,  23  2  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មិត្តភាព  ,  24  2  សាលា ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  ,  25  2  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង
Aug  2011:  1  3  សុង  សេង ហ៊ន  ,  2  3  ឌិត  ប្រន  ,  3  3  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ,  4  2  ISO  3166-2  ,  5  2  វិចិត្រ សាលវល ញ្ឆករ ប្រទេស  ,  6  2  Gallery  of  dependent  territory  flags  ,  7  2  Gallery  of  sovereign-state  flags  ,  8  2  ESET  NOD32  Antivirus  ,  9  2  កែវ  ច័ន្ទ បូរណ៍  ,  10  2  ភព ពុធ  ,  11  2  ភពណិបទូន  ,  12  2  ភព អ៊ុយរ៉ានុស  ,  13  2  ភពសុក្រ  ,  14  2  ភព អង្គារ  ,  15  1  សម្បជញ្ញៈ
Sep  2011:  1  3  Binomial  nomenclature  ,  2  3  ព្យែរ  គុយ រី  ,  3  2  គម្រោង សេចក្ដីពុទ្ធសាសនា  ,  4  2  បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  ,  5  2  មហា ភូត រូប  ,  6  2  ប្រវត្តិ ខេមរយានកម្ម  ,  7  2  ស្រីលង្កា  ,  8  2  អ៊ីនធឺណេត  ,  9  2  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ,  10  2  រស់  សេរី សុទ្ធា  ,  11  1  ប្រព័ន្ឋ អេកូឡូស៊ី
Oct  2011:  1  2  ឃុំ ថ្កូវ  ,  2  2  ឃុំ ប្រធាតុ  ,  3  2  សណ្ឋាគារ  ,  4  2  ចំការ កៅស៊ូ  ,  5  2  កុសិនា រា  ,  6  2  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ,  7  2  ភ្លេង ជាតិ ថៃ  ,  8  2  អរិយធម៌ ខ្មែរ នៅសម័យ ក្រោយ អង្គរ  ( ចតុមុខ - លង្វែក )  ,  9  1  បញ្ជី រាយ នាម  ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល  ផ្នែក គីមីវិទ្យា
Mar  2012:  1  3  ទូរទស្សន៍  ,  2  3  អត្ដន័យ នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  3  3  ស មីការដឺក្រេ ទី ២ មាន ១ អញ្ញាត្តិ  ,  4  3  អ្នកកាត់ ត  ,  5  3  ជាតិ ខេមរា  ,  6  3  ឃុំ ត្រពាំង សាលា ខាងលិច ( ស្រុក បន្ទាយមាស )  ,  7  3  អូរ តា ប៉ាង  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  8  3  ទស្សនាវដ្ដី  ,  9  2  ត្វីត ធើ  ,  10  2  សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ,  11  2  សារ ជីវកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស (BBC)  ,  12  2  កម្មវីធី សូនី វីហ្គាស  ,  13  2  កន្ទោក  ( អសង្ស័យកម្ម )  ,  14  2  ទំនាក់ទំនង រវាង អរិយធម៌ ខ្មែរ និង បរទេស  ,  15  2  ខេត្ត ទឹក ខ្មៅ  ,  16  2  តំបន់ ទេសចរណ៍ ឆ្នេរសមុទ្រ  ,  17  2  រមណីដ្ឋាន ជ្រោះ ផ្អោ្ក ក  ,  18  2  ប្រវត្ត រូប សង្ខេប របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ,  19  2  ម៉ាស៊ីន ថត វីឌីអូ  ,  20  2  អំពី នាម  ,  21  2  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ,  22  2  បន្ទប់ សារពត៌មាន  ,  23  2  ទូរទស្សន៍ (T  V)  ,  24  2  អត្ថបទ ( ប្រើបា្រស់ ភាសា )  ,  25  2  រដ្ឋប្រហារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៧០
Nov  2011:  1  6  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ,  2  5  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  3  5  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ,  4  4  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មិត្តភាព  ,  5  4  ក្រុង កំពត  ,  6  4  ក្រុង កំពត  ,  7  4  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ,  8  3  ភូមិ សំរុង កណ្ដាល  ,  9  3  ស្រែ ចាម លើ  ,  10  3  មណ្ឌល ១  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  11  3  ភូមិ បត់ សិរមាន់  ,  12  3  ភូមិ ស្រែ ចាម លើ  ,  13  3  មណ្ឌល ៣  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  14  3  អែន ជេលីណា  ចូលី  ,  15  3  សាលា ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  ,  16  3  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ខេត្ត កំពត  ,  17  3  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ,  18  3  ឃុំ សំរោង ក្រោម  ,  19  3  ភ្នំ កំពង់ត្រា ច  ,  20  3  កំពង់ត្រា ច  ,  21  2  ឥន្ទ្រវម៌្ម ទី ១  ,  22  2  សិទ្ធ នារី  ,  23  2  ក្បាល ឆាយ  ,  24  2  ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ,  25  2  ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)
Jan  2012:  1  3  រមណីយដ្ឋាន ជ្រោះ ផ្អោក  ,  2  3  រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ បូកគោ  ,  3  2  របាំ ខ្មែរ  ,  4  2  សិល្បៈ ខ្មែរ សម័យ បុរេ អង្គរ និង អង្គរ  ,  5  2  ច្បាប់ ហៃ មហាជន  ,  6  2  សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ  ,  7  2  វិស័យ តន្រ្តី ខ្មែរ  ,  8  2  ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ លង្វែក  ,  9  2  មណ្ឌល ១  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  ,  10  1  ឡឹក  ជំនោរ
Feb  2012:  1  3  ប្រវត្តិ ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធ  ,  2  2  បន្ទប់ រៀន  ,  3  2  ហែង រីហ  ហឺត  ,  4  2  អ្នក ថតរូប  ,  5  2  សួង  អរុណ  ដេវិដ  ,  6  2  ភី អេច ភី  ,  7  2  អាប្រាហាម  ម៉ាស្លូ  ,  8  2  ការថែរក្សា បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ,  9  2  ដើមកំនើតជាតិ ខ្មែរ  ,  10  2  សិទ្ធិ កុមារ  ,  11  2  មូលដ្ឋានូបនីយកម្ម ភាសា  ,  12  1  ភូមិ ទៀម ចាស់
Apr  2012:  1  2  យុទ្ធនាការ កម្ពុជា  ,  2  2  តារាង ខួប នៃ ធាតុ គីមី  ,  3  2  វិចិត្រ សាលវល ញ្ឆករ ប្រទេស  ,  4  2  ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ,  5  1  រមណីយដ្ឋាន ខេត្ត បាត ដំបង
May  2012:  1  2  ឈុត  វុទ្ធី  ,  2  2  នគរ ឆាវ  ,  3  2  ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  ,  4  2  ក្រុមក ន្ថឹក  ,  5  2  ក ន្ថឹក ក្បាល ឆ្នូត  ,  6  2  ប្រភេទ ថនិក សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  ,  7  2  ប្លូក  ,  8  2  វិចិត្រ សាលវល ញ្ឆករ ប្រទេស  ,  9  2  ផ្សោត ក្បាល ត្រឡោក  ,  10  1  ម៉ូបាល ,  អាល់ឡាបាម៉ា
Jul  2012:  1  3  OpenStreetMap  ,  2  3  មឹង  អ៊ី  ,  3  2  ប្រជុំ វីជ្ជា  ,  4  2  ទីផ្សារ អ៊ីធើណែត  ,  5  2  ក្រម ង៉ុយ  ,  6  2  គុយ បា  ,  7  2  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ,  8  1  ប្រវត្តិ ទូរទស្ស ន៏
Jun  2012:  1  3  អារីស ស្ដូ ថូល  ,  2  3  នយោបាយ  ,  3  2  កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ប្រទេស បារំាង  ,  4  2  WNBT  ,  5  2  ម៉ារី  ដូមីនិក  ម៉ាសារី លូ  ,  6  2  ហ្រ្គេត ស៊ីង មួន  ,  7  2  មនុស្ស ពេញ វ័យ  ,  8  2  មនុស្ស ប្រុស  ,  9  2  កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  ,  10  1  ល្បឿន ពន្លឺ
Mar  2013:  1  3  សម្ដេច ប៉ាបយ៉ូហាន ប៉ូល ទី ២  ,  2  3  ទីក្រុង រ៉ូម  ,  3  3  សម្ដេច ប៉ាប  យូហាន  ទី ២៣  ,  4  3  បេណេឌីក ទី ១៦  ,  5  3  សម្ដេច ប៉ាប  ,  6  3  Coats  of  arms  of  dependent  territories  ,  7  3  អៀង  សារី  ,  8  3  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ,  9  2  ឥន្ឋ នូ  ,  10  2  សំលៀកបំពាក់  ,  11  2  សន្ត សិលា  ,  12  2  មូលនិធិ កុមារ ដុន បូស្កូ  ,  13  2  សប្ដា ហ៏ ពិសិដ្ឋ  ,  14  2  ប្រព័ន្ធ កូអ័រ ដោណេ ភូមិសាស្ត្រ  ,  15  2  ម៉ានីល  ,  16  2  Portal:Current  events/Sidebar  ,  17  2  បុរី វ៉ា ទីកង់  ,  18  2  វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  ,  19  2  សម្តេច ប៉ាបយ៉ូហាន  ប៉ូល ទី ៦  ,  20  2  ប្លុក ( វែបសាយ៍ )  ,  21  2  អៀង  ធីរិទ្ធ  ,  22  2  ស្ដេច ប៉ាប  យ៉ូហាន  ប៉ូល ទី ១  ,  23  2  សម្ដេច ប៉ាប ហ្វ្រង់ សូ័រ  ,  24  2  គង់  សារឿន  ,  25  2  អាមេរិកូ  វេស្ពូ ស៊ី  (Amerigo  Vespucci)
Aug  2012:  1  3  ឌីវីឌី  ,  2  2  បញ្ជី សត្វ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  3  2  ពេចន៍  ,  4  2  ធី្វត តឺ  ,  5  2  បញ្ជី រាយ នាម ខេត្ត  ក្រុង  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  6  2  ជេក ខប  រីស  ,  7  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ,  8  2  ខេត្ត តាកែវ  ,  9  1  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា
Sep  2012:  1  2  រោគ ចិត្ត  ,  2  2  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ,  3  2  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ( ១៩៥៣ - ១៩៧០ )  ,  4  2  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  5  1  Portal:Current  events/News  Browser
Oct  2012:  1  5  ន រោត្ដម  សីហនុ  ,  2  2  ហ៊ុន សែន  ,  3  2  ព្រះបាទ សីហមុនី  ,  4  2  ប៉េកាំង  ,  5  2  ប្រវត្តិ អាចារ្យ  ហែម  ចៀវ  ( កំណាព្យ )  ,  6  2  ប្រេត  ,  7  2  ខ្មែរ  ( ជនជាតិ )  ,  8  1  បព្វជិត
Dec  2012:  1  5  ការប្រើប្រាស់  អ៊ីម៉ែល  ,  2  3  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  3  2  ស្ល ក្រាម  ,  4  1  ភាសា ណា វ៉ា ថ្ល៍
Jan  2013:  1  2  សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  ,  2  2  អុក  ,  3  2  អាមេរិក  កណ្ដាល  ,  4  2  ទន្ដ ឃោម  ,  5  2  ភ្លើង ចរាចរ  ,  6  2  ភូមិ ត្រពាំង រពៅ  ,  7  2  អូរ ក្រសារ  ,  8  2  អំបូរ ភាសា យូតូ អាហ្សតិក  ,  9  2  ភាសា ណា វ៉ា ថ្ល៍  ,  10  2  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក ខាងកើត  ,  11  2  ភូមិសាមគ្កី  ,  12  2  បាល់ ប៉ូឡូញ  ,  13  2  ដុន បូស្កូ កែប
Feb  2013:  1  2  ប្រវត្តិ  កសិកម្ម  ,  2  2  ម៉ាក  ហ្សុក ឃឺបឺក  ,  3  2  វិទ្យាល័យ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  អូរ អំបិល  ,  4  2  អំពិល ទឹក  ,  5  2  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ,  6  2  វត្ត កោះ  ,  7  2  កំណាព្យ ខ្មែរ  ,  8  2  ឡង ប៊ិច  ( កាលីផ្វនញ៉ា )  ,  9  2  ន រោត្ដម  សីហនុ  ,  10  1  Portal:Current  events/Headlines
Jun  2013:  1  3  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ,  2  2  ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ស្រុក  ក្រុង  ខណ្ឌ  ខេត្ត  និង  រាជធានី នៃ កម្ពុជា  ( ២០១៣ )  ,  3  2  William  Thomson,  1st  Baron  Kelvin  ,  4  2  ជនជាតិ កួយ  ,  5  2  Candies  ,  6  2  ប្រាក់  ( អសង្ស័យកម្ម )  ,  7  2  ឃុំ ព្រៃ ទន្លេ  ,  8  2  ខ្មែរ លើ  ,  9  2  រុស្ស៊ី  ,  10  2  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ,  11  2  ហោ  ណាំ ហុង  ,  12  2  ន រោត្ដម  សីហនុ  ,  13  1  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ
Apr  2013:  1  3  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  2  2  ប្រាសាទ បន្ទាយសម្រែ  ,  3  2  សង្គ្រាម វៀតណាម  ,  4  2  រញ្ជួយ ផែនដី  ,  5  2  ភ្នំ  ,  6  2  ពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ,  7  2  សោណ្ឌី សត្វ  ,  8  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  9  2  ចិត្តវិទ្យា  ,  10  2  ភី អេច ភី  ,  11  2  Coats  of  arms  of  dependent  territories  ,  12  2  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ,  13  2  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  14  1  កូដ ស៊ី  អេស  អេស  (CSS)
May  2013:  1  3  ប្រទេស បារាំង  ,  2  2  ត្រឹង  ងា  ,  3  2  សង្គ្រាម វៀតណាម  ,  4  2  ម៉ូឌុល យ៉ាំង  ,  5  2  ភ្នំ ដា  ,  6  1  ញូស៊ីឡែន
Aug  2013:  1  3  ឈី  ហ្គីវ៉ារ៉ា  ,  2  3  ផ្កា រំដួល  ,  3  3  អៀវ  កើស  ,  4  3  នរោត្តម  សីហមុនី  ,  5  3  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ,  6  3  ចិត្តវិទ្យា  ,  7  3  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  ,  8  2  ចន  វ៉ន ណុក  ,  9  2  បារ ខែម  ,  10  2  ស៊ឺ  ម៉ាអ៉ី  ,  11  2  លីវ  ប៉ី  ,  12  2  សត្វ  ,  13  2  ក្រុង សួង  ,  14  2  ឃៀម  សោភ័ណ  ,  15  2  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ,  16  2  ជូ  ដាវី  ,  17  2  ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ,  18  2  ញឹក  ជូឡុង  ,  19  2  នរោត្តម  សុរាម្រិត  ,  20  2  អ៊ូហាន  ,  21  2  ហ្គិក អ៊ិន ខាំ បូឌៀ  ,  22  2  ធនាគារ ពិភពលោក  ,  23  2  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ,  24  2  រីណេ  ដេកាត  ,  25  2  មហាជន ក ជាត ក
Jul  2013:  1  4  ហ៊ុន  សែន  ,  2  3  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ,  3  3  វត្ត ជម្ពូវ័ន្ត  ,  4  3  សម  រង្ស៊ី  ,  5  2  បញ្ជី រាយ នាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ,  6  2  វី ហ្សួល បេហ៊្សិ ក .ណេត  ,  7  2  មូលនិធិ ចំណេះដឹង បើក ចំហ  ,  8  2  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ,  9  2  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ,  10  2  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ,  11  1  បង្អួច ឆ្នាំ  2000
Sep  2013:  1  4  ឈិន  ឡុង  ,  2  3  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ,  3  2  ភាសា ប៉ាស្តូ  ,  4  2  ភាសា ពែក  ,  5  2  ភាសា ពែរ្ស  ,  6  2  ទិវា អក្ខរកម្ម អន្តរជាតិ  ,  7  2  ការដាំ ត្រកួន  ,  8  2  ការបណ្តុះ ផ្សិត អំបោះ  ,  9  2  ការបណ្ដុះ ផ្សិត ចំបើង  ,  10  2  ប៊ឺណឺស  លី  ,  11  2  វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ,  12  2  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  ,  13  2  ចិត្តវិទ្យា  ,  14  2  វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ,  15  1  គុនីង អាន
Oct  2013:  1  2  ស៊ី យ៉ាញួរ  ,  2  2  ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ  ,  3  2  ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ,  4  2  រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ,  5  2  Open  Access  Week  ,  6  2  ខេត្ត កំពង់គោ  ,  7  2  ខេត្ត រោង ដំរី  ,  8  2  សូរ  ( ភាសាសាស្ត្រ )  ,  9  2  ក្រុម ភាសា ថៃ កៈ ដៃ  ,  10  2  គូឡាឡាំពួ  ,  11  2  សំស្ក្រឹត  ,  12  2  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ,  13  2  ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ,  14  1  China  Guodian  Corporation
Dec  2013:  1  2  ក  ,  2  2  សម័យ ស្រី សន្ធ រ  ,  3  2  នគរ គូមៀ  ,  4  2  គ្រូបង្រៀន  ,  5  2  កិច្ច តែង ការ  ,  6  2  នគរ ឆឹន  ,  7  2  ខ្លារខិន  ២  ( រថក្រោះ )  ,  8  2  ក្រុម អសនិក  ( អាកាសចរណ៍ )  ,  9  2  ផលិតកម្ម  ទីក្រុង  ភាពយន្ត  ,  10  2  រូពី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ,  11  2  រឿង  រ៉ូមេអូ  និង  ហ្ស៊ុយ លី យេ  ,  12  2  អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  ,  13  1  ម៉ារី  គុយ រី
Jan  2014:  1  5  ទូរគមនាគមន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  2  4  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ,  3  4  ការសិក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ  ,  4  3  រូបភាព ដែល បាត់បង់  ,  5  3  កំណប់ តន្ត្រី ដូនតា  ,  6  3  ស៊ី សេរ៉ូ  ,  7  3  ចន  ឡុក  ,  8  3  ម៉ុក  សំឱក  ,  9  3  អង្គការ សម្ព័ន្ធ យុវជន អន្តរជាតិ  ,  10  3  វ័រ  សារុន  ,  11  3  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ,  12  3  ខឹម  វាសនា  ,  13  3  ជយវម៌្ម ទី ៣  ,  14  3  ហ៊ុន  សែន  ,  15  2  ស្វាមី ប្រាំពីរ ជំពូក  ,  16  2  កឹម  សុខា  ,  17  2  រាត្រី មួយ ក្រោយ សង្គ្រាម  ,  18  2  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ,  19  2  ត្រ័យ សរណគមន៍  ,  20  2  យន់  ធារ៉ា  ,  21  2  សមាគម រោងចក្រ កម្ពុជា  ,  22  2  ម៉ង់ តេរី យើ  ,  23  2  ខុង ជឺ  ,  24  2  តះ  ម៉ាហាល់  ,  25  2  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
Mar  2014:  1  3  Cristiano  Ronaldo  ,  2  2  សាកលវិទ្យាល័យ ពុទ្ធិសាស្ត្រ  ,  3  2  សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  ,  4  2  សាកលវិទ្យាល័យ អាយ អាយ ស៊ី នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ,  5  2  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម  ,  6  2  សាកលវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ  ,  7  2  សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  ,  8  2  សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ,  9  2  ឆ្កែ  ,  10  2  ផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ,  11  2  ធនធាន ដែល មិន កកើត ឡើងវិញ  ,  12  2  វត្ត សំរោង បុរី  ,  13  2  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ,  14  1  សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា
Feb  2014:  1  4  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ,  2  3  សិទ្ធិ ធ្វើ បាតុកម្ម  ,  3  3  ភ្នំ សំបុក  ,  4  2  ស្ទឹងមានជ័យ  ,  5  2  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ,  6  2  ទូរស័ព្ទ ទំនើប  ,  7  2  វិធី វិទ្យាសាស្ត្រ  ,  8  2  ប្រពៃណី កោរជុក  ,  9  2  សំពះ  ,  10  2  ទី អង្គុយ ជា ផ្លូវការ  ( ព្រះសង្ឃ )  ,  11  2  WikiHow  ,  12  2  LinkedIn  ,  13  2  រូបិយវត្ថុ  ,  14  2  ដេក  ,  15  2  ដំណេក  ,  16  2  វិសមភាព  AM-GM  ,  17  2  អូម៉ូសាព្យាង  ,  18  1  ទាសភាព
May  2014:  1  3  យាយ  ម៉ៅ  ,  2  2  ភ្នំ វល្លិ  ,  3  2  សង្រ្គាម ស៊ីវិល អាមេរិក  ,  4  2  ប្រាសាទ ឯក ភ្នំ  ,  5  2  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ,  6  2  ភូមិ កំពង់ភ្លុក  ,  7  2  តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ,  8  2  ប្រវត្តសាស្រ្ត ខេត្ត តាកែវ  ,  9  2  ផ្សារ គោក មន  ,  10  2  ស្ពាន ប្រាប់ ទិស  ,  11  1  ថ្នាំជក់
Apr  2014:  1  2  សង្គម វិទ្យា  ,  2  2  សាកលវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង  និង សេដ្ឋកិច្ច  ,  3  2  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ,  4  2  វាល ពិឃាត  ,  5  2  អ៊ុយក្រែន  ,  6  2  ខឹម  វាសនា  ,  7  1  មួូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការសេរ សេរ ព័ត៏ មាន
Jun  2014:  1  3  បញ្ជី រាយ នាម  ស្ពាន នៅ កម្ពុជា  ,  2  2  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ,  3  2  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  ,  4  2  ស្ពាន ព្រែក តា មាក់  ,  5  2  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  Mexico  ,  6  2  បញ្ជី រាយ នាម  ផ្សារ នៅ កម្ពុជា  ,  7  2  List  of  FIFA  country  codes  ,  8  2  ជ្រូក ទឹក  ,  9  2  បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២០១៤  ,  10  2  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ,  11  2  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ,  12  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខេត្ត កែប  ,  13  2  បញ្ជី រាយ នាម  ភ្នំ នៅ កម្ពុជា  ,  14  2  ភាសា វិទ្យា  ,  15  1  ការផ្តួលរំលំ គុក បាស្ទីល
Jul  2014:  1  3  យាយ  ម៉ៅ  ,  2  3  ភូមិ គោក មន ( ឃុំ គោក មន )  ,  3  3  ខឹម  វាសនា  ,  4  2  ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ,  5  2  ភូមិ ភ្នំ ដំរី  ,  6  2  ពេជ្រ  សោភា  ,  7  2  ភូមិ ក្បាល ដំរី  ,  8  2  គោក មន  ,  9  2  ផ្សារ គោក មន  ,  10  2  ប្រជាធិបតេយ្យ  ,  11  2  មី ហ៊្គោ  ,  12  2  ហ៊ែល  ស៊ុំ ផារ  ,  13  1  រង្វាស់ រង្វាល់ របស់ ខ្មែរ
Dec  2014:  1  2  ប្រវត្ដិ ភូមិ  ភិ  ,  2  2  ប្រវិត្ត បទនគរ រាជ  ,  3  2  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ,  4  2  ចាន់  សុវ៉េត  ,  5  1  រាម កេរ្ដិ៍
Apr  2015:  1  2  អាន់  ហ្វ្រែង  ,  2  2  ភាសា ហេព្រើរ  ,  3  2  ព្រះអាទិត្យ  ,  4  2  សាសនា សកល  ,  5  2  ភព  ,  6  2  ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ,  7  1  ឆឹន ឝូវ
Oct  2015:  1  2  ចង្វាត វិបុល សង្គ្រាម  ,  2  2  អាចារ្យ  គាំ  អ៊ីវ  ,  3  2  ចក្រី កែវ  ( ស្រឡប់ ដូនតី )  ,  4  2  អ្នក មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្មែរ  ,  5  1  វង្សា អគ្គ រាជ ស្រី
Aug  2015:  1  2  Tigranes  the  Great  ,  2  2  ម៉ាស៊ីន ថត  លេកា  ,  3  2  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ,  4  1  សៀម  ( អសង្ស័យកម្ម )
Dec  2015:  1  2  សាលារៀន អឹលីហ្សា បាត ឡឺខឺ ខប្រាយដ៍  ,  2  2  អូរ កែវ  ,  3  2  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ,  4  1  Culture  of  the  Philippines
Mar  2017:  1  5  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ,  2  4  ភូមិ  កំពង់ត្រា ច ទី ១  ,  3  4  ស្រុក បន្ទាយមាស  ,  4  3  ឃុំ បឹង សាលា ខាងជើង  ,  5  3  ភូមិ គាថា វង្ស លើ  ,  6  3  ភូមិ  តា ទេន  ,  7  3  ភូមិ តា ទេន  ,  8  3  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ខេត្ត កំពត  ,  9  3  ខេត្ត កំពត  ,  10  2  ការប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា  ,  11  2  ភូមិ រលួស  ,  12  2  ភូមិ កោះ ខ្លូត  ,  13  2  ភូមិ ដើមចារ្យ  ,  14  2  ឃុំ អណ្តូង ខ្មែរ  ,  15  2  ស្រុក ទឹក ឈូ  ,  16  1  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត
Jul  2017:  1  5  ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន សិត្បូ  ,  2  4  Choeun  Sokna  ,  3  3  ចាប  ឈឿន  ,  4  3  ផាត  សុភ័ក្រ្ដ  ,  5  3  Tim  Lekhena  ,  6  3  អនុវិទ្យាល័យ សិត្បូ  ,  7  2  ក្រឹស្ណៈ  ,  8  2  មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ សិត្បូ  ,  9  2  វត្ត សិត្បូ  ,  10  2  គឹម  សុផាត  ,  11  1  ស្នោ
May  2017:  1  2  សំឡេង កម្ពុជា  ,  2  2  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ,  3  2  ភូមិ ច្រក ឃ្លៃ  ,  4  2  ឃុំ ទូក មាស ខាងលិច  ,  5  2  ភូមិ ព្រៃ ព្រូស  ,  6  2  ភូមិ ព្រៃ ចំបក់  ,  7  2  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ,  8  1  នគរ បី  ( សាម កុក )
Jun  2017:  1  5  ខេត្ត កំពត  ,  2  3  រដ្ឋបាល ឃុំ សិត្បូ  ,  3  2  ផាត  សុភ័ក្រ្ដ  ,  4  2  ឆែ  សុក មាឃ  ,  5  2  ឈិន  ឈុន ឡុង  ,  6  2  គឹម  សុផាត  ,  7  2  ឌឹម  ភារៈ  ,  8  2  រិន  ណុប  ,  9  2  Tim  Lekhena  ,  10  2  គសប  ឃុំ សិត្បូ  ,  11  1  Setbo
Oct  2017:  1  2  ឃុំ  សង្កាត់ នៃ កម្ពុជា  ,  2  2  ភាសា ហេព្រើរ  ,  3  2  កម្ពុជា ក្រោម  ,  4  2  ថៃ  ,  5  1  សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
Aug  2017:  1  2  សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់គ្រាន់  ,  2  2  ទឹក ពិសា ទីមេរ៉ា  ,  3  2  ភូមិ ព្រែក ត្រែង  ,  4  2  ភូមិ កំពង់ព្រីង  ,  5  2  ភូមិ សិត្បូ  ,  6  2  Cambo  Bright  School  ,  7  2  Angkor  Bridge  School  ,  8  2  សហភាព ភូមិសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  ,  9  2  ISOCARP  ,  10  2  ភូមិ ព្រែក តា ព្រីង  ,  11  2  វេយ្យាករណ៍ នៃ ភាសា ខ្មែរ  ,  12  2  មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ សិត្បូ  ,  13  2  វត្ត សិត្បូ  ,  14  2  បឋមសិក្សា  កន្លែង អណ្ដែង  ,  15  1  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា ថៃ
Sep  2017:  1  3  សម័យ ឈុន ឈិវ ចាន់ កួ  ,  2  2  សម័យ  5  ជនជាតិ  16  នគរ  ,  3  2  សម័យ  5  រាជវង្ស  10  នគរ  ,  4  2  អាណាចក្រ ជិន  ,  5  2  រាជវង្ស ឆេង  ,  6  1  Aakankheyya  Sutta  អកន្ខេយ្យ  សូត្រ
Feb  2018:  1  3  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ,  2  2  Choeun  Sokna  ,  3  2  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ,  4  1  ក្លឹប បាល់ទាត់ បឹងកេត អង្គរ
Mar  2018:  1  3  សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  2  2  សម្តេច  Dalai  Lama  ទី  14  ,  3  2  ខេត្ត ពាម  ,  4  1  ប្រាសាទ កំពែង តូច
May  2018:  1  2  នរវរ នគរ  ,  2  2  សម្បូរ ព្រៃ គុហ៍  ,  3  2  វត្ត ភូ  ,  4  2  ឥន្ទ្រ បុរៈ  ,  5  2  ព្រះវិហារ  ,  6  1  គណបក្ស សង្គម ខ្មែរ និយម
Jun  2018:  1  3  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  2  2  ខេត្ត នគរ រាជ  ,  3  2  ប្រវត្តិ វិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  4  2  ប្រាសាទ បាយ៉ង់ កោរ  ,  5  2  ប្រាសាទ អក យំ  ,  6  2  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ,  7  1  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២
Aug  2018:  1  3  Khmer  New  Year  Legend  ,  2  3  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ,  3  2  Emerald  Buddha  Legend  ,  4  2  Emerald  Buddha  46  BC  ,  5  2  ព្រះកែវ មរក ត  ,  6  2  របាំ ខ្មែរ  ,  7  2  វត្ត ព្រះកែវ មរក ត  ,  8  2  រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  ,  9  1  វ៉ាន់ ខូវឺ
Jul  2018:  1  5  ខេត្ត តាកែវ  ,  2  3  ឃុំ សំរោង លើ  ( ស្រុក បន្ទាយមាស )  ,  3  3  ស្រុក បន្ទាយមាស  ,  4  3  ខេត្ត កែប  ,  5  3  ស្រុក កំពង់បាយ  ,  6  2  ភូមិ ត្រពាំង ស្រែ  ឃំុ អង្គរ ជ័យ  ,  7  2  ភូមិ មាន រិទ្ធិ  ,  8  2  ភូមិ ស្វាយ ផ្អែម  ,  9  2  ភូមិ សំព័រ  ,  10  2  ផ្សារ ក្ដាម  ( កែប )  ,  11  2  ភូម កំពង់ត្រា ច ទី ពីរ  ,  12  2  ក ព្ចុំា ផ្កាយ ជើង ភ្នាយ  ,  13  2  ជម្ងឺ ពុល ឡាន  ,  14  2  ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ជនជាតិ ចិន  ,  15  2  សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ,  16  2  ភូមិ ត្រពាំង ក្ដុល  ,  17  2  ព្រះច័ន្ទ  ,  18  2  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ខេត្ត កំពត  ,  19  2  ឃុំ ដំណាក់ កន្ទួត ខាងត្បូង  ,  20  1  ភូមិ ក្លោងទ្វារ
Sep  2018:  1  2  សំ  ស្ដើង  ,  2  2  ខេត្ត ខ្មែរ ដែល បាត់បង់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ,  3  2  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ,  4  1  ពោជ្ឈង្គ សូត្រ
ស៊ុត មាន់  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អាហារ សម្បូរ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ហើយ អាច ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ស្រូប បាន ១០០ ភាគរយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ស៊ុត មាន ជាតិ ខ្លាញ់  វីតាមីន  A  ជាតិ ដែក  និង ស័ង្កសី …  ដែល មាន សារ : សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កុមារ ។
ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ ឆ្ងល់ ថា  តើ កុមារ តូច ៗ អាច ញ៉ាំ ស៊ុត រាល់ ថ្ងៃ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តាមពិត ដើម្បី ទទួល ទបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពេញលេញ ពី ស៊ុត មាន់  កុមារ គួរតែ កំណត់ ការញ៉ាំ ទៅ តាម អាយុ ។
ថ្វើ បើ ស៊ុត ជា អាហារ ដ៏ ល្អ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ ច្រើន ពេក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ជាតិ ខ្លាញ់ របស់ វា  អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន បញ្ហា ក្រពះ ពោះវៀន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  កុំ ញ៉ាំ ស៊ុត ឆៅ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ រាងកាយ អាច ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម ត្រឹមតែ  ៤០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាច ប្រឈម នឹង ការឆ្លង មេរោគ ថែម ទៀត ៕
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ស្នើឲ្យ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  ធ្វើ យ៉ាងណា ដាក់ សម្ពាធ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី មួយ ឡើងវិញ  ប្រកបដោយ ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អ្នកស្រី  នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ មក លើ សកម្មជន ដីធ្លី  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សេរីភាព ពិភពលោក  Freedom  House  រកឃើញ ថា  សេរីភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង បំផុត ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង ការរឹតត្បិត  និង ឃ្លាំមើល ខ្លាំង  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។
អ្នកវិភាគ  និង មន្ត្រី សហភាព ការងារ កម្ពុជា សាទរ ចំពោះ ការ បន្ទន់ ឥរិយាបថ នេះ  ប៉ុន្តែ លើកឡើង ថា  ដោយសារ មាន សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ព្រមាន ដក ការអនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  ពី កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  ហៃ  វណ្ណា  ស្នើសុំ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ស៊ើបអង្កេត សំឡេង បែកធ្លាយ ដែល សង្ស័យ ថា  ជា សំឡេង របស់  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  ហេង  សួរ  ។
បទសម្ភាសន៍ ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ជប៉ុន  ដែល សុំឲ្យ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ស៊ើបអង្កេត សំឡេង ដែល សង្ស័យ ថា  ជា របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ
សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម មួយ អង្គ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ផ្សឹក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ក្រោយ នាំ ព្រះកាយ តាម ដីកាតុលាការ ខេត្ត  ដើម្បី សាកសួរ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ចោទ ព្រះអង្គ ថា  លាក់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ។
ប៉ុន្តែ ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង លោក  ជេត  វណ្ណី  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ថា  លោក មិន ទាន់ ដឹង ពី ករណី នេះ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន ការនាំ ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ដែរ ។
ការចាប់ ផ្សឹក នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ព្រះកាយ សមាជិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ហន  សុផាន្នី  មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាប់មក យក ទៅ ផ្សឹក តែម្ដង  នៅ វត្ត គ  សង្កាត់ វត្ត គ  ក្រុង បាត់ដំបង  ហើយ បញ្ជូន ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ  មក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល វិញ ។
ប្រធាន បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ឡុញ  សុខ គា  ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  សមាជិក របស់ ព្រះអង្គ មួយ អង្គ ព្រះនាម  ហន  សុផាន្នី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រមាណ ២០ នាក់  កាន់ ដីកាតុលាការ  មកដល់ កុដិ របស់ ព្រះអង្គ  ក្នុង វត្ត ដំរី ស  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១២ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ដើម្បី នាំ ព្រះអង្គ ទៅ សាកសួរ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ដែល ជា ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  មាន ថេរៈ ដីកា តាម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ក្រោយ ការចាប់ ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ ភ្លាម ៗ ថា  ពិតជា មាន ការឃាត់ សមាជិក របស់ ព្រះអង្គ មែន  ដោយ សមត្ថកិច្ច ចោទ ពី បទ លាក់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ អះអាង ថា  តាមពិត ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ  គ្រាន់តែ បង្ហោះ កាំភ្លើង ជ័រ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ជា ការលេងសើច  រួម នឹង សំណេរ ថា  ហាត់ បាញ់ កាំភ្លើង  ដើម្បី រក្សា លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជាដើម ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  អះអាង ថា  ព្រះអង្គ បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ច័ន្ទ  សុផល  សុំ ការយោគយល់ នូវ កំហុសឆ្គង នៃ ការលេងសើច របស់ ព្រះសង្ឃ អង្គ នោះ ។  ព្រះអង្គ អះអាង ថា  លោក  ច័ន្ទ  សុផល  បាន សន្យា ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ដោះលែង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ហន  សុផាន្នី  វិញ  ក្រោយ ការសាកសួរ  បើសិនជា រក មិន ឃើញ ដូច ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ព្រះអង្គ យល់ ថា  ការលេង សើច ទាំង នេះ មិន សមរម្យ មែន  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ហៅ ការចេញ ដីកា ឃាត់ ព្រះកាយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ហន  សុផាន្នី  នេះ  វា លើស ពី ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ  ដែល ត្រូវ ជា តួនាទី របស់ មន្ត្រីសង្ឃ ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  តាម ច្បាប់ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ នូវ ទង្វើ របស់ ព្រះអង្គ ដែល យក រឿង បែប នេះ មក លេងសើច នោះ ទេ ។  ឃាត់ ដើម្បី ទុក ជា ការព្រមាន  តែ ក៏ គួរ ដោះលែង វិញ ដែរ ។  បើ ថ្ងៃ មុន នៅតែ ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ទៀត  គួរតែ ចាប់ ម្តង ទៀត  ហើយ ឃុំ រយៈពេល ណាមួយ ។  វា ជា ការគំរាមកំហែង មួយ ដែរ ។
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ បាន អះអាង ថា  ការចរចា ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា បាន ដើរ ទៅ មុខ  ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ដ៏ ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយ ការចាកចេញ  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្សាយ ថា  អត្តចរិក  និង ជំហរ  របស់ ភាគី អាមេរិក ក្នុង ការចរចា  គឺ មាន លក្ខណៈ  ដូចជា  “ ពួក អ្នកលេង ” ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល ពេលនេះ  កំពុង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  នៅ ពុំ ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម  ទៅនឹង ការប្រកាស របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នេះ ទេ ។
លោក  Mike  Pompeo  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ២  Kim  Yong  Chol ។  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ២០១៨  Reuters
ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយ លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ចាកចេញ ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចុះផ្សាយ ថា  “ អាមេរិក  គិត ខុស ហើយ  ហើយ នឹង ស្តាយក្រោយ  បើសិនជា អាមេរិក  គិត ថា  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  ត្រូវតែ យល់ព្រម ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ អាមេរិក ” ។  ទីភ្នាក់ងារ ឃោសនា  បន្ត ថា  “ គោលជំហរ  និង អត្តចរិក របស់ ភាគី អាមេរិក  ក្នុង ពេល ចរចា  នា ពេលនេះ  គឺ មិន ខុសពី  ចរិក របស់ ក្រុម អ្នកលេង  នោះ ទេ ” ។
គួរ កត់សំគាល់ ដែរ ថា  ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយ ការជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លើកឡើង ថា  គោលជំហរ របស់ ភាគី អាមេរិក  មាន លក្ខណៈ ហួសហេតុ  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  ក្រសួង ការទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស ថា  ភាគី អាមេរិក  កំពុង រំលោភ លើ ស្មារតី នៃ ជំនួប  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅឯ សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ។  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លើកឡើង ថា  អាមេរិក គិត តែ ពី ទាមទារ  ជា ឯកត្តោ ភាគី  យ៉ាង អត្តនោម័ត  យ៉ាង រន្ធាន់  និង គ្មាន ការយោគយល់ ។
ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បំផ្លាញ ចោល ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ មួយ កន្លែង រួចទៅហើយ ។  ចំណែក អាមេរិក  វិញ បាន ត្រឹមតែ ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ហើយ ដែល អាមេរិក  អាច ធ្វើ សមយុទ្ធ វិញ គ្រប់ ពេល ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង ពេល ចរចា  ភាគី អាមេរិក  មិន បាន លើកឡើង ទាល់តែសោះ  អំពី ផែនការបិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម កូរ៉េ  ជា ស្ថាពរ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដែល ទើបតែ បាន ទៅដល់ ទីក្រុង តូក្យូ  បាន អះអាង ថា  ជំនួប ២ ថ្ងៃ  រវាង ក្រុមការងារ លោក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ បាន លទ្ធផល ល្អ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី អះអាង ថា  អាមេរិក  នៅតែ រក្សា ជំហរ  ដាក់កំហិត  ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវ រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរចោល ទាំងស្រុង  ឲ្យបាន ស្រេចបាច់ សិន  មុននឹង មាន ការដក ទណ្ឌកម្ម ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  គឺ មាន ន័យ ទូលាយ  ដោយ រាប់ ទាំង អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ចំណុច នេះ  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ដូចជា មិន មាន អ្វី ជំទាស់ ទេ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  លោក  Mike  Pompeo  នឹង ត្រូវ ជួបប្រជុំ ត្រី ភាគី  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ប្រាប់ ពី ដំណើ ការទៅ មុខ នៃ ការចរចា ។  មន្ត្រី ទូត អាមេរិក មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ថា  ប្រតិកម្ម របស់ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  នា ពេលនេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា តាក់ទិក យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្នុង ការចរចា ប៉ុណ្ណោះ ៕
យុវជន កុបករ  យក ដុំ ថ្ម គប់ នគរបាល នៅ ក្រុង  Tebourba  ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  ថ្ងៃទី  ៩ មករា  ២០១៨  REUTERS/Zoubeir  Souissi
៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  នៅ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  ដែល មាន យុវជន ធ្វើ កុបកម្ម  ហិង្សា  នៅ តាម ទីក្រុង  ទីប្រជុំជន នានា  ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្រភព នៃ កំហឹង របស់ យុវជន ទុយណេស៊ី នេះ  គឺ មកពី ច្បាប់ ថ្មី  ដែល ទើបតែ  ត្រូវបាន អនុម័ត  ដោយ កំណត់ ពី ការដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ជាដើម ។  យុវជន ទុយ នីស៊ី  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ ខ្លាំង  និង អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ  ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ កប់ ពពក  មិន អាច អត់ទ្រាំ បាន  ជាមួយនឹង វិធានការ ថ្មី  របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល ទុយ នីស៊ី  ត្រូវបាន ប្រជាជន ចោទ ថា  កំពុងតែ ដើរ តាម គន្លង ចាស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល មុន  គឺ គន្លង ផ្តាច់ការ  និង ពុករលួយ ។
បាតុកម្ម អហិង្សា  ត្រង់នេះ បន្តិច ត្រង់ នោះ បន្តិច  ប្រឆាំង នឹង ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  និង ភាពអសកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  បាន កើតឡើង តាំងតែពី សប្តាហ៍ មុន ម្លេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ៣ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  វា បាន ប្រែក្លាយទៅជា កុបកម្ម ហិង្សា  នៅ តាម ទីក្រុង ជាច្រើន ។  ក្រុម បាតុករ រាប់ រយ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ ជា យុវជន ក្មេង ៗ  បាន យក ដុំ ថ្ម  និង ដប ប្រេង  គប់ ទៅលើ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ។  សមត្ថកិច្ច  បាន វាយ បក វិញ  ដោយ ការបាញ់ គ្រាប់បែក ផ្សែង  យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  នៅជាយ រដ្ឋធានី ទុយ នីស  ក្រុម កុបករ  បាន សម្រុក ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ  ហើយ បាន វាយ កំទេច  រើក កាយ យក ប្រាក់  និង យក ទំនិញ ក្នុង ហាង ។
ក្នុង យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃពុធ  មាន នគរបាល ៤៩ នាក់  បាន រងរបួស ។  ចំណែក យុវជន ជា កុបករ  ចំនួន ២៣៧ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទុយ នីស៊ី  លោក  Youssef  Chahed  បាន ប្រកាស ថ្កោលទោស អំពើ កុបកម្ម  និង ការវាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ឯកជន  ហើយ លោក បាន ចាត់ទុក ថា  សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺ មាន ពួក អ្នកនយោបាយ ឆក់ ឱកាស  ជា អ្នកញុះញង់ ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម ការវិភាគ របស់ លោក  Selim  Kharrat  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ម្នាក់  បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាជន ទុយ នីស៊ី  ជាពិសេស យុវជន ក្មេង ៗ  ដែល ពេញ កំលាំង ធ្វើ ការ  មិន អាច អត់ទ្រាំ បាន ទៀត ទេ ។  ពួកគេ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ខាតបង់ ឡើយ  ព្រោះ ពួកគេ គ្មាន អ្វី សោះ  ការងារ ក៏ គ្មាន  អនាគត់ ក៏ គ្មាន ។  ដូច្នេះ  ការងើបឡើង រើ បំរះ  ធ្វើ កុបកម្ម ហិង្សា  ប្រឆាំង រដ្ឋអំណាច  គឺជា ជំរើស តែ មួយ គត់ ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោកស្រី  Olfa  Lamloum  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ច្បាប់ ដំឡើង ពន្ធដារ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ទើបតែ បាន អនុម័ត នេះ  គឺ ប្រៀប បាន នឹង ទឹក មួយ ដំណក់ តូច  ដែល ធ្លាក់ ចូល មក ធ្វើឲ្យ ហៀរ ទឹក ក្នុង កែវ ។  លោកស្រី លើកឡើង ថា  យុវជន ទុយ នីស៊ី  អស់សង្ឃឹម  លែង ទុកចិត្ត លើ រដ្ឋាភិបាល ។  ពួកគេ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  អ្នក មាន កាន់តែ មាន  អ្នកក្រ កាន់តែ ក្រ  រឺ ក្រុម អ្នកកាន់អំណាច  កាន់តែ ប្រកាន់ បក្សពួក  ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ។
ជា ការពិត  ចំហាយ ក្លឹន បដិវត្តន៍ រដូវ ផ្កា រីក នៅ អារ៉ាប់  កាលពី ៧ ឆ្នាំ មុន  ហាក់ នៅ មិន ទាន់ រសាត់ បាត់ នៅឡើយ ទេ ។  ទុយ នីស៊ី  ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់  ដែល បាន ឆ្លងកាត់  បដិវត្តន៍ នេះ  តែ មិន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម  ហើយ អាច រៀបចំ ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បិទ បញ្ចប់ របប ដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  របស់ ប្រធានាធិបតី បេន អាលី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ៧ ឆ្នាំ មក នេះ  ទុយ នីស៊ី  ស្ថិត ក្នុង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ងរ  រីឯ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  កាន់តែ មាន ទំនោរ ផ្តាច់ការ ៕
ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  គ្រោង ធ្វើការសម្ពោធ បញ្ជរ ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ ទៀត  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ  ជា ផ្លូវការ ពី ថ្ងៃទី  ១៩  ដល់  ២១  តុលា  ខាងមុខ នេះ  ព្រម ជាមួយ ការចែក សំបុត្រ កុន  2D/3D  របស់ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។ លោក  ឈន់  សកល  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន បង្ហើប ថា៖  « មិន ត្រឹមតែ ចែក សំបុត្រ កុន ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ផ្តល់ ការចាប់ រង្វាន់ ជា ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  ម៉ូឌែល  iPhone  XS  រួម ជាមួយ រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អតិថិជន គ្រាន់តែ ទៅកាន់ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ  ហើយ ស្វែងរក បញ្ជរ ទ្រូម៉ាន់ នី ដើម្បី បញ្ជូល ទឹកប្រាក់ ចូល ទៅក្នុង គណនី ទ្រូម៉ាន់ នី ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ ជា ការស្រេច ។ » បញ្ជរ ទ្រូម៉ាន់ នី  មាន ទីតាំង នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  បញ្ជរ លេខ  T022  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក តាមរយៈ ផែនទី  LED  របស់ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ផងដែរ  ។  នេះ ជា ការផ្តល់ ជូន បន្ថែម នូវ សេវា ដក ដាក់ លុយ  ចាយ លុយ  បង់ វិក័យបត្រ និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  របស់ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី  កាន់តែ ស្រួល  និង កាន់តែ ក្បែរ លោក អ្នក ។ នៅ ចាំ អី ទៀត  ទៅ យក សំបុត្រ កុន ទាំងអស់ គ្នា  ថា មិន ត្រូវបាន  iPhone  XS  មួយ ទៀត ក៏ ថា បាន ។ តែ កុំ ភ្លេច ដោន ឡូត កម្មវិធី TrueMoney  https://www.truemoney.com.kh/?id=truemoney-app  ទុក អោយ ហើយ ណា ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី កម្មវិធី នេះ  អាច ទាក់ទង  023  999  639  ឬ ចូល ទៅកាន់ ហ្វេសប៊ុក  TrueMoney  Cambodia  ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ សភា  ដែល បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
២ ) ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ៨៧  ចំណងជើង ចំណុច  ”គ ”  នៃ ផ្នែក ទី ៣  ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ៨៩  មាត្រា ៩០  មាត្រា ៩១  មាត្រា ៩៤  មាត្រា ១១០  មាត្រា ១២០  និង មាត្រា ១២២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ជស/ រក ម / ០៣៩៧ / ០១  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
៣ ) ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ៦  មាត្រា ៧  មាត្រា ៨  មាត្រា ៩  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  ចំណងជើង ជំពូក ទី ៤  មាត្រា ១៦  មាត្រា ១៩  មាត្រា ២៦  មាត្រា ៥០  មាត្រា ៥១  មាត្រា ៥២  មាត្រា ៥៣  មាត្រា ៥៤  មាត្រា ៥៥  មាត្រា ៥៦  មាត្រា ៥៧  មាត្រា ៥៨  មាត្រា ៥៩  មាត្រា ៦៥  មាត្រា ៦៦  មាត្រា ៦៧  និង មាត្រា ៦៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ស្តង់ដា កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៦០៧ / ០១៣  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧ ៕
សម្តេច តេជោ  បញ្ជា ឱ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ផលវិបាក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្វាយ សារអំណរ ព្រះគុ...
កាកបាទ ក្រហម កម្ព ជា ខេត្ត ក្រចេះ បន្ត ចែកជូន អំណោយ សង្គ្រោះ  ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ៥០  គ្រួសារ  ឃុំ ព្រែក ប ...
សម្ដេច តេជោ  ណែនាំ ប្រតិភូ នាវា យុវជន កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើ តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យបាន ល្អ  ក្នុង កម្មវិធី នាវា យុវជន អ...
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ ជា អ្នក គិត លុយ នៅក្នុង ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ធ្វើការបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ជិត បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី រូប នាង បាន សម្រេច  និង ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង បណ្តាលឱ្យ នារី រងគ្រោះ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងលិច ខារ៉ាអូខេ បេស ស្តារ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លន  គឹម សៀន  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នក គិត លុយ នៅក្នុង  ហាង ម៉ាស្សា  សុគេ ទិត្យ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ មួយ សន្ទុះ សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់  បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ត្រឹមតែ ដឹកនារី រងគ្រោះ  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី នារី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ រូប នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ស្មាស  ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  1D-1454  ជិះ ចេញ ពី កន្លែង កើត ធ្វើ ការបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា មក អៀប ជិត  រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី រូប នាង បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  និង បណ្តាលឱ្យ រូប នាង ដួល ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល  ។
នារី រងគ្រោះ បន្ត ថា  ចំពោះ របស់របរ នៅក្នុង ការបូប ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ  ឆក់ យក ទៅ បាត់ នោះ  មាន ខ្សែក ផ្លាក ទីន មួយ ខ្សែ និង កង ដៃ មួយ  តំលៃ មាណ ៧០០ ដុល្លារ  លុយ ចំនួន ១៥០ ដុល្លារ  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង មួយ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៦  និង ម៉ាក សាំ សុង មួយ គ្រឿង  កាត គ្រី ម៉ូតូ  អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ  កាត ATM  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មួយ រយះពេល នេះ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ សែនសុខ  ករណី ចោរ លួច  ឆក់  និង ប្លន់  មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឃើញ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ម្តង ណា នោះ ទេ  គឺ គេ សង្កេតឃើញ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន តែ ចោរ តូចតាច តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាំឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ពួកគាត់ និយាយ ថា  បើ មាន ករណី ដូចនេះ ជាញឹកញាប់ តើ ពួកគាត់ ចេញ ចូល ធ្វើការយប់ ព្រលប់ យ៉ាងម៉េច  បើ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រស់នៅ របស់ ពួកគាត់ មិន មាន សុវត្ថិភាព ផង នោះ  ដោយសារតែ ភាពអសកម្ម របស់ សមត្ថកិច្ច  ៕
Previous  Previous  post:  ប្រើ ប្អូន ស្រី ឲ្យ ទៅ យក ម្តាយ ចេញ ពី ធ្វើការ  ប្អូន អត់ ទៅ  ខឹង ចិត្ត ប្រើ ហិង្សា  និង យក ខោអាវ នាង ដុត ចោល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ទម្លាយ ទិដ្ឋភាព គេហដ្ឋាន របស់ តារា ស្រី ស៊ិចស៊ី នាង  Aum  Lukkana  ជិត ក្លាយជា កូនក្រមុំ សម្រស់ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត !!  -  Todaysharing
ទម្លាយ ទិដ្ឋភាព គេហដ្ឋាន របស់ តារា ស្រី ស៊ិចស៊ី នាង  Aum  Lukkana  ជិត ក្លាយជា កូនក្រមុំ សម្រស់ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត !!
បើកបង្ហាញ ទិដ្ឋភាព គេហដ្ឋាន រស់ នៅ ពិត ៗ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី ស៊ិចស៊ី  តួរង ស្រី មាន ទេពកោសល្យ សម្ដែង ជា តួ ឆ្នាស់ ឆ្នើម យ៉ាង សាកសម នាង  Aum  Lukkana ។  ថែម ពេលនេះ តារា ស្រី ដួង នេះ ក៏ កំពុង មាន ភាពរវល់ ក្នុង ការរៀបចំ ខ្លួន ត្រៀម ធ្វើជា កូនក្រមុំ  ដោយ រូប នាង បាន សម្រេចចិត្ត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង អ្នកជំនួញ ពោះ ម៉ាយ កូន មួយ ម្នាក់ ។  ហើយ ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ព្រោះ រូប នាង  Aum  Lukkana  បាន ដើរ ចែក ធៀប មង្គលកា របស់ ខ្លួន ដល់ បណ្ដា មិត្តភក្ដិ ក្នុង សិល្បះ រួចទៅហើយ ។  ចង់ ដឹង ថា តារា ស្រី ត្រៀម ធ្វើជា កូនក្រមុំ រូប នេះ មាន ផ្ទ ធំ ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម នេះ៖
រដ្ឋមន្ត្រី ការងារ កម្ពុជា ប្រាប់ និយោជក ចំការ កៅស៊ូ វៀតណាម  ថា កម្មករ ចំការ កៅស៊ូ ក៏ ត្រូវ អនុវត្ត  ច្បាប់ ការងារ កម្ពុជា ដែរ
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការពង្រីក សាខា ផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន (  Passport)  ធម្មតា គំរូ ថ្មី  នៅ តាម ខេត្ត ចំនួន ៣ ទៀត  រួមមាន  ខេត្ត បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  និង កោះកុង ។
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  អាសយដ្ឋាន សាខា ផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា គំរូ ថ្មី  នៅ តាម ខេត្ត ចំនួន ៣ ខាងលើ នេះ  រួមមាន៖
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ  F29  ភូមិជំនីក  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ ។  ទូរសព្ទ ទំនាក់ទំនង៖  ០៧០  ៨៦៨  ៦៨៨ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ផ្ទះ លេខ ៥២ - ៥៤  ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ទូរសព្ទ ទំនាក់ទំនង៖  ០៦១  ២១១  ១៩៨ ។
ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សាខា ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ឆាប់រហ័ស  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  លែន  បាន បើក សម្ពោធ លក់ ជា ផ្លូវការ លើ គម្រោង  ដឹ  ផាក  លែន  សែន  សុខ  ដែល រួមមាន  វីឡា ឃីង  វីឡា ឃ្វីន  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  និង ផ្ទះ លក់ ឥវ៉ាន់  ឬ ហ្សប់ ហៅ ស៍ នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  Phnom  Penh  Phokeethra  ។
លោក ឧកញ៉ា  លាង  ឃុន  អគ្គ នាយក  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  លែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ដោយ យល់ ពី តម្រូវការ  និង ដើម្បី បំពេញ ឲ្យបាន នូវ តម្រូវការ នៃ ជីវភាព រស់ នៅ ទាន់សម័យ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  លែន  បាន ខិតខំ ស្វែងរក ទីតាំង ល្អ ៗ ក្នុង តំបន់ ទីប្រជុំជន ប្រកបដោយ សន្តិសុខ  និង សុវត្តិភាព សម្រាប់ សង់ ជា លំនៅដ្ឋាន ប្រណិត ៗ នេះ ឡើង ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ដឹ  ផាក  លែន  សែន  សុខ  គឺជា គម្រោង ទី ១ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  លែន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង នាំមក ជូន នូវ គម្រោង បី បន្ថែម ទៀត  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា គម្រោង ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ល្អ ៗ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ នៃ សំណង់  អម ទៅ ដោយ ការរចនា ម៉ូត ទាំង ខាងក្នុង  និង  ក្រៅ ជាមួយ សម្ភារៈ បរិក្ខា ទំនើប ៗ  និង ទាន់សម័យ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ បម្រើ ជូន ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ផងដែរ ។
គ្រប់ អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  លែន  អាច ទិញ គេហដ្ឋាន តាមរយៈ ការបង់ ផ្តាច់ ដោយ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ឬ ការបង់ រំលោះ រយៈពេល យូរ រហូតដល់ ១៧ ឆ្នាំ  ដែល ការបង់ រំលោះ នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  លែន  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ តាមរយៈ ធនាគារ នានា
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង ការិយាល័យ កណ្ដាល របស់  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  លែន  តាំង ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  137 បេ 1  ផ្លូវ  ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់  បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ក្រុង ភ្នំពេញ  ទល់ មុខ វត្ត ទួលទំពូង  ឬ ទូរសព្ទ មកកាន់ លេខ៖  061  997  888,  071  8  997  888,  081  997  888
២៨ សន្លឹក ម៉ូត សក់ ទាំង ប្លែក ៗ ស្រស់ស្អាត បែប តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ  មិត្ដ យុវវ័យ ឃើញ ហើយ ច្បាស់ជា ពេញចិត្ដ !!  -  Todaysharing
កំសាន្ដ អារម្មណ៍ ជាមួយ ម៉ូត សក់ ស្អាត ៗ ទាក់ប្លែក ពី តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ  ដែល បាន ជ្រើសរើស យកមក បន្ថែម ភាព ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន  រឹត ធ្វើ ឲ ពួក នាង មាន ភាព ក្មេង ជា យុវវ័យ ថែម មាន ភាពទាន់សម័យ ។  ចង់ ដឹង ថា ក្នុង ចំណោម ម៉ូត សក់ ទាំង ២៨ នេះ រូប អ្នក ពេញចិត្ត បែប ណា នោះ  តោះ មក មើល ស្ទាយ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
សូម អបអរសាទរ  ដែល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  ប៉ុន្តែ  តើ អ្នក នឹង គិត ថា  ត្រូវ បោះបង់ រឿង លើ គ្រែ ចោល មែន ទេ ?  បើ មែន នោះ  អ្នក ពិតជា គិត ខុស ហើយ  ពីព្រោះ  ការមាន ផ្ទៃពោះ  មិន មែន ជា សត្រូវ  នឹង ការរួមភេទ នោះ ទេ  ហើយ បើ អ្នក បាត់បង់ វា  វា
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ប៉េង ហួត គ្រុប  លោក  ថៃ  ម៉េង លី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត បឹង ស្នោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មាន ឧទ្យាន កម្សាន្ត ស្តង់ដា អន្តរជាតិ មួយ  ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ៦០ លាន ដុល្លារ  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ឧទ្យាន នេះ សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៨ ហិកតា  ដោយ មាន សាល សន្និសីទ  និង សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  មាន រចនាបទ តាម បែប អឺរ៉ុប  ការដាំ ដើមឈើ ធំ ៗ  លក្ខណៈ ធម្មជាតិ  និង ផ្លូវ ដើរ តាម ដងស្ទឹង ដែល មាន លក្ខណៈ ថ្មី ទំនើប  និង ស៊ីវិល័យ បំផុត ។
គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  អ្នកចម្រៀង អាយ៉ៃ ជើង ចាស់ លោក តា  ផ្លុង  មឿក  សល់ ជីវិត ចុងក្រោយ ក្នុង ភាពតោក យ៉ាក  →
គោលបំណង សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ គម្រោង ឧទ្យាន កម្សាន្ត នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  ផ្តល់ នូវ គម្រោង ស្អាត  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន នៅ កម្ពុជា ៕
ពិត ណាស់ ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ហើយ តារា ចម្រៀង សម្លេង ស្រទន់ លោក  ដួង  វីរៈ សិទ្ធ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  ពិតជា មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់  តែ ដោយឡែក បើ និយាយ ពី រឿង ជីវិត ស្នេហា របស់ លោក វិញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក ពុំ ទាន់ មាន គូស្រករ នោះ ទេ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ លោក  ដួង  វីរៈ សិទ្ធ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ សារព័ត៍មាន ក្នុង ស្រុក ថា  សព្វ ថ្ងៃ លោក មិន ទាន់ គិតគូរឿង ស្នេហា នោះ ទេ  គឺ លោក កំពុងតែ ខិតខំ  តែង និពន្ធ បទចម្រៀង អោយ មាន ស្នាដៃ ល្អ ៗ ជាច្រើន សិន  គាប់ ជួន ម្ដាយ របស់ លោក  ក៏ ចង់អោយ លោក  មាន គ្រួសារ នៅ វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ ទៅ ៤០ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ទាំងអស់ នេះ ហើយ ទើប បានជា លោក  ដួង  វីរៈ សិទ្ធ  សព្វ ថ្ងៃ ពុំ ទាន់ រវីរវល់  ឬ ចាប់អារម្មណ៍ លើ នារី ណា ម្នាក់  ដែល គិត ថា សក្ដិសម នឹង ខ្លួន  ព្រោះ លោក នៅ មាន បំណងប្រាថ្នា  ក៏ ដូចជា ករងារ ក្នុង សិល្បៈ ជាច្រើន ទៀត ត្រូវ ធ្វើ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន ប្រកាស ថា  អាមេរិក នឹង  បញ្ចប់ ការផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  បាន លើក ច្បាស់ ថា ការផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ គឺជា វិធានការ  " សុឆន្ទៈ "  ក្រោយពី ជំនួប កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក  និង  ស.ប. ប. ក  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ហើយ នា បច្ចុប្បន្ន វ៉ាស៊ីនតោន គ្មាន បំណង រក្សា នូវ វិធានការ ទាំង នេះ ទៀត ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Mattis  បន្ត អះអាង ថា អាមេរិក មិន ទាន់ បន្ត អនុវត្តន៍ ការធ្វើ សម្មយុទ្ធ នេះ ឡើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្នុង បរិបទ ដែល កើតឡើង ភាពតានតឹង ក្នុង ទំនាក់ទំណង រវាង អាមេរិក  និង  ស.ប. ប. ក  ដែល ទាក់ទិន នឹង ដំណើរការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  Google  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Android  អាច បត់បែន បាន  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៧,៣  អ៊ីញ  |  រស្មី កម្ពុជា
លោក  ដេវ  បួកេ  អនុ ប្រធាន ផ្នែក វិស្វកម្ម សម្រាប់  Android  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ  Google  មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  “ វា ជា គំនិត ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ យើង រំពឹង ថា នឹង ឃើញ ផលិតផល អាច បត់បែន បាន ជាច្រើន ទៀត ចេញ ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Android” ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ បាន បង្ហាញ ឧបករណ៍ គំរូ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ៧ វិច្ឆិកា នៅឯ សន្និសីទ អ្នក អភិវឌ្ឍ របស់  Samsung  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  ដែល ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា នឹង មកដល់ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ នេះ ។
វា មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  Infinity  Flex  Display  ដែល អាច ឱ្យ វា ប្រែក្លាយទៅជា ទូរស័ព្ទ ឬ ថេប្លេត  នៅពេល វា បើក និង បិទ ។
មាន អេក្រង់ តូច មួយ នៅ ខាងក្រៅ ទូរស័ព្ទ និង មួយ ទៀត ជា អេក្រង់ ធំ នឹង បង្ហាញ ឡើង  នៅ ពេល ដែល ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន បត់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន និយាយ ថា  ទូរស័ព្ទ អេក្រង់ ទំហំ  ៧,៣  អ៊ីញ នេះ អាច បត់ បាន  “ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ដង ”  ដោយសារភាព ស្តើង និង ភាពបត់បែន របស់ អេក្រង់ ។
Samsung  បាន ពន្យល់ ថា  “ អ្នកប្រើប្រាស់ ឥឡូវនេះ មាន ពិភពលោក ពីរ ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺ ស្មាតហ្វូន ដ៏ ហាប់ ណែន  ដែល អាច បង្ហាញ ទៅជា អេក្រង់ ធំ ទូលាយ សម្រាប់ ធ្វើ កិច្ចការ ចម្រុះ  និង មើល មាតិកា ផ្សេង ៗ ” ។
ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ថែម ថា  “ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការប្រើ កម្មវិធី គឺ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ពេល ប្តូរ ពី អេក្រង់ តូច ទៅ អេក្រង់ ធំ  នៅ ពេល ដែល ឧបករណ៍ ត្រូវបាន ពន្លៀត ចេញ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នកប្រើ អាច ឆែក វេបសាយ  មើល វីដេអូ  ភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណេត  និង ធ្វើ កិច្ចការ ចម្រុះ  ដោយ រលូន  ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី សកម្ម ចំនួន ៣ នៅលើ អេក្រង់ ធំ ” ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឥឡូវនេះ នឹង ប្រើ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ឧបករណ៍ ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ពាក់កណ្តាល  និង ជា ថេប្លេត ពាក់កណ្តាល  ជាមួយ អេក្រង់ បច្ចេកវិជ្ជា ខ្ពស់ ស្រោប ជិត ជុំវិញ ។
លោក បួកេ បាន និយាយ ថា  “ ការពិត យើង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លើ ឧបករណ៍ ថ្មី មួយ  ដែល ពួកគេ គ្រោង នឹង ដាក់ លក់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ ”៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ បន្ទាប់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ នៅ រសៀល នេះ
មន្ត្រី អាមេរិក និយាយ ថា  រុស្ស៊ី កំពុង ដាក់ពង្រាយ  “ ប្រព័ន្ធ ឡាស៊ែរ ប្រយុទ្ធ ”  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ផ្កាយ រណប របស់ អាមេរិក លែង ដំណើរការ
ប្រេសិត អាមេរិក៖  ការប្រយុទ្ធ នឹង  ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ជ្រុលនិយម  នៅ ទីឈរ ជើង ចុងក្រោយ  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  អាចនឹង ចប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
កងទ័ព ស៊ីរី  និង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ជ្រុលនិយម  ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ  គ្នា ដ៏ ខ្លាំងក្លា  នៅ រដ្ឋធានី ដាម៉ាស  ភាគ ខាងត្បូង
អាមេរិក  ធ្វើ ការបញ្ជាក់  ការស្លាប់ របស់ មេដឹកនាំ  ជាន់ ខ្ពស់ អាកៃ ដា  Faruq  al-Qatani  ក្នុង ការវាយប្រហារ  ចុងក្រោយ បំផុត  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
អាមេរិក បន្ត មាន សុទិដ្ឋិនិយម ក្នុង ការហៅ ពួក ឧទ្ទាម តាលី បង់ ឲ្យ ចូល តុ ចរចា សន្តិភាព ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន
កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត សម្លាប់ បាន មេ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង គ្នីគ្នា វា ចំនួន  ១០ នាក់
កម្លាំង សន្តិសុខ អាហ្វហ្កានីស្ថាន យ៉ាងតិច  ១០០ នាក់  ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយ នឺង ពួក តាលី បង់
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ដើមឈើ ប្រមាណ ២២០០ ដើម រង ការ ដុត បំផ្លាញ ពីសំណាក់ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ត្រង់ ចំណុច ដើម ស្នាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ៤  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ។
ដើមឈើ ដែល រង ការ ដុត បំផ្លាញ នោះ ជា ប្រភេទ ដើម  ប្រេងខ្យល់ ចំនួន ១៥០០ ដើម  , ដើម គគីរ ចំនួន ៥០០ ដើម  និង ដើម ស្វាយ ចំនួន ២០០ ដើម  ។  ដើមឈើ ទាំងអស់ នេះ ដាំ នៅលើ ផ្ទៃដី ៤ ហិកតា  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ ឈ្មោះ  ឈុំ  ឈួន  ហៅ តា សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ លេខ ៤  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ស្អាង  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើតមាន ករណី ភ្លើង ឆេះ ដើមឈើ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ស សេរ អក្ស បិទ ជាប់ នៅនឹង ដើមឈើ ដោយ គម្រាម ថា និង ដុត បំផ្លាញ ដើមឈើ ក្នុង ចំការ  ព្រមទាំង សម្លាប់ ម្ចាស់ ចំការទៀតផង  ។  បន្ទាប់ពី ឃើញ ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ចម្ការ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ស្រាវជ្រាវ  ខណៈ រក មិន ទាន់ ឃើញ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ដែល សសេរ អក្ស គម្រាម នោះ ផង  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ដើមឈើ ទាំងនោះ នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង សមត្ថកិច្ច នគរបាល អាជ្ញាធរ  ភូមិ / ឃុំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ បាន សហការ គ្នា ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង ដែរ  មិន អាច ពន្លត់ បាន នោះ ទេ ព្រោះ ភ្លើង ឆាបឆេះ ពេញ បន្ទុក ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ នៅក្នុង ចម្ការ នោះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ស្មៅ ងាប់  ហើយ ឡាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ក៏ មិន អាច ចូល បាន  ។  ករណី នេះ មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ពោល បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ប្រមាណ ២២០០ ដើម រង ការឆាបឆេះ ទាំងស្រុង  ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច នគរបាល កំពុង បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈានដល់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៧ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់ នៅ កែវសីមា
អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ២៧  ខែឧសភា  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  លើកឡើង ថា  យុវជន ទាំងអស់ ជា អ្នកការទូត ម្នាក់  ជា មគ្គុ ទេស ដ៏ ល្អ  តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  លើកក ...
លោក  Mike  Pompeo ៖  អាមេរិក សូម ចែករំលែក ក្តីសង្ឃឹម  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម ដែល មាន សេរីភាព  វ ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ធូបន្ថយ ដល់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ...
ឯកឧត្តម  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  គោរព ជូនពរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ភារកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  បន្ត ដឹកន ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង តំណាង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង ប្រទេស  នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លើក ទី ...
﻿  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ២៧  ខែឧសភា  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  -  CNC  News
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ លោក ជាច្រើន រូប  បាន បញ្ចេញមតិ ជូនពរ ថ្ងៃ កំណើត លោក គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
ស្ងាត់ ៗ !!!  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  នាំ ភរិយា ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន បាត់  តោះ ទៅ មើល ទិដ្ឋិភាព ស្វីត ៗ របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !!!
ពិត ណាស់ បន្ទាប់ពី ពេល ដែល កំពូល តារាចម្រៀង ប្រុស ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ កសាង គ្រួសារ មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា លោក និង ភរិយា កាន់តែ ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង ឡើង ៗ  ធ្វើអោយ មហាជន គ្រប់ គ្នា ច្រណែន យ៉ាង ខ្លាំង ។
អូហូ !  ខួបកំណើត លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ឆ្នាំ នេះ ថ្វីត្បិតតែ សាមញ្ញ បន្ដិច  តែ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ !  -  Todaysharing
ជាក់ស្ដែង កាលពី ម្សិលមិញ  ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ក្នុង លោក អ្នក ផ្ទះ របស់ លោក  បាន រៀបចំ កម្មវិធី តូច មក  ដើម្បី  Surprise  នំ ខួបកំណើត ទៅ លោក  ថ្វីត្បិតតែ រៀង សាមញ្ញ បន្ដិច មែន  តែ មើលឃើញ ថា លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្រុមគ្រួសារ តារា សម្ដែង ប្រុស  Nadetch  និង  Yaya  នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយគ្នា ស្និទ្ធស្នាល ដូច គ្រួសារ តែ មួយ ហើយ !!  -  Todaysharing
គូស្នេហ៍ តារា សម្ដែង ថៃ មួយ គូ  ដែល តែងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន នោះ គឺ  តារា សម្ដែង ប្រុស  Nadetch  និង តារា សម្ដែង ស្រី  Yaya  ដែល ប្រិយមិត្ត តែងតែ សង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ឧស្សាហ៍ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង សាង រឿង ល្អ ៗ  ជាមួយគ្នា រហូតមក ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ម្សិលមិញ  តារា សម្ដែង ទាំង ពីរ រូប នេះ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ  មើលទៅ ដូចជា គ្រួសារ តែ មួយ អញ្ចឹង ។
អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ ថា  តារា សម្ដែង ស្រី  Yaya  និង តារា ប្រុស  Nadetch  ប្រហែលជា មាន ដំណឹង ល្អ ឆាប់ ៗ  ព្រោះ ឃើញ ថា  Yaya  កាន់តែ ស្និតស្នាល ជាមួយ គ្រួសារ  Nadetch  !!
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទាំងនេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ តារា សម្ដែង ទាំង ពី រូប នេះ  បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល បែប នេះ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  និង ចង់ឲ្យ ពួកគេ មាន ដំណឹង ល្អ ឆាប់ ៗ នេះ ថែម ទៀត ផង ៕
( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  លោក  James  Comey  អតីត នាយក ភ្នាក់ងារ  FBI  និង លោក  Andrew  McCabe  នាយក ភ្នាក់ងារ  FBI  ស្តីទី ។
នៅក្រោយ ការលាតត្រដាង នាំឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ប្រហែល បាន សុំ ដល់ លោក James  Comey  ដែល ពេល នោះ កាន់ តំណែង ជា នាយក ការិយាល័យ  FBI  ឱ្យ បញ្ឈប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់  FBI  អំពី លោក  Michael  Flynn  អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ប្រធាន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន អំណាច ម្នាក់ របស់ គណៈកម្មាធិការ មួយ នៃ សភា ស. រ. អា. បាន សុំ ដល់  FBI  ឱ្យ ប្រគល់ កំណត់ហេតុ របស់ លោក  Comey  អំពី ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ លោក  Andrew  McCabe  នាយក ស្តីទី នៃ ការិយាល័យ  FBI  លោក  Jason  Chaffetz  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ ការចាយវាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ដែល ជា អ្នកសាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Utah  បាន ទាមទារ  « ឱ្យ មាន ការប្រគល់ អនុស្សារណៈ  សេចក្តីសង្ខេប  និង ការថត សំឡេង ដែល យោង ដល់  ឬ ទាក់ទិន ជាមួយ ការសន្ទនា ទាំងឡាយ រវាង លោក  Comey  និង លោក ប្រធានាធិបតី  « ឱ្យ ដល់ គណៈកម្មាធិការ នេះ កុំ ឱ្យ ហួស ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា » ។
កាសែត  New  York  Times  បាន រាយការណ៍ អំពី ដំណឹង នេះ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ដោយ ចែង ថា លោក  Comey  បាន សរសេរ អនុស្សារណៈ មួយ រៀបរាប់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ អំពី ការសន្ទនា របស់ លោក ជាមួយ លោក  Trump  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  Flynn  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ដោយ ការបណ្តេញ ចេញ កាលពី ខែកុម្ភៈ មុន ។  អត្ថបទ របស់ សារព័ត៌មាន  New  York  Times  បាន និយាយ ថា អនុស្សារណៈ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀបចំ ឯកសារ ដោយ លោក  Comey  អំពី ការយល់ឃើញ របស់ លោក ថា ការស្នើសុំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ពួក អ្នកវិភាគ ខាង ច្បាប់ មួយចំនួន បាន និយាយ បង្ហាញ ហេតុផល ថា ការស្នើសុំ មួយ បែប នេះ អាច ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ការរារាំង មិន ឱ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ដែល ជា បទល្មើស មួយ នាំឱ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ បាន ។  លោក  Adam  Schiff  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ  California  ដែល ជា សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ ខាង ការស៊ើបការណ៍ របស់ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  « ប្រសិនបើ នេះ ជា ការពិត  នេះ ជា ការចោទប្រកាន់ មួយ ទៀត នាំឱ្យ មាន ការរំខាន ដែល ថា លោក ប្រធានាធិបតី ប្រហែល មាន ទាក់ទង ជាមួយ ការជ្រៀត ជ្រែក ខ្លះ  ឬ ជាមួយ ការរារាំង ការស៊ើប អង្កេត » ៕
លោក  ស៊ាង  ចែត  ទទួលបាន សេរីភាព វិញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៧ ខែ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  ស៊ាង  ចែត  បាន ទទួល សេរីភាព ឡើងវិញ  ដោយ ការចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ហើយ បាន ស្នើសុំ បន្ត តួនាទី ជា មេឃុំ ស្រក នៅ ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ដដែល  និង បាន ស្នើសុំ ចុះឈ្មោះ របស់ លោក ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ។
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  លោក  ស៊ាង  ចែត  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស  ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន  ប្រាំ ឆ្នាំ  ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  ស៊ាង  ចែត  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ប្រាំ ឆ្នាំ  ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ជន សាមញ្ញ ធម្មតា  លោក  ស៊ាង  ចែត  បាន សម្ដែង ក្ដីរីករាយ ចំពោះ ការទទួលបាន សេរីភាព របស់ លោក មកវិញ ។
លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក សុំ បន្ត តួនាទី របស់ លោក ជា មេឃុំ ឡើងវិញ  ដោយ ហេតុ ថា លោក ចង់ នៅ បម្រើ ប្រជាជន ក្នុង ឃុំ របស់ លោក បន្ត ទៅ ទៀត ។
« ខ្ញុំ ចង់ នៅ ឈរ នៅ ឃុំ វិញបាទ  អត់ ចង់បាន មក ធ្វើ ធំ ទេ ។  គេ ធ្វើ នយោបាយ  គេ ចង់បាន ធំ  តែ ខ្ញុំ អត់ ចង់បាន ទេ » ។
លោក  ស៊ាង  ចែត  ទទួលបាន សេរីភាព វិញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៧ ខែ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
« អញ្ចឹង បាន ខ្ញុំ ទទូច គណបក្ស ទាំង ពីរ ដើម្បី ថា  សហការ ជាមួយ គ.ជ.ប  និង សុំឲ្យ  គ.ជ.ប  បន្ថែម ឈ្មោះ ខ្ញុំ តែ មួយ គត់  តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ ខ្វះខាត ប៉ុន្មាន  កុំ តូចចិត្ត  អា នេះ  ជា ការសំណូមពរ របស់ ខ្ញុំ » ។
លោក  ស៊ាង  ចែត  បាន ចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ហើយ បន្ត ទៅ ធ្វើ ពិធី សាសនា  ដើម្បី រំដោះ គ្រោះ នៅក្នុង វត្ត អង្គ មេត្រី  ស្ថិត នៅក្បែរ ពន្ធនាគារ ព្រៃសរ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទទួលបាន ការ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ដែរ នោះ  ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ផងដែរ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស្នើសុំ របស់ លោក  ស៊ាង  ចែត  ក្នុង ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ថ្លែង ថា  គ.ជ.ប  មិន អាច ធ្វើ ទៅ តាម ការទាមទារ នេះ បាន ទេ ។
ការផ្ដល់ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ដល់ លោក  ស៊ាង  ចែត  កើតមានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ការ គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ២  បាន បំបែក ភាព ទាល់ច្រក ផ្នែក នយោបាយ  តាមរយៈ ការលើកលែង ទោស លោក  កឹម  សុខា  និង ការយល់ព្រម ជួប ចរចា គ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ កិច្ចការ ផ្សេង ទៀត ។
« ប៉ុន្តែ បើ មាន ការអនុម័ត អី  ផ្សេង ពី ហ្នឹង  ដោយ សភា  ដែល ជា ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ ទុកចិត្ត  មក  គ.ជ.ប  នោះ បាន អាច  គ.ជ.ប  ធ្វើ ទៅ កើត បាទ » ។
លោក សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  ចំពោះ ការសម្រួល ផ្នែក នយោបាយ ណាមួយ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក  ស៊ាង  ចែត  បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
« គាត់ នៅតែ ជា មេឃុំ  ពេល ដែល គាត់ ជាប់ ពន្ធនាគារ គឺ  គេ មាន ជំទប់ ទី មួយ ឡើង ជា  មេឃុំ ស្ដី ទី ណា៎  បាទ ។  អញ្ចឹង កាលណា គាត់ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  គាត់ នៅជា មេឃុំ ដដែល បាទ » ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  ស៊ាង  ចែត  មិន បាន បាត់បង់ តួនាទី របស់ លោក ជា មេឃុំ នោះ ទេ  នៅ គ្រា លោក ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  នឹង នៅ បន្ត ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ផ្នែក នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង  មន្ត្រី  និង សកម្មជនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ការសម្របសម្រួល នោះ  ក៏ នឹង ផ្ដោត លើ ការដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បួន រូប របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គ.ជ.ប  រួមទាំង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្ត្រី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  ផងដែរ ៕
ជនជាតិ អាមេរិក ៣ រូប ដែល ព្យុងយ៉ាង ចាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ អាចនឹង ត្រូវ គេ ប្តូរ ទីកន្លែង ឃុំឃាំង  -  Asia  -  RFI
ជនជាតិ អាមេរិក ៣ រូប ដែល ព្យុងយ៉ាង ចាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ អាចនឹង ត្រូវ គេ ប្តូរ ទីកន្លែង ឃុំឃាំង
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក និង លោក  Donald  Trump  នៅ ទីក្រុង  Washington  ថ្ងៃទី ២  ឧសភា ២០១៨  .  REUTERS/Jonathan  Ernst
ជនជាតិ អាមេរិក  ៣ រូប ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង ត្រូវ គេ ប្តូរ ទីកន្លែង ឃុំឃាំង ឬមួយ ក៏ អាចនឹង ត្រូវ គេ ដោះលែង នៅ ឱកាស ជំនួប កំពូល មួយ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  - នេះ បើ យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ ប្រភព ជាច្រើន ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង AFP ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទាមទារ ជា យូរយាមកហើយ  ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្វើ ការដោះលែង ជនជាតិ របស់ ខ្លួន ៣ រូប  គឺ លោក  Kim  Hak-song,  លោក  Kim  Sang-duk  និង លោក  Kim  Dong-Chul  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រភព សារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ជូន ដំណឹង ដែរ ថា នៅ  លើ បញ្ហា ជនជាតិ អាមេរិក ទាំង ៣ រូប នេះ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង ព្យុងយ៉ាង ប្រហែលជា ជិត រកឃើញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ហើយ ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ រូប ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន និយាយ ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ថា  " អ្នកទោស អាមេរិក ទាំង ៣ រូប នោះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ជាយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង " ។  ប្រភព ដដែល  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា ”ជន អាជាតិ មេរិក ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង ទីកន្លែង ឃុំឃាំង  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ បាន ចាត់ចែង  ឲ្យ មាន ដំណើរ ចេញ កំសាន្ត សម្រាប់ ជនជាតិ អាមេរិក ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ការឧបត្ថម្ភ  ខាង ផ្នែក ព្យាបាល ជម្ងឺ  ក៏ ព្រមទាំង ផ្តល់ ម្ហូប អាហារ សម្រាប់ ទទួលទាន យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសារ " ។
បើ យោង តាម ប្រភព ការទូត នានា នៅ ព្យុងយ៉ាង  ជនជាតិ អាមេរិក ទាំង ៣ រូប នោះ  ត្រូវបាន គេ ប្តូរ ទីកន្លែង ឃុំឃាំង  ប៉ុន្តែ ក៏ ពុំ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី ទីកន្លែង ថ្មី របស់ ជនជាតិ អាមេរិក ទាំង ៣ នាក់ នោះ ដែរ ។
ចំណែក កាសែត អាមេរិក  The  Wall  Street  វិញ  ត្រឹម បាន តែ  ជូន ព័ត៌មាន បា្រប់ ថា ករណី របស់ ជនជាតិ អាមេរិក ទាំង ៣ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន គេ លើក យក ទៅ ពិភាក្សា គ្នា ហើយ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  នៅ ខណៈពេល ដែល លោក អញ្ជើញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ខែ មុន ។  ចំណែក លោក  Donald  Trump  វិញ  នៅ នា ឱកាស សន្និសីទ សាព័ត៌មាន មួយ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ក៏ បាន លើក បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  " ការវិលត្រឡប់ របស់ ជនជាតិ អាមេរិក ទាំង ៣ នាក់ នោះ  គឺជា បញ្ហា អាទិភាព របស់ រដ្ឋបាល លោក " ។
គួរ រំលឹក ថា  ជនជាតិ អាមេរិក ទាំង ៣ រូប ដែល មាន កំណើត ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាង ត្យូង  ម្នាក់ ជា គ្រូ គង្វាល ខាង គ្រឹស្តិ សាសនា  ឈ្មោះ លោក  Kim  Dong-Chul  ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ខ្លួន និង ផ្តន្ទាទោស នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដាក់ ពន្ទនាគារ ចំនួន ១០ ឆ្នាំ ដោយ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ពលកម្ម ។  ចំណែក លោក  Kim  Hak-song  និង លោក  kim  Sang-Duk  ទាំង ពីរ នាក់ ដែល បំរើការ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា នៅ ព្យុងយ៉ាង  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រទូសរាយ ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ស្វាយរៀង  ៖  លោកយាយ  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  កំពុង មាន ជំងឺ  ប្រចាំ កាយ  ( ស្វិត ដៃ  ជើង ងើប  មិន រួច )  រស់ នៅ តែ  ម្នាក់ឯង  គ្មាន សាច់ញាតិ  នឹង បងប្អូន  ពេលនេះ  ជួប ជីវភាព  ខ្វះខាត  យ៉ាង ខ្លាំង  សម្រាប់ ការរស់នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ម្យ៉ាង លោកយាយ  កាន់តែ វ័យ ចំណាស់ ទៅ  ហើយ  និង ពុំ មាន  លទ្ធភាព  គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ព្យាបាល  ជំងឺ បាន ដង្ហើយ  រក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី ជីវិត  ចុងក្រោយ របស់  លោកយាយ  ។
លោកយាយ  ឡុង  ម៉ៅ  បាន លើ  ដៃ សំពះ និយាយ  ទាំង ទឹកភ្នែក  ពី ក្នុង ដំខ្ទម ដ៏ គួរ  ឲ្យ សង្វេគ  ដែល មាន ជញ្ជាំង  រហែក  រយីករយាក  ស្ទើរ បាក់ ធ្លាក់  ទាំងស្រុង  ថែមទាំង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោកយាយ ក៏ មាន ជំងឺ ប្រ  ចាំ កាយ  ទៀតផង  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ថវិកា  គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ព្យាបាល  ដូច្នេះ  លោកយាយ  សូម អំពាវនាវ  ពី ខេត្ដ ស្វាយរៀង  សុំ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  ពី សប្បុរសជន នានា  ដែល មាន  ចិត្ដ សប្បុរស  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់  ការរស់នៅ  របស់ លោកយាយ ផង  ។
លោកយាយ  ឡុង  ម៉ៅ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ  តែ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ខ្ទម  នេះ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ចន្ដ្រី  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ដ ស្វាយរៀង ។  លោក  យាយ  បាន លើក ដៃ សំពះ ដល់  សប្បុរសជន  មេត្តា ជូយ ដល់  គាត់ ផង ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  លោកយាយ កំពុងតែ ធ្លាក់ខ្លួន  ឈឺ ធ្ងន់  និង ខ្វះខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ លោកយាយ  ក៏ កំពុង  តែ មាន ស្រែក ឃ្លាន  ព្រោះ គ្មាន ប្រាក់ ទិញ  ម្ហូប អាហារ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោកយាយ មាន ជំងឺ ដើរ មិន រួច ។
ប្រសិនបើ បងប្អូន  សប្បុរសជន ណា  មាន ក្ដី អាណិត  អាសូរ ដល់  លោកយាយ  ឡុង  ម៉ៅ  ចង់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គាត់  សូម មេត្តា ទាក់ទង  លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៦  ៤៥៥  ១៣  ១៦  ៕

<span  style="color:  #000000;"> ការ ឲ្យ ប្រាក់ ទៅ មិត្តភក្តិ ខ្ចី ជា ទង្វើ ដ៏ សប្បុរស មួយ  តែ ទង្វើ នេះ អាច នាំទៅ ដល់ ការបែកបាក់ មិត្តភាព  នៅ ពេល ដែល មិត្ត  ភក្តិ មិន ព្រម សង ប្រាក់ វិញ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  យើង ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង រវាង មិត្តភក្តិ និង ប្រាក់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ ជា មិត្ត ល្អ នឹង គ្នា  ចុងក្រោយ យើង ត្រូវតែ ឲ្យ ខ្ចី ដដែល ។  គេ ថា  ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា ក្រ  ។  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា មុននឹង អ្នក សម្រេច ថា ឲ្យ មិត្តភក្តិ ខ្ចី ប្រាក់ អ្នក គួរ អនុវត្ត ដូច ខាងក្រោម៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ១.  ពិភាក្សា ជាមួយ ប្តី ប្រពន្ធ ជាមុន សិន  ដើម្បីឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ទទួល ដឹង ឮ  និង យល់ព្រម ឲ្យ អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ មិត្តភក្តិ ខ្ចី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ២.  គិត ទុក ជាស្រេច ថា  ប្រាក់ ដែល ឲ្យ ខ្ចី គ្មាន សំណង ត្រឡប់ មកវិញ ទេ  គឺ ទុក ដូចជា ឲ្យ ទទេ ។  តែ ប្រសិនបើ មិត្តភក្តិ សង វិញ ជា ការប្រសើរ ។  ចូរ ឲ្យ ខ្ចី ត្រឹមតែ កម្រិត  ដែល អ្នក យល់ ថា  សមល្មម បាន ហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៣.  ជួយ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ មិត្តភក្តិ  ដូចជា ជួយ រក ការងារ ឲ្យ  ឬ ជួយ រក ប្រភព ចំណូល ផ្សេង ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  salarean.com</span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/28/13c-28-02-2017--10-58-36.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/28/13c-28-02-2017--10-58-36.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ដើរ គាស់ ផ្ទះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចាប់ បាន ព្រួត វាយ ទ្រោម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ពួកគេ បម្រុង ផ្លោះ របង ចូល ផ្ទះ គេ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  តាំង  ម៉េង  ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  មុខរប មិន ពិតប្រកត់  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ខណ្ឌ មានជ័យ  ទី ២  ឈ្មោះ  សុខ  ចាន់ ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកត់  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ បឹងត្របែក  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន គេ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ដើរ ថ្មើ ជើង  ដោយ បម្រុង ធ្វើ សម្មភាព ចូល គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង  ដោយ ឃើញ ដូច នោះ ក៏ នាំគ្នា ស្រែក ឆោឡោ ឡើង និង ដេញ ចាប់ វាយ ទ្រោម ខ្លួន ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ឃាត់  ជនសង្ស័យ ខាងលើ និង ដក់ ហូត ឧបករណ៍ សម្រាប់ គាស់ ផ្ទះ ជាច្រើន  យក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ដើម្បី ចាក់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន  ម្ចាស់ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ឃាត់ខ្លួន នាំមក អោយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ មិត្តភាព  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី  ចរាចរណ៍ លុយ ក្លែងក្លាយ
ស្រស់ស្អាត ជាមួយ វិធីសាស្រ្ដ ទាំង ៥  អាថ៌កំបាំង នៃ សម្រស់ នៅតែ ក្មេងខ្ចី របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Song  Hye-kyo  បង្ហើប ប្រាប់ !!  -  Todaysharing
Song  Hye-kyo  គឺជា អ្នកសម្ដែង ស្រី នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត លេចធ្លោរ និង បាន ក្លាយជា តួ ឯក ស្រី ដ៏ ល្បីល្បាញ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា ។  ក្រៅពី សមត្ថភាព នៃ ការសម្ដែង សម្រស់ នៅតែ ក្មេងស្រស់ស្អាត ជាង វ័យ របស់ តារា ស្រី ដួង នេះ ត្រូវ បាន កោតស សើរ ។  ហើយ តារា ស្រី វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ពី វិធីសាស្រ្ដ ថែទាំ សម្រស់ ឲ អ្នកគាំទ្រ បាន ដឹង ផងដែរ ។
មាន ឈ្មោះ ជា តារា ល្បី  ហើយ ថែមទាំង ជា កូន មហាសេដ្ឋី ទៀត  តែ ជីវិត ពិត របស់  លោក  James  Ma  នៅ ខាងក្រៅ វិញ ធ្វើ ខ្លួន យ៉ាង សាមញ្ញ !!
មូលហេតុ អ្វី ដែល ធ្វើ គូស្នេហ៍ តារា ស្រី  Anne  Thongprason  និង មិត្ត ប្រុស  មិន សូវ ផ្អែមល្ហែម ដូច កាលពី មុន យ៉ាង នេះ ??
បំណាក់ ដី និង ទឹក ជំនន់  សម្លាប់ មនុស្ស ៩ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ២ នាក់  ហើយ ផ្ទះ ៨០ ខ្នង ត្រូវបាន បំផ្លាញ នៅ វៀតណាម ភាគ ខាងជើង
ការកាត់បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់ របស់ វៀតណាម  អាចនឹង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ចំពេល កំពុង មាន ការបារម្ភ អំពី ប្រាក់ ឥណ្ណទាន
ក្រោយ កោសល្យវិច្ច័យ អ្នកប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ ច្រើន ជាង មុន និង អ្នក ជាប់ និទ្ទេស A ឡើង ដល់ ជាង ៤ រយ នាក់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ ពិព័រណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាស៊ាន អញ្ជើញ ដាំ ដើមឈើ លក្ខណៈ មិត្តភាព
សេង  ស្រឿង  ដឹង ចំណុច ខ្សោយ  ដាក់ ឲ្យ ដួល រហូត ហ្មង  //  សេង  ស្រឿង  Vs  ហ្វា  និមីត  ( ថៃ )  គូ អន្តរជាតិ ទី ២  សេង  ស្រឿង  Vs  ហ្វា  និមីត  ( ថៃ )  ( ជើងឯក អន្តរជាតិ  Wurkz  ០៥  ០៨  ២០១៨ )
អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ នេះ  មាន កម្ពស់ ៦៨ ជាន់  ស្មើនឹង  ២៣០ ម៉ែត្រ  ដោយ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៤០៣៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ដីឡូត៍ លេខ ៩៣  ផ្លូវ លេខ ១១៤  កែង រវាង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស ។  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ភ្លោះ នេះ  គឺជា ការវិនិយោគ រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  OTK  Royal  One  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ចិន  Huashi  Group  ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការិយាល័យ លក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
សេដ្ឋី ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ នោះ  បាន ចាប់ដៃ សហការ គ្នា ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ មក ពី តៃវ៉ាន់  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ភ្លោះ កម្ពស់ ៦៨ ជាន់  ដោយ គ្រោង នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២៦០ លាន ដុល្លារ  នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទាក់ទិន នឹង អគារ ភ្លោះ នេះ  ឧកញ៉ា  គិត  ធាង  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  OTK  Royal  One  បាន បញ្ជាក់ ថា  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ប្រណិត នេះ  និង លេចចេញ ជា រូបរាង  ដោយ មាន ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដូចជា  សណ្ឋាគារ  ខុនដូ  ស្នាក់ នៅ  និង ផ្សារ ទំនើប ជាដើម  ហើយ ការសាងសង់ នឹង ត្រូវ ប្រើ ពេល រហូតដល់ ៣ ឆ្នាំ  ដោយ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី នេះ  នឹង ក្លាយជា អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស វា នឹង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការលើក មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
October  20,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ រថភ្លើង ទំនើប  និង ដំបូង បំផុត  ដែល នឹង មកដល់ នៅ ខែវិច្ឆិកា នេះ ទាំងអស់ គ្នា
ក ឋិន ទាន មួយ នៅ ស្រុក ឆ្លូង ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត ចំនួន ពីរ ប្រមូល បច្ច័យ បាន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយៈ សេង ឃួន / ក្រ ចេះៈ អង្គក ឋិន ទាន ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ លោក ឈួន ថា វរិន្ទ មេបញ្ជាការ រង កង ទព័ជើង អាកាស ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងា ថ្នាក់ណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ក្រចេះ នឹង អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ និង លោក ឈុន  ផាណ្ណា ។
អង្គក ឋិន ទាន បាន ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត ពោធិ ហាន់ ជ័យ និង វត្ត សាលា វេទី ក្នុង ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដោយ ប្រមូល បច្ច័យ សម្រាប់ កសាង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្ត បាន ចំនួន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ស្មើ ចំនួន ៨០ លាន រៀល  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក ឈួន ថា វរិន្ទ បាន លើកឡើង ពី អត្ថន័យ បុណ្យ ក ឋិន ថា ហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន បុណ្យ នេះ គឺ មាន បី យ៉ាង ទី ១៖ មាន សេចក្ដីសុធា ជ្រះថ្លា ជឿ ព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌ ព្រះសង្ឃ ។ ទី ២៖ ធ្វើឲ្យ មាន សេចក្ដីសង្វេក តក់ស្លុត ។ ទី ៣៖ ស្អាតស្អំ ដោយ កាយវិការចិត្ត មិន ធ្វើ អំពើ បាប  មិន កាប់ សម្លាប់ មិន លួច  មិន ប្លន់  មិន ចេះ ភរ កុហក បោកប្រាស់ មិន ចងគំនុំ ។ មាន បញ្ហា បី ក្នុង ខ្លួន បាន កើត ជា បុណ្យ កើត ហើយ បុណ្យ ក ឋិន ជា ទាន ដ៏ វិសេសវិសាល អ្នក ដែល បាន ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន នេះ តែងតែ ទទួលបាន ផល្លា អនុសង្ឃ ច្រើន ។
បុណ្យ ក ឋិន ទាន ជា បុណ្យ មួយ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ បន្ទាប់ពី បុណ្យ ចេញ វស្សា ។ បុណ្យ ក ឋិន តែងតែ ដង្ហែ ចូល គ្រប់ ទី អារាម ទាំងអស់  ពុំ មាន ទំនេរ វត្ដ ណាមួយ  ត្រូវបាន ខកខាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ គេ តែងតែ ឃើញ  ក្បួន កឋិន ទាន តែង បាន ដង្ហែ ទៅកាន់ ទី អារាម រៀង ៗ  ខ្លួន ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែ អស្សុជ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥ កើត  ខែកក្តិក ។ បើ ទី អារាម ណាមួយ  មិន មាន កឋិន ណាមួយ ហែ ចូល ទេ  ទី អារាម នោះ  ក៏ ត្រូវតែ រៀបចំ ជា កឋិនជើង វត្ត ដែរ ។
ពិធី ហែ អង្គក ឋិន ទៅកាន់ ទី អារាម នីមួយ ៗ  គេ រៀបចំ ធ្វើឡើង យ៉ាង អធិកអធម្ម  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង អ្នកផ្ដើម បុណ្យ បាន រៀបចំ បរិក្ខាក ឋិន មាន ត្រៃ ចីវរ ចិវរស ង្ឃាដិស្បង់ ព្រម ដោយ ទេយ្យ ទាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដូចជា  បាត  ចាន ស្រាក់  កាំបិត ចេស  ម្ជុល  ថង់ យាម  ឆ័ត្រ ជាដើម  សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  គេ នាំគ្នា ហែ ទៅ ទីអារាម ដែល បាន កំណត់ ទុក ។
មហាសង្ក្រាន្ត ស្រុក សង្គម ថ្មី មាន  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទស្សានា លើ ទឹកដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ ប្រមាណ ១ ម៉ឺន នាក់ ជាមួយនឹង សន្តិសុខ ល្អ ប្រសើរ
បើ ឋិន នោះ ដង្ហែ ទៅ វត្ត ឆ្ងាយ គេ ជួបជុំគ្នា ពី ព្រលឹម រួច នាំ គ្នា ឡើង រថយន្ត សំដៅ ទៅ វត្ត នោះ បើ វត្ត នៅ តាម ដងទន្លេ គេ ជិះ ទូក រឺ កប៉ាល់ ដើម្បី យក ទៅ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ចាំ វស្សា អស់ ត្រី មាស ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ក្នុង វត្ត អារាម នីមួយ ៗ ទទួល អង្គក ឋិន បាន មួយ ដង តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕ S/
អត្ថបទ បន្ទាប់ រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ នៅ ក្រុង ច្បារមន
ដោយ - បញ្ញា សាស្ត្រ / ភ្នំពេញ - ដោយ ផ្អែក លើ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ កែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រីរាជការ  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការងារ រដ្ឋបាល និង ការគ្រប់គ្រង »  ។
មន្ត្រី មកពី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ការងារ រដ្ឋបាល  |  រស្មី កម្ពុជា
មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ មក ពី គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង មន្ទីរ វប្បធម៌ ) រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត តាម អង្គភាព  រាង ៗ ខ្លួន ឱ្យ ដំណើរការ  ការងារ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ដើម្បី ជា គុណ ប្រយោជន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ លេចចេញ ជា រូបរាង ។ នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ សាលា បណ្តុះបណ្តាល ក្របខណ្ឌ វប្បធម៌ បាន អញ្ជើញ នូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ ដូចជា សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន ចំណេះដឹង ជំនាញ និង មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ ការងារ រដ្ឋបាល នេះ ធ្វើជា គ្រូ ឧទ្ទេសនាម » ។
លោក អ៊ុក សុជាតិ រដ្ឋលេខា ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ថ្លែង ថា « ដោយ យល់ឃើញ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការងារ រដ្ឋបាល នេះ ទើប ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ តាមរយៈ សាលា បណ្តុះបណ្តាល ក្របខណ្ឌ វប្បធម៌ ។
លោក បាន បន្ត ថា ការងារ រដ្ឋបាល គឺជា ការងារ មួយ ដែល គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំណុះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ សំដៅ ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ នៃ ការអនុវត្ត បែប រដ្ឋបាល ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មាន ភាពទន់ភ្លន់ ប្រសើរ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង មាន ការកើនឡើង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក បន្ត ថា  ដោយឡែក សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្រសួង វប្បធម៌ ដូច្នេះ ដែរ  គឺ ត្រូវ បំពេញ ចំណេះដឹង នឹង ពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត លើ កិច្ចការ ការងារ រដ្ឋបាល នេះ  ។ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង គុណភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  តាមរយៈ ការធ្វើ វិក្រឹត្យ ការ  សុក្រឹត្យការ ។ ការចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នូវ ជំនាញ ថ្មី ៗ តាមរយៈ ការសិក្សា ផ្សេង ៗ  ដែល ក្រសួង បាន អនុញ្ញាត និង បាន ដាក់ចុះ ឱ្យ អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ៕ S/
អត្ថបទ មុន កាយសម្ព័ន្ធ នឹង ចំណាយ ពេល ៦ ថ្ងៃ ដើម្បី ប្រកួត ជើងឯក ជាតិ និង ពានរង្វាន់ ប្រធាន សហព័ន្ធ លើក ទី ២
លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ កម្ពុជា  ចូលរួម បកស្រាយ ប្រធានបទ  « ការប្រកួតប្រជែង ជាថ្មី រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ចាស់ នៃ ឧបទ្វីប ឥណ្ឌូចិន »  នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  សម្របសម្រួល ដោយ  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ងាក មក រក អតីត គូស ត្រូវ របស់ ខ្លួន  គឺ កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សម្រេច ធ្វើ កិច្ចសហការ ផ្នែក សន្តិសុខ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ងាក មក រក អតីត គូស ត្រូវ របស់ ខ្លួន  គឺ កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សម្រេច ធ្វើ កិច្ចសហការ ផ្នែក សន្តិសុខ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង មុន  ដែល ប្រការ នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ ម្នាក់ មើលឃើញ ថា  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ចិន ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  សាកលវិទ្យាធិការ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ កម្ពុជា  បាន ឱ្យ យោបល់ ក្នុង អំឡុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  កម្ពុជា គួរ ទាញយក ពិសោធន៍ ពី ការណ៍ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ងាក មក រក អតីត គូស ត្រូវ របស់ ខ្លួន គឺ កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ធ្វើជា មេរៀន  ហើយ ត្រូវ មាន ជំហរ នយោបាយ ការបរទេស ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ត្រូវ មាន ទំនោរ ទៅ រក ប្រទេស មហា អំណាច ណាមួយ នោះ ទេ ។
ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន នៅក្នុង ឧបទ្វីប ឥណ្ឌូចិន  កាន់តែ មាន សភាព ជ្រៅ ទៅ ៗ  កាលពី ក្នុង អំឡុង នៃ សង្រ្គាម ឥណ្ឌូចិន លើក ទី ២  ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  ដែល អាមេរិក  ចិន  និង អតីត សហភាព សូវៀត  បានជាប់ ដៃ នៅក្នុង សង្រ្គាម  និង ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ។  នៅ ពេល នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ វៀតណាម ខាងត្បូង  និង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ចំណែក ចិន គាំទ្រ វៀតណាម ខាងជើង  និង រដ្ឋាភិបាល និរទេស របស់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល មាន ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង នោះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការលើក របស់ លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម ។
ខុសពី កុមារ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  ឬ ទីប្រជុំជន  កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៃ ខេត្ត រតនគិរី  មាន ឱកាស តិចតួច ក្នុង ការទទួលបាន ការសិក្សា ។
« សាលា មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចល័ត »  ដែល ផ្តូច ផ្តើម គំនិត ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអប់រំ កុមារ តូច នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។  ( រូបភាព ផ្តល់ឲ្យ ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា )
ខុសពី កុមារ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត  ឬ ទីប្រជុំជន  កុមារ ក្រីក្រ កម្ពុជា ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៃ ខេត្ត រតនគិរី  មាន ឱកាស តិចតួច ក្នុង ការទទួលបាន ការសិក្សា ។  កុមារ តូច ៗ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាំងនោះ  រួមមាន មាន ជនជាតិ ដើម គ្រឹង  ទំពូន  ចារាយ ជាដើម  ត្រូវ ផ្អាក ការសិក្សា របស់ ខ្លួន រយៈពេល វែង  នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ពី ក្នុង ភូមិ ទៅ ចម្ការ ដើម្បី ប្រមូល ផល ។
កុមារ តូច ៗ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដូចជា  គ្រឹង  ទំពូន  និង ចារាយ ជាដើម  ត្រូវ ផ្អាក ការសិក្សា របស់ ខ្លួន រយៈពេល វែង  នៅ ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ពី ក្នុង ភូមិ ទៅ ចម្ការ ដើម្បី ប្រមូល ផល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កម្មវិធី « មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចល័ត »  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ  (Plan  International  Cambodia)  កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កុមារ ជនជាតិ ដើម នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទាំងនោះ  មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ ដូច កុមារ ក្នុង ទីប្រជុំជន  និង អាច ធានា បាន ថា  បរិយាកាស សិក្សា របស់ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ។
« សាលា មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចល័ត »  ដែល ផ្តួចផ្តើម គំនិត ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអប់រំ កុមារ តូច នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។  ( រូបភាព ផ្តល់ឲ្យ ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា )
បើ មិន មាន វត្តមាន  « សាលា មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចល័ត »  ដែល ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (Plan  International  Cambodia)  និង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ទេ  កុមារ តូច ៗ នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន ទាំងនោះ  ពុំ មាន លទ្ធភាព បាន ចូលរៀន ឡើយ ។
លោក  ផែន  ប៊ុន ធឿន  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  « មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចល័ត »  បាន ជួយ ឲ្យ កុមារ តូច ៗ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ទាំងនោះ ឲ្យ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ  ដូច កុមារ ក្នុង ទីប្រជុំជន  និង អាច ធានា បាន ថា  បរិយាកាស សិក្សា របស់ ពួកគេ មាន សុវត្ថិភាព ។
ការសិក្សា របស់ អង្គការ យូណេស្គូ បង្ហាញ ថា  បញ្ហា ប្រឈម សំខាន់ មួយ របស់ ការអប់រំ នៅ កម្ពុជា  គឺ កង្វះការត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ចូលរៀន របស់ កុមារ តូច ។  អង្គការ យូណេស្គូ រកឃើញ ថា  បើ ទោះជា ការសិក្សា ថ្នាក់ មត្តេយ្យ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ខួរក្បាល កុមារ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា មាន កុមារ ត្រឹម អាយុ ចន្លោះ ពី ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ត្រឹមតែ ៣៥ % ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចូលរៀន ថ្នាក់ មត្តេយ្យ ។
« ពីព្រោះ កុមារ ទៅ ចម្ការ  កាលណា ចម្ការ ទៅ ឆ្ងាយ បន្តិច  វា មាន ព្រៃ  មាន អី ។  យើង អត់ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ កុមារ ដើរ មក រៀន ឆ្ងាយ  ដែល វា អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល យើង អត់ អាច មើលឃើញ  ដូចជា ការរំលោភបំពាន ។  ចឹង យើង ត្រូវ ចល័ត សាលា របស់ យើង ពី ទីតាំង មួយ ទៅ ទីតាំង មួយ  ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគាត់ មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ គាត់ អាច មក រៀន បាន នៅ ចម្ការ របស់ គាត់ » ។
« មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចល័ត »  គឺជា សាលា ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម ការផ្លាស់ទី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង រស់ នៅ រយៈពេល វែង ក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ ចម្ការ  ដែល ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ខែមិថុនា  ដល់ ខែធ្នូ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មតេ្តយ្យ សហគមន៍ ចល័ត នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ៣ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត ពី ទី រួម ខេត្ត ។  ស្រុក ទាំងនោះ គឺ ស្រុក វើន សៃ  ស្រុក តា វែង  និង ស្រុក អណ្តូង មាស ។  មតេ្តយ្យ ចល័ត ចំនួន ៦ ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ នេះ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ កុមារ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ ១០០ នាក់ ទទួលបាន ការអប់រំ ។
« ចឹង មតេ្តយ្យ ចល័ត ហ្នឹង  គឺ យើង មាន ជា កង់  មាន ជា កផា សម្រាប់ ដាក់ សម្ភារៈ រៀន  និង បង្រៀន របស់ គាត់ ។  ហើយ យើង ប្រើ តង់ មួយ តូច  យើង ប្រើ តង់  ហើយនិង ខ្សែ  ដល់ ពេល យើង ទៅដល់ ក្រោម ដើមឈើ  ឬ សំយាប ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង លាតែ តង់ ទៅ  យើង អាច បង្រៀន បាន ហើយ » ។
លោក  ផែន  ប៊ុន ធឿន  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
« នៅ ពេល ដែល ម្តាយ នៅ ផ្ទះ  គឺ គាត់ ឲ្យ រៀន មត្តេយ្យ នៅ ភូមិ  តែ ពេល គាត់ ទៅ ចម្ការ  គាត់ ត្រូវ យក កូន គាត់ ទៅ ដែរ ។  ហើយ គាត់ ទៅ មិន មែន វិលល្ងាច ទេ  គឺ រយៈពេល ៥ ខែ  ឬ ៦ ខែ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ចម្ការ របស់ គាត់  ឃើញ ២៥ ឬ ៣០ គ្រួសារ  ហើយ ឃើញ សិស្ស ត្រូវ ចូលរៀន ដល់ ១០  ឬ ២០ នាក់ អីចឹង ទៅ ។  ចឹង យើង ត្រូវ សាងសង់  ឬ បង្កើត មត្តេយ្យ ចល័ត នៅ ទីនោះ មួយ ទៀត » ។
លោក  ប៊ុន ធឿន  លើកឡើង ថា  ការ ដែល អង្គការ ភ្លែន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កុមារ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  រហូត ឈានដល់ ការបង្កើត ឲ្យ មាន មតេ្តយ្យ ចល័ត នេះ  ដោយសារតែ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  មិន សូវ មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើការ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអប់រំ កុមារ ក្នុង ខេត្ត នេះ ។  ការណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កុមារ ក្នុង ខេត្ត នេះ  មាន លទ្ធភាព តិចតួច ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ និង អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ។
គម្រោង សាលា មតេ្តយ្យ សហគមន៍ ចល័ត នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី គាំពារ  និង ការអភិវឌ្ឍ កុមារ តូច ក្រោម អាយុ ៥ ឆ្នាំ នៃ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ កម្ពុជា ។
លោក  ប៊ុន ធឿន  បន្ថែម ថា  កុមារ មាន ការអភិវឌ្ឍ ច្រើន ក្រោយ ទទួលបាន ការអប់រំ ពី ថ្នាក់ មត្តេយ្យ នោះ  ជាពិសេស ផ្នែក សុជីវធម៌  សីលធម៌  ការទំនាក់ទំនង  និង ភាពក្លាហាន ។
« ការវិវត្ត របស់ ក្មេង ពី ៣ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ នេះ  គឺ វិវត្តន៍ ខ្លាំង មែនទែន  ទៅលើ ការអប់រំ  ការសិក្សា  ក្មេង ចាប់ បាន ច្រើន ណាស់ ។  គឺ ទៅលើ ការច្រៀង រាំ  ការគូរ រូប  ការគិត ពី ពណ៌  ប ន្សាំ គាត់ ឲ្យ ស្គាល់ មិត្តភក្តិ  ឲ្យ ស្គាល់ គ្រូ  ឲ្យ គាត់ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការសិក្សា កុមារ ដឹង ថា  ត្រូវ ក្រោក ម៉ោង ៧  ព្រោះ ម៉ោង ៧ កន្លះ គាត់ ត្រូវ ចូល សាលា  បង្កើត កុមារ ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ចឹង គាត់ ត្រៀម រួចរាល់ ស្រេច ( ដូច កីឡាករ ) ដើម្បី ឡើង លើ រិញ » ។
អ្នកស្រី  ចាន់  ខាំ ឃឿ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត រតនគិរី  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
បើ តាម លោក  ផែន  ប៊ុន ធឿន  ការសិក្សា ជា សាកលបង្ហាញ ថា  កុមារ ដែល បាន ចូលរៀន ថ្នាក់ មតេ្តយ្យ  ជាទូទៅ អាច ចាប់ បាន ចំណេះដឹង នៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ច្រើន ជាង កុមារ ដែល មិន បាន ឆ្លងកាត់ ថ្នាក់ មតេ្តយ្យ ។  មួយវិញទៀត  មតេ្តយ្យ សិក្សា ក៏ រួមចំណែក កាត់បន្ថយ អត្រា បោះបង់ ការសិក្សា របស់ កុមារ ផងដែរ ។
« គម្រោង នេះ  វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ បងប្អូន នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប  ដែល គាត់ ធ្វើ ស្រែ  ធ្វើ ចម្ការ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ ។  ចឹង មតេ្តយ្យ ចល័ត ហ្នឹង  គឺ បាន ចល័ត ទៅដល់ ក្រុម ដែល គាត់ នៅ ចម្ការ ជិត ៗ គ្នា ហ្នឹង  ក្រុម ធ្វើ ស្រែ នៅជិត ៗ គ្នា ហ្នឹង បាន រៀន ។  នៅ ទីនេះ  រដូវ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  គាត់ ទៅ នៅ ស្រែ ចម្ការ  ដល់ រដូវ ប្រមូល ផល រួច  បាន គាត់ ចូល ភូមិ ។  ចឹង មតេ្តយ្យ ត្រូវបាន ចល័ត ទៅ តាម គាត់ » ។
អ្នកស្រី  ចាន់  ខាំ ឃឿ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត រតនគិរី  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ វត្តមាន នៃ មតេ្តយ្យ សហគមន៍ ចល័ត នេះ ។  អ្នកស្រី លើកឡើង ថា មតេ្តយ្យ សហគមន៍ ចល័ត បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត រតនគិរី  បង្ហាញ ថា  ខេត្ត រតនគិរី មាន មត្តេយ្យ រដ្ឋ ចំនួន ៤៦  មត្តេយ្យ សហគមន៍ ចំនួន ៩១  និង មត្តេយ្យ ឯកជន ចំនួន ៥ កន្លែង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខេត្ត នេះ នៅតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្វះខាត អគារ សិក្សា  បណ្ណាល័យ  និង គ្រូបង្រៀន នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ៕
ស្រ្តី មូស្លីម ម្នាក់ កាន់ ពាក់ ស្រោម មុខ រូប របស់ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ មីយ៉ាន់យ៉ា  ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា មួយ ប្រឆាំង នឹង ការកាត់ទោស ជនជាតិ មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រចាំ ក្រុង ហ្សការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចាប់តាំងពី ពេល ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ប្រាំបួន ខែ មុន  មេដឹកនាំ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន តំណាង ឲ្យ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្នាក់ តំបន់  ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន គាំទ្រ ការដក ចេញ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ យូរ នោះ ។
នៅក្នុង តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ផង  និង ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ ផង  លោកស្រី បាន បំពេញ ការសន្យា  ដែល បាន លើកឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន ។  លោកស្រី បាន សន្យា ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស លោកស្រី ឈ្នះ ឆ្នោត  លោកស្រី នឹង មាន តំណែង  « ខ្ពស់ ជាង ប្រធានាធិបតី »ទៅ ទៀត ។  លោកស្រី ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី នេះ  ដោយសារតែ កូន ៗ របស់ លោកស្រី មាន សញ្ជាតិ ជា ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ។  នៅ ពេល នោះ  លោកស្រី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ។
ប៉ុន្តែ  វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដែល ចេះតែ បន្ត នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ទំនង បង្ហាញ ថា  លោកស្រី មិន មាន អំណាច លើ យោធា នោះ ទេ  ដោយ មាន ការធ្វើតេស្ត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ទៅ លើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ លោកស្រី  ហើយ អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  លោកស្រី បរាជ័យ លើ រឿង នេះ ។
វិបត្តិ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  នៅ ពេល ដែល យោធា របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មូស្លីម  បាន វាយប្រហារ ប៉ុស្តិ៍ យាម ព្រំប្រទល់ ចំនួន បី កន្លែង  នៅក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ រដ្ឋ នេះ  ដោយ បាន សម្លាប់ ប៉ូលិស ប្រាំបួន នាក់ ។  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បាន សម្រុក ចូល ទឹកដី ខេត្ត នេះ  និង បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ជាង ៥០០ នាក់  ព្រមទាំង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១០០ នាក់ ។  ទាហាន យ៉ាងហោចណាស់ ប្រាំមួយ នាក់ បាន ស្លាប់ ។
ចាប់តាំងពី ប្រតិបត្តិការ នោះ មក  មាន ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន អំពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ជាង ១០០.០០០ នាក់  មិន បាន ទទួល ជំនួយ ជា មូលដ្ឋាន នោះ ទេ  ហើយ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ប្រមាណ  ២២.០០០ នាក់  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ។  ក្រៅពី នេះ  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន កម្ទេច អាគារ ប្រមាណ  ១.៥០០  អគារ ។  នេះ បើ យោង តាម កិច្ចសម្ភាសន៍  និង រូបភាព ផ្កាយ រណប ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បដិសេធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លាលើ ការចោទប្រកាន់ អំពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង បាន អះអាង ថា  ពលរដ្ឋបាន ដុត ផ្ទះ ខ្លួនឯង  ជា ទង្វើ នៃ ការឃោសនា ជម្លោះ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលទៅក្នុង តំបន់ នោះ ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការវាយតម្លៃ លើ ការអះអាង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។
ស្ថិត ក្នុង ពេល ចលាចល នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន យល់ ពី ការ មិន អន្តរាគមន៍ របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូជី ។  លោកស្រី មិន បាន ទៅ កន្លែង មាន ជម្លោះ  និង បាន និយាយ តិចតួច ពី បញ្ហា នេះ ជាសាធារណៈ ។  អ្នករិះគន់ បាន និយាយ ថា  អ្វី ដែល លោកស្រី បាន និយាយ  គឺ មិន ដល់ ចំណុច ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ បញ្ហា នេះ នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រី របស់ អ.ស.ប. ម្នាក់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោកស្រី ស្វែងរក  « សំឡេង ខាងក្នុង របស់ លោកស្រី » ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍  Channel  News  Asia  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  លោកស្រី បាន ស្ដី បន្ទោស អ្នក ផ្សេង ។
លោកស្រី បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ អរគុណ ណាស់  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អាច ជួយ យើង ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  ព្រមទាំង វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ប្រសើរ ជាង មុន  រវាង សហគមន៍ ទាំង ពីរ  ជាជាង ការដុត កំហឹង ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង » ។
វិធីសាស្ត្រ ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ចំពោះ ស្ថានភាព នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល លោកស្រី បាន ហៅ ថា  « ងាយ បាក់បែក »  និង  « បញ្ហា រសើប »  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ នោះ  គឺ អាច យល់ បាន ។
រដ្ឋ នេះ  មាន អ្នក កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ជាច្រើន  ហើយ ភាពតានតឹង ជាមួយនឹង សហគមន៍ មូស្លីម របស់ រដ្ឋ នេះ  បាន ផ្ទុះឡើង អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា  ជឿ ថា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី បង់ក្លាដែស  ហើយ ពាក្យ  « រ៉ូហ៊ីងយ៉ា »  ជា ពាក្យ កើត ចេញពី នយោបាយ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយសារ សាសនា នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  និង មនុស្ស ជាង ១២០.០០០ នាក់  បាន ទៅ ជំរំភៀសខ្លួន  ជា កន្លែង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន រស់ នៅ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ចាប់តាំងពី ពេល លោកស្រី កាន់ តំណែង  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ មួយ លើ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  និង គណៈកម្មការប្រឹក្សា សម្រាប់ រដ្ឋ  Rakhine  ដែល លោក  Kofi  Annan  អតីត អគ្គ លេខាធិការ អសប ធ្វើជា ប្រធាន ។  ការវាយប្រហារ នេះ មិន បាន ជួយ អ្វី នោះ ទេ ។  អ្នកតាមដាន ស្ថានការ ដែល គាំទ្រ លោកស្រី យល់ ថា  យោធា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ កម្លាំង សន្តិសុខ  ហើយ លោកស្រី មាន អំណាច តិចតួច ក្នុង ការបញ្ជា ពួកគេ ។  ពួកគេ ក៏ និយាយ ថា  លោកស្រី មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព ទេ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដូច នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការពិបាក ក្នុង ការបង្កើត សម្ព័ន្ធ នៅ មូលដ្ឋាន ។
ប៉ុន្តែ  យោង តាម លោក  David  Mathieson  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន និយាយ ថា  ក្នុង នាម ជា បុគ្គល នយោបាយ ដ៏ ល្បី មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ អំណាច យ៉ាង ច្រើន តាម ការបោះឆ្នោត  លោកស្រី មាន វិធី ជាច្រើន អាច ប្រើប្រាស់ បាន  និង មាន កាតព្វកិច្ច ផ្នែក សីលធម៌ ក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ ។  ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « ហើយ នៅក្នុង ករណី នេះ  លោកស្រី កំពុង ជ្រើសរើស វិធី មិន និយាយ ស្ដី អំពី មូលហេតុ មិន ល្អ មួយចំនួន  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី គួរ ធ្វើ នោះ គឺ  និយាយ ថា៖  ទេ  ទាំង នេះ ជា គោលការណ៍ ដែល អនុវត្ត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រស់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ហើយ វា ជា ការរំលោភបំពាន ដែល យើង តស៊ូ ទប់ទល់ អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ វា បន្ត កើតឡើង ដូច្នេះ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ ពី អ្វី ដែល អ្នក គិត នោះ ទេ ។  នេះ ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ត្រូវ និយាយ អំពី ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល គ្មាន រដ្ឋ នេះ  ហើយ ត្រូវ និយាយ ថា  របាយការណ៍ នៃ ការរំលោភបំពាន នោះ គួរ ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នឹង ត្រូវ ទទួល ការកាត់ទោស » ។
លោក  Mathieson  និយាយ ថា  លោកស្រី គួរតែ ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ  ឬ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ស្រដៀង ទៅនឹង អ្វី ដែល មេដឹកនាំ មុន  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  Thein  Sein  បាន ធ្វើ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  លោកស្រី គួរតែ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ជាង មុន  អំពី ជម្លោះ ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល លោក និយាយ ថា  ព័ត៌មាន ខ្លះ ភ្ជាប់ នឹង ការអុជ អាល ។
លោក Myat  Thu  ដែល ជា ប្រធាន សាលា វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ រ៉ង់ ហ្គូន និយាយ ថា  ខណៈ ដែល អ្នករិះគន់ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ជាច្រើន មិន យល់ ពី ភាពស្មុគស្មាញ ពី ជម្លោះ នេះ  ឬ ការពិត ដែល ថា លោកស្រី ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី រក្សា ការគាំទ្រ  ប្រជាប្រិយភាព  ដែល លោកស្រី ត្រូវការ  ដើម្បី ដឹកនាំ អន្តរ កាល ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  សកម្មភាព របស់ លោកស្រី មួយចំនួន នៅតែ ធ្វើឲ្យ លោក បាន ការភ័ន្តច្រឡំ ។
លោក និយាយ ថា  « មាន ពេល មួយ លោកស្រី និយាយ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការរិះគន់ ដោយ មិន យុត្តិធម៌  ដោយ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ  ឬ ព័ត៌មាន ខុស ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល តែ មួយ  លោកស្រី មិន បាន និយាយ អំពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ សារព័ត៌មាន អាច ចូល ទៅក្នុង តំបន់ នោះ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  តើ ការរិះគន់ នោះ មិន មាន មូលដ្ឋាន  ឬ ក៏ ជា អ្វី ផ្សេង » ។
អតីត អ្នកទោស នយោបាយ  លោក  Myat  Thu  បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មេដឹកនាំ ជាក់ស្ដែង របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល ចំណាយ ពេល សរុប ១៥ ឆ្នាំ នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  ជឿ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល យោធា រៀបរាប់ប្រាប់ លោកស្រី  បើ តាម ប្រវត្តិ របស់ ពួកគេ  ពួកគេ តែងតែ ព្យាយាម លាក់បាំង ការពិត ពី ជម្លោះ ពីមុន ៗ នោះ ។
ការរិះគន់ លើ វិធានការ របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ឬ ការ មិន ចាត់ វិធានការ គ្រប់គ្រាន់ របស់ លោកស្រី  ភាគ ច្រើន ធ្វើឡើង ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី នៅតែ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល មិន យល់ស្រប ទៅនឹង ការរិះគន់ លើ លោកស្រី នោះ ទេ ។
លោក និយាយ ថា  « កន្លងមក  សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត យោធា ព្យាយាម យក ចំណេញ ពី ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សារព័ត៌មាន ចូលទៅ តំបន់ មាន ជម្លោះ  និង ព្យាយាម បន្លំ ព័ត៌មាន  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព នយោបាយ ។  ដូច្នេះ  លោកស្រី គួរតែ អនុញ្ញាតឲ្យ សារព័ត៌មាន ចូលទៅ តំបន់ នោះ  ឬ លោកស្រី ត្រូវ ចៀសវាង និយាយ ថា  ការរិះគន់ ទាំងនោះ គ្មាន មូលដ្ឋាន នោះ ទេ » ។
លោកស្រី ក៏ បាន ប្រឆាំង នឹង ការ ដែល យល់ឃើញ ថា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  មិន បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា គ្រប់គ្រាន់ ។
លោកស្រី  Aye  Aye  Soe  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និយាយ ថា  « ទី មួយ  ការរិះគន់ ពី អន្តរជាតិ ទាំងអស់ មាន លក្ខណៈ លម្អៀង  ហើយ វា មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine ។  យើង កំពុង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព របស់ ពួកយើង  ហើយ យើង នឹង ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  យើង ត្រូវការគំលាត [ សេរីភាព ]នយោបាយ  និង ពេលវេលា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ » ។
លោកស្រី និយាយ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  លោកស្រី បាន និយាយ ឥត សំចៃ ពី បញ្ហា នេះ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  មិន មែន ត្រឹមតែ ក្នុង ស្រុក ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ គ្រប់ ពេល ដែល លោកស្រី ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ នានា  គំនិត របស់ លោកស្រី ជា អ្វី ដែល កំពុងតែ ធ្វើ  និង ត្រូវ ធ្វើ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ  មិន ថា ពួកគេ ជា អ្នកណា ទេ  មិន ព្រម ស្ដាប់ ការនិយាយ របស់ លោកស្រី ឡើយ » ។
លោកស្រី  Aye  Aye  Soe  អះអាង ថា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ដែល បាន កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ជួប ជាមួយនឹង សមភាគី អាស៊ាន របស់ លោកស្រី នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ប៉ុន្តែ និយាយ ថា  លោកស្រី មិន រំពឹង ថា  មាន ការសម្រេចចិត្ត ផ្លូវការ ណាមួយ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នោះ ។
លោកស្រី និយាយ ថា  « វា មិន មែន ជា កិច្ចប្រជុំ ឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ បញ្ចេញ យោបល់ របស់ ពួកគេ  មាន ឱកាស នាំយក បញ្ហា នានា ឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  និង ពី អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល កំពុង កើត នៅ ទីនេះ  ទីនោះ ។  ដូច្នេះ  វា ជា ឱកាស របស់ ពួកគេ ក្នុង ការនិយាយ ដោយ ចំហ លើ ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ដែល ជា ក្ដីកង្វល់ របស់ ពួកគេ » ។
ការបង្ក្រាប លើ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ធ្វើឲ្យ មាន ការរង្គោះរង្គើ ក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ដែល មាន ស្ថិរភាព ជាទូទៅ  ដោយ មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razak  បាន បង្ហាញ ជំហរ គួរ កត់សម្គាល់ មួយ ក្នុង ខែ នេះ  ដោយ បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ មួយ គាំទ្រ ជនជាតិ ភាគ តិច ម៉ូស្លីម  និង បាន ហៅ អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ថា  ជា  « អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ » ។  សុន្ទរកថា របស់ លោក  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បដិសេធ  ដោយ ថា ការរិះគន់ នោះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង បង្វែរ ការរិះគន់ ទៅលើ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដែល កំពុងតែ ដោះស្រាយ រឿង អាស្រូវ អំពើពុករលួយ  និង ការសន្យា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  Sithu  Aung  Myint  ដែល ជា អ្នក សរសេរ វិចារណក ថា លើ បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ស្រុក ម្នាក់  បាន និយាយ គាំទ្រ ពី ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ។  លោក ថា  លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ត្រូវបាន ថ្កោលទោស នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ វា មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី រូបភាព ទាំងមូល របស់ បញ្ហា នេះ នោះ ទេ ។
លោក និយាយ ថា  « នេះ គ្រាន់តែ ជា គំនិត របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ និយាយ ដោយ មិន បាន មើល លើ បញ្ហា នេះ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ នោះ ទេ ។  តាមពិត ទៅ  លោកស្រី បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង វា ទទួលបាន ផល មែន ។  លោកស្រី ជួបប្រទះ បញ្ហា ជាច្រើន ។  ប្រសិនបើ លោកស្រី ធ្វើ អ្វី មួយ  លោកស្រី ត្រូវ ប្រឈម នឹង ក្រុម ភេរវជន  សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ  និង ពី យោធា ផងដែរ ។  មនុស្ស នៅក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  គឺ មិន បាន មើលឃើញ ត្រង់ ចំណុច នេះ នោះ ទេ ។  តាមពិត ទៅ  លោកស្រី បំពេញតួនាទី បាន យ៉ាង ល្អ »៕
ភ្នំពេញ៖  វីដេអូ បទចម្រៀង លំនាំ បទ មរតក ដើម ” ជើង មេឃ ពណ៌ ”  ដែល ច្រៀង និង សម្តែង ដោយ  តារាចម្រៀង ហង្ស  សុវណ្ណ រិទ្ធ  និង កញ្ញា  ខ្លឹម ស្រី  បាន ឆក់ យក ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។  ចាប់អារម្មណ៍ ព្រោះតែ វីដេអូ បទចម្រៀង មួយ នេះ បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ អប់រំ  ស្នេហា ស៊ីជម្រៅ កម្សត់ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ។
លោក ថា បទចម្រៀង នេះ ចាប់ផ្តើម ផលិត កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ដោយ ក្រុមការងារ  និង តារា សម្តែង ជាច្រើន រួម ជាមួយ កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  Cambodia  2017  កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  កញ្ញា  ហេង  ស្រី ពេជ្រ  កុមារី  អ៊ួន  វ៉ាន់ វីតា  កញ្ញា  យ៉ា យ៉ា  ជាដើម ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល លោក បាន សម្តែង រួម ជាមួយ កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  Cambodia  2017  កញ្ញា  ខ្លឹម  ស្រី គា  ហើយ នេះ ក៏ ជា ស្នាដៃ សម្តែង បែប កម្សត់ លើក ដំបូង របស់ នាង ផងដែរ ។
បទចម្រៀង រៀបរាប់ អំពី ស្នេហា ខក បំណង របស់ នារី រស់ នៅ លើ ដង ទន្លេ និង ត្រូវ បុរស ជា សង្សារ ចាកចោល ទៅ រួមរស់ ជាមួយ នារី ថ្មី  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ។  លោក  ហង្ស  សុវណ្ណ រិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  បទចម្រៀង នេះ ជា បទ មរតក ដើម ដែល លោក ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  និង បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ជា សាច់ ភ្លេង  និង ចម្រៀង រៀបរាប់ អំពី វិបត្តិ សារី របស់ បុរស  មាន ចំពោះ សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ។
លោក ថា អត្ថន័យ អប់រំ សំខាន់ គឺ ផ្ញើ សារ អប់រំ ទៅ កាន់ បុរស ទាំងឡាយ ត្រូវ គិត ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ កុំ ឲ្យ សោកស្តាយ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ពិសេស ការបោះបង់ចោល មនុស្ស ស្រី ដែល ខ្លួនឯង ធ្លាប់ ស្រលាញ់ ។  លោក ថា វា គឺជា រឿង ឈឺចាប់ មួយ  និង បង្កើត ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ សម្រាប់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  លោក ថា ការថត  និង កាត់ ត បទចម្រៀង នេះ ធ្វើឡើង យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង ដើម្បីឲ្យ ទស្សនិកជន បាន ទាំង ការកម្សាន្ត ជាមួយ បទចម្រៀង រសជាតិ ថ្មី  និង ទេសភាព ធម្មជាតិ ស្រស់ ត្រកាល នៃ តំបន់ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា យើង ។
លោក រំពឹងទុក ថា បទចម្រៀង នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពេញចិត្ត ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន កាន់តែ ច្រើន ។  លោក ក៏ នៅតែ បន្ត ព្យាយាម ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី  និង ជា ទី ពេញចិត្ត សម្រាប់ ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ លោក បន្ត ទៀត ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថ្លែង ករ សុំទោស ផងដែរ ប្រសិនបើ ការលើក យក បទចម្រៀង មរតក ដើម មក ធ្វើ ការបកស្រាយ នៅ មិន ចំណុច ខ្វះខាត នូវ ចំណុច ណាមួយ នោះ  អ្វី ដែលោក ចង់បាន គឺ ការបង្កើត ទស្សនីយភាព មួយ ថ្មី ប្លែក  និង បង្កើត ជាសារ អប់រំ តាមរយៈ ស្នាដៃ មួយ នេះ ផងដែរ ។
Previous  Previous  post:  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស សហភាព អន្តរសភា
Next  Next  post:  ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ បន្លែ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ ការបូប មិន បាន សម្រេច បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស
រូប ឯកសារ៖  សកម្មជន ដីធ្លី មកពី ៨ សហគមន៍  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ លោកស្រី  Michelle  Obama  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ឲ្យ រដ្ឋ ភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង ស្រ្តី ១១ នាក់ ពី ពន្ធនាគារ  និង បញ្ហា ដីធ្លី ។  ( រូបថត ដោយ ហេង  រស្មី  នៃ  VOA)
តុលាការ  ICC  នេះ  ភាគ ច្រើន សម្រេច ក្តី តែ លើ សំណុំរឿង ទាក់ទិន នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់តាំងពី តុលាការ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  Global  Diligence  ដែល មាន ឯកទេស ខាង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ និង សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន សម្ដែង ការសាទរ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ( ឬ ហៅ កាត់ ថា ICC)  ក្រោយពី តុលាការ នេះ  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ថា  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្ដើម ផ្ដោត ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាក់ទិន នឹង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ បរិស្ថាន  និង ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ក្រុមហ៊ុន  Global  Diligence  បាន និយាយ ថា  « ការណ៍ នេះ  ក៏ បាន បើក ចំហ ទ្វារ សម្រាប់ សំណុំរឿង ដែល បាន ដាក់ ជូន តុលាការ  តំណាង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អភិជន ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ » ។
ក្រុម អ្នកច្បាប់ អន្តរជាតិ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ការផ្តោត ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ បិទ គម្លាត និទ្ទណ្ឌភាព នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ក្នុង ពេល ប្រទេស មួយ មាន សន្តិភាព ។
លោក  Richard  Rogers  បាន ថ្លែង ថា  « គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ អយ្យការ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី តម្រូវការ ក្នុង ការដោះស្រាយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជា ប្រព័ន្ធ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ក្រោម ឈ្មោះ « ការអភិវឌ្ឍ »  ដោយសារ ឧក្រិដ្ឋកម្ម បែប នេះ  បំផ្លាញ ជនរងគ្រោះ  មិន តិច ជាង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម នោះ ទេ » ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  មេធាវី អង់គ្លេស ម្នាក់ គឺ លោក  Richard  Rogers  ដែល ជា ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  Global  Diligence នេះ  បាន ដាក់ សារណា  ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នេះ  ដោយ បាន ស្នើ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ តុលាការ នេះ  ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ការជម្លៀស ពលរដ្ឋ  និង ការបណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ និង យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដែល បណ្តាល មកពី ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី មាន ការតស៊ូ មតិ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី សកម្មជន ដីធ្លី នានា ទូទាំង ពិភពលោក មក  តុលាការ នេះ  បាន និយាយ ថា  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ បរិស្ថាន  និង ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល និង បុគ្គល  ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ផងដែរ ។
តុលាការ  ICC  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  តុលាការ នេះ  ភាគ ច្រើន សម្រេច ក្តី តែ លើ សំណុំរឿង ទាក់ទិន នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់តាំងពី តុលាការ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨៣ ម៉ឺន នាក់  បាន រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង អាក្រក់ ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ដីធ្លី និង ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម ក្រុម អ្នកច្បាប់  Global  Diligence ៕
តុលាការ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ខ្មែរ ៣៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស  -  Cambodia  -  RFI
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន ស្រ្តី ខ្មែរ  ៣៣  នាក់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ជុំវិញ សំណុំរឿង ពពោះ ជំនួស ។  ការចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន ស្រ្តី ខ្មែរ ទាំង  ៣៣  នាក់  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង  ជួល ស្រ្តី ខ្មែរ ពពោះ ជំនួស  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ។
លោក  កោ  វណ្ឌី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ស្រ្តី ខ្មែរ ចំនួន  ៣៣ នាក់  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង មន្ទីរ ទេព្យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី តាមដាន  និង ពិនិត្យ សុខភាព ។
ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ពពោះ ជំនួស នេះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឱ្យ ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន លើ ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ជួល ស្រ្តី ខ្មែរ ឱ្យ ពពោះ ជំនួស ។
លោក  កោ  វណ្ឌី  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្រ្តី ខ្មែរ ទាំង  ៣៣ នាក់  នេះ  ត្រូវបាន សម្រេច ឃុំខ្លួន  ពី បទ  « ជួញដូរ មនុស្ស ដោយ ឆ្លង ដែន »  និង បទ  « អន្តរ ការ រវាង អ្នក សុំ កូន  និង ស្ត្រី ព ពោះ »  យោង តាម មាត្រា ១៦ នៃ ច្បាប់  ស្តីពី ការបង្រ្កាប ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  និង យោង តាម មាត្រា ៣៣២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ផង នោះ  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ការជួញដូរ មនុស្ស ដោយ ឆ្លង ដែន  និង បទ អន្តរ ការី ជាមួយ ស្រ្តី ព ពោះ »  ត្រង់ មាត្រា ១៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្រ្កាប ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  និង មាត្រា ៣៣២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
សម្រាប់ លោកស្រី ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ការប្រើប្រាស់ នូវ វិធានការ ច្បាប់ នេះ  គឺ ដើម្បី ការពារ កិត្តិយស កម្ពុជា  ការពារ សីលធម៌ នៃ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស នោះ  គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ មាន ការយកតម្រាប់ ធ្វើ តាម តទៅទៀត ។
លោកស្រី ជូ  ប៊ុន អេង  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក  អាជ្ញាធរ បាន រកឃើញ ថា  ករណី ពពោះ ជំនួស នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ស្រ្តី ខ្លះ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ  ហើយក៏ មាន ការយក តម្រាប់ ផងដែរ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ លោកស្រី ជូ  ប៊ុន អេង  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វិធានការ ច្បាប់  គឺជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ក្នុង ករណី នេះ ៕
﻿  កងកម្លាំង អង្គការ ណា តូ  និង ដៃគូ ជាច្រើន ទៀត បាន ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា មួយ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  -  CNC  News
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី និយាយ ថា  រុស្ស៊ី ចង់ឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អាមេរិក ស្តីពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន រាយការណ៍ ថា  បុគ្គលិក យោធា មកពី ប្រទេស ចំនួន ១៧  ដែល រួមទាំង ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ ណា តូ  (NATO)  និង ដៃគូ ជាច្រើន ទៀត  បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប សាលីស បឺរី  ផ្លេន  (Salisbury  Plain)  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស លោក  ហ្គាវីន  វីលៀម សុន  (Gavin  Williamson)  និង អនុ ប្រធាន បុគ្គលិក ការពារ ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ហ្គ័រ ដុន  មេសិន ជឺ  (Gordon  Messenger)  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា សមយុទ្ធ នោះ ផងដែរ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ របស់ អង់គ្លេស ,  លោក  វីលៀម សុន  (Williamson)  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការការពារ ជា សមូហភាព នៃ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ជា សមាជិក អង្គការ ណា តូ  (NATO)  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ នោះ គឺ មាន ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី កន្លែង ដែល អតីត ចារកម្ម រុស្ស៊ី លោក  ស៊ែហ្គេ  ស្គ្រ៊ី ប៉ាល់  (Sergei  Skripal)  និង កូនស្រី របស់ លោក ត្រូវបាន បំពុល ដោយ សារធាតុ បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ សសៃ ប្រសាទ ណូវី ចូក  (Novichok)  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វិស័យ យោធា របស់ រុស្ស៊ី កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ៕
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង រួម និង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ ដែល ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  កំពុង ខិត ...
ក្រសួង ការបរទេស ចិន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន ត្រៀម រួចហើយ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព តបត វិញ  ប្រសិនបើ អាមេរិក ចេញផ្សាយ បញ្ជី ឈ្...
លោក  ម៉ូរី ស៊ីយ៉ូ  សារី  (Maurizio  Sarri)  បាន បដិសេធ សំណើ ខ្ចី ជើង របស់ ក្លឹប  West  Ham  សម្រាប់ កីឡាករ  រូបិន  ឡូហ្វ ធឹស  ឈីក  (Ruben  Loftus-Cheek)  ។
គ្រូបង្វឹក លោក  ម៉ាញូអែល  ប៉េល ឡេហ្គ្រី នី  (Manuel  Pellegrini)  ចង់ ខ្ចី ជើង ខ្សែ បម្រើ  ក្លឹប ឆេល ស៊ី និង ជា ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ នៅ រដូវកាល ទិញ ដូរ ខែមករា  ដើម្បី ពង្រឹង ក្រុម  West  Ham  ។
ប៉ុន្តែ លោក  សារី  បាន ច្រានចោល សំណើ ខ្ចី ជើង កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ នៅ រដូវកាល នេះ  បើ ទោះបីជា  រូបិន  ទើប ចាប់ផ្តើម បាន បី ប្រកួត រហូតមកទល់ ពេលនេះ គឺ ពីរ ប្រកួត ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Europa  League  និង មួយ ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម  Derby  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Carabao  Cup  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  បន្ទាប់ លេង បាន ៤ លើក នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  រូបិន  បាន បង្ហាញ មុខ  ត្រឹមតែ ៣ លើក ប៉ុណ្ណោះ នៅ ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក នៅ រដូវកាល នេះ ហើយ ភាគ ច្រើន លេង  ក្នុង ឋានៈ ជា កីឡាករ បម្រុង ៕  ប្រែ សម្រួល :  ពិសិដ្ឋ
ក្រោយពី លេង ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  អែន តូនីញ៉ូ  កុន តេ  (Antonio  Conte)  កាលពី រដូវកាល មុន  ឡូហ្វ ធឹស  ឈីក  បាន បង្ហាញ មុខ សម្រាប់ ក្រុម  Crystal  Palace  គឺ គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ លោក  ហ្គារ៉េត  សាវហ្គេត  (Gareth  Southgate)  កោះហៅ កីឡាករ រូប នេះ មកកាន់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស សម្រាប់ ការប្រកួត វើល ខាប់ ។
អត្ថបទ មុន ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  លោក មិន ប្រញាប់ប្រញាល់ ទេ បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចា អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ន្យារ ពេល
អត្ថបទ បន្ទាប់ ម៉ូរី ស៊ីយ៉ូ  ប៉ូចេតទីណូ  អះអាង ថា  ក្រុម  Spurs  អាចនឹង ជាប់ ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នៃ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក
គ្រោង សង់ បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ ទំនើប មួយ កន្លែង , នៅ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ ខាងកើត សម្រាប់ សាធារណះ ជន ទូទៅ
សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ៥  ឆ្នាំ
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ពិនិត្យមើល ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ អ៊ីប្រាហ៊ី ម៉ូវីច  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ភ្នាល់
ម្ចាស់ ចិញ្ចឹម ទា ប្តឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ ខណៈ អ្នក ចិញ្ចឹម ដូចគ្នា លួច កៀង ទា ជាង ២០០ ក្បាល ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ខ្លួន
ផ្លូវ ដ៏ វែង អន្លាយ ពុះ ជ្រែក ភ្នំ ចិន យំ  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាត់ តាម ស្រុក  ក្រវាញ  ស្រុក វាលវែង  រហូតដល់ ស្រុក ថ្ម បាំង  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  កំពុងត្រដាង សម្រស់ ទាក់ទាញ មនុស្សម្នា ឲ្យ ចង់ ទៅ ឃើញ ផ្ទាល់ ។
ផ្លូវ មួយ នេះ  ជា ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ឱ្យ មាន ជីវភាព ខ្ពស់  បង្កើន ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ  ទេសចរណ៍  និង ការកែលម្អ កម្រិត ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង ខេត្ត ពោធិសាត់ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥ នេះ  មាន ប្រវែង ជាង  ១៨២ គីឡូម៉ែត្រ  ទទឹង  9 ម៉ែត្រ ។  ជា ផ្លូវ ហាយ វេថ្នាក់ ទី ៣  និង ត្រូវបាន កំណត់ ល្បឿន ក្នុង ការបើកបរ  នៅ តំបន់ ធម្មតា  គឺ ក្នុង ល្បឿន 60km/ ម៉ោង ។  ចំពោះ ផ្លូវ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ភ្នំ  គឺ បាន កំណត់ ល្បឿន  30 គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង ។
ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  គឺជា បណ្ដាញ ផ្លូវ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៃ ការតភ្ជាប់ ការដឹកជញ្ជូន ពី ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទៅ តភ្ជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  និង បណ្ដា ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត  នៃ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ហើយ វា ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ បណ្ដាញ ផ្លូវ  នៅ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស កម្ពុជា ៕
February  6,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ថៃ  ជាប់ លេខ ៩  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស តែ ៩ គត់  ដែល មាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ
June  15,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ កូនស្រី តែ មួយ គត់ របស់  ស៊ី  ជិន ភីង  ដែល រៀន នៅ សាលា លំដាប់ ពិភពលោក
ថ្មី ៗ នេះ  លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ដែល  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល សឹក ថៃ  ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បន្ទាប់ពី ប្រកាស លើក ពេល បោះឆ្នោត ជាច្រើន សា  ទើប បាន  ប្រកាស រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ។  របប សឹក ថៃ បាន លើក បម្រាម  មួយ ផ្នែក  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស  នយោបាយ អាច ដំណើរការ ឡើងវិញ  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
គណបក្ស ប្រឆំាង  ដែល ជា របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថាក់ស៊ីន  និង  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ពេលនេះ បាន បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង មេបក្ស ថ្មី ដោយ គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ខ្សែ ស្រឡាយ  ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ា ត្រា ឡើយ  ក្នុង គោលដៅ បញ្ចៀស ការចោទប្រកាន់ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អតីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ដែល កំពុង រស់ នៅ បរទេស ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នេះ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន បក្ស ថ្មី  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា  ដែល របប សឹក បាន ប្រកាស គម្រោង រៀបចំ នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន បក្ស ភឿ ថៃ  ធ្វើឡើង នៅក្រោយ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  រង ការ  គំរាម  រំលាយ ចោល  ពី ខាង គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ករណី គេ រកឃើញ ថា  គណបក្ស នៅ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ លោក ថាក់ស៊ីន  ហើយ និង លោកស្រី យីង  ឡាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន នៅ  បរទេស ។
គណបក្ស ភឿ ថៃ  បាន សម្រេច បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន បក្ស នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ផង  និង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  គណបក្ស គ្មាន បាន រង ឥទ្ធិពល ពី ខាង គ្រួសារ របស់ លោក ថាក់ស៊ីន នោះ ទេ ។ ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការចុះផ្សាយ ពី ខាងកាសែត ក្នុង ស្រុក ថៃ  ថា  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថៃ បាន គំរាម រំលាយ ចោល គណបក្ស ភឿ ថៃ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា បាន រំលោភ ច្បាប់ បោះឆ្នោត តាមរយៈ ការបើក ឱកាស ឲ្យ មនុស្ស ខាងក្រៅ  ( លោក  ថាក់ស៊ីន )  ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ សម្រេច  លើ ខ្សែ បន្ទាត់ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ។
គណបក្ស ភឿ ថៃ  ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាទ  បាន សម្រេច បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន បក្ស  ដែល គ្មាន ជាប់ សាច់ញាតិ ទាល់តែសោះ  នឹង គ្រួសារ របស់ លោក ថាក់ស៊ីន  ។  ដឹកនាំ  គណបក្ស ភឿ ថៃ ចាប់តាំងពី រដ្ឋប្រហារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  លោក វីរោធ  ប៉ៅ អីុន  ត្រូវបាន  គណបក្ស បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស  ផ្លូវការ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា  នៅ  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  លោក វីរោធ  ប៉ៅ អីុន  ក្លាយជា  ប្រធាន បក្ស  ប៉ុន្តែ  មិន ប្រាកដ ថា  នឹង ក្លាយជា បេក្ខជន សម្រាប់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ ទេ ។  តាម លោកស្រី  សុដារ៉ាត់  កេយូរ៉ា  ផាន់  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ភឿ ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ដើម ឆ្នាំ  ក្រោយ គណបក្ស នឹង ចុះ ពង្រឹង តាម មូលដ្ឋាន  ស្វែងរក មតិ គាំទ្រ  មុន សម្រេច ជ្រើសរើស បេក្ខជន សម្រាប់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
សម្រាប់ អ្នកតាមដាន នយោបាយ ប្រទេស ថៃ  គេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ទេ ថា  គណបក្ស ភឿ ថៃ  នឹង អាច ឈ្នះ ឆ្នោត ដោយ គ្មាន ការជួយ គាំទ្រ ពី ខាង ត្រកូល ស៊ីណា  វ៉ាត្រា ។  គ្រួសារ របស់ លោក មហាសេដ្ឋី  ថាក់ស៊ីន  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន នៅ តាម ទី ជនបទ  តែងតែ ឈ្នះ ឆ្នោត  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល តាំង  ពី ឆ្នាំ  ២០០១ ។  ប្អូន ស្រី របស់ លោក  ថាក់ស៊ីន គឺ លោកស្រី យីង ឡាក់  ទើបតែ រត់ គេច ទៅ និរទេស ខ្លួន នៅ បរទេស នៅក្រោយ ក្រុម យោធា ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ចេញ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  វិញ  ក៏ កំពុង  ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ដែរ ។  ការបង្កើត គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់  ខ្លួន របស់ លោក ចាន់ អូចា ជា ភស្តុតាង  ស្រាប់ ។  ម្យ៉ាងទៀត មន្រ្តី សំខាន់ ៗ ៤ រូប របស់  លោក កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  បាន ចេញ ទៅ  បង្កើត គណបក្ស ថ្មី  មួយ ឈ្មោះ ថា  ប៉ាឡង់  ប្រាចារ៉ាត់  ដែល គេ ជឿ ថា  នឹង បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ឲ្យ ធ្វើ  ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  តំណាង គណ  បក្ស ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ កន្លងទៅ  លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  មិន បាន លាក់  លៀម ទេ ថា  លោក ចង់ នៅ បន្ត  ស្ថិត នៅក្នុង  រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  ខ្សែ បន្ទាត់ នយោបាយ  ដែល លោក បាន  កំណត់  ត្រូវបាន អនុវត្ត ទាំងស្រុង ៕  សាធី
លោក គ្រីស ស្តូហ្វឺ ត្រូវបាន ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ខ្លួន ខណៈពេល ដែល កំពុង ជិះ ក ប៉ាល លំហែរ ជាមួយ ជនជាតិ អាមេរិកាំង បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ហើយ ឆ្លង ចូល ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា ។  ឯកសារ នានា បញ្ជាក់ ថា លោក និង បុរស បី នាក់ ទៀត នោះ ត្រូវបាន យកមក ឃុំឃាំង និង សម្លាប់ នៅ គុក ទួល ស្លែង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ។
ឌុច ត្រូវបាន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ចំពោះ ការធ្វើឱ្យ ស្លាប់ អ្នកទោស ជាង ១២.០០០ នាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គាត់ ។
ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ លោក គ្រីស ស្តូហ្វឺ បាន ទទួល ពន្លឺ បន្ថែម ក្រោយពី មាន ស្រ្តី មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ បាន ប្រគល់ រូបថត ចំនួន ១.៤២៧ សន្លឹក ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កាលពី ខែ មុន ។  ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ មាន រូបថត ជនបស្ចិម ប្រទេស ពីរ នាក់ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ ទើប អាច កំណត់ បាន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក ថា គឺ លោក គ្រីស ស្តូហ្វឺ  ឌីលែន  រីឯ ជនបស្ចិម ប្រទេស ម្នាក់ ទៀត ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ កំពុង តាម ស្វែងរក នៅឡើយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ការរកឃើញ នេះ ក៏ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សក្ខីកម្ម របស់ ឌុច ដែល តែងតែ អះអាង ថា មាន ជន បរទេស តែ បួន រូប ដែល បាន សា្លប់ នៅ មន្ទីរ ស២១ ផ្ទុយទៅវិញ គឺ មាន រហូតដល់ទៅ ១២ នាក់ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ជីវិត មួយ វា សំខាន់ មិន ចាំបាច់ ទៅដល់ ១ ម៉ឺន ពីរ ម៉ឺន ទេ គឺ ជីវិត មួយ ក៏ សំខាន់ រឿង មួយ ក៏ សំខាន់ ហើយ ការរកឃើញ នេះ វា បន្ថែម ទៅលើ ការដាក់បញ្ជាក់ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ឌុច ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ជាង មុន » ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ បុរស បស្ចិម ប្រទេស ម្នាក់ ដែល មាន នៅក្នុង រូបថត ពីរ សន្លឹក ថា ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ដែល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
មាន ស្រ្តី មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ បាន ប្រគល់ រូបថត ចំនួន ១.៤២៧ សន្លឹក ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កាលពី ខែ មុន ។
នាង  ស៊ីរិ  សាវីណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ឯកសារ រស់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ដែល ជា អ្នក បាន សម្ភាស ឌុច ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វីអូអេ កាលពី ពេល មុន ថា៖
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ទៅ សម្ភាស ឌុច កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដើម្បីឱ្យ គាត់ ជួយ បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ជនបស្ចិម ប្រទេស ពីរ នាក់ ដែល មាន នៅក្នុង រូបថត ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ប៉ុន្តែ ត្រូវ ឌុច បដិសេធ ថា គាត់ មិន ស្គាល់ ទេ ។
« ឌុច គាត់ អត់ បាន បញ្ជាក់ អំពី អត្តសញ្ញាណ របស់ រូបថត ទាំង ពីរ នោះ  ទេ ពីព្រោះ  គាត់ ថា ជន បរទេស ដែល មកដល់ មន្ទីរ ស២១  គឺ មាន ចំនួន បួន នាក់ ទេ ហើយ ពីរ នាក់ ហ្នឹង ប្រហែលជា មិន មែន ជា អ្នក ដែល នៅ  ស ២១ ទេ » ។
យោង តាម ឯកសារ ចម្លើយ សារភាពសរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស និង មាន ចុះហត្ថលេខា របស់ លោក គ្រីស ស្តូហ្វឺ  ឌីលែន  ដែល យក ចេញពី មន្ទីរ ស២១ បង្ហាញ ថា  លោក ត្រូវបាន គេ សួរចម្លើយ ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  លោក ត្រូវ សម្លាប់ ចោល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុននឹង របប នេះ ដួលរលំ បន្ទាប់ពី កងទ័ព វៀតណាម បាន ចូល ឈ្លានពាន នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
មិត្តភ័ក្រ និង ឯកសារ នានា បាន បញ្ជាក់ ថា បុរស នោះ គឺ លោក គ្រីស ស្តូហ្វឺ  អេដវឺដ  ឌីលែន  មាន ដើមកំណើត នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក គ្រីស ស្តូហ្វឺ  ឌីលែន កើត នៅ  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៩ ហើយ មាន មុខរបរ ជា អ្នកលក់ ទូក កាណូត ។  យោង តាម ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព ចំនួន ២១ ទំព័រ សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល វីអូអេ ទទួលបាន បញ្ជាក់ ថា លោក បាន ធ្វើ ការលាក់ មុខឱ្យ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ កណ្តាល របស់ អាមេរិក ដែល ហៅ កាត់ ថា សេអ៊ីអា។  លោក មាន បេសកកម្ម ស៊ើបការណ៍ យក ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង យោធា របស់ ខ្មែរ ក្រហម និង មើល ពី លទ្ធភាព នៃ ការសាងសង់ ស្ថានីយ៍ ខួង ប្រេង ។
« ព័ត៌មាន នេះ គឺ ដើម្បី បម្រើ នូវ គោលបំណង ពីរ ។  សេអ៊ីអាសង្ឃឹម ថា នឹង ដឹង ថា តើ កងកម្លាំង យោធា កម្ពុជា ជាពិសេស កងទ័ព ជើងទឹក ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស ថៃ ឬ ទេ ។  សេអ៊ីអាសង្ឃឹម ថា នឹង ដឹង ព័ត៌មាន ថា កម្ពុជា កំពុង ពង្រឹង កងកម្លាំង ទ័ព របស់ ខ្លួន ដើម្បី  ធ្វើ ការវាយប្រហារ ធំ ដុំ ណាមួយ ទេ ។  គោលបំណង ទី ពីរ ចំពោះ បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ ថា តើ អាចនឹង មាន លទ្ធភាព សាងសង់ ស្ថានីយ ខួង ប្រេង  នៅ ក្រៅពី ដែន ទឹក កម្ពុជា បន្តិច ឬ ទេ ... ពួកគេ ចង់ ដឹង ថា តើ អណ្តូង ខួង ប្រេង ដែល នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នោះ  អាច រង ការវាយប្រហារ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ឬ ទេ » ។  ឯកសារ ចម្លើយ សារភាព នោះ មាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក គ្រីស ស្តូហ្វឺ ផ្ទាល់ និង មាន អ្នក សួរ ចម្លើយ ឈ្មោះ ចាន់ ។
លោក ឆាង  យុបញ្ជាក់ ថា ក្រុម អ្នក សួរ ចម្លើយ នៅ  ទួល ស្លែង តែងតែ ប្រើ គ្រប់ វិធីសាស្រ្ត ឱ្យ អ្នក ជាប់ ទោស ឆ្លើយ ថា ពួកគេ គឺជា ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ របស់ សេអ៊ីអា ឬ ជា ចារកម្ម វៀតណាម ដើម្បី គេ យក ហេតុផល សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ។
« អីចឹង គ្រប់ ចម្លើយ សារភាព ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ ទួល ស្លែង ហ្នឹង គឺ មាន លក្ខណៈ មួយ ចុងក្រោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន សារភាព ថា ជា ភ្នាក់ងារ ស៊ី អាយ អេ ឬ ចារកម្ម វៀតណាម នៅក្នុង ន័យ មួយ ថា ប្រហែលជា ខ្មែរ ក្រហម ឱ្យ រួច ខ្លួន បើសិនជា សារភាព ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ហេតុផល ទាំងអស់ នេះ ដែល វា កើតឡើង នៅ  គ្រប់ ៗ គ្នា ហ្នឹង គឺ ចុងបញ្ចប់ អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង ត្រូវបាន សម្លាប់ ចោល ហើយ ឌីលែន ក៏  អញ្ចឹង ដែរ ។  អញ្ចឹង យើង នៅ  ពេល ដែល យើង សួរ មិត្តភ័ក្រ របស់ គាត់ វា គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ថា គាត់ ជា ភ្នាក់ងារ ស៊ី អាយ អេ ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចម្លើយ សារ ភាព គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា គាត់ ជា ភ្នាក់ងារ ស៊ី អាយ អេបើក ទូក នាំ ភា្នក់ងារ មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី ពិនិត្យ ស្ថានការណ៍ ទល់ ដែន » ។
ការស្រាវជ្រាវ ធ្វើឡើង ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Peter  Maguire  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ស្តីពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ប្រឈមមុខ នឹង មរណភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា » ។  ការព្យាយាម ទាក់ទង លោក  Maguire  នៅ  ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី  ទេ ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក បាន បិទ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក គ្រីស ស្តូហ្វឺ មិន ផ្តល់ កិច្ចសហការ អ្វី ទេ ដោយ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ខ្លះ មិន ទាំង ព្រម ក្រឡេក មើល រូបថត ឡើយ ដោយ ព្យាយាម មិន រំលឹក ពី ស្នាម ឈឺចាប់ ដែល មាន អស់ រយៈពេល ជាយូរ មក នេះ ។  មាន មិត្តភ័ក្រ របស់ លោក ឌី លែន ដែល រៀន នៅ  វិទ្យាល័យ ជាមួយគ្នា បាន ស្គាល់ ពេល ឃើញ រូបថត និង ព្រម បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ របស់ លោក ៕
តាម ប្រភព ពី ក្រុមហ៊ុន  MG  Cambodia  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នេះ  រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី មួយ ទៀត របស់  MG  នឹង ចូល ខ្លួន មកដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រជែង ឥទ្ធិពល ទីផ្សារ រថយន្ត មួយ ទឹក ។
តាម ប្រភព ក្រុមហ៊ុន ឲ្យដឹង ថា  MG  RX5  នឹង មកដល់ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដែល រចនា លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដើម្បី ប្រជែង  Lexus  RX  330 ។
ព័ត៌មាន លម្អិត មិន ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ទេ សម្រាប់ ម៉ូដែល  SUV  ជំនាន់ ថ្មី នេះ ។  គ្រាន់តែ មាន ការបង្ហើប ខ្លះ ៗ  ដោយ ខាងក្នុង ត្រូវបាន រចនា ជាមួយ ផ្ទៃទន់ ពិសេស នៅលើ តា ប្លូ  និង បន្ទះ ទ្វា រថយន្ត ។  ផ្នែក ខាងក្នុង មាន ភាព ធំទូលាយ  ងាយស្រួល ដល់ ការដាក់ ជើង  ហើយ មាន កន្លែង ហូត ដាក់ ពែង  រួមទាំង ឃ្លុប ដាក់ ឥវ៉ាន់ មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល ទៅ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ។
យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  ប្រាក់ ឈ្នួល  យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ត្រូវ ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា ។  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល ត្រូវ ធានា នេះ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ លើ យោបល់ របស់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ដែល មាន តំណាង មកពី ត្រី ភាគី  រួមមាន ភាគី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ភាគី និយោជក  និង ភាគី កម្មករ និយោជិត / សហជីព ។
ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដំបូង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត នៅ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ  កើត ចេញពី កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រវាង ក្រសួង សង្គមកិច្ចការងារ  និង អតីត យុទ្ធជន  និង សមាគម អ្នកផលិត សម្លៀកបំពាក់ ។  កិច្ចប្រជុំ  បាន ឯកភាព កំណត់ យក ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដូច ខាងក្រោម៖
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  រហូតមកដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០០  ទើប ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ គណៈកម្មការប្រឹក្សារ ការងារ ដែល មាន តំណាង មកពី ភាគី ទាំង បី ។  ដែល ក្នុង ពេល នោះ  រួមមាន តំណាង ភាគី រាជ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង មកពី សហព័ន្ធ សហជីព កម្មករ និយោជិត  និង តំណាង មកពី សមាគម និយោជក  ដែល បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ដេរ ស្បែកជើង ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ដ_ ០៩១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
អ្នកទេសចរ បរទេស ដែល ចូលចិត្ត  និង ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  តែងតែ រិះរក កន្លែង ដែល មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។  ពួកគេ ចំណាយ ពេល រាប់ ម៉ោង  ដើម្បី ផ្តិត យក អារម្មណ៍ ធម្មជាតិ ពិត ៗ អម ដោយ សម្រស់ បក្សា បក្សី  ថ្ងៃ លិច ជើង ភ្នំ  រៃ យំ  អំពិល អំពែក រាំ  នា ពេល រាត្រី យប់ ស្ងាត់  មេឃ ត្រជាក់ រំហើយ  ចុះ អ័ព្វ  ចែវ ទូក កាត់ ព្រែក  ល្ងាច យប់ មិន ដឹង ឱកាស ពេល នឹង អស់ ទុក្ខ កង្វល់ ៕  ក្ខិណី
ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា  ក្រុង ស្រុក មួយចំនួន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ចំពោះ បញ្ហា ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ ចំនួន ៣ បាន លក់ ប្រេង ឱ្យ អតិថិជន មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា ខណៈ នៅ មាន កន្លែង ដេប៉ូចែកចាយ ប្រេង នៅ  ខេត្ត ស្វាយរៀង កំពុង មាន ការរីកចម្រើន ស្អេកស្កៈ រាប់ សិប កន្លែង ដែល គេ មិន ដែល ឃើញ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ម្តង ណា សោះ ហាក់ដូចជា ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា អញ្ចឹង ។ ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថាៈ ការងារ កាំ កុងត្រូល គឺ សំខាន់ ណាស់ តែ នៅ ពេល ប្តូរ មេកាំ កុងត្រូល សាខា ស្វាយរៀង កាលពី ចុង ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល មួយចំនួន ហាក់បីដូចជា មាន សភាព សោះ អង្គើយ ហី ៗ ទៅ ប្រហែលជា នៅតែ ក្នុង បន្ទប់ ធ្វើការ ដែល មាន ម៉ាសីុន ត្រជាក់ អង្គុយ ឆែក ហ្វេសបុក (face  book) ឡាច ហ្វ្រេន ហើយ មើលទៅ ដែល វា ខុសប្លែក កាលពី ពេល មុន ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កាំ កុងត្រូល សាខា ស្វាយរៀង តែងតែ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ រក សារធាតុ គីមី ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ ហើយ ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការអប់រំ ដល់ អាជីវករ និង ធ្វើ ការដកហូត នូវ មុខ ទំនិញ ដែល ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ ហើយក៍ ធ្លាប់ ធ្វើ ការវ ដុត កម្ទេចចោល ផងដែរ ។
ស្ថានីយ៍ ប្រេង ចំនួន ៣  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  លក់  និង ចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  មិន គ្រប់ តាម រង្វាស់ រង្វាល់  តើ លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ថ្មី នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ជ្រាប ទេ ? រឺ មួយ នៅ ចាំ របាយការណ៍ មន្ត្រ ថ្នាក់ ក្រោម ?  –  CEN
ស្ថានីយ៍ ប្រេង ចំនួន ៣  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  លក់  និង ចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  មិន គ្រប់ តាម រង្វាស់ រង្វាល់  តើ លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ថ្មី នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង មាន ជ្រាប ទេ ? រឺ មួយ នៅ ចាំ របាយការណ៍ មន្ត្រ ថ្នាក់ ក្រោម ?
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី ខាងលើ នេះ លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ថ្មី ខេត្ត ស្វាយរៀង ដែល ទើបនឹង ត្រូវ ធ្វើ ការតែងតាំង នោះ មិន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បាន ទេ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី សាខា បាន ឱ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៍មាន ដឹង ថាៈ
ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  និង បាន នាំយក រថយន្ត ចល័ត មន្ទីរពិសោធន៍  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ពិនិត្យ រក អនុលោម ភាព ផ្នែក បរិមាណ  និង គុណ ភព បាន ចុះ ពិនិត្យ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ៍  ក្នុង នោះ ស្ថានីយ៍ លក់ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន ៣  ក្នុង ចំណោម ៦  ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ជា លទ្ធផល  មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ប្រេងឥន្ធនៈ ពិនិត្យ  និង រកឃើញ ថា  មាន ការលក់ ចែកចាយ  មិន គ្រប់ តាម រង្វាស់ រង្វាល់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អតិថិជន មាន ការខាតបង់ » ។
ប្រភព ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  និង បរិមាណ ប្រេងឥន្ធនៈ  ធ្វើ នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជាក់ស្តែង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  បរិមាណ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង ដេប៉ូចែកចាយ  ទាំង ០៦ ស្ថានីយ៍  នៅក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  នា ពេលនេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពិសោធន៍  ចល័ត ផ្នែក ប្រេង  ឥន្ធនៈ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ដោយ បំពាក់ ឧបករណ៍ វិភាគ  និង ឧបករណ៍ រង្វាស់ រង្វាល់ ដែល អាច បញ្ជៀស ការក្លែងបន្លំ បាន ។
លោក ថា  លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ លើ ផ្នែក គុណភាព  ប្រេងសាំង ធម្មតា  សាំង  ស៊ុប ពែ  ប្រេង ម៉ាស៊ូត  លើ ស្ថានីយ៍ ចំនួន ៦  គឺ ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា ៣ កន្លែង  ដោយឡែក ៣ កន្លែង ទៀត  មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ស្តង់ដា  ដោយ ផ្នែក បរិមាណ បាញ់ ចេញ ពី ទុយោ វិញ  មាន កម្រិត លំអៀង ពី ០៣ លីត្រ  ទៅ០៦ លីត្រ  ក្នុង ១០០ លីត្រ  បាញ់ ចេញ ( ពោល)  គឺ មិន មាន អនុលោម ភាព  ផ្នែក មរិមាណ ១ កន្លែង  និង មិន មាន អនុលោម ភាព គុណភាព ២ កន្លែង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្ថានីយ៍ ទាំង ៣ មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ត្បិត សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ បាន អប់រំ ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ទាំងនោះ  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជា លើក ទី ០១ ឲ្យ កែប្រែ ឡើងវិញ  ដោយ ទុក ក្នុង រយៈពេល ០១ ខែ ទៀត  ខាង មន្ត្រី ជំនាញ នឹង ចុះ មក ពិនិត្យ ម្តង ទៀត ៕  គេ នៅ រង់ចាំ មើល ថា តើ លោក  ផឹង  និល  ដែល ជា ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ថ្មី ខេត្ត ស្វាយរៀង អាច មាន វិធានការណ៍ ក្តៅ យ៉ាងណា ចំពោះ បញ្ហា ដែល កំពុង មាន ការប្រឈម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ មុខ ?  វ៉ៃ កូ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  សមយុទ្ធនាគ មាស រួមគ្នា  រវាង កម្ពុជា - ចិន  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ភូមិសាស្ដ្រ តំបន់ ភ្នំ ធំ ម្រះ ព្រៅ  ក្នុង ភូមិ ថ្លុក ដូនស  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម វត្តមាន គណៈអធិបតី  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Zhang  Jian  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក តំបន់ ខាងត្បូង តំណាង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា - ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៨ ។  ដើម្បី អបអរសាទ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នេះ  និង រឹត ចំណង មិត្តភាព យូរអង្វែង  កម្ពុជា - ចិន  ទើប កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  បាន រៀបចំ សមយុទ្ធ
ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  លំហាត់ នាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨  (Dragon  Gold  2018)  នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ក្នុង បំណង ជំរុញឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ទំនាក់ទំនង  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ការងារ មនុស្សធម៌  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ស្មារតី  សម្ភារៈ  និង ថវិការ ជាច្រើន របស់ មហា មិត្ត ចិន  បាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដែល ជា ជញ្ចាំង បង្អែក ដ៏ រឹងមាំ  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា មាន ជំហរ ម៉ឺងម៉ាត់  ក្នុង ការបន្ត កិច្ចការពារ សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ ជាតិ  និង គោលនយោបាយ ជាតិនិយម ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល ដើម្បី បន្ត ឈរ លើ មាគ៌ា អភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក  ប៉ុល  សារឿន  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង វិស័យ យោធា  ភាគី ចិន បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន ទាំង សម្ភារៈ  និង ថវិកា  ដើម្បីឱ្យ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការកសាង ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ កិច្ចការពារ ជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  មិត្ត ចិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដល់ វិស័យ ហ្វឹកហ្វឺន បណ្តុះបណ្តាល  ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ឱ្យ ក្លាយជា មូលធន មនុស្ស  ប្រកបដោយ សក្តានុពល  សម្រាប់ បន្ត វេន ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធនាគ មាស ឆ្នាំ  ២០១៨  ផ្តោត លើ ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  លំហាត់ បាញ់ គ្រាប់ ពិត  និង ប្រើប្រាស់ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ ដូចជា  ឧទ្ធាគចក្រ  Z10  ដែល មាន បំពាក់ កាំ ជ្រួច  កាំភ្លើង ត្បាល់  រថ ពាស ដែក  រថយន្ត ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង យុទ្ធោបករណ៍ យោទា ទំនើប ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ការចូលរួម ពី កងទ័ព កម្ពុជា  ២៨០  នាក់  និង កងទ័ព ចិន  ១៩០  នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ អស់ សំណើច នេះ  ទើប កើតឡើង ថ្មី ៗ នៅ ទីក្រុង  Scafati  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  Campania  ។  បុរស ម្នាក់  ដែល នឹង ចង់ ប្តូរ  “ រសជាតិ ”  បាន ចូលទៅ គេហទំព័រ  Chat  Sex  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ  ហើយក៏ បាន ស្គាល់ នឹង ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់  ក៏ ប្រញាប់ ណាត់ជួប នៅ សណ្ឋាគារ ក្នុង ទីប្រជុំជន មួយ ជិត នោះ  ។
បុរស រូប នេះ ពិតជា រំភើប  ហើយ ប្រញាប់ ចូលទៅ បន្ទប់ ដែល បាន ណាត់ទុក  ។  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ចំពោះ មុខ គាត់ គឺ …  បង ថ្លៃ មេម៉ាយ សោះ  ។  សារព័ត៌មាន មួយ ដែល ជំនាញ តាមដាន រឿង នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ប្រតិកម្ម របស់ បុរស រូប នេះ ដំបូង គឺ  “ ស្រឡាំងកាំង ”  ហើយ ប្រឹង សម្រួល ចិត្ត  បង ថ្លៃ មេម៉ាយ ដែល កំពុង  “ ខឹង ដល់ កំពូល ”  កុំ ឲ្យ ប្រាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ។  លទ្ធផល គឺ បរាជ័យ  ។
គ្រាន់តែ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  ភរិយា បុរស នោះ បាន ឈរ នៅមុខ ផ្ទះ ជាស្រេច  ហើយ ក្បែរ នោះ គឺ វ៉ាលីស កញ្ចាស់ មួយ  ។  គាត់ និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  ៖  “ ជួបគ្នា នៅ តុលាការ !”  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង ពេក ជិះ ម៉ូតូ ទៅ មុខ លែង រួច ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ទៅ ដេក លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  រួច ដឹងខ្លួន វិញ ឃើញ មនុស្ស ចោមរោម មើល ច្រើន ពេក ខ្មាស គេ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ក្បែរ  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  Smart  តាម មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  FTR  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CB-5155  ជិះ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង  ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា  មិន ដឹង ថា ទើបតែ ចេញ ពី មក ផឹក ស៊ី នៅឯណា នោះ ទេ  ក៏ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ខាងលើ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក ជិះ ម៉ូតូ ទៅ មុខ លែង រួច បាន វាត់ ជន្ទល់ ម៉ូតូ ទុក តាម ចិញ្ចើម  ផ្លូវ ហើយ លូន ទៅ ដេក លក់ ស្កប់ស្កល់ នៅលើ ការ៉ូឡា ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ  ។
បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ដេក លក់ ស្កប់ស្កល់ ហើយ ទុក ម៉ូតូ ចោល ខ្លាច មាន ចោរ លួច យក ទៅ បាត់  ប្រជាពលរដ្ន ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ ក៏ មិន ទាន់ ហ៊ាន ដាស់ ទេ ក៏ បាន មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រាប់តែ បុរស នោះ ដឹងខ្លួន វិញ ហើយ ងើប អង្គុយ បើក ភ្នែក ធំ ឃើញ មនុស្ស ចោមរោម មើល ខ្លួន ច្រើន ពេក ក៏ បាន សួរ ថា គាត់ នៅឯង ណា  មិន មែន ជា ផ្ទះ របស់ គាត់ ទេ អី  ។
ពេល នោះ  សមត្ថកិច្ច សួរ ថា បង ឯង ទៅ ផ្ទះ វិញ រួច អត់  គាត់ ក៏ ប្រញាប់ប្រញាប់ រត់ ឡើង លើ ម៉ូតូ  ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ តែមង្ដ  ៕  ស  រស្មី
Next  Next  post:  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ បង្កហេតុ  សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  រីឯ ម្ខាង ទៀត របួស ស្រាល
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៩  ឧសភា  កងទ័ព ហ្វីលីពីន  និង អាមេរិក បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  គឺជា សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល សម្ព័ន្ធមិត្ត ទាំង ពីរ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្ធិសញ្ញា ការពារ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ។  តែ គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ទេ ថា  សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា ប្រពៃណី រវាង ទីក្រុង ម៉ានីល  និង វ៉ាស៊ី តោន មួយ នេះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ឌុយ ទែរ តេព្រមាន លុបចោល ម្តង ជា ពីរ ដង ។
នៅ ទីបំផុត  សមយុទ្ធ ដែល លោក ឌុយ ទែរ តេព្រមាន ឈប់ ធ្វើ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ជាថ្មី  និង មាន រូបភាព ធំ ដុំ ជាង ឆ្នាំ  ២០១៧  ទៅ ទៀត ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  សមយុទ្ធ ក្រោម ឈ្មោះ  «  ស្មា គៀក ស្មា  »  មាន ទ័ព ចូលរួម សរុប  ៥  ៤០០ នាក់  តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន ទ័ព ចូលរួម សរុប ដល់ ទៅ  ៨  ០០០ នាក់ ឯណោះ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  សមយុទ្ធ រវាង អាមេរិក  និង ហ្វីលីពីន ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង គេ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនាន់ លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន អាគីណូ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន ទ័ព ចូលរួម ជាង  ១០  ០០០ នាក់ ។
កំណត់ សម្គាល់ នៃ សមយុទ្ធ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ការបាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅលើ មូលដ្ឋាន យោធា ជើងទឹក ដែល ស្ថិត ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៨០ គីឡូម៉ែត្រ ពី កោះ ស្កាបូ រូ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន  និង ដែល ហ្វីលីពីន កំពុង បន្ត ទាមទារ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។  តែ ឧត្តមសេនីយ ហ្វីលីពីន អេម៉ានុយ អែល  សាឡា ម៉ាត បាន ព្យាយាម ចៀសវាង និយាយ ឈ្មោះ ប្រទេស ចិន  និង បាន ត្រឹម បញ្ជាក់ ថា  ហ្វីលីពីន ជា រដ្ឋ កោះ តូច មួយ ដែល ចាំបាច់ ពង្រឹង សមត្ថភាព ការពារ ខ្លួនឯង ។  «  យើង មិន ខ្វល់ ពី កោះ ស្កាបូ រូ ទេ  តែ ខ្វល់ ពី អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ នៅ ទីនេះ  »  នេះ ជា ការបន្ថែម របស់ លោក សាឡា ម៉ាត ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ចិន ដែល សំអាង លើ ហេតុផលប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន ទាមទារកម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ លើ កោះ ភាគ ច្រើន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង បាន សាងសង់ មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  ទោះបីជា មាន ការប្រឆាំង ទាមទារ ពី ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់ ក៏ដោយ ។  ចំណែក សមយុទ្ធ រវាង ក្រុង ម៉ានីល  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ជា ការបង្ហាញ សាច់ដុំ ដាក់ មហិច្ឆតា របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ។  តែ ខុសពី លោក អាគីណូ ដែល ប្រើនយោបាយ ការទូត កណ្តាប់ដៃ ដែក ដាក់ ចិន ក្នុង រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  លោក ឌុយ ទែរ តេបាន ប្រើន យោបាយ ទន់ភ្លន់ ចង់ សម្របសម្រួល  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន នៅលើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស សេដ្ឋកិច្ច ។
ជាក់ស្តែង នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ចិន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  លោក ឌុយ ទែរ តេហ៊ាន ទាំង ចាត់ទុក សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង ហ្វីលីពីន  និង អាមេរិក ថា ជា រឿង គួរឲ្យ អាម៉ាស់  ព្រមទាំង ព្រមាន កាត់ផ្តាច់ ស្ពាន ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង វិស័យ ការពារ ទៀតផង ៕
UNWTO  បាន រៀបចំ  សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្នុង តំបន់  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ
ដោយ :  គង់ ហេង  /  កំពង់ចាម :  បុរស ជា ជនសង្ស័យ អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្រហារ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ទៅ លើ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ ឪពុក កូន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្រោយព ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ស្លូវ៉ាក  សម្ដែង នូវ ភាព ស្ញប់់ស្ញែង ចំពោះ សំណង់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត
ដោយ :  គូលែន  /  សៀមរាប :  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ភី ធើ  កាស្ស៊ី មៀ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ស្លូវ៉ាក  ...
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង មន្ដ្រីរាជការ ទូរ ទាំង ប្រទេស អញ្ជើញ គោរព វញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រ...
ដោយៈ គ្រញូង បាត់ដំបងៈ កាលពី សៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ និង វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៅ តុលាការ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  ...
អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ដាក់ គម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក ស៉ឹម  កា  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ដាក់ គម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណ ...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល  ខេត្ត  រួម នឹង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ពិធី គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នៃ ...
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ  នៃ ការសោយ ទិវង្គត របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុប្...
ដោយៈ សុខ សុភ័ណ្ឌ / កំពង់ស្ពឺៈ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ បាន ស្លាប់ ខណៈ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ។ ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ផលិត ថង់ ផ្លាស់ ...
តោះ មើល របៀប បិទ បណ្តាញ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Facebook  និង  “App  បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម ”  របស់ វា  កុំ ឱ្យ ចូល លួច ទិន្នន័យ របស់ យើង
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន យ៉ាង សកម្ម  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ឆ្មក់ បង្ក្រាប បាន  ខណៈពេល ជនសង្ស័យ  ដែល ជា មេចែកចាយ គ្រឿងញៀន  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ...
ដោយ :  បូក គោ  /  កំពត :  ព្រះសង្ឃ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត ដ៏ ច្រើន កុះករ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ខួប ...
﻿  ការដ្ឋាន ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ពី ភ្នំពេញ ទៅ កំពត នឹង ចាប់ផ្តើម បន្ទាប់ បើក ឲ្យ ដំណើ ការ នៅ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធីបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្តារ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចាប់ពី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ទៅដល់ ទី រួម ខេត្ត  កំពត  ។
សូម ជម្រាប ថា  គម្រោង ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ២  កំណាត់  គឺ កំណាត់ ផ្លូវ ចោម ចៅ - បែក គូស  និង កំណាត់ ផ្លូវ បែក គូស - កំពត  ។  ផ្លូវ ចោម ចៅ - បែក គូស នឹង ត្រូវ ពង្រីក ពី ២ គន្លង  ទៅ ៤ គន្លង  ( ២ ទៅ  ២ មក )  ដោយ មាន ទទឹង សរុប  ២៤,៥ ម៉ែត្រ  ។  ចំណែកឯ កំណាត់ ផ្លូវ ពី បែក គូស - កំពត  នឹង ត្រូវ ពង្រីក ទទឹង ផ្លូវ ដល់  ១២ ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ មាន ២ គន្លង ដដែល  ។
កិច្ច ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម  ឥណ្ឌា  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  លើក ទី ៥  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី  ២១  - ២២  ឧសភ ...
ក្រសួង ធំ ចំនួន បី ដាក់ ចេញ វិធានក្តៅ ទប់ស្កាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អវិជ្ជមាន តាម គេហទំព័រ និង តាម បណ្តាញ សង្គម នៅ ...
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី រួមចំណែក  ឈាន ឆ្ពោះទៅ ...
កម្ពុជា ចង់ឲ្យ ការកែច្នៃប្រហុក ប្រែក្លាយជា ប្រហុក ស្តង់ដារ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក
នាង  ម៉ាឡាឡា  ជ័យលាភី ណូបែល សន្តិភាព  ធ្វើដំណើរ ទៅ ប៉ាគីស្ថាន ជា លើក ទី មួយ  ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ ក្រុម តាលី បង់
យន្ដហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Sriwijaya  Air  ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ពន្យារ  ពេល មួយ ម៉ោង នៅ ខេត្ត បេន គូលូ  (Bengkulu)  ភាគ និរតី កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅពេល អ្នកដំណើររអ៊ូរង៉ូវ ថា  ទុរេន ជះ ក្លិន ឆួល ខ្លាំង ។
ជើងហោះហើរ មួយ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  បន្ទាប់ពី ឈ្លោះគ្នា  បែក ខ្ទិះ ដោយសារតែ រឿង ផ្លែ ទុរេន  ដែល ជះ ក្លិន ឆួល ខ្លាំង ពិបាក ទ្រាំ នៅក្នុង បន្ទប់ អ្នកដំណើរ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  និយាយ ថា  ការប្រកែកគ្នា យ៉ាង តឹង សរសៃ ករវាង  អ្នកដំណើរ មួយចំនួន  និង អ្នកបម្រើ ការងារ លើ យន្តហោះ ស្ទើរតែ ផ្ទុះ ហិង្សា ទៅ ហើយ ។
វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល អ្នកដំណើរ ម្នាក់ បាន ថត បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ ថា  ទីបំផុត បុគ្គលិក  បម្រើ ការងារ លើ យន្តហោះ បាន យក ទុរេន  ដែល មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ២ តោន ចេញ ពី  យន្តហោះ ៕  ប្រែ សម្រួល :  ខុម
ទីបំផុត  អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ បាន ចុះចេញពី យន្ដហោះ  ហើយ មិន ព្រម ឡើងជិះ វិញ ឡើយ  រហូត ទាល់តែ គេ យក ផ្លែ ទុរេន ចេញ ពី យន្តហោះ អស់ ។
គណនី  YouTube  ល្បី មួយ  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ថ្មី  បង្ហាញ ពី ការធ្វើតេស្ត យក ដែក ឆូត អេក្រង់ ,  យក កាំបិត កោស ,  យក ភ្លើង ដុត អេក្រង់  និង  ប្រើ កម្លាំង ដៃ កាច់ បំបាក់  Galaxy  S9 ។
ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ឃើញ ថា  Galaxy  S9  នៅតែ រស់រាន មាន ជីវិត  និង អាច ប្រើ បាន ដូច ធម្មតា ។  នៅក្នុង វីដេអូ ក៏ មាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  Galaxy  S9  ផលិត ដោយ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ អាលុយមីញ៉ូម ដែល ធន់ នឹង ឆ្កូត  និង ការប៉ះទង្គិច បាន ប្រសើរ ជាង មុន ៕
រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី បើក លឿន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង មិន បង្អង់  ជ្រុល ទៅ បុក រះ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ២ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី បើក លឿន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង មិន បង្អង់  ជ្រុល ទៅ បុក រះ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ២ នាក់
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ដឹក សំរាម របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  លុះ ទៅដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រះ ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តៃ កុង ម្នាក់  និង រងរបួស ២ នាក់  ហើយ រថយន្ត បន្ត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង បឹង តាម៉ាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  ជីម  ភារ៉ា
ហាង ស្ត្រី ទាន់សម័យ  មាន លក់ ខោអាវ ម៉ូត ថ្មី ៗ  ទាន់សម័យ  កូលរ័ផាត់ ភ្នែក  និង ផលិតផល សំរស់ ជាច្រើន ទៀត ។  បង្កើន សំរស់ របស់ អ្នក  និង ទំនុកចិត្ត  ជាមួយនឹង ផលិតផល របស់ យើងខ្ញុំ ។
សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ ជប៉ុន បង្កើត មនុស្ស យន្ដ ជួយ សម្រួល ការងារ នៅ កសិដ្ឋាន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ១៧ ឆ្នាំ មុន  យន្តហោះ  ២ គ្រឿង  បាន បុក អាគារ ភ្លោះ នៅ អាមេរិក  សម្លាប់ មនុស្ស ជិត  ៣ ពាន់ នាក់  ( វីដេអូ )
ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី បាន រក ចំណូល ឱ្យ  FIFA  ចំនួន  ៦,១  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ខណៈ តួលេខ នេះ ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការព្យាករ របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ។
September  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ១៧ ឆ្នាំ មុន  យន្តហោះ  ២ គ្រឿង  បាន បុក អាគារ ភ្លោះ នៅ អាមេរិក  សម្លាប់ មនុស្ស ជិត  ៣ ពាន់ នាក់  ( វីដេអូ )
May  19,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ រថក្រោះ  ដែល ផលិត ដំបូង គេ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅលើ ពិភពលោក
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក កើត ឆ្នាំ ទាំង ៣ នេះ  កាល នៅ លីវ លំបាក គ្រប់ យ៉ាង  តែ ពេល រៀបការ រួច នឹង ក្លាយជា សេដ្ឋី
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ កិច្ចព្រមព្រៀង ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២០០ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា របស់ សមាគម ។  ពី ដំបូង ឡើយ  FIFA  រំពឹង ថា  រក ចំណូល បាន ពី ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ត្រឹមតែ  ១,៤៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  តែ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន មិន គួរឱ្យ ជឿ ខណៈ ចំណូល ហក់ ឡើង យ៉ាង គំហុក ដែល ភាគ ច្រើន បាន មក ពី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ទាំង  ៧  ក្នុង ចំណោម  ២០ ។  FIFA  បាន បង្កើន ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត វីឌីអូហ្គេម  EA  Sports  ប្រមាណ  ២៣ %  ដែល ទិញ សិទ្ធិ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  (Franchise)  ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន បាន បង់ ឱ្យ  FIFA  ១៦០ លាន ដុល្លារ ។
ឯកសារ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ត្រូវបាន លាតត្រដាង ដោយសារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  ថា  តួលេខ នេះ កើនឡើង ១០ % បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រាក់ ចំណូល ដែល ស្ថាប័ន  FIFA  គិត ទុក ជាមុន សម្រាប់ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  និង  ១,៣  ប៊ីលាន ដុល្លារ ទៀត ច្រើន ជាង ចំណូល រកបាន ក្នុង  World  Cup  ២០១៤  នៅ ប្រេស៊ីល កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន ។  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  បាន កើន ប្រាក់ ចំណូល តាមរយៈ ការលក់ សិទ្ធិ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នានា ចំនួន ២ % ពី កញ្ចប់ គម្រោង ៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  FIFA  សុទ្ធសឹង ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Adidas,  Coca  Cola,  Wanda  Group,  Gazprom,  Hyundai,  Qatar  Airway  និង  Visa  ហើយ  World  Cup  ២០១៨  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Budweiser,  Hisense,  McDonald’s,  Mengniu  Dairy,  Vivo  រួម ជាមួយនឹង ក្រមហ៊ុន ផលិត ត្បូង ពេជ្រ របស់ រុស្ស៊ី  Alrosa  ក្រុមហ៊ុន  Russian  Railway,  Alfa  Bank  និង ក្រុមហ៊ុន  Rostelecom  ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ស្រុក ៕
ការនេសាទ ហួស ប្រមាណ បាន ធ្វើឱ្យ ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ បរិមាណ ត្រី ព្រៃ ។  កសិកម្ម ទ្រុង ត្រី មាន ថា ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ដែល ធានា និរន្តរភាព បរិស្ថាន ទៅនឹង បញ្ហា នេះ ។  Evergrowing  បាន ធ្វើការលើ ការអភិវឌ្ឍ ,  ការផលិត និង ការលក់ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ អណ្តែត ទឹក ចិញ្ចឹម ត្រី  ...
News  New  :  ជុំវិញ ការងារ រដ្ឋសភា  ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ត្រ  មួយ រូប  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ស  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ថា  "  រដ្ឋសភា ធ្វើ វិសោធនកម្ម ដក ដំណែង ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មតិ ភាគ តិច នៃ រដ្ឋសភា  ចេញ  ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន គាំទ្រ  និង ចង់ រក្សាទុក  ព្រោះ កន្លងមក គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចង់ រក្សា វា ទុក ដើម្បី មាន ឱកាស ជា ស្ពាន មួយ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយ : ការជួប ចរចារ ជជែក រឿង នេះ រឿង នោះ  សុំ បញ្ហា នេះ  សុំ បញ្ហា នោះ  ពិសេស  ជជែក តែ រឿង នយោបាយ  និង រឿង សកម្មជន របស់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក  ស  សុខា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  បើ តាម លោក ដឹង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា អ្នក សុំ លើក  រឺ ពន្យា ពេល ជួបគ្នា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ មតិ ភាគ ច្រើន  ៤ ដង ទៅ ហើយ  ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ អ្វី គ្រាន់តែ ថា  រវល់  ប៉ុន្តែ  មិន ដឹង រវល់ រឿង អី  ?  មើលទៅ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រវល់ ជាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ទាំងមូលទៅ ទៀត  ។  លោក  ស  សុខា  បាន បន្ត ទៀត ថា  តែ បើ តាម ព័ត៌មាន  បែកធ្លាយ គឺ  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខ្លះ  សូម្បីតែ នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋសភា  ក៏ មាន លេច លឺ រឿង  ស្នេហា ស្រី ញី អូន បង ដែរ  ។  លោក  ស  សុខា  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ផងដែរ ថា  "  សូម កុំ យក រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  បែប  អ៊ីចឹង ៗ  មក រាំង ខ្ទប់ រឿង ប្រទេសជាតិ "  ។  លោក  ស  សុខា  ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  និង វា គ្មិន យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្វាយ  អន្ទរ  ដែល មកពី ស្រុក  ក្រុង  ទាំង ៧  ប៉ែក ខាងជើង  របស់ ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន  ១  ១២៦ នាក់  នា ព្រឹក ម៉ិញ  នេះ ៕
News  New  :  ក្នុង វ័យ ជាង  ៨០ ឆ្នាំ  អ្នកប្រាជ្ញ ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ដ៏ សាមញ្ញ ចុងក្រោយ របស់ លោក  ឯ ស្រុក កំណើត  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ។
នៅក្នុង អាជីព ជា អ្នកចាប៉ី ដង វែង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  មក លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល បាន ឆ្លងកាត់  ការរស់នៅ ជាច្រើន ជំនាន់ ។  លោក តា បាន រៀបរាប់ ថា " លោក តា បាន ច្រៀង ចាប៉ី ឆ្លងកាត់ មក ជាច្រើន  ជំនាន់  គឺ ឆ្អែត នឹង ច្រៀង រហូតដល់ ជរា បែប នេះ " ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចំលែក  ត្រង់ ថា  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ជា អ្នក ចំរៀង ចាប៉ី ដ៏ ល្បី មួយ រូប  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  និង កូន ដល់ ទៅ  ៥ នាក់  តែ  អត់ មាន កូន ណា ម្នាក់ ចេះ ច្រៀង ចាប៉ី ដូច លោក តា ឡើយ  ។  ជុំវិញ  រឿង គ្មាន កូន ណា ម្នាក់  ចេះ ច្រៀង  ចាប៉ី នេះ  លោកតា បាន បញ្ជាក់ ថា  "  ខ្លាច បង្រៀន កូន ទៅ  កូន ចេះ មិន ដល់  គ្មាន អ្នកស្តាប់  "  ។  បើ ទោះ  បីជា លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  មិន បាន បង្រៀន កូន ណា ម្នាក់ អោយ ចេះ ច្រៀង ចាប៉ី ដូច លោក តា  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក តា  បាន បន្សល់ទុក នូវ ជីវភាព មួយ សមរម្យ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ត្រ កូន  ប្រាជ្ញ  ជូន ដល់ កូន ចៅ លោក  តា ដែរ ។
ចំពោះ បញ្ហា ក្នុង សម័យ  ប៉ុល  ពត  វិញ  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ឈ្មោះ  ប្រាជ្ញ  ឆាត  បាន បញ្ជាក់ ថា  "  សម័យ នោះ  ឪពុក របស់ លោក  គឺ សំណាង ណាស់  ដែល មិន ត្រូវបាន ពួក  ប៉ុល  ពត  មិន បាន យក ទៅ សំលាប់ ដូចជា  អ្នក ចំរៀង  និង អ្នកសិល្ប: ឯទៀត  "  ។  លោក  ប្រាជ្ញ  ឆាត  បង្ហើប ឱ្យ  ដឹង ពី មូលហេតុ  ដែល ឪពុក លោក រួច ពី ការស្លាប់ ថា  "  កាល ណោះ ឪពុក  រៀប នឹង ត្រូវ ពួក  ប៉ុល  ពត  យក ទៅ សំលាប់ ហើយ  តែ សំណាង ល្អ  ដោយ នៅក្នុង កម្មាភិបាល ប៉ុល ពត នោះ  ក៏ មាន បងប្អូន ឪពុក  ម្នាក់  ទើប គាត់ ជួយ និយាយ ជាមួយ កម្មាភិបាល ផ្សេង ទៀត  កុំ ឱ្យ យក ឪពុក លោក ទៅ សំលាប់  ដោយ  សំអាង លេច ថា  "  កុំ សំលាប់ មនុស្ស ខ្វាក់  គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ  ទុក វា គ្រាន់ ច្រៀង អោយ យើង ស្តាប់ ល្អ  ជាង  "  ។  មួយ ឃ្លា នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន រស់រាន មាន ជីវិត  បន្ត ច្រៀង កំដរ  អារម្មណ៍ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ៕
នៅសល់ តែ  ៣  វស្សា ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ព្រះតេជគុណ ពោធិ  ពូ  តុង ហាវ  នឹង មាន ព្រះជន្ម  ១  សតវត្សរ៍ ខណៈពេល នេះ ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម  ៩៧  វស្សា ។  ការ រក្សា បាន នូវ ព្រះជន្ម យឺន យូរ ជិត  ១  សតវត្សរ៍ នេះ គឺជា កុសល ផល បុណ្យ ដ៏ ប្រពៃ ។  ព្រះអង្គ ជា បណ្ណាល័យ រស់ របស់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ព្រោះ ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ បាន ឆ្លងកាត់ របប នយោបាយ ស្ទើរ គ្រប់ ជំនាន់ នៅ កម្ពុជា រាប់ តាំងពី សម័យ អាណានិគម បារាំង រហូតមក ទល់នឹង សម័យ តេជោ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
Global  Witness  អំពាវនាវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋី ខ្មែរ  ៤  រូប  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ការរកស៊ី ទុច្ច រឹត របស់  ហ៊ុន  ម៉ាណា ,  ហ៊ុន  តូ  និង  សុខ  ពុទ្ធិ វុធ
ក្រុម ឃ្លាំមើល  មិន ទទួលស្គាល់  រាល់ កិច្ចសន្យា  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង  ធ្វើឡើង ដោយ របប  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ បរទេស  ជាមួយ ប្រទេស ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ឬ ដៃគូូ វិនិយោគ  អំឡុង ពេល របប នេះ  ដឹកនាំ ខុស ច្បាប់
ខ្មែរ មួយ គ្រួសារ  នៅជិត ព្រំដែន ខ្មែរ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ព្រំដែន  យួន  បង្ខំឲ្យ រុះរើ ផ្ទះ  ដោយ ហេតុ ថា របប  ហ៊ុន  សែន  រណប យួន
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ពីរ បប  ហ៊ុន  សែន  និង  បន្ត លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត  ខែកក្កដា
របប  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ ប្រឆាំង  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ហើយ ចោទ ថា  « ឧទ្ទាម  និង ធ្វើ សកម្មភាព ភេរវកម្ម »  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ច្រានចោល
អ៊ុំ  ស អាន  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  ជាប់ ពន្ធនាគារ យ៉ាង អយុត្តិធម៌  ចំណែក  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ចូល ដៃ ជាមួយ  ហ៊ុន  សែន  បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្មែរ
ក្រុម ឃ្លាំមើល  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បន្តបង្ខំ បោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ពេល កម្ពុជា  មាន វិបត្តិ នយោបាយ ធ្ងន់ធ្ងរ
ហ៊ុន  សែន  ថា ការបោះឆ្នោត  ២០១៨  នៅតែ បន្ត  បើ ទោះជា សមាជិក  គ.ជ.ប  ៣  រូប  លា លែង  និង ការបញ្ឈប់ ជំនួយ មួយចំនួន ក្តី
លិខិត ចំហ នៃ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នូវ ខ្លឹមសារ  ៣  ចំណុច  ដើម្បី ការពារ ជំហរ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត
អ្នកស្រី  ជា  គឹម នី  ភរិយា លោក  ជា  វិជ្ជា  ថា លោក  ហេង  ពៅ  ជា សាក្សី  និង ជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក  ជា  វិជ្ជា
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ស្នើ អូស្ត្រាលី  ពិនិត្យ  និង ចាត់ការ លើ  ហ៊ុន  សែន  ករណី គំរាមកំហែង ហិង្សា  មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អូស្ត្រាលី - អាស៊ាន
តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ចាត់ការ  ហ៊ុន  ម៉ានី  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ឬ ទេ  ខណៈ លោក ថា  មិន លើកលែង ឲ្យ ត្រកូល  “ ហ៊ុន ”  បើ ហ៊ាន ល្មើស ច្បាប់ ?
បង្គោល ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន  លេខ ២៦០  ត្រូវបាន បោះ លើ មាត់ ព្រែក ខ្មែរ  ស្រុក បុរី ជលសារ  តាកែវ  ដែល ជា ការឈ្លានពាន ចូល ទឹកដី ខ្មែរ
មន្រ្តី ឧត្តម គតិនិយម  លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក  គ.ជ.ប  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  លុប ឈ្មោះ ចេញពី មន្រ្តី ក្របខ័ណ្ឌ យ៉ាង អយុត្តិធម៌
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង  ក្រុម ឃ្លាំមើល  តវ៉ា ប្រឆាំង  ថ្ងៃ  ៧  មករា  ដែល ពួកគេ ថា ជា ថ្ងៃ  វៀតណាម  ឈ្លានពាន ខ្មែរ
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ប្រឆាំងជំទាស់  ចំពោះ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា យល់ព្រម ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ យួន ខុស ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ៧  មករា  ជា ថ្ងៃ ដែល  យួន  ឈ្លានពាន កម្ពុជា  តាមរយៈ របប  ហ៊ុន  សែន  និង  CPP
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន ទទួលស្គាល់ សមាជិក សភា ថ្មី ទាំង  ៥៥  រូប  ដែល ឆក់ ប្លន់ អាសនៈ ស្រប ច្បាប់  ពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ទង្វើ ផ្ទុយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
រដ្ឋមន្រ្តី  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  និង មនុស្ស  ២៤  នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលាក់ លុយ ក្រៅ ប្រទេស !  ហេតុ អ្វី ស្ងាត់ ឈឹង ?
ក្រុម ចោរ  Hackers  របស់ ឪ អាសីហា  ដឹកនាំ ដោយ  ដួង  តារា  ទទួលបញ្ជា ពី  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង អុក ឡុក ហ្វេសប៊ុក អ្នកប្រឆាំង ជាថ្មី
ផៃ  ស៊ីផាន  បដិសេធ ចំពោះ ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ថា  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្ញើ លុយ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ធនាគារ  BNP  របស់ បារាំង
ម៉ែន  ណាត  ប្រាប់ ទៅ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ឲ្យ « ប្ដឹង យក កោះ ត្រល់ វិញ »  ជា លក្ខខណ្ឌ ភ្នាល់  ផ្តល់ ភស្តុតាង  រឿង លាក់ លុយ  ២០០  លាន ដុល្លារ
ប៉ាង  សុខឿ ន៖  មើល លក្ខខណ្ឌ ភ្នាល់  ស្គាល់ មនុស្ស !  ម៉ែន  ណាត  ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ភ្នាល់ឲ្យ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្តឹង យក  កោះ ត្រល់  ឲ្យ ខ្មែរ វិញ !
ប៉ាង  សុខឿ ន៖  តើ ហ៊ាន ទេ បងប្អូន  CPP  ដែល ចង់ ដឹង ការពិត ថា  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មាន លុយ ផ្ញើ នៅ ធនាគារ បារាំង  ដូច ការផ្សាយ របស់  ម៉ែន  ណាត  ឬ អត់ ?
ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  និង បបួល  ម៉ែន  ណាត  ភ្នាល់ គ្នា រឿង ដែល  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ផ្ញើ លុយ  ២០០  ដុល្លារ នៅ ធនាគារ បារាំង  BNP  ចំពេល អាមេរិក  ព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា
ហ៊ុន  ម៉ាណែត  លាក់ លុយ នៅ ធានាគារ បារាំង  ប្រមាណ  ២០០  លាន ដុល្លារ  និង មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដេញថ្លៃ  ទីស្នាក់ការបក្ស  Le  Parti  socialiste  ទឹកប្រាក់ កើនឡើង  ៥៨,៥  លាន អឺរ៉ូ
រកឃើញ លុយ ជាង  ១០០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ត្រកូល  ហ៊ុន  ផ្ញើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង នោះ ផ្ទេរ  ៥០០  លាន ដុល្លារ  ទៅ ធនាគារ ប្រទេស  Kuwait  ប្រើ ឈ្មោះ  ថាក់ស៊ីន
លិខិត ក្លែងក្លាយ បាន បែក ធ្លាយ  ពេល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ចុះសម្រុង គ្នា  លើ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  ហើយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា លោក  ម៉ៅ  មុន្នី វណ្ណ  មាន ផែនការធ្វើ បក្ស ប្រហារ
លិខិត ចំហ៖  ជូន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា  គ្រោង សំទោស  ហ៊ុន  សែន  ជា ថ្នូរ នឹង ការរួច ពី ឃុំឃាំង
បែកធ្លា យ៖  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ដេញថ្លៃ  ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  Le  Parti  socialiste  ក្រុង ប៉ារីស  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៥៧  លាន អឺរ៉ូ
ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  Joseph  Matthews  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង អាវុធ ខុស ច្បាប់
បែកធ្លាយ រឿង អាម៉ាស់ !  នាវា ដឹក គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  ជាង  ៣  ម៉ឺន គ្រាប់  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោត ទង់ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អេហ្ស៊ីប  ចាប់ ឃាត់ទុក
ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ត្រូវបាន បញ្ជូន ស្ងាត់ ៗ ទៅ ប្រទេស បារាំង ជាថ្មី  ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ក្រោយពី ប្រតិកម្ម ថ្នាំ
អង្គការ អន្តរជាតិ  ស្នើ អាមេរិក  អឺរ៉ុប  និង ពិភពលោក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដែល ប៉ុនប៉ង រំលាយ  បក្ស ប្រឆាំង
អាជ្ញាធរ ខ្មែរ - យួន  បោះបង្គោល តម្រុយ ព្រំដែន  ចូល ដី ខ្មែរ  ដី ស្រែ ពលរដ្ឋ  ជាច្រើន ហិកតារ  នៅ ឃុំ / ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង
តើ ក្រុម ចោរ  Hacker  ដឹកនាំ ដោយ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក ក្លែងក្លាយ  ផ្ញើ សារ អំពី ផែនការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  និង សម្លាប់  កឹម  សុខា  ឬ ទេ ?
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  ប៉ុន្តែ បែរជា រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បង្ក អារិភាព ជាមួយ អាមេរិក  និង លោក សេរី
សមាជិសភា អាមេរិក  ៨  រូប  ផ្ញើ លិខិត ទៅ ក្រសួង ការបរទេស របស់ ខ្លួន  ជំរុញ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ កម្ពុជា  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អឺរ៉ុប  តវ៉ា រក អន្តរាគមន៍ ពី  សហភាព អឺរ៉ុប  ឲ្យ ដាក់ សម្ពាធ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស  មិន ចង់ឲ្យ កម្ពុជា  វិល ទៅរក ឆ្នាំ សូន្យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ !
សារ អ៊ីម៉េល បែកធ្លាយ  បក្ស កាន់អំណាច  CPP  ពឹងពាក់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  ក្នុង ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត មិន ល្អ  ត ទល់ នឹង បក្ស ប្រឆាំង  CNRP
ប្រទេស ចិន  យួន  ខំ បឺត ឈាម ពី ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ខំ ជួយ ខ្មែរ !  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ខំ ចោទ លាប ពណ៌ អាមេរិក  រួូច បង្រ្កាប អ្នកប្រឆាំង ខ្មែរ
សេចក្តីថ្លែងការណ៏ រួម  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង  អំពាវនាវ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ  អន្តរាគមន៍ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ស្តារ ទ្បើង វិញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធានា ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  ឆ្នាំ ២០១៨
ខ្មែរ អាមេរិកាំង  បាតុកម្ម ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  បញ្ឈប់ ការគាបសង្កត់ លើ  សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង ការបង្ក្រាប អ្នកប្រឆាំង
ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ហូរហែរ ថា  ស្អប់ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ត្រកូល  ហ៊ុន  នាំគ្នា ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមទាំង លុយកាក់ ប្រាក់ លាន ដុល្លារ ផង
កម្ពុជា  បាត់បង់ ចំណូល ជាតិ ជាង  ៣០  លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការនាំ ខ្សាច់  ទៅ  តៃវ៉ាន់  បន្ថែម លើ ការបាត់បង់  ៧០០  លាន ដុល្លារ  នៃ ការនាំ ខ្សាច់  ទៅ សិង្ហបុរី
អ្នក បរិស្ថាន  រកឃើញ អំពើពុករលួយ ថ្មី  រឿង នាំ ខ្សាច់  ទៅ តៃវ៉ាន់  ទឹកប្រាក់ ជាង  ៣២  លាន ដុល្លារ  តែ ខាង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  មាន តែ ជាង  ២៧  ម៉ឺន ដុល្លារ
បែកធ្លាយ ! ៖  ប្រពន្ធ កូន  សុខ  ឥសាន  រស់នៅ លើ ទឹកដី អាមេរិក  ខណៈពេល  សុខ  ឥសាន  រូប នេះ  វាយប្រហារ ថា  អ្នក រស់ នៅ អាមេរិក  គ្មាន អនាគត  និង ជា អាយ៉ង
កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ត្រៀម រារាំង ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ពី បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ប្រើ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង
អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  A.  Heidt  ប្រតិកម្ម ការចោទប្រកាន់ របស់  ហ៊ុន  សែន  ថា គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន  កឹម  សុខា
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ  អឺរ៉ុប  អូស្ត្រាលី  អាមេរិក  និង  កាណាដា  បាតុកម្ម ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង សេរីភាព ព័ត៌មាន
រឿង ពិត នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  គឺ ជន ក្បត់ ជាតិ  ព្រួស ឈាម ដាក់ អ្នកស្នេហាជាតិ ថា  « ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ឬ ធ្វើជាតិ ប្រហារ »  តាម ទំនើងចិត្ត
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប  បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  សមាជិក សភា  និង ជា មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អូស្រ្តាលី  ជួបជុំគ្នា  ធ្វើ បាតុកម្ម  នៅ ខាងមុខ ការិយាល័យ រដ្ឋសភា  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
រដ្ឋាភិបាល ចិន  គាំទ្រ ការចាប់ លោក  កឹម  សុខា  នាំឲ្យ មាន ការបារម្ភ ខ្លាំង  អំពី ការបង្ក្រាប អ្នកប្រឆាំង
មហា បាតុកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ចាប់ផ្តើម  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  នេះ ហើយ !
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  អឺរ៉ុប  ប្រឆាំងជំទាស់ ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ហៅ ចំណាត់ការ របស់  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា ដំណើរ នយោបាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់
បារាំង  បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ដើរ លើ មាគ៌ា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
មាន ភស្តុតាង កត់សម្គាល់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ ទើប សម ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ចំណែក លោក  កឹម  សុខ  គឺជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស
ហ៊ុន  សែន  រំលោភ មាត្រា ៨០  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង បំពាន នីតិវិធី រដ្ឋបាល  ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សមាជិក សភា
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ថា មាន ទោស បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  នាំ ដល់ ការចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ គុក  ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ក្រសួង ព័ត៌មាន របស់  ខៀវ  កាញ៉ារិទ្ធ  បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ យ៉ាងហោច  ១៩  ដែល ជា ចំណាត់ការ ក្តៅ  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨
ហ៊ុន  សែន  ប្រើ វិធី កាត់ ក្បាល តម្រូវ មួក  ជាមួយ  ឡាវ  ដូចគ្នា នឹង  យួន  រឿង ស្នើ បារាំង  ផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី  ក្រោយ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  បាន ជាង  ៨៣ %  រួចហើយ
រដ្ឋាភិបាល  ប្រកាស លុបចោល  និង ការដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល មិន ប្រក្រតី  ដែល ជន បរទេស  កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ !  ចុះ  យួន  ខុស ច្បាប់ វិញ ?
បក្ស ប្រឆាំង  ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់  រឿង ជន បរទេស  បង្កប់ ក្នុង បក្ស  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន
រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  រងការថ្កោលទោស ពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ចំពោះ ការបង្រ្កាប  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស
ព្រឹទ្ធ សមាជិក អាមេរិក  John  McCain  ថ្លែង ថា  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ យុទ្ធសាស្ដ្រ  ផ្ដាច់ការ  បំបិទ សម្លេង ប្រឆាំង  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ
ហ៊ុន  សែន  « សន្យា កាត់ ក »  ឆ្នាំ ២០០២  បរាជ័យ រឿង ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ឥឡូវ ប្តូរ ពាក្យ ថា  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  « ដូច កាប់ ក្បាល  ហ៊ុន  សែន »
បក្ស ប្រឆាំង  CNRP  ស្ថិត លើ មាត់ ជ្រោះ  ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  វាស់ ផ្លូវ ឲ្យ ដើរ  តាម ច្បាប់ ថ្មី
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៧៧  ម៉ឺន នាក់  ទទួល ផលប៉ះពាល់  ការបណ្តេញ ចេញ  មក ទល់  ២០១៤  និង ការរុះរើ សំណង់ ជុំវិញ តំបន់ អង្គរ  ដោយ គ្មាន សំណង
ជា  ខេង  ភរិយា របស់  ស៊ុយ  សែម  និង ភរិយា របស់  ម៉ៅ  ថា និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  ពាក់ព័ន្ធ ការបូម ខ្សាច់  កោះ ថា ស  បំផ្លាញ យ៉ាង ប្រល័យ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឡាវ  សម្រេច ដក កងទ័ព  ចេញពី តំបន់ មាន ជម្លោះ  អូរ អាល័យ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
តុលាការ  កាត់ទោស លោក  គឹម  សុខ  ១ ឆ្នាំ កន្លះ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ច្រើន លាន រៀល !  ជាមួយគ្នា នេះ  សូម ភ្ជាប់  ជីវប្រវត្តិ ផង !
ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ពី ក្មេង ឃ្វាល ក្របី  ក្លាយជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ផែនទី ព្រំដែន  ជា អ្នកទោស មនសិការ  និង  ជា អ្នកជាតិនិយម ដ៏ ឆ្នើម
តុលាការ អាមេរិក  បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  កាល់ តិច  បង្ហាញ ភស្តុតាង  ការបាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី
ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្រោម បទ ចោទ  រឿង គ្រឿងញៀន  ក្រោយ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ  អេង  ឆៃ អ៊ាង  នៃ បក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ខែ មុន
ឈាង  វុន  ដឹកនាំ ប្រតិភូរដ្ឋសភា កម្ពុជា  ចូលរួម សន្និសីទ នៅ  ឡាវ  គាំទ្រ គម្រោង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ  (CLV)  ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  វៀតណាម
ការសិក្សា៖  ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ភាគ ខាងត្បូង ផែនដី កំពុង ជំរុញ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក  -  Asia  -  RFI
កម្មករ ចិន នៅ  កំពង់ផែ ស្តុក ធ្យូងថ្ម  នៅ ខេត្ត Liaoning  របស់ ចិន  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១០  ©REUTERS/Stringer
ដំណាក់កាល ថ្មី នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម អាច ធ្វើឲ្យ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក ទៅក្នុង បរិយាកាស កើនឡើង  ដែល ជា ឧបសគ្គ ចំបង នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ទប់ស្កាត់ ការឡើង កំដៅ ផែនដី ។  នេះ បើ តាម វាយតម្លៃ របស់ អ្នកជំនាញ  នៅក្នុង ការសិក្សា មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្រ្ត មួយ  ឈ្មោះ  Nature  Communications ។  ការសិក្សា របស់ អ្នកជំនាញ អង់គ្លេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ នៃ មហិច្ឆតា ពាណិជ្ជកម្ម របស់ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាស៊ី  ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស ។
ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សកល បាន ឈានចូល ដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ  មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  បាន បង្កើន ការបោះ ទុន វិនិយោគ  នៅ  បរទេស  ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដែល ប្រើ ថាមពល  បាន មកពី ធ្យូងថ្ម ។  ចិន  និង  ឥណ្ឌា  ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  ធ្លាប់ បាន សន្យា  កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ធ្យូងថ្ម នៅក្នុង ស្រុក  តាមរយៈ  ការលុបចោល  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល ធ្យូងថ្ម  ដល់ ទៅ ៥០ ភាគរយ ។  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកជំនាញ ខាង អាកាសធាតុ  បាន រកឃើញ ថា  ដើម្បី សម្រេច មហិច្ចតា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  ចិន  និង ឥណ្ឌា  បាន ប្តូរ ទីតាំង រោងចក្រ  វាយន ភណ្ឌ  និង អេឡិចត្រូនិក  របស់ ខ្លួន  ទៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន កម្លាំង ពលកម្ម ថោក  ដូចជា  ឥណ្ឌូណេស៊ី  វៀតណាម  និង បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី ដទៃ ទៀត  ដែល នៅ ទីនោះ  រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម សឹង ភាគ ច្រើន  ដើរ ដោយ ថាមពល  បាន មកពី ធ្យូងថ្ម ។
តាម ការសិក្សា  ដែល ចេញផ្សាយ នៅក្នុង លិខិត ស្រាវជ្រាវ បរិស្ថាន  ការដំឡើង រោងចក្រ ដើរ ដោយ ថាមពល ធ្យូងថ្ម  នៅ តួកគី  និង វៀតណាម ជាដើម  កំពុង ធ្វើឲ្យ បរិមាណ នៃ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក របស់ ប្រទេស ទាំងនោះ  កើនឡើង  បួន  ដប់ ដង  ពី ឆ្នាំ  ២០១២  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ថា  ចាប់តាំងពី មាន បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  កំដៅ លើ ភព ផែនដី បាន កើនឡើង ជាង មុន  ដោយសារតែ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ដែល ចេញ មកពី ការប្រើប្រាស់ ដុត ប្រេង  ឧស្ម័ន  ហើយនិង ជាពិសេស ធ្យូងថ្ម ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  មាន គោលដៅ  កាត់បន្ថយ  ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កំដៅ លើ ផែនដី កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង  ២ អង្សា សេ ៕
ការសិក្សា របស់ អ្នកជំនាញ អាកាសធាតុ អង់គ្លេស  បាន រកឃើញ ដែរ ថា  ប្រទេស ចិន  កំពុង បង្កើន ការវិនិយោគ ទៅលើ ការសាងសង់ រោងចក្រ អគ្គិសនី  ដែល ដើរ ដោយ ថាមពល បាន មកពី ធ្យូងថ្ម  នៅក្នុង ទឹកដី បរទេស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ផែនដី  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ គួរឲ្យ កត់សំគាល់  រហូតដល់ទៅ  ៩ ពាន់  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការកើនឡើង នៃ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្តា ប្រទេស ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល បាន មកពី ធ្យូងថ្ម  កំពុង ធ្វើឲ្យ គេ ព្រួយបារម្ភ ពី ការកើនឡើង នៃ ឧស្ម័ន កាបូនិក  ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល ជា ប្រភព នៃ ការឡើង កំដៅ ផែនដី ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន  តែ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួច  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការទៅ ឆ្ងាយ រក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ត្រូវ តុល្យភាព ចំណូល - ចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  លុយកាក់  មាន អ្នកជ្រោមជ្រែង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា ជា ថ្ងៃ សក្តិសម សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី អត្តនោម័ត  ។  លុយកាក់  ប្រភព ចំណូល តិច  តែ ខ្ទង់ ចំណាយ បែរជាច្រើន ជ្រុល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ រួមគ្នា ប្រឹងប្រែង តស៊ូ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក ខាតបង់ ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ពិភាក្សា គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ កុំ ចេះតែ បង្ក ការមន្ទិល សង្ស័យ គ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ មាន ចិត្ត ដាច់ខាត ពេល ដោះស្រាយ ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន ពី ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនារីករាយ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ដំណើរការ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  គួរតែ ស្វែងយល់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា មុនពេល បោះ ទុន វិនិយោគ  ឬ ពង្រីក ជំនួញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប គូព្រេង  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន បាន ដូចចិត្ត  តែ ដោយ នៅ មាន អ្នក ជួយ យកអាសារ  ហេតុ នេះ រាល់ បញ្ហា ក៏ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ គូ ជីវិត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ កើតមាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ  មិន ត្រូវ បង្កើត ថែម សម្ពាធ ឲ្យ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ពុំ មាន ជួប ការលំបាក  ឬ ឧបសគ្គ អ្វី ឡើយ  ។  លុយកាក់  ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់  មុនពេល សម្រេចចិត្ត បោះ ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រវល់ ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយហត់  មួម៉ៅ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ វិនិយោគ ផ្នែក ផ្សារ ហ៊ុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ គូស្នេហ៍ អាក់អន់ចិត្ត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ និង ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការរកស៊ី លក់ដូរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
Konfulon  ផ្តល់ កាដូអនុស្សាវរីយ៍  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី  អបអរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  ខាងមុខ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ផលិតកម្ម  « ចក្រវាឡ ពេជ្រ ភាពយន្ត »  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បើក សម្ពោធ  ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « វិស្សមកាល មរណៈ »
សភា ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  រៀបចំ  មហាសន្និបាត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដ៏ អធិកអធម  នៅ ថ្ងៃ ១០  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ
បច្ចុប្បន្ន នេះ មួយ ឯកតា  Bitcoin  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១៦  ៥០០  ដុល្លារ ឯណោះ  ដោយ ឡើង ពី តម្លៃ  ១  ០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឯកតា នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល មាន ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ចំនួន ១២ ជា សមាជិក  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ប្រទេស ទាំងនេះ គ្របដណ្តប់ ៤០ ភាគរយ នៃ កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ពិភពលោក  ( ផលិតកម្ម ទំនិញ និង សេវាកម្ម ) ។
ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  Donald  Trump  បាន និយាយ តាមរយៈ សារ វីដេអូ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា ថា  លោក នឹង នាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឬ  TPP  នៅ ថ្ងៃទី ១ ពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង ។  ក្នុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  លោក  Trump  បាន ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន ថា ជា  « គ្រោះមហន្តរាយ »  ហើយនិយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ចន្លោះប្រហោង ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក រាប់ សិប លាន នាក់ បាត់បង់ ការងារ ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម ។
លោក  Gary  Hufbauer  ដែល ជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៅ វិទ្យាសា្ថន  Peterson  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ និយាយ ថា  ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  បង្ក ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ ផ្តល់ ជ័យជម្នះ ធំ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។  លោក និយាយ ថា  ចិន បាន បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ជាមួយនឹង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ជា សមាជិក នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP ។  ការណ៍ នេះ នឹង បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  ដោយសារ ការ បាត់បង់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Bill  Galston  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Brookings  បាន ហៅ ការខកខាន មិន អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ថា ជា  « បរាជ័យ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អាមេរិក »  ដែល វា នឹង ជួយ ប្រទេស ចិន វិញ ។
ប៉ុន្តែ លោក  Dan  Coats  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយាយ ថា  ចិន នឹង ត្រូវ  « បង្កើត ទំនាក់ទំនង »  ជាមួយនឹង ប្រទេស នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល មាន  « ក្តីបារម្ភ ពិតប្រាកដ »  អំពី ប្រទេស ជិតខាង ធំ ៗ របស់ ពួកគេ ។  អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង យោធា របស់ ចិន កំពុងតែ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  Coats  និយាយ ថា  ទោះ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ប្រទេស នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក មួយចំនួន នឹង នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Hufbauer  និយាយ ថា  ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ក៏ មាន ន័យ ស្មើនឹង  ការបោះឆ្នោត ចោល នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ០,៥ ភាគរយ សម្រាប់ ប្រទេស ដែល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក មួយ នេះ ។  លោក និយាយ ថា  ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច តូច ជាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូចជា វៀតណាម  និង ម៉ាឡេស៊ី នឹង រងគ្រោះ កាន់តែ ខ្លាំង ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  រួមមាន លោកស្រី  Lori  Wallach  ដែល ជា នាយក ផ្នែក ឃ្លាំង មើល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (Global  Trade  Watch)  របស់ អង្គការ  Public  Citizen  បាន និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ផ្តល់ អំណាច  និង ផលប្រយោជន៍ ខ្លាំង ហួស ទៅដល់ សាជីវកម្ម ពហុ ជាតិ  តាមរយៈ ការខាតបង់ របស់ ប្រជាជន ទូទៅ ។  លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា  លក្ខខណ្ឌ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នឹង បង្ក ការលំបាក ខ្លាំង ជាង មុន សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ ក្នុង ការត ទល់ នឹង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅ តុលាការ  ក៏ ដូចជា បង្កើន ថ្លៃ ឱសថ មួយចំនួន ។
សហជីព នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន ក៏ បាន ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ផងដែរ  ដោយ ព្រួយបារម្ភ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ កម្រៃ នៅ អាមេរិក ធ្លាក់ចុះ  និង កាត់បន្ថយ ការងារ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  អ្នកគាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ រួមមាន ការគាំពារ ខ្លាំងក្លា សម្រាប់ សិទ្ធិ ការងារ នៅ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ការអះអាង បែប នេះ មិន បាន បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិកាំង រាប់ លាន នាក់ ដែល គាំទ្រ លោក  Trump  ឡើយ ។
អង្គការ គាំពារ បរិស្ថាន ជាច្រើន បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP ។  អង្គការ  Friends  of  the  Earth  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ផែនការបញ្ចប់ ការចូលរួម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន មែន ជា ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ឱកាស សម្រាប់ វិនិយោគិន  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដើម្បី  « បំពុល ខ្យល់  និង ទឹក » ។  អ្នកគាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  អះអាង ថា  ផ្នែក ស្តីពី បរិស្ថាន នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  មាន  បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ពីមុន មក ឡើយ ។
លោក  Donald  Trump  និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី លោក នាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  លោក នឹង ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ដែល ល្អ ជាង នេះ ជាមួយនឹង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  គ្រប់ ជំហាន ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ល្អ ជាង នេះ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល អ្នកដឹកនាំ  និង ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេសជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ ៕
ស្ពាន អាកាស តិច ណូ៖  ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  បាន ចំណាយ ការសាងសង់ ប្រមាណ ១៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រើ រយៈពេល សាងសង់  ១៦  ខែ ។  ស្ពាន នេះ  មាន បណ្ដោយ  ៣៨២ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ១៥,៨  ម៉ែត្រ  ស្ពាន នេះ មាន សសរ ភ្លោះ ៦  ដែល មាន គម្លាត ពី សសរ មួយ ទៅ មួយ ចន្លោះ  ២០  ទៅ ៣០ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំងអនុញ្ញាតឲ្យ យានយន្ត ផ្ទុក ទម្ងន់ អតិបរមា  ២៥ តោន ឆ្លងកាត់ បាន ។  ស្ពាន តិច ណូ  បាន បើក ការដ្ឋាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
កំណើន ខុនដូ  កំណើន ប្រជាជន  កំណើន យានយន្ត  ដូច្នេះ វិបត្តិ កន្លែង ចត ឡាន នឹង កើតមាន  ម៉្លោះ ហើយ  អំឡុង ពេល ៥  ឆ្នាំ ទៀត  អាចនឹង កើតមាន មុខរបរ ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ កន្លែង ចត ឡាន បង់ប្រាក់ ស្តង់ដារ  ដូច នៅ បណ្ដា ប្រទេស ជឿនលឿន  ដូចជា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ហូលឡង់  ជាដើម ។
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុ យ៖  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  គឺជា គម្រោង ស្ពាន អាកាស ទី ៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។  ស្ពាន នេះ  មាន ប្រវែង  ៩០៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៦,៥ ម៉ែត្រ ។
ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង ជម្ពូវ័ន្ត៖  ស្ពាន អាកាស សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  ឆ្លងកាត់ ទទឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  គឺជា ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ។  ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នេះ  មាន បណ្ដោយ ប្រវែង  ៥០  ម៉ែត្រ ទទឹង  ៣,៥០  ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ៦  ម៉ែត្រ  ដែល ការស្ថាបនា សំណង់ នេះ  បាន ចំណាយ រយៈពេល ជិត  ១០  ខែ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការសាងសង់ ពង្រីក ផ្លូវ សងខាង  និង ការដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ។
ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នាង គង្ហី ង៖  នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ សាងសង់ កាលពី អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  (OCIC)  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  សមិទ្ធផល ថ្មី នេះ  នឹង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ក៏ ដូចជា បង្កើន សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នក ថ្មើរជើង ផងដែរ ។
–  សេវា រថភ្លើ ង៖  សេវា ដឹក អ្នកដំណើរ តាម រថភ្លើង ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កាលពី អំឡុង ខែមេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railway  ដែល វិនិយោគ លើ គម្រោង រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ធុន ស្រាល  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថភ្លើង នឹង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន ដូច ការធ្វើចរាចរ តាម ផ្លូវថ្នល់ ,  ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ត្រឹមតែ  ២០  ទៅ  ៣០ នាទី ,  អាច កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង ចំណេញ ពេលវេលា ,  រថភ្លើង មាន ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ពិសេស  ដើម្បី ឈប់ ដូច រថយន្តក្រុង ,  រថភ្លើង មាន អ្នកបើកបរ  ២ នាក់ ,  អាច ដឹក អ្នកដំណើរ បាន ប្រហែល  ១  ០០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
រថភ្លើង អាកាស គ្មាន មនុស្ស បើក ទាំង  ៤ ខ្សែ  នៅ ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រួម ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន - កម្ពុជា  ហៅ កាត់  (JICA)  កំពុង សិក្សា លើ សាងសង់ រថភ្លើង លើ អាកាស គ្មាន មនុស្ស បើក  (AGT)  ចំនួន ៤ ខ្សែ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការសិក្សា បឋម នេះ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅមុន ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង បញ្ចប់ នៅមុន ឆ្នាំ ២០២៣  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម  ២០២៣  ក៏ ដូចជា រំដោះ បញ្ហា កកស្ទះ នៅ ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ឯកឧត្ដម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ ។
៤.  សេវា រថយន្តក្រុង សាធារណៈ៖  សេវា រថយន្តក្រុង សាធារណៈ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ លើក ដំបូង  កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  តែ ទទួលបរាជ័យ ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើ សេវា រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ម្ដង ទៀត  ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ  ហើយ បន្ត រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រួល ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
៥.  សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក៖  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ហើយ  គឺ ពី ព្រែក ព្នៅ - ភ្នំពេញ - តា ខ្មៅ ។  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង បង្កើន សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកដំណើរ ចេញ - ចូល  និង ឆ្លងកាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
៦.  ភ្លើង ស្ដុប ឆ្លាតវៃ៖  ភ្លើង ស្តុប ថ្មី ជាង  ១០០ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោម ជំនួយ ពី ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន - កម្ពុជា  ហៅ កាត់  (JICA) ។  ភ្លើង ស្តុប ចរាចរណ៍ ថ្មី នេះ  មាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  Sensor  ដែល អាច ដឹង ថា នៅលើ ផ្លូវ យានយន្ត តិច  ឬ ច្រើន  និង អាច កំណត់ នាទី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ បញ្ហា កកស្ទះ ។
បើ ទោះបីជា សមិទ្ធផល របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង  និង គ្រោង ផែនការ មេនា ពេល ខាងមុខ នេះ ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ផែនការ ខាងលើ នេះ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ សម្រាប់ រំដោះ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ព្រោះ ការប្រមូលផ្ដុំ រោងចក្រ នៅក្នុង ក្រុង នៅតែ មាន  ការយឺតយ៉ាវ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជាពិសេស ការរំដោះ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ( ឃើញ ធ្វើ ដែរ តែ ដូច វែកចក ) ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ ឃើញ នោះ  គឺ កង្វះ នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ មាន នៅឡើយ  ដែល គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ភ្លើង ស្ដុប អត់ ប៉ូលិស  ហើយ ជាពិសេស នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ដូចជា  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ទះ ខ្លាំង  តែ ពុំ សូវ មាន ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ចុះ ទៅ សម្រួល  ដែល ការកកស្ទះ នៅតែ មាន ។
លោក  សន  ជ័យ  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  គឺជា រឿង សំខាន់  ដូចជា ការរំដោះ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ ការរំកិល រោងចក្រ ឲ្យ ចេញ ពី ក្រុង  ក៏ ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែរ ។  មួយ ទៀត សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  ដូចជា រថយន្តក្រុង ល្អ ហើយ  ប៉ុន្តែ  ការបន្ថែម  សេវា ដឹកជញ្ជូន បន្ត មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ កាន់តែ ប្រសើរ  ដែល ជំរុញឲ្យ មហាជន ចង់ ប្រើ សេវា រថយន្តក្រុង ។  ជាពិសេស សេវា ដឹកជញ្ជូន ប្រពៃណី  ដូចជា  ស៊ី ក្លូ  ជាដើម ។
ចំណែក  លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Mekong  ជា ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការងារ ជំនាញ ខាង អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  កំណើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស ផ្នែក ខុនដូ  នៅ ភ្នំពេញ  ឥត ឈប់ឈរ  នឹង ធ្វើឲ្យ កំណើន យានយន្ត កើនឡើង ដែរ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន កន្លែង ចំណត ឡាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី រំដោះ ការកាកស្ទះ ចរាចរណ៍  តាមរយៈ ការចត  ពាសវាលពាសកាល  ជាដើម ។
គិត ចាប់ពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មកដល់ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ខុនដូ  ដែល បាន សាងសង់ រួច មាន ចំនួន  ១៨០  អាគារ  ហើយ រំពឹង ថា  នឹង កើតមាន  ២០ - ៣០  អាគារ ទៀត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ច្រឹក  សុខ នីម ។
ទី ៣  យើង ត្រូវតែ ពង្រឹង ក្នុង ការរៀន បើកបរ នៅ តាម សាលា បើកបបរ  ហើយ នឹង ការប្រលង យក ប័ណ្ណ បើកបរ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បាន តឹងរឹង  និង ច្បាស់លាស់ ទើប មាន គុណភាព ខ្ពស់ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ អាច យល់ដឹង ពី ច្បាប់ នឹង បាន ល្អ ប្រសើរ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ការសាងសង់  ខុនដូ  មាន ជាង  ៥០  គម្រោង  ស្មើនឹង  ១៧  ០០០ - ១៨  ០០០  បន្ទប់  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  គឺ មាន  ៧៥  គម្រោង  ស្មើនឹង  ២ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ បន្ទប់  ដែល បាន ប្រកាស ផ្លូវការ ។  កំណើន នេះ  នឹង បន្ត កើនឡើង ទៀត  ដូច្នេះ  វិបត្តិ ចំណត នឹង កើតមានឡើង មិន ខាន ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  អ្នកធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សំណង់ សម្លឹង ឃើញ ថា  អាជីវកម្ម សង់ កន្លែង ចត ឡាន បង់ប្រាក់  ស្តង់ដារ  នឹង កើតមានឡើង នៅ ចន្លោះ ពេល  ៣ - ៥  ឆ្នាំ  ខាងមុខ ។
ទន្ទឹមនឹង ការបង្កើន ចំណត រថយន្ត ត្រឹមត្រូវ នៅ រាជធានី  លោក  ច្រឹក  សុខ នីម  ក៏ ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ោង ធ្វើការគ្នា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។  លោក បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ថា  ពេលវេលា ស្ទះ ចរាចរណ៍ ច្រើន ពេលព្រឹក នៅពេល នាំគ្នា ចេញ ទៅ ធ្វើការ  និង ទៅ រៀន ។  ឯ ល្ងាច ស្ទះ  ព្រោះតែ គ្រប់ គ្នា បាន សម្រាក ពី ការងារ  និង  ចេញ ពី ការសិក្សា ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ ។  ម៉្លោះ ហើយ  ប្រសិនបើ មាន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ឬ មាន ផែនការ ណាមួយ ផ្លាស់ប្ដូរ ម៉ោង ធ្វើការ  ឬ  រៀន  កុំ ឲ្យ ជាន់ គ្នា  នោះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ជួយ មិន ឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។
លោក  អ៊ា  ចរិយា  នាយក វិទ្យាស្ថាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ធ្លាប់ បាន និយាយប្រាប់  Sabay  ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គឺ៖
ទី ១  ការអប់រំ គឺជា ប្រការ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត  ជាពិសេស កុមារ ដែល យើង ចាំបាច់  ត្រូវតែ ធ្វើ ការអប់រំ តាំងពី ថ្នាក់ បឋម ដល់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ដើម្បី បង្កើន ឱ្យ មាន ទម្លាប់  ឬ វប្បធម៌ ក្នុង ការគោរព ច្បាប់ ។
ទី ២  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជ្រាប ដូចគ្នា យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ តាម បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្ដម  រ៉ុន  រ័ត្ន វាសនា  លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ភាគ ធំ បាន ចូលរួម គោរព  និង អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ខណៈ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន តូច នៅ មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ ។  ឯកឧត្ដម ថា  នេះ មកពី ឥរិយាបថ មិន ល្អ របស់ អ្នក ទាំងនោះ  ដែល ត្រង់ ចំណុច នេះ  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឃាត់ យានជំនិះ ទុក រយៈពេល បី ថ្ងៃ នឹង ត្រូវ អនុវត្តន៍ ។  ទន្ទឹមនឹង មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ក៏ ត្រូវតែ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មិន ត្រូវ ទម្លាក់ កំហុស តែ លើ ភាគី ណាមួយ នោះ ទេ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោក  គង់  រតនៈ  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ថា  ដើម្បី រំដោះ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ពី ហានិភ័យ ចរាចរណ៍  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យបាន ជាប់ លាប់  រៀបចំ រំដោះ ចិញ្ចើមផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  និង អ្នក ជិះ កង់ ,  បំពាក់ នូវ  គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន គ្រប់ ផ្លូវ ,  បង្កើត ឲ្យ មាន  App  សម្រាប់ ផ្ដល់ ដំណឹង អំពី បញ្ហា ការស្ទះ ផ្លូវ  ព្រមទាំង បង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ជាដើម ។  “ អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ ការផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ អាក្រក់ របស់ អ្នកបើកបរ  ដោយ ងាក មក គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ច្រើន  និង ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់  គឺជា ផ្លូវ ដ៏ ល្អ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន ដោយ ប្រសិទ្ធភាព “ ៕
បន្ថែម លើ នេះ  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន មើលឃើញ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ បច្ចុប្បន្ន  និង  ៥ ឆ្នាំ មុន  គឺ សេវាកម្ម ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ក្នុង ក្រុង មាន ការរីកចម្រើន ,  ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ  ដូចជា  ផ្លូវ ,  ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង  និង ស្ពាន អាកាស ថ្មី ៗ  បាន កើតឡើង ,  ការពង្រីក ផ្លូវ  ដោយ មាន ការបែក ចែក គន្លង ច្បាស់លាស់  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ឥរិយាបថ អ្នកបើកបរ  និង ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ នៅ មិន ទាន់ ផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន នៅឡើយ ។
–  តើ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  តើ អ្វី ជា អាទិភាព  នៅក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិការ ស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ?
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  សុទ្ធតែ ទទួលស្គាល់ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ជា បណ្ដុំ ការងារ ច្រើន ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ប៉ុន្ដែ ទីក្រុង មួយ នៅតែ មាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល  ដោយសារ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ កកស្ទះ  គឺ បណ្ដាល មកពី  ឥរិយាបថ អ្នកបើកបរ  ព្រមទាំង កំណើន ប្រជាជន  និង យានយន្ត  ជាដើម ។
បើ ទោះបីជា គោលនយោបាយ ពង្រីក ក្រុង  និង ពង្រីក ផ្លូវ បាន ច្រើន  ក្នុង ន័យ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្ដី  ក៏ អ្នកឃ្លាំមើល សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅតែ ជា មូលហេតុ នាំមុខ គេ  នៃ ការស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បំផ្លាញ មិន ត្រឹមតែ ជីវិត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាដើម ។  ក្រៅពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដូចជា  អស់ ប្រេងឥន្ធនៈ  ( ស្ទះ ផ្លូវ )  ការ ទៅ ធ្វើការ មិន ទាន់ ពេល  និង ការបង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ជាដើម ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ?
នៅមុននឹង ចាប់ផ្ដើម ឆ្លើយ សំណួរ ខាងលើ  យើង គួរ និយាយ អំពី ឫស គល់  នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាមុន សិន ។  ផ្អែក តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  គង់  រតនៈ  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ប្រមាណ ជា ៩៥ %  បណ្ដាល មកពី កត្តា មនុស្ស ។  មនុស្ស សំដៅ ដល់ អ្នកបើកបរ មិន ចេះ ច្បាប់  ឬ ចេះ ច្បាប់ តែ បំពាន  បើកបរ មិន ស្គាល់ គន្លង ផ្លូវ  ឡាន  ម៉ូតូ  កង់  និង ថ្មើរជើង ជាដើម ។  កង្វះ សីលធម៌  ( បើកបរ មិន ចេះ អត់ ឱន  អធ្យាស្រ័យ  ជាពិសេស ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា ) ។  ការរំលោភ ចិញ្ចើម ថ្នល់ យក ធ្វើ អាជីវកម្ម ,  ការចត គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ ,  និង  អ្នកបើកបរ មិន គោរព សញ្ញា ចរាចរណ៍  មិន ស្គាល់ សិទ្ធិ អាទិភាព  ជាដើម ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ  ផ្ដើម ចេញ ពី ឥរិយាបថ អ្នកបើកបរ  បន្ទាប់មក  គឺ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៅ ធូរ រលុង  ទើប បញ្ហា ចរាចរណ៍ នៅតែ កើតមាន ។
ក្រៅពី ហេតុផល ខាងលើ  កំណើន ពលរដ្ឋ  និង  កំណើន យានយន្ត  ក៏ ជា មូលហេតុ  នៃ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  គង់  រតនៈ  បន្ថែម ។
និយាយ ពី កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Urban  Living  Solution  រកឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ប្រមាណ  ២  លាន នាក់ ។  តួលេខ នេះ  នឹង កើនឡើង ដល់  ៤  លាន នាក់  ឬ ច្រើន ជាង នេះ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
ចុះ យានជំនិះ នៅ កម្ពុជា មាន ប៉ុន្មាន ?  ទិន្នន័យ ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បង្ហាញ ថា  យានយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ៣,៥០  លាន គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ ប្រហែល  ៣  លាន គ្រឿន  និង រថយន្ត ប្រហែលជាង  ០,៥០  លាន គ្រឿង ។  តួលេខ ដដែល នេះ  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ភ្នំពេញ មាន យានយន្ត ប្រហែល  ៩០  ភាគរយ ហើយ មាន តែ ប្រហែល  ១០  ភាគរយ ទេ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ។
ស្ទើរតែ  ១០០ %  កត្តា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្ដាល មកពី មនុស្ស ។  លោក  គង់  រតនៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ជាដើម ។
លោក  អ៊ា  ចរិយា  នាយក វិទ្យាស្ថាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  កាលពី មុន ដោយសារ ចរាចរណ៍ មាន ចំនួន តិច  ដូច្នេះ ការបើកបរ មាន ភាពអធ្យាស្រ័យ គ្នា ច្រើន ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ សីលធម៌  ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
របាយការណ៍ របស់ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ឱ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ជាង  ៣ ពាន់ ករណី  ( ៣  ៥៣១ )  ហើយ ចំនួន នេះ  គឺ ថយចុះ ជាង  ១០០ ករណី  ( ១៦៩ )  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ចំណុច សំខាន់ ៗ ខាងលើ នេះ  គឺជា ការលើកឡើង របស់  អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
ចំពោះ ការសិក្សា ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់ អង្គការ ជន ពិការ អន្តរជាតិ  Handicap  International  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បាន ធ្វើឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខាតបង់ ថវិកា ចំនួន  ៣៣៧  លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដែល តួលេខ នេះ  ស្មើ ទៅនឹង ប្រមាណ  3 ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ប្រមាណ ជា  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ឯ ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  វិញ  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ១,២៥  លាន នាក់  បាន ស្លាប់  និង  រងរបួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។  មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ភាគ ច្រើន ជា ប្រុស  អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៥ - ២៩ ឆ្នាំ ។
តួលេខ ខាងលើ ក៏ បាន សិក្សា លើ ប្រទេស  ដែល មាន ចំណូល ទាប  មធ្យម  និង ខ្ពស់ ផងដែរ ។  គិត ជា មធ្យម ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់  មាន អ្នកស្លាប់  ៩,២ នាក់  ហើយ ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម ស្លាប់  ១៨,៤ នាក់  និង  ប្រទេស មាន ចំណូល ទាប ស្លាប់  ២៤,១ នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកបើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ១ សែន នាក់ ។  តួលេខ នេះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល ខ្ពស់  ប្រទេស ដែល មាន អ្នក យល់ដឹង ច្រើន  ចេះ ច្បាប់ ទម្លាប់ មាន អ្នកស្លាប់ តិច ជាង  អ្នក មាន ចំណូល មធ្យម  និង ទាប ។  លោក  គង់  រតនៈ  ពន្យល់ បន្ថែម ។
មិន អាក្រក់ ពេក  លោក  គង់  រតនៈ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម  ហើយ តួលេខ អ្នកស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម អ្នកបើកបរ លើ ដង ផ្លូវ  ១ សែន នាក់  មាន អ្នកស្លាប់  ១១,៩  នាក់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន  និង ពិភពលោក ។  ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឡាវ  និង  វៀតណាម  តែ ក្រោម ថៃ ។  “ ខ្ញុំ គិត ថា  បើ ប្រៀបធៀប អំពី ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់  និង ឥរិយាបថ អ្នកបើកបរ កម្ពុជា  នៅ ចាញ់ វៀតណាម  ប៉ុន្តែ  តួលេខ អ្នកស្លាប់ កម្ពុជា ប្រសើរ ជាង នៅ ថៃ ” ។
សមិទ្ធផល ធំ ៗ  ដែល លេចធ្លោ នៅ រាជធានី ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ដូច ជា៖
តើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចូលរួម ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ?  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ តាមរយៈ យន្តការពង្រឹង ច្បាប់  ដោយ បាន ធ្វើ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ថ្មី នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង  អនុវត្តន៍ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ច្បាប់ ថ្មី នេះ  មាន ភាព តឹងរ៉ឹង ជាង ច្បាប់ ចាស់ ។
មាន ការកត់សម្គាល់ ដែរ ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ រំដោះ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង បាន ដំឡើង ភ្លើង ស្ដុប ឆ្លាតវៃ  ដោយ រួមទាំង ជំរុញឲ្យ សាធារណជន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម សាធារណៈ រួមមាន រថយន្តក្រុង - រថភ្លើង  ព្រមទាំង កសាង ផ្លូវ ស្ពាន ថ្មើរជើង  ស្ពាន អាកាស ជាដើម ។
សំរាម !  មនុស្ស រាល់ ថ្ងៃ ដើរ រស់នៅ ជិត សំរាម  ដេក ជិត សំរាម  ដើរ ជិត សំរាម  ទទួលទាន អាហារ ក្បែរ សំរាម  និង ជា អ្នកបង្កើត សំរាម  តែ ភាគ ច្រើន ពួកគេ មើលងាយ បញ្ហា សំរាម ។  នៅ គ្រប់ ផ្ទះ សុទ្ធតែ មាន កន្លែង ទុក សំរាម  មិន ថា បន្ទប់ គេង  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  ឬ ក៏ ផ្ទះបាយ នោះ ទេ  សំរាម តែងតែ នៅក្បែរ មនុស្ស គ្រប់ ទីកន្លែង  តែ ពេល ខ្លះ សំណល់ កខ្វក់ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល  ហើយ មិន ព្រម ចូលរួមចំណែក គិតគូរ ពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល កើតឡើង ពី វា ។
ស្ពាន អាកាស  ៧ មក រា៖  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ( ពេទ្យ លោកសង្ឃ )  មាន បណ្ដោយ  ៣៤៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១៥,២ ម៉ែត្រ  លាតសន្ធឹង លើ មហាវិថី សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី  និង ទម្លាក់ ខ្នែង ជា ដៃ ស្ពាន នៅ ស្រប  នឹង មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  ដែល មាន បណ្ដោយ  ១៦០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៦,៥ ម៉ែត្រ ។  ការសាងសង់ ចំណាយ ថវិកា ជាង  ៨  លាន  ៣  សែន ដុល្លារ  និង ត្រូវបាន សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្ន ល់៖  ស្ពាន នេះ  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  ស្ពាន នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ស្ពាន អាកាស ដំបូង បង្អស់  និង ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្ពាន ក្បាលថ្នល់ បាន ចំណាយ ការសាងសង់ ជាង  ៦  លាន ដុល្លារ ។
ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ៖  ស្ពាន អាកាស  ស្ទឹងមានជ័យ  គឺជា ស្ពាន អាកាស  ទី ៣  នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស  ៧  មករា  ឬ ស្ពាន អាកាស ពេទ្យ លោកសង្ឃ ។  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៩  លាន ដុល្លារ ។
ជា ការពិត ណាស់  ដែល យើង ឃើញ មនុស្ស នៅ ស្រុក យើង ជាពិសេស នៅក្នុង ទីក្រុង រវល់ តែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ រឿង នានា ដែល គាត់ គិត ថា វា ជា រឿង ធំ ៗ សម្រាប់ ជីវិត  ដូចជា រឿង ការងារ  រឿង សេដ្ឋកិច្ច  រឿង រកស៊ី  ឬ រឿង អប់រំ ជាដើម ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ រវល់ គិត រឿង ធំ ៗ ទាំងអស់ នោះ ពេក ទៅ  គាត់ ក៏ ភ្លេច គិត ពី បញ្ហា សំរាម  ហើយ ធ្វើឱ្យ ខាត ពេល យ៉ាង មាន តម្លៃ របស់ ពួកគាត់ មក អង្គុយ រអ៊ូ ពី ភាពកខ្វក់ ក្នុង ទីក្រុង មិន ស្អាត  ទាំង មិន សូវ ខ្វល់ ពី ការចូលរួម បញ្ចេញ សកម្មភាព  ខណៈ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត បង្កើត សំរាម រាប់ មិន អស់  តែ មិន ព្រម ចូលរួម សូម្បីតែ សកម្មភាព តិចតួច ដើម្បី សម្អាត ទីក្រុង ។
ជាទូទៅ គំនរ សំរាម ធំ ៗ កើត ចេញពី  បំណែក សំណល់ តូច ៗ របស់ មនុស្ស  បន្ទាប់មក ក៏ គរ ធំ ឡើង ៗ រហូត ក្លាយជា បណ្តុះ នៃ របស់ កខ្វក់  និង អាច បំផ្លាញ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស វិញ ។  បើ យើង គិត ដល់ ទិដ្ឋភាព មួយ នេះ  យើង នឹង នឹកឃើញ ដល់ គំនិត របស់ មនុស្ស ដូចគ្នា  ការ ដែល មើលងាយ ថា រឿង សំរាម ជា រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ បញ្ហា តូច ៗ ទាំងអស់ នោះ ផ្តុំ គ្នា ទៅជា រឿង ធំ  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ អាច ធ្វើឱ្យ ជីវិត ធ្លាក់ចុះ ស្ទើរ ដល់ ចំណុច សូន្យ ដោយសារ សំរាម ថែម ទៀត ផង ។
មិន បាច់ រក នឹក ទៅដល់ ណា ឆ្ងាយ ទេ ពី បញ្ហា ខាងលើ  យើង គ្រប់ គ្នា គ្រាន់តែ ក្រឡេក មើល ជុំវិញ ខ្លួន នា ពេលនេះ យើង នឹង ឃើញ ថា លើ ដង ផ្លូវ នៅ ស្រុក យើង នៅតែ មាន សំរាម នៅ ក្រៅ ធុង  ជុំវិញ ផ្សារ នានា នៅតែ មាន គំនរ ស្អុយ ដែល ជា ប្រភព នៃ មេរោគ  ពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ នៅតែ មាន សំរាម អណ្តែត រាយប៉ាយ ពាសវាលពាសកាល  ហើយ រឿង ដែល កាន់តែ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  ឬ ធ្វើឱ្យ យើង ព្រួយបារម្ភ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ពេល ដែល ឃើញ កូន តូច ៗ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ដើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ដែល កខ្វក់ ។
បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ គួរ បន្ទោស អ្នកណា ?  បើ គិត លំ ៗ បែប ធម្មតា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង បន្ទោស អ្នកគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  គ្រប់គ្រង តំបន់  គ្រប់គ្រង សាលា  ឬ គ្រប់គ្រង ទីកន្លែង ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ភ្លាម ថា បណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ មាន សំរាមកខ្វក់  មិន ព្រម ចាត់ចែង ឱ្យ មាន របៀប  តែ បើ គិត ឱ្យ ល្អិត បន្តិច ទៀត យើង នឹង ឃើញ ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជា ចំណែក ដែល នាំឱ្យ មាន កំហុស យ៉ាង ធំ មួយ នេះ ។
គ្រាន់តែ បោះចោល សំរាម ទៅក្នុង ធុង វា មិន មែន ជា រឿង អស្ចារ្យ ពេក នោះ ទេ  តែ ប្រសិនបើ មិន បោះ វា ចោល វិញ  យើង នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ត្រូវ គេ វាយតម្លៃ ថា មិន ល្អ ភ្លាម  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា មិន ព្រម ធ្វើ  ហើយ បន្ត អប់រំ គ្នា ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ជន បរទេស ដែល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហាក់ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ម្ល៉េះ ជាមួយនឹង បញ្ហា សំរាម  ហើយ ម្តងម្កាល គេ ឃើញ មាន ក្រុម ជន បរទេស ដើរ រើស សំរាម ថែម ទៀត ផង ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ គឺ មកពី ពួកគាត់ ធ្លាប់ រស់ នៅ កន្លែង ដែល គ្មាន សំរាម  ហើយ នៅ ពេល ដែល គាត់ ឃើញ ដង ផ្លូវ  និង ទី សាធារណៈ ពោរពេញ ដោយ សំរាម  គាត់ ប្រាកដជា មិន អាច ទម្លាប់ ខ្លួន បាន នោះ ទេ  ខុសពី មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ដើរ រំលង វា ហើយ  ថែមទាំង បង្កើន សំរាម ថែម ទៀត ។
តាមពិត ទៅ  គ្រាន់តែ រឿង សំរាម សោះ មិន គួរ នាំគ្នា មក អំពល់ ទុក្ខ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ យើង ទាំងអស់ គ្នា ចាប់ផ្តើម គិតគូរ  ហើយ រួមគ្នា ដោះស្រាយ វា នោះ ។  សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ គួរតែ ចាប់ផ្តើម ដោះស្រាយ ដោយ បង្កើត ទម្លាប់ ល្អ ចាប់ពី ខ្លួនឯង  ហើយ ធ្វើ គំរូល្អ ដល់ ក្មេង ៗ ។  ឈប់ រអ៊ូរទាំ ពី រឿង សំរាម  ហើយ រួមគ្នា រើស វា ចេញ ពី មុខ ផ្ទះ  រើស វា ចេញ ពី ដង ផ្លូវ  ហើយ រើស វា ចេញ គ្រប់ កន្លែង ដែល គិត ថា ទើស ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សាកស្រមៃ ទៅ មើល ថា  បើ គ្រប់ គ្នា រួមគ្នា ធ្វើ រឿង ដែល សាមញ្ញ ទាំងអស់ គ្នា បាន  តើ ទីក្រុង នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ភាពស្រស់បំព្រង នឹង កើតមានឡើង  ហើយ ទីក្រុង ទាំងមូល នឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សោភ័ណភាព ដូច បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ នានា ។  ហេតុ នេះ សូម ចាប់ផ្តើម ពី រឿង តូច ៗ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី ខ្លួនឯង  និង សង្គម  ព្រោះ គ្រាន់តែ ការចូលរួមគ្នា សម្អាត គ្រប់ ទីកន្លែង  គឺ ស្មើនឹង ការរួមគ្នា លើក មុខមាត់ ប្រទេស របស់ យើង ដូចគ្នា  កុំ ឱ្យ គេ គិត ថា ត្រឹម រឿង សំរាម យើង ធ្វើ មិន បាន ផង  ចុះ ទម្រាំ រឿង សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ឱ្យ ធ្វើ បាន យ៉ាងម៉េច ទៅ ៕
គិត ដល់ ចំណុច នេះ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ប្រាកដជា ប្រតិកម្ម ហើយ ថា  ខ្លួន គាត់ រាល់ ថ្ងៃ បាន ធ្វើ ល្អ ហើយ  តែ គាត់ ម្នាក់ឯង ធ្វើ មិន កើត ទេ  ព្រោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ពង្រាយ ពាសវាលពាសកាល  ទាល់តែ អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការ ទើប អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ជា រួម  មិន មែន គ្រប់ រឿង ត្រូវ បន្ទោស អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ អាជ្ញាធរ មិន អាច គេច ពី ការទទួលខុសត្រូវ នេះ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ពួកគាត់ មិន មែន មាន ការងារ តែ មួយ មុខ នេះ ទេ  តែ បញ្ហា សំរាម ក៏ មិន អាច មើល រំលង បាន ដែរ  ព្រោះថា មនុស្ស ទូទៅ តែងតែ ភ្ជាប់ រឿង ជាក់ស្តែង ទៅនឹង ការងារ សំខាន់ ដទៃ ទៀត  ហេតុ នេះ ការ មិន មើល ពី បញ្ហា សំរាម អាច ធ្វើឱ្យ គាត់ ខាត បាន ។  រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ខុស ជា រឿង មួយ  តែ ប្រសិនបើ មាន ចាត់ វិធានការ ល្អ ប្រាកដជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  រាល់ អ្នក ចោល សំរាម ផ្តេសផ្តាស លើ ដង ផ្លូវ ត្រូវ ផាក ពិន័យ ឱ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ការព្រមាន  ហើយ ធ្វើឱ្យ ច្បាស់លាស់  នៅ ពេល នោះ ប្រជាជន នឹង ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ខ្លួន ឱ្យ មាន វិន័យ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស លម្អិត ជុំវិញ ការកំណត់ អត្រា ការប្រាក់ កម្ចី ថ្មី  មិន ឲ្យ លើស ពី ១៨ % ក្នុង ១ ឆ្នាំ
29/06/2018  ខួប ១០០ ឆ្នាំ៖  សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  ត្រៀម តាំង បង្ហាញ វត្ថុ បុរាណ ប្លែក ៗ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា
សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  នឹង មាន អាយុ ១០០ ឆ្នាំ គត់  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ នេះ ។  ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០២០  សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នឹង មាន កម្មវិធី ប្លែក ៗ  ដើម្បី ដាក់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូល ទស្សនា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។  សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ទើបតែ បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ  ថ្ម ពី ឋាន ព្រះចន្ទ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រារព្ធ ខួប ១០០ ឆ្នាំ នេះ ។
Previous  Previous  post:  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី ក្មេង យក អង្កត់ អុស វាយ សម្លាប់ ក្រោយពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ង ឆ្នាំង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  រិះគន់ ចំពោះ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដែល មាន រថយន្ត ធុន ធំ មួយចំនួន កំពុងតែ ដឹក ដោយ ឥត សណ្តាប់ធ្នាប់  ផ្ទុក សំពីងសំពោង  ហួស កម្រិត កំណត់ ស្តីពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដែល អាច បង្ក ហានិភ័យ នានា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការដឹក សំពីងសំពោង មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  និង  ហៀរ ចេញមក ក្រៅ ទ្រុង ក៏ដោយ  តែ គេ មិន ដែល ឃើញ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ បាន យកចិត្តទុកដាក់  ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា គេ ឃើញ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ មួយចំនួន ឈរ ស្ទាក់ ចាំ កាក់ យក លុយ ពី  រថយន្ត  ដឹក សំពីងសំពោង នោះ ទៅ វិញ  ដោយ ពុំ បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ នោះ ទេ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ចំពោះ នគរបាល ចរាចរណ៍ ដែល បាន ត្រឹមតែ បើក ភ្នែក ធំ ៗ សំឡឹង មើល រថយន្ដ ទាំងនោះ  ប៉ុន្ដែ ពុំ មាន ការ បង្ក្រាប ឬ ហាមឃាត់ ម្ដង ណា សោះ  ។  ពួកគាត់  លើក ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ថា  ការដឹក សំពីងសំពោង បែប នេះ អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ច្រើន ណាស់ ដូចជា ដាច់ ខ្សែ ធ្លាក់ ទំនិញ  ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាមួយគ្នា ឬ ក៏ ទំនិញ ធ្ងន់ ពេក បោក រថយន្ដ ធ្វើឱ្យ អ្នកបើកបរ មិន អាច គ្រប់គ្រង  រថយន្ដ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បច្ចេកទេស  និង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ  ព្រោះ ពួកគាត់ សង្កេតឃើញ ថា  ពេល ខ្លះ គាត់ ឃើញ ទំនិញ លើ រថយន្ដ មាន ការផ្អៀង ផ្អង ស្ទើរតែ ដាច់ ធ្លាក់ ម្ដង ៗ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ពេល ខ្លះ រថយន្ដ បាន រេ ពេញ ផ្លូវ ដោយសារតែ ដឹក ធ្ងន់ ពេក យោល រថយន្ដ អ្នកបើកបរ មិន អាច ទប់ ចង្កូត នឹង  ។  ករណី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ពិសេស លោក ឈឹម  សារុន  ដែល នាយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ថ្មី  មេត្តា ជួយ រឹតបន្ដឹង ការអនុវត្ដ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន  ជាក់លាក់ ចំពោះ រថយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រួមទាំងអស់ គ្នា  និង  ការកាត់បន្ថយ ហានីយ ភ័យ  ដែល បង្ករ អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិសេស ការស្ទាក់ រថយន្ត ដឹក សំពីងសំពោង កាក់ យក លុយ ពី រថយន្ត ទាំំង នោះ ៕  ចន្ថា
បើ តាម លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង សុវត្ថិភាព កុំព្យូទ័រ អះអាង ថា  ថ្មី ៗ នេះ គេ រកឃើញ វិធីសាស្ត្រ មួយ ថ្មី ទៀត ជា ហ្គេម ទស្សន៍ទាយ ដែល គេ បន្លំ ដើម្បី អាច ចូល លួច គណនី ហ្វេក ប៊ុក របស់ អ្នក បាន ដែល គេ ហៅ ថា  វិធី  Phishing ។
ហ្គេម ទាយ គូព្រេង  ជា ប្រភេទ  Access  Token  ដែល ជា ផ្ទាំង បញ្ឆោត ឲ្យ អ្នក ចូល លេង  និង ជា វិធីសាស្ត្រ របស់ ជន ឱកាស និយម លើ ហ្វេក ប៊ុក  បន្លំ អ្នក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ឧទាហរ ណ៍៖  នៅពេល អ្នក លេង  នោះ វា ទាមទារ ឲ្យ ភ្ជាប់ ជាមួយ ហ្វេក ប៊ុក  ដែល គេ ហៅ ថា  Access  Token  របស់ គណនី អ្នក  ( មាន ន័យ ស្មើនឹង  Username/Password  របស់ អ្នក )  ដែល ជា ល្បិច បញ្ឆោត ឲ្យ បញ្ចូល ឈ្មោះ  និង ពាក្យ សម្ងាត់ ដោយ ប្រយោល ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  អ្នកប្រគល់ ទាំង  Username/Password  នោះ ឲ្យ គេ ដោយ ខ្លួនឯង ។
វិធី  Phishing  មាន ច្រើន បែប  ច្រើន សណ្ឋាន  តែ លោក លើក យក តែ ចំណុច មួយ យកមក បកស្រាយ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  ការលេង ហ្គេម កម្សាន្ត ទាយ អាយុ  ទាយ គូព្រេង  ឬ ទាញ អ្វី ផ្សេង ៗ ដែល ជា ប្រធានបទ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្នុង ពិភព សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា  សូម្បីតែ អ្នកប្រើ ហ្វេក ប៊ុក ជាង  ៥០  លាន គណនី  ដែល គេ លួច យក  ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង  គឺ លួច បាន តាមរយៈ វិធី លេង ហ្គេម ទស្សន៍ទាយ ។
ដើម្បី ការពារ ជាមុន  ត្រូវ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី វេបសាយ ទាំងនេះ  ថា តើ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ឬ ទេ ?  តើ ក្រុមហ៊ុន ណា ជា អ្នកបង្កើត វា ?  ដើម្បី ជៀសវាង ការលួច យក គណនី របស់ អ្នក  ដោយ អ្នក មិន ដឹងខ្លួន ។
បើសិនជា ចៃដន្យ  អ្នក បាន លេង ហ្គេម ទាំង នេះ  ប្រញាប់ ចូលទៅ ប្តូរ ពាក្យសម្ងាត់ (Password)  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ចូលទៅ  Setting  =>  App  រួច ស្វែងរកមើល  App  ណា ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ  ហើយ  remove  វា ចេញ  មុន និង អ្វី ៗ ត្រូវ ចប់ ៕
September  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ជា សិស្ស ឆ្នើម គណិតវិទ្យា លេខ ១ ទូទាំង ប្រទេស  បែរជា មក ប្រឡង ធ្លាក់ គណិតវិទ្យា ទៅ វិញ
September  10,  2018  admin  Comments  Off  on  បំណង ធំ ៣ ចំណុច  ដែល វីរបុរស ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  Beat  Richner  បាន ផ្តាំ មុន លាចាក លោក ទៅ
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  មាន ករណី រំលំ ដើមឈើ បាក់ សង្កត់ លើ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១ នាក់  រងរបួស  ១ នាក់  និង ព្រះសង្ឃ  ២ អង្គ  ដោយសារ ការកាប់ ដើមឈើ ទាល រំលំ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៩  និង ១០ ព្រឹក  នៅ ចំណុច វត្ត ឈូក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈូក  ឃុំ ស៊ាង ឃ្វាង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ពេល ដំណើរការកាប់  ពួកគាត់ បាន យក ខ្សែ ពូ មួយ ខ្សែ ទំហ៊ំ ប្រហែល  ២ សង់ ទ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ៧៥ សង់ទីម៉ែត្រ  មក ចង ដើមឈើ ដែល ដែល ត្រូវកាប់ ដើម្បី ទាញ ផ្តួល ដើមឈើ  ដោយ យក ចុង ខ្សែ ពូម្ខាង ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ចុង ដើមឈើ ដែល ត្រូវ កាប់ ផ្តួល  ហើយ យក ចុង ខ្សែ ពូ ម្ខាង ទៀត  ទៅ ចង ភ្ជាប់ នឹង គល់ ដើមឈើ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ទប់ កុំ ឲ្យ ដើមឈើ ដួល ខុស គោលដៅ ។
បុរស ដែល បាន ស្លាប់ ឈ្មោះ  ប៊ន់  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ដូង វាល  ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក កញ្ច្រៀច  គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ២  ឈ្មោះ  វា  ខ្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្តឿង រាយ  ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក កញ្ច្រៀច  បាន រងរបួស  ៣  ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  សូ  កុសល់  ព្រះជន្ម  ១៧ ព្រះវស្សា  គង់ នៅ វត្ត កើត ហេតុ  បាន រងរបួស  ។  ៤  ព្រះសង្ឃ  ព្រះនាម  គង់  អូន  ព្រះជន្ម  ១៨  ព្រះវស្សា  គង់ នៅ វត្ត កើត ហេតុ  រងរបួស ។  មូលហេតុ ដោយសារ  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វា លា ម៉ោង  ៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៤  រួម ជាមួយគ្នា នឹង ម្ចាស់  ត្រង់ សឺណ័រ  2 នាក់ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖  - ឈ្មោះ  ឆោម  ម៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឆ្អឹងជំនី  ឃុំ កញ្ច្រៀច  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ២ - ឈ្មោះ  វ៉ា  ដូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ចារ  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  សរុប  ៦ នាក់  បាន  ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ រំលំ ដើមឈើ ទៀល មួយ ដើម  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត  ដើម្បី យកមក ធ្វើកុដ  ។
ពេល ដែល ដើមឈើ រៀប នឹង រលំ  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៤ នាក់  ក៍ បាន ចាប់ ខ្សែ ទាញ ផ្តួល  និង ទប់ ខ្លាច ដួល ខុស គោលដៅ  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ដើមឈើ កំពុង បាក់ ជំហរ រលំ ដួល  មក ក្រោម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នោះ  ចៃដន្យ  កំណាត់ ខ្សែ ពូ ម្ខាង ដែល ចង ជាប់ ទៅនឹង ចុង ដើមឈើ ដែល ដួល នោះ  បាន ទាក់ ជាប់ ទៅនឹង មែក ឈើ  ផ្សេង ទៀត  ដែល នៅក្បែរ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ កំណាត់ ខ្សែ ពូ  ម្ខាង ទៀត ដែល ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង គល់ ឈើ  ហើយ ដែល ជា កំណាត់ ខ្សែ ពួរ ដែល  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៤ នាក់  កំពុង កាន់ ដើម្បី ទាញ នោះ  មាន សភាព តឹង ឡើង ប្រៀប ដូចជា ខ្សែ វាត់  បាន វាត់ ក្រវែង  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៤ នាក់  បោក ទៅនឹង របង ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ៣ នាក់ និង ស្លាប់  ១ នាក់ ៕
អនុសញ្ញា លេខ ៦  ស្ដីពី ការងារ ពេលយប់ របស់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  /  Night  Work  for  young  person  (Industry)  No.06
អនុសញ្ញា លេខ ១២២  ស្ដីពី  អនុសញ្ញា ស្ដីពី គោលនយោបាយ ការងារ  /  Employment  Policy  Convention  No.122
អនុសញ្ញា លេខ ៨៧  ស្ដីពី សេរីភាព នៃ សហគម  និង ការការពារ សិទ្ធិ នៃ ការបង្កើត សហគម  1948  /  Freedom  of  Association  and  Protection  of  The  Right  to  Organise  Convention  87
អនុសញ្ញា លេខ ៩៨  ការអនុវត្តន៍ គោលការណ៍  ស្ដីពី សិទ្ធិ នៃ ការបង្កើត សហគម  /  Right  to  Organise  and  collective  Barganinig  Convention  No.98
អនុសញ្ញា លេខ ១០០  ស្ដីពី ប្រាក់ ឈ្នួល ស្មើគ្នា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត បុរស - ស្ត្រី  /  Equal  Remuneration  Convention  No.100
អនុសញ្ញា លេខ ១០៥  ស្ដីពី ការធ្វើ និរាក្រឹត្យ នៃ ការងារ ដោយ បង្ខំ  /  Abolition  of  Forced  Labour  Convention  No.105
អនុសញ្ញា លេខ ១១១  ស្ដីពី ការរើសអើស ក្នុង ការងារ  និង មុខរបរ  /  Discrimination  (Employment  and  Occupation)  Convention  No.111
អនុសញ្ញា លេខ ១៣៨  ស្ដីពី ការកំរិត អាយុ អប្បបរមា សម្រាប់ ការចូល ធ្វើ ការងារ  /  Minimum  Age  Convention  No.138
អនុសញ្ញា លេខ ១៥០  ស្ដីពី អនុសញ្ញា ស្ដីពី រដ្ឋបាល ការងារ  /  Labour  Administration  Convention  No.150
អនុសញ្ញា លេខ ១៨២  ស្ដីពី អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការហាម ប្រាម  និង សកម្មភាព បន្ទាន់ សម្រាប់ ការលុបបំបាត់ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ពលកម្ម កុមារ  /  Worst  Forms  of  Child  Labour  Convention  No.182
១០ សន្លឹក  បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ស្រស់ស្អាត នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត អាង ត្រពាំង ថ្ម  ១០ សន្លឹក  បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ស្រស់ស្អាត នៃ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត អាង ត្រពាំង ថ្ម
សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ធ្វើ រឿង ១ ភ្លាម  ក្រោយ សរសើរ ផ្លែ ពោត នៅ តួកគី ឆ្ងាញ់  និង ធំ  សម្ដេច ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ធ្វើ រឿង ១ ភ្លាម  ក្រោយ សរសើរ ផ្លែ ពោត នៅ តួកគី ឆ្ងាញ់  និង ធ ...
កសិករ ខ្មែរ បង្កាត់ ពូជ ស្រូវ ថ្មី បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដាក់ ឈ្មោះ តាម ត្រី មួយ ប្រភេទ  កសិករ ខ្មែរ បង្កាត់ ពូជ ស្រូវ ថ្មី បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដាក់ ឈ្មោះ តាម ត្រី មួយ ប្...
ល្អ ណាស់ !  ក្រោយ មាន តម្រូវការរាប់ តោន ទៅ ផ្សារ អ៊ីអន  អ្នក ស្វាយរៀង បង្កើន ផលិត បន្លែ សុវត្ថិភាព ថែម ទៀត  ល្អ ណាស់ !  ក្រោយ មាន តម្រូវការរាប់ តោន ទៅ ផ្សារ អ៊ីអន  អ្នក ស្វា ...
លោក  សន  ជ័យ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជំនួស ឲ្យ ពាក្យ អគតិ ដែល ប្រើ ទៅ លើ អ្នករិះគន់  ជា ដំណោះស្រាយ សមស្រប បំផុត  ក្រសួង កសិកម្ម គួរ
អបអរសាទរ !  ផ្លែ ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  របស់ កម្ពុជា បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  អបអរសាទរ !  ផ្លែ ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  របស់ កម្ពុជា បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី កម្មសិទ្ធិ ...
ទីបំផុត ក្រសួង  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជុំវិញ រឿង វៀតណាម ចង់ ដាំ បន្លែ នៅ ខ្មែរ ហើយ  ទីបំផុត ក្រសួង  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជុំវិញ រឿង វៀតណាម ចង់ ដាំ បន្លែ នៅ ខ្មែរ ហើយ
អ្នកជំនាញ បង្ហាញ គំរូ មួយ ដល់ កសិករ  ដើម្បី ផលិត បន្លែ ក្នុង ស្រុក បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ  អ្នកជំនាញ បង្ហាញ គំរូ មួយ ដល់ កសិករ  ដើម្បី ផលិត បន្លែ ក្នុង ស្រុក បំពេញ ...
ក្រសួង កសិកម្ម  ប្រកាស ឲ្យ ផ្អាក ការនាំចូល ថ្នាំ មួយ ប្រភេទ  ក្រសួង កសិកម្ម  ប្រកាស ឲ្យ ផ្អាក ការនាំចូល ថ្នាំ មួយ ប្រភេទ
ស្រុក ខ្មែរ ត្រូវការ  ៣ ចំណុច បន្ថែម  ជាជាង ការវិនិយោគ ដាំ បន្លែ ខ្នាត ធំ  ពី វៀតណាម  ស្រុក ខ្មែរ ត្រូវការ  ៣ ចំណុច បន្ថែម  ជាជាង ការវិនិយោគ ដាំ បន្លែ ខ្នាត ធំ  ពី វៀតណា ...
បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ ព័ត៌មាន ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  មាន គោលបំណង បោះ ទុន ១០០០ លាន ដុល្លារ  លើ ការដាំ បន្លែ ....
បើ អ្នកភូមិ ដឹង ពិតជា រំភើប មិន ស្ទើរ  ស្រុក មួយ នៅ តាកែវ ត្រូវ ជ្រើសរើស សម្រាប់ គម្រោង ភូមិ ឌិជីថល  បើ អ្នកភូមិ ដឹង ពិតជា រំភើប មិន ស្ទើរ  ស្រុក មួយ នៅ តាកែវ ត្រូវ ជ្រើសរើស ស ...
ផ្ទុះ ការវិភាគ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  លើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ថា អ្នករិះគន់ ជា  « ជន អគតិ »  ផ្ទុះ ការវិភាគ ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  លើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ថា អ្នករិះគន់ ជា  «...
មជ្ឈមណ្ឌល  " សូត្រ ខ្មែរ "  ដំបូង បង្អស់  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ១ នៅ ភ្នំពេញ  មជ្ឈមណ្ឌល  " សូត្រ ខ្មែរ "  ដំបូង បង្អស់  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ១ នៅ ភ្នំពេ...
May  4,  2018  admin  Comments  Off  on  បើ ចង់ ជួប មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន ដុល្លារ  សូម ទៅ ភោជនីដ្ឋាន ថ្លៃ ៗ ទាំង  ១៥ កន្លែង នេះ
ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍  Elizabeth  II  គឺជា ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ បាន ប្រសូត្រ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥២ ។  ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ គឺជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា  ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន ការគោរព ខ្លាំង ពី ប្រជាជន អង់គ្លេស ផងដែរ ។  តើ ឥទ្ធិពល របស់ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ?
ចក្រភព អង់គ្លេស គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ សារព័ត៌មាន  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ចូល សួរ សំនួរ បាន នៅ តាម ទី សាធារណៈ ។  តែ រាល់ សំនួរ ទាំងនោះ  ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ អាច បដិសេធ មិន ឆ្លើយតប បាន គ្រប់ ពេល ។
ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស ក្មេង ណា ដែល ទ្រង់ ពេញចិត្ត យក ទៅ ចឹញ្ចឹម ដោយ គ្មាន ការជំទាស់ ។  តែ កុំ បារម្មណ៍ អី  ព្រោះ ករណី យក ក្មេង ទៅ ចឹញ្ចឹម នេះ មិន ទាន់ កើតមាន នោះ ទេ ។
រាល់ ប្រជាជន របស់ អង់គ្លេស ទាំងអស់ ត្រូវតែ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ហើយ រាល់ ការបង់ ពន្ធ ត្រូវ អាស្រ័យ លើ ទំហំ នៃ ប្រាក់ ចំណូល  បើ មាន ចំនូល ច្រើន ត្រូវ បង់ ពន្ធ ច្រើន  បើ ចំនូល តិច  ត្រូវ បង់ ពន្ធ តិច ។  តែ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ អាច រួចផុត ពី ច្បាប់ នេះ ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ពន្ធ ។  តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩២  មក  ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។
ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ មាន សិទ្ធិ ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស ណាមួយ បាន គ្រប់ ពេល ។  តែ ជាក់ស្តែង រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ទាំងអស់  គឺ បង្កើត ដោយ សមាជិក នៃ រដ្ឋសភា  តែ ក៏ ត្រូវការ ការ សម្រេចចិត្ត ពី ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ ដូចគ្នា ។
មិន ថា ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ឬ ក៏ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ទេ  គ្មាន នរណា មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ នោះ ទេ ។  ហើយ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ ក៏ មាន សិទ្ធិ មិន ផ្តល់ នូវ ភស្តុតាង នៅក្នុង តុលាការ ផងដែរ ។
វា ស្តាប់ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ប្លែក  ព្រោះថា គ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់  តែ ចំពោះ ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ វិញ  គឺ ធំ ជាង ច្បាប់ ទៅ ទៀត  ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ មាន សិទ្ធិ មិន គោរព ច្បាប់ ៕
នៅក្នុង ស្ថានភាពបន្ទាន់  ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ មាន សិទ្ធិ បញ្ជា ឲ្យ មាន ការវាយ កំទិច សម្បត្តិ សារធារណៈ ណាមួយ ក៏ បាន ។  តែ កុំ បារម្មណ៍ អី  ម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។
ធនធាន  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ជាមួយនឹង ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ ភ្លាម ៗ នេះ  គ្រប់ គ្នា ភាគ ច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ប្រតិកម្ម របស់ តារាចម្រៀង  Selena  Gomez  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ លើ តារាចម្រៀង  Shawn  Mendes  ឡើយ ។  ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  Shawn  និង  Hailey  ធ្លាប់ រង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា  ដូច្នេះហើយ ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ ភ្លាម ៗ របស់ នាង នេះ  អាច ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ លោក ខ្លះ ដែរ ។
អ្នកគាំទ្រ មាន ការអាណិត ចំពោះ លោក ជាខ្លាំង  ដោយ គ្រប់ គ្នា គិត ថា  នេះ មិន មែន ជា ភាពចៃដន្យ  អាច មកពី ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ របស់  Hailey  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ធ្វើ រឿង ឆ្កួត ៗ បែប នេះ ៕
ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខណៈ កំពុង ធ្វើ ការប្រគំ តន្ត្រី លើ ឆាក  តារាចម្រៀង រូប នេះ  ហាក់ដូចជា គ្មាន អារម្មណ៍ នៅក្នុង ខ្លួន ។  មាន ម្ដង ដើរ ឡើង លើ ឆាក  លោក ប៊ិះ នឹង ដួល  ហើយ ក្រោយមក ទៀត អំឡុង ពេល ប្រគំ តន្ត្រី  លោក គិត ច្រៀង សុខ ៗ  ស្រាប់តែ លោត ចុះ លោត ឡើង រហូត ធ្លាក់ ពីលើ ឆាក ថែម ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ទស្សនា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា ។
ពេល ដឹង  Hailey  ភ្ជាប់ពាក្យ  Shawn  Mendes  ឈឺចិត្ត អារម្មណ៍ អត់ នៅក្នុង ខ្លួន រហូត ធ្លាក់ ឆាក ?  -  Sabay  news
ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ របស់ តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  និង តារា ម៉ូដែល  Hailey  Baldwin  គឺ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  មិន ថា តែ អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នក សិល្បៈ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។
សាខា  កក្រក  ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុម កាងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កណ្តាល  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  សុខ  កែវ  ច័ន្ទ សារុន  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ រួម ដំណើរ ពីសំណាក់ លោកជំទាវ ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា ស្រុក កោះ ធំ  និង សប្បុរស ជន មួយចំនួន ទៀត  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង យក អំណោយ មនុស្សធម៌  ឧបត្ថម្ភ ជូន ដល់ ស្រ្តី សម្រាល កូន  ចំនួន  ១៤  នាក់  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  ៣០  នាក់  និង អ្នកជំងឺ ទូទៅ ចំនួន  ៤៥  នាក់  សរុប រួមចំនួន  ៩២  នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ក្នុង នាម គណៈកម្មាធិការ សាខា  លោកជំទាវ  បាន នាំមក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  ។  លោកជំទាវ បន្ត ថា  ជានិច្ចកាល សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទូទៅ  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  សាសនា  ពណ៌ សម្បុរ  ពូជសាសន៍  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ  ។  បន្ទាប់មក លោកជំទាវ  ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ខ្លឹមសារ នៃ សារលិខិត របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ផែនការ សកម្មភាព រួម អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី សុខភាព ស្ត្រី  និង កុមារ  ផ្ញើ ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ក្នុង ទិវា សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ  ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ជូន ដល់ អ្នក សម្រាល កូន  ចំនួន  ១៤  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ថវិកា  ១០  ម៉ឺន រៀល  សារុង  ១  និង កញ្ចប់ ជំនួយ សម្រាប់ ទារក  ១ ឈុត  ។  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល មក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ៣០  នាក់  និង អ្នកជំងឺ របេង  ៣  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ៤  ម៉ឺន រៀល  ,  អ្នកជំងឺ ទូទៅ  ៤៥  នាក់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ,  យុវជន - អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ថវិកា  ២  ម៉ឺន រៀល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សាខា បាន ឧបត្ថម្ភ ជូន ដល់ គ្រួសារ សព  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ខណៈ ដែល ប្រតិភូ សាខា  កំពុង ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ថវិកា សរុប  ២០  ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  បាន ប្រកាស បើក សម្ពោធ  TrueMoney  Store  នៅ  AEON2  ជា ផ្លូវការអម ជាមួយ កម្មវិធី ចែក សំបុត្រ កុន  និង ចាប់ រង្វាន់ ទូរសព្ទ  iPhoneXS  សេរី ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ យុវវ័យ ចាស់ ក្មេងប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់  នាំគ្នា តម្រង់ ជួរ តម្លើង  និង ដាក់ លុយ ប្រើ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ក្នុង ទូរសព្ទ ដៃ ។
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង ពហុ ជំនាញ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  និង គ្រួសារ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  មាន ការលេច ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ ថា  នាង និង គ្រួសារ  ចាត់ទុក ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន
ខាត់  សុឃីម  ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ដើម្បី  ក្រើន រំលឹក ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង បទចម្រៀង បុរាណ  និង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ផង
ខាត់  សុឃីម  ប្រមូល សមាជិក  គ្រួសារ ប្រមាណ ៤០ នាក់  ដើម្បី ផលិត បទចម្រៀង  សម្រាប់ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី  ជាតិ ខាងមុខ នេះ
ដំណាក់កាល ទី ដំណាក់កាល ទីលំដាប់លំដោយ រោងចក្រ ផលិត បាត់បង់ បញ្ជូន បន្ត និង ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខារ  |  រោងចក្រ ដំណាក់កាល ទីលំដាប់ ចិន ដំណាក់កាល ទី ការបាត់បង់ កំសាន្ត តាម
បី ដំណាក់កាល បួន នាក់ លួស  ( បន្ទាត់ សូន្យ ),  ជាង វ៉ុល ,  នៅក្រោម វ៉ុល ,  ជាង វ៉ុល និង ក្រោម វ៉ុល លៃ តម្រូវ ,  លៃ តម្រូវ ជួរ ពេល ប្រតិបត្តិការ ,  LED  បង្ហាញ បំពង់ ឌីជីថល
ការបាត់បង់ តំណាក់កាល ,  ការបរាជ័យ ក្នុង តំណាក់កាល ,  តំណាក់កាល បញ្ច្រាស ,  អតុល្យភាព ដំណាក់កាល ទាំង បី លំដាប់ តំណាក់កាល ,  កំហុស តំណាក់កាល ,  220V-660v
ការបាត់បង់ តំណាក់កាល ,  ការបរាជ័យ ក្នុង តំណាក់កាល ,  តំណាក់កាល បញ្ច្រាស ,  អតុល្យភាព ដំណាក់កាល ទាំង បី លំដាប់ តំណាក់កាល ,  កំហុស តំណាក់កាល ,  220V-440V
ដំណាក់កាល តែ មួយ នៅលើ វ៉ុល ,  តង់ស្យុង ,  នៅលើ និង ក្រោម ជួរ សម្ពាធ លៃ តម្រូវបាន ,  ពេល ប្រតិបត្ដិការ លៃ តម្រូវបាន ,  អេក្រង់  LCD  អេក្រង់ គ្រីស្តាល់ រាវ
បី តំណាក់កាល ,  overvoltage,  undervoltage,  ការបាត់បង់ តំណាក់កាល ,  លំដាប់ តំណាក់កាល ,  ការបរាជ័យ ក្នុង តំណាក់កាល ,  តំណាក់កាល បញ្ច្រាស ,  LED  បង្ហាញ ពន្លឺ
តូ ក្យូ៖ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត យក្ស  របស់ ជប៉ុន  Toyota  បាន ប្រកាស ប្រាក់ ចំណេញ  សុទ្ធ ប្រចាំ ត្រីមាស ដំបូង របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បាន រង ព្រមាន ថា
ពួក ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ២០ មាន សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រជុំគ្នា ពីរ ថ្ងៃ សម្រាប់ ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន ការសម្របសម្រួល គ្នា  និង ចម្លើយ ដល់ បញ្ហា មួយចំនួន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ការធ្វើឱ្យ ផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រឹមត្រូវ តាម បទបញ្ញត្តិ  ការប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ រាតត្បាត ខ្លាំង ។
លោកស្រី  Angela  Merkel  អធិការបតី នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល នេះ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោកស្រី មាន សង្ឃឹម ថា  ពួក មេដឹកនាំ ទាំង នេះ នឹង អាច មាន ការសម្របសម្រួល គ្នា និង ចម្លើយ ដល់ បញ្ហា ជាច្រើន  ទោះ ណា ជា លទ្ធភាព នៃ ការមាន ការយល់ឃើញ ដូចគ្នា អំពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ក៏ដោយ ។
ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  មាន ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក ឯទៀត ៗ ចាប់តាំងពី គាត់ បាន ដក ស. រ. អា. ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ដែល មាន គោលដៅ កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទហ កញ្ចក់  និង គោលនយោបាយ  « ផ្តល់ អាទិភាព លើ ប្រទេស អាមេរិក »  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  «America  First»  ទាក់ទង នឹង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  គាត់ មាន ផែនការ  « មុះមុត »  សម្រាប់ ដាក់កំហិត យក ពន្ធដារ ច្រើន  ឬ ចំនួន លើ ការដឹកជញ្ជូន ដែក ថែប ចូលមក លក់ ក្នុង ស. រ. អា. ដែល ជា ការគំរាមកំហែង ថ្មី ៗ បំផុត  ហើយ ប្រហែលជា ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង បំផុត ដើម្បី ការពារ ឧស្សាហកម្ម ស. រ. អា. ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជា ដៃគូ ក្នុង ក្រុម ប្រទេស  G-20  មាន ការជ្រួល ច្រាល ក្នុង ចិត្ត ។
គេ ក៏ មាន ការសង្ឃឹម ខ្ពស់ ដែរ អំពី ការជួប ទល់ មុខ គ្នា ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ រវាង លោក  Trump  និង សមភាគី រុស្ស៊ី របស់ គាត់ គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin ។  សហគមន៍ ខាង ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ស. រ. អា. បាន សន្មត ថា  លោក  Putin  បាន បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ឱ្យ មាន យុទ្ធនាការ មួយ ដើម្បី បង្ខូច ការបោះឆ្នោត បួន ឆ្នាំ ម្ដង ក្នុង ស. រ. អា.  និង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លោក ស្រី អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Hillary  Clinton  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់  Trump ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង លោកស្រី អធិការបតី  Angela  Merkel  ថត រូប មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី នៅក្នុង ក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ពី ការបន្ត អនុវត្ត ឱ្យ បាន ម៉ឹង ម៉ាត់ តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  និង ប្រកាស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ពលកម្ម កុមារ
ញាត្តិ គាំទ្រ  សូម ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
របាយការណ៍  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ខិតខំ សិក្សា ពី ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដើម្បី យក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ មក អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា
បញ្ជី រាយ នាម សប្បុរសជន ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  សម្ភារ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន នៃ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៧
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  នៅ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៧
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ  នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  ប .ស. ស  និង  Philhealth
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត អាហារូបករណ៍ បច្ចេកទេស  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ បច្ចេកទេស  (Diploma)  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន
រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង៖  ដោយ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ទទួល សំណុំរឿង វិវាទ ជាង  ២,៦៥០  ហើយ ទទួលបាន អត្រា ជោគជ័យ ចំនួន  ៧៥ %
ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ដែល បាន បញ្ចប់  កំពុង  និង បន្ត ការសិក្សា នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត ប្រើប្រាស់ ហត្ថ ពលកម្ម បរទេស  ( កូតា )  និង ពន្យារ សុពលភាព បណ្ណ / សៀវភៅ ការងារ ជន បរទេស ឆ្នាំ ២០១៩
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កាលវិភាគ នៃ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការជ្រើសរើស មន្រ្តី រាជការ  និង សិស្ស - និស្សិត ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ពិនិត្យមើល សង្វាក់ ផលិតកម្ម រោងចក្រ  និង សកម្មភាព កម្មករ  កម្ម ការិនី ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ លើ គម្រោង លើកកម្ពស់ ស្តង់ដា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា
សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់ ម្ចាស់  និង នាយក រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ និយោជិត បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន ០៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦
ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ស្ដីពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី  “ គម្រោង បទដ្ឋាន សង្គម  និង ការងារ ក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  និង កាត់ដេរ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ”
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ផែនការ មេ លើក ទី ២  ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកជំទាវ  Chen  Xu  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ សកលវិទ្យាល័យ Tsinghua  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី លទ្ធផល ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍  Po.  Gen.  ADUL  SANGSINGKEO  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ថៃ
ជំនាញ បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  នៅតែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ  ហើយ ទិវា ជាតិ  អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវ  (  National  TVET  Day)  នឹង បំភ្លឺ ប្រាប់ មហាជន កាន់តែ ច្បាស់ ពី តម្រូវការ នេះ
សារលិខិត  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឳកាស ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១  មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២  មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨
•  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រាល់ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការងារ  មុខរបបរ នៃ កម្មករ និយោជិត  ប្រាក់ ឈ្នួល  ការអប់រំ វិជ្ជាជីវៈ  ចលនា កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង ប្រទេស  ទេសន្តរប្រវេសន៍
•  រៀបចំ ឱ្យ រឹតតែ ប្រសើរឡើង នូវ លក្ខខណ្ឌ ខាង សម្ភារៈ  និង ខាង ស្មារតី នៃ កម្មករ និយោជិត  បញ្ហា អនាម័យ  និង សន្តិសុខ ការការងារ ។
•  ផ្តល់ យោបល់ ជាមុន  ដើម្បី ពង្រីក ដែន អនុវត្ត អនុសញ្ញា រួម  ឬ ក្នុង ករណី ដែល គ្មាន អនុសញ្ញា រួម ទេ  ផ្តល់ យោបល់ ជា យថាហេតុ ជាមុន  ចំពោះ បទបញ្ជា នៃ លក្ខខណ្ឌ មុខរបបរ នៅក្នុង វិជ្ជាជីវៈ មួយ  ឬ ក្នុង វិស័យ សកម្មភាព ណាមួយ ជាក់លាក់ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្ដល់ បុរេប្រទាន ថវិកា សម្រាប់ ទូទាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  ជូន កម្មករ និយោជិត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ស្រុក ស្អាង  និង ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ជាង ១ ម៉ឺន នាក់
សារាចរ  ស្ដីពី ការចាត់តាំង ខួប លើក ទី ៦៩  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  ១  មិថុនា  ខួប លើក ទី ១៧  ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម កុមារ  ១២  មិថុនា  និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្ពុជា - ថៃ  បាន រួមគ្នា ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ចំណោម ពលករ ខុស ច្បាប់ ៤០ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង បំរើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ
លើក នេះ មិន មែន ជា ការលេងសើច នោះ ទេ  តារាចម្រៀង  Park  Bom  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ស្ទូឌីយោ  ខណៈ នាង ឲ្យ តម្រុយ
ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប គួរតែ យល់ដឹង ពី វិធីសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ កូន របស់ អ្នក ចូលចិត្ត ក្នុង ការអាន !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប គួរតែ យល់ដឹង ពី វិធីសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ  ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ កូន របស់ អ្នក ចូលចិត្ត ក្នុង ការអាន !
ទម្លាប់ នៃ ការអាន ពិតជា មាន អត្ថប្រយោជន៏ ជួយ បង្កើន ពាក្យ ដល់ ក្មេង  ជួយ ឱ្យ ការសរសេរ កាន់តែ ល្អ  ហើយ ការអាន ក៏ ត្រូវ  ហើយ អាច ជួយ ដល់ ការចងចាំ ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះហើយ ឪពុក ម្តាយ គួរតែ បង្ហាត់ បង្រៀន កូន ៗ ឱ្យ មាន ទម្លាប់ អាន តាំងពី ក្មេង ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ វិធីសាស្រ្ត  ដែល អ្នក អាច ជំរុញ កូន អ្នក ឱ្យ ចង់ អាន  និង ចូលចិត្ត ។
ចូរ នាំ កូន របស់ អ្នក ទៅ បណ្ណាល័យ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  ឧទាហរ ណ៏៖  អ្នកនាំ កូន អ្នករៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ឬ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  អ្នក អាច ជួយ ជ្រើសរើស សៀវភៅ  ដែល សមស្រប ឱ្យ កូន របស់ អ្នក ។
ក្មេង ភាគ ច្រើន មិន ចូល គេង ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក អាច គេង ជាមួយ ពួកគេ  និង ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា នោះ  ដើម្បី និទាន រឿង ព្រេងនិទាន ។  មិន ត្រឹម ដែល រឹត ចំណង រវាង អ្នក  និង កូន របស់ អ្នកទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ បង្កើន ចំណង់ នៃ ការអាន ដល់ កូន របស់ អ្នក ថែម ទៀត ផង ។
តើ អ្នក នៅ ចាំ បាន ទេ សៀវភៅ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បំផុត ?  តើ អ្នក មាន រក្សាទុក ដែរ ឬ ទេ ?  បើសិនជា មាន  អ្នក អាច ចែករំលែក សៀវភៅ ទាំងនោះ  និង ប្រាប់ ពី ហេតុផល ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកស្រឡាញ់ វា  ព្រោះថា កូន របស់ អ្នក អាចនឹង ចាប់អារម្ម ណ៏ ។
អ្នក អាច ឱ្យ កូន របស់ អ្នកទិញ សៀវភៅ ដែល ពួកគេ ចង់ ទិញ  និង បង្រៀន ពួកគេ ឱ្យ ចេះ រក្សាទុក ។  ការ ដែល មាន រក្សាទុក សៀវភៅ បាន ត្រឹមត្រូវ  អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្ម ណ៏ ល្អ ទៅនឹង ការអាន ។
នេប៉ា ល់៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកុដ មាស មាន កំពូល ស្រួច  នៃ ចេតិយ  Boudhanath  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក របស់ អង្គការ  យូណេស្កូ  ក្នុង ក្រុង  Kathmandu  Boudhanath  ប្រទេស នេប៉ាល់
កីឡាករ ជិះ ស្គី  លើ ទឹកកក  ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  កំពុង ត្រៀមខ្លួន  សម្រាប់ កីឡា អូឡាំពិក  ក្រោយ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  កាលពី ឆ្នាំ មុន
កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  អភិបាល រង ខណ្ឌ  លោក  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  លោក  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  លោកស្រី  តំណាង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  ប្រធាន អង្គភាព លទ្ធកម្ម  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅរសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង  ៣០ នាទី  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ការងារ លទ្ធកម្ម ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រគល់ - ទទួល  ការងារ ជួសជុល ដាក់ បំពង់ លូ  មុខ កាត់  ០,៦ ម៉ែត្រ  នៅ កំណាត់តី រវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាងលិច  ប្រវែង  ៦២៣ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៨៤  ដល់ ផ្លូវ លេខ ៩៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ រៀប ដុំ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង រៀបការ៉ូឡា  លើ គន្លង លូ  និង ការត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ បញ្ចប់ សុពលភាព  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជា្រប ហើយ ថា តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  និង កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មិន ត្រឹមតែ ជា ដៃគូ ចម្រៀង ដ៏ សក្ដិសម គ្នា នោះ ទេ  ហើយ ថែម ជា មិត្តភក្ដិ រាប់អាន គ្នា យ៉ាង ល្អ  ដូច បងប្អូន បង្កើត ថែម ទៀត ផង ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ថ្ងៃ នេះ លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ក៏ មិន ភ្លេច ផុស សារ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  ជូនពរ ដល់ នាង ផងដែរ  ក្នុង នោះ លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  បាន ផុស សារ មួយ ឃ្លារ ថា៖
« រីករាយ ថ្ងៃ ខួបកំណើត មីង កញ្ញា  IDOL ដ៏ ល្អ  មិត្តភ័ក្ត ល្អ  បងប្អូន ល្អ និង ជា ដៃគូ រួម ការងារ ដ៏ ល្អ របស់ ខ្ញុំ 😍😍  ជូនពរ អោយ ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ  សុខភាព ល្អ  ជោគជ័យ ល្អ  រូប សម្រស់ កាន់តែ ល្អ ស្អាត  សរុប ទៅ គឺ ល្អ គ្រប់ រឿង ណាបាទ  😘😘😘» ។
ពិត ណាស់ តាមរយៈ សារ ខាងលើ នោះ អាច បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ភាពយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ចំពោះ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ពិតជា មាន មិន ធម្មតា មែន  ព្រោះ សូម្បីតែ ថ្ងៃ កំណើត ក៏ មិន នៅតែ ឆ្លាត ពេល  ផុស សារ ជូនពរ ទៅ នាង ផងដែរ ៕
សើច ចុក ពោះ !  ឆ្កែ តឿ ស្រែក ភ័យ ដូច គេ ចាប់ យក ទៅ ស្ងោរ  ខណៈ គ្រូពេទ្យ ជួយ កាត់ ក្រចក ឱ្យ វា  |  រស្មី កម្ពុជា
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប នេះ ដែល គេ ថត នៅ ទីកន្លែង មិន ស្គាល់ មួយ  សុនខ នេះ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ សត្វ ម្នាក់ ចាប់ ជាប់  ខណៈ អ្នកគ្រូពេទ្យ ម្នាក់ ទៀត កាន់ ក្រញាំ របស់ វា ដើម្បី កាត់ក្រចក ឱ្យ វា ។
ដំបូង នាង បាន ចាប់ផ្តើម កាត់ ក្រចក នៅលើ ជើង ខាងក្រោយ របស់ វា  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ស្រែក ស្លុត បាក់ស្បាត  ខណៈ គ្រូពេទ្យ សត្វ ម្នាក់ ទៀត ខំ ប្រឹង អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ជាប់ សុនខ ដ៏ ភ័យ រន្ធត់ នេះ ។
ចំពោះ សុនខ តឿ កម្សត់ នេះ វិញ  ការ ទៅ ពេទ្យ សត្វ ជា ទៀងទាត់ បណ្តាលឱ្យ វា ភ័យខ្លាច ស្ទើរ លេច នោម  បន្ទាប់ពី ពេទ្យ សត្វ ម្នាក់ បាន ព្យាយាម កាត់ ក្រចក ឱ្យ វា ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅពេល នាង ព្យាយាម កាត់ ក្រចក ជើង មុខ របស់ វា  វា បាន ព្យាយាម ខាំ ដៃ អ្នកគ្រូពេទ្យ  ក្នុង បំណង បញ្ឈប់ វគ្គ កាត់ ក្រចក ដ៏ ល្អ មើល នេះ ។
នៅពេល គ្រូពេទ្យ សត្វ អាច ចាប់ វា ជាប់ យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  និង ចាប់ផ្តើម កាត់ ក្រចក ឱ្យ វា  វា ក៏ ស្រែក ក្នុង អាការៈ ភ័យ មួយ ទំហឹង តែម្តង ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ មុន សម្អាត សរសៃ ឈាម ចៀស ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ដោយ គ្រាន់តែ ទទួលទាន អាហារ  ទាំងនេះ ជា ប្រចាំ
ថវិកា ប្រមាណ ជា  ៣០ ពាន់ លាន រៀល គឺ  ដើម្បី ឧបត្តម្ភ ដល់  មន្ដ្រីរាជការ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំង កង សម្លំាង ប្រដាប់អាវុធ  និវត្តន៍ ជន  និង មន្ដ្រី ចាប់ពី ថ្នាក់ ភូមិ ផងដែរ ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នំា ២០១៨  នេះ ថា  គ្រប់ មន្ដ្រីរាជការ គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំងអស់ ក្នុង  ម្នាក់ នឹង ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ពីធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌុ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  Camnews  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ  អំពី បុរស អនាថា  ម្នាក់ បាន ទទួល  បាន ប្រាក់  ១  ពាន់  ដុល្លារ ពី កីឡាករ  ប្រដាល់ លំដាប់ អន្តរជាតិ  Adrien  Broner  ដែល ធ្វើអោយ គាត់  សប្បាយចិត្ត ចង់ យំ  ។
ទើបតែ បាន  ១  ពាន់ ដុល្លារ ថ្មី ៗ  មិន ទាន់ បាន ចាយ អស់  ១០០  ដុល្លារ ផង  ស្រាប់តែ ត្រូវ  ពួក ចោរ ស្ទាក់  វាយ គាត់  យ៉ាង ទ្រម ខ្លួន  ហើយ យក លុយ ទៅ អស់  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ ត្រូវបាន ពួក ចោរ  វាយ  ឡើង ទ្រម ខ្លួន  តាម ដែល យើង ឃើញ  ក្នុង វីដេអូ ថា  បុរស អនាថា នោះ  ជាំ ភ្នែក ម្ខាង  យ៉ាង ធំ  ដែល មើល  ទៅ ពិតជា ធំ ណាស់  ។
បុរស ម្នាក់ នេះ  មើលទៅ ពិតជា  គួរអោយ អាណិត ណាស់  ចំណែកឯ  Adrien  Broner  វិញ ត្រូវបាន អ្នក  ខ្លះ ស្តីបន្ទោស ថា  មិន គួរ ណា ថត  វីដេអូ នោះ ឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ  បុរស អនាថា នេះ  ត្រូវ គេ  វាយ ប្លន់ ឡើង ទ្រោម  បែប នេះ  ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល អំណោយ  មុង ចំនួន  ២ ម៉ឺន  ពី កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ រង គ្រោ ...
សម្តេច តេជោ  ណែនាំឲ្យ គណៈ មេធាវី  ពិនិត្យមើល ការបញ្ចេញ មេធាវី  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ការបញ្ជូន មេធាវី នេះ  គឺ រក្សា ឲ្យ ប ...
តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  និង សមាជិក អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ម្នាក់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ទទួល អំណោយ  ពី សម្តេច តេជ ...
ប៉ុណ្ណឹង ក៏ អួត ដែរ  ។ កាដូ ខ្ញុំ ទិញ ជូន ប្រពន្ឋ ខ្ញុំ  ក្នុង មួយ នាទី  អាច ឡើង ពី លេខ  ០  ដល់ លេខ  ១០០ ឯណោះ  ,  មិន មែន បាន ត្រឹម លេខ  ៦០ នោះ ទេ  ។
បុរស ទី  ១  ,,,  នែ,  ខ្ញុំ ទើបតែ ទិញ កាដូ ពិសេស ជូន ប្រពន្ឋ ខ្ញុំ  ។ កាដូ នោះ ពិសេស ណាស់  អាច ឡើង ពី លេខ សូន្យ  (0)  ដល់ លេខ  ៦០ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ មួយ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
បុរស ទី  ២៖  ម៉ាក  Ford  ! បើ មិន ជឿ ទេ  ខ្ញុំ នាំ ទៅ មើល នៅ ផ្ទះ ខ្ញុំ  ។ ធានា ថា ឡើង ពី លេខ  ០  ដល់  លេខ  ១០០  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់  ១ នាទី ផង  ។
បុរស ទី  ៣៖  គឺ ជញ្ផីង ថ្លឹង ទំងន់  នុះ អី  គ្រាន់តែ ប្រពន្ឋ ខ្ញុំ ឡើង លើ ជញ្ផីង ភ្លាម  ទ្រនិច វា វាត់ ទៅដល់ លេខ  ២០០ មិន ទាំង ដល់  ១ នាទី ផង
បុរស ទី  ១៖  តប  គឺ រថយន្ត  Mustang  នោះ អី  ។ វា ជា រថយន្ត ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង បំផុត  ចូល លេខ រួច តម្លើង ហ្គារ ភ្លាម  ទ្រនិច នាឡិកា ឡើង ស្រឺត ៗ  ពី លេខ ០ ដល់ លេខ  ៦០  អស់ ពេល តែ មួយ នាទី ពិត ៗ  ។
អ្នក នៅ ភ្នំពេញ បើ ដាច់ ភ្លើង សូម កុំ ឆ្ងល់  ព្រោះ អគ្គីសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ នៅ ទីតាំង មួយចំនួន  ពី ថ្ងៃ ...
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ កំណាច មួយ ឈ្មោះ  Jebi  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  បាន វាយប្រហារ  មក លើ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ កំណាច មួយ ឈ្មោះ  Jebi  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  បាន វាយប្រហារ  មក លើ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី
ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ កំណាច មួយ ឈ្មោះ  Jebi  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  បាន វាយប្រហារ មក លើ  ភាគ ខាងលិច ប្រទ
ក្រុម ចោរ ៤ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  ភ្ជង់ ប្លន់ នារី  ២ នាក់ យក ម៉ូតូ  MSX  បាន សម្រេច
ក្រុម ចោរ ៤ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ ដើម  ភ្ជង់ ប្លន់ នារី  ២ នាក់ យក ម៉ូតូ  MSX  បាន សម្រេច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មិន ស្គាល់ មាក់ មួយ ដើម បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ MSX  ពី នារី ពី នាក់ ដែល ឌុប ទើបតែ ចេញ ពី ហូប អី  បាន សម្រេច រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោ កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ជិត ភូមិ គ្រឹះ ថៅកែ ស្រាបៀរ  Tiger  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ពត័មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ស  ជាមួយ សង្សា មក ញុំា អី នៅ ម្តុំ គីរីរម្យ  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ស្រាប់តែ មកដល់ ទល់ មុខ ជិត ភូមិ គ្រឹះ ថៅកែ ស្រាបៀរ  Tiger  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឌូក  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Suzuki  Let’s  បាន ជិះ មក ធ្វើ សកម្មភាព កៀរ ម៉ូតូ ពួកគេ  ហើយ ជនសង្ស័យ នោះ ក៏ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ គេ អោយ ឈប់ ម៉ូតូ  ដោយ ភ័យខ្លាំង ពេក ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ  ព្រម ប្រគល់ ទៅ អោយ ក្រុម ចោរ នោះ តែ ម្តង  ។  ភ្លាម ៗ ក្រុម ចោរ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ រងគ្រោះ ចាក់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ មិន បាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ណា ម្នាក់ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ មាន តែ ជនរងគ្រោះ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទន្លេ បាសាក់  ដោយ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ជាង ១ ខែ នេះ  ករណី អំពើ ប្លន់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហាក់បី កើតឡើង ស្ទើរ រាល់ យប់  ដោយ មាន យប់ ខ្លះ ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ កើតឡើង  ២  ទៅ  ៣  ករណី ឯណោះ  តើ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព នៅឯណា បើ ប្លន់ រាល់ យប់ បែប នេះ  ៕
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចូលរួម ជាមួយ ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បាល់ទាត់ ដល់ គ្រូ កីឡា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  ក្រុមការងារ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើលដ៍  ឬ ហៅ  ថា  “ ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស ”  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កីឡា បាល់ទាត់ ដំបូង របស់ ខ្លួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី ព្រឹក មិញ ដែល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពិសេស នេះ មាន រយៈពេល  ៤  ថ្ងៃ  និង ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ក្លឹប បាល់ទាត់ ណាហ្គាវើលដ៍ ដែល ជា ក្លឹប ជើងឯក មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ហើយ គ្រូ កីឡា មកពី  ៩៤  អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នឹង ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ បង្ហាត់ កីឡា បាល់ទាត់ អាជីព ប្រភេទ  “ ឃ ”  និង សម្ភារ ហ្វឹកហ្វឺន  ខណៈ សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ  ១៨.៥០០  នាក់ អាយុ ចន្លោះ  ១២  ទៅ  ១៨  ឆ្នាំ  នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ ផងដែរ  ។
កម្មវិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្លូវការ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល ជា ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ នៃ រដ្ឋសភា  សមាជិក រដ្ឋសភា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង ជា ប្រធាន នៃ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  សំ  រិទ្ធី  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  កែវ  សារ៉េត  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  លោក ថន  ថា រិន  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង គណៈ គ្រប់គ្រង របស់ ណាហ្គាវើលដ៍  ។
លោក  ថន  ថា រិន  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ដឹង ថា  វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ បាល់ទាត់ ដល់ កុមារ នៅ តាម ខេត្ត  គឺ ត្រូវ ផ្តល់ ការហ្វឹកហាត់ ប្រកបដោយ គុណភាព នៅ តាម សាលារៀន របស់ ពួកគេ ។  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ កីឡា បាល់ទាត់  ហើយ យើង គាំទ្រ គម្រោង នេះ ពេញ ទំហឹង ”  ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍  នាយក គ្រប់គ្រង ណាហ្គាវើលដ៍ លោក  Pern  Chen  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការឧបត្ថម្ភ  និង គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ កីឡា បាល់ទាត់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែល មាន រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ របស់ យើង  នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រូ កីឡា ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ដើម្បី ក្លាយជា គ្រូ កីឡា បាល់ទាត់ អាជីព សម្រាប់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ។  ក្រៅពី កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដើម្បី លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ លេង កីឡា សម្រាប់ សុខភាព  យើង សង្ឃឹម ថា  កម្មវិធី នេះ  នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ពូកែ ក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ”  ។
ចំណែក លោក  លោក  កែវ  សារ៉េត  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ កម្មវិធី នេះ  នឹង ជួយ បង្កើន ស្តង់ដារ នៃ ការបង្ហាត់ កីឡា នៅ តាម សាលារៀន ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ហើយ យើង ចង់ ឃើញ វឌ្ឍនភាព របស់ កុមារ របស់ យើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ”  ។
ហើយ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឯកឧត្តម  វ៉ី  សំណាង  បាន មាន យោបល់ គាំទ្រ ផងដែរ ថា  “ សិស្សានុសិស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់  នឹង ទទួលបាន ការអប់រំ ផ្នែក កីឡា ប្រសើរ ជាង មុន  ។  អរគុណ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើលដ៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ”  ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  វិស័យ កីឡា  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ជួយ កសាង ធនធាន មនុស្ស ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងមូល ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ជា កុមារ  ។  ឯកឧត្តម  បាន កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើលដ៍ ដែល បាន បន្ត ជួយ អភិវឌ្ឍ អត្តពលិក  និង លើកកម្ពស់ ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូ កីឡា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែល នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន កីឡាករ ឆ្នើម ច្រើន ជាង មុន សម្រាប់ ក្លឹប នៅក្នុង លីគ ក៏ ដូចជា ក្រុម ជម្រើសជាតិ ផងដែរ  ៕ស  តារា
Next  Next  post:  ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង  (HanShin)  មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំងាយ  ៥១ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ខ្លួន ដេញថ្លៃ បាន
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ប្រុងប្រយ័ត្ន ទឹក ជំនន់  ខណៈ អាកាសធាតុ នៅ បន្ត អាប់ អួរ
ចូល ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ ជាច្រើ ឆ្នាំ មកហើយ  តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  Oat  Pramote  នៅតែ បន្ត រក្សា ប្រជាប្រិយភាព បាន យ៉ាង ល្អ ដូច ដើម ។  នៅក្នុង វិស័យ ការងារ សិល្បៈ របស់ លោក សព្វ ថ្ងៃ  កាន់តែ មមាញឹក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក ក៏ ហូរ ចូល តាម នឹង ដែរ ។
អី្វ ដែល កាន់តែ ពិសេស នេះ  តារាចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ  ទើបតែ ទិញ ផ្ទះ វីឡា ថ្មី មួយ  យ៉ាង ធំ ល្វឹងល្វើយ និង ប្រណិត ផងដែរ  ហើយ បើ និយាយ ពី តម្លៃ វិញ នោះ  គឺ ដល់ ទៅ ជាង  ៨០  លាន បាត ឯណោះ ៕  ចង់ ដឹង ថា  ទិដ្ឋភាព ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ ជាង  ៨០  លាន បាត  របស់ តារា សម្ដែង រូប នេះ  ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
បើ យើង ក្រឡេក ទៅ មើល ជីវិត ឯកជន របស់ លោក វិញ  លោក ក៏ ជា តារា ប្រុស មួយ រូប ដែល  រស់ នៅ ជាមួយ ភាពហ៊ឺហារ ស៊ីវីល័យ  ការងារ លុយ ហូរ ចូល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  យ៉ាង មាន សុភមង្គល ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ ។
ទម្លាយ រូបភាព ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ ជាង  ៨០  លាន បាត  របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស  Oat  Pramote  ពិតជា ល្អ ប្រណិត ពិត មែន !!  -  Todaysharing
អ្នកជំនាញ ផ្នែក រចនា ខាង  ក្នុង  ការិយាល័យ  មកពី  ក្រុមហ៊ុន  ហ្វូលហោស៍  (FullHouse)  នឹង ផ្តល់ នូវ  គន្លឹះ ៤ យ៉ាង ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន បំណង  ជូល អាគារ ការិយាល័យ សម្រាប់ អាជីវកម្ម នឹង  ផ្តល់  ឲ្យ  បុគ្គលិក របស់ ខ្លូន មាន ផាសុខភាព និង បរិយាកាស ការងារ ល្អ ៗ ។
ការរចនា ក្នុង ការិយាល័យ ឲ្យ មាន ផាសុខភាព  និង សោភណ្ឌភាព  គឺ មាន សារសំខាន់ បំផុត  ពីព្រោះ  វា  ផ្តល់  នូវ បរិយាកាស ការងារ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ បុគ្គលិក  នឹង បង្កើន គុណភាព នៃ សង្វាក់ ការងារ ផងដែរ  ក្រុម  ហ៊ុន មួយចំនួន  មិន  បាន  គិត ដល់ ការរចនា ក្នុង អាគារ ការិយាល័យ នោះ ឡើយ  ដែល ជា ហេតុ  ធ្វើឲ្យ  សង្វាក់  ការងារ  ក៏ ដូចជា  បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត  បាន ។
លោក អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ការិយាល័យ  ដែល អ្នក  ជ្រើសរើស មាន ទំហំ សមរម្យ ល្អ ជាមួយនិង ទីធ្លា ធំ ទូ  លាយ ក្នុង ការិយាល័យ ។  អ្នក  ក៏  ត្រូវ  ពិចារណា ទៅលើ ទីតាំង ស្ងប់ស្ងាត់ សម្រាប់ ការងារ ដូចជា  បន្ទប់  ប្រជុំ  និង កន្លែង ជួបជុំ របស់ បុគ្គលិក ផងដែរ  ។  មួយ  វិញ ទៀត  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក  ទាំងអស់  អាច ប្រើប្រាស់ សម្ហារៈ  ការិយាល័យ  ក្នុង  ទី  តាំង ណាមួយ បាន ដោយ ស្រួល ទាំងអស់ គ្នា ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ វា ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
សម្លេង រំខាន ក៏ ជា កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ  បរិយាកាស ការងារ ប្រព្រឹត្ត  ទៅ មិន រលូន នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក អ្នក  ត្រូវ ស្វែងរក មធ្យោបាយ  នៃ កាត់  បន្ថយ សម្លេង  ដូចជា បង្កើត កន្លែង ជួបជុំ នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ការងារ  ម្យ៉ាងទៀត បន្ទប់ ប្រជុំ ត្រូវតែ នៅ ឲ្យ  ឆ្ងាយ ពី  ទីតាំង  ធ្វើ ការរួម ហើយ គួរតែ មាន ទ្វារ ផងដែរ ដើម្បី កាត់  បន្ថយ  កម្រិត សម្លេង ។  បើសិនជា ទីតាំង ការិយាល័យ មាន ភាពតូច ចង្អៀត  អ្នក ត្រូវ  ពិចារណា ទៅលើ  ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង សម្លេង ដើម្បី កាត់បន្ថយ សម្លេង ពី បន្ទប់ ប្រជុំ ។  មួយវិញទៀត  សម្ហារៈ ដែល ប្រើ រួមគ្នា  ដូចជា  ម៉ាស៊ីន  ថត  ចំលង ឯកសារ  ម៉ាស៊ីន  Printer  គួរតែ ដាក់ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី  ទីតាំង ការងារ  ដែល ស្ងប់  ស្ងាត់  កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី  ជួយ កាត់បន្ថយ  សម្លេង មាន ដូចជា  កំរាល ព្រំ  ទយោពិដាន ស្រូប  សម្លេង  និង វាំង នន សម្រាប់ បិទ បង្អួច ។
ជាទូទៅ ពន្លឺ និង ពណ៌ នឹង បង្កើត នូវ អារម្ម ណ៏  ល្អ មួយ  ចំពោះ កន្លែង ការងារ  ពីព្រោះ វា បាន បង្ហាញ ថា  ពណ៌ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ អារម្មណ៍ របស់ បុគ្គល  ម្នាក់ ៗ  ដូច្នេះ ការចាប់ យក ពណ៌ ដែល ត្រឹមត្រូវ មួយ  សម្រាប់ ទីតាំង ការិយាល័យ ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ  កំរិត នៃ ភាពធុញ ថប់ ផងដែរ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ជួយ  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បីឲ្យ  សង្វាក់ ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។  ពន្លឺ ក៏ ជា កត្តា  មួយ ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ នូវ សុខ មាលភាព ផ្លូវកាយ  នៅក្នុង ការិយាល័យ ។  ដូចនេះ ការ  បញ្ចូល  រវាង ពន្លឺ ដោយ ប្រយោល  និង មិន ប្រយោល នឹង ផ្តល់  ឲ្យ ការិយាល័យ  របស់ លោក អ្នក នូវ ពន្លឺ  ស្រទន់ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់  ហើយ  វា ក៏ ជួយ  កាត់បន្ថយ ពន្លឺ ដែល ចាំង មកពី ខាងក្រៅ ផងដែរ  ដូច្នេះ  ចូរ រៀបចំ  ការិយាល័យ របស់ លោក អ្នក ជាមួយនិង ពន្លឺ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព ផ្លូវ ភ្នែក  និង  បរិយា  កាស ការងារ ល្អ ។
ជា ការពិត ណាស់ សម្ហារៈ ការិយាល័យ គឺ វា  មាន  ភាព  ស្មុគស្មាញ ត្រូវតែ មាន ការរចនា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  អ្នក ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ ពី កន្លែង ការងារ ជាមួយ ប្រភេទ ស ម្ហារៈ ដែល លោក អ្នក ត្រូវការបំពាក់ ក្នុង ការិយាល័យ របស់ អ្នក  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  សម្ហារៈ ទាំងអស់ នោះ  អាច ធ្វើឲ្យ ចង្អៀត  ពីព្រោះថា តម្រូវការសម្ហារៈ របស់  បុគ្គលិក  ខុស ៗ គ្នា ។  សម្ហារៈ ការិយាល័យ ត្រូវតែ រចនា ឡើង  ដើម្បី  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  សុវត្ថិភាព  និង មាន  គុណសម្បត្តិ ល្អ  ដើម្បី ចៀសវាង ពី  គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ណាមួយ ។  បុគ្គលិក នឹង មានអារម្ម ណ៏ ថា  មាន ផាសុខភាព  សង្វាក់ ការងារ រលូន  បើសិនជា ការងារ នោះ  មិន មាន ការប្រថុយ  ប្រថាន  និង គ្រោះ  ថ្នាក់  ដល់ ពួកគេ ។
ក្រុមហ៊ុន  ហ្វូល  ហោស៍  បង្កើត  ឡើង  នៅ  ឆ្នាំ  ២០១២  ដើម្បី ឆ្លើយតប តែ មួយ គត់ ទៅ និង តម្រូវ  ការ  អ្នកសាងសង់  អ្នក ចេញ ប្លង់  អ្នករចនា ផ្នែក ខាងក្នុង  សហគ្រិន ម៉ៅការ  អ្នក អាជីព ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  និង អ្នកជំនួញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ក្នុង គោលការណ៏ មួយ  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស ការងារ  និង ការរស់នៅ  ឲ្យ មាន សុភមង្គល និង ភាពស្រស់ស្រាយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វូលហោ ស៏ កំពុងតែ ធ្វើ ការ  យ៉ាង សកម្ម  គ្រប់  ទិដ្ឋភាព ទាំងអស់ ទៅ លើ ផ្នែក គេហដ្ឋាន  និង សម្ហារៈ ការិយាល័យ ។
ក្រុមការងារ របស់ យើង កំពុង បន្ត សម្លឹងមើល នូវ មធ្យោយ  បាយ និង ឱកាស ថ្មី ៗ  ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  ទាំង សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ផលិតផល  និង  សេវាកម្ម  ព្រោះ វា ជា ស្នូល ដ៏ សំខាន់ របស់  ហ្វូលហោ ស៏ ។  យើង សូម ធានា ថា  លោក អ្នក និង ទទួលបាន នូវ  តម្លៃ ដ៏ ល្អ ឥត  ខ្ចោះ  ព្រម ជា  មួយ  និង  គុណភាព ផលិតផល ដែល ជឿ ទុកចិត្ត និង មាន ការតាំងចិត្ត  និង  វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ។
ពលរដ្ឋ ដែល ប្រឈម នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ - គ្រុន ឈាម  ជាង មួយ ពាន់ គ្រួសារ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ពីរ  ទទួលបាន មុង សុវត្ថិភាព  និ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ឥទិ្ធពលរបស់ កូន ព្យុះ ទី  ៤  និង ព្យុះ ទី  ៥  នឹង បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ដែល ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ សមុទ្រ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង រលក ខ្ពស់ ៗ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ។
ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ស្ថានភាព គុណភាព ខ្យល់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  មាន កម្...
អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  មនុស្ស ចាស់ បាន បង្កើត ធនធាន ដ៏ មាន ប្រយោជន៏ ព្រមទាំង ផ្ដល់ នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្...
ភ្នំពេញ - ក្រោយពី សិល្បៈ រាង ស្ងាត់ បន្តិច  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ស្នាដៃ បទចម្រៀង ថ្មី របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ទ្រនំ សាន់ដេ  បាន របូត តារា ចម្រៀង ជើង ខ្លាំង មួយ រូប បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ នោះ មិន មែន ជា បញ្ហា ចោទ ឡើយ  ប្រសិនបើ ជើង ខ្លាំង លំដាប់ ប្រទេស  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បាន ត្រៀម ស្នាដៃ ជាច្រើន ដើម្បី ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព មកវិញ ។
បទចម្រៀង ស្នាដៃ និពន្ធ ថ្មី  ” ជម្រើស ទី ២ ”  បាន ចេញ  MV  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  និង  youtube  កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។  បទចម្រៀង ដែល រៀបរាប់ ពី ស្នេហា ប្រេះឆា  របស់ យុវវ័យ ២ នាក់  អត្ថន័យ ក្នុង បទចម្រៀង នេះ  កំពុង ចាក់ ដោត ចំ បេះដូង យុវវ័យ ។
ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយនឹង សារពត៌មាន  តារាចម្រៀង សំលេង ស្រទន់ រូប នេះ  បញ្ចាក់ ថា  ការចេញ បទចម្រៀង នូវ ស្នាដៃ និពន្ធ បទ ថ្មី នេះ  គឺ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ស្នាដៃ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជា ចំណង សម្រាប់ ខ្លួនឯង  គឺ មិន មាន បំណង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អ្នកណា នោះ ទេ  ពោលគឺ ខិតខំ ធ្វើ បទចម្រៀង ដែល ថ្មី ដើម្បី បំពេរ អារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន  ជាពិសេស គឺ បទ ថ្មី នេះ ត្រូវចិត្ត យុវវ័យ តែម្តង ។  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ចាញ់ world  cup  តាម  online ដាច់ លុយ បែក គំនិត ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្តភ័ក្រចេញ ឆក់ ជាប់ ខ្នោះ សម្ថត កិច្ច ទាំង ២ នាក់  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ  លេខ ១៦៣  កែង ផ្លូវ ៣៣០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ មិន បាន សម្រេច ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  ភន  វិសីសាន  សិទ្ធ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស ទួល ទំពូង  ថ្នាក់ ទី ១១ B  ជា អ្នក ឆក់  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ  ៣១ BT  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី ១  ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ ទី ២  ឈ្មោះ ជា  សុង ហៀង ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នក បេីក ម៉ូតូ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកត់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ មាន ស្មោះ តាន់  ដា វិយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ចិន ។
មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជនជាតិ ចិន បាន ហៅ ឡាំប៉ាតា  ឲ្យដឹក គាត់ ទៅ សណ្ឋាគារ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង តាម ផ្លូវ ១៦៣  ។  លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ កែង ផ្លូវ ៣៣០  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្មេង ស្ទាវ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  Dream  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GX-8079  បាន ជិះ មក អែប ពី ចំហៀង  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ពី បុរស បរទេស កំពុង និយាយ ទូរស័ព្ទ  ជិះ លើ ឡាំប៉ាតា របស់ គាត់  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ឃើញ ដូច្នេះ គាត់ ក៏ បាន កាច់ចង្កួត ឡាំប៉ាតា  កៀរ ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ នោះ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល  ហើយ ស្រែក ឆោឡោ ធ្វើឲ្យ ផ្អើល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ៗ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ នាំគ្នា រត់ មក ជួយ ចាប់ ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។  លុះ ៥ នាទី ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ ភ្លាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច វាយ ខ្នោះ នាំយក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  តែម្ដង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច និង ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ជន បរទេស  នោះ ពិតប្រាកដ មែន  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ គេ ចាប់ បាន តែម្ដង  ។  ជនសង្ស័យ ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ឈ្មោះ ជា  តុង  ហៀង  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ក៏ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ក្រោយពី រូប គេ ទៅ ចាក់ បាល់  World  CUP  តាម  Online  ហើយ ចាញ់ ច្រើន ពេក  ទើប រូប គេ បបួលគ្នា ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្តភ័ក្ត ម្នាក់ ទៀត  បែក គំនិត ចេញ ឆក់  ដើម្បី បាន ស្រង់ ដើម ខ្លះ  តែ បែរជា មិន បាន សម្រេច ហើយ ត្រូវ ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន ទៀត  ៕
មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្ដាល  ជំរុញឲ្យ មន្រ្តី អាវុធហត្ថ  ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ឲ្យបាន ច្បាស់  និង បម្រើ ការងារ ជូន ជាតិ ឲ្យបាន ល្អ
ជាក់ស្ដែង ថ្ងៃ ខួបកំណើត នោះ  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ពុំ បាន ប្រាថ្នា អ្វី ច្រើន នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ សុំ អោយ ការងារ របស់ នាង កាន់តែ រីកចំរើន  និង ពិសេស គឺ អ្នកម្ដាយ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ នាង មាន សុខភាព ល្អ ជារៀងរហូត  តែ ប៉ុន ណឹង បាន ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង គូស្នេហ៍ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយនឹង គ្នា ហើយ ហើយ  នៅ រងចាំ តែ ថ្ងៃ រៀបការ តែ ប៉ុន ណោះ  មិន យូរ នោះ ទេ នាង នឹង បង្ហើប ដំណឹង ប្រាប់ មហាជន ហើយ ៕
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ខួបកំណើត របស់ នាង នៅ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន បងប្អូន  មិត្តភក្តិ  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ នាង  បាន ជូន កាដូ និង នំ ខួបកំណើត ដល់ នាង ជាច្រើន  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  ឆ្នាំ នេះ នាង មាន វត្តមាន គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ខួបកំណើត អោយ ហើយ ។
ប្រជាកសិករ រស់នៅ ឃុំ ព្រះស្តេច  បន្ទាយ ចក្រី  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  និយាយ ថា  ឲ្យ តែ ដល់ ពេល ស្រូវ មិន សូវ សំបូរ  រង្វង់ ខែ មិនា  មេសា  ឧសភា  និង ខែមិថុនា  វៀតណាម ចូលមក ទិញ ស្រូវ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។
ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ស្រូវ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ។  កសិករ បន្ត ថា  អាជីវករ វៀតណាម  ចូលមក ទិញ ស្រូវ  តាម ច្រក អន្តរជាតិ បន្ទាយ ចក្រី  ច្រើន បន្ទាប់ពី ស្រូវ នៅ វៀតណាម  និង ខ្មែរ យើង មិន សូវ សំបូរ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ច្រូត ស្រូវ ចំពេលនេះ  ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់  ដោយ ឆ្នាំ មុន តម្លៃ ស្រូវ ត្រឹម ៨៨០ រៀល  ហើយ ឥឡូវនេះ  ស្រូវ ទទឹក បាន តម្លៃ ចាប់ពី ៩០០ រៀល  ទៅ  ១០០០ រៀល  តាម ប្រភេទ ស្រូវ ល្អ  ឬ មិន សូវ ល្អ  ហើយ ស្រូវ ស្ងួត  តម្លៃ ១០០០ រៀល  គ្រាន់តែ ច្រូតភ្លែត មាន អ្នកទិញ ភ្លាម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា  កត្តា ជម្រុញឲ្យ ស្រូវ លក់ ចេញ បាន ថ្លៃ  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ  វៀតណាម  នៅ ព្រំដែន ជួយ សម្រួល  ហើយ បើ ទាស់ គ្នា ដូច កន្លះ ឆ្នាំ មុន  ស្រូវ ទទឹក មួយ គីឡូក្រាម  បាន តម្លៃ មិន ដល់ ៧០០ រៀល ផង  ។
អាជ្ញា ខេត្ត កោះកុង ចូលរួម  ចុះហត្ថលេខា  នៃ តំបន់ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ខេត្ត ជីលីន នៅ ស្រុក គីរីសាគរ
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៤២ គ្រួសារ  មាន ជំនឿ ថា  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ខណៈពេលនេះ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ  កំពុង ដំណើរការ និតិវិធី  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៤២ គ្រួសារ  ដែល កំពុង អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង  នៅលើ ដី គម្រប ព្រៃឈើ  ( បទបញ្ជា ០២ )  ឆ្នាំ ២០០២  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ គគី  ឃុំ បិទ ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ខណៈពេល ស្ថាប័ន កំពូល ៗ  កំពុង ដំណើរការ នីតិវិធី  ទោះបី ពេលនេះ មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម តូច  បាន យក ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ឋិ អចលនៈ ទ្រព្យ  ចេញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំណោទ រាម  ឃុំ បិត ត្រាំង  មក គ្របដណ្តប់ នៅលើ ដី របស់ ពួកគាត់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគី  ឃុំ បិត ត្រាំង បែប ណាក្តី ។
ជុំវិញ បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៤២ គ្រួសារ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍  ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ថា  យុត្តិធម៌ ពិតជា មាន  បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន ឈ្មោះ  នូវ  ឌឿន  អតីត ជា មន្ត្រី សាលា ខេត្ត  បាន នឹង កំពុង លេង ល្បែង បំភ័ន្តភ្នែក  ជាមួយ ថ្នាក់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ មួយចំនួន  ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ក្រសួង  ដោយ បាន យក ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ឋិ  កាន់កាប់ អចលនៈ ទ្រព្យ  ដែល ចេញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ចំនួន  ០២ ប័ណ្ណ  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំណោទ រាម  ឃុំ បិត ត្រាំង  របស់ ក្រុមគ្រួសារ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  មក គំរាមកំហែង  និង ហ៊ុមព័ទ្ឋ នឹង គ្របដណ្តប់ លើ ដី របស់ ពួកគាត់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគី  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ វិញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អះអាង ទៀត ថា  កាលពី ដី ពុំ ទាន់ មាន ហាង ឆេង  ឬ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  និង ពុំ ទាន់ មាន ផ្លូវ ល្អ  គឺ ពួកគាត់ ពុំ ដែល បាន ឃើញ  ភាគី ណា ផ្សេង ចេញមក អះអាង ថា  ជា ដី កម្មសិទ្ឋ របស់ ខ្លួន ម្តង ណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ឈានចូល ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្រាប់តែ ដី មួយចំនួន នៅ ចំណុច  ក្នុង ភូមិ គគី  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( អតីត ដី គម្រប់ បៃតង ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល និរាករ ចោល នូវ រាល់ ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ អចលនៈ ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ណា ចេញមុន ឆ្នាំ ២០០២ )  ត្រូវបាន អ្នក មាន អំណាច មួយ ក្រុម  ដោយ មាន ឈ្មោះ  នូវ  ឌឿន  ដែល ជា អ្នកតំណាង  មក អះអាង ថា  ទីតាំងដី ខាងលើ នេះ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ  របស់  ឈ្មោះ  លោកស្រី  អានី  និង ឈ្មោះ  លោក  ប៉ុន រិទ្ធ  ហើយ បាន ព្យាយាម មក វាត ទី យក ដី  របស់ ពួកគាត់  ដែល កំពុង កាន់កាប់ នុង  អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង  ស្ថិត នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ  សំអាង ទៅលើ ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ លេខ៖  ពន ០០២១១៥  (C1-0434)  និង លេខ៖  ពន ០០២១១៧ (C1-0436)  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ថា  តាមរយៈ ប័ណ្ណ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន បញ្ជាក់ ទីតាំង ដី យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា ដី ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំណោទ រាម  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។ ពលរដ្ឋ បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មោះ ខាងលើ  ក្រៅតែ ពី បាន ព្យាយាម ប្តឹង ប្រជាជន ក្នុង រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  និង រឿង រដ្ឋ រប្បវេណី  ដើម្បី ជា ការគំរាមកំហែង  និង បំភិតបំភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ព្រម ប្រគល់ ដី ទៅឲ្យ ខ្លួន ដោយ អយុត្តិធម៌  គឺ លោក  នូវ  ឌឿន  បាន ព្យាយាម រក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដោយ បាន រាយការណ៍ ខុស ការពិត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ខ្លួន  ចូល មកកាន់កាប់ ដី ខុស  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ជាក់ស្តែង ។
ប៉ុន្តែ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំ  គឺ លិខិត លេខ ១២៥២ / ១៧  ឃ បត  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  ខៃ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការបញ្ជាក់ អំពី ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ព្រំប្រទល់ ភូមិ គគីរ  និង ភូមិ ចំណោទ រាម  ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ដី ដែល ប្រជាជន កំពុង  កាន់កាប់ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  និង មាន ចំងាយ  រហូតដល់ទៅ ប្រហែល  ៦ គីឡូម៉ែត្រ  ទើប ដល់ ព្រំប្រទល់ ភូមិ ចំណោទ រាម ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការបញ្ជាក់  របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន លើ នេះ  ក៏ដោយ  លោក  នូវ  ឌឿន  នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់  ការបញ្ជាក់  របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឡើយ  ដោយ នៅតែ ប្រកែក ថា  ភូមិ ចំណោទ រាម  គឺជា ភូមិ គគីរ  តែ មួយ ។  លោក  នូវ  ឌឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកតំណាង ម្ចាស់ កម្មសិទ្ឋិ  លោក ទាមទា តែ អ្វី  ដែល ជា កម្មសិទ្ឋិ ពិត  ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  ដែល បាន កំណត់  ទោះបីជា ទីតាំង ដី នេះ  ស្ថិត ក្នុង គម្រប បៃតង យ៉ាងណា ក្តី  តែ វា ស្ថិត ក្នុង កម្មសិទ្ឋិ  ដ៏ ដែល តាមរយៈ លិខិត ទិញ លក់ ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ សំអាង តាម ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ឋិ អចលនៈ ទ្រព្យ ចេញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ ចំនួន  ០២ ប័ណ្ណ ( ពន ០០២១១៥  (C1-0434)  និង លេខ៖  ពន ០០២១១៧ (C1-0436)  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ) ។  ចំណែកឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ នេះ  ទើបតែ ចូលមក ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ចន្លោះ  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៦  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  ដែន  សីមា
Brooke  Collins  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  នៅ  ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត បរិភោគ មាន់ ចៀន  ១ ឆ្នាំ  Free  ព្រោះតែ សាក់ ឡូហ្គូ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្បែរ ភ្នែក គោលកជើង ។
សម្តែង ក្តីស្រឡាញ់ ពិសេស ជាមួយ  KFC  យុវនិស្សិត អូស្ត្រាលី  ទទួលបាន ការ បរិភោគ  ១ ឆ្នាំ  មិន យក លុយ  –  CEN
Collins  ទទួល ពានរង្វាន់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្រោយពេល  comment  លើ គេហទំព័រ  fanpage  របស់ ហាង  KFC  ។  យុវនិស្សិត វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ នេះ  ប្រាប់ ថា  នាង និង មិត្ត ស្រី ឈ្មោះ  Brielle  Sharkie  បាន សរសេរ  comment  ថា  “KFC  ប្រៀប ដូចជា ឧបករណ៍ មួយ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ខ្ញុំ ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ពេញ  ១ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នៅ វិទ្យាល័យ  ហើយ ពួកយើង ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹងតែ ចង់ មាន ស្នាម សាក់ សមស្រប មួយ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ពេញ វ័យ  (Schoolies)  ”  ។  នាង ពេល បន្ត ថា  ៖  ខ្ញុំ បាន សរសេរ បង្ហោះ ថា  ប្រសិនបើ ទទួលបាន ការ ចូលចិត្ត ច្រើន នោះ  ពួក ខ្ញុំ នឹង សាក់ រូប  ហើយ ពួក ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការសន្យា ។
រង្វាន់ ដែល  Collins  ទទួលបាន គឺ ផលិតផល  KFC  តម្លៃ  ១០០  ក្នុង សប្តាហ៍  ឬ  ៥. ២០០  ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង មាន់ ចៀន  ៣ ដុំ  ចំនួន  ៤៥៨  ប្រអប់  ៕  ចន្ទ្រា
លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមុខ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន លើក សរសើរ ចំពោះ ទឹក ដៃ  សមាជិក គណបក្ស ខ្លួន ថា  ប្រហុក នោះ មាន ឱជារស ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  មាន អនាម័យ  គ្មាន ជាតិ គីមី  និង មាន តម្លៃ ថោក អាច ប្រកួត ទីផ្សារ បាន  ដោយ ការបង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  និង បាន ទទួល ការគាំទ្រ  និង ចង់ កុម្មង់ ទិញ ជាច្រើន  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  LDP  ផងដែរ  ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការ  Comment  ខាងក្រោម រូបភាព ដែល លោក  ខឹម  វាសនា  បាន បង្ហោះ នា ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នោះ  ។
នា ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ៣  រសៀល  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមុខ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ហៅ កាត់ ថា  LDP  បាន បញ្ចេញ នូវ អារម្មណ៍  និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សមាជិក  LDP  ពី ផលិតផល ថ្មី ដែល លោក បាន ប្រាប់ ទៅ សមាជិក ដទៃ ទៀត  ឲ្យបាន ស្គាល់ គឺ  ប្រហុក  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ប្រហុក ដែល ldp  យើង ធ្វើ  មាន អនាម័យ ល្អ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់  គ្មាន ជាតិ គីមី  ហើយ តំលៃ ថោក ប្រកួត ទីផ្សារ បាន ។  ដែល ក្នុង ន័យ នេះ  លោក ចង់ សំដៅ ទៅ លើ សមាជិក អ្នកគាំទ្រ  ដោយ ប្រើ ពាក្យ ថា  យើង  គឺ សំដៅ លើ  LDP  ឬ សមាជិក អ្នកគាំទ្រ  LDP  ទាំងមូល  ។
លោក ក៏ បាន លើក សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី ប្រហុក  ដែល សមាជិក LDP  ធ្វើ និង បាន ភ្លក់ ដោយ រូបភាព ទំនង លោក នៅឯ ចម្ការ  ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន រូបភាព ស្រុះ បន្លែ ធម្មជាតិ  និង ធុង ប្រហុក ដ៏ ច្រើន  សម្រាប់ ដាក់ បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក ទាំងឡាយ បាន ឃើញ  និង មាន ការកុម្មង់ ចង់ ទិញ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ផ្សេង ទៀត ដោយ បាន ធ្វើ ការ  Comment  ចូល  ដែល អ្នក ដែល ធ្វើ ប្រហុក ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដែល លោក  ខឹម  វាសនា  បាន សរសេរ រៀបរាប់ មាន ឈ្មោះ ថា  Komsot  Ter  (Facebook)  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា មាន ទទួល កុម្មង់ ធ្វើ តាម តម្រូវការ ផងដែរ  ។
លោក  ខឹម  វាសនា  បាន ចូលរួម ក្នុង ការបង្ហាញ ផលិតផល មួយចំនួន ដែល រួមមាន  ទឹកឃ្មុំ  ( ធម្មតា  និង ខែចេត្រ )  ម្រុំ សម្ព័ន្ធ  ផលិតផល  Supermix  ចាហួយ  និង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  Super  Glue  ។ល ។  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ទាំង ការប្រើប្រាស់  និង ថែទាំ សុខភាព  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទន្ទឹមនឹង ការធ្វើ នយោបាយ អស់ រយៈពេល ជិត  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ  លោក  ខឹម  វាសនា  នៅតែ បន្ដ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ការងារ មួយចំនួន  និង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី បង្កើត វេទិការ  ថ្មី ៗ នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល បាន ធ្វើ រួចហើយ  និង ប្រទេស ថៃ  ដែល នឹង ប្រារព្វ ធ្វើ នៅ ចុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែ អ្វី ដែល យើង ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ លោក  ខឹម  វាសនា  ពុំ បាន ធ្វើ វេទិការ ជា រៀងរាល់ ខែ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ឬ តាម បណ្ដា ខេត្ត ទៀត ឡើយ  ដោយ បែរជា ធ្វើ សកម្មភាព នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម តាមរយៈ ការ  Live  ផ្ទាល់ ទៅ វិញ  ៕
ប្រទេស នានា  បាន ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  ក្នុង អំឡុង ជាង  ១០០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ខណៈ ទីតាំង មួយចំនួន  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ រូបរាង ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ចំណែកឯ ខ្លះ ទៀត  បាន រក្សា រូបរាង នៅ ដដែល  ឬ  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខាងក្រោម ជា រូបថត ៣២ សន្លឹក  ដែល លាតត្រដាង ពី ការវិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  នៅលើ ពិភពលោក
៣ )  រូបសំណាក សាស្ត្រាចារ្យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ផ្នែក និពន្ធ ភ្លេង  និង ជា អាចារ្យ របស់ អាល្លឺម៉ង់  ទីក្រុង  Dresden  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ( ១៩៥៨ - ២០១៤ )
January  22,  2018  admin  Comments  Off  on  តួ ឪពុក ទិន ហ្វី  ធ្លាប់ វក់ នឹង ល្បែង  ស្រី  ស្រា  ហើយ ធ្លាប់ ខ្ចី លុយ  ចូវ យ៉ុន ហ្វាត  តែ ត្រូវ បរាជ័យ
October  5,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ពី ប្រាក់ខែ នៃ មន្ត្រី យោធា ពាក់ ផ្កាយ នៅ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?
ទើបតែ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ពេញចិត្ត រូប មួយ សន្លឹក  រវាង ខ្លួន  និង  លី  វ៉ាហេទ  ថែមទាំង ចង់បាន រូប នោះ  ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ ថ្មី របស់ ខ្លួន ទៀត  ទីបំផុត  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ហើយ  គ្រាន់តែ រួច ភ្ជុំ ភ្លាម នាង បាន រៀបចំ ពិធី ឡើង នៅ ផ្ទះ ថ្មី របស់ ខ្លួន កាលពី យប់ មិញ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ដោយ មាន វត្តមាន មិត្តភក្តិ ជាច្រើន ព្រមទាំង បុរស សង្ហា  លី  វ៉ាហេទ  នៅក្បែរ ខ្លួន ជាប់ ជានិច្ច  ។  មើលទៅ  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ពិតជា មាន ក្តី សុខ ខ្លាំង ណាស់  ។
ថ្វិត្បិតតែ ពិធី ឡើង ផ្ទះ ថ្មី របស់  សុខ  សោម៉ាវត្តី  ពុំ បាន រៀបចំ ធំ ដុំ ដូចជា តារា មួយចំនួន ក្តី  តែ នាង ពិតជា ពេញចិត្ត  ថែមទាំង សប្បាយចិត្ត ជាមួយ កម្មវិធី ដ៏ តូចតាច នេះ  ។  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន និយាយ ថា  «  នេះ គ្រាន់តែ ជា ពិធី ជប់លៀង ដ៏ តូចតាច មួយ  ប៉ុន្តែ  វា ពិតជា សប្បាយ ខ្លាំង ណាស់  »  ។
ចំពោះ ការប្រកាស ឡើង ផ្ទះ ថ្មី  របស់  សុខ  សោម៉ាវត្តី  គេ ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ថា  មាន វត្តមាន បុរស សង្ហា  លី  វ៉ាហេទ  ចូលរួម ផងដែរ  ជាពិសេស បុរស សង្ហា  រូប នេះ បាន ចេញមុខចេញមាត់  ជួយ មើល ការខុសត្រូវ ក្នុង ពិធី ទាំងមូល  មើល ទៅ អ្នក ទាំង ពីរ ប្រៀប ដូចជា ស្វាមី ភរិយា ថ្មោង ថ្មី អ៊ីចឹង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ទាំង ពីរ  ថែមទាំង បាន ស្លៀក ឈុត ខ្មៅ ដូចគ្នា តែ ម្តង  រហូត មាន មិត្តភក្តិ ស្និទ្ធ មួយ ចំនួន ចំអន់ អ្នក ទាំង ពីរ ថា  ឡើង នៅ ផ្ទះ ថ្មី ជាមួយគ្នា មែន ឬ  ?
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  សុខ  សោម៉ាវត្តី  នៅតែ ពុំ ទាន់ បង្ហាញ ពី ជំហរ  និង ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំពោះ  លី  វ៉ាហេទ  នោះ ទេ  តែ អ្នក ទាំង ពីរ នៅតែ ស្និទ្ធស្នាល  និង  ឧស្សាហ៍ ជួបគ្នា ដូច មុន ដដែល  ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅឯ ជំនួប កំពូល ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន មេតាន នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  ដោយ ការអភិរក្ស ដែនដី និង តំបន់ សមុទ្រ អាកទិច  ច្រើន ថែម ទៀត  ហើយ នឹង បង្កើន ល្បឿន  អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា បៃតង ។  ប្រធានាធិបតី មិកស៊ិក  លោក  Peña  Nieto  ក៏ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រកាស ការប្តេជ្ញា តំណាង ប្រទេស របស់ លោក  ចំពោះ គោលដៅ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ៕
បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នឹង ក្លាយជា ប្រធានបទ អាទិភាព  សម្រាប់ ការពិភាក្សា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  នៅ ពេល ដែល  លោក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ មេដឹកនាំ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  ក្នុង ទីក្រុង អូតាវ៉ា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
មេដឹកនាំ លំដាប់ ពិភពលោក គ្រោង នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចិន នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  លោក  Justin  Trudeau  និង ប្រធានាធិបតី មិកស៊ិក គឺ លោក  Enrique  Peña  Nieto  នឹង ចូលរួម ជាមួយ លោក អូបាម៉ា  ក្នុង ការប្រកាស ភាព ជាដៃគូ ខាង ផ្នែក អាកាសធាតុ ទូទាំង ទ្វីប នេះ ទាំងមូល  ដែល មាន គោលដៅ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ពាក់កណ្ដាល ក្នុង ចំណោម បរិមាណ អគ្គិសនី ទាំងអស់ ដែល ទ្វីប នេះ ត្រូវការ  ចេញ ពី ប្រភព ដែល មិន បញ្ចេញ កាបូន  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  បរិមាណ អគ្គិសនី ត្រឹមតែ ជាង ១ ភាគ បី ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ទ្វីប នេះ  បាន មកពី ប្រភព ថាមពល ស្អាត  ដូចជា  ខ្យល់  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  វារី អគ្គិសនី  ឬ ថាមពល បរមាណូ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កាណាដា  បាន ប្ដេជ្ញា រួចហើយ ថា  នឹង កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន មេតាន  ត្រឹម ៤០ ទៅ ៤៥ ភាគរយ  ឲ្យ នៅក្រោម កម្រិត ឆ្នាំ  ២០១២  នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។
UN  ចាត់ទុក ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ថា ធ្វើឡើង ដោយ បំពាន ច្បាប់ និង ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ជាបន្ទាន់  -  Cambodia  -  RFI
UN  ចាត់ទុក ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ថា ធ្វើឡើង ដោយ បំពាន ច្បាប់ និង ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង ជាបន្ទាន់
ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  (WGAD)  បាន ចាត់ទុក ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ធ្វើឡើង ដោយ បំពាន ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល កម្ពុជា ទើប បាន សម្រេច បន្ត ឃុំ លោក កឹម  សុខា  រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ជា បន្ទាន់ និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
ការប្រកាស របស់ ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  (WGAD)  នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បណ្តឹង របស់ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (FIDH)  ជុំវិញ ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ពីសំណាក់ តុលាការ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដោយ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ឧសភា  ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  (WGAD)  បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ថា ជា រឿង នយោបាយ  នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការលេចឡើង នៃ និន្នាការបង្ក្រាប លើ អ្នករិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត មកដល់ ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ការចាប់ ខ្លូន  ការឃុំខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ លោក កឹម  សុខា  គឺ ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវបាន ច្បាប់  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។  តាម លោក សុខ  ឥសាន  ការចោទប្រកាន់ របស់ ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ យល់ ច្រឡំ  និង មិន យល់ ពី ការពិត ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន បាន វាយតម្លៃ ថា  ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  គឺ កើត ចេញពី ការអនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ គាត់  ដើម្បី សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅ កម្ពុជា ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (FIDH)  វិញ  អះអាង ថា  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដោយសារតែ ការតស៊ូ របស់ លោក  ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម បទ ចោទ ក្បត់ ជាតិ ។  តុលាការ កម្ពុជា គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ច្រានចោល ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  តុលាការ កំពូល ទើប បាន សម្រេច បន្ត ការឃុំ លោក រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន  បាន ចាត់ទុក ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ធ្វើ ដោយ បំពាន ច្បាប់  ហើយ បទ ចោទ ទៀតសោត  ក៏ មិន ច្បាស់លាស់ ថែម ទៀត ។
លោកស្រី  Debbie  Stothard  អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (FIDH)  បាន អះអាង ថា  ការឃុំខ្លួន មុន សវនាការលើ លោក កឹម  សុខា អស់ រយៈពេល ៨ ខែមក នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឡើង ដោយ បំពាន ទេ  តែ ក៏ ជា រឿង ដ៏ អាម៉ាស  និង អមនុស្សធម៌ ផងដែរ ។  សម្រាប់ លោកស្រី  Debbie  Stothard  អាជ្ញាធរ ត្រូវតែ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត ។  ចំណែក ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន វិញ  បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ផ្តល់ ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  និង ការប៉ះ ប៉ូវ ផ្សេង ទៀត ដល់ លោក កឹម  សុខា  ចំពោះ ការឃុំខ្លួន ដោយ បំពាន នេះ  ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្មការិនី រោងចក្រ ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់  ខណៈ កំពុង បម្រើ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  មួយ កន្លែង  ស្រាប់តែ មាន អាការៈ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  និង  ងងឹត មុខ  ថប់ ដង្ហើម  ដួល  ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប្រញាប់ ចអន្តរាគមន៍ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  និង ខ្លះ ទៀត ទៅ គ្លីនិក ឯកជន ក្នុង នោះ មាន កម្ម ការិនី ម្នាក់  មាន អាការ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង យីហោ  វីង ស្តារ ស៊ូរ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ភូមិ អង្គ សុុ គន្ឋា  ឃុំ មហាឫស្សី  ស្រុក គងពិសី  ។
យោង តាម ប្រភព ព៌ត មាន  ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ មូលហេតុ ដែល ឲ្យ មាន កម្មការ នី រោងចក្រ  ងងឹត មុខ ច្រើន ថា រោងចក្រ ខាងលើ នេះ  មាន កម្មករ បម្រើ ការងារ ប្រមាណ ១ មុឺន នាក់  ហើយ ដល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ពួកគេ បាន ចូល ធ្វើការ តាម ធម្មតា ។ ស្រាប់តែ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  មាន កម្ម ការិនី ថ្មី ម្នាក់  ឈ្មោះ យ៉េង  សុី ឌីម  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  អត្តលេខ  Q ២០១៨៩០៥៧០  ធ្វើការ នៅ ក្រុម H8  ដែល គេ មាន ជំនឿ ថា  គាត់ ត្រូវ ព្រលឹង ខ្មោច ចូល សន្ឋឹត  បាន ស្រែក ឮ ខ្លាំង ៗ  បណ្តាលឲ្យ កម្ម ការិនី ដទៃ ទៀត  ដែល កំពុង ធ្វើ ការក្បែរ គ្នា  មាន អាការៈ ភិតភ័យ  ក៏ ស្ទុះ រត់ ចេញមក ក្រៅ  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក ខ្លះ ងងឹត មុខ  ខ្លះ ដួលរដូករណែល ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ដោយ មាន កម្ម ការិនី  ដួល សន្លប់  សន្តិសុខ បាន ជួយ សង្រ្គោះ បឋម រួច ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឲ្យ ច អន្តរាគមន៍ បញ្ជូន ពួកគាត់ មក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  និង គ្លីនិក ឯកជន ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ អ្នក ខ្លះ ត្រូវ ជា សាច់ញាតិ  ក៏ ជួយ គ្រាហ៍ ជនរងគ្រោះ មក មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ មាន អាការៈ ហេវ ហត់  ក៏ សសម្រាក ព្យាបាល ដែរ  ទើប ចំនួន នេះ  កើនឡើង ច្រើន  តែ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត កម្ម ការិនី ណា ម្នាក់ ឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី តំណាង រោងចក្រ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កម្ម ការិនី  ដួល សន្លប់ ក្នុង រោងចក្រ បែប នេះ  ថៅកែ រោងចក្រ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ ទង អស់  ឈប់ សម្រាក ១ ថ្ងៃ  មិន មាន ការពិន័យ ទេ ។ ចំណែក អ្នកជំងឺ  បើ មិន ទាន់ ធូរស្រាល  អាច អនុញ្ញាត បន្ថែម តាម ជាក់ស្តែង ។
លោក  ចឹក  បូរុិន្ត  ប្រធាន មន្តូរ ការងារ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ករណី នេះ មិន មែន ជា រឿង ពុល នោះួេ គឺ ផ្តើម ចេញ ពី រឿង កម្ម ការិនី ម្នាក់ ប្រកាច់ ហលយ ភ័យត ៗ គ្នា ទើប មាន ហេតុការណ៍ បែប នេះ ។ លោក ប្រធាន បន្ត ថា ក ម្្្្មក សរុុបប នៃ រិងចក្រ វីស្តា ស៑ូ នេះ មាន ចំនួន ១០០០០  នាក់ ហលយ អ្នក ដែល ភ័យស ន្កប់ មាន ចំនួន ១០០ នាក់ ពេលនេះ អ្នក ខ្លះ បាន ធូស្បើយ ខ្លះ ៗ ហើយ ៕  សេនា ស័ក្តិ
លោកស្រី  ឌីន  ផាន់ ណារ៉ា  ភរិយា របស់ លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  និង លោក  ជា  បំរុង  អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព ចុងក្រោយ និង ការលំបាក ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  កាលពី ថ្ងៃ  ១៣  សីហា  ២០១២ ។
ភ្នំពេញ៖  ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ទំនងជា បាន ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ មួយ ផ្នែក ដល់ វិទ្យុ សំបុក្រ ឃ្មុំ របស់ លោក ។  ភរិយា របស់ នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  អ្នកស្រី  ឌីន  ផាន់ ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  វិទ្យុ នេះ មិន អាច ផលិត កម្មវិធី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយចំនួន ដូចជា បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទី ជនបទ  ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទូរស័ព្ទ ចូល ហើយ បញ្ចេញ ទស្សនៈ ដោយ សេរី ជាដើម ។
លោកស្រី  ឌិន  ផាន់ ណារ៉ា  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ដើម្បី ពិពណ៌នា ពី កម្មវិធី ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទ រូប លោក ថា  បាន នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការធ្វើ អបគមន៍ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។
« លោក ប្រធាន  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ជា បេះដូង នៃ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ហើយ អវត្តមាន របស់ គាត់ គឺ ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ទាំងនេះ នៅ ចន្លោះ ក្រហត » ។
លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  ក៏ ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។  សមាគម របស់ លោក មាន សមាជិក ជាង  ១៣០.០០០ នាក់ ។
ដោយឡែក លោក  ជា  បំរុង  អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មក  យើង មាន ការ ភិតភ័យ និង ទទួលបាន ការគំរាមកំហែង តាម ផ្លូវចិត្ត និង តាម កាយវិការ ខ្លះ »៕
សៀវភៅ ត្រូវបាន រៀប ដាក់ យ៉ាង រៀបរយ នៅក្បែ រូប គំនូ  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  របស់ វិចិត្រករ កាណាដា  Jean  Maurice  Gelinas
(VOVWORLD)  -  នៅ ទីក្រុង  Toronto  ប្រទេស កាណាដា  ទើបនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ សៀវ  ភៅ ថ្មី ស្តីពី លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ របស់ អ្នកនិពន្ធ  បណ្ឌិត  Nguyen  Dai  Trang  សហប្រ  ធាន សម្ព័ន្ធ សមាគម កាណាដា  -  វៀតណាម  (CVS)  និង ជា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ពាណិជ្ជកម្ម កាណាដា - វៀតណាម ។
នេះ ជា សៀវភៅ ទី ៣  របស់ បណ្ឌិត  Nguyen  Dai  Trang  ស្តីពី លោក ប្រធាន ហូជីនិញ  បន្ទាប់ពី សៀវភៅ ពីរ ក្បាល បាន ចេញ មុន នេះ  ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ហូជីមិញ -  ទឹកចិត្ត និង ទេពកោសល្យ របស់ ឥស្សរិយជន ស្នេហាជាតិ  ”  និង  “ ហូជីមិ ញ៖  មនុស្សសាស្ត្រ និង ការអភិវឌ្ឍ ”  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មិត្ត  អ្នកអាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ និង ២០១៣ ។  បណ្ឌិត  Nguyen  Dai  Trang  ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី បាន ចំណាយ ទាំង កម្លាំង កាយ និង កម្លាំងចិត្ត សម្រាប់ ការបង្ហើយ សៀវភៅ  ទី ៣ នេះ  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ថ្វីត្បិត ដែល លោកស្រី ជ្រើសរើស ប្រធានបទ បី គឺ  សន្តភាព ប្រជាធិបតេយ្យ និង សមភាពភេទ ដើម្បី  សរសេរ ក្នុង សៀវភៅ  ព្រោះថា  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា សតិអារម្មណ៍ ដែល លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ តែងតែ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ កាល នៅរស់ ហើយ រហូតមកដល់ ពេលក នេះ វា នៅ រក្សា បាន តម្លៃ ដ  ដែល ។  លោកស្រី រូប នេះ បាន ជឿជាក់ ថា  សៀវភៅ ទី ៣ នេះ  គឺ អាស្រ័យ មួយ ផ្នែក ទៅ  លើ ឯកសារ ដើម ដែល យក មកពី សំណុំ ឯកសារ វិមាន សរ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល  អាមេរិក ប្រកាស នា ឆ្នាំ ២០១១ នោះ  នឹង ជួយ ឲ្យ មិត្ត អ្នកអាន  ជាពិសេស  គឺ ជន បរទេស  យល់ ត្រឹមត្រូវ ជាង អំពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ រួមទាំង កេរ្ត ដំណែល ដែល  លោក មរតមក ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ទាំង ១០ និង ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ចប់ សមយុទ្ធ នាវាចរណ៍  រួម នៅ លំហ សមុទ្រ ខេត្ត  Zhanjiang  និង ខេត្ត  Guangdong  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ។
នាវា ចម្បាំង ៥  គ្រឿង  អ្នកសង្កេតការណ៍ ៥ នាក់ និង ទាហាន ប្រមាណ ជាង ១២០០ នាក់ នៃ ប្រទេស  ទាំង ១១ បាន ចូលរួម សមយុទ្ធ លើក នេះ ។
គំនិត ស្ដីពី សមយុទ្ធ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ជា លើក ដំបូង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ ត្រូវបាន អាស៊ាន និង ចិន ឯកភាព អនុវត្តន៍  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នា ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តាម ផែនការ ថា  សមយុទ្ធ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  រវាង អាស៊ាន និង អាមេរិក  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឆ្នាំ ២០១៩ ផងដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្ថិត នៅក្នុង យុទ្ធនាការ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង  Melbourne  រដ្ឋ  Florida ។
ក្នុង អំឡុង នៃ ការឈប់ សម្រាក របស់ សភា រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល ប្រឈម ពួក អ្នកបោះឆ្នោត នៅឯ ការប្រជុំ មហា  ជន ក្នុង មណ្ឌល បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  បាន ត្រូវ ទទួល ការស្វាគមន៍ ដោយ ការតវ៉ា ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ ដើម្បី លុបចោល ច្បាប់ ថែទាំ សុខភាព  Obamacare ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ច្រានចោល ការតវ៉ា ប្រឆាំង ដែល បាន ផ្ទុះឡើង ប្រឆាំង ផែនការ របស់ លោក ដើម្បី លុបចោល ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ការថែទាំ សុខភាព ជាតិ ដែល កត់សម្គាល់ ថា  ជា ច្បាប់ ដែល បាន សម្រេច ជោគជ័យ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។
ក្នុង អត្ថាធិប្បាយ នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  របស់ លោក កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ហ្វូង មនុស្ស ខឹងសម្បា នៅក្នុង ស្រុក របស់ ពួក សាធារណរដ្ឋ ខ្លះ  ក្នុង ករណី មួយចំនួន  បាន ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ ពួក សកម្មជន សេរី និយម ។  ជា ការ គួរឲ្យ សង្វេក ណាស់ ! ។
ដូច ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ  អ្នក ខ្លះ បាន រៀបចំ ការខំប្រឹងប្រែង ប្រឆាំង សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ស្វះស្វែង លុបចោល ច្បាប់ ថែទាំ សុខ  ភាព នោះ  ខណៈ ដែល មនុស្ស ផ្សេង ទៀត នៅឯ ការប្រជុំ មហាជន ទំនងជា អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល កំពុង និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន អាច បង់ប្រាក់ ថ្លៃ ពេទ្យ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល កំពុង ប្រឈម បញ្ហា សុខភាព ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ  សភា មិន អនុម័ត ច្បាប់ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ជំនួស ទេ នោះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ រក្សា ច្បាប់ ថែទាំ សុខភាព  Obamacare  នៅពេល ឥឡូវនេះ  ដោយ មាន ការស្ទង់ មតិ ជាតិ បង្ហាញ ថា  ច្បាប់ នេះ នៅពេល ឥឡូវនេះ  មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង កាលពី ពេល មុន ៕
Запчасти  автокрана  Челябинец  КС-45721  "Установка  стрелы  телескопической(сварная  уголковая  конструкция,  исполнение  без  гуська"  -  купить  в  компании  УралСервисЗапчасть  в  г.Хотьково
លោក អ្នក ដែល បាន តាមដាន អាន អត្ថបទ ជាច្រើន លើ  គេហទំព័រ  Business  Cambodia  ប្រហែល  មិន ទាន់ ដែល បាន ស្គាល់ នៅ ទ្បើយ ទេ  នូវ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Lotte  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ បំផុត ទី  ៥  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ លោក  Shin  Kyuk-ho  ធ្លាប់ រក សុី ដួល ច្រើន ដង  តែ គាត់ មិន ចុះចាញ់  ហើយ ចុងក្រោយ ក្រុមហ៊ុន គាត់  បាន រក សុី  រហូតដល់ ជាង  ៩០ មុខរបរ ឯណោះ ។
នៅ អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  យុវជន  Kyuk  ho  បាន ភាស ខ្លួន ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស  ជប៉ុន  ក្នុង បំណង  ស្វែងរក  វាសនា ថ្មី លើ ទឹកដី ដែល មាន ជីវភាព ធូរធា ជាង ទឹកដី កំណើត ខ្លួន ។  នៅ ទីនោះ  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ឆ្នាំង ដាំ បាយ លក់  តែ មិន បាន ជោគជ័យ ទ្បើយ  ព្រោះ រោងចក្រ របស់ គាត់ ត្រូវ ឆេះ ដោយសារ  សង្រ្គាម ។
អាជីវកម្ម ទី មួយ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ក្តីស្រមៃ រក សុី  របស់ គាត់ ត្រូវ អស់ ដែរ  នោះ ទេ ។  គាត់ បាន ខ្ចី លុយ គេ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ទី ២  របស់ លោក គឺ  កន្លែង ផលិត សាប៊ូ  និង  ឡេ លាប មុខ  ដែល អាជីវកម្ម នេះ បាន ផ្តល់ ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ដល់ គាត់ ។
អាជីវកម្ម ស្ករ កៅស៊ូ នេះ  ទទូួល បាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន មក រក សុី នៅ កូរ៉េ វិញ  ដោយ បាន ប្រទ្បូក ចូល ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  អចលន ទ្រព្យ  សំណង់  ហរិញ្ញវត្ថុ  សណ្ឋាគារ  និង  វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  សរុប ទៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ក្រោម បុត្រ សម្ព័ន្ធ រហូតដល់ ជាង  ៩០ ក្រុមហ៊ុន ឯណោះ ។
គាត់ បាន សង បំណុល ដែល គាត់ បាន ខ្ចី លុយ គេ ធ្វើ ដើមទុន កន្លងមក  ហើយ គាត់ បាន បង្កើត  កន្លែង ស្រាវជ្រាវ លើ ម្ហូប អាហារ  ហើយ ចុងក្រោយ គាត់ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត ស្ករ កៅស៊ូ ដើម្បី លក់ ។  អាជីវកម្ម នេះ បាន ទទួល នូវ ទុន ពី អ្នកវិនិយោគ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ដាក់ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន លោក  ជា ផ្លូវការ ថា  Lotte  ដែល ជា ឈ្មោះ យក ពី រឿង និទាន មួយ  ដែល លោក ចង់ មាន សារ មួយ គឺ  រសជាតិ ផ្អែម  នៅក្នុង មាត់ របស់ អ្នក ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Lotte  Group  ដែល បង្កើត ទ្បើង លោក  Kyuk  ho  បាន កសាង អគារ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅ កូរ៉េ  និង  ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ទី ៥  ផង ក្នុង ពិភពលោក ។  តែ អកុសល  ស្ថាបនិក រូប នេះ  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ពី បទ កេង បន្លំ  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ដោយ លោក ត្រូវ ជាប់ គុក រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ឯ នោះ ៕
June  20,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  រយៈពេល ៤ ខែ សោះ  ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន ចំនួន  ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ
January  29,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ១១  ដែល មាន បុគ្គលិក ធ្វើ ការ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
November  27,  2017  admin  Comments  Off  on  មកទល់ ពេលនេះ គ្មាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ណា អាច បកស្រាយ ពី អាថ៌កំបាំង រក្សា សព ជាង ២ ពាន់ ឆ្នាំ បាន ទេ
អាមេរិក និង អង់គ្លេស  បាន រួមគ្នា ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដើម្បី ធ្វើ ការព្រមាន អំពី រឿង រុស្ស៊ី កំពុង វាយលុក ទៅលើ បណ្ដាញ នានា ដូចជា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  និង អ៊ីនធ័ត នែត ជាដើម ។  ការព្រមាន នេះ មាន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការប្រកាស អាសន្ន ដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ស្ថានប័ន ឯកជន  រួមទាំង បុគ្គល ឯកជន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
អាមេរិក នឹង អង់គ្លេស និយាយ ថា រុស្ស៊ី ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  Getty  Images/Nadla
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក និង អង់គ្លេស  បាន ធ្វើ ការព្រមាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  ក្រុម  hackers  ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  កំពុង ព្យាយាម វាយលុក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន គ្រប់គ្រង អ៊ីនធ័ត នែត និង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នានា ។
គេ ជឿ ផងដែរ ថា  ក្រុម នេះ កំពុង ព្យាយាម គ្រប់គ្រង ម៉ាស៊ីន ដែល ជា ឧបករណ៍ មាន តួនាទី បញ្ជូន ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័ត នែត  គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៅ ពេល ដែល ផ្ទុក ទិន្នន័យ និង រក្សា ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ទិន្នន័យ នៅពេល បញ្ជូន ពី កុំព្យូទ័រ មួយ ទៅ កុំព្យូទ័រ មួយ ទៀត ។  នេះ ដោយសារ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ អាចនឹង ងាយស្រួល  hack  ជាង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត  ព្រោះ ជាធម្មតា  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ពុំ ត្រូវបាន ការពារ ហ្មត់ចត់ ដូច ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា  កុំព្យូទ័រ និង ទូរស័ព្ទដៃ នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម  hackers  អាច គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ នេះ បាន  ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង នូវ ទិន្នន័យ ដែល បញ្ជូន ដោយ ប្រព័ន្ធ ទាំងនោះ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ ក្រុម  hackers  ធ្វើ ការ  hack  រោងចក្រ អគ្គីសនី  បាន សម្រេច  ក្រុម នេះ អាច បញ្ឍប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ រោងចក្រ នេះ  ឬ  បំផ្លាញ ចោល តែម្តង ក៏ បាន ។
កាលពី ជាង មួយ ឆ្នាំ មុន  មាន ការប្រកាស អាសន្ន ដាច់ដោយឡែក មួយ អំពី ការប៉ុនប៉ង វាយលុក លើ ការគ្រប់គ្រង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ថា ពល អគ្គីសនី  និង  រដ្ឋាករ ទឹក  នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
តែ ប្រធាន គ្រប់គ្រង សន្ដិសុខ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័ត នែត របស់ អាមេរិក  បាន ពិពណ៌នា ការ វាយលុក លើ បណ្ដាញ លើក នេះ ថា ជា  យុទ្ធនាការបែប ទូលាយ  ដោយ ពុំ ដាក់ គោលដៅ ទៅ លើ វិស័យ ណាមួយ ដោយ ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង អាមេរិក និង អង់គ្លេស  ប្រតិបត្តិការ វាយលុក លើ បណ្ដាញ នេះ  គឺ ដើម្បី គាំទ្រ នូវ អំពើ ចារកម្ម  ការលួច យក កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ការគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ដែល ជា គោលដៅ វាយប្រហារ  និង ការបង្កើត ជា មូលដ្ឋាន គ្រិះ សំរាប់ ប្រតិបត្តិការ វាយលុក នា ពេល អនាគត ។
ព្រោះ វីដេអូ ជាង ១ នាទី  ពែក មី  នឹក ត្អូញត្អែរ ជួស អ្នក ជន បទ  ដល់ ថ្នាក់ កកាយ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  -  Sabay  news
ក្រោយ ឃើញ វីដេអូ និយាយ ពី ជីវភាព  និង ការស្វែងរក ជម្រក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ តាម ជនបទ  ធ្វើឲ្យ តារា កំប្លែង នាយ  ពែក មី  អត់ទ្រាំ មិន ចែករំលែក មិន បាន  ជាមួយ សំណេរ ពាក្យពេចន៍ គួរឲ្យ រំភើប ។
ពែក មី  បាន សរសេរ សារ អម នឹង វីដេអូ ថា  កើត ជា កូន កសិករ  និង ធ្លាប់ រស់ នៅ ផ្ទះ តាម ជនបទ ដូច រូប លោក ទើប យល់ ពី ការលំបាក មួយ នេះ ។  ពេល ឃើញ អ្នក ទីក្រុង មាន ផ្ទះ សមរម្យ រស់ នៅ  ខ្លួន ក៏ ចង់បាន  និង ចង់ ឃើញ អ្នកតាម ជនបទ មាន ផ្ទះ រស់ នៅ សមរម្យ ដែរ ។  តែ ពេលនេះ លោក ពិតជា សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ ដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន គម្រោង សាងសង់ ផ្ទះ ល្អ ៗ សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ ជនបទ ហើយ ។
វីដេអូ ខ្លី ដែល មាន រយៈ  ពេល ប្រមាណ  ១:៣០  នាទី ខាងលើ នេះ  បាន រៀបរាប់ ពី កសិករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  មួង  សម្បត្តិ  ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ដោយ មិន រួញរា  ក្នុង ការជ្រើស ទិញ យក ផ្ទះ មេគង្គ  ដែល ជា គម្រោង សាងសង់ លំនៅឋាន ប្រកបដោយ  ផាសុកភាព  សុវត្ថិភាព  និង សេវាកម្ម គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បំផុត  សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ តាម ជនបទ ។
កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ស្តីពី គម្រោង ស្តារ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ  និង ការកសាង ផែនការ  សកម្មភាព  ការងារ ស្តារ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ នៅ ខេត្ត កោះកុង
កក្រក  :  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ស្តីពី គម្រោង ស្តារ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ  និង ការកសាង ផែនការ  សកម្មភាព  ការងារ ស្តារ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ នេះ ដំណើរការ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  លី  សារ៉េត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  ឯកឧត្តម  ឡាយ  សំណាង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  តំណាង  អាយ ស៊ី អរ ស៊ី  (ICRC) នៅ កម្ពុជា  និង ភ្នាក់ងារ ស្តារ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ចំនួន  ២៦  នាក់ មកពី ២៥ សាខា រាជធានី  - ខេត្ត ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  ឆ្នាំ  ២០១៧  លើ ទិសដៅ ផែនការ  ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ  ស្តា ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ  និង សកម្មភាព  ចុះ ប្រមូល លិខិត  ដល់ ទីកន្លែង  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ស្តារ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន សេចក្តីរាយការ ណ៏  ពី អនុសាខា ស្រុក ស្រែ អបិល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ចាត់ អោយ ក្រុម ប្រតិបត្ត សាខា ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឡុច  ភិរ័ក្ស  នាយក រង សាខា  សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ អនុសាខា ស្រុក ស្រែ អំបិល  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន នាំយក អំណោយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ជូន ដល់ គ្រួសារ  បង ប្រុស  ឈឹម  ឡន  ដែល ត្រូវ ភ្លេីង ឆេះ ផ្ទះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ ៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ បាក់ អង្រុត  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក នាយក រង សាខា  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ គ្រោះ អកុសល នេះ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ពិសេស  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូ សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ហើយ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មេត្តា ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  សម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ  មាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត ។
១ អង្ករ  ៦៦គក្រ  ២ ឃីត ០១  ៣ ទឹក សុទ្ធ ៥ យួរ  ៤ ទឹក ត្រី ៥ លីត្រ  ៥ ទឹក សី អី វ ០១ យួរ  ៦ ធុង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ០១  ៧ ចង្ក្រាន  ចាន  ឆ្នាំង ០១ ឈុត  ៨ កន្ទេល ០១  ៩ ប្រេង ឆា ០១ យួរ  ព្រមទាំង ថវិកា ២០.០០០ រៀល  ក្នុង នោះ អនុសាខា ស្រុក ស្រែ អំបិល  រួម និង សស យក ស្រុក ឧបត្ថម្ភ ស័ង្កសី ៤០ សន្លឹក ផងដែរ
សាខា កក្រក ខេត្ត កោះកុង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត  និង មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ  ទិវា ជាតិ សុខភាព មាតា  ទារក  និង កុមារ ២១ កុម្ភៈ  នៅ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ប៉ាក់  ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ឈួង  ឆាលិក  ប៊ុន លើ ត  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  និង មាន ការរួមពី គណៈកម្មាធិការ សាខា អនុសាខា ស្រុក  ក្រុម ស្រ្តី មេ ផ្ទះ ជាច្រើន អ្នក ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ មិថុនា  ភូថង  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ឡើង អាន នូវ សារលិខិត របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ នៃ ផែនការ សកម្មភាព រួម អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី សុខភាព ស្ត្រី  និង កុមារ  ជូន អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោកជំទាវ អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ធ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ជាពិសេស ដូចជា ថ្ងៃ នេះ ស្រាប់  ទោះ លោក មិន បាន មកដល់ ផ្ទាល់ លោក តែងតែ ឱ្យ សាខា រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ នូវ សារ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ ។
នា ឱកាស នោះ ផងដែរ  សាខា បាន ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ស្រ្តី ដែល ទើប សម្រាល  ស្រ្តី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  និង កុមារ ក្រោម អាយុ  ០៥  ឆ្នាំ  សរុប  ២៧  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន  ៖  អង្ករ ២២  គក្រ  មី ០១  កេស  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ០១  ឡូ  ទឹក ផ្លែ ឈើ ១២  ក ប៉ុង  ទឹក សុទ្ធ មួយ ០១  យួរ  និង ថវិកា  ៥០,០០០ រៀល ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កោះកុង  ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ឯកឧត្តម  ប៊ុន  លើត  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កោះកុង  និង សហការី បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ ចំនួន ០១  ខ្នង ផ្ទះ នៅ ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ ៥០ គក្រ  មី ០២ កេស  ទឹក ត្រី ០៥ លីត្រ  ទឹកស៊ី អីវ  ០១  យួរ  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  ប្រេង ឆា០៥ លីត្រ  ទឹក សុទ្ធ ០២ កេស  ធុង ចម្រោះ ទឹក  ០១ តង់  ០១  ចង្ក្រាន  ០១  ឆ្នាំង ដាំ បាយ ០១  ឆ្នាំង សម្ល ០១  ខ្ទះ ឆា  ០១  ចាន បាយ ១២  ចាន សម្ល  ១២  ចាន ទឹក ត្រី  ១២  វែក បាយ  ៣  វែក សម្ល  ៣  វែក ឆា  ០៣  ស្លាបព្រា វែង  ១០  ចាន ស្រាក់  ០១  ជ្រុញ  ០១  កាធុន ជ័រ  ០២  ឃីត  ០១ ឈុត  (  មុង  ភួយ  សារុង  ក្រមា )  និង ថវិកា  ១. ៦៥០.០០០ រៀល ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កោះកុង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឡុច  ភិរ័ក្ស  នាយក រង សាខា  បាន ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ចែកជូន លោកយាយ ចាស់ជរា គ្នា ទីពឹង  ឈ្នោះ  ដុំ  ចាន់ ថា  អាយុ  ៨៣  ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ  ០២  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង ។
នា ឱកាស នោះ  លោក នាយក សាខា  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  និង គណៈកម្មាធិការ សាខា  ទោះបី លោក មិន បាន ចុះ មក ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ តែងតែ ចាត់តាំង ក្រុមការងារ ចុះ ជាប់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ជួយ  និង ស្រប ទៅតាម ទិស ស្លោក  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
អំណោយ ដែល ចែកជូន រួមមាន  ៈ  អង្ករ  ២២  គីឡូក្រាម  មី  ០១ កេស  ទឹក ត្រី  ០៥ លីត្រ  ទឹក សីុអីុវ  ០១  យួរ  ត្រី ខ  ០១ ឡូ  ទឹក សុទ្ធ  ០១ កេស  ស័ង្កសី  ២០  សន្លឹក  ដែក គោល  ០៥  ប្រអប់  នឹង ថវិកា  ៥០,០០០  រៀល  ( ប្រាំ មឺុន រៀល )  ព្រមទាំង លោក ចៅសង្កាត់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ថវិកា  ២០,០០០  រៀល ( ពីរ ម៉ឺន រៀល ) ៕
ប្រទេស ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ ភាពជាដៃគូ លើក ទី ២៨  ពី ការបាត់បង់ ស្រទាប់ អូហ្សូន នៅ  ទីក្រុង Kigali  ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  តុលា  ២០១៦ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ស. រ. អា  John  Kerry  បាន ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ប្រទេស ទាំង  ១៩៧  នោះ ថា ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ យ៉ាង ធំ អស្ចារ្យ មួយ ។
ប្រទេស ជិត ២០០ ក្នុង ពិភពលោក បាន យល់ស្រប គ្នា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ដែល គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទូរទឹកកក  និង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។  នេះ ជា ជំហាន យ៉ាង ធំ មួយ ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី អាកាសធាតុ មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Kigali  ប្រទេសរវ៉ាន់ ដា ។
ឧស្ម័ន  hydrofluorocarbon  ហៅ កាត់ ថា HFC  ដែល ផលិត ក្នុង រោងចក្រ នោះ  ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ កាលពី រាប់ សិប ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី យកមក ជំនួស ជាតិ គីមី ដែល នាំឲ្យ ខូត ខាត បរិស្ថាន  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា ជា មូលហេតុ មួយ នាំឲ្យ ពិភពលោក កើន កម្តៅ ។  គ្រោះថ្នាក់ កើត ចេញពី ឧស្ម័ន នេះ កើនឡើង  នៅ ពេល ដែល ការលក់ ទូរទឹកកក  និង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  កាន់តែ ច្រើន ខ្លាំង ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏  ដូចជា ប្រទេស ចិន  និង  ឥណ្ឌា ជាដើម ៕
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត ចម្រើន ព្រះជន្ម ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ
ពិធី បុណ្យ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ គ្រឿង សក្ការៈបូជា  ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះពុទ្ធរូប ស្នង អង្គ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ព្រះបរម គ្រូ នៃ យើង  និង បាន ប្រារព្ធ នូវ បទ មនសិការ ថ្វាយបង្គំ  ព្រះសមាទាន សីល  ដើម្បី គោរព រំឭក ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រ័យ  កែវ ទាំង បី  មាន ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  និង ព្រះសង្ឃ  ព្រមទាំង បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៩ អង្គ  ស្វា ធ្យាយ ជយន្តោ  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  ពុទ្ធ ពរ  ជ័យ មង្គល  ថ្វាយ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សូម សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  បាន ប្រកប តែ នឹង សិរី សួស្តី ជ័យ មង្គល  និង ព្រះពុទ្ធ ពរ គ្រប់ ប្រការ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត ចម្រើន ព្រះជន្ម ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ឈួរ  ច័ន្ទ ឌឿន  ប្រធាន កិត្តិយសាខា  និង លោកជំទាវ  កែ  ច័ន្ទ មុនី  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  រួម ជាមួយនឹង  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ៨ ក្រុង  ស្រុក  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  យុវជន កាយ រិទ្ធ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង សាសនិក ខ្មែរ ឥស្លាម សរុប ចំនួន  ៦៧៤ នាក់ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  បាន ផ្តាំផ្ញើ សារ នឹករលឹក  និង សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន ជន ពិការ  ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឱ្យ បងប្អូន  ចេះ ថែរក្សា សុខភាព  នឹង ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន ល្អ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជូន  ជន ពិការ ចំនួន  ១០០  គ្រួសារ  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាលា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០  គ.ក  , មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១  យួរ ,  ឃីត  ១  កញ្ចប់ ,  ទឹក សុទ្ធ  ១  ដប ,  នំប័ុង  ១  ដើម  និង  ថវិកា ចំនួន  ៤  ម៉ឺន រៀល  ( ក្នុង នោះ ថវិកា សម្តេច ផ្ទាល់ ម្នាក់ ២០  ០០០ រៀល )  ។
ជន ពិការ ចំនួន  ១០០  គ្រួសារ សប្បាយចិត្ត  រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ នេះ  និង សូម ជូនពរ ជ័យ ដល់ សម្តេច  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ ជួបប្រទះ នូវ ព្រះពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ ៕
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជន ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  កែ  ច័ន្ទ មុនី  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  រួម ដំណេីរ ដោយ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ គ្រួសារ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន  ២ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ២ ភូមិ  ២ ឃុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  កែវ  ច័ន្ទ មុនី  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ឯកឧត្តម  អ៊ុន  សំអុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  រួម ដំណើរ ដោយ  សមាជិក  សមាជិការ គណៈកម្មាធិការ សាខា  ប្រធាន អនុសាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ជា ប្រធាន  ជូន ដល់ ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី ម៉េមាយ កូន ច្រើន ក្នុង បន្ទុក  ជន ពិការ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  និង ជំងឺ អេដស៏ សរុប ចំនួន  ១០៧ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ៩ ឃុំ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
អំណោយ ដែល ផ្ដល់ជូន ក្នុង  ១ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មី  ១ កេស  មុង ១  ភួយ ១  ក្រមារ ១  សារុង ១  និង ថវិកា ចំនួន  ២០,០០០ រៀល ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី ម៉េមាយ  ជន ពិការ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដ ស៏  និង ជំងឺ អេដ ស៏  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង  វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ដូច ទិសស្លោក មួយ ពោល ថា  ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  សំអុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  មក ចែកជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្រ្ទាក់ របើក ដំបូល ផ្ទះ  និង រលំ ដួល ដល់ ដី  សរុប ចំនួន  ២៣ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ឫស្សី ដង្កួច ឃុំ ជលសា  ស្រុក ជលគិរី ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ឃីត ១ កញ្ចប់  ( មុង  ភួយ  សារុង  ក្រមា ) ។  ដោយឡែក  អ្នក ផ្ទះ រលំ ដួល ដល់ ដី  ២ គ្រួសារ  ទទួលបាន តង់ មួយ  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល បន្ថែម ៕
ព្រឹត្តិការណ៍  “ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ”  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា - ១  ខែធ្នូ  នៅ បរិវេណ ស្រុក ស្នួល
ដោយ :  សាត ចាន់ បុត្រ  /  មណ្ឌលគិរី :  កូនប្រុស បង្កើត របស់ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ សេរ ...
ដោយ :  ចាន់ តូ  /  ភ្នំពេញ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈពេល ដែល បុរស ដែល ជា ម្ចាស់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  COOPER  MINI  ពណ៌ លឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AA  9558  ដែល បាន បាត់ រថយន្ត របស់ គាត រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ហើយ  បែរ ...
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  កាលវេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០ ...
ដោយៈ ចាន់ តូ / កណ្តាលៈ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។ ការ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ស្ថិ ...
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ស្តីពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  " ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទៅកាន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ "  កាលពី រសៀល ល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតី ភ ...
ដោយៈ មូល សម្បត្តិ / កំពតៈ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស កម្ពុជា - ថៃ លើក ទី ៤ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ នា ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ភាគី កម្ពុជា បាន លើកឡើង នូវ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ប្រគល់ រង្វាន់  iPhoneX  ជូន អ្នក ឈ្នះ ពី កម្មវិធី ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ឈ្មោះ  “GET  YOUR  SHAPE  BACK”
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្...
ដោយ :  ក្រុមហ៊ុន  /  ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  រួមមាន  Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extra...
ដោយៈ សុផល / ភ្នំពេញៈ មេ ចុង ភៅ ផ្កាយ ១ លំដាប់ ពិភពលោក មកពី ប្រទេស បារាំង បាន អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច កម្ពុជា រយៈពេល ៥ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង លើ វិស័យ ម្ហូប អាហារ ដល់ ចុង ភៅ ខ្មែរ  និង បង្...
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ពេល ដែល រថយន្ត គ្លីនិក សុធារិទ្ធ បែក ចាន  កំពុង ដឹក បញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទៅ គ្លីនិក របស់ ខ្លួន ។ ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ខាង ...
សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា អន្តរជាតិ  និង ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  រួមគ្នា បណ្តុះបណ្តាល ភាសា ជប៉ុន ដល់ ពលករ ខ្មែរ  សម្រាប់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លើ ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ មេប៉េ អឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ - កំពង់ឆ្នាំង - ព្រះវិហារ
September  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ លួច ធ្វើឃាត នៅ ខេត្ត សៀមរាប
បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Royal  du  Cambodge  បាន បង្ហោះ កម្រង ព្រះឆាយាលក្ខណ៍  ការទទួល សញ្ញាប័ត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់  បណ្ឌិត  នៃ អ្នកអង្គម្ចាស់ក្សត្រិយ៍  នរោត្តម  រស្មី ព និតា  ព្រះរាជនត្តា នៃ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នា សាកលវិទ្យាល័យ  UIBE  នា  ទីក្រុង  ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។  កម្រង ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ របស់ អ្នកអង្គម្ចាស់  ដ៏ ស្រស់ស្អាត កម្រ បាន ឃើញ  មាន ការចែករំលែក ជាច្រើន នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
October  16,  2018  admin  Comments  Off  on  រន្ធត់ ចិត្ត !  ផឹក ស៊ី ក្លែម សំដី  ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់  កាប់ ទៅលើ បុរស ៣ នាក់ ដល់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម
February  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក !  ចៅ ស្រី ទាំង ២  របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រលង តន្ត្រី ជាប់ពាន មាស ទាំង ២ នាក់
វិធី នេះ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  អ្នកតវ៉ា  ប្រឆាំង ឬ ក៏ ធ្វើ ដើម្បី អ្វី មួយ  ហើយ កំរិត នៃ ការជំទាស់ ឬ គាំទ្រ អាស្រ័យ លើ ចំនួន នៃ អ្នកចូលរួម បាតុកម្ម ។  សារ របស់ បាតុកម្ម មាន ចេតនា ជះ ឥទ្ធិពល ទៅ គូ បដិបក្ខ  សាធារណជន  និង ក្រុម ដែល រង ការឈឺចាប់  ឬ ក្រុម ទាំង បី នេះ តែម្តង ក៏ មាន ។  គោលបំណង របស់ អ្នកប្រើ វិធី នេះ គឺ ចង់ ឱយ គូ បដិបក្ខ កែ តំរូវ ទង្វើ របស់ ខ្លួន  ឬ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ណាមួយ  និង ធ្វើ ទៅ តាម អ្វី ដែល ក្រុម ទទួលរង ការឈឺចាប់ នោះ ចង់បាន ។  មាន វិធី ចំនួន  ៥៤  និង ចែង ជាង អនុក្រុម បាន ចំនួន ដប់  នៅក្នុង បញ្ជី នេះ ។
៧.  ប្រើ ពាក្យស្លោក  រូប ត្លុក  និង រូប សញ្ញា  ( សរសេរ ,  បោះពុម្ព,  គូរ ដោយ លាប ពណ៌ ,  គូស វាស ,  ធ្វើ កាយវិការ ,  និយាយ ,  ធ្វើត្រាប់ )
១៦.  ការធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ កន្លែង ធ្វើការ  ( ដើម្បី ទាមទារ អ្វី មួយ  ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម  រាំង ផ្លូវ មិន ឱយ ចូល ធ្វើការ )
៣១.  « ការតាម លង »  មន្ត្រី រដ្ឋការ  ( ដើរ តាម ពួក មន្ត្រី រដ្ឋការ ឥត ឈប់ឈរ  ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ និង ថ្លៃថ្នូរ )
៣៣.  ការបង្កើត ភាពស្និទ្ធ សា្នល នឹង ភ្នាក់ងារ ដែល នៅ ធ្វើ តាម បញ្ជា រដ្ឋអំណាច  ( ធ្វើ ឱយកង សន្តិសុខ ឬ ប៉ូលីស រង ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ធ្វើ ឱយ ពួកគេ ជឿ ថា  របប ដែល ពួកគេ កំពុង បំរើ នោះ មិន យុត្តិធម៌ )