
ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើប្រាស់  Windows  នោះ អ្នក ពិតជា ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ចូលទៅ លុប  Files  នៅក្នុង  Recycle  Bin  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន លុប វា ផ្ទាល់ តែម្តង ទៅ ?  ពេលនេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការលុប  Files  Directory  ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ មិន ចាំបាច់ លុប នៅក្នុង  Recycle  Bin  ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ត ការ  Windows  10  ដែល ទើបតែ បង្ហាញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ឬ យើង ហៅ វា ថា ជា  Windows  Preview  នោះ បាន បង្ហាញ ជាមួយ នូវ  Features  ថ្មី ៗ មួយចំនួន ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  និង  Windows  8  នោះ  Features  ថ្មី ៗ ដែល មាន នៅលើ  Windows  10  នេះ គឺ ធ្លាប់ មាន ហើយ នៅលើ  Windows  7/8  ។
Drop  Shadows  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Preview  គឺជា មុខងារ មួយ ដែល ស្រដៀង ជាមួយនឹង  OS  X  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត នឹង មុខងារ នេះ ទេ  អ្នក អាច ធ្វើ ការលុប វា ចោល បាន ។  ពេល ខ្លះ មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  ពេញចិត្ត នឹង មុខងារ នេះ តែ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត មិន ពេញចិត្ត នឹង មុខងារ នេះ ទេ ។
លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត នៅ ក្រោយ កិច្ចពិគ្រោះ  ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក អំពី បញ្ហា  ជម្លោះ យោធា នៅ ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ ។  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ ប
លទ្ធភាព មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា បំណង របស់ កម្ពុជា ផង នោះ គឺ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប គួរ ស្នើឲ្យ តុលាការ អន្តរជាតិ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។ នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  វណ្ណា រិទ្ធ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា ភាគី ថៃ និង កម្ពុជា ចាំបាច់ ឈប់ បាញ់ គ្នា ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម យន្តការ សមាគម អាស៊ាន  ហើយ ឈរ លើ ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិភាព ។  លទ្ធផល ដូច្នេះ គឺ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី កម្ពុជា និង ថៃ បាន រាយការណ៍ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅឯ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  អំពី ឧបទ្ទវហេតុ ដែល បាន ឈានដល់ ការវាយប្រហារ គ្នា នៅ ព្រំដែន ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ៤ ថ្ងៃ  រហូតដល់ មាន ការស្លាប់  របួស ទាំង សងខាង  ខូចខាត ប្រាសាទ និង ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រុក ទាំង ពីរ ប្រទេស ជាច្រើន ពាន់ គ្រួសារ  ភៀសខ្លួន  ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ជាដើម ។
លោក បណ្ឌិត ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ និង សន្តិភាព បាន ថ្លែង ថា  ដំណោះស្រាយ របស់ អ.ស.ប មិន បាន ជួយ ពេញលេញ ដល់ ជម្លោះ ថៃ និង កម្ពុជា ទេ ។
« ដូច្នេះ អ្វី ដែល កម្ពុជា សង្ឃឹម នោះ គឺ សង្ឃឹម ឲ្យ អ.ស.ប ជាពិសេស ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ក៏ ដូចជា អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ កងទ័ព ថែរក្សា សន្តិភាព អន្តរជាតិ ចូលមក ដោះស្រាយ ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដោយ បង្កើត ជា តំបន់ ទ្រនាប់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហ្នឹង ប៉ះទង្គិច គ្នា » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ហង្ស  ឆៃ យ៉ា  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន  យល់ឃើញ ផ្ទុយគ្នា ។  លោក អះអាង ថា ការសម្រេច របស់ អ.ស.ប ទំនង ជា រឿង មួយ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប ពិចារណា ឃើញ ថា បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ នេះ មិន មែន ជា រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល តម្រូវឲ្យ  មាន កងកម្លាំង រក្សា សន្តិសុខ ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ទេ ឬ យល់ ថា បញ្ហា នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន ក្នុង ថ្នាក់ តំបន់ គឺ អាស៊ាន ។
« គឺ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប ហ្នឹង អាច កោះហៅ អ្នកតំណាង មកពី តុលាការ អន្តរជាតិ ដើម្បី ធ្វើ ការបកស្រាយ លើ សាលក្រម តុលាការ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ១៩៦២ ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប មិន បាន ធ្វើ ករណី ហ្នឹង ទេ ដូច្នេះ ហ្នឹង គឺជា ការសោកស្តាយ មួយ » ។
« ម៉្លោះ ហើយ រឿង នេះ គឺ ថា អ.ស.ប ទាមទារ ហ្នឹង មិន មែន ជា រឿង ហួសហេតុ ពី អ្វី ដែល យើង បាន ស្មាន ទេ ។  ហើយ គេ ចង់ឲ្យ ឃើញ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ដូចជា  សមាគម អាស៊ាន ហ្នឹង ឲ្យ មាន តួនាទី សំខាន់ » ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ យោង ថា អ.ស.ប ទំនងជា យល់ ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង ថៃ ហើយ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ប្រសិនបើ ដាក់ កងកម្លាំង អ.ស.បមក កម្ពុជា ម្តង ទៀត ។  លោក បាន លើកយក ឧទាហរណ៍ ពី ការចំណាយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ គឺ ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ កិច្ចការ ការពារ សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី  ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  របស់ កងទ័ព អ.ស.ប ដែល ហៅ កាត់ ថា អ៊ុន តាក់ ។
ដំណោះស្រាយ របស់ អ.ស.ប ត្រូវ កម្ពុជា និង ថៃ ចាត់ទុក ថា ជា ជោគជ័យ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ កម្ពុជា ចាត់ទុក ថា មិន មែន ជា ជោគជ័យ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្សជា គណបក្ស ជំទាស់  បាន អះអាង ថា ភាគី ទាំង ពីរ មិន បាន ជោគជ័យ ដូចគ្នា ក្នុង ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន នៅឯ អ.ស.ប  នេះ ។  លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឹងប្រែង តទៅទៀត ។
« ខ្ញុំ ថា អត់ ទាន់ បាន ទទួល លទ្ធផល អី្វ ទាំងអស់ ។  ទាំង ពីរ  ទាំង សងខាង ហ្នឹង  នៅតែ  មាន រឿង ទំនាស់ ដដែល ។  ហើយ អត់ មាន នរណា ទទួល ជោគជ័យ លើ នរណា ទេ ។  ហើយ អន្តរជាតិ គេ បង្ហាញ ការគាបសង្កត់ មួយ ដែល ស្រាល បំផុត សិន ក្នុង ជំហាន ទី មួយ ហ្នឹង ។  តែ ដល់ ពេលណា មាន បញ្ហា តទៅទៀត  បាន គេ លើក មួយ កម្រិត ទៀត » ។
ទាំង គណបក្ស ជំទាស់ និង អ្នកវិភាគ បាន ចាត់ទុក ថា បញ្ហា ព្រំដែន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពផុយស្រួយ ដោយសារ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការវាយប្រហារ គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែកុម្ភៈ មុនពេល កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប អំពី រឿង ព្រំដែន មក ទល់ ពេលនេះ  កងទ័ព កម្ពុជា និង ថៃ រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ ខ្ពស់ នៅឡើយ  ជាពិសេស នៅក្បែរ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែល អន្តរជាតិ និង កម្ពុជា មាន ភារកិច្ចការពារ ។  ទោះជា កម្ពុជា និង ថៃ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប ពី ការឈប់ បាញ់ គ្នា ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ក៏ដោយ  ក៏ កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ត្រូវបាន ដក ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ នៅឡើយ ដែរ ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន អះអាង ថា លោក ពុំ ឃើញ ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប ដាក់  ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស ថៃ  ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ នោះ ទេ ។  លោក  ថ្លែង ថា រឿង សំខាន់ គឺ ការលើកទឹកចិត្ត  កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង  ក៏ ត្រូវ ប្រកាន់ យក ការជំរុញ យក យន្តការ អ.ស.ប និង ពហុ ភាគី តទៅទៀត  មិន ត្រូវ នៅ ស្ងៀម  និង មិន ត្រូវ រាថយ ទៅ រក កិច្ចចរចា ទ្វេ ភាគី ទៀត ទេ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ មន្ត្រី នាំ ពាក្ស គណបក្ស ជំទាស់ ដែរ គឺ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី បាន  ថ្លែង ថា ស្ថានភាព កម្ពុជា ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ មាន ការរំលោភបំពាន មិន ត្រឹមតែ ច្បាប់  កម្ពុជា ទេ គឺ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  រឿង នេះ តម្រូវឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ រួមគ្នា ទាំង អ.ស.ប និង អាស៊ាន តែម្តង ។  « អញ្ចឹង ហើយ ភាគី ណា ក៏ដោយ ដែល បាន រំលោភ សេចក្តីសម្រេច របស់  UNESCO  រំលោភ ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  ផែនទី  សាលក្រម តុលាការ ទីក្រុង ឡាអេ  រំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី សភាគី នោះ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ។  តែ ខ្ញុំ យល់ ថា នេះ ជា ជំហាន ទី មួយ ទេ ។  នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ  បាន  អះអាង ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប ជា  សេចក្តីសម្រេច ដែល កម្ពុជា ចង់បាន  គឺ ឈប់ បាញ់ គ្នា ជា អចិន្រ្តៃយ៍  ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  និង តាម យន្តការ អាស៊ាន ដែល ជា ភាគី ទី ៣ ។
លោក អះអាង ថា ការចរចា ទ្វេ ភាគី រឿង ព្រំដែន កន្លងមក ភាគី ថៃ មិន ដែល យក ទៅ ពិចារណា ទេ  គឺ ទុកចោល នៅ រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា ។  ដូច្នេះ បើ មាន ភាគី ទី ៣ ចូលរួម  លោក ផៃ  ស៊ីផាន បាន អះអាង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការកត់ត្រា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  និង មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ សម្របសម្រួល ។
ជាមួយនឹង ការទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ពង្រឹង កម្លាំង ទ័ព ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន គំនិត មិន ល្អ ខណៈពេល ដែល មាន ការចរចា នោះ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា ការដោះស្រាយ ព្រំដែន ខាងកើត ជាមួយ  ប្រទេស វៀតណាម ក៏ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដែរ នៅក្នុង ពេល ដែល អន្តរជាតិ ចូលរួម នេះ ។
« យ៉ាងណាម៉ិញ  នៅ ព្រំដែន ខាងកើត ក៏ ដូចគ្នា ដែរ យើង ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ នូវ ការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ។  បើសិនជា មាន ការប៉ះទង្គិច ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ស្រប ពេល ដែល អ.ស.ប  និង សមាគម អាស៊ាន កំពុងតែ ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ យើង ក៏ ចង់ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ទាំង ព្រំដែន ខាងកើត  ទាំង ព្រំដែន ខាងលិច រួម ជាមួយគ្នា ផង  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា ក្នុង ពេល តែ មួយ តែម្តង » ។
កម្ពុជា និង វៀតណាម  កំពុង ដំណើរការ  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ឲ្យ ចប់  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ទោះបី ក្រុម គណបក្ស ជំទាស់ កម្ពុជា បាន ចោទប្រកាន់ ថា ព្រំដែន កម្ពុជា  ត្រូវ មាន ការរំលោភបំពាន ពី ប្រទេស ប្រទេស វៀត  ណាម ក្តី  តែ ប្រទេស វៀតណាម បាន បដិសេធ អំពី រឿង នេះ ដោយ លើកឡើង ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ដែល កំពុង បន្ត កិច្ចការ ព្រំដែន ។
អាស៊ាន ធ្លាប់ បាន ខកខាន ក្នុង ការផ្សះផ្សារ ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា ជាច្រើន លើក ។  ការខកខាន នេះ ទំនងជា បង្ក ពី គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ចំណោម សមាជិក  ទាំង ១០ ប្រទេស នោះ ។  បទពិសោធន៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន សំណួរ ថា តើ អាស៊ាន និង ដោះស្រាយ យ៉ាងណា  ពេល អ.ស.ប បាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច  មក ឲ្យ អាស៊ាន ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ រវាង កម្ពុជា និង ថៃ ។
លោក  បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ បាន អះអាង ថា តួនាទី របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ គឺជា របត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ របស់ អាស៊ាន  ហើយ អាស៊ាន គួរ ប្រុងប្រៀប ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ គោលការណ៍ របៀប របប នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ នឹង មិន អាច ដោះស្រាយ ជម្លោះ បាន ទេ ។
« ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា អាស៊ាន ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ នូវ អាកប្បកិរិយា របស់ ខ្លួន ក៏ ដូចជា លក្ខន្តិកៈ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ អាស៊ាន ដើម្បី ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅក្នុង តំបន់ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អាស៊ាន នឹង ប្តូរ ទាក់ទិន នឹង គោលនយោបាយ នេះ » ។
សមាគម អាស៊ាន គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ក្នុង ទីក្រុង ចាការតា  (Jakarta)  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា នានា ជាពិសេស បញ្ហា សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  រួម នឹង បញ្ហា ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ និង ជម្លោះ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នោះ ផង ។  សមាជិក អាស៊ាន មាន ១០ ប្រទេស រួម  កម្ពុជា  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  ភូមា  សិង្ហ បូរី  ម៉ាឡេស៊ី  ប្រ៊ុយណេ  ហ្វីលីពីន  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ឥណ្ឌា  ចិន  ស៊ីរី  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កេន យ៉ា  កូឡុំប៊ី  រុស្ស៊ី  បូលីវី  អេស្ប៉ាញ  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
6  ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ កាត់ មុខ ក្រុម យោធា មួយ  អំឡុង ក្បួន របស់ យោធា ស៊ីវិល មួយ ដើម្បី រំឮ ក ខួប ទី ១៩២ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បូលីវី ក្នុង ទីក្រុង  Achacachi  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៧ ។
1  ផ្សែង កម្សួល ចេញ បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅ តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Daraa  ប្រទេស ស៊ីរី ។
2  អ្នកទោស កេនយ៉ា រង់ចាំ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ទីក្រុង  Kisumu  នៅ បឹង  Lake  Victoria ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ដែល អ្នកទោស ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បោះឆ្នោត ។  អ្នកទោស អាច បោះឆ្នោត បាន ចំពោះ តែ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាជន កេនយ៉ា បាន ចាប់ផ្តើម បោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទូទៅ  ដែល លទ្ធផល ប្រកៀកប្រកិត គ្នា ពិបាក នឹង ព្យាករ រវាង លោក  Uhuru  Kenyatta  ដែល កំពុង កាន់ តំណែង និង គូ ប្រជែង របស់ លោក នោះ គឺ  Raila  Odinga  បង្កឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ហិង្សា ដែល នឹង កើតមាន ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អាហ្រ្វិក ភាគ កើត ។
3  ប្រជា ជន កំពុង ហាត់ ក្បាច់ តៃ ជីក្នុង ទិវា លំហាត់ប្រាណ ជាតិ នៅ ស្រុង  Rongan  ភាគ និរតី នៃ ខេត្ត  Guizhou  ប្រទេស ចិន ។
9  ស្រ្តី ពីរ នាក់ ដើរ កាត់ រូប របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា លោក  Hugo  Chavez  ក្នុង រដ្ឋធានី ការ៉ាកាស កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៧ ៕
7  រថក្រោះ  A  T-72  បើក កាត់ ផ្លូវ របស់ ការប្រកួត រង ក្រោះ  Tank  Biathlon  ដែល ជា ផ្នែក នៃ កីឡា របស់ កងទ័ព អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ  Alabino  ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Moscow  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
8  អ្នក ដាំ ផ្កា កំពុង សែង ផ្កា ដែល ខ្លួន បាន តុបតែង ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ ផ្កា ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ទីក្រុង  Medellin  ប្រទេស កូឡុំប៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៧ ។
4  មនុស្ស ម្នា កំពុង មើល ព្រះចន្ទ ពេញរង់ អំឡុង ពេល មាន ចន្ទ គ្រាស ពីលើ ភ្នំ មួយ ក្នុង សួន កម្សាន្ត  Tio  Pio  ទីក្រុង  Madrid  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៧ ។
5  ពន្លឺ ភ្លើង ពី ពិព័រណ៍ កម្សាន្ត ឆ្លុះ ទៅក្នុង បឹង តូច មួយ នៅ សួន  Olympia  ទីក្រុង  Munich  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  សីហា  ២០១៧ ។
ជួយ Share  រក សាច់ញាតិ គាត់ ផង !  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា កុងតឺន័រ  ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ កិន ខ្ទេច ខ្លួន !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ផែន ចរាចរណ៍  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ ខ្ទេចខ្លួន យ៉ាង រន្ធត់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១២៣ - ១២៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្រាំង អាត់  ឃុំ កំពង់សិលា  ស្រុក កំពង់សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  YAMAHA  RC  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  06  1-1876  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ  ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ បាន វ៉ា ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ប្រហែល ៤ ទៅ ៥ គ្រឿង  ដែល មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ក៏ មាន រថយន្ត មកពី ខាងមុខ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន គេច មក ខាងស្តាំ ដៃ វិញ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  ម៉ាក NISSAN  DIESEL  ពណ៌  បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A-2359  អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន  ចូលក្នុង ព្រៃ  សមត្ថកិច្ច យើង កំពុង តាម ស្វែងរក  ត្រូវ រថយន្ត បុក កិន ចំពី ខាងក្រោយ តែម្ដង ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  កំពុង ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ  នឹង ក្រុមគ្រួសារ  ។
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង ពី តិច ទៅ មធ្យម  និង ពី តិច ទៅ ល្អ បង្គួរ  ៖
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ម្សិលមិញ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដែល សិល្បការិនី  ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  អ្នកនាង  សោម  ម៉ាល័ក្ខ  បាន ចូល រោង ការ  តាម ប្រពៃណី  ជាមួយ ស្វាមី អាណិក ជន ខ្មែរ  រស់ នៅ អាមេរិក ។  ក្នុង ពិធី ទទួល ភ្ញៀវ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  កូនក្រមុំ  បាន សម្ញែង ភាពផ្អែមល្ហែម  ជាមួយគ្នា រហូត  ធ្វើឲ្យ  ភ្ញៀវ ចូលរួម  មាន ការព្រឺ សម្បុរ  ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  ។
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  របស់ គូ ស្វាមី  ភរិយា ថ្មោង ថ្មី មួយ គូ នេះ  បាន សម្ញែង ស្នេហា ផ្អែមល្ហែម  និង លេង ស្ទីល បែប អឺរ៉ុប  ដោយ ពួកគេ ទាំង  ពីរ នាក់ បាន បឺត មាត់ គ្នា  ម្តង ជា ពីរ ដង ឲ្យ ភ្ញៀវ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី  បាន ឃើញ  ពី ស្នេហា ផ្អែម ត្រជាក់ ថ្មោង ថ្មី របស់ ពួកគេ ។  រហូត ធ្វើ  ឲ្យ ភ្ញៀវ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ  មួយចំនួន បាន បញ្ចេញ  លាន់ មាត់  ស្រដៀង គ្នា ថា  “  អី យ៉ា  !  ថើប គ្នា បែប នេះ  មើលទៅ ចង់ បះ រោម តែ ម្តង  ”  ។
ដូច្នេះ ទស្សនិកជន  ចង់ ដឹង ទេ ថា  កូនកំលោះ កូនក្រមុំ  ដែល ចូល រោង ការ ម្សិលមិញ នេះ  លេង ស្ទីល បឺត មាត់  មើលទៅ ព្រឺ សម្បុរ ញាក់ សាច់  យ៉ាងណា  តោះ ទៅ ទស្សនា ជាមួយ  LookingTODAY ទាំងអស់ គ្នា៖
ក្រុមហ៊ុន  T-80  គឺជា រថកុ្រះ ជំនាន់ ទី បី  (MBT)  រចនា និង ផលិត នៅ សហភាព សូវៀត ។  ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  T-64  នេះ វា បាន ចូល បម្រើ ក្នុង ឆ្នាំ  1976  និង ជា ធុង៏ ផលិត ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន កង្ហារ ឧស្ម័ន សម្រាប់  propulsion  មេ ។  [NB  1]  T-80U  ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង រោងចក្រ នៅក្នុង  Omsk,  រុស្ស៊ី មួយ មុន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន  T-80UD  និង បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ អា84  បន្ត ត្រូវបាន ផលិត នៅក្នុង អ៊ុយក្រែន ។
T-80  និង វ៉ា រ្យ៉ង់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការបម្រើ នៅក្នុង ប្រទេស បេឡារុស ,  Cyprus,  កាហ្សាក់ ស្ថាន  [ ១ ]  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ,  រុស្ស៊ី ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អ៊ុយក្រែន ។  ប្រធាន អ្នករចនា ម៉ូដ របស់ ក្រុមហ៊ុន  T-80  គឺជា វិស្វករ រុស្ស៊ី  Nikolai  Popov  ។ [ ២ ]
ថៃ  ៖  ព្រោះតែ ភាពស្និទ្ធស្នាល  ព្រមទាំង មាន អ្នកគ្រប់គ្រង តែ មួយ ជាមួយគ្នា នោះ  តារា សម្តែង ថៃ ស្រី  ២  ដួង  ក៏ បាន លេចធ្លាយ ពាក្យ ចចាមអារាម ថា  នាង  Davika  និង នាង  Baifern  Pimchanok  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស ស្រី  ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ។
ទទ្ទឹម នឹង ផងដែរ  តារា សម្តែង ស្រី ទាំង  ៣  ដួង នេះ  បាន ចេញមុខ បដិសេធ ថា  ពួកគេ គ្រាន់តែ ជា មិត្ត ជិត ដិត នឹង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន ស្រលាញ់ គ្នា ដូច ដែល ព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Davika  និង នាង  Baifern  Pimchanok  ក៏ មាន សង្សារ ជា មនុស្ស ប្រុស រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  ដូច្នេះ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នេះ គឺ មិន អាច ទៅ រួច បាន ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញៈ  លោក  ជុំ  លីណូ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កុងត្រា ជាមួយ  ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ហើយ លោក មិន  ដែល បង្ហើប  ប្រាប់ មហាជន ទេ  ថា លោក ផ្លាស់ ពី ទ្រនំ ចាស់ ទៅ ជ្រក  ក្នុង ទ្រនំ ផលិតកម្ម ណា  មួយ ទេ  ទើបតែ ពេលនេះ  តារា  រូប នេះ បាន ចំណាយ ពេល រៀបចំ  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ដោយ ប្រកាស ក្តែង ៗ ថា  ពេលនេះ  លោក រក បាន ទ្រនំ ថ្មី  ដែល ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ទំនុកចិត្ត  ដល់ លោក  ហើយ ពេលនេះ លោក បាន ក្លាយ  ជា តារាចម្រៀង ចំណូល ថ្មី  ក្នុង ផលិតកម្ម  Diamond  Music  ។
បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង  លោក  ជុំ  លីណូ  បាន ដើរ ចេញពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ  បាន មួយ រយៈពេល ដោយសារតែ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ខ្លះ ៗ ជាមួយ  សាន់ដេ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក ផ្លាស់ ទ្រនំ ទៅ  ផលិតកម្ម  ថ្មី  ស្រប ពេល ចប់ កុងត្រា ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី តារា រូប នេះ  ចេញ ពី ទ្រនំ ចាស់ លោក  ហាក់  ដូចជា  មាន ការលាក់ លៀម បង្ហើប  ពី គម្រោង ថ្មី ក្នុង វិថី សិល្បៈ ទេ  រហូត ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  និង អ្នក ដែល គាំទ្រ លោក ជាច្រើន គិត ថា  លោក អាច ចាកចេញ ពី សិល្បៈ ទាំងស្រុង  ព្រោះតែ ការ  នឿយ ណាយ ថែម ទៀត ផង ។
នៅ ទីបំផុត អ្វី ដែល ជា ចម្ងល់ របស់ មហាជន  ត្រូវបាន តារាចម្រៀង រូប នេះ  ចេញមុខ បកស្រាយ  តាមរយៈ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ថា  សម្រាប់ មូល  ហេតុ គឺ  លោក នៅតែ និយាយ ដដែល ៗ ថា  ការចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម ចាស់  ដោយសារតែ ការ  ផុត កុងត្រា  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង នាម លោក ជា តារាចម្រៀង មួយ រូប  ក៏ ត្រូវតែ រិះរក អ្វី ដែល ថ្មី  ដើម្បី ទុក ជា បទពិសោធន៍ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ស្វែងរក ទ្រនំ ថ្មី  មិន មែន  មាន ន័យ ថា លោក  មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  ឫ ក៏ មាន ភាពល្អក់កករណា  មួយ ជាមួយ  ផលិតកម្ម ចាស់ ទេ  ។
តារា ប្រុស ដែល ពូកែ ចាក់ ក្បាច់ រាំ  រស់រវើក មិន ចាញ់ តារា បរទេស រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ពេលនេះ លោក ស្វែងរក ទ្រនំ ថ្មី មួយ  ដែល ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ អាច ជួយ ជ្រោង  ប្រជាប្រិយភាព  របស់ លោក  បាន ហើយ នោះ គឺ ផលិតកម្ម  Diamond  Music  ហើយ សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  ខាង ផលិតកម្ម ក៏ មាន ត្រៀម បទ  ចម្រៀង ត្រៀម ចូល ឆ្នាំ ជាច្រើន  បទ ផងដែរ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា  ទស្សនិកជន  និង នៅតែ បន្ត ជួយ គាំទ្រ រូបលោក ផង  ។
បើ ទោះជា  លោក  ជុំ  លីណូ  បង្ហើប ពី ការចូល ជ្រក ក្នុង ផលិតកម្ម ថ្មី  ក៏ដោយ តែ លោក ហាក់  នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពជឿជាក់ច្បាស់ ថា  អាច ស្រវ៉ា បាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាងណា នោះ ទេ  “ សម្រាប់ ផលិតកម្ម ថ្មី នេះ ខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ រំពឹង ថា  អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន កម្រិត ណា ទេ  មាន តែ រង់ចាំ អ៊ុត មើល ទាំងអស់ គ្នា  “ ហើយ សម្រាប់ ការចូល ផលិតកម្ម ថ្មី នេះ  គឺ ខ្ញុំ មិន មាន ការ  ស្តាយក្រោយ ថា  ចេញ ពី ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ក្នុង ការមក ចូល ផលិតកម្ម ថ្មី ទេ  ហើយ ប្រសិន  បើ ខាង ផលិតកម្ម ចាស់  ផ្តល់ ភ្លៀង ខៀវ ឲ្យ ខ្ញុំ  ក៏ មិន អាច ត្រឡប់ ក្រោយ បាន ដែរ  ”  ។
លោក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី លោក ចប់ កុងត្រា  ជាមួយ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កាលពី អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ  លោក ក៏ បាន ងាក មក ចាប់ផ្តើម  ចុះ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ផលិតកម្ម  Diamond  Music  នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ហើយ សម្រាប់ កន្លងមក ដែល  លោក មិន បង្ហាញ ជា  សាធារណៈ នោះ  គឺ ដោយសារតែ លោក ចង់ បង្ហាញ ទាំង ផលិតកម្ម ថ្មី  និង បទចម្រៀង ថ្មី  រួមគ្នា  តែម្តង  ។  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស សម្រាប់  ផលិតកម្ម ថ្មី ៗ នេះ  គឺ បើក សិទ្ធ ឲ្យ យើង ចេញ ទៅ ច្រៀង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាម ការទាក់ទង របស់  Sponsor  មិន ដូច ផលិតកម្ម ចាស់ នោះ ទេ  ៕
ប្រវត្តិសាស្ត្រៈ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង  លិង្គ ស្រី សិខ រេស្វរៈ  ក្នុង នគរ ខ្មែរ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្ត្រៈ  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង  លិង្គ ស្រី សិខ រេស្វរៈ  ក្នុង នគរ ខ្មែរ
រំលឹក ខួប ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ១០ ឆ្នាំ  និង រំលឹក ខួប ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ១ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់  បញ្ចូល ប្រាសាទ ទាំង ពីរ នេះ  ជា បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  ហើយ ការប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប នេះ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ ក្នុង ថ្ងៃ ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  (Prasat  Preah  Vihear)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  នៅលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក  ( ៨០០  គុណ នឹង  ៤០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដង ភ្នំ មាស លក្ខណៈ ចោត ខ្លាំង  ពី ខាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជម្រាល ពី ខាង ប្រទេស ថៃ ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  មាន ចម្ងាយ  ៤០៥ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  តែ បើ គេ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ  វិញ  វា មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ១០៨ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ២១១  ទៅកាន់ ស្រុក ជាំ ខ្សាន្ត  ពេល ទៅដល់  គេ ត្រូវ ដើរ ឡើង ទៅ លើ ឯ ភ្នំ ដងរែក នោះ  តាម ជណ្តើរ មួយ  ដែល អាច ឲ្យ យើង ឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ  តែម្តង  ដែល ជា ទីតាំង របស់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ស្ថិត នៅ ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គឺជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សិខ រេស្វរៈ  មាន ន័យ ថា  អំណាច នៃ ភ្នំ  ហើយ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង អំឡុង ចុង សតវត្ស ទី ៩  និង ដើម សតវត្ស ទី ១០  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ៤ អង្គ  ព្រះនាម ថា  ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១  សាងសង់ ក្នុង គស. ៨៨៩  , ៩១០ - ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  សាងសង់ ក្នុង គ.ស  ១០០២ - ១០៥០ ,  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  សាងសង់ ក្នុង គ.ស  ១១១៣  ដល់  ១១៥០  និង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៦ សាងសង់ ក្នុង គ.ស១០៨០ - ១១០៩ ។
ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  បាន ប្រគល់ឲ្យ ប្រទេស ថៃ  ( ដោយ ពួក អាណាណិគម បារាំង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៤  តែ ត្រូវ ទាមទារ បាន មកវិញ  ដោយ ការកាត់សេចក្តីពី តុលាការ អន្តរជាតិ  ក្រុង ឡាអេ  ១៥  មិថុនា  ១៩៦២  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ) ។  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១១៩៦២  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន សាលក្រម តុលាការ អន្តរជាតិ ក្រុង ឡាអេ  សម្រេច ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  ជា អ្នក ឈ្នះ ក្តី រវាង វិវាទ កម្ពុជា - ថៃ  លើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  អង្គការ  UNESCO  បាន សម្រេច ដាក់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  របស់ កម្ពុជា ចូលក្នុង បញ្ជី  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣២  នៅក្នុង ទីក្រុង កេបិក  ប្រទេស ហូល្លង់ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  ពី ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន ស្ថាបនា ឡើង  ពី ថ្ម  ចាប់តាំងពីរ ជ្ជកាល ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១ ។  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  សោយរាជ្យ នៅ ពាក់កណ្តាល ទី មួយ  នៃ សត  វត្សរ៍ ទី ១១ ។  ទីតាំង ធ្វើ ប្រាសាទ  ដែល ស្ថិត នៅលើ ទីខ្ពស់ ជាង គេ នោះ  មាន កំពស់ ៦២៥ ម៉េត្រ ។  ( អង់គ្លេស  ម៉ែត្រ ៦១៥  ឯកសារ បារាំង )  ឬ ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល មាន នៅលើ សិលាចារឹក ខ្មែរ  នៅឯ ប្រាសាទ បាពួន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  គឺ កាលេខ  ៥៨៣៖  « អ្នក ដែល សរសេរ សិលាចារឹក ហ្នឹង ឈ្មោះ  ហរិវា ហៈ  នៅក្នុង  រជ្ជកាល  ព្រះបាទ រាជិន្ទ្រ វរ្ម័ន្ន  គ្រិស្ត សករាជ  ៩៤៤  ដល់  ៩៦៨ ។  គេ បាន សរសេរ ជា ភាសា សំស្ត្រឹត  និង ជា ភាសា ខ្មែរ ។  ពេល នោះ  គេ សរសេរ ថា  មាន ព្រះអង្គម្ចាស់ មួយ អង្គ ព្រះនាម ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  លោក បាន យក លិង្គ មួយ ឈ្មោះ ស្រី  សិខ រេស្វរៈ  មក តាំង មក ប្រតិស្ឋ នៅ ទីនេះ  គឺ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ ឯង » ។
មាន ស្តេច អង្គ តូច មួយ  ដែល ត្រួត នៅ នគរ មួយ  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ នៅជាប់ នឹង ប្រទេស ខ្មែរ ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  ហើយ ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ឥន្ទ្រា យុទ្ធ  គឺ  « ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្ទ្រា យុទ្ធ ដល់ ពេល ដែល លោក ចាស់ ទៅ  លោក ទៅ រៀន ធម៌  តាំង សិល នៅ លិង្គ បូរៈ ៗ  គឺជា វត្ត ភូនៅ ត្បូង ស្រុក លាវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ហើយ លោក បាន កសាង លិង្គ មួយ  យក ថ្ម នោះ ជា បំណែក នៃ លិង្គ ធំ មួយ ។  លិង្គ នោះ ឈ្មោះ ថា  ស្រី សិខ រេស្វ រេ  លោក យក លិង្គ នេះ មក ទុក នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ឈ្មោះ លិង្គ ស្រី សិខ រេស្វរៈ នេះ  ពេល ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គេ តែងតែ ហៅ ឈ្មោះ លិង្គ ផង  និង ឈ្មោះ ទី ប្រាសាទ វិហារ នេះ ផង  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មក ប្រតិស្ឋ ថ្ម ហ្នឹង  គឺជា បំណែក មួយ  នៃ  លិង្គ បុរៈ នោះ  នៅ វត្ត ភូម  គឺ យកមក ទុក នៅ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  ឥន្ទ្រា យុទ្ធ ។
ពេល នោះ អ្នកប្រាជ្ញ  ដែល សិក្សា ពី សិលាចារឹក  និង អំពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ  គេ សន្មត់ ថា  ទីតាំង ទាំង ប៉ុន្មាន នោះ  គឺ មិន មែន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  មាន តែ អាស្រម ធ្វើ អំពី ឈើ  ពីព្រោះ ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  នៃ ពួកព្រាហ្មណ៍  ដែល មាន ភារៈ ទទួលគោរព ថែរក្សា លិង្គ ស្រី សិខ រេស្វរៈ »  ។
ព្រាហ្មណ៍ តៈ បៈ ស្វិន្ទ្រ បណ្ឌិត  បើ តាម អត្ថបទ សិលាចារឹក  នៅឯ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ លេខ  Ka  ៣៨១  ដែល សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ ផង  និង សំស្ត្រឹត ផង  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  មាន ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  តៈបៈ ស្វិន្ទ្រ បណ្ឌិត  ជា មនុស្ស សំខាន់  ដែល ទាក់ទិន នឹង ប្រវត្តិ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  តៈបៈ ស្វិន្ទ្រ បណ្ឌិត  មាន អាស្រម មួយ  នៅនឹង ដែនដី នៃ ទីតាំង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នោះ ។  នៅ រវាង ឆ្នាំ ១០២៤  គឺ លោក ទទួល ពង្រឹង ស្នែង មាស  និង វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ ដទៃ ទៀត  ជា  ច្រើន ពី ព្រះបាទ សូរ្យ វ្ម័ន ទី ១  ព្រោះតែ ព្រះអង្គ ដឹង គុណ ដល់  លោក  តៈបៈ ស្វន្ទ្រៈ បណ្ឌិត  ដែល បាន ថែរក្សា លិង្គ ព្រះ  អាទិទេព  ស្រី សិខ រេស្វរៈ ។
សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់  មិន មែន មាន តែ ព្រាហ្មណ៍ ទេ  មាន អ្នក ខ្លះ ជាពល  ជា ស្រុក  នៃ ភូមិ  ដែល នៅជិត ៗ ហ្នឹង  គេ មាន ឈ្មោះ ភូមិ គេ  ប៉ុន្តែ ភូមិ ខ្លះ យើង អត់ ដឹង ថា  ទីតាំង ត្រង់ណា  តែ នៅនឹង ជើង ភ្នំ  អាច ឡើង មក នៅលើ ភ្នំ ទៀត  សុទ្ធតែ ជា អ្នក នៅ គោរព  នៅ បូជា  ដែល ជួយ ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ ដើម្បី ថែរក្សា លិង្គ ។  ព្រះបាទ  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១ លោក សុំឲ្យ យក អ្នក ទាំងនោះ  ចូលមក ស្បថ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  មិន មែន គ្រាន់ ជា អ្នកបម្រើ  យើង ធ្វើ តាម ចិត្ត នោះ ទេ  សម្បថ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  គឺ ថា  សម្បថ នោះ  បើ អ្នកឯង ស្បថ ថា  យាម ប្រាសាទ  គឺ ប្រាកដជា យាម ប្រាសាទ  ។  បើ អ្នកឯង ថែទាំ ប្រាសាទ ប្រាកដជា ថែទាំ ប្រាសាទ ។
ហើយ លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ អ្នកឯង ជា អ្នកថែទាំ ប្រាសាទ  អ្នកឯង ជា អ្នកការពារ នៅ បម្រើ ទាំងអស់ ហ្នឹង  សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រាសាទ  ក៏ ត្រូវការពា  អ្នកអស់ ហ្នឹង សូម្បីតែ គេ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ក្រៅ ប្រាសាទ ជាដើម  ឧទាហរណ៍  ដូចជា ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ឃ្វាល គោ  ដែល នៅ ក្រៅ រង្វង់ ប្រាសាទ  អ្នកឯង ក៏ ត្រូវការពារ នោះ ដែរ ។  ហើយ លោក  ឲ្យ ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ពួក បះបោរ មក ធ្វើបាប អ្នកស្រុក អស់ នោះ ។
ដូច្នេះ សម្បថ នេះ  មិន ដូច សម្បថ  ដែល ពួក អ្នករាជការ  គេ ហៅ តម្រួត  ឲ្យ ធ្វើ ស្បថ ចំពោះ មុខ លោក  ដែល គេ  ចរចារ នៅលើ ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ វិមាន អាកាស  នៅ អង្គ នោះ មិន ដូចគ្នា ទេ ។  នេះ គឺ យើង ស្បថ  យើង សម្រេច ថា  យើង ទៅ បម្រើ អាទិទេព សិខ រេស្វរៈ  នៅនឹង ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ ។
ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  លោក ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ថេរវា ទ ។  លោក នៅតែ គោរព ព្រះឥសូរ  ព្រោះ នៅក្នុង  សិលាចារឹក នេះ  ឯង  គេ បាន និយាយ ថា  ដើម្បី កំណត់ ព្រំប្រទល់ អំណាច  របស់ លោក បណ្តោះអាសន្ន  លោក ឲ្យ  គេ ធ្វើ លិង្គ ៤  ដែល លិង្គ នីមួយ ៗ ឈ្មោះ ដដែល គឺ  សុរិយវ៉ារ មិស្វារៈ  គឺ ឥសូរ ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  សូរ្យ វរ្ម័ន នេះ ឯង  ។
នៅ ព្រំ ព្រទល់ ខាងជើង  គឺ យក លិង្គ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ព្រះនាម ដដែល នោះ  យកមក ទុក នៅ ព្រះវិហារ  កំណត់ បណ្តោះអាសន្ន  ព្រំប្រទល់ អំណាច របស់ លោក  នៅ ផ្នែក ខាងជើង
មាន មួយ ទៀត យក ទៅ ទុក នៅលើ ភ្នំ សូរិយា ទ្រិ  គឺ ភ្នំ ព្រះឥសូរ យើង  នៅ ខេត្ត តាកែវ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ហ្នឹង គឺ ផ្នែក ទិស ខាងត្បូង ។
ហើយ មាន មួយ ទៀត  លិង្គ ឈ្មោះ ដដែល ហ្នឹង  គឺ ទុក នៅ ឦសាន តិរថៈ ប្រហែលជា នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ប្រហែលជា នៅ ខាង  ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  ។
លិង្គ ទាំង បួន នេះ  គេ យក ទៅ ប្រតិស្ឋ នៅ ទិស ទាំង បួន ហ្នឹង ។  ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ១  លោក បាន ធ្វើ សម្រាប់ ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ ។  ព្រហ្មណ៍ ទិវា ការៈ  ឬ  ទិវាក សិលាចារឹក  នៅនឹង ភ្នំ សន្តក  Ka  ១៩៤  នៅ ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  K  ៣៨៣  និយាយ ច្រើន ណាស់  តែ អំពី ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទិវាក  ឬ  ទិវា ការៈ ។
ហេតុ អ្វី ព្រាហ្មណ៍ នេះ  បម្រើ ស្តេច ខ្មែរ តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង  តាំងពី ជំនាន់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ឧទ័យៈ ទិត្យ វ្ម័ន ទី ២  ដែល លោក  កសាង ប្រាសាទ បាយ័ន  ហើយ រហូតមកដល់ រជ្ជកាល ព្រះបាទ  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ ។  លោក បាន ទទួលងារ  ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម ព្រហ្មណ៍  ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ហើយ លោក តែងតាំង ជា  ព្រាហ្មណ៍ ធំ  សម្រាប់ ធ្វើជា រាជាភិសេក ទាំងអស់ របស់ ស្តេច ។  សេចក្តីសំខាន់ នៃ សិលាចារឹក  ដែល ទាក់ទង  នឹង ព្រះវិហារ  គឺ លោក ជា អ្នកចាត់ចែង តបញ្ជា ពី ព្រះបាទ  សុរិយ វរ្ម័ន ទី ២  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង ប៉ុន្មាន  សម្រាប់ ប្រាសាទ  ទាំងអស់  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ហ្នឹង  គឺ លោក ជា ចាត់ចែង ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ភាគ ច្រើន  ដែល ព្រាហ្មណ៍ ទិវាក  បាន ទទួល ជា ព្រះរាជ ទាន  ពី ព្រះមហសក្សត្រ  រួមមាន គ្រឿងអលង្ការ ជា មាស  ជា ពេជ្រ  ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ មធ្យម ក្តី  គឺ លោក យក ទៅ ថ្វាយ ព្រះអាទិទេព  ស្រី សិខ រេស្វរៈ  ទាំងអស់ ។
ដូច្នេះ ចំពោះ ប្រាសាទ ភ្នំ ព្រះវិហារ នេះ  ដែល មាន អាទិទេព ស្រី សិខ រេស្វរៈ  និង ព្រាហ្មណ៍ ទិវាករៈ  លោក មាន កិច្ចការ  សម្រាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ព្រាហ្មណ៍  ទិវា ការៈ  ឬ ទិវាក នេះ  លោក ទៅ សង់ រូប អាទិទេព ផ្សេង ៗ  លោក ឲ្យ ដី ភូមិ  លោក ទៅ បោះ ព្រំប្រទល់  លោក ឲ្យ ពល សម្រាប់ ភូមិ ណា  ដែល ត្រូវការសម្រាប់ ធ្វើ ម៉េច  អាច បាន ធ្វើ ការ  យក ស្រូវ  យក អង្ករ ហ្នឹង  យកមក បូជា ធ្វើ ពិធី ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ ៕
អត្ថបទ មុន សមិទ្ធផល  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ការលះបង់ ខ្ពស់ ក្នុង ការស្វែងរក សុខ សន្តិភាព  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន
តាមពិត លោក ឧក  ញ៉ា គង់  ក្រឹង  មិន ត្រឹមតែ ទិញ ឈើ តាម ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក យកមក លក់ អោយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែម ទាំង ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លា ក្នុង មួយ ខែ ៗ សម្រាប់ បិទ មាត់ អ្នកកាសែត និង អស់ លោក មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បិទបាំង មុខរបរ ជំនួញ ឈើ ប្រណីត របស់ គាត់ ។
មាន សំណួរ មួយ សួរ ថា  តើ ថ្ងៃ ណា ទើប ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ និង ថ្នាក់ ជាតិ មាន វិធាន បង្ក្រាប បទល្មើស របស់ លោក ឧកញ៉ា  គង់ ក្រឹង  ?
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរតែ ស្រាវ ជាវ និង ចាត់ វិធានការ រឿង នេះ ផង  ព្រោះ ក្រៅពី រកស៊ី  មិន ប្រក្រតី ដូច ខាងលើ  លោក ឧកញ៉ា  គង់  ក្រឹង  នៅ មាន ចំការ កៅស៊ូ ដែល មាន ដាក់ បារា ស បើក បិទ យ៉ាង រឹងមាំ សំរាប់ បិទបាំង បទល្មើស យក ឈើ ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ លាក់ ទុក នៅ ទីនោះ  ដោយ មិន ទាន់ គិត មុខរបរ បើក កាស៊ីណូក្បែរ ព្រំដែន  វ៉ា  លឺ ផង ។ ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ មាន រថយន្ត ដឹក ឈើ វៀតណាម ចូល ទៅ ដឹក យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នៅក្នុង ចំការ កៅស៊ូ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ វៀតណាម  ។
ទាក់ទិន ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  មិន អាច ទាក់ទង លោក  ឧកញ៉ា គង ក្រឹង  សុំ ការបកស្រាយ បាន ទេ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ៨ មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ៕  សំបូរ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  អ្នកណា មិន ស្គាល់ លោក ឧកញ៉ា គង់  ក្រឹង  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ជួញ ឈើ ប្រណីត  ហើយ បើ មិន ស្គាល់ ឧកញ៉ា គង់ ក្រឹង  ដូច មិន ស្គាល់ វិមាន ឯករាជ្យ ង អ៊ីចឹង  ។
សុំ ខ្សឹប មួយ៖  ឧកញ៉ា គង់  ក្រឹង  រកស៊ី ទិញ ឈើ ដូច កណ្តៀរ  អួត ថា ជួយ អ្នកក្រីក្រ  និង អ្នកកាសែត  ?  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
លោក ឧកញ៉ា ម្នាក់ នេះ កំពុងតែ ល្បី ឈ្មោះ ខាង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដើម្បី បិទបាំង ការរកស៊ី មិន ស្រប ច្បាប់ តាមរយៈ ទិញ ឈើ ពី ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ តិច ៗ ដូច កណ្តៀ និង ដើម្បី ឆ្ពិន ភ្នែក ក្រុម បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ថ្នាក់ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មេដឹកនាំ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  កំពុង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  បាន ទទួល សម្លេង គាំទ្រ លើ ៥០  អាសនៈ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ដែល ជា សម្លេង ច្រើន ដាច់ខាត  គឺ កើនឡើង យ៉ាងតិច ៣ អាសនៈ  និង ទទួលបាន ក្រោម ២០០ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ បាត់បង់ យ៉ាងតិច ជាង ២០ អាសនៈ  ។
ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ លើ ៤០ អាសនៈ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  គឺ បាត់បង់ យ៉ាងតិច ៣ អាសនៈ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ លើ ២១៨ អាសនៈ ដែល ជា សម្លេង ច្រើន ដាច់ខាត ក្នុង រដ្ឋសភា  គឺ កើនឡើង យ៉ាងតិច ជាង ២០ អាសនៈ  ។
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ឫជា ការបោះឆ្នោត អោយ ប្រធានាធិបតី ចាស់ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស នោះ ទេ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ។
មាន គណបក្ស ធំ ពីរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នេះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដណ្តើមយក សម្លេង បន្ថែម ក្នុង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  ការបោះឆ្នោត នេះ  ក៏ ជា ការវាស់ស្ទង់ ផងដែរ  ពីរ ការដឹកនាំ ប្រទេស រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  ថា តើ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ឫ តិច ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រសិនបើ គណបក្ស កាន់អំណាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  គឺ មាន ន័យ ថា ដឹកនាំ ល្អ ហើយ  ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នេះ  ពីព្រោះថា  ប្រសិនបើ លោក ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ តិច  ដែល បាត់បង់ អាសនៈ ខ្លះ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  គឺជា ការបង្ហាញ ថា លោក ដឹកនាំ ប្រទេស មិន ល្អ  ។
ការព្រួយបារម្ភ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មួយ ទៀត គឺ ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក បាត់បង់ អាសនៈ ច្រើន ក្នុង រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  នោះ មាន ន័យ ថា  សំណើ នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  មិន អាច សម្រេច តាម ការចង់បាន  ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ច្បាប់  និង ផែនការ ធំ ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការ យល់ព្រម ពី រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ជាមុន សិន  មុននឹង យក ទៅ អនុវត្តន៍ ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន សម្លេង តិច ក្នុង សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា សំណើ ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ ហើយ  ។
ជា ទម្លាប់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គិត ចាប់តាំងពី ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ មក  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច តែងតែ បាត់បង់ អាសនៈ ជា មធ្យម ចំនួន ២៦ អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង ៤ អាសនៈ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ  ដែល កាល នោះ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  ដោយ មាន លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជា ប្រធានាធិបតី  គឺ គណបក្ស នេះ បាន បាត់បង់ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ចំនួន ៦៣ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង បាត់បង់ ៦ អាសនៈ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ។
ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  នៅ ថ្ងៃ នេះ នៅ អាមេរិក  ហាក់ដូចជា ខុសប្លែក ពីមុន បន្តិច  ដោយសារតែ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ៕ លីលី
ប្រធានាធិបតី បារាំង ថា តំបន់ អឺរ៉ុប ត្រូវការ កងទ័ព ដើម្ប ការពារ ខ្លួន ពី អាមេរិក ,  ចិន  និង រុស្ស៊ី  |  SWIFT  NEWS
( ប៉ារីស )៖  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  និយាយ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា តំបន់ អឺរ៉ុប ត្រូវការ កងទ័ព ដើម្ប ការពារ ខ្លួន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ចិន  និង រុស្ស៊ី ។
លោក  Macron  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ  France’s  Europe  1  នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ ថា  « យើង ត្រូវការ ការពារ ខ្លួន យើង ពី ចិន  រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក » ។
គាត់ បាន បន្ដ ថា  « នៅពេល ខ្ញុំ ឃើញ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ប្រកាស ថា គាត់ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា គ្មាន អាវុធ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី វិបត្ដិ មីស៊ីល អឺរ៉ុប ឆ្នាំ  ១៩៨០  ដែល សភាព អឺរ៉ុប ជា ជនរងគ្រោះ ជាង គេ ?!  តំបន់ អឺរ៉ុប និង សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន »។
ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន បន្ត ទៀត ថា  « យើង ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត បង្កើត ឲ្យ មាន កងទ័ព អឺរ៉ុប ពិតប្រាកដ មួយ ដើម្បី ការពារ ខ្លួនឯង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ដោយ មិន ពឹងផ្អែក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង លក្ខណៈ អធិបតេយ្យភាព ឡើយ »៕  ( មាលីកា )
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  សិក្ខាសាលា  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ អនុក្រឹត្យ លេខ ២៤០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច ទៅ ឱ្យ គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សេចក្តីណែនាំ លេខ ៧៨៨  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី នៃ ការតែងតាំង  និង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង គ្រប់គ្រង របស់ មន្រ្តី រាជការ  ស៊ីវិល នៃ មន្ទីរ  អង្គភាព  និង ការិយាល័យ ជំនាញ នានា នៃ ក្រសួង ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សេចក្តីណែនាំ លេខ ៧៨៩  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី គោលការណ៍  បែបបទ និង នីតិវិធី  នៃ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ថោ  សេដ្ឋាណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិមជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  តំណាង ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សមាជិក  គ.ជ. អ. ប.  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មាធិការ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឯកឧត្តម  ហ៊ូ  វតនៈ  អភិបាល រង  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង សមាសភាព ចូលរួម ទាំងអស់ សរុប  ចំនួន  ២៣១ នាក់  ស្រី  ៧៨ នាក់  រួមមាន  ៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត  នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល ខេត្ត  នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ ខេត្ត  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  នាយក  នាយក រង ក្រុង  ស្រុក  និង បណ្តាមន្ទីរ ជំនាញ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  ក្រោម កិច្ចសហការរៀបចំ ដោយ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោក អ៊ា  សុខា ប្រធាន បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ កំពុង បើក ផែនទី មើល ចុច  ជី  ភី  អេស  រក ទីតាំង ឈ្មួញ ឈើ ពីរ នាក់ ឈ្មោះ ឆាយ  ឈ្មោះ រិទ្ធ នៅ ៩១ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  |  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា
លោក អ៊ា  សុខា ប្រធាន បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ កំពុង បើក ផែនទី មើល ចុច  ជី  ភី  អេស  រក ទីតាំង ឈ្មួញ ឈើ ពីរ នាក់ ឈ្មោះ ឆាយ  ឈ្មោះ រិទ្ធ នៅ ៩១ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នរណា ៗ ក៏ គេ ដឹង ដែរ ពី កម្លាំង អំណាច មន្រ្ដី បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែល មាន លោក  អ៊ា  សុខា ជា ប្រធាន និង លោក សុង ចន្ទ័  សុជាតិ ជា អនុ ប្រធាន បាន នាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើ ការ បង្រ្កាប រោង សិប្បកម្ម ឈើ ជាច្រើន កន្លែង រៀប ដូច កន្ទេល និង មាន ក្រុម ដឹក តាម រថយន្ដ  គោយន្ដ ក ន្រៃ្ត ខ្លប ខ្លាច ពី អានុភាព ស្នាដៃ មន្រ្ដី បរិស្ថាន នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។  ក្រុម សិប្បកម្ម ឈើ ជាច្រើន កន្លែង នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ តែង លើកឡើង ថា មន្រ្ថី បរិស្ថាន ពេល ចុះ មក ម្ដង ៗ តែង ធ្វើ ការចុះបង្រ្កាប រុះរើ  យក ម៉ាស៊ីន ឈូស ឈើ នៅនឹង កន្លែង របស់ ពួកគាត់ គ្មាន សល ឡើយ ហើយ ថែមទាំង បញ្ជា ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព បន្ដ បើ ជន ណា ល្មើស ធ្វើ បន្ដ ទៀត និង ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ ។  ឥឡូវ មាន ឈ្មោះ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ពីរ នាក់ កំពុង រាតត្បាត ពេញ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ដ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បញ្ចុះបណ្ចូល ក្រុម ឈ្មួញ ដទៃ ទៀត ឲ្យ ប្រមូល ឈើ ពី ព្រៃ យកមក ទុកឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី ដឹក ចេញ យក ទៅ ស្ដុប ទុក នៅ ភូមិ តា វៀន  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប ។ ឈ្មួញ រិទ្ធតែង លើកឡើង ថា ដឹក ជូន លោក ៥១ យក ធ្វើ ផ្ទះ គ្រួសារ កងទ័ព ។  ឈ្មួញ ឆាយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ឈ្មួញ ដុះ ស្លែ បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចូល ដាក់ ដេប៉ូ នៅ ព្រៃ ខ្នុរ  ឃុំ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វ៉ារិន  កាល កន្លងមក ដេប៉ូ នៅ ទីនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន ផ្លាស់ទីតាំង នោះ ហើយ ។ យក ទៅ ដាក់ នៅ ភូមិ តា វៀន  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក វ៉ារិន  នៅក្បែរ គ្នា នោះ មាន ទីតាំង ដាក់ ឈើ ពីរ កន្លែង គឺ ឈ្មួញ ឆាយ  ឈ្មួញ រិទ្ធ ។ ឈ្មួញ ទាំង ពីរ នេះ មិន ត្រឹមតែ យក ឈើ ចេញ ពី រ កន្លែង ៩១  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត នោះ ទេ នៅ មាន កន្លែង ភូមិ ដី ក្រហម ៦២  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ឈើ ដែល ឈ្មួញ ទាំង ពីរ បាន យក ចេញ ពី ទីនោះ គឺ នៅ តំបន់ អភិរក្ស គូលេន ព្រហ្ម ទេព ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ ។  តាម ការប៉ាន ស្មាន ពី ប្រភព ពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា ឈ្មួញ ទាំង ពីរ នេះ បាន ស្លរ ទឹកចិត្ត មន្រ្ដី ធំ ៗ អស់ ហើយ ដូចជា មន្រ្ដី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មន្រ្ដី បរិស្ថាន និង មាន មន្រ្ដី ពាក់ព័ន្ធ ដែល បាន សម គំនិត ជាមួយ ឈ្មួញ ទាំង ពីរ នេះ បើក ចំហរ បណ្ដោយ ឲ្យដឹកជញ្ជូន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ជិត អស់ ។ មន្រ្ដី បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ ជួយ បើក ផែនទី ចុច រក ជី  ភី  អេស ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ទុក យូរ អាច អស់ ឈើ ពី ព្រៃ ទាំងនោះ ហើយ ណា ។  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មិន ច្បាស់ ការ នៅក្នុង ស្រុក លើកឡើង ថា ក្នុង មួយ ខែ ៗ ឈ្មួញ រកស៊ី ទាំង ពីរ នាក់ ចំណាយ លុយកាក់ មិន ក្រោម មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ ជូន មន្រ្ដី ជំនាញ ៗ ទាំងនោះ ឡើយ ទើប ដំណើរការរកស៊ី ដឹក ឈើ បាន យ៉ាង រលូន ។
របាយការ ណ៏ មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  តំបន់ ព្រៃ ព្រះរកា  មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ប្រមាណ  ៩ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ហិកតា  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក ចំនួន ៣  មាន ស្រុក ឆែប  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  និង ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  នៃ ខេត្ត  ព្រះវិហារ  គឺជា តំបន់ ព្រៃ ស្រោង  និង ជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ដែល នៅ សេសសល់  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  បន្ទាប់ពី តំបន់ ព្រៃឡង់  ជាប់ ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល ត្រូវ រង ការកាប់បំផ្លាញ ឲ្យ វិនាស ហិនហោច  ដោយសារតែ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ម៉ឺន ហិកតា  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  វិនិយោគ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រួច មក នោះ  ។ បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ ព្រៃ ព្រះរកា  ក៏ កំពុង ទទួលរង  ការកាប់បំផ្លាញ ផងដែរ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ស្ទើរ រលាយ ហិនហោច ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  គេ ឃើញ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រង់ស៊ីទ័រ  សឹងតែ រាប់ រយ គ្រឿង  ត្រូវ គេ អនុញ្ញាត  ឲ្យ អារ ឈើ កាប់ ឈើ ដុំ  យក ទៅ លក់ នៅ តាម សិប្បកម្ម ៕
ចាក់ ដោត ណាស់ !  រឿង ខ្លី នេះ អាច ឆ្លុះបញ្ជាំង រឿង ពិត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  មួយចំនួន ធំ អោយ នឹកឃើញ មនុស្ស ម្នាក់  KohSantepheap.TV
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  កម្ពុជា បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក៏ ដូចជា ការហូរ ចូល នូវ អរិយធម៌ បរទេស ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ទំនៀមទម្លាប់ គោរព ប្រតិបត្តិ ចាស់ទុំ  និង ទំនុក បំរុង មាតា បី តា  ដូច ពាក្យ ចាស់ បាន ពោល ណែនាំ កូន ចៅ ថា  « ធ្វើ បុណ្យ ទាន់ ខែ ភ្លឺ »  ។ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ នេះ  គឺ សំដៅ ឲ្យ កូន ៗ ចេះដឹង គុណ ឪពុក ម្តាយ  ដែល បាន បង្កើត រូប កូន  ខ្វល់ ពី កូន ៗ គ្រប់ ពេល  ដឹកនាំ  និង ហ៊ាម ប្រាម បុត្រ កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  ឲ្យ បុត្រ សិក្សា រៀនសូត្រ  រៀបចំ ទុកដាក់ បុត្រ ឲ្យ មាន គូស្រករ  រហូត ចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យ បុត្រ គ្រប់ រូប  ។
គុណ មាតា បី តា  គឺ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន នោះ ទេ  ព្រោះ សូម្បីតែ កូន ៗ ត្រូវបាន រៀបចំ ឲ្យ មាន គ្រួសារ រៀង ខ្លួន  ក៏ អ្នកមាន គុណ នៅតែ គិត ថា  កូន ៗ របស់ ខ្លួន នៅតែ ជា ក្មេង  ហើយ មើល ថែទាំង ចៅ តូច  ដោយ គ្មាន ការត្អូញត្អែរ បន្តិច សោះឡើយ  ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប អប់រំ មួយ ដែល មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជាង  ១០  នាទី  បាន បង្ហាញ ពី ការលះបង់ របស់ អ្នកម្តាយ  ដែល មើល ថែ ចៅ ស្រី តូច ម្នាក់  ។  អ្នកម្តាយ រូប នេះ ធ្វើ កិច្ចការ សព្វ បែប យ៉ាង  តាំងពី បោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ ឲ្យ កូនប្រុស  ហើយ សូម្បីតែ កូនស្រី មាត់ ធំ មាត់ តូច ដាក់  ក៏ មិន ដែល យកមក ទុក ក្នុង ចិត្ត  តែ អ្នកម្តាយ រូប នេះ នៅតែ សប្បាយរីករាយ  ចាំ មើល ផ្លូវ កូន ៗ មក ជូប ជុំ ទទួលទាន អាហារ ជាមួយគ្នា  ។
បើ អ្នក ជា ម្តាយ គេ ម្នាក់  តើ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា  នៅពេល អ្នក ត្រូវបាន កូនស្រី សំណព្វចិត្ត ស្តីបន្ទោស ថា  មិន បាន មើល ថែ  ចៅ ស្រី ដ៏ រពើស  បណ្តាលឲ្យ ចៅ ស្រី នោះ មាន របួស បន្តិចបន្តួច ?  នៅក្នុង ពុទ្ធ ដីកា របស់ ព្រះពុទ្ធ  ទ្រង់ បាន សម្តែង ថា  « កតញ្ញូ  គត វេទី »  ដែល មាន សេចក្តី ថា  « ការដឹងគុណ  និង តប គុណ » ។  ត្រង់ ន័យ នេះ បុត្រា បុត្រី  ត្រូវ បំពេញ តួនាទី ជូន អ្នកមាន គុណ ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត  ដូច អ្វី ដែល មាតា បី តា  បាន ទំនុក បំរុង លោក អ្នក  ដូច្នេះ បុត្រ ទាំងឡាយ ត្រូវ ចិញ្ចឹម មាតា បី តា  មិន ឲ្យ លោក ទាំង ទ្វេរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ដដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ កូនប្រុស  និង កូនស្រី ដែល តែងតែ និយាយ ថា  ស្រលាញ់  គោរព អ្នកមាន គុណ  តែ ម្នាក់ ៗ ហាក់ រវល់ តែ នឹង ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  អ្នកមាន គុណ កំពុង មាន បញ្ហា សុខភាព នោះ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការចំណាយ ចំបាច់ ណាមួយ សម្រាប់ ម្តាយ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ។  នៅពេល អ្នក ត្រឡប់ ពី ធ្វើការមកដល់ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឃើញ អ្នក មាន គុណសន្លប់ បាត់ មាត់  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  នៅពេល អ្នក មាន គុណ ត្រូវការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា ?  ការចំណាយ ដ៏ ច្រើន  សម្រាប់ វះកាត់ អ្នកមាន គុណ  តើ អ្នក គិត យ៉ាងណា  ?
ប្រាកដ ណាស់ !  កុំ ភ្លេច មើល ថែ មនុស្ស  ដែល តែងតែ មើល ថែ អ្នក ។  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា  តើ ក្នុង នាម ជា កូន  តើ លោក អ្នក គួរ ធ្វើ អ្វី តបស្នង ដល់ លោក អ្នក មាន គុណ  សម្រាប់ ការខិតខំ  និង ពលិកម្ម របស់ មាតា បី តា កន្លងមក នោះ  ដូច្នេះ សូម តាមដាន វីដេអូ ខ្លី លើ ផេក សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ខាងក្រោម នេះ
ពេល ខ្លះ ជា គ្រូពេទ្យ  ពេល ខ្លះ ជា ចុងភៅ  ពេល ខ្លះ ជា អ្នក បោកអ៊ុត  តែ បុគ្គល ម្នាក់ នោះ មិន ដែល ទាមទារ អ្វី ពី យើង មកវិញ  ក្រៅពី ពេលវេលា  និង ការស្រលាញ់ ។ ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្លី  “ ក្តីសង្ឃឹម ”  ហើយ ចែករំលែក ការយល់ឃើញ របស់ អ្នក ។
ដូច ព័ត៌មាន ចចាមអារាម កន្លងទៅ ,  Apple  ទើបតែ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone/iPad/iPod  Touch  ដោន ឡូត  iOS  6.0.1 ។
នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ បើ គិត តាំងពី ផលិតផល  iPhone  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  កាលពី ឆ្នាំ  2007  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ដែល ចង់ ទិញ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី បន្ទាប់ របស់  Apple  មាន ការធ្លាក់ចុះ ។
Logo  អក្សរ ពណ៌ ស  ផ្ទៃ  Oval  ពណ៌ ខៀវ របស់  Samsung  អាចនឹង ត្រូវ ផ្លាស់  ប្តូរ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ទៅជា ការរចនា ម៉ូដ ផ្សេង  បើសិនជា បណ្តា ព័ត៌មាន  ច ចាមអារាម ពី អូស្រ្តាលី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ការពិត ។
ថ្មី ៗ ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ប្រទេស  Netherland  ធ្វើ ការសិក្សា សាងសង់  ផ្លូវ ពិសេស មួយ ដែល អាច មាន សម្ថភាព ធ្វើឲ្យ មាន ពន្លឺ នៅ ពេល យប់  អាច ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  និង សាក អាគុយ ឡាន ។
តាម ស្ថិតិ ថ្មី បំផុត នេះ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច  Samsung  បាន កើនឡើង ទ្វេ  ដង ពី ការលក់ របស់ ខ្លួន បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ មុន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ទទួលបាន ចំនួន ជាង  56  លាន គ្រឿង ត្រូវបាន លក់ ក្នុង ត្រីមាស ទី  III
Microsoft  បាន ឲ្យដឹង ថា ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  (26/10),  Windows  8  នឹង ដាក់ លក់ ជា  ផ្លូវការ ក្រោម ទម្រង់  Version  Upgrade  សំរាប់ បណ្តា កុំព្យូទ័រ កំពុង ប្រើ  Windows  7  មាន  copyright ។
នៅ យប់ នេះ  Microsoft  នឹង ធ្វើ ការប្រារព្ធ នូវ ព្រឹត្តិកាណ៍ មួយ សំរាប់  Windows  8  និង  TabletSurface  នៅ ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ពិធី បង្ហាញ  ខ្លួន នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ យប់ នេះ
វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្លី មួយ របស់  Galaxy  S  III  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Game  On  បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  មនុស្ស ពីរ នាក់ កំពុង អង្គុយ លេង ហ្គេម ជាមួយ  គ្នា នៅ កន្លែង រង់ចាំ ឡានក្រុង  ដែល ក្នុង នោះ
យើង ដឹង ហើយ ថា  Apple  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ / ១០  នេះ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ០  ( ១២ អាធ្រាត្រ )  ហើយ  បាន បញ្ចប់ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង  ១ និង ១២  នាទី រំលង អាធ្រាត្រ នេះ ។
ក្នុង ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា លើក នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ  មក ក្នុង ការបើក សម្ភោធ ហាង  Superdry  Cambodia  នៅ  Aeon  Mall  សែន សុខ  ។  ដោយ កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  ៦  និង  ៣០  នាទី រហូតដល់  ដល់  ៧  និង  ៣០ នាទី  ល្ងាច  ៕
ថៃ  ៖  អ្វី ដែល ហ្វេន គ្រប់ គ្នា ទន្ទឹម រង់ចាំ បាន មកដល់ ហើយ  តារា សម្តែង ថៃ លោក  Mark  Prin  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Fans  ។
ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ លេខ ១៥៧៩ S  ជា ផ្លូវ ខេត្ត  ត្រូវបាន ស្ថាបនា ជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍  ក្នុង ការ  ធ្វើដំណើរ របស់ ពលរដ្ឋ  ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំដំបង ។
សមយុទ្ធ ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត សម្រាប់ ស្ត្រី នៅក្នុង ផ្ទះ  លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ សាច់ដុំ នៃ មុខ  –  យោគៈ មុខ  ជិះ កង់ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ អ្នកកាសែត  –  របៀប ធ្វើការជិះ កង់ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  សំណុំមួយ នៃ លំហាត់ប្រាណ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល កាសែត ទៅ  សាកល្បង រាងកាយ សរុប  –  rejuvenate  រាងកាយ ពី ក្បាល ដល់ ចុង ជើង
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល រញ្ជួយ ដី នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង មេឌីទែរ៉ាណេ  (EMSC)  បាន រាយការណ៍ ទាក់ទង នឹង ការប្រែប្រួល កម្រិត ទឹក សមុទ្រ  ព្រមទាំង បាន ព្រមាន អំពី រលក យក្ស ស៊ូណាមី ផងដែរ ៕
ក្រិក :  យោង តាម ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង កម្រិត  ៦.៨  រ៉ិចទ័រ  វាយប្រហារ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Ionian  ប្រទេស ក្រិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ វេលា  ១  និង  ៥៤  នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៦  ខែតុលា នេះ  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៥០  ម៉ាយ ពី ទីក្រុង  Pyrgos  និង  ១៧៥  ម៉ាយ ពី រដ្ឋធានី  Athens ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ កៀរ រថយន្ត កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល បើក ស្រប ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ។  ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  កែង និង ផ្លូវ ១៩៥៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ្វូយ ហ្សូ  ពណ៌ ស  ជា រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជី អ៊ិល  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-0705  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១០០៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក មួយ គ្រឿង ដោយ បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៥៨  ដែល បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ១០០៣  ហើយ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ខាងលើ ក៏ បាន បើក គេច ពី រថយន្ដ នោះ  មក ខាងស្តាំ ដៃ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ កៀរ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  កូរ៉ូឡា ៩៨  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2N-9049  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប ទិស គ្នា  ទន្ទឹម ខាងស្តាំ និង រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កូរ៉ូឡារង ការខូចខាត ដាច់ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  និង កំពិត មួយ ចំហៀង ផ្នែក ខាងឆ្វេង ។  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើការចរចារ ដោះស្រាយ គ្នា  ហើយ ដោយ ភាគី ទាំង ២ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ក៏ សម្របសម្រួល ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ ភាគី ខាង រថយន្ត បង្ក ព្រម យក រថយន្ត រងគ្រោះ ទៅ ជួសជុល ឲ្យ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
﻿  VIM  Radio  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ គឺជា ចំណាត់ខ្មាំង របស់ អ្នកនយោបាយ នៅ កម្ពុជា
នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ម៉ឺន  នាក់ មាន សេរីភាព ក្នុង ការដើរ ហែ ក្បួន  ជួបជុំ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ គ្មាន ការរារាំង និ
មាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឈន៍ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  អាដហុក  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ សេរីភាព នៃ ការប
រីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ចាត់ទុក ថា គឺ ចំណាត់ខ្មាំង របស់
ស្រ័យ ទៅលើ កណ្តាប់ដៃ របស់ អ្នកនយោបាយ  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រោយពី ការ  បោះឆ្នោត ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៣ រួច មក  និង នៅ ក្រោយ អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ដែល បាន បាញ់ មនុស ស្លាប់ នៅ គល់ ស្ពាន ក្បាលថ្នល់  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦
ហ៊ុន  សែន  និង លោក សម  រង្ស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ សេរីភាព នៃ
គ្នា ធ្វើ ការ  ហើយ នាំគ្នា ធ្វើ ការងារ ដើម្បី សង្គមជាតិ យើង ទាំងមូល លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  យើង មិន ក៏ ចង់ ឃើញ ការវៃ គ្នា រាល់
ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  លោក ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ គួរតែ បំបាត់ ចោល នូវ អំពើ និទណ្ឌភាព កម្ទិច ចោល នូវ អំពើ គម្រាមកំហែង ទៅ លើ សិទ្ធិ  សេរីភាព នៃ ការសម្តែង មតិ  ប្រមូលផ្តុំ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាដើម ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិតប្រាកដ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង នៅតែ មាន ភាពរឹងមាំ  គឺ កើនឡើង ដល់  ៦,៩ ភាគរយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការធ្លាក់ចុះ ដែល អាច កើតឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  ជាពិសេស  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ដែល អាច កើតមានឡើង ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត  បង្ក នូវ ហានិភ័យ ចំពោះ ទស្សនវិស័យ នេះ ។
របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក៖  កម្ពុជា បន្ត ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  និង បោះជំហាន ឈាន ឡើង ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តមៃ្ល វិស័យ កម្មន្ត សាល
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន នៃ ការនាំចេញ ស្បែកជើង  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី  បរិក្ខារ  និង គ្រឿង បន្លាស់ យានយន្ត  បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ ភាពរឹងមាំ  ខណៈ ដែល មាន ការថមថយ តិចតួច មក នៅ ត្រឹម  ៦,៨ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន អត្រា  ៧ ភាគរយ ។
យោង តាម របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ចុងក្រោយ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ថ្ងៃ នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ និង ផលិតផល វាយណភ័ណ្ឌ ដទៃ ទៀត  មាន បរិមាណ ធម្យ ម  ក៏ប៉ុន្តែ  ទស្សនវិស័យ រយៈពេល មធ្យម  នៅតែ មាន ភាពវិជ្ជមាន  ដោយសារតែ កំណើន លើ ការនាំចេញ ច្រើន ប្រភេទ ទំនិញ និង លំហូរ ចូល ដ៏ ល្អ នៃ វិនិយោគទុន ផ្ទាល់ ពី បរទេស ។
លោកស្រី  អ៊ីហ្គូណា  ដូប្រាចា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចំា កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច មួយ ដែល បោះជំហាន ឈាន ឡើង ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ វិស័យ កម្មន្ត សាល មាន ការកើនឡើង  ដូចជា  ពី ការកើន តែ ផ្នែក កាត់ដេរ  មក កើន ផ្នែក អគ្គិសនី  និង គ្រឿង បម្លាស់ យានយន្ត  ហើយ នោះ គឺជា ការអភិវឌ្ឍ មួយ ដែល ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម ។  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើន ការវិនិយោគ និង ពង្រីក ការនាំចេញ ច្រើន ប្រភេទ ទំនិញ  កម្ពុជា នឹង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យបាន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត  ដែល ជួយ ដោះស្រាយ ទៅនឹង ថ្លៃ ចំណាយ ខ្ពស់ លើ អគ្គិសនី និង ភស្តុភារ  ព្រមទាំង គម្លាត នៃ ជំនាញ ។ ”
ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពេញលេញ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍  ( ចំនួន មកដល់ នៃ អ្នកទេសចរណ៍  មិន ស្ថិត ថេរ )  របាយការណ៍ នេះ  ស្នើឲ្យ បង្កើន សក្តានុពល វិស័យ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការបង្កើន តំបន់ គោលដៅ និង ផលិតផល សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍  និង តាមរយៈ តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ នៅ ជនបទ ទៅនឹង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  របាយការណ៍ នេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ផងដែរ  ឲ្យ ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ដល់ កសិករ នានា ដែល បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារតែ តម្លៃ កសិផល ធ្លាក់ ថៃ្ល  ដែល កំពុងតែ ខិតខំ ស្វែងរក ឱកាស ប្រសើរ ជាង នេះ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ  និង បង្កើន ផលិតកម្ម ឲ្យបាន ច្រើន ប្រភេទ ។
របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  គឺជា របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ទាំង រយៈពេល ខ្លី និង រយៈពេល មធ្យម ។
របកគំហើញ សំខាន់ ៗ :  បច្ចុប្បន្នភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ខែតុលា  ឆ្នំា ២០១៧ :  កម្ពុជា បោះជំហាន ឡើង ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តមៃ្ល វិស័យ កម្មន្ត សាល
សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ថ្មី ៗ នេះ កំពុង ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ  គឺ បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  ព័ត៌មាន ឯកជន អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៥០  លាន នាក់ ត្រូវបាន គ ...
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  នៅ ទីបញ្ចប់ បាន ចេញមុខ សារភាព ពី កំហុស នៃ ភាពខ្វះចន្លោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ បុគ្គល របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ ស្និទ្ធ ...
បន្ទាប់ពី មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ដែល មាន គេ ចោទ ថា  Facebook  បាន លួច លក់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ  ៥០  លាន នាក់  ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាកា ...
បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន បើក ឱ្យ កម្មវិធី  Third-party  ដែល មាន ដូចជា កម្មវិធី - ហ្គេម  និង សេវាកម្ម ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រើ ភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្លួន  ចូល ទៅកាន់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ឯកជន របស់ លោក អ្...
រំលង មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក មុន នេះ  មាន សញ្ញា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  Google  កំពុង ត្រៀម ធ្វើ ការកែប្រែ ឈ្មោះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ បំពាក់ លើ នាឡិកាដៃ វៃ ឆ្លាត របស់ ខ្លួន ពី  Android  Wear  ទៅជា  Android  OS  ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ លើ ការលក់ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត  កាមេរ៉ា  ៤  គ្រាប់  Nova  2i  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បើក បង្ហាញ វត្តមាន ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Y  ស៊េរី ថ្មី ចំនួន ពីរ ម៉ូឌែល ...
មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បញ្ចេញ  SSD  ទំហំ  ៣០ TB  ( តេរ៉ាបៃយ៍ )  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន គូ ប្រជែង  Nimbus  Data  របស់ អាមេរិក  បាន បញ្ចេញ ផលិតផល អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  SSD  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែ ...
ក្រុមហ៊ុន  Oppo  កំពុង បង្កើន សមត្ថិភាព ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  F  របស់ ខ្លួន ទៅ លើ មុខងារ កាមេរ៉ា ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយ វា នឹង បញ្ចេញ តាមរយៈ  ស៊េរី ថ្មី របស់ វា ពីរ ម៉ូឌែល គឺ  F7,  F7  (128GB)  និង  F7  Youth  ហ ...
ទន្ទឹងរង់ចាំ អស់ ពេល ប៉ុន្មាន ខែ រួច មក  នៅ ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ថា កណ្តាល របស់ ខ្លួន ហើយ ។  HTC  Desire  12  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង នេះ  គឺ មាន ពីរ ជម្រើស ម៉ូឌែល  ហើយ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ...
តាមរយៈ តារា តំណាង ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  Wu  Yifan  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន រំលេចចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  Mi  Mix  2s  ដែល រចនា មក ជាមួយ អេក្រង់ ធំ លាត ពេញ ផ្ទៃ ខាងមុខ  រហូត គ្មាន ចន្...
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  9to5google  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  កំពុង ដាក់ សាកល្បង មុខងារ ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  Picture-in-Picture  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទស្សនា វីដេអូ ក្នុង  YouTube  ខណៈ ខ្ល ...
Samsung  បាន បើក បង្ហាញ  Galaxy  S9  និង  S9+  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ  ជាមួយ តម្លៃ លក់ ចេញ ប្រមាណ  ៨៤៩  ដុល្លារ  និង  ៩៤៩  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ ។  ខណៈពេល ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល ស៊េរី ថ្មី នេះ  មិន ទាន់ ចេញ លក់ គ្រប់ ទីផ ...
ប្រធាន ផ្នែក រចនា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  លោក  Mamoru  Aoki  បាន និយាយប្រាប់  Autocar  ថា  រថយន្ត គំរូ  IMx  ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គីសនី របស់ ខ្លួន  នឹង មកដល់ ក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។ ទោះ យ៉ាងណា  គេ ម ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ដាក់ ស្នើ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ ប៉ាតង់ ក្តារ ចុច ប្រភេទ ថ្មី មួយ ទៅកាន់ គណកម្មការ  USPTO  ដោយ វា ជា ប្រភេទ ប៉ះ បញ្ជា  ខុសពី ក្តារ ចុច បច្ចុប្បន្ន ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន នៅ មាន បញ្ហា មួ...
ជារឿយ ៗ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  មួយចំនួន  បាន ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច ចូល ទៅកាន់ កាប់ គណនី របស់ ពួកគេ ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង អ្វី មួយ  ដែល យើង ពិបាក នឹង ស្មាន ដឹង ។  ហេតុ ដូច ...
កាលពី ឆ្នាំ មុន  CNN  បាន បង្កើត អង្គភាព ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  CNNVR  ដើម្បី ផលិត កម្មវិធី ព័ត៌មាន ជា វីដេអូ ប្រភេទ  VR  (Virtual  Reality) ។  ក្រោយមក បន្តិច  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី  VR  សម្រាប់ ប្...
Trusted  Contacts  គឺជា មុខងារ សន្តិសុខ មួយ នៅលើ កម្មវិធី  Facebook  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ការពារ ការលួច យក គណនី  Facebook  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ថែម ពីលើ មុខងារ  Two-Factor  Authenticati...
កងទ័ព វៀតណាម  បាន ចូល ឈ្លានពាន កម្ពុជា  ផ្ដួលរំលំ របប វាល ពិឃាត  ប៉ុល  ពត  ដោយ ដណ្ដើម កាន់កាប់ បាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ហើយ វាយ បណ្ដេញ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម រហូតដល់ ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ ។  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៤  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការជ្រៀត ចូល នៃ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  និង អ្នកតស៊ូ នៃ ចលនា ផ្សេង ទៀត មក ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព វៀតណាម  លោក  ឡឺ  ដឹក  ថូ  (Le  Duc  Tho)  បាន បង្កើត ផែនការ  « ក ៥ »  ដោយ កេណ្ឌ  និង បង្ខំ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ ទៅកាប់ ព្រៃ សាងសង់ ជញ្ជាំង ក្រវាត់ ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។  ប្រជាជន ខ្មែរ រាប់ សិប ពាន់ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង យុទ្ធនាការ ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ស្ថិតិ ស្លាប់ ពិតប្រាកដ គ្មាន នរណា ដឹង ច្បាស់ ទេ  ពីព្រោះ រដ្ឋាភិបាល នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  នា ពេល នោះ  មិន បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ប្រកបដោយ តម្លាភាព នោះ ឡើយ ។
សូមអញ្ជើញ ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់  លោក  ជី  វិតា  ជាមួយ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ស្ដីពី បញ្ហា ផែនការ  « ក ៥ »  នេះ  ដែល លោក បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ចុងក្រោយ របស់ លោក  ដែល មាន សេចក្តីដូចតទៅ៖
លោក  ជី  វិតា៖  ជម្រាប សួរ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម !  សូម លោក ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា លោក ចេញ របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ៣០ ឆ្នាំ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន »  យ៉ាង ទូលំទូលាយ មួយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ?
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  បាទ !  វា ជា រឿង មិន ធម្មតា ទេ ដែល នរណា ម្នាក់ នៅលើ លោក នេះ  កាន់អំណាច បាន យូរ រហូតដល់  ៣០ ឆ្នាំ នោះ ។  យោង តាម ការគណនា របស់ យើង  លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា មេដឹកនាំ នយោបាយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៦ នាក់  ដែល កាន់អំណាច យូរ ជាង គេ នៅលើ លោក នេះ ។  នេះ មិន រាប់បញ្ចូល មេដឹកនាំ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ទេ ។  ដោយ ហេតុ ថា វា មិន ធម្មតា នោះ ហើយ  ទើប នាំឲ្យ គេ ឯង មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ដែល ញ៉ាំង ឲ្យ មាន សំណួរ ថា  តើ អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ទោះជា នៅ ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  កម្ពុជា ក្តី  ឬ ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  (Zimbabwe)  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  រ៉ូបឺត  មូក្កា បេ  (Robert  Mugabe)  ក្តី  ឬ នៅ ប្រទេស អូហ្គង់ ដា  (Uganda)  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  មូសេវេនៀ  (Museveni)  ក្តី  ធ្វើ ដូចម្តេច បានជា អាច នៅ កាន់អំណាច បាន យូរ ម្ល៉េះ ?
ករណី មេដឹកនាំ ជាប់ ឆ្នោត ឡើងវិញ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  កាន់អំណាច រហូតដល់  ៣០ ឆ្នាំ នោះ  វា គ្មាន ទេ ក្នុង លោក នេះ ។  អ្នកណា ដែល កាន់អំណាច បាន  ៣០ ឆ្នាំ  គឺជា មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ ។  គ្មាន នរណា អាច ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ជាប់ ៗ គ្នា រហូត យូរ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  គ្មាន ទេ ។  ស្ទើរ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់  ប្រជាជន ឆ្អែត ឆ្អន់ នឹង មេដឹកនាំ មុខ ដដែល ៗ ណាស់ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន ឆ្អែត ឆ្អន់ នៅពេល ឮ សំឡេង  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ពួកគេ ក៏ ឆ្អែត ឆ្អន់ នៅពេល ឃើញ មុខ  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  រឿង បែប នេះ ក៏ ពិតជា កើតមាន ដូចគ្នា នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  គឺ ប្រជាជន ឆ្អែត ឆ្អន់ រស់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  រ៉ូបឺត  មូក្កា បេ ។
ដូច្នេះហើយ ទើប យើង សម្រេចចិត្ត ថា  យើង គួរ ពិនិត្យមើល ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ គេ កាន់អំណាច យូរ យ៉ាង នេះ បាន ដោយ របៀប ណា ?  ហើយ យើង កត់ត្រា ទុក នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងឡាយ ដែល កើតមានឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកដឹកនាំ ទាំងនោះ ។  នៅ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា  គ្របដណ្ដប់ ពេញ ទី លើ ឆាក នយោបាយ អស់ រយៈពេល ជិត  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ស្ទើរ គ្រប់ រឿងរ៉ាវ តែ ទាំងអស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក សម្រេច លើ ជោគវាសនា ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ម្នាក់ឯង ។  គាត់ ជា អ្នក សម្រេច លើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន មើលឃើញ យ៉ាង នេះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រួតត្រា គ្រប សង្កត់ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រហូតដល់ ចំណុច មួយ ដែល គ្មាន នរណា ហ៊ាន ហើប មាត់ ប្រកែក  នូវ អ្វី ដែល គាត់ និយាយ ចេញមក ទេ ។  គាត់ ត្រួតត្រា លើ តុលាការ  លើ យោធា  និង ប៉ូលិស ។  ដូច្នេះ  គាត់ ជា មនុស្ស សំខាន់ មាន ឥទ្ធិពល ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងមូល ក្នុង ប្រទេស ។  ដូច្នេះហើយ  ពី ជ្រុង ទិដ្ឋភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  យើង មើលឃើញ ថា វា សំខាន់ ណាស់  ដែល ត្រូវ កត់ត្រា ទុក នូវ ប្រវត្តិ រឿងរ៉ាវ  និង អតីតភាព របស់ គាត់ ។
ចំពោះ លោក  តើ ផែនការ  « ក ៥ »  នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ យ៉ាងម៉េច ទៅ  ទើប លោក ត្រូវ កត់ត្រា ទុក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ?
លោក  ជី  វិតា៖  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ខ្វល់ ថា យូរ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ដរាបណា ប្រជាជន បោះឆ្នោត ជូន លោក ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គាត់ ទេ ។  ចូរ ពិនិត្យមើល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម បោះឆ្នោត សកល លើក ទី ១  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  គឺ  ៨ ឆ្នាំ ក្រោយ គាត់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។  ក្រោម ការរៀបចំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  គាត់ ចាញ់ ឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន  របស់ គាត់ យំ ឡាំប៉ា មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ទេ  ហើយ គំរាម បង្ក សង្គ្រាម ។  ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន គំរាម បញ្ឆោត ថា នឹង រឹប យក ខេត្ត ចំនួន ៧  ដើម្បី ពុះ បំបែក ទឹកដី កម្ពុជា  ជា ពីរ ។  ពេល នោះ  កងទ័ព រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន ចង់ ប្រឈម ការបាត់បង់ជីវិត  ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល នយោបាយ ។  ពេល នោះ ហើយ  ទើប មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ១  ដល់ ទៅ ពីរ ក្បាល នា ពេល នោះ ។  ការបោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឯករាជ្យ វាយតម្លៃ ថា មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌ ។
បន្ទាប់មក នៅ អំឡុង ពេល រដ្ឋ ប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង អំឡុង ពេល បាតុកម្ម តវ៉ា ដ៏ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៨  កងកម្លាំង ទាហាន  និង ប៉ូលិស របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  អ្នក ដែល ស្លាប់ ទាំងនោះ មាន ទាំង ព្រះសង្ឃ ផង  ដែល បាន ងើប ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង ការបន្ត ក្រាញ កាន់អំណាច របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ពេល នោះ  ខ្ញុំ ធ្វើការ ជា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពេល នោះ  យើង បាន ឃើញ សាកសព ព្រះសង្ឃ  ទាំង នៅ ដណ្ដប់ ស្បង់ ចីវរ អណ្ដែត ទឹក នៅក្នុង ទន្លេ បាសាក់ ។  និយាយ ជា រួម  យើង នៅ រង់ចាំ មើល ថា  តើ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នៅ ពេលណា ?  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ឃើញ មាន នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ជី  វិតា៖  របាយការណ៍ របស់ លោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ៣០ ឆ្នាំ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន »  រៀបរាប់ ពី បញ្ហា  និង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន  ផែនការ  « ក ៥ »  ផង  ដែល កើតឡើង ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង នៃ របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ។
នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ ចង់ ច្បិច យក រឿង ផែនការ  « ក ៥ »  មក ជជែក ជាមួយ លោក ។  ផែនការ  « ក ៥ »  គឺជា កម្មវិធី កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន សែន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៤  បង្ខំឲ្យ ទៅកាប់ ព្រៃ សាងសង់ រនាំង  ឬ របង ការពារ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ខ្មែរ អ្នកតស៊ូ នៅក្នុង ព្រៃ តាម ព្រំដែន ថៃ  អាច ជ្រៀត ចូល ទឹកដី ខ្មែរ បាន ។  លោក បាន ប្រៀបធៀប ការ សាងសង់ រនាំង ក្រវាត់ ការពារ ព្រំដែន នា ពេល នោះ  ទៅនឹង ជញ្ជាំង ប៊ែរឡាំង  (Berlin  Wall)  ខណ្ឌ ចែក ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ជា ពីរ  ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខ្លះ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ជញ្ជាំង ឫស្សី ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  បាទ !  កម្មវិធី  « ក ៥ »  គឺជា ផែនការ របស់ កងទ័ព វៀតណាម  ដែល គ្រប់គ្រង កម្ពុជា  នា ពេល នោះ ។  និយាយ រួម  គឺ វៀតណាម  ចង់ សាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដើម្បី មិន ឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម  និង កងទ័ព អ្នកតស៊ូ ក្នុង ព្រៃ ដទៃ ទៀត  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  បាន ។  បើ គ្រាន់តែ មាន បំណង បែប នោះ  មិន ជា ការស្អី ទេ  ពីព្រោះ វា ជា យុទ្ធ វិធី យោធា ។  បញ្ហា ត្រង់ ថា  អាជ្ញាធរ ដែល ឋិត ក្រោម បង្គាប់  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់បង្ខំ  និង ចល័ត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់ ឲ្យ ក្លាយជា កម្លាំង ពលករ ដោយ បង្ខំ  បណ្ដាលឲ្យ ពួកគេ ស្លាប់ ច្រើន ណាស់  គឺ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ  និង ជាន់ មីន ។  ពលករ រង ការចាប់ បង្ខំ ទាំងនោះ  មិន ទទួលបាន ការត្រៀម ហ្វឹកហ្វឺន មុននឹង បញ្ជូន ទៅ  មិន ទទួលបាន សម្ភារៈ ឧបករណ៍  ថ្នាំ សង្កូវ  និង ស្បៀង អាហារ សមរម្យ  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ ព្រំដែន នោះ ឡើយ ។  សូម្បីតែ មុង ក៏ មិន មាន មុង គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ។  ដល់ ពេល មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ក៏ មិន មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ។
ខ្ញុំ បាន សម្ភាស មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន  ជាច្រើន នាក់ ។  ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  កម្មវិធី  « ក ៥ »  នោះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ស្អប់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  ដែល ក្រោយមក ក៏ ដូរ ឈ្មោះ មក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួក មន្ត្រី បក្ស ទាំងនោះ និយាយ ថា  ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ  ស្ទើរ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពេល នោះ រលំ ដួល ។  មនុស្ស ជាច្រើន  ត្រូវបាន ចាប់បង្ខំឲ្យ ទៅ ធ្វើការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។  អ្នក ដែល មាន កូន និយាយ ថា  បើ កូន របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ  គឺ ស្មើគ្នា នឹង ទទួល ទោស ប្រហារជីវិត ។  សមាជិក ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ម្នាក់  គឺ លោក  ស៊ិន  សេន  ដែល ពេល នោះ លោក ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ  បាន និយាយ ថា  ៩០ ភាគរយ នៃ ស្បៀង ដែល បាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ ពលករ ត្រូវបាន បាត់បង់ ទៅក្នុង អំពើពុករលួយ ។  ដូច្នេះ  ស្បៀង ដែល បញ្ជូន ទៅ មិន បាន ដល់ ដៃ ពលករ ទេ ។  ពួកគេ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
នៅពេល ខ្ញុំ មក ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ខ្ញុំ នៅតែ ឮ ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន និយាយ អំពី ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ ។  ពួក នៅតែ មានអារម្មណ៍ តក់ស្លុត  និង ខឹងសម្បារ អំពី សោកនាដកម្ម នោះ ។  ពួកគេ ខឹង នៅពេល និយាយ ពី ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សែន  និង ឈ្មោះ  ញឹម  វ៉ាន់ ដា ។  លោក  ញឹម  វ៉ាន់ ដា  ពេល នោះ ត្រូវ  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតាំង ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ កិច្ចការ សំខាន់ មួយ ផ្នែក នៃ ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ ។  ចូលមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  លោក  ញឹម  វ៉ាន់ ដា  ត្រូវបាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតាំង ឲ្យ ធ្វើជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ទៀត  ដែល ប្រការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ខឹងសម្បារ ។  ដូច្នេះ  រឿង នេះ សំខាន់ ណាស់  ហើយ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ នៅ កម្ពុជា  នៅតែ និយាយ អំពី រឿង  « ក ៥ » ។
លោក  ជី  វិតា៖  លោក និយាយ ថា  លោក  ស៊ិន  សេន  បាន ប្រាប់ លោក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកដឹកនាំ ផែនការ  « ក ៥ » ។  តើ តួនាទី របស់ គាត់ ក្នុង ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ  ជា អ្វី ឲ្យ ជាក់លាក់ ទៅ ?
មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយចំនួន  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  បើ ទោះជា នៅ ពេល នោះ គ្មាន នរណា ពេញចិត្ត ផែនការ  « ក ៥ »  ហើយ ចង់ បញ្ឈប់ ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន មន្ត្រី ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ហើប មាត់ និយាយ ជាមួយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឬ វៀតណាម  ឡើយ ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៨៥  ប៉ុន្តែ គាត់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទីតាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៤  មក ម្ល៉េះ  នៅពេល គាត់ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ។  ចំណែក  លោក  ស៊ិន  សេន  ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ  នា ពេល នោះ ។  មិន មែន តែ  លោក  ស៊ិន  សេន  ទេ  លោក  គង់  គាំ  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  នា ពេល នោះ  ក៏ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ដែរ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច ប្រកែក បាន ទេ អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ ផែនការ  « ក ៥ »  ពីព្រោះ លោក ជា មន្ត្រី ថ្នាក់ កំពូល ម្នាក់ នៅ ពេល នោះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ប្រកែក ថា  គាត់ ត្រូវបាន វៀតណាម  បង្ខំ នៅ ពេល នោះ  ពីព្រោះ វៀតណាម  គ្រប់គ្រង កម្ពុជា  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន មើលឃើញ ថា  វៀតណាម  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  និង ជា អ្នកសម្រេច ស្ទើរ រាល់ កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ  គាត់ អាច និយាយ ថា  គាត់ ជា អ្នកចូលរួមចំណែក បង្កើត  និង អនុវត្ត ដឹកនាំ ផែនការ  « ក ៥ »  ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា កំហុស គាត់ ទេ  ពីព្រោះ គាត់ ត្រូវបាន វៀតណាម  បង្ខិតបង្ខំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  លេស ដោះសា ថា ត្រូវ គេ បង្ខំ នេះ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ការពារ ខ្លួន ទេ ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  អូ!  គ្មាន នរណា ប្រកែក រឿង យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា ការពារ ជាតិ នោះ ទេ ។  ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ មិន ពេញចិត្ត ទាល់តែសោះ  ដែល ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ថៃ  ផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ពេល នោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  កម្ពុជា  មាន សិទ្ធិ ពេញ ទី ក្នុង ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធ វិធី យោធា ការពារ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា  មិន អាច ចាប់ មនុស្ស រាប់ សែន នាក់  បង្ខំឲ្យ ចូលរួម ធ្វើ សង្គ្រាម ដូច្នោះ បាន ទេ ។  ចូរ ក្រឡេក មើល ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន ថ្កោលទោស  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលករ ដោយ បង្ខំ នៅពេល ធ្វើ សង្គ្រាម ។  វា ជា ការរំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
លោក  ជី  វិតា៖  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  នោះ  កម្ពុជា  ឋិត ក្នុង សភាព ក្រីក្រ ខ្លាំង នៅឯកោ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដោយសារតែ វៀតណាម  ឈ្លានពាន  និង គ្រប គ្រង  ហើយ ទ័ព ព្រៃ ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ នៅ មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ណាស់ ។  ដូច្នេះ  តើ លោក មិន គិត ថា  ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ  វា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា ចាំបាច់  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ ខ្មែរ ក្រហម  វិលត្រឡប់ មក កាន់អំណាច វិញ ទេ ?
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ទេ !  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ជា អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទេ ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  វា ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ជា អំពើ ឃាតកម្ម ។  បទ ចោទ ទាំងនេះ វា អាក្រក់ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  មិន ចាំបាច់ ដល់ បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល ស្តាប់ ទៅ អាក្រក់ ខ្លាំង នោះ ទេ ។
លោក  ជី  វិតា៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ពលកម្ម បង្ខំ នៃ ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ  ដោយសារ ជាន់ មីន  គ្រុនចាញ់  និង ខ្វះ ស្បៀង ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លះ បាន ហៅ ផែនការ  « ក ៥ »  ថា  ជា ផែនការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។  ក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក  ក៏ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  អ្នក ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើត ផែនការ  « ក ៥ »  គឺ មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ឈ្មោះ  ឡេ  ដឹក  ថូ  (Le  Duc  Tho)  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ គ្រប់គ្រង កម្ពុជា  នា ពេល នោះ ។  តើ លោក មាន យោបល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ ?
លោក  ជី  វិតា៖  ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អាចនឹង លើក សំណុំរឿង កប់ ចោល នេះ ឡើង  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ទេ ?
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  អាច ទៅ រួច  ពីព្រោះ បទល្មើស ច្បាប់ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ នេះ មិន មានអាជ្ញាយុកាល ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  វា នឹង មិន កើតឡើង ទេ ។  យើង មិន មែន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ នេះ  ដើម្បី សង្ឃឹម ថា  នរណា ម្នាក់  ឬ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្ដឹង កាត់ទោស  ហ៊ុន  សែន  ឬ មន្ត្រី របស់ គាត់ អំពី រឿង ផែនការ  « ក ៥ »  ទេ ។  វា នឹង មិន កើតមាន ឡើយ ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ពីព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  គ្មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ រឿង ផែនការ  « ក ៥ »  នេះ ទេ ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  គួរ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស  ប៉ុន្តែ យោង តាម បរិបទ ជាក់ស្តែង នា ពេលនេះ  គ្មាន រដ្ឋាភិបាល ណាមួយ  ឬ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ណាមួយ ចាប់អារម្មណ៍ ពិនិត្យមើល រឿង នេះ ទេ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង បាន កត់ត្រា ទុក នូវ បទឧក្រិដ្ឋ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង បក្ខពួក របស់ គាត់ ។  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ទាំងនោះ រួមមាន  ហេតុការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក ឆ្នាំ ១៩៩៧  ប៉ុនប៉ង ផ្តាច់ ជីវិត មេ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ក្នុង ប្រព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដដែល  ឃាតកម្ម លើ មេដឹកនាំ សហជីព  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សកម្ម ជន ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  ការបកស្រាយ នោះ មិន ត្រូវ ទេ ។  ប្រទេស មួយ អាច កេណ្ឌ មនុស្ស ឲ្យ ធ្វើ កងទ័ព បម្រើ ជាតិ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ដែល មាន ការហ្វឹកហ្វឺន ល្អ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន សម្ភារៈ ឧបករណ៍ ត្រឹមត្រូវ  មិន អាច ចេះតែ ចាប់ មនុស្ស យក ទៅ បោះចោល ក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ បាន នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ផែនការ  « ក ៥ »  មាន ទាំង របាយការណ៍  និង មនុស្ស និយាយប្រាប់ យើង ច្រើន ណាស់ ថា  ពេល ខ្លះ មាន ការចាប់ មនុស្ស ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ  និង មាន អំពើពុករលួយ ទៀតផង ។  ពេល នោះ  បើសិនជា អ្នក មាន លុយ  អ្នក អាច ទិញ មនុស្ស ឲ្យ ទៅ ជំនួស អ្នក ។  ដូច្នេះហើយ  ពួក អ្នក មាន  និង អ្នក ដែល មាន ខ្សែរយៈ ខ្នង បង្អែក  អាច ជួយ ឲ្យ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន គេច ផុត ពី កំណែន ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ កម្ពុជា  មាន ច្បាប់ ជ្រើសរើស កងទ័ព ត្រឹមត្រូវ  មាន ការហ្វឹកហ្វឺន  និង សម្ភារៈ ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំងអនុវត្ត ប្រកបដោយ ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  វា ជា រឿង ស្រប ច្បាប់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  អ្នកដឹង ទេ  សូម្បីតែ ទាហាន ក៏ដោយ  អ្នក មិន អាច បង្ខំ គេ ឲ្យ ដើរ កាត់ គ្រាប់ មីន បាន ទេ ។  អ្នក មិន អាច មិន ផ្តល់ សេវា សុខភាព  និង បង្អត់ អាហារ ហូបចុក ដល់ ពួកគេ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ការឆ្លើយ ដោះសា នោះ  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។
លោក  ជី  វិតា៖  ក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក  លោក និយាយ ថា  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  លោក  កែវ  សយ  ដែល បាន អះអាង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  នា ពេល នោះ បាន ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន កាតព្វកិច្ច រួមចំណែក ការពារ ជាតិ ។  ហើយ ផែនការ  « ក ៥ »  គឺជា យុទ្ធនាការ ការពារ ជាតិ ។  ដូច្នេះ លោក ថា  មិន ខុស ច្បាប់ ទេ ។  តើ លោក ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង នេះ យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដា ម៖  យើង មិន អាច ដឹង ចំនួន ស្លាប់ ច្បាស់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង អាច ប៉ាន់ស្មាន ថា  ស្លាប់ រាប់ សិប ពាន់ នាក់ ។
លោក  ប៊្រែត  អាដាម  ជាទីគោរព្វ  សូមទោស ខ្ញុំ ជ្រិញ ណាស់ និង សំដី លោក  និង របាយការណ៌ លោក  ព្រោះ ជា សំដី អត់ បាន ការ  ជា របាយ ការណ៌ អត់ ន័យ  ចុះ បើ យួន រៀប ផែនការ សម្លាប់ ខ្មែរ មែន  បើ ហ៊ុន សែន ចូលរួម ផែនការ  ក  ៥  សម្លាប់ ខ្មែរ មែន  តើ វា យ៉ាង មេច  គ្រាន់តែ សម្លាប់ ប៉ុណ្ណាឹង វា ទាស់ អី  យួន ជួយ ឲ្យ ខ្មែរ រស់ម៉ាកានរ ហ្នឹង  ហ៊ុន សែន សុខចិត្ត ក្បត់ ខ្មែរ ក្រហម ខ្លួនឯង  ទៅ ពឹង យួន មក សម្លាប់ ខ្មែរ ក្រហម  ជួយ ខ្មែរ ម៉ាកាន  សម្លាប់ ប៉ុណ្ណឹង វា ទើស អី លោក ឯង ទៅ  យួន និង ហ៊ុន សែន ទុក ខ្មែរ នៅ រស់ ម៉ាកាន ដែរ ហ្នឹង ។  ឯ ច្បាប់ លោក វា អត់ ន័យ ទេ សម្រាប់ ប្រទេស ខ្មែរ  មិន អាច ជួយ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ទេ  លោក ឯ ធ្វើ អី យួន ធ្វើ អី ហ៊ុន សែន ទៅ  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ ថា អត់ ន័យ នោះ  ណា លោក  ប៊្រែត  អាដាម ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី ដែល គ្រង ដំណែង តួ ឯក ជាច្រើន រឿង គឺ  កញ្ញា  ទេព  សម្ជស្ស  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ទើប ទឹកភ្នែក មិន ជាប់  ក្រោយពី ចេញ  FULL  MV  ជាមួយ និង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក្រោម ចំនង ជើង ថា  " គូស្នេហ៍ កម្សត់ "  ដែល ជាបទបន្ត ភាគ ពី បទ  " ស្នេហ៍ ឯកោ "  ។
យើង ឃើញ ថា មួយ បទ នេះ  ពិតជា កម្សត់ ដូចជា ចំណងជើង ពិតមែន  ។  ចង់ ដឹង ថា  កម្សត់ ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ខេត្ត តាកែវៈ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ នគរបាល ស្រុក  គិរី វង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ក្នុង ការបង្រ្កាប បទល្មើស ឲ្យ ដូច ភ្លៀង រលឹម នោះ លោក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ចុះបង្រ្កាប ករណី ដឹកជញ្ជូន កញ្ឆា ក្រៀម ខុស ច្បាប់ មួយ ករណី ថ្មី  ដោយ ដកហូត បាន កញ្ឆា ក្រៀម ជាង ១០ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ បាន ស្រី្ត ពាក់ព័ន្ធ ២ នាក់  ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣៧ នាទី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត
ខេត្ត កំពង់ធំ :  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់ ឪពុក ម្តាយ ទុក កូន តូច នៅ ផ្ទះ តែ ឯង រួច  ចេញ  ទៅ ក្តៅ បាត់  ធ្វើឲ្យ កូនប្រុស អាយុ ១ ខួប ម្នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅក្នុង អាងទឹកមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃ  ចន្ទ  ១៣  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២២
ខេត្ត កំពត៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល ជិះ អូប័រ ជាមួយ គ្រួសារ ហើយ លិច  បណ្តាលឲ្យបាត់ខ្លួន រហូត នោះ  មកដល់ ពេលព្រឹក  ថ្ងៃ  សុក្រ  ៣  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រុមគ្រួសារ បាន រកឃើញ សព នាង អណ្តែត ហើយ  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន អស់ ពេល ២ ថ្ងៃ រួច មក ។
ព្រះសីហនុ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំប្លោក  និង ត្រកៀត  ត្រូវបាន រលក  បោកបក់ រសាត់ ពី វៀតណាម មកដល់ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៀត ហើយ ។  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  កំប្លោក  និង ត្រកៀត នេះ  នឹង រសាត់ មក ទើនៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ រាម  ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  និង ឆ្នេរ ឯករាជ្យ ដោយ  រសាត់ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  នឹង បន្ត រសាត់ មកកាន់ ឆ្នេរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  នៅ មុនពេល វា ស្វិត រលួយ ដោយ អំណាច ទឹក ប្រៃ ធ្លាក់ ទៅ បាត សមុទ្រ នោះ ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  គេហទំព័រ  ក ម្ពុុ ជា ខ្ញុំ  MY  CAMBODIA  NEWS  (mcn.news)  សុំ ផ្អាក ការផ្សាយ  ៥ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ៦ -  ៧ - ៨ - ៩ - ១០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ។  លោក អ្នក នឹង បាន តាមដាន ព័ត៌មាន ឡើងវិញ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័ មួយ គ្រឿង  បាន បោះ ពួយ លឿន  ដូច ហោះ  បណ្តាល ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក លាន់ រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល និង កញ្ចក់ រថយន្ត តងរបួស ធ្ងន់  ចំណែក រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ ទាំងស្រុង ។ រីឯ ក្បាល នាគ បាក់ អស់ មួយ កង់ ។  ហេតុការណ៍ នេញ កើតឡើង កាឥពី វេលា ម៉ោង ១ - ៣០ នាទី យប់ តំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥ ខែតុលា ឆកនាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ប្រលានយន្តហោះ ពោធិចិន តុង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង ពណ៏ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AH-5992 ទី សដៅ ពី កើត ទៅ លិច បោះ ពួយ លឿន ហោះ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ បោក ក្បាល និង កញ្ចក់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខរង របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ក្លីនីក រស្មី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ចំណែក រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ ទាំងស្រុង ។ រីឯ ក្បាល នាគ បាក់ អស់ មួយ កង់ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក រាស់ វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  គង់  មីង
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់ ខឹង ប្រពន្ធ មិន ឲ្យ រួមរ័ក សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលវេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ១៣  កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ទួល  ឃុំ វល្លិស រ
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច  បាន បំបែក  សំបុក ក្រូម ជួញដូរ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ប្រឆាំង និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់ ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មនុស្ស ចំនួន ០៨ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក ( កង់ )លក់ ការ៉េមកី  ខណៈ កំពុង បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង បណ្តាលឲ្យ ភាគី អ្នកលក់  ការ៉ែម ម្នាក់ ស្លាប់  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃ  សុក្រ  ១២  កើត  ខែ  ភទ្របទ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ជន  ដៃ ដល រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ គ្នា  លបកាប់ ជាច្រើន កាំបិត  ទៅលើ ក្បាល  មុខ  និង ដងខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ដោយ សង្ស័យ មាន គំនុំ ថា ជនរងគ្រោះ ចេះ ធ្វើ អំពើ អាបធ្មប់  ហើយ ឃាតក ទម្លាក់ សាកសព  ទៅក្នុង ទឹក ប្រឡាយ  និង បង្ករឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ អ្នកភូមិ ក្នុង ហេតុការឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ នេះ ។  សាកសព  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៧ យប់  ក្បាល ព្រលប់ ថ្ងៃទី  ២០
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន រួម ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ជា សហាយ របស់ ប្រពន្ធ នាំ ទៅ ប្រគល់ ជូន  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១ ឲ្យ ជួយ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ដោយ ទាមទារ សំណង ៤០០០ ដុល្លារ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ថា  បាន លេង ឆាត ហ្វេសប៊ុក ចុះ ឡើង ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នោះ រហូត បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយគ្នា ឲ្យ ឆេះ យ៉ាង រោលរាល  និង បាន រួមរ័ក គ្នា ជាញឹកញាប់  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង បាន ចុះចេញ ពី ផ្ទះ ចោល រូប គាត់  និង កូនប្រុស ស្រី ២ នាក់  ទៅ រស់ នៅ លួច លាក់ សហាយស្មន់ ជាមួយ បុរស ខាងលើ នោះ អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ ទើបតែ រកឃើញ ថ្ងៃ នេះ  ។  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  លោក  មឿន  ផា  អភិបាល ស្រុក កង មាស  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  អំពី បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បញ្ជា ឲ្យ  អធិការ នគរបាល ស្រុក កង មាស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កង តាណឹង  សហគមន៍ បឹង B ៦  និង អាជ្ញាធរ ឃុំ  ដឹកនាំ ដោយ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កង តាណឹង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
( ភ្នំពេញ ) ៖ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដោយ បែងចែក ភារកិច្ច ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ២៣ រូប  ដូច ខាងក្រោម
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  កំលោះ ជនជាតិ ច្រាយ ម្នាក់ បាន យក កាំបិត ចាក់ ពោះ ខ្លួនឯង ប៉ុនប៉ង បញ្ចប់ ជីវិត  តែ មិន ស្លាប់  ព្រោះតែ ឈឺចិត្ត ស្អិត ទ្រូង រឿង នារី ម្នាក់ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ពេញ បេះដូង បម្រុង ដណ្តឹង យក ធ្វើ ប្រពន្ធ  បែរ ទៅជា មាន កូន ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង  ហើយ មក ចោទប្រកាន់ ថា មាន កូន ជាមួយ ខ្លួន ទាំង ខ្លួន មិន បាន ក្រេប រសជាតិ ស្នេហ៍ ជាមួយ នាង បន្ដិច ណា សោះ ។  រឿងរ៉ាវ របស់ កំលោះ នេះ មិន ខុសពី ចម្រៀង លោក ស៊ិន  ស៊ី សាមុត មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  « មាស ទឹក ៨ »  ដែល មួយ ឃ្លា នោះ ច្រៀង ថា  «  កូន គេ គ្មាន ឪ  ស្រាប់តែ ឥឡូវ យក ឯង ធ្វើ ឪ វា  » នោះ ឡើយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៦
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា បាន ទទួល ថវិកា  ពី  ក្រុមហ៊ុន ដីឡូតិ៍  មហា ព្រហ្ម ០៤  និង សហការី ទីផ្សារ លក់ ក្រុមហ៊ុន កប់ ស្រូវ  លែន  អេន  ហូម  ចំនួន ៥៤ លាន ៦ សែន រៀល  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី  លោក ឧកញ៉ា  លឹម  ប៊ុន សេង  ដែល ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ប្រគល់ ជូន  លោក លោក  នង
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ និង កូន  ថែមទាំង បណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះ ទៀតផង  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ ដែរ  កូនស្រី ប្តី ដើម ប្រពន្ធ បុរស នេះ  បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  ឪពុក ចុង  ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ មក លើក នាង ២ ដង  និង រំលោភ បាន សម្រេច ចំនួន ១ ដង  ក្នុង អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ  សៅរ៍  ៦  កើត  ខែ
ភ្នំពេញ៖ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  និង ផ្តល់ ឋានៈ ជូន សមាសភាព  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ចំនួន ៣០ រូប  ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង រដ្ឋមន្រ្តី  ដូច ខាងក្រោម  ះ
ភ្នំពេញ៖  ក្មេង ទំនើង តែ ១២ នាក់ រួម និង ម៉ូតូ ចំនួន ៩ គ្រឿង តែងតែ ដើរ អុក ឡុក និង បង្ក ហិង្សា នៅ តាមង ដ ផ្លូវ សាធារណះ ក្នុង ពេល រាត្រី ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ អូបែក ក្អម សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ សែនសុខ ធ្វើ កាល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង វេ៣ - ៣០ ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត សង្កាត់ អូបែក ក្អម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤ កែង និង ផ្លូវ ណត ប្រីត  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្មេង ទំនើង ទាំង ១២ នាក់ រួម និង ម៉ូតូ ចំនួន ៩ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕ កុសល
Welcome  to  my  internet  journal.  I  have  spent  over  20  years  in  the  corporate  business  world  and  I  am  a  professional  artist.  I  will  be  commenting  on  my  current  artwork,  the  art  world  in  general,  and  the  world  in  general.
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  តែ ស្លៀកពាក់  កាត់ សក់ ធ្វើ ដូចជា មនុស្ស ប្រុស  តែ មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  បាន ទៅ ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ របស់ គេ ដែល ចត ទុក នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ហើយ  ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ទៅ វិញ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
កម្លាំង សហការ ប៉ុស្តិ៍ អូបែក ក្អម សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្នេង ទទើង ជាបន្តបន្ទាប់ បាន ចំនួន ១២ នាក់ និង ម៉ូតូ ៩ គ្រឿង
ជនជាតិ ហុង ហ្គ្រី ជាច្រើន បាន ស្រែក ច្រៀង ថា  « ប្រសិនបើ ពួកគេ ជា ទុង ជាតិ  ពួកគេ នឹង មិន បក់ ទេ  ឬ ប្រសិនបើ ពួកគេ ជា ផ្កា កុលាប វិញ  ពួកគេ ក៏ នឹង មិន រីក ដែរ » ។  ចម្រៀង ដ៏ ក្រៀមក្រំ  បាន លាន់ រំពង ពេញ ទីលាន ខាងមុខ អគារ រដ្ឋ សភា របស់ ហុង ហ្គ្រី  ជា ទីក នែ្លង ដែល ក្រុម បាតុករ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី នេះ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ ពីសំណាក់ ក្រុម ប៉ូលីស  ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត មាន ភ្លើង ស៊ីរ៉ែន វិល ទៀតផង ។
តាម បទបញ្ញត្តិ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  (Media  Council)  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាន់ ស្តាំ កណ្តាល  អាច ផាក ពិន័យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តាម អាកាស  នូវ ទឹកប្រាក់ ជិត ១ លាន ដុល្លារ  និង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ឬ កាសែត នូវ ទឹកប្រាក់ ជាង ១ សែន ដុល្លារ  ប្រសិនបើ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  គ្មាន តុល្យភាព  ឬ អសីលធម៌ ។
មិន មែន តែ អ្នកយកព័ត៌មាន ហុង ហ្គ្រី នោះ ទេ ដែល ព្រួយបារម្ភ អំពី អ្វី ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់  ពិពណ៌នា ថា  ជា ច្បាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ រិត ត្បិត បំផុត នៅ អឺរ៉ុប នោះ  លោកស្រី  សុន ចារ៍  អេនឌ្រេ សូ  (Sonja  Andrassew)  នៃ ក្រុម បរិស្ថាន ហ្គ្រីន ភីស  (Greenpeace)  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី  បារម្ភ ថា  បទបញ្ញត្តិ នេះ នឹង បង្ក ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការរិះគន់ គោលនយោបាយ បរិស្ថាន ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា៖
« យើង គិត ថា  ការការពារ បរិស្ថាន ក៏ ទាក់ទង នឹង សេរីភាព ព័ត៌មាន ដែរ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ យើង ចង់ បញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ យើង អំពី បរិស្ថាន  ការកើនឡើង កំដៅ ផែនដី  ឬ ក៏ កិច្ចការ ផ្សេង ទៀត  យើង ត្រូវការ ព័ត៌មាន ដែល មាន សេរីភាព ក្នុង ការសរសេរ អំពី ទស្សនៈ របស់ យើង » ។
សម្លេង របស់ ហ្កាបូ  សាបៃ  (Gabor  Csabai)  ប្រធាន វិទ្យុ ធី ឡុស  (Tilos)  ឬ ត្រួវ បាន ហៅ ថា  វិទ្យុ ហាមឃាត់  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  ប៊ុយ ដាប៉េស្ត  នៅតែ អាច ស្តាប់ ឮ តាមរយៈ ស្ទូឌីយោ តូច មួយ នៅក្នុង អគារ ទ្រុឌទ្រោម មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៊ុយ ដាប៉េស្ត ។
អង្គភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន  ត្រូវបាន តាម ប្រមាញ់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី រួចហើយ ។
ប៉ុន្តែ  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ឯករាជ្យ តូច មួយ របស់ គាត់ នេះ បាន ប្រឈម នឹង ការតស៊ូ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ រួចហើយ ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ទាប់ពី បាន ផ្សាយ ចម្រៀង មួយ បទ របស់ អ្នក រាំ ចង្វាក់ រែប  (Rap)  អាមេរិកាំង  ឈ្មោះ ថា  អាយស៍ ធី  (Ice-T)  ដែល ឈ្មោះ របស់ លោក ពិតប្រាកដ គឺ  ទ្រែស៊ី  ម៉ារ៉ូ  (Tracey  Marrow) ។
ក្រុមប្រឹក្សា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ស្ថានីយ៍ ធី ឡុស  ចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង របស់ អ្នក រាំ ចង្វាក់ រែប  ក្រោម ចំណងជើង ថា  «IT’s  ON»  នា ពេលរសៀល  ដោយ បាន ថ្លែង ថា  ចម្រៀង នេះ អាច ប៉ះពាល់ ក្រុម យុវជន ។  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រឆាំង ជាសាធារណៈ  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ផ្អាក សកម្មភាព វិញ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នក ផ្សាយ តាម វិទ្យុ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ឥឡូវនេះ  អាជ្ញាធរ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  តាម អង្កេត មើល ពួកគេ ហើយ ។
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ គឺ ថា  វិទ្យុ ធី ឡុស  ជា វិទ្យុ សេរី  និង ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង  ដែល មិន ប្រកាន់ សាសនា  មិន ប្រកាន់ មនោគម វិជ្ជានយោបាយ  មិន ប្រកាន់ គណបក្ស នយោបាយ  និង បណ្តាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ណាមួយ ។  យើង ជា ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ សេរី  និង ឯករាជ្យ  និង ស្មោះត្រង់ » ។
កាលពី មុន នេះ  វិទ្យុ ធី ឡុស  បាន ប្រឈម នឹង ការតវ៉ា  ដោយសារតែ សារ របស់ វិទ្យុ នេះ  ប្រឆាំង នឹង សាសនា គ្រិស្ត ។  អ្នកតវ៉ា រួមមាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ហ្វីដេស  (Fidesz  Party)  ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក សាបៃ  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនេះ ។  លោក សាបៃ ថ្លែង ថា៖
ក្រុម អ្នករិះគន់ ថ្លែង ថា  ដោយ មាន ច្បាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រកាន់ ស្តាំ កណ្តាល  កំពុង ប្រែក្លាយ ប្រទេស ហុង ហ្គ្រី  ទៅជា « អ័របានីស្ថាន »  ដែល និយាយ សំដៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វីក ទ័រ  អ័រ បាន  (Viktor  Orban)  និង ប្រទេស ផ្តាច់ការ មួយចំនួន នៅ អាស៊ី កណ្តាល ។
ប៉ុន្តែ លោក  យ៉ូក ហ្គី  អូស្កូ  (Gyorgy  Ocsko)  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រឡប់ ទៅ រក អតីតកាល ២០ ឆ្នាំ មុន ទេ  ជា ពេល ដែល ហុង ហ្គ្រី នៅ ជា រដ្ឋ កម្មុយនីស្ត  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរឹង ។  លោក បន្ត ថា៖
« កិច្ចការ នេះ មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការពិនិត្យ ចាប់ ពិរុទ្ធតាម របៀប ចាស់  ដែល កើតមានឡើង កាលពី សម័យ កុម្មុយនីស្ត នោះ ឡើយ ។  អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ មាន គោលដៅ មួយ  ពោលគឺ ធ្វើឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គោរព សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស ។  ហើយ នេះ ជា គោលដៅ របស់ យើង  ដែល មាន ការផាកពិន័យ ជា យថាហេតុ  និង ទណ្ឌកម្ម ជា យថាហេតុ ទៅលើ កាសែត » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហុង ហ្គ្រី  អ័រ បាន  បដិសេធ ថា  ច្បាប់ នេះ មិន បាន បំពាន ទៅលើ វិធាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទេ ។  លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក អាច ទទួលយក ការផ្លាស់ប្តូរ ចំពោះ បទបញ្ញតិ នេះ  ប្រសិនបើ គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប អាច បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ នេះ មិន ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន អឺរ៉ុប ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា៖
គណៈកម្មាការ អឺរ៉ុប  ដែល ជា សាខា និតិប្រតិបត្តិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ខ្លួន អាចនឹង ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ហុង ហ្គ្រី ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរបទបញ្ញតិ នេះ ។
លោក  ជីន  អាសេលប៊ន  (Jean  Asselborn)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ ប្រទេស លុច ហ្សឹម ប៊ួរ  (Luxembourg)  បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប មិន ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ហុង ហ្គ្រី  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ នេះ ទេ  « វា ជា ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការចរចា ជាមួយ ចិន  ឬ អ៊ីរ៉ង់  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
ការពិភាក្សា ស្តីពី ច្បាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កើតមានឡើង ចំ ពេល ដែល ហុង ហ្គ្រី  នឹង ទទួលវេន ធ្វើជា ប្រធាន សហភាព អឺរ៉ុប ។  មន្ត្រី មួយចំនួន នៅ អាល្លឺម៉ង់ បាន ស្នើសុំ រួចហើយ ឲ្យ ដកហូត កាតព្វកិច្ច ជា ប្រធាន មួយចំនួន ចេញ ពី ហុង ហ្គ្រី ។
ក្រៅពី ច្បាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  លោក អ័រ បាន  ក៏ ត្រូវបាន រិះគន់ ពី បទ ប្រើ សម្លេង ភាគ ច្រើន ពីរ ភាគ បី របស់ គណបក្ស ហ្វីដេស របស់ លោក  ក្នុង ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ឯករាជ្យ មុន ៗ  ដូចជា ការិយាល័យ សវនកម្ម រដ្ឋ ជាដើម ៕
« ឥឡូវនេះ  យើង គួរតែ ធ្វើ ការពិភាក្សា តាម បែប វិជ្ជាជីវៈ  និង ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ អត្ថបទ នេះ ។  អត្ថបទ នេះ មាន លក្ខណៈ អឺរ៉ុប ខ្លាំង ណាស់ ។  គ្មាន បទបញ្ញត្តិ ពិសេស  និង បទបញ្ញតិ ហុង ហ្គ្រី ពិសេស ណាមួយ នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ ទេ ។  រាល់ មាត្រា  និង ធាតុ នៃ បទបញ្ញតិ្ត នេះ  ត្រូវបាន ចម្លង ពី ច្បាប់ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជាបទបញ្ញត្តិ របស់ អឺរ៉ុប » ។
Global  Health  Progress  Has  Been  Made,  But  U.S.  Aid  Cuts  Could  Be  Lethal  To  Millions  |  Kaiser  Health  News
រូបភាព ដាក់ តាំង បង្ហាញ ពី ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  នៅក្នុង ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត យុវជន លើក ទី ៤  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ការប្រារព្ធ ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត យុវជន កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង ចំនួន អ្នកចូលរួម ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  មាន អ្នកចូលរួម ត្រឹម ជាង ១.២០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ជាង ២.០០០ នាក់ ។
យុវជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន កំពុង ប្រឈម នឹង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  និង ថប់ អារម្មណ៍  ដោយសារ ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ  បញ្ហា ស្នេហា  និង គ្មាន ការងារ ធ្វើ ។  ហើយ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  អាច កត់សម្គាល់ បាន តាមរយៈ  ភាពអសកម្ម ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការបាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការចូលរួម សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ។  នេះ បើ យើង តាម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចិត្តវិជ្ជា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចិត្តវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា ១៦ ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រារព្ធ ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត យុវជន លើក ទី ៤  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ យុវជន ។
លោក  កៅ  សុវណ្ណ តារា  សាស្ត្រាចារ្យ ចិត្តវិទ្យា  និង ជា អ្នករៀបចំ ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នេះ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  សំដៅ ដល់ ភាពអសកម្ម ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការបាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការចូលរួម សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ហើយ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  កើត ចេញពី ហេតុការណ៍ ណាមួយ  ដែល រំខាន ដល់ អារម្មណ៍  និង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ចិត្ត សាស្ត្រ  នៅក្នុង ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត យុវជន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
« យើង ឃើញ ថា ប្រជាជន ទូទៅ  ភាគ ច្រើន គឺ អត់ ដឹង ទេ  ព្រោះ បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ហ្នឹង  វា ពិបាក ក្នុង ការមើល ណាស់  លុះត្រាតែ យើង ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ដិតដល់ ទើប ដឹង ថា មនុស្ស ហ្នឹង មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា អាការៈ គាត់  អ្នកជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  គឺ ទី ១  គាត់ បាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ។  មួយ ទៀត យើង មើលទៅ លើ អាការៈ រាងកាយ គាត់  ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង  ក៏ ជា អាការៈ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ដែរ ។  មួយ ទៀត គាត់ ប្រឈម នឹង អាកប្បកិរិយា ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ពេល ខ្លះ អារម្មណ៍ គាត់ ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះ ពេល គាត់ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  គាត់ គិត ថា ខ្លួន គាត់ អត់ មាន តម្លៃ ខ្លួន គាត់ អត់ ល្អ » ។
ការប្រារព្ធ ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត យុវជន លើក ទី ៤  នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ការប្រារព្ធ ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត យុវជន កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង ចំនួន អ្នកចូលរួម ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  មាន អ្នកចូលរួម ត្រឹម ជាង ១.២០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក ទិវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ជាង ២.០០០ នាក់ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  យ៉ាងហោចណាស់ មាន យុវជន កម្ពុជា ចំនួន ៤២ រូប  បាន សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ នេះ ។
លោក  យឹម  សុបុត្រា  ជា ប្រធាន ផ្នែក ពិគ្រោះ ផ្លូវចិត្ត  និង ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស វិកលវិទ្យា នៃ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ ការបែងចែង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ជា ៥ ប្រភេទ  គឺ ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ជំងឺ វិកលចរិត  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត បង្ក ដោយ គ្រឿងស្រវឹង  និង គ្រឿងញៀន  និង ចុងក្រោយ គឺ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត កុមារ ។  លោក ថា  ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នេះ  កើតមានឡើង ដោយសារ សម្ពាធ សង្គម  និង មជ្ឈដ្ឋាន ជុំវិញ ខ្លួន  ក៏ប៉ុន្តែ ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
« កាលណា យើង និយាយ ពី សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  នៅក្នុង ទស្សនៈ ប្រជាជន យើង  ជាពិសេស នៅ សហគមន៍  គាត់ គិត ថា ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ជំងឺ វិកលចរិត  ជា ជំងឺ ដែល គេ រើស អើង ។  ចឹង កាលណា គាត់ ដើរ ចូល ទទួល សេវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  គេ ថា អ្នក ហ្នឹង សរសៃ ប្រសាទ  កន្លែង ហ្នឹង  ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ការយល់ដឹង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នៅ មាន កម្រិត » ។
លោក  យឹម  សុបុត្រា  ពន្យល់ ប្រាប់ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « យើង ស្គាល់ អំពី សុខភាព ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវការ ឲ្យ មាន សុខុមាលភាព ល្អ  ចឹង នៅពេល គាត់ ឈឺ  គាត់ ត្រូវការ ការព្យាបាល ។  ត្រូវ ដឹង ថា  នៅពេល ឈឺ ផ្លូវចិត្ត  គឺ ឈឺ ផ្លូវកាយ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ សម្រាន្ត មិន បាន  ញ៉ាំ មិន បាន  ដោយសារ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្លូវកាយ ។  ចឹង ចាំបាច់ ណាស់  ដើម្បី ថែ សុខុមាលភាព ឲ្យបាន ពេញ បរិបូណ៌  មិន មែន តែ កាយ ទេ  ចិត្ត ថែម ទៀត » ។
បើ តាម លោក  យឹម  សុបុត្រា  មាន ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នក មក ប្រឹក្សា ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត ពី មួយ ឆ្នាំ ទី មួយ ឆ្នាំ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ចំនួន អ្នក មក ទទួល សេវា ប្រឹក្សា មាន ត្រឹមតែ ជាង ២៥០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ មកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ចំនួន អ្នក មក ទទួល សេវា ប្រឹក្សា នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី កើនឡើង ដល់ ចន្លោះ ពី ៣៥០ នាក់ ដល់ ៥០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
លោក  អ៊ាន  និល  ប្រធាន គម្រោង  អ្នកណែនាំ ការព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត នៃ សមាគម  EMDR  ប្រចាំ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ឬ ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  សំដៅ ដល់ ហេតុការណ៍ ណាមួយ  ដែល រំខាន  ឬ គំរាមកំហែង ដល់ អារម្មណ៍  និង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា ដដែល ៗ  និង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ សាមីខ្លួន មិន អាច គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង បាន ។
« និយាយ ពី ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  វា មាន មូលហេតុ ច្រើន  តែ និយាយ ឲ្យ ខ្លី  ឲ្យ តែ ហេតុការណ៍ ណា ដែល វា រំខាន  ឬ គំរាមកំហែង  នៅតែ រំខាន  បាន ន័យ ថា  ធ្វើឲ្យ យើង នៅតែ នឹកឃើញ  ឡើងវិញ ដដែល ៗ  ធ្វើឲ្យ គាត់ នឹកឃើញ ហើយ អារម្មណ៍ មិន ល្អ  រំខាន ដល់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់  ក្នុង ការគេង  សូម្បីតែ ការយល់សប្តិ » ។
លោក  អ៊ាន  និល  បន្ត ថា  « បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត »  កម្រិត ស្រាល  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត  ឬ ស្ត្រេស  ហើយ ងាយ កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ នោះ សាមីខ្លួន អាច មាន វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ដោះស្រាយ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ណា ដែល អូសបន្លាយ រយៈពេល លើស ពី មួយ ខែ  ដោយ មិន មាន ភាពធូរស្បើយ នោះ  អាច វិវត្ត ទៅជា « ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត » កម្រិត ធ្ងន់  ដែល តម្រូវឲ្យ សាមីខ្លួន ត្រូវ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកឯកទេស ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ។
VOA មិន អាច ទាក់ទង លោក  លី  សូវ៉ាន់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ដើម្បី សុំ សេចក្តី បំភ្លឺ បាន នោះ នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ៕
ចេក ពង មាន់ នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ជា រុក្ខជាតិ  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន នឹកស្មាន  ដល់  ហើយ ចេក ពង មាន់  គឹជា  រុក្ខជាតិ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង ការការពារ  ឬ អភិរក្ស ផងដែរ  ពី ក្រសួង  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស លេខ  ៣៥៩  ក សក. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស  /  រកត  /  ០៣០៥  /  ១៤៩  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។
បើ បាត់ អត្តញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា បាត់ គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ពីព្រោះ គ្រឹះ ទាំងនេះ  ជា អាយុជីវិត  យ៉ាង សំខាន់  នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។
ចេក ពង មាន់  ដែល មាន រស់ជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា រុក្ខជាតិ  តំណាង  ឲ្យ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង ចំណោម រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ៧  យ៉ាង  ដែល ត្រូវបាន ប្រទេស កម្ពុជា  ចាត់ទុក ជា អត្តសញ្ញាណ  ដ៏ មាន តម្លៃ  និង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន ដល់ សង្គម  ដូចជា  ១  ដើម ត្នោត  ២  ត្រី គល់ រាំង  ៣  សត្វ ត្រយ៉ង  ៤  ផ្កា រំដួល  ៥  គោ ព្រៃ
ដោយសារ គេ យក  ចេក ពង មាន់  ធ្វើជា និមិត្តរូប ជាតិ  ព្រោះថា រុក្ខជាតិ មួយ នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  យ៉ាង សំខាន់ ដល់ សង្គមជាតិ ខ្មែរ  និង ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ធម្មជាតិ  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផង  ដែល នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  មិន អាច ប្រដូច បាន ឡើយ ៕
អត្ថបទ មុន សត្វ ត្រយ៉ង  គឺជា សត្វ  សម្គាល់ ជា អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា សត្វ មាន និស្ស័យ  ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង  របស់ ប្រជាកសិករ ខែ្មរ យើង
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  កិច្ចចរចា រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ស្តីពី ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ត្រូវ ផ្អាក ដោយ គ្មាន ហេតុផល  |  SWIFT  NEWS
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  កិច្ចចរចា រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ស្តីពី ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ត្រូវ ផ្អាក ដោយ គ្មាន ហេតុផល
ប្រភព ពី  CNN  ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស ផ្អាក កិច្ចចរចា ជាមួយគ្នា  ស្តីពី ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង បច្ចេកវិទ្យា មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ភាគី ទាំង ពីរ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ហេតុផល ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ទាក់ទិន នឹង ការផ្អាក កិច្ចចរចា នេះ  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ មិន បាន បង្ហាញ ពី កាល កំណត់ ដែល ត្រូវ ចរចា ឡើងវិញ ដែរ  ៕ លីលី
អាកាសចរណ៍ ជាតិ នេះ  នឹង ជួយ ជម្រុញ ទាំង ផ្នែក ទេសចរណ៍  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច ។  “ ជោគជ័យ នៃ ការហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ កម្ពុជា នឹង នាំមក
ដ្បិត មាន មនុស្ស ជាច្រើន  គឺ ក្នុង ពួក អ្នកកាត់ ស្បែក ជាដើម  ដែល រឹងរូស  ជា ពួក អ្នក ដែល ពោល ពាក្យ ឥត ប្រយោជន៍  ហើយ បង្ខូច គំនិត មនុស្ស  ត្រូវតែ បំបាត់ មាត់ គេ  ដ្បិត គេ ផ្ដួល ពួក អ្នក ផ្ទះ ទាំងមូល
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១០០ នៃ ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញាបញ្ឈប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ( ថ្ងៃទី ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩១៨ - ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ ប្រទេស បារាំង  ប្រមុខរដ្ឋ និង រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ៧០ រូប  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា ប៉ារីស អំពី សន្តិភាព ។  នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហ  ប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ លើ ការដោះស្រាយ ការសាកល្បង សកល ក៏ ដូចជា ដើម្បី  ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល នៃ  វេទិកា នេះ តិច ច្រើន នឹង ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ ព្រោះថា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  មិន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើយ ។
វេទិកា ប៉ារីស អំពី សន្តិភាព ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា ។  ដោយ ស្ដែង ចេញ ពី រូប សណ្ឋាន នៃ  COP21  នោះ  គឺ វេទិកា ប៉ារីស អំពី សន្តិភាព  នឹង ជា ទីកន្លែង ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ដំណោះស្រាយ ថ្មី ៗ  សំដៅ ជំរុញ សន្តិភាព តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង ពិភពលោក អោយ បាន ល្អ ជាង មុន  ព្រមទាំង ស្វាគមន៍ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ទាំងអស់ ដែល រួមចំណែក បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
វេទិកា ប៉ារីស អំពី សន្តិភាព ជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម មួយ  របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  សំដៅ អះអាង នូវ សារសំខាន់ នៃ លទ្ធិ ពុហ ភាគី និយម និង សកម្មភាព សមូហភាព ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការសាកល្បង នា បច្ចុប្បន្ន ដូចជា ការប្រកួតប្រជែង យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង បណ្ដា មហា អំណាច ពិភពលោក  ជម្លោះ ជាតិ សាសន៍  ភេរវកម្ម  បទល្មើស ខាង បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត  ចំណុច ក្ដៅ គគុក ក្នុង តំបន់  និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ជាដើម ។  ប្រធានាធិបតី លោក  Macron  ក៏ ចង់ ឆ្លៀត យក នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចំពោះ សប្ដាហ៍ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បញ្ឈប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ដើម្បី អំពាវនាវ អោយ ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង លទ្ធិជាតិនិយម ផងដែរ ។
ប្រធានបទ ទាំង ៥ ដែល ត្រូវបាន លើកយកមក ពិភាក្សា នៅ វេទិកា ប៉ារីស អំពី សន្តិភាព លើក នេះ រួមមាន៖  សន្តិភាព និង សន្តិសុខ  បរិស្ថាន  ការអភិវឌ្ឍ  បច្ចេកទេស ឌីជីថល់ និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  នេះ សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា បន្ទាន់ របស់ ពិភពលោក នា បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ប្រធានបទ ទាំង ៥ នេះ  គម្រោងការណ៍ ប្រមាណ ១៥០ នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ  សំដៅ រួមចំណែក កសាង ដំណើរការ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ អោយ បាន ល្អ ជាង ចំពោះ ដំណើរការ សកល ភាវូបនីយកម្ម ប្រកបដោយ សមភាព ជាង ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ផងដែរ ។
ការ ដែល ប្រមុខរដ្ឋ និង រដ្ឋាភិបាល រាប់ សិប រូប រួម ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល រាប់ រយ អង្គភាព ទៀត  ចូលរួម វេទិកា នេះ បាន សរអោយ ឃើញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពិភពលោក ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពហុ ភាគី ដើម្បី រួមដៃ ដោះស្រាយ ការសាកល្បង សកល ។
បើ ទោះជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នឹង អញ្ជើញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស ដើម្បី ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១០០ ទិវា បញ្ឈប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ក្ដី  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ចូលរួម វេទិកា សន្តិភាព ។  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ម្ចាស់ សេតវិមាន រូប នេះ មិន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឡើយ  ដោយសារ តាម លោក រូប នេះ ថា  គោលដៅ នៃ វេទិកា នេះ មិន សមស្រប ជាមួយ គោលជំហរ  “ ប្រទេស អាមេរិក ជា ចម្បង ”  របស់ ខ្លួន ឡើយ ។ កាយវិកា នេះ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន បន្ត សកម្មភាព ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ដែល អាមេរិក ធ្លាប់ ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ទីក្រុង ប៉ារីស  កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ឬ ការដក ចេញ ពី  UNESCO  និង គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាដើម ។ កាយវិកា ទាំងអស់ ខាងលើ របស់ អាមេរិក  សុទ្ធតែ ប្រឈមមុខ នឹង ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  សាធារណៈ មតិ បាន រិះគន់ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ លើ គោលនយោបាយ  “ ប្រទេស អាមេរិក ជា ចម្បង ”  របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លទ្ធិ គាំពារ និយម នឹង នាំទៅ ដល់ ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង  ហើយ ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំងអស់ បញ្ឈប់ កិច្ចការពារ ចំពោះ គោលការណ៍ ជា សាវវ័ន្ត នានា  គឺ សង្គ្រាម លោក នឹង វិលត្រឡប់ មកវិញ តែម្ដង ។
ពិភពលោក កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ជាច្រើន ដែល គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ដែល អាច ដោះស្រាយ ដោយ ឯកតោ បាន ឡើយ ។  ការរៀបចំ វេទិកា ប៉ារីស អំពី សន្តិភាព ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង គួរអោយ កោតសរសើរ ដើម្បី អំពាវនាវ អោយ ប្រទេស ទាំងអស់ រួមដៃ ដោះស្រាយ ការសាកល្បង ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ ភារកិច្ច នេះ នឹង ជួប ការលំបាក ថែម ទៀត ដោយសារ អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស អាមេរិក បាន បដិសេធ ចូលរួម វេទិកា ពហុ ភាគី ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ៕
សត្វ លា  ៨ ក្បាល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធធនាគារ អស់ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី បាន បំផ្លាញ ដំណាំ មួយចំនួន  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ នៅ ខាងក្រៅ ពន្ធធនាគារ ក្នុង រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ប្រធាន ពន្ធធនាគារ  លោក  RK  Mishra  បាន និយាយ ថា  " សត្វ លា ទាំងនេះ បាន បំផ្លាញ ដំណាំ ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រៀបចំ ដាំ ក្នុង ពន្ធធនាគារ  និង មាន តម្លៃ ជិត  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ហើយ ដោយសារតែ ម្ចាស់ មិន ធ្វើ តាម ការព្រមាន និង លែង សត្វ ចោល ពាស វាលពាសកាល  ដូចនេះ យើង ក៏ បាន ឃុំខ្លួន វា ទុក ។ "
លោក  Kamlesh  ដែល ជា ម្ចាស់ សត្វ បាន សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង វិញ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ ។  ក្រោយមក ប្រាក់ បង់ ធានា ទាំងអស់ របស់ ម្ចាស់ លា  ត្រូវបាន ចេញមុខ បង់ ដោយ អ្នកនយោបាយ ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ មកពី គណបក្ស  Bharatiya  Janata  Party  (BJP) ។  បើ យោង តាម កាសែត  NDTV  ។
ជនល្មើស ជើង បួន ទាំង ៨ ក្បាល  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ លោក  Kamlesh  បាន សរសេរ លិខិត សន្យា មួយ ថា នឹង មិន លែង សត្វ របស់ លោក ឲ្យ ដើរ ចូល តំបន់ លំនៅឋាន និង តំបន់ សាធារណៈ ទៀត នោះ ទេ ។
ស្ថានីយ៍ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  សូភី  រកឃើញ ដោយសារ ការជីក ដី ធ្វើ បង្គន់ អនាម័យ  របស់ ភូមិ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ស្ថាននីយ៍ បុរេប្រវត្តិ សូភី  គឺ ស្ថិត នៅ ភូមិ សូភី  ឃុំ សូភី  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចម្ងាយ ប្រហែល ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ែក ខាងលិច ក្នុង ទឹកដី សេរី សោភណ្ឌ ។
ស្ថានីយ នេះ  រកឃើញ ដោយ ចៃដន្យ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៧  ពេល អ្នកស្រុក ជីក ដី ក្នុង ភូមិ  ដើម្បី សាងសង់ បង្គន់ អនាម័យ  ដែល ឧត្តម្ភ ដោយ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ កសិករ ខ្មែរ ។
ពេល ជីក ដី សាងសង់  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ឆ្អឹង ខ្មោច  និង ឆ្អឹង សត្វ នៅ លាយ លំ ជាមួយ បំណែក ភាជន៍  ដែក  អលង្ការ ធ្វើ ពី សំរឹទ្ធិ  អាវុធ  អង្កាំ ជាដើ។
ដោយ មាន ការជ្រុញ បន្ថែម  ពី ឈ្មួញ រកស៊ី ទិញ លក់ វត្ថុ បុរាណ  អ្នកស្រុក បាន នាំគ្នា ជីក គាស់ រក វត្ថុ  មាន តម្លៃ ស្ទើរ ពេញ ភូមិ ។  ព័ត៌មាន នេះ  បាន លឺ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ស្រប ពេល នឹង ស្ថានីយ កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់មក អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការលួច ជីក បន្ត ទៅ ទៀត  ហេតុ ដូច្នេះ  សកម្មភាព លួច ជីក ក៏ បាន ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ រយៈ ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន  សកម្មភាព លួច ជីក ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ ហើយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  ដោយ ពុំ ខ្លាចក្រែង  ទោះបី សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង អប់រំពន្យល់ ណែនាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកភូមិ នៅតែ គាស់ បំផ្លាញ  ចំណែក ឆ្អឹង មនុស្ស ឆ្អឹង សត្វ  និង បំណែក ភាជន៍  ត្រូវ ពួកគេ ទុកចោល ពាសពេញ លើ ដី ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ទើប ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ប្រមូល វត្ថុ ទាំងអស់ នោះ មក រក្សាទុក ក្នុង វត្ត សូភី ។
ភូមិ សូភី  ជា ទី បញ្ចុះ សព បុរាណ មួយ  ដ៏ ធំ ក្នុង តំបន់ នោះ ។  ដើម្បី ប្រមូល វត្ថុ នៅ សេសសល់  ទាក់ទង នឹង ទំនៀមទំលាប់ នៃ បញ្ចុះ សព បុរាណកាល មក  ពួកគេ ធ្វើ សិក្សា វិភាគ  និង ចង ក្រង ឯកសារ បោះពុម្ព ផ្សាយ ទុក ជា ប្រយោជន៍  ដល់ សង្គម នោះ  ហើយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន  សហការ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ធ្វើ កំណាយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ចំនួន ពីរ  គឺ លើ ក៖  លើក ទី ១ ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ ជីក ក្បែរ ព្រះវិហារ  ក្នុង បរិវេណ វត្តមាន ទំហំ រណ្តៅ  ៣  x  ៥  ម៉ែត្រ  និង លើក ទី ២ ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  ដោយ ជីក ក្នុង ភូមិ មុខ ផ្ទះ អ្នកស្រុក  មាន ទំហំ រណ្តៅ  ៥  x ៥ ម៉ែត្រ ។  កំណាយ ទាំង ពីរ លើក នេះ  គេ រកឃើញ ផ្នូរសព ចំនួន  ១៤  ដែល ផ្នូ ខ្លះ មាន គ្រោង ឆ្អឹង ពេញលេញ  និង កូនក្មេង  រួម ជាមួយ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ឆ្អឹង សត្វ  អង្កាំ  បំណែក អលង្ការ សំរឹទ្ធិ  ច ង្ក្រង  ខ្នារ អំបោះ  វត្ថុ ធ្វើ ពី ដែក  ជាដើម ។
យោង លើ ការសិក្សា ប្រៀបធៀប  សមុច្ច័យ ប្រមូល បាន ពី កំណាយ នៅ ភូមិ សូភី  និង ភូមិ ស្នាយ  បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ប្រហែល មក តាំង ទីលំនៅ  ក្នុង ពេល ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  លទ្ធផល វិភាគ វិទ្យុសកម្ម កាបូន ១៤  និង ធ្យូង ដែល ប្រមូល បាន  ពី ស្រទាប់ ដី  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន មនុស្ស រស់ នៅ ប្រហែល  ១២៥ - ៥៦២ ឆ្នាំ  នៃ គ្រឹស្ត សករាជ ។  កំណាយ ស្រាវជ្រាវ នៅ ភូមិ សូភី  និង បន្ត ធ្វើ ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ពី រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការបញ្ចុះ សព  គ្រឿង សំណែន  កត្តា សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច របស់ មនុស្ស  សិប្បកម្ម  របប អាហារ  ការបំលាស់ ទី  ព្រមទាំង ការវិវឌ្ឍ វប្បធម៌  របស់ មនុស្ស ៕
អត្ថបទ មុន សិប្បកម្ម ផលិត ម៉ាស៊ីន  កិន កំទេច កាកសំណល់  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ស្នាដៃ របស់ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ  ឥឡូវ កំពុង ល្បី លើ ទីផ្សារ
កណ្តាល :  ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  លោត សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល អ្នក ខ្លះ ថា ជា ករណី វាយតប់ គ្នា  ហើយ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន រិះគន់ អំពី ការធ្វេសប្រហែស នៃ បញ្ហា នេះ ។  របាយការណ៍ ពន្ធនាគារ  អះអាង ថា  ជន នេះ លោត សម្លាប់ ខ្លួន  តែ តុលាការ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  ឱ្យ ពិតប្រាកដ ថា  ជា ករណី លោត សម្លាប់ ខ្លួន ឬ ជា ករណី អ្វី ផ្សេង ។
ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វេសប្រហែស ធ្វើឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់ លោត សម្លាប់ ខ្លួន  តែ ខ្លះ ថា ជា ករណី វាយតប់ គ្នា  |  Post  News
ប្រភព ព័ត៌មាន  បន្ត ថា  កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជន នេះ បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពី ស៊ី ទែន ផ្ទុក ទឹក ដ៏ ធំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដែល អ្នក ដឹង រឿង ច្បាស់ អះអាង ថា  ទំនង មិន មែន ជា ករណី លោត សម្លាប់ ខ្លួន ទេ  គឺជា ករណី វៃតប់ គ្នា ក្នុង ពន្ធនាគារ  ។
ប្រភព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  មុត  លីណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជាប់ចោទ ពី បទ ” ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដោយ ចេតនា ” ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ទេព អរ ជូន  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម មាត្រា ៤១០ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ជន នេះ  ត្រូវបាន លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ឃុំខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ទោះបី យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ទិន  សុចិត្រា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ថ្លែង ថា  អយ្យការ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  ដោយ ពុំ ទាន់សម្រេច យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ។
អ្នក ច្បាប់ មួយ រូប  អះអាង ថា  ជន ត្រូវ ចោទ បាន ស្លាប់  ។  ដូច្នេះ សំណុំរឿង នេះ  ត្រូវបាន រលត់ បណ្តឹង អាជ្ញា  យោង តាម មាត្រា ៧ នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ៕
ស្វែងយល់ៈ  ប្រពៃណី កោរជុក  ឬ តាម សម្តី សាមញ្ញ របស់ អ្នកស្រុក  គេ ហៅ ថា  កោរ សក់  ឬ កោរ កំប៉ោយ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ជីវប្រវត្តិ  នៃ ពិធី កោរជុក  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល មាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ទំនៀមទម្លាប់ នេះ  មាន ឫស គល់ តាំងពី សម័យ ដែល ខ្មែរ  កាន់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា មក ម្ល៉េះ ។  សូម្បីតែ រូប គំនូរ  ក៏ មាន និយាយ ពី ពិធី នេះ ដែរ  ជាតួរ យ៉ាង នៅ ព្រះវិហារ វត្ត បូព៌  គេ ឃើញ មាន រូប គំនូរ រឿង រាម កេរ្តិ៍  ដែល ក្នុង នោះ ពាលី  បាន ពអង្គទ ទៅឲ្យ តាបស ឫសី កោរជុក  នៅក្នុង ពិធី ។
ពិធី កោរជុក  គឺជា ពិធី ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ក្មេង  ដែល រៀប នឹង ពេញ វ័យ  ហើយ ពិធី កោរជុក  ជា ឈ្មោះ ផ្លូវការ  បើ តាម សម្តី សាមញ្ញ របស់ អ្នកស្រុក  គេ ហៅ ថា  កោរ សក់  ឬ កោរ កំប៉ោយ  ដែល ក្មេងប្រុស ស្រី ទុក លើ ក្បាល  ចាប់តាំងពី អាយុ ៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ធំ  ទើប កាត់ផ្តាច់ ក្នុង ពិធី កោរ ជុក នោះ ។
គោលបំណង សំខាន់  នៃ ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ប្រសិទ្ធិ ក្មេង  និង សម្តែង ការតបស្នង សង គុណ  ដល់ អ្នកម្តាយ  ដែល មាន  សេចក្តីលំបាក នៅពេល ឆ្លង ទន្លេ  ឬ ក៏ ម្តាយ  បាន ធ្វើ ការបន់ស្រន់  សូមឲ្យ ការឆ្លង ទន្លេ បាន ទទួល នូវ សុខ សុវត្ថិភាព  ដោយ សន្យា ថ្វាយ សក់ ដើម្បី លា បំណន់  ឬ គេ អាច ចាត់ទុក ពិធី នេះ ថា  ជា ពិធី បង្កក់ ឆ្មប់ ផងដែរ ។  ទោះបីជា ការពិត  អាចារ្យ  ឬ ឪពុក ម្តាយ  គឺជា អ្នក កោរជុក ឲ្យ ក្មេង ៗ  ក៏ដោយ  ក៏ គេ ឃើញ ថា  ព្រះសង្ឃ ជា អ្នកឧបកិច្ច ធ្វើជា ការកោរ ឲ្យ ក្មេង ៗ ដែរ ។  ហេតុ នេះ  គេ ចាំបាច់ និមន្ត ព្រះសង្ឃ  មក ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នេះ ។
កោរជុក  ជា ពិធី ទំនៀម មួយ ដែល គេ ប្រារព្ធ ឡើង សម្រាប់ ក្មេង តូច  ឬ ជំទង់  ( មាន ទាំង ប្រុស  និង ស្រី )  ដែល ពុំ ទាន់ ពេញ វ័យ នៅឡើយ  ពោលគឺ  គេ ត្រូវ ធ្វើ ពិធី នេះ  នៅ មុន ពេល ដែល ក្មេង នោះ  ពេញ វ័យ ជាដាច់ខាត ។  ម្យ៉ាងទៀត  គេ និយម ធ្វើ ពិធី នេះ  ទៅ តាម ខ្សែ ស្រឡាយ  គ្រួសារ ដែល មាន ទម្លាប់ ទុក សក់ ជុក  រហូតត កូនត ចៅ ។
នៅ សម័យ មុន ទំនៀមទម្លាប់ កោរជុក  ក្នុង ព្រះញាតិវង្ស  ធ្វើជា ទូទៅ ពុំ អាក់ខាន ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង នៅ ដើម  សតវត្ស ២០  បុណ្យ កោរ ជុក នៃ ព្រះអង្គម្ចាស់  ចន្ទ លេខា  ( ព្រះរាជ បុត្រ  នៃ ព្រះបាទ នរោត្តម )  មាន សភាព ឱឡារិក ពេក ណាស់  ពោលគឺ  មាន រយៈពេល ដល់ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ឯណោះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ពិធី កោរជុក  ស្ទើ តែ វិនាស បាត់បង់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ គេ ឃើញ មាន រៀបចំ ម្តងម្កាល  នៅ តាម និគម ជនបទច ខ្លះ ៗ  ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា នៅ តាម ភូមិ ខ្លះ  នៃ តំបន់ អង្គរ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង នៅ ភាគ ខាងជើង  ឬ  ភាគ ពាយព្យ  នៃ ប្រទេស  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  គេ អាច កោរជុក  សម្រាប់ តែ ក្មេង ម្នាក់ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពិធី នេះ  តែង មាន ភាព ឱឡារិក ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ធនធាន ច្រើន ផង នោះ  គេ ក៏ និយម ធ្វើ ចូល គ្នា ។  បើ ធ្វើ ចូល គ្នា  បែប នេះ ចំនួន ក្មេង ត្រូវ ជា ចំនួន សេស  ហើយ បើ ចំនួន ជា លេខ គត់ វិញ  គេ ត្រូវ រក ក្មេង ណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត មក អង្គុយ ឧបកិច្ច ជាមួយគ្នា នៅ មុនពេល កោរ ផ្តាច់ ជុក ។  ក្មេង ដែល ត្រូវ កោជុក រួមគ្នា នេះ  ជា មធ្យម គេ ឃើញ មាន ប្រមាណ ៥ នាក់ ។  រីឯ អាយុ ក្មេ %
អត្ថបទ មុន អ្នក ចិញ្ចឹម គោ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ជាយ ក្រុង  មាន ការថយចុះ ច្រើន  ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឆាប់រហ័ស  ធ្វើឲ្យ ដី រួញ តូច ទៅ ៗ
អត្ថបទ បន្ទាប់ សន្និសិទ សារព៌ មាន  ស្តីពី ពិពរណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី ៣  នៅ កោះ ពេជ្រ អាគារ  ABC  ក្រោម ការរៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អនុស្សា
សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ស្រះ ទឹក សហគមន៍  នៅ ស្រុក បញាឮ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  សង្គម  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ស្រះ ទឹក សហគមន៍  នៅ ស្រុក បញាឮ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន
នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  នុយក្លេអ៊ែរ ជាតិ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  (CNNC)  អនុវត្ត គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  ជំហាន ទី ១  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន ជំនួយ ឥត សំណង សម្រាប់ ជីក អណ្ដូងទឹក  ប្រភេទ ជ្រៅ ចំនួន  ៨៤៦ អណ្ដូង  និង ជីក ស្រះ សហគមន៍ ចំនួន  ៤៥ ស្រះ  និង ស្រះ សហគមន៍  ដែល មាន រៀប ថ្ម តាម ជើង ទេរ ចំនួន  ២៨ ស្រះ នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ទាំង ៦  គឺ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  ត្បូងឃ្មុំ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ក្នុង នោះ  ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវ ជីក អណ្ដូង ចំនួន  ១៣០ អណ្ដូង  ជីក ស្រះ សហគមន៍ ចំនួន  ៨ ស្រះ  និង ស្រះ  សហគមន៍  ដែល មាន រៀប ថ្ម តាម ជើង ទេរ ចំនួន  ១ ស្រះ ។  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  ជំហាន ទី ១  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៩៩,៥  % ហើយ ។
ស្រះ សហគមន៍  ដែល មាន រៀប ថ្ម តាម ជើង ទេ រ  ទី ១៧  ត្រូវបាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លវការ  រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ថ្ម អណ្ដែត  ភូមិ ចំបក់ ភ្លោះ  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក  ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សួស  គង់  រដ្ឋមន្រ្ដី ស្ដី ទី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
លោក  យូ  ហេ  ប្រធាន ក្រុម ទីប្រឹក្សា ត្រួតពិនិត្យ  គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ជន បទ  ជំហាន ទី ១  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រះ ទឹក ដែល កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ នា ពេលនេះ  មាន បណ្ដោយ  ៨០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤០ ម៉ែត្រ  និង ជំរៅ  ៧ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង មាន រៀប ថ្ម តាម ជើង ទេ រ  និង ផ្នែក បាត ស្រះ ផងដែរ ។
លោក  ហ្វាង  ស៊ូ ជុន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ ជាតិ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  (CNNC) បាន បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជាមួយនឹង ការទំនង នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ រក្សា បាន ការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ  គុណភាព និង មាន កំរិត  ខ្ពស់ ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ គម្រោង ជំហាន ទី ១  រដ្ឋាភិបាល ចិន  តាមរយៈ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ចិន  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ អន្ដរជាតិ  និង ការិយាល័យ ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  អម ស្ថាន  ទូត ចិន  និង បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ ជាតិ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  (CNNC)  ជា អ្នកអនុវត្ត ក្នុង គម្រោង ផ្គត់ផ្គង់  ទឹក ជន បទ  ជំហាន ទី ២  បន្ត ទៀត ។
លោក  សួស  គង់  រដ្ឋមន្រ្ដី ស្ដី ទី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៃ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  មាន ការរីកចម្រើន ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ផ្ដល់ ជំនួយ យ៉ាង ច្រើន ដល់ កម្ពុជា  លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង  វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
លោក  សួស  គង់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ចិន  ដែល តែងតែ ជួយ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ពុំ មាន លក្ខខណ្ឌ ស្មុកស្មាញ  ដើម្បី រួមចំណែក ស្ដារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  នៅ តំបន់ ជនបទ ៕
អត្ថបទ មុន ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង  បាន ចុះបញ្ជី សម្គាល់ ម៉ាក ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  និង មាន ប្រវត្តិ តាំង  ពីដើម មក ម្លេះ នៅលើ ទឹកដី នេះ
លោក  James  Jirayu  បាន បន្ត ទៀត ថា  អត្តចរិក របស់ តារា ស្រី រូប នេះ គឺ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង ក្នាញ់ ខ្លាំង ណាស់  លោក ចូលចិត្ត មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ចរិក បែប នេះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល នាង  Toey  Jarinporn  កំពុងតែ  Live  វីដេអូ  ស្រាប់តែ លោក  បាន ខម មិន រូប បេះដូង  ពណ៍ ក្រហម ដល់ តារា ស្រី រូប នេះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត ថា  James  កំពុងតែ លង់ ស្នេហ៍  នាង  Toey  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ៕
កំសាន្ត  ៖  ដោយសារតែ សម្តែង ជាមួយគ្នា ជាច្រើន រឿង  ហើយក៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៀត នោះ  នាង  Bella  Ranee  និង  James  Jirayu  ក៏ ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ចង់ឲ្យ តារា ថៃ ទាំង  ២  ដួង នេះ  ក្លាយជា មិត្ត ប្រុស និង មិត្ត ស្រី ជាមួយគ្នា  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ពិតជា មិន អាច ទៅ រួច  ព្រោះ  Bella  ក៏ មាន គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ  រីឯ  លោក  James  ក៏ បង្ហើប ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ចាប់ចិត្ត តារា សម្តែង ស្រី ម្នាក់ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន  Bella  ដែល ជា ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ ញឹកញយ នោះ ទេ  ។
James  Jirayu  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ពេល បាន សម្តែង ជាមួយនិង នាង  Toey  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តែ ទាស់ រឿង មួយ !!  (15/06/2018  10:51:00)
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស៍ មួយ  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  លោក  James  បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  មាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ បេះដូង លោក  លោត ខ្លាំង  ហើយ ពេល នៅក្បែរ នាង  មានអារម្មណ៍ ថា  ភ័យ អរ ៗ ម៉េច មិន ដឹង ទេ  ។  តារា សម្តែង ស្រី ម្នាក់ នោះ  Fans  គឺ បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ គឺ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " បុផ្ផា លាក់ លម្អង "  នាង  Toey  Jarinporn  ។
អាជ្ញាធរ ស្រុក ថ្មគោល មិន រវល់ រឿង ដីធ្លី មាន ទំនាស់ ព្រំ ដី រវាង ភាគី ម្ខាង បោះ បង្គោល រំលោភ យក ដី ពី ភាគី ម្ខាង  |  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា
ខេត្ត បាត់ដំបង  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  ការបោះ បង្គោល ព្រំ ដី របស់ អ្នកភូមិ គឺ ពឹងផ្អែក លើ ប្លង់ គល់ បញ្ជី ដែល ភូមិបាល ខេត្ត បាន វាស់វែង ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន នីមួយ ៗ រៀង ៗ ខ្លួន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ជាស់វាង ការកើត ជម្លោះ ព្រំ ក្បាល ដី របស់ អ្នកស្រុក ភូមិ ផង របង ជិតខាង  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន មួយ គ្រួសារ បាន កើត វិវាទ ជម្លោះ ដីធ្លី ដោយសារ គ្រួសារ មួយ មាន ព្រំដី ជាប់ គ្នា បាន យក បង្គោល ឈើ ក្រាក់ មក បោះ រំលោភ លើ ដី ភាគី ម្ខាង ។
ជន រំលោភ ដី ឈ្មោះ  សាន  មិន បាន ស្ដាប់ សម្ដី  ឈ្មោះ សំបូរ  ទេ  ថែមទាំង បោះ បង្គោល ទាំង បំពាន់ រំលោភ យក ដី ដាក់ បង្គោល ម្ដង ចូលក្នុង  ម្ដង ចេញ ក្រៅ  មិន ច្បាស់លាស់ ដី ខ្លួនឯង  ការដាក់ បង្គោល ឈើ ក្រាក់ ឈ្មោះ សាន  នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ភាគី ម្ខាង ( សំបូរ ) ម្ចាស់ ដី មិន ព្រម  ក៏ បាន ទៅ ជំរាប មេភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក ។
ភាគី ម្ខាង ដែល គេ រំលោភ យក ដី បោះ បង្គោល ចូលមក ដី របស់  ខ្លួន  ឈ្មោះ សំបូរ  រស់ នៅ ភូមិ  ជ្រោយ ម្ទេស  ឃុំ តា ម៉ឺន  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ជា ជនរងគ្រោះ  មាន ក្បាល គល់ បញ្ជី លេខរៀង ១៦១  មាន ផ្ទៃដី ១៦០០. ៧៧ ម៉ែត្រ ការេ  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត  ឈ្មោះ តា  ឡុក  បាន ប្រើ ឲ្យ កូនប្រសា ប្រុស  ឈ្មោះ  សាន  មក បោះ បង្គោល ចូល ដី ឈ្មោះ សំបូរ  ចំនួន ពីរ លើក  ដោយ ភាគី ឈ្មោះ សំបូរ  បាន ប្រាប់ ថា  ដីធ្លី មាន ក្បាល បញ្ជី ត្រឹមត្រូវ  បើ ចង់ បោះ បង្គោល ព្រំដី ត្រូវ រក  មេភូមិ  រក សូរិយោដី ស្រុក មក ជួយ វាស់វែង ទើប បាន បោះ បាន ។
មេភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស  ឈ្មោះ ( រិន ) បាន មក មើល ហើយ  មិន បាន ដោះស្រ័យ ឲ្យ ស្រប តាម គល់ បញ្ជី ភូមិបាល នោះ ទេ ដោយ ដោះស្រ័យ លំអៀង រក តែ ភាគី ដែល បាន បោះ បង្គោល រំលោភ យក ដី  ក្រោយមក ទៀត ឈ្មោះ ( សំបូរ )  មិន សុខចិត្ត  បាន ជំរាប ប្រាប់  លោក  ដួង  វុត្ថា  ផ្នែក ខាង វាស់វែង ក្បាល ដី ស្រុក ថ្មគោល វិញ  ដោយ លោក ដួង  វុត្ថា  បាន ស្គាល់ អនុភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស ឈ្មោះ ( រួម  សារាំ ) ច្បាស់លាស់ និង ធ្លាប់ រកស៊ី វាស់វែង ក្បាល ដី ជាមួយគ្នា  បាន មក វាស់ ជា លើក ទី មួយ តែ មិន បាន គិត បង្កោល ចាស់ ដែល មាន ស្រាប កាលពី ម្តាយ ឈ្មោះ ( សំបូរ ) ម្ចាស់ ដី នៅ រស់ បាន បោះ បង្គោល មួយ ជ្រុង ចំណាំ នោះ ទេ ។
ម្ចាស់ ដី ឈ្មោះ  ( សំបូរ )  មិន សុខចិត្ត បាន អញ្ជើញ មេភូមិ  អនុភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស ព្រមទាំង  ប្រធាន សូរិយោដី ភូមិបាល ស្រុក ថ្មគោល  ជា លើក ទី ពីរ  ដើម្បី មក ជួបជុំគ្នា ជាមួយ ភាគី ទាំង សងខាង ដើម្បី រក បង្គោល ចាស់ ដែល ម្ដាយ ឈ្មោះ ( សំបូរ ) បាន បោះ បង្គោល តាំងពី ម្ដាយ គេ នៅ រស់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ឈ្មោះ សាន  ត្រូវ ជា កូនប្រសា  តាឡុក  យាយ យៀត  បាន បោះ បង្គោល បំពាន់ ចូល ដី ( សំបូរ ) ហើយ មិន ព្រម ដក ចេញ  តែ ការអញ្ជើញ នោះ  មិន បាន សម្រាច ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ ថ្ងៃ ដែល ភាគី ( សំបូរ ) ណាត់ជួប នោះ គ្មាន ឃើញ មេភូមិ  អនុភូមិ  និង ភាគី រំលោភ យក ដី មក ទេ ឃើញ តែ សូរិយោដី ស្រុក ថ្មគោល  មក ពេលព្រឹក ម្ដង  តែ មិន បាន សម្រាច ក្នុង ការវាស់វែង ទេ ហេតុតែ មនុស្ស ដែល ណាត់ ជួប មិន នៅ ផ្ទះ  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល លោក សូរិយោដី ស្រុក បាន មក ម្ដង ទៀត នៅ រសៀល ម៉ោង ៣ បាន អញ្ជើញ មេភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស  មក ជួយ មើល តែ មេភូមិ ជ្រោយ ម្ទេស មិន បាន មក ដែរ  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា រឿង នេះ បាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ រួចហើយ បាន បិទ ទូរស័ព្ទ  ។  ការទំនាក់ទំនង រក មេឃុំ តា ម៉ឺន បាន បង្វែរ រឿង នេះ ជូន ទៅ ជំទប់ ឃុំ ទី មួយ ជួយ ដោះស្រ័យ  ជំទប់ ឃុំ ទី មួយ បាន ប្រាប់ ថា ជាប់រវល់ ទុកឲ្យ មេភូមិ មក ជា អ្នកដោះស្រ័យ  រងចាំ យូរ បាន ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង រក ជំទប់ ឃុំ ម្ដង ទៀត បាន ប្រាប់ ថា ប្រើ មេភូមិ គេ មិន ទៅ ទេ  បាន ផ្ដាច់ ទូរស័ព្ទ ។  ម្ចាស់ ដី  ( សំបូរ )  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការស្វែងរក កិច្ចអន្ដរាគម ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋា បាន សម្រាច ចិត្ត បោះ បង្គោល ថ្ម មួយ ដើម ចំព្រំ ដី គេ ក្បែរ បង្គោល ឈើ ក្រាក់ ដែល គេ រំលោភបំពាន ចូល ដី  ការបោះ បង្គោល ថ្ម នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន  លោក  ដួង  វុត្ថា  និង  តាឡុក  ម្ចាស់ ដី  បាន លេច មុខ ចេញមក  បាន និយាយ ថា  បង្គោល ក្រាក់ ដែល កូនប្រសា  បោះ នេះ ចំគល់ ដូង  ម្ចាស់ ដី ឈ្មោះ ( សំបូរ ៗ និយាយ ថា  ចំណែក ព្រំ ដី មិន នៅ គល់ ដូង នោះ ទេ  គឺ វា នៅ ចេញ ពី គល់ ដួង មក ក្រៅ  បួន តឹក  ចំព្រំ ដី មាត់ ប្រល័យ ចាស់ ដូច បាន បោះ បង្គោល ថ្ម នេះ  ។  ព័ត៌មាន នេះ  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  ធ្វើ ការចុះផ្សាយ រហូត លុះ ណា ម្ចាស់ ដី ទទួលបាន ដី ត្រឹមត្រូវ តាម ព្រំ ដី ចាស់ និង ត្រូវ តាម ប្លង់ គល់ បញ្ជី ដែល មាន ស្រាប ៕
ប្រកាស លក់ វីឡា នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  មាន ទំហំ ដី ១៩ម X ២៦ ម  មាន ទំហំ អគារ ១៨ ម X ១៤ ម  ក្នុង តំលៃ ៨១ ម៉ឺន ដុល្លារ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ វីឡា  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ជា ទីតាំង ដែល ល្អ  មាន ទំហំ ដី  ១៩ម  X ២៦ម  មាន ទំហំ អាគារ  ១៨ម  X  ១៤ម  មាន ៦ បន្ទប់  មាន ទីធ្លា ធំ ទូលាយ  ល្អ សំរាប់ ស្នាក់ នៅ  មាន ផ្លូវ ធំ ទូលាយ  នៅ ទីតាំង នេះ  នៅជិត  សាលា  មន្ទី ពេទ្យ  ផ្សារ ទំនើប  សកវិទ្យាល័យ  ។  ទីតាំង នេះ នៅជិត ផ្សារ សំណង ១២  នឹង  មន្ទី ពេទ្យ លោកសង្ឃ ។
សូម  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល  មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រ ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សំរាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង  វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតំលៃ  និង  សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។  Read  Original  text
ប្រកាស លក់ ភូមិគ្រឹះ ដ៏ ធំ ស្គឹម ស្គៃ នៅ ភ្នំពេញ ថ្មី មាន ទំហំ ដី ៣០ ម x ៤០ ម  នឹង មាន ទំហំ អគារ ២០ម X ២៤ ម  ក្នុង តំលៃ៖  ១ លាន ២ សែន ដុល្លារ
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អ៊ិល )  ប្រកាស លក់ ភូមិគ្រឹះ  ដ៏ ធំ ស្គឹម ស្គៃ  នៅ ភ្នំពេញ ថ្មី  ភូមិ គ្រឹះ នេះ មាន បន្ទប់ គេង  ៧ បន្ទប់ ,  មាន បន្ទប់ទឹក  ៩ បន្ទប់  មាន ឃ្លាំង  ៤ ឃ្លាំង  តូច ២  ធំ ២  មាន កំពស់  ២ ជាន់  នៅក្នុង ដី ឡូរ៍ ភូមិ គ្រឹះ  នេះ មាន ក្រាល ឥដ្ឋ ពេញ ដី ទាំងអស់  ហើយ មាន ដើមឈើ ៥  ទៅ ៦ ដើម  ផ្ទះ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ។  មាន ទំហំ ដី  ៣០ ម  x  ៤០ម  នឹង មាន ទំហំ អាគារ  ២០ ម X  ២៤ម  ។  មាន ផ្លូវ ខាងមុខ ផ្ទះ  ៨ម  នៅជិត ផ្សារ ដី ហុយ  ចំងាយ ប្រហែល  ៣០០ម  នៅ តំបន់ នេះ ដែល  មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក  ភ្លើង  លូរ  ស្រាប់  ងាយស្រួល ក្នុង ការរស់នៅ  ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  និស្សិត វិចិត្រករ ខ្មែរ នៅ អ៊ីតាលី  បង្ហាញ ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ ខ្លួន លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា
និស្សិត ខ្មែរ មួយ រូប ដែល កំពុង សិក្សា ផ្នែក វិចិត្រ សិល្បៈ ខាង គំនូរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រេរ៉ា  (Brera)  នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន ដាក់តាំងពិព័រណ៍ ផ្ទាំង គំនូរ លើក ដំបូង របស់ លោក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ការគិត បែប ថ្មី របស់ លោក ។  នាង  ឡេង  ឡែន  នៃ  VOA  បាន ជួប សម្ភាសន៍ លោក  ផល  រ៉ាណន់  ដែល បាន សម្រាក វិស្សមកាល ខ្លី ពី ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី នោះ  អំពី ពិព័រណ៍ គំនូរ របស់ លោក ៕
កីឡា អាស៊ី ខាងលិច លើក ទី ២ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង គុយ វ៉ែត ស៊ីធី  ប្រទេស  គុយ វ៉ែត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ទៅ ១២  មេសា  ២០០២ ។  កីឡា អាស៊ី ខាងលិច លើក ទី ២ ដើម ឡើយ គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ នៅ ប្រទេស កាតារ  តែ ត្រូវបាន ខកខាង ដោយ កាលៈទេសៈ មិន ល្អ ។  ក្រោយមក គេ គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០០១ នៅ លីបង់  តែ ត្រូវបាន លប់ ចោល ម្ដង ទៀត ។  ក្រោយមកដល់ វេន គុយ វ៉ែត ។  គេ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើយ នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០០១ ទេ  តែ ត្រូវ លើក ពេល ដោយ ជំលោះ យោធា ក្នុង តំបន់ ។  មាន ប្រទេស ១២ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ៩ ប្រភេទ ។  នារី មិន អាច ចូលរួម ប្រកួត បាន ទេ ។
ញូដេលី  ១៩៥១  ·  ម៉ានីល  ១៩៥៤  ·  តូក្យូ  ១៩៥៨  ·  ចាការតា  ១៩៦២  ·  បាងកក  ១៩៦៦  ·  បាងកក  ១៩៧០  ·  តេ អេរ៉ង់  ១៩៧៤  ·  បាងកក  ១៩៧៨  ·  ញូដេលី  ១៩៨២  ·  សេអ៊ូល  ១៩៨៦  ·  ប៉េកាំង  ១៩៩០  ·  ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ១៩៩៤  ·  បាងកក  ១៩៩៨  ·  ពូសាន់  ២០០២  ·  ដូហា  ២០០៦  ·  ក្វាង ចូវ  ២០១០  ·  អ៊ិន ឆ័ន  ២០១៤
ម៉ានីល  ១៩១៣  ·  សៀង ហៃ  ១៩១៥  ·  តូក្យូ  ១៩១៧  ·  ម៉ានីល  ១៩១៩  ·  សៀង ហៃ  ១៩២១  ·  អូសាកា  ១៩២៣  ·  ម៉ានីល  ១៩២៥  ·  សៀង ហៃ  ១៩២៧  ·  តូក្យូ  ១៩៣០  ·  ម៉ានីល  ១៩៣៤  ·  អូសាកា  ១៩៣៨  ( ខកខាន មិន បាន ធ្វើ )
សាប់ ប៉ូរ៉ូ  ១៩៨៦  ·  សាប់ ប៉ូរ៉ូ  ១៩៩០  ·  ហារ ប៊ីន  ១៩៩៦  ·  ហ្គាង វុន  ១៩៩៩  ·  អាអុម៉ុរី  ២០០៣  ·  ចាង ចុន  ២០០៧  ·  អាល់ម៉ាទី  ២០១១
ចូរ រស់នៅ ដោយ ចងចាំ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ កំពុងតែ មាន ព្រះជន្ម  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ កំពុងតែ មាន ព្រះវត្តមាន ក្នុង រាស្ត្រ របស់ ទ្រង់ ផងដែរ ។

នារី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល នាង បាន បង្ហើប អំពី អាថ៌កំបាំង នៃ ការថែរក្សា សម្ផស្ស ដ៏ ចម្លែក របស់ ខ្លួន  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ឆ្នាំង អ៊ុត ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/kbut1-12-10-2013--21-05-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/kbut1-12-10-2013--21-05-28.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ស្ដ្រី វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ  មាន មុខមាត់  និង ស្បែក .ស ម៉ត់  ដូច នារី ពេញ ក្រមុំ </em>

ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ ស្ដី អំពី រឿង ចម្លែក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នារី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី របៀប នៃ ការថែ សម្រស់ របស់ នាង ។  នៅពេល គេ មើល ពី រូបរាង ខាងក្រៅ  នារី ម្នាក់ នោះ  មាន ស្បែក មុខ ម៉ត់ រលោង  ស្រស់ស្អាត  និង មិន មាន ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ សូម្បីតែ បន្ដិច ។  នាង មាន ស្បែក .ស ខ្ចី  គួរ ជា ទី ចង់បាន សម្រាប់ ស្ដ្រី គ្រប់ រូប ។  បើ ទោះជា មាន អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ស្បែក មុខ របស់ នាង  មើលទៅ ដូច នារី វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/kbut2-12-10-2013--21-06-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/kbut2-12-10-2013--21-06-25.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> នារី កូរ៉េ  និង ឆ្នាំង អ៊ុត ចំហាយ ទឹក របស់ នាង </em>

ប៉ុន្ដែ  អ្នក ដែល បាន ទស្សនា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ពេល នាង ធ្វើ ការឧទ្ទេសនាម  អំពី វិធីសាស្ដ្រ ថែ សម្រស់ ដោយ ការប្រើ ឆ្នាំង អ៊ុត  ដើម្បី បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ ។ 

នារី ម្នាក់ នេះ  ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថែ សម្រស់  និង ម៉ាស្សា  នាង ក៏ បាន បង្កើត វិធី ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ ប្រើ ឆ្នាំង អ៊ុត ចំហាយ ទឹក ដើម្បី បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ នៅលើ ស្បែក របស់ ខ្លួន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/kbut3-12-10-2013--21-07-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/kbut3-12-10-2013--21-07-19.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><em> ប្រើប្រាស់ ចំហាយ ក្ដៅ  ដើម្បី បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ នៅលើ ស្បែក </em>

នាង ប្រើប្រាស់ ឆ្នាំង អ៊ុត ចំហាយ ទឹក  អ៊ុត ទៅលើ ស្បែក ដែល មាន ស្នាម ជ្រួញ  ដូចជា នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ដៃ  គល់ ក  នៅ ត្រង់ ពោះ  ក្លៀក ។ល ។  នាង មិន បាន ប្រើប្រាស់ កំដៅ ដូច ទៅនឹង ការអ៊ុត ខោអាវ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ជា ឆ្នាំង អ៊ុត ធម្មតា ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ អ៊ុត សម្លៀកបំពាក់ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/12/kbut5-12-10-2013--21-08-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/12/kbut5-12-10-2013--21-08-19.jpg"  alt=""  /></a><em>
</em>
<p  style="text-align:  center;"><em> ស្បែក របស់ នាង ម៉ត់ រលោង  និង មិន មាន ស្នាម ជ្រួញ  ប៉ុន្ដែ សូម កុំ ធ្វើ តាម នាង ឱ្យ សោះ </em>

ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ការអ៊ុត ស្បែក ខាងលើ នេះ  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ស្បែក ដែល មាន សភាព ស្ដើង របស់ មនុស្ស  ដូច្នេះ កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ក៏ បាន ព្រមាន ដល់ ទស្សនិកជន ទាំងឡាយ  មិន ឱ្យ ធ្វើ តាម វិធី ដ៏ ចម្លែក របស់ នាង ។

<strong> ព័ត៌មាន ទាក់ទិន គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ទៀត </strong>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/98574/make-up-like-beautiful-girl-go-jun-hee"><span  style="color:  #3366ff;"> ស្រី ស្អាត  Go  Jun  Hee  លេចធ្លោ  ដោយ  make-up  ពណ៌ ទឹកក្រូច ( វីដេអូ )</span></a><strong><a  href="/News/Detail/98574/make-up-like-beautiful-girl-go-jun-hee"></a></strong></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/23507/fx-s-krystal-natural-make-up-tutorial"><span  style="color:  #3366ff;"> តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  Krystal  F(x)  បង្ហាញ វិធី ផាត់ មុខ  ដូច ធម្មជាតិ  ( វីដេអូ )</span></a></span>

<span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/56129/colour-coordination-when-choosing-red-lipstick"><span  style="color:  #3366ff;"> ជ្រើសរើស ពណ៌ សម្លៀកបំពាក់  ឱ្យ សម នឹង  បបូរមាត់ ក្រហម  </span></a></span><strong>
</strong>

<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  24h

ថៃ  ៖  ដោយសារតែ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ពេក  ទើប បណ្តាលឲ្យ ទឹក ឡើង ខ្លាំង  ព្រមទាំង បង្អាក់ ការប្រឹងប្រែង ស្វែងរក ក្មេង ៗ ចំនួន  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាត់ ទាល់ ម្នាក់  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  កាបូម ទឹក ត្រូវបាន ផ្អាក  ហើយ គេ ក៏ សម្រេចចិត្ត រក វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ។
ក្មេងប្រុស ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១១  ទៅដល់  ១៦  ឆ្នាំ  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយក៏ ទាក់ទង មិន បាន ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ។
អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ គ្រោង នឹង ខួង ដើម្បីឲ្យ មាន ផ្លូវ តូច  ដើម្បី បង្កើត ជា ច្រក ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ បាន  ។  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ បាន ប្រាប់ ប៊ីប៊ី សុី ថា  ដរាបណា ពួកគេ អាច គេចផុត ពី ទឹក ជំនន់  ពួកគេ នៅ មាន ឱកាស រស់រាន មាន ជីវីត  ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន នាក់  បាន ព្យាយាម ស្វែងរក វិធី ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដោយ រកមើល ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  ប៉ុន្តែ ហាក់បីដូចជា មិន បាន ផល ទាល់តែសោះ  ។
លោក  Vern  Unsworth  ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ឈាង រ៉ៃ បាន ប្រាប់  Reuters  ថា មាន បរិមាណ ទឹក យ៉ាង ខ្ពស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ប្រភព ទឹក នៅ ខាងក្នុង ដែល មាន សភាព មិន ធម្មតា  ពោល គឺ មាន ន័យ ថា មាន ទឹក ចេញ មកពី ទិស ពីរ  ។
អ្វី ដែល ក្រុម សើបអង្កេត ព្រួយបារម្ភ បំផុត នោះ គឺ  ការខ្វះខាត អុក សុី សែន ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ក្រុម ក្មេង ៗ និង គ្រូ របស់ ពួកគេ  មិន អាច ចេញមក បាន ដោយសារតែ កម្រិត ទឹក ចេះតែ កើនឡើង  ដោយសារតែ ទឹកភ្លៀង  ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  មាន ជនជាតិ អង់គ្លេស  ៣  នាក់  ដែល ជំនាញ ខាងមុជទឹក  បាន មកដល់ ទីក្រុង ឆៀង វ៉ៃ រួម ជាមួយនិង យោធា អាមេរិច  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ អ្នក ដែល បាន បាត់ខ្លួន ចំនួន  ១៣  នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ។  ពួកគេ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នឹង ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅ ពេល ដែល ច្រក សំខាន់ អាច ចូល ដំណើរការបាន ម្តង ទៀត  ។  លោក  Sgt  Kresada  Wanaphum  ដែល ជា កងទ័ព ថៃ  បាន ប្រាប់  Reuters  ថា  វា គឺជា បញ្ហា ដែល ប្រឈម ខ្លាំង បំផុត នោះ គឺ  មាន កំទេព កំទី  និង ដី ខ្សាច់ ជាច្រើន ដែល ជាប់គាំង នៅពេល ដែល កំពុង បូម ទឹក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ។
ខណៈពេល ដែល មាន ជនសប្បុរសធម៌ ជាច្រើន បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ លោក  Anupong  Paojinda  ដែល ជា រដ្ឋមន្រ្តី មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ថា  គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  កុមារ និង គ្រូ របស់ ពួកគេ នៅ មាន ជីវីត នោះ ឡើយ  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  ពួកគេ នៅ មាន អាហារ  មាន ជំនាញ អាច ការពារ ជីវីត របស់ ពួកគេ  ហើយ យើង នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង មាន សុវត្ថិភាព  ៕
ក្តៅ ៗ ពី ប្រទេស ថៃ  មុន នេះ  អង្គម្ចាស់  វ៉ាចរ៉ាឡុង កន  យល់ព្រម ឡើងគ្រងរាជ្យសម្បត្តិ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ថ្មី  (30/11/2016  15:53:00)
ក្តៅ ៗ ពី ប្រទេស ថៃ  មុន នេះ បន្តិច  រដ្ឋសភា ថៃ នឹង យាង ព្រះអង្គម្ចាស់  មហា  វ៉ាចរ៉ាឡុង កន  មកគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  (29/11/2016  10:27:00)
ការវិលត្រឡប់ នៃ  ស្ដេច ខ្មែរ  ចុងក្រោយពី ពន្ធនាគារ សៀម  វា មាន ន័យ ថា  ជា ចំណុច បញ្ចប់  នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥៩៤  នៃ គ.ស  និង ឆ្នាំ  ១១៧៧  អង្គរ ត្រូវបាន កាន់កាប់ លើក ដំបូង  ដោយ ចាម្ប៉ា  បន្ទាប់មក  ពួក សៀម  បាន កាន់កាប់ អង្គរ ធំ  ឆ្នាំ  ១៤៣១  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ការវិលត្រឡប់ នៃ  ស្ដេច ខ្មែរ  ចុងក្រោយពី ពន្ធនាគារ សៀម  វា មាន ន័យ ថា  ជា ចំណុច បញ្ចប់  នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥៩៤  នៃ គ.ស  និង ឆ្នាំ  ១១៧៧ ...
យុគមាស  នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ជា សម័យកាល មួយ ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី សតវត្ស ទី ៩  ដល់  សតវត្ស ទី ១៣  នៅពេល  នោះ  ចក្រភព ខ្មែរ មាន ឈ្មោះ ថា  កម្ពុជា  បាន គ្រប់គ្រង លើ ទឹកដី  ដ៏ ធំ  ចាប់តាំងពី រាជធានី  នៅ តំបន់ អង្គរ  ភាគ លិច  កម្ពុជា  រហូតមក ។  ព្រឹត្តិកាណ៍ សំខាន់ បាន កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ៨០២  គ.ស  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វម៌្ម ទី ៣  ( បើ រាប់ ទាំង ជ័យ វម៌្ម ទី ១ ស្ទួន  ឬ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ )  ស្ដេច ខ្មែរ ដំបូង បាន យាង ឡើង លើ  ភ្នំ គូលែន  ដែល អនាគត  ជា ស្ថានីយ៍ អង្គរ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ [ ៣៥ ]
ការវិលត្រឡប់ នៃ  ស្ដេច ខ្មែរ  ចុងក្រោយពី ពន្ធនាគារ សៀម  វា មាន ន័យ ថា  ជា ចំណុច បញ្ចប់  នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥៩៤  នៃ គ.ស  និង ឆ្នាំ  ១១៧៧  អង្គរ ត្រូវបាន កាន់កាប់ លើក ដំបូង  ដោយ ចាម្ប៉ា  បន្ទាប់មក  ពួក សៀម  បាន កាន់កាប់ អង្គរ ធំ  ឆ្នាំ  ១៤៣១
ព្រះអង្គ បាន បង្រួបបង្រួម ខ្មែរ ក្រោម  រជ្ជកាល របស់ ទ្រង់  ព្រះរាជាណាចក្រ មួយ  ដែល ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អធិរាជា ណាចក្រ ជ្វា  នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ហើយ បាន ស្ថាបនា  ហរិហរាល័យ  ( រលួស )  ជា រាជធានី ដំបូង  នៅ តំបន់ អង្គរ ។  ក្នុង រជ្ជកាល  នៃ ព្រះបាទ យ សោវ ម៌្ម ទី ១  ជា ស្ដេច  ល្បីល្បាញ មួយ អង្គ  ( ៨៨៩  –  ៩១០ )  ដែល រាជធានី របស់ ទ្រង់  បាន រើ ទៅ ឯយ សោធរ បុរៈ វិញ ។  [ ៣៦ ]  ក្រោយមក ទៀត  ក្រោម រជ្ជកាល  ព្រះបាទ ជ័យ វម៌្ម ទី ៨  ( គិត ទាំង ជយវម៌្ម ទី ១  ស្ទួន  ត្រូវ នឹង ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧ )  ( ១១៨១ - ប្រ. ១២១០ )  ខ្មែរ បាន ឈាន មកដល់ ចំណុច កំពូល  នៃ អំណាច ខាង នយោបាយ  និង ការបង្កើត ថ្មី  នៃ វប្បធម៌ ។
អធិរាជា ណាចក្រ ទាំង នេះ  ដើម ឡើយ ធ្លាប់ ជាសាមន្ត រដ្ឋ របស់ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ សាមន្ត រាជ ទាំងនោះ  ក៏ បាន វាយ  រុញ ច្រាន  ចក្រភព អង្គរ បន្តិច ម្ដង ៗ  រហូតដល់ រាជាណាចក្រ នេះ  នៅ ទីបំផុត ត្រូវ សញ្ជ័យ បាន  នៅ ឆ្នាំ  ១៤៣១  ដោយ អយុធ្យា ។  រាជធានី អង្គរ  ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  បន្ទាប់ពី ពួក សៀម  បាន កាន់កាប់ តំបន់ នេះ ។  ប្រាសាទ មួយ ចំនួន  ដូចជា អង្គរវត្ត  តាមពិត ទៅ  មាន គេ ទៅ លេង ទស្សនា ជា  បន្តបន្ទាប់ ឥត ឈប់ឈរ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  នៃ សំណង់ អគារ ត្រូវបាន  ដុះ ពាសពេញ  ដោយសារពើ រុក្ខជាតិនិវត្តន៍  និង រង ការពុក ផុយ  ដោយ ធម្មជាតិ ។  ការវិលត្រឡប់ នៃ  ស្ដេច ខ្មែរ  ចុងក្រោយពី ពន្ធនាគារ សៀម  វា មាន ន័យ ថា  ជា ចំណុច បញ្ចប់  នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥៩៤  នៃ គ.ស. ៕ [ ៣៧ ] ដកស្រង់ ចេញ ពី  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  –  វិគីភីឌា  https://km.wikipedia.org/wiki/  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ
ព្រះបាទ ជយវម៌្ម ទី ៨  ទទួលបាន អំណាច  និង ទឹកដី ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ ការធ្វើ សង្គ្រាម  បាន ជ័យជម្នះ  ជាច្រើន លើក ។  ការធ្វើ សញ្ជ័យ របស់ ខ្មែរ  ស្ទើរតែ មិន ឈប់ឈរ  ពេល នោះ ខ្មែរ  បាន ធ្វើ ការវាយលុក ទីក្រុង  កំណើត ពួកចាម  នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ មាន អនុភាព ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការពង្រីក ទឹកដី បាន បញ្ឈប់  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ដៃដាយ វៀត ។  ក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការចូល  ទិវង្គត  របស់ ព្រះបាទ  សូយ៌្យវ ម៌្ម ទី ២ ។  បន្ទាប់ពី ការសោយ ទិវង្គត  នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វម៌្ម ទី ៨  ខ្មែរ បាន រង ការដាំ ក្បាល ចុះ បន្តិច ម្ដង ៗ ។
ឆ្នាំ  ១១៧៧  អង្គរ ត្រូវបាន កាន់កាប់ លើក ដំបូង  ដោយ ចាម្ប៉ា  ដែល ជា នគរ ជិតខាង  ក៏ប៉ុន្តែ ការគំរាមកំហែង  ខ្លាំង ជាង នេះ  គឺ ពួក សៀម នៅ សតវត្ស ទី ១៣  ដែល លេច ខ្លួន ឡើង នៅ សតវត្ស ទី ១៤  រហូតដល់ មាន អត្ថិភាព  ជា រដ្ឋ សុខោទ័យ  និង អយុធ្យា  ហើយក៏ បាន រលាស់ ខ្លួន ចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ។  ស្ដេច អង្គរ  បាន សោយរាជ្យ  បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៤៣១  នៅ ពេល នោះ ពួកសៀម  បាន កាន់កាប់ អង្គរ ធំ  ហើយ ស្ដេច ខ្មែរ  ក៏ បាន ភៀស ព្រះកាយ  ទៅកាន់ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  កត្តា ធ្លាក់ចុះ  ដ៏ សំខាន់ នោះ  គឺ ការឈ្លានពាន  នៃ ពួក ប្រជាជាតិ ជិតខាង  ( ជាពិសេស  សៀម )  ជម្លោះ រវាង រាជវង្ស  ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ការខូចខាត  នៃ ប្រព័ន្ធ  ធារាសាស្ត្រ  បន្តិច ម្ដង ៗ  ដែល ទុក ស្រោចស្រព លើ ដំណាំ ស្រូវ  ដ៏ លើសលប់ ។
Translate  this  pageរ បាកាល  •  Portal  icon  តោរណៈ កម្ពុជា  •  ម  •  ព  •  ក .  ក្រុម មនុស្ស ដែល កំពុង រស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  …
អត្ថបទ បន្ទាប់ ទឹកដី ខ្មែរ  អាណាចក្រ ខ្មែរ  មាន ប្រភព តាំងពី  ៤ ពាន់ ឆ្នាំ  មុន  គ.ស  តាំងពី សម័យ  បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( លើ ការកំណាយ  OFEO)  ឯកសារ សម័យ នគរ ភ្នំ  គូ លេបេ  សវទី ២  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ចាត់ទុក  ទួល បុរាណ  ឬ ទួល គុហារ  មាន ជាង  ៤  ពាន់  តួអង្គ ប្រាសាទ  ជា កន្លែង ដ៏ ស័ក សិទ្ធិ
សិប្បកម្ម បោះពុម្ព  និង ប៉ាក់ លើ អាវ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង ទាំង បរិមាណ  និង តម្លៃ  ដោយសារ តម្រូវការ ច្រើន  ពិសេស ការកម្ម៉ង់ ពី គណបក្ស  ដទៃ  ក្នុង នោះ គណបក្ស ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ។
សិប្បកម្ម បោះពុម្ព ឡូហ្កូ  និង ប៉ាក់ យីហោ ដៃ ឯក បោះពុម្ព  និង ប៉ាក់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះនរោត្តម  ជិត វិមាន ឯករាជ្យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លែង បោះពុម្ព ឡូហ្កូ លើ អាវ នេះ  ទទួល ការបោះពុម្ព យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មាន តម្លៃ  ២,៥០ ដុល្លារ  ទៅដល់  ១០ ដុល្លារ ក៏ មាន ដែរ ។  ក្នុង នោះ បោះពុម្ព លើ មួក  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១ ដុល្លារ  ទៅដល់ ៥ ដុល្លារ  ដោយ ការបោះពុម្ព នេះ  មាន បរិមាណ ចាប់ពី ចំនួន  ៣០០ ទៅ ៥០០០ ឡើង ទៅ  ភាគ ច្រើន គឺ  ជា រូប ឡូហ្កូ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  បូរី  ជា ម្ចាស់ ដៃ ឯក បោះពុម្ព  និង ប៉ាក់ លើ អាវ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  អាជីវកម្ម បោះពុម្ព  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ អាណត្តិ ទី ៦  មាន ការកើនឡើង ទាំង បរិមាណ  និង តម្លៃ ផលិត  ក៏ ឡើង ថ្លៃ ដែរ  គឺ ខុសពី អាណត្តិ មុន  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ជាង  ព្រោះ ដោយសារតែ ការកម្ម៉ង់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ច្រើន លើសលប់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ដទៃ  ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង  មាន ចំនួន ២០  គណបក្ស ។
អត្ថបទ មុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អណ្ដូង ស្នប់ ចំនួន  ២  នៅ ស្រុក រលាប្អៀរ
សម្តេច តេជោៈ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ នឹង ក្លាយជា ជង្រុក ស្រូវ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ហាណូយ៖  ក្នុង ឱកាស  ជួប  មេដឹកនាំ ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ រួមមាន កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពេញ អង្គ ស្តីពី ចក្ខុវិស័យ ថ្មី សម្រាប់ តំបន់ មេគង្គ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ នឹង ក្លាយជា ជង្រុក ស្រូវ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំងនេះ រួមគ្នា បង្កើត ជា សមាគម ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ក៏ ដូចជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រកួតប្រជែង គ្នា រវាង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ដែល សុទ្ធ ជា ប្រទេស ផលិត ស្រូវ នាំចេញ អង្ករ នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ថា  កាលពី ១៥ ឆ្នាំ មុន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ACMECS  សម្តេច ធ្លាប់ បាន ផ្តើម គំនិត ឲ្យ ប្រទេស តំបន់ មេគង្គ ទាំង ៥  ( កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  វៀតណាម  និង មីយ៉ាន់ម៉ )  រួមគ្នា បង្កើត ជា សមាគម ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ មិន ទាន់ លេច ចេញ ជា រូបរាង នៅឡើយ នោះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំង ៥ នេះ  អាច បង្កើត ចេញ ជា សមាគម ប្រទេស នាំចេញ អង្ករ មែន នោះ  ប្រទេស ទាំងនេះ នឹង អាច រួមគ្នា ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល នឹង ក្លាយទៅជា ជង្រុក ស្រូវ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង វេទិកា នោះ មេដឹកនាំ ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ទាំង ៥ នេះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ លើកឡើង ពី ទស្សនទាន រៀង ៗ ខ្លួន ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  និង បញ្ហា ប្រឈម ផងដែរ  ៕  ប្រសើរ
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង ,  សេចក្តីសម្រេច  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការប្រកាស កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការបោះឆ្នោត លើក ទី ៣  ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ។
សារ បន្ទាន់ ពី  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  លាតត្រដាង រឿង ផ្ទៃក្នុង  ហ៊ុន សែន ,  Cambodia  Hot  News,Khmer  News,Fox  News  KH
អំឡុង ដើម សតវត្ស ទី ៩  មក ទល់នឹង ពាក់កណ្ដាល  សតវត្ស ទី ១៥  គេ បាន ស្គាល់ កម្ពុជា ថា  កម្ពុជៈ  ដើម ឡើយ ជា ឈ្មោះ នៃ រដ្ឋ  កុល សម្ព័ន្ធ មួយ  នៃ ឥណ្ឌា ខាងជើង  ដំបូង គេ បង្អស់  និង ពួក ខ្មែរ ក្រហម  យក  រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មក រចនា  លើ ទង់ជាតិ កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  អំឡុង ដើម សតវត្ស ទី ៩  មក ទល់នឹង ពាក់កណ្ដាល  សតវត្ស ទី ១៥  គេ បាន ស្គាល់ កម្ពុជា ថា  កម្ពុជៈ  ដើម ឡើយ ជា ឈ្មោះ នៃ រដ្ឋ  កុល សម្ព័ន្ធ មួយ  នៃ ឥណ្ឌា ខាងជើង  ដំបូង គេ បង្អស់  និង ពួក ខ្មែរ ក្រហម  យក  រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ...
អំឡុង ដើម សតវត្ស ទី ៩  មក ទល់នឹង ពាក់កណ្ដាល  សតវត្ស ទី ១៥  គេ បាន ស្គាល់ កម្ពុជា ថា  កម្ពុជៈ  ដើម ឡើយ ជា ឈ្មោះ នៃ រដ្ឋ  កុល សម្ព័ន្ធ មួយ  នៃ ឥណ្ឌា ខាងជើង  ដំបូង គេ បង្អស់  និង ពួក ខ្មែរ ក្រហម  យក  រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មក រចនា  លើ ទង់ជាតិ កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ
សម័យ អង្គរ  បាន បន្ត ចាប់ពី ដើម សតវត្ស ទី ៩  រហូតដល់ សតវត្ស ទី ១៥ ។  រយៈកាល នៃ ការសំរេច បាន ខាង  វប្បធម៌  និង  អំណាច នយោបាយ  រយៈកាល នេះ គឺជា យុគសម័យ មាស នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ ។
ទីក្រុង ដែល  សំបូរ ដោយ ប្រាសាទ  នៅ តំបន់ អង្គរ  ស្ថិត នៅក្បែរ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  នា សម័យ ទំនើប នេះ  គឺជា បូជនីយដ្ឋាន  ដែល បន្ត នូវ កិត្យានុភាព  នៃ ព្រះមហាក្សត្រ បន្តបន្ទាប់  ពី ព្រះបាទ ជយ វម៌្ម ទី ៣ ។
ទោះបីជា ពួក ខ្មែរ ក្រហម  បាន មើលឃើញ ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ប្រពៃណី  កាលពី អតីត  របស់ ប្រទេស ខ្លួន  ដោយ មាន អរិភាព ក៏ដោយ  ក៏ ពួក ខ្លួន នៅតែ យក  រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មក រចនា  លើ ទង់ជាតិ កម្ពុជា  ប្រជា  ធិបតេយ្យ ដដែល ។  ក្បូរ ក្បាច់ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ក៏ ឃើញ មាន នៅលើ ទង់  នៃ សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត  កម្ពុជា ផងដែរ ( សបក ) ។
នគរ នេះ  បាន ស្ថាបនា  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វម៌្ម ទី ៣  ដែល បាន ដាក់ នាម របស់  កម្ពុជា  នា សម័យ ទំនើប នេះ  ជា នាម របស់ នគរ ព្រះអង្គ ។  អំឡុង ដើម សតវត្ស ទី ប្រាំបួន  មក ទល់នឹង ពាក់កណ្ដាល  សតវត្ស ទី ១៥  គេ បាន  ស្គាល់ ថា  ជា កម្ពុជៈ  ដើម ឡើយ ជា ឈ្មោះ នៃ រដ្ឋ  កុល សម្ព័ន្ធ មួយ  នៃ ឥណ្ឌា ខាងជើង  ដំបូង គេ  ចាប់ពី ពេល  នោះ មក  ទំរង់ ឈ្មោះ ថ្មី បាន ប្រែក្លាយ មក ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
អត្ថបទ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខែ្មរៈ  ប្លង់ រាជ វាំង កោះ កេរ្តិ៍  ពី មុន ហៅ ថា  “ ឆោក - គគ៌្យរ ”  ( ប្រែ ថា  “ ស្រះ គគីរ ”)  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ក្លាយ មក ជា  “ កោះ កេរ្តិ៍ ”
ខ្យល់ លាយ ភ្លៀង បោកបក់ ខ្លាំង  បណ្តាល អោយ បាក់ មែក ក្រង៉ោក មួយ ដើម  សង្កត់ លើ បុរស់ ម្នាក់ ដែល កំពុង បើក រម៉ក កង់ បី  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ។
កម្មវិធី ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី  Application  Mobile  សម្រាប់ ធ្វើ ការតេស្ត សមត្ថភាព  សិស្ស ត្រៀម ប្រទ្បង បាក់ឌុប  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
កម្មវិធី ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី  Application  Mobile  សម្រាប់ ធ្វើ ការតេស្ត សមត្ថភាព  សិស្ស ត្រៀម ប្រទ្បង បាក់ឌុប
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  វិជ្ជា គន្ធី  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង មុខងារ សាធារណៈ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ដឹកនាំ លោកគ្រូ ឧទ្ទេសនាម ដោយ  លោក  ងន់  ម័រ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី គេហទំព័រ  (www.bacii.moeys.gov.kh)  និង កម្មវិធី  Application  Mobile  (MoEYS  App  Scan)  សម្រាប់ ធ្វើ ការតេស្ត សមត្ថភាព  សិស្ស ត្រៀម ប្រទ្បង បាក់ឌុប  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កន្ទួត  វិទ្យាល័យ ព្រះមហាក្សត្រី យានី  កុសុមៈ  និង វិទ្យាល័យ ថ្ម គ្រែ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ  គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី  Application  Mobile  នេះ  មាន លំហាត់  និង សំណួរ  ដែល អាច ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស អនុវត្ត ការវាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព លើ មុខវិជ្ជា  ដែល មាន ក្នុង ប្រព័ន្ធ នេះ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម  នាយក សាលា  បាន ឧបត្ថម្ភ កុំព្យូទ័រ  ១  គ្រឿង  ជូន វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កន្ទួត  និង វិទ្យាល័យ ថ្ម គ្រែ  និង ចែក សៀវភៅ ជូន សិស្សានុសិស្ស  ចំនួន  ៧  នាក់  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ តេសត្ត សមត្ថភាព បាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ  ។
អ.ស.ប ជំរុញឲ្យ បង់ក្លាដេស ផ្តល់ ការជ្រកកោន ដល់ ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ពី អំពើហិង្សា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
អ្នកភូមិ បង់ក្លាដេស ជួយ ស្រ្តី ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  វ័យ ចំណាស់ ពីរ នាក់  ពី ទូក មួយ  បន្ទាប់ពី ឆ្លងកាត់ ព្រែក ជីក ក្រុង  Teknak  ប្រទេស បង់ក្លាដេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Adrian  Edwards  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ  UNHCR  និយាយ ថា  ក្រុម ជនភៀសខ្លួន កំពុង នៅ តាម កន្លែង ជាច្រើន តាម បណ្តាយ ព្រំដែន  ហើយ បុគ្គលិក របស់ ទីភ្នាក់ងារ មិន បាន នៅ គ្រប់ ទីតាំង ទាំងនោះ ។
ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក លើ ជនភៀសខ្លួន បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥. ២០០ នាក់ បាន ចូលមក ប្រទេស បង់ក្លាដេស ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន មក  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ធ្វើឡើង ដោយ យុទ្ធជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ចំនួន  ៣០  កន្លែង ។  ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប ទទួលបន្ទុក លើ ជនភៀសខ្លួន ក៏ បាន និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន  ដោយ ព្រួយបារម្ភ ពី ការវាយប្រហារ សងសឹក ដោយ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បានជាប់គាំង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន មីយ៉ាន់ម៉ា ។
លោក  Adrian  Edwards  អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ  UNHCR  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អង្គការ  UNHCR  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ របាយការណ៍ ទាំងនេះ បាន ទេ ។  លោក និយាយ ថា  ក្រុម ជនភៀសខ្លួន កំពុង នៅ តាម កន្លែង ជាច្រើន តាម បណ្តាយ ព្រំដែន  ហើយ បុគ្គលិក របស់ ទីភ្នាក់ងារ មិន បាន នៅ គ្រប់ ទីតាំង ទាំងនោះ ។  លោក  Edwards  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ច្បាស់ ណាស់ ថា  មាន មនុស្ស រត់ ភៀសខ្លួន  ដើម្បី រក កន្លែង សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវការ ទីជម្រក  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ផ្សេង ៗ ...  ហើយ ពិត ណាស់  យើង បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ បង់ក្លាដេស ។  ទាំងនេះ ហាក់ដូចជា  ហេតុការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក មួយ ពី អ្វី ដែល យើង អាច ឃើញ នា ពេល ឥឡូវនេះ ។  ដូចនេះ  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  យើង មាន ប្រព័ន្ធ ជួយ សង្រ្គោះ នៅ ទីនេះ ទេ ។  តើ យើង អាច ទៅដល់ កន្លែង ដែល ជន ទាំងនោះ ស្ថិត នៅ  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ពី ខាងក្នុង ព្រំដែន  គឺ នៅ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ ព្រំដែន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ទេ ?  ( ចម្លើយ គឺ ថា )  ទេ  យើង មិន អាច ទេ នៅ ពេល នេះ »។
លោក  Edwards  បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ  UNHCR  មិន អាច បញ្ជាក់ របាយការណ៍  ដែល ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ  ឬ អាច ដល់ រាប់ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង រងរបួស នៅ រដ្ឋ  Rakhine  នោះ ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖
« យើង បាន ឃើញ របាយការណ៍ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី ចំនួន អ្នកស្លាប់  រួមមាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា ។  យើង មិន អាច បញ្ជាក់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំងនោះ បាន ទេ ។  យើង កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការរក្សា ការបើកចំហ ព្រំដែន ។  យើង គិត ថា  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល  មនុស្ស នានា ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្វែងរក កន្លែង ជ្រកកោន សុវត្ថិភាព » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា ព្យាយាម រត់ គេច ស្រប ពេល ដែល ការប៉ះទង្គិច គ្នា បន្ត កើតឡើង នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine
នេះ ជា ការផ្ទុះ អំពើហិង្សា អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត មួយ នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ចាប់តាំងពី ខែតុលា មក  នៅពេល ក្រុម យុទ្ធជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  បាន សម្លាប់ មន្រ្តី ប៉ូលិស  ៩ នាក់  ដែល ការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន រត់ ភៀសខ្លួន ។  របាយការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ អង្គការ អន្តរជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ទេសន្តរប្រវេសក៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៨ ម៉ឺន  ៧ ពាន់ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ មក នេះ ។  សមាជិក សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា មិន មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន សញ្ជាតិ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ទេ  ដោយសារតែ ច្បាប់ ចម្រូងចម្រាស មួយ អនុម័ត ឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។
គណៈកម្មការរដ្ឋ  Rakhine  ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា ត្រូវតែ បញ្ចប់ ការរឹតត្បិត ទៅ លើ ជនជាតិ ភាគ តិច  Rohingya
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  បាន ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត  ( មិន គប្បី )  ទៅ លើ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ៕
ក្រុម ម្ចាស់ ជំនួយ បារម្ភ ពី ស្ថានភាព យ៉ាប់យឺន សម្រាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល រត់ គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine
មុខ ម្ហូប ថ្មី ទៀត ហើយ ពី ផ្ទះ បាងកក !  ម្ដង នេះ មក ជាមួយ សាច់ អាំង  និង  ស៊ុប  មូកាថៈ  បែប ថៃ  ព្រម ជាមួយ  មីតុង យាំុ គោក  និង អាហារ ថ្មី ៗ ច្រើន ទៀត  ដូច ដែល អតិថិជន ហាង នេះ ដឹង ហើយ  មិន ដែល ធ្វើអោយ ខកចិត្ត ទេ  គ្រាន់តែ នឹកឃើញ ឃ្លាន់ បាត់ ទៅ ហើយ  ចឹង នៅ ចាំ ដល់ អង្កាល ។
ហាង  ផ្ទះ បាងកក  ដែល អតិថិជន ភាគ ច្រើន  បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ ពី ស្នាដៃ រសជាតិ ធ្វើ ម្ហូប ថ្មី  ភាពបិុនប្រសប់  ក្នុង ការច្នែ មុខ ម្ហូប ថ្មី ៗ  ហើយ មាន ការនិយាយ ត ៗ គ្នា ពី រសជាតិ នៃ ហាង នេះ ក៏ ច្រើន ណាស់ ដែរ !  សម្រាប់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហាង  ផ្ទះ បាងកក  បាន បន្ថែម នូវ មុខ ម្ហូប ថ្មី ៗ ជាច្រើន មុខ ដូច ជា៖  ស៊ុប មូកាថៈ  តម្លៃ  ៣០០០០ ៛  មីតុង យ៉ាំ គោក  ១០០០០ ៛  ស៊ុប ជើង ជ្រូក អាំង  ១៥០០០ ៛  ថ្លើម រួម មិត្ត  ១២០០០ ៛  ឡត់ ណា សាច់ រួម  ១២០០០ ៛  ។
ពេលល្ងាច នេះ មិន បាច់ គិត ច្រើន ទេ  មក ហាង  ផ្ទះ បាងកក មក  មាន អាហារ ច្រើន មុខ ណាស់  ទាំង ស៊ុប  សាច់ អាំង  មី  បុក ល្ហុង  ភេសជ្ខៈ  ព្រមទាំង អាហារ ថៃ ច្រើន មុខ  ច្រើន ជម្រើស បែប នេះ  មក ហើយ ពិតជា មិន ខក បំណង ទេ ។
សត្វ តោ រូង ភ្នំ ដែល ផុត ពូជ មួយ ក្បាល ដែល ស្ថិត ក្នុង  “ ស្ថានភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ”  នោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្រោម ស្រទាប់  ដី ក្រោម ទឹក កក នៅ តំបន់ ស៊ី បេរី  ហើយ ក្បាល របស់ វា នៅតែ ដាក់ គង លើ ក្រញ៉ាំ យ៉ាង ទន់ភ្លន់ បន្ទាប់ពី  ៥០.០០០  ឆ្នាំ មក នេះ ។  ការរកឃើញ មិន ធម្មតា នេះ  ដែល លើកឡើង ពី ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការក្លូន សត្វ បាត់បង់ ជាយូរ មកហើយ នេះ ឱ្យ មាន វត្តមាលើ ផែនដី ឡើងវិញ នៅក្នុង ការពិសោធន៍ យក ស្ទីល តាម រឿង  Jurassic  Park  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ទីក្រុង យ៉ាគុត  (Yakutsk)  ដែល ជា រដ្ឋធានី នៃ សាធារណរដ្ឋ សាខា  (Sakha)  របស់ រុស្ស៊ី ។
កូនតោ នេះ មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ៦  ទៅ  ៨  សប្តាហ៍  មាន ប្រវែង ប្រហែល  ៤៦  សង់ទីម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ ជិត  ៤  គីឡូក្រាម  នៅពេល វា ងាប់ ដោយសារតែ មូលហេតុ មិន ច្បាស់លាស់ នៅក្រោម ស្រទាប់ ដី ក្រោម ទឹក កក ក្នុង តំបន់ ស៊ី បេរី ។  កាសែត  The  Siberian  Times  ដែល ដកស្រង់ សម្តី លោក បណ្ឌិត  អាល់បឺត  ប្រូតូ ប៉ូ ប៉ូវ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ប្រចាំ តំបន់  បាន រាយការណ៍ ថា  ការថែរក្សា សាកសព តោ នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ដែល វា អាច បង្កើន ក្តីសង្ឃឹម នៃ ការក្លូន ប្រភេទ សត្វ នេះ ។  សត្វ តោ រូង ធ្លាប់ ជា សត្វ តោ ដ៏ ច្រើន បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី  ដែល បាន រស់ នៅក្នុង តំបន់ ត្រជាក់ នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងជើង  មុនពេល ពួក វា ងាប់ ផុត ពូជ អស់ ។
លោក  អាល់បឺត  ប្រូតូ ប៉ូ ប៉ូវ  និយាយ ថា  “ វា គឺជា សត្វ តោរក្សាទុក បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ អវយវៈ ទាំងអស់ គឺ នៅ រក្សា បាន ដដែល ។  ពុំ មាន ស្នាម របួស ខាងក្រៅ ណាមួយ នៅលើ ស្បែក វា ទេ ” ។  ការវិភាគ លើ ធ្មេញ របស់ សត្វ តោ នេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ផ្តល់ នូវ ការចង្អុលបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ អំពី អាយុ ពិត របស់ វា ៕
លោក  អៀន  វ៉ាត សុន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី ពិសេស ៗ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង លើកទឹកចិត្ត អតិថិជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ សែល កាត ។
លោក  បាន បន្ត ទៀត ថា  កម្មវិធី កាដូ ខែ ភ្លៀង  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល មាន ការចូលរួម ពី អតិថិជន  ជាច្រើន  ហើយ នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ,  Samsung  Galaxy  J7  Pro,  អ៊ីនធើណិត  នាទី  និង សេវា ដូរ លុយ អស្ចារ្យ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ថ្ងៃ នេះ  គឺជា កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី ៤  ដែល ជា ការប្រគល់ ជូន ដល់  អ្នក ឈ្នះ ចំនួន  ១៦ រូប  ភាគ ច្រើន ពួកគាត់  មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ការិយាល័យ សែល កាត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នៅ ម៉ោង  ៤  ល្ងាច ។ អ្នក ឈ្នះ ទាំង  ១៦ រូប  មាន ដូចជា  ៖
អ្នក ឈ្នះ  $ ៨0,000  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  $ ២0,000  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  $ ៣0,000  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មិថុនា  និង អ្នក ឈ្នះ  $ ១0,000  ម្នាក់ ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ដែល សរុប មាន អ្នក ឈ្នះ  ៤ នាក់ នៅ ចុង ខែ  មិថុនា នេះ  ពី កម្មវិធី ឈ្នះ  $ ១0,000  រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
សំរាប់ អតិថិជន សែល កាត ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន ទាន់ បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ក៏ នៅតែ មាន ឱកាស ឈ្នះ  ដោយ គ្រាន់តែ ចូលរួម លេង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ របស់ សែល កាត តាមរយៈ http://www.cellcard.com.kh/en/promotions  ឬ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សែល កាត ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង  បាន ចុះបញ្ជី សម្គាល់ ម៉ាក ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  និង មាន ប្រវត្តិ តាំង  ពីដើម មក ម្លេះ នៅលើ ទឹកដី នេះ
ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន ប្រកាស ពី ការប្រគល់ រង្វាន់  ដែល មាន តំលៃ ជាង ២ លាន ដុល្លារ  ដល់ អ្នក ឈ្នះ របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី ពិសេស ៗ  ជាច្រើន  ក្នុង រយៈពេល  0៦ ខែ នេះ  ដែល ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ជា អតិថិជន  រស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។
ហើយ ពិធិ ប្រកាស ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅមុខ ការិយាល័យ កណ្តាល សែល កាត  នា ល្ងាច ថ្ងៃ ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទឹកប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ នេះ  ជា ការបូកបញ្ចូល គ្នា នៃ រង្វាន់ ដែល បាន ប្រគល់  ជូន អ្នក ឈ្នះ ក្នុង កម្មវិធី ឈ្នះ  ១០,០០០  ដុល្លារ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៃ កម្មវិធី កាដូ ខែ ភ្លៀង  កម្មវិធី  iKnowiKnow  កម្មវិធី ស្ទូច យក ម៉ូតូ  និង កម្មវិធី  Calltunes ។
អង្គការ ផ្កាយ សមុទ្រ គ្រោង បង្កើន  ក្រុម ក្នុង ពាន បាល់ទាត់ កុមារា  អាយុ ក្រោម ១០ ឆ្នំា  និង ក្រោម  ១៤ ឆ្នំា  នៅ ឆ្នំា ក្រោយ
អង្គការ ផ្កាយ សមុទ្រ គ្រោង បង្កើន ក្រុម ក្នុង ពាន បាល់ទាត់ កុមារា អាយុ ក្រោម ១០ ឆ្នំា  និង ក្រោម ១៤ ឆ្នំា  នៅ ឆ្នំា ក្រោយ ។
ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ៖  សម  រង្ស៊ី  គ្រោង ដឹកនាំ ធ្វើ សមាជ នៅ អាមេរិក  ដើម្បី បក្ស ប្រហារ ដណ្តើម យក តួនាទី ពី  កឹម  សុខា  |  SWIFT  NEWS
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រភព ផ្ទៃក្នុង ឲ្យដឹង ថា  សម  រង្ស៊ី  គ្រោង ប្រមូល កម្លាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី ធ្វើ សមាជ មួយ ក្រោម រូបភាព ជា  « សន្និសីទ ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  អាត្លង់តា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១ - ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី កំណត់ ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ  នយោបាយ ក្នុង ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ព ជា » ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ សមាជ  កំពុង រៀបចំ រៃ អង្គាស ថវិកា ដោយ កំណត់ លក្ខខ័ណ្ឌ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី យក ទៅ រៀបចំ សមាជ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  គេ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គោលដៅ នៃ សមាជ  ឬ សន្និសីទ នេះ  គឺ ដើម្បី យក សំឡេង គាំទ្រ  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ឡើង ដឹកនាំ គណបក្ស ឡើងវិញ ជំនួស  កឹម  សុខា ។
ខណៈ នេះ  សម  រង្ស៊ី  ខ្លួនឯង ដែល មាន ពិរុទ្ធភាព  និង ធ្លាប់ បាន ប្រកាស លា លែង តំណែង ពី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល រលាយ ទៅ ហើយ នោះ  បាន កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រមូល សំឡេង ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ ខ្លួន  ដើម្បី ទាត់ចោល  កឹម  សុខា  តាមរយៈ យក ហេតុផល ថា  កឹម  សុខា  នឹង គ្មាន ឱកាស មក ដឹកនាំ  ឬ រក យុទ្ធ វិធី នយោបាយ យ៉ាងណា ជំរុញឲ្យ  កឹម  សុខា  នៅក្នុង ឃុំ ឲ្យ យូរ ។
កន្លងមក  ដោយ អស់ ជំនឿ  លោក  ហុង  លីម  សកម្មជន ប្រឆាំង នៅ អូស្ត្រាលី  ធ្លាប់ រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ថា  បក្ស ប្រឆាំង បាន រលាយ ក្រោម ស្នាដៃ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយ  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវតែ ផ្ទេរ ការដឹកនាំ ទៅ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ជា កូនស្រី  កឹម  សុខា ។  ការដណ្តើម អំណាច ហែក ហួរ ក្នុង ក្រុម អ្នកប្រឆាំង នេះ  គឺ កើតមាន រាប់ ឆ្នាំ យ៉ាង រ៉ាំរ៉ៃ  រវាង ក្រុម  កឹម  សុខា  និង ក្រុម  សម  រង្ស៊ី ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ការធ្វើ សមាជ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ជាថ្មី ទៀត  ពី ការបែកបាក់ រវាង អ្នកប្រឆាំង ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ឥត ឈប់ឈរ  ពិសេស  ការ ដណ្តើម តួនាទី ជា ប្រធាន ដឹកនាំ ។  អ្នកវិភាគ ដដែល លើកឡើង ថា  គេ គ្មាន ជំនឿ ថា  បក្ស នេះ នឹង មាន ភាពស្រប ច្បាប់ អាច បំពេញ ការងារ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។  សម  រង្ស៊ី  ក្រោយពេក លា ឈប់ ពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ  ចលនា នេះ  មិន ជោគជ័យ ទេ ៕  (Swift  News)
សត្វ ត្រកួត កូម៉ូដូ  ដ្រាហ្គន (Komodo  Dragon)  ចំនួន ពីរ ក្បាល  បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ប្រមាញ់ ពពែ វង្វេង ហ្វូង មួយ ក្បាល ជា អាហារ ថ្ងៃត្រង់
ការនេសាទ ជាមុខរបរ មួយ ជា ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ  ព្រោះ គាត់ ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទាំង គ្រួសារ ចំពោះ រ
March  9,  2018  March  9,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  បុរស ចិត្ត សឿង ហ៊ាន ប្រើ តែ ដៃ ទទេ  ចាប់ ស្ដេច ពស់ វែក ក្នុង បន្ទប់ កំពុង បើក វែក
March  15,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ទិដ្ឋភាព ត្រកួត យក្ស កូម៉ូដូ  ២ ក្បាល  ប្រមាញ់ ពពែ យ៉ាង សាហាវ គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច
ក្រុម ជីវវិទូ មួយ ក្រុម បាន ដើរ កាត់ ព្រៃ ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ក្បាល
March  11,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ដើរ កាត់ ព្រៃ  ប្រទះឃើញ ពស់ ថ្លាន់ យក្ស កំប៉ោង ពោះ ធំ  ពេល ឲ្យ វា ខ្ជាក់ ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល
March  21,  2018  March  21,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  វីដេអូ គ្រូបង្ក្រាប ស្ដេច ពស់ វែក  មុន ពស់ ចឹក ស្លាប់  មើល ហើយ ស្រៀវ ជំនួស
ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល ត្រូវ គេ ចាប់ បាន នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  Everglade  រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួច ត្រូវបាន គេ នាំមក
ដៃ ម្ខាង  និង ជើង មួយ ចំហៀង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ពោះ ក្រពើ ប្រវែង ជាង  ៦ ម៉ែត្រ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ កោះ
March  6,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ប្រមាញ់ បាន ក្រពើ យក្ស មួយ ក្បាល  ក្រោយ ខាំ ស៊ី កម្មករ ចម្ការ ដូង ប្រេង យ៉ាង សាហាវ
រូបថត ពស់ ថ្លាន់ ដែល គេ ប្រមាញ់ បាន ជាច្រើន សន្លឹក ត្រូវ គេ បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចេញ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
February  10,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ចាប់ បាន ពស់ ថ្លាន់ យក្ស ដ៏ ធំ  កំពុង សម្ងំ ក្នុង រូង ឈើ  ប្រើ មនុស្ស  ៤ នាក់ ទើប សែង រួច
បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល សម្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី គាត់ ចាប់ បាន
December  30,  2017  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  វះស្ដេច ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ក្បាល  ធ្លាយ ចេញ ពង មិន ចេះ តិច  ( មាន វីដេអូ )
November  30,  2017  December  17,  2017  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  ប្រយុទ្ធ ស្លាប់ រស់ ជាមួយ ស្ដេច ពស់ ថ្លាន់  តែ ត្រូវ ពស់ ខាំ  និង រឹត រហូត ដាច់ ដង្ហើម
ពីមុន យើង ធ្លាប់ ឃើញ  ពេល សត្វ ព្រៃ ដូចជា ពស់  ឬ ត្រកួត ចូលក្នុង ផ្ទះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ តែងតែ ទូរសព្ទ រក អ្នកជំនាញ  ឬ អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ
គេហទំព័រ MCN  សូម ដកស្រង់ ព័ត៌មាន  ពី គេហទំព័រ  One  News  ដែល ចុះផ្សាយ ពី សកម្មភាព  ទេសចរណ៍ ផ្លូវភេទ  នៅ ទីក្រុង  ដុង គ័ន  ប្រទេស ចិន  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ចុះ ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោម
( ចិន ) ៖  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  សម្រាប់ ទីក្រុង  ដុង គ័ន  (Dongguan)  ក្នុង ខេត្ត  (Guangdong)  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  វា ជា រដ្ឋធានី សិច  (Sex  City)  សម្រាប់ បម្រើ ផ្លូវ ភេេទ  ដ៏ ធំ បំផុត ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  ដោយ ហេតុ ថា  មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង  ១០ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ចំនួន សរុប  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ទីនោះ  បាន ប្រកប មុខរបររកស៊ី លក់ ខ្លួន ។
តាម ស្ថិតិ  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ  ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ជាង  ៧ លាន នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ដុង គ័ន  (Dongguan)  នៃ ខេត្ត  (Guangdong)  ដោយ ក្នុង នោះ មាន អ្នករកស៊ី លក់ ខ្លួន  បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  ជាង  ៣ សែន នាក់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ខេត្ត មួយ នេះ  វា ជា តំបន់ មួយ  ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅ ដោយ  ក្លឹប រាត្រី  បារ៍  ខារ៉ាអូខេ  ភ្លើង ពណ៌ ចម្រុះ  និង មាន ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ចំនួន ជាង  ៣ សែន នាក់  ដែល បាន និង កំពុង បំពេញ តួនាទី របស់ ពួកគេ  យ៉ាង មមាញឹក  ខណៈ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន សង្កេតឃើញ ថា  សេវាកម្ម ប្រភេទ នេះ  បាន លេចធ្លោ  និង កាក់ កប ជាង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ។
ឧស្សាហកម្ម សេវា ផ្លូវភេទ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ពិសេស ក្នុង ទីក្រុង  ដុង គ័ន  (Dongguan)  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជាមុខរបរ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង កាក់ កប បំផុត  ក្នុង ចំណោម មុខរបរ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន មនុស្ស រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  មិន តិច នាក់ ទេ  ដែល បាន ចាប់ យក នូវ មុខរបរ នេះ  មក ធ្វើ អាជីព ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ពួកគេ គិត ថា  ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  ត្រូវតែ ប្រកប មុខរបរ បែប នេះ  ទើប មាន ចំណូល សក្តិសម  អាចនឹង ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន ។
ដោយសារតែ ឧស្សាហកម្ម សេវា ផ្លូវភេទ  នៅក្នុង ទីក្រុង  ដុង គ័ន  (Dongguan)  កំពុងតែ មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ស្រប ពេល មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ បង្អស់  នៅក្នុង ប្រទេស ផង នោះ  ទើប បាន ជាញឹកញាប់  ទីក្រុង មួយ នេះ  តែងតែ រង នូវ ការ បង្ក្រាប ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ជានិច្ច  ដូចជា  ការវាយឆ្មក់ លប ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ បន ពេស្យា  ជាដើម ។  បើ ទោះបីជា  អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ ព្យាយាម ទប់ស្កាត់ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ការលក់ដូរ ផ្លូវភេទ ក្នុង ទីក្រុង នេះ  នៅតែ បន្ត កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ព្រោះ វា ជា មុខរបរ ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ទាំងនោះ  កើន ប្រាក់ ចំណូល នៅក្នុង គ្រួសារ  បាន ប្រសើរ ជាង ការធ្វើការ ក្នុង មុខរបរ ផ្សេង ៗ ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  ពេល កន្លងទៅ  ប៉ូលិស  នៅក្នុង តំបន់  បាន ចុះបង្ក្រាប ភោជនីយដ្ឋាន  ចំនួន ៦  ដោយ ចាប់ បាន  និង ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ចំនួន  ២០៩ នាក់  ដែល សកម្មភាព នេះ  វា ជា ប្រតិបត្តិការ ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បើ តាម របាយការណ៍ ពី អ្នកស្រុក ថា  បញ្ហា ចោទ ខ្លាំង បំផុត  សម្រាប់ ទីក្រុង  ដុង គ័ន  (Dongguan)  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ការកើត នូវ ជំងឺ អេដ ស៏  ជាមួយនឹង កង្វះខាត ផ្នែក សុខភាព  ខណៈ ដែល  ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  បាន រួមរ័ក្ស ជាមួយនិង ភ្ញៀវ បុរស ៗ ច្រើន នា
នៅពេល លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ប្រកាស អំពី ផែនការ របស់ លោក ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដក កងទ័ព ពី ប្រទេស អាហ្វហ្កានិស្ថាន នោះ  ផ្នែក កងទ័ព នៅ ទូទាំង ប្រទេស ស្វាគមន៍ ព័ត៌មាន នេះ ។  តំបន់  Watertown នៅ ញូយ៉ក ស្ថិត នៅ ជិត  Fort  Drum ដែល ជា មូលដ្ឋាន របស់ កងពល ធំ  Mountain  Division  លេខ ១០  របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ដែល តែងតែ ចេញ ទៅ ច្បាំង ក្នុង ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។
ជញ្ជាំង សាល  American  Legion  Hall  នៅ  Watertown  មាន រូបថត យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី ដែល បម្រើ ជាតិ អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ ពលី ជីវិត ។
Phil  Gary  ធ្វើ ទាហាន ក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម ។  គាត់ គាំទ្រ ផែនការ របស់ លោក  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដក ទាហាន ច្រើន ពាន់ នាក់ ពី អាហ្វហ្កានិស្ថាន នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មកពី កងពល ធំ  Mountain  Division  លេខ ១០  នៅ  Fort  Drum ។
« រាល់ ឆ្នាំ  គ្មាន ពេលណា ដែល គ្មាន ជម្លោះ ទេ  ក្នុង ពិភពលោក នេះ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  គេ តែងតែ សុំ ជំនួយ តាមរយៈ អ.ស.ប.  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះ  បើ លោក សួរ យោបល់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា  ខ្ញុំ យល់ស្រប នឹង ផែនការ នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ លើ លោក ប្រធានាធិបតី  និង ការដឹកនាំ របស់ លោក » ។
កាតព្វកិច្ច បម្រើ កងទ័ព មិន ចម្លែក ទេ នៅ  Watertown  ដែល ជា ទីក្រុង ឧស្សាហកម្ម តូច មួយ តាម ដងទន្លេ  Black  River ។  នៅ ទីនេះ ទស្សនៈ អភិរក្ស មាន ភាព ខ្លាំងក្លា និង មាន ប្រវត្តិ បម្រើ កងទ័ព ។  រូបចម្លាក់ នៅ ទីធ្លា ក្រុង បង្ហាញ អំពី កិត្តិយស  អំពី ប្រទេស  និង អំពី សង្គ្រាម ក្នុង អតីតកាល ។
បន្ទុក នេះ ក្លាយជា ទម្លាប់ សម្រាប់ ទាហាន កងពល ធំ  Mountain  Division  លេខ ១០  ដែល ភាគ ច្រើន រស់ នៅ  Watertown ។  ពួកគេ ឋិត ក្នុង ចំណោម អង្គភាព ទៅ អាហ្វហ្កានិស្ថាន មុន គេ ។  ទាហាន ខ្លះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ៣ ដង ក្នុង ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  Jeffrey  Graham  អភិបាល ក្រុង  Watertown  ថ្លែង ថា  សង្គ្រាម អាហ្វហ្កានិស្ថាន និង អ៊ីរ៉ាក់ ជាបន្ទុក ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ សហគមន៍ នេះ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  មិន មែន ត្រឹមតែ ពលរដ្ឋ ក្រុង  Watertown  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ទាហាន ទេ  ដែល នឿយ ណាយ នឹង សង្គ្រាម នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស នេះ  ក៏ នឿយ ណាយ នឹង សង្គ្រាម នេះ ដែរ ។  គេ ចង់ បញ្ចប់ គ្រោះថ្នាក់  ការចំណាយ  និង ការបញ្ជូន កងទ័ព » ។
ប៉ុន្តែ ទាហាន ក្មេង ៗ ទាំង ៣ នាក់ នេះ និយាយ ថា  បើ ប្រទេសជាតិ ត្រូវការ  គេ នឹង ទៅ ម្តង ទៀត ។  ពួកគេ បន្ថែម ទៀត ថា  ទាហាន ត្រូវ បម្រើ ជាតិ ប្រកបដោយ កិត្តិយស ៕
Michael  Oquendo,  Adonis  Frias  Rodriquez  និង  Lewis  Paulino  ជា ទាហាន សកម្ម នៅ  Fort  Drum  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ដ៏ តូច ជិត មូលដ្ឋាន នេះ ។  ២ ខែ មុន  ពួកគេ ត្រឡប់ មកពី សមរភូមិ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៅ អាហ្វហ្កានិស្ថាន ។  គេ មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី ការដក កងទ័ព  តែ វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ក្នុង កងទ័ព ទេ ។  Michael  Oquendo  ថ្លែង ថា  ការដក ទ័ព ជា ការយល់ ខុស ។
« បើ យើង ដក ទ័ព ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  ជា រឿង មិន ល្អ ទេ  ពីព្រោះ អាមេរិក ធ្វើ កិច្ចការ បាន ច្រើន នៅ ទីនោះ  ដូចជា កសាង រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ប្រទេស  និង បង្រួបបង្រួម ប្រទេស នោះ » ។
« យើង មាន រឿង នៅ ទីនេះ ច្រើន ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ទីនេះ សំខាន់ ជាង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រទេស ដទៃ ។  នៅ ទីនេះ  យើង មាន កិច្ចការ ច្រើន ត្រូវ ធ្វើ » ។
សូម អភ័យទោស !  ឥឡូវនេះ ព័ត៌មាន ថ្មី មិន ទាន់ បាន ដាក់បញ្ចូល នៅឡើយ ទេ  សូម រងចាំ យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ពេល ចាប់ ៗ នេះ ។
-  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ចង់បាន  អត្ថបទ ទាំងនេះ  សូម ទាក់ទង  មក លេខ  097  57  90000  /  070  57  9000  ឬ តាមរយៈ  អ៊ីមែល  info@khreport.com
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ  ដែល និយម លេង កីឡា  គឺ តែងតែ មាន ការអស់ កំលាំង  នឹង ចង់ ផឹក ទឹក ត្រជាក់ ៗ  នៅពេល សម្រាក់ ពី ការលេង កីឡា ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ របស់  KSPG.TV  នឹង ណែនាំ អំពី ដប់ ទឹក មួយ  ប្រភេទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  O2COOL ។  O2COOL  គឺជា ដប់ ទឹក មួយ ប្រភេទ  ដែល យើង អាច យក ដាក់ តាម ខ្លួន បាន  ទោះជា ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា ក៏ដោយ ។  ចំនុច ពិសេស របស់ ដប់ ទឹក  O2COOL  គឺ អាច ថែរក្សា សីតុណ្ហភាព ទឹក អោយ ត្រជាក់ បាន យូរ ។  ហើយ សម្រាប់  O2COOL  គឺ មាន កន្លែង  សម្រាប់ ចុច អោយ ចេញ ចំហាយ ទឹក មក ក្រៅ ទៀត ។  ប្រសិនជា ធ្វើ ការ  ឫ ហាត់ប្រាណ ហត់  ត្រូវការ ទឹក ត្រជាក់ ៗ  កុំ ភ្លេច  O2COOL ។
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  រំពឹង អ្នកគាំទ្រ មើល ការប្រកួត  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ល្ងាច នេះ  មុន ចេញ ទៅ ជប៉ុន (Video  Inside)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន លើកឡើង ថា  ការជួយ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ជួប ក្រុម  Lao  Toyota  របស់ ឡាវ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ល្ងាច នេះ  គឺជា ការប្រកួត ក្នុង ទឹកដី លើក ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  មុននឹង ចេញ ទៅ បន្ដ អាជីព ជាមួយ ក្លឹប ថ្មី  គឺ ក្លឹប  Fujeida  MYFC  នៃ លី គលំដាប់ ទី ៣  របស់ ជប៉ុន  នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ។
ដោយ ហេតុ នេះ  វឌ្ឍនាកា  សង្ឃឹម ថា  អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប  និង ខ្លួនឯក ផ្ទាល់  នឹង ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត លើក ចុងក្រោយ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ ។  លើស ពី នេះ គេ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មហាជន ឲ្យ បន្ដ ការគាំទ្រ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ កីឡា ដ៏ មាន សក្ដានុពល មួយ នេះ ឲ្យ កាន់  តែ ល្បីល្បាញ លើ ឆាក អន្ដរជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច នេះ  ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  នឹង បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទទួល ក្រុម ភ្ញៀវ  Lao  Toyota  ដែល ជា ជំនួប ជើង ទី ១  នៃ វគ្គ  Play-Off  ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017  ហើយ ការប្រកួត ជើង ទី ២  គឺ ក្រុម  Lao  Toyota  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វិញ ម្ដង  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម ជួយ បឹង កេត ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ នេះ  ទើប  វឌ្ឍនាកា  ធ្វើដំណើរ ទៅ ជប៉ុន តែម្តង ៕
រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ ផ្លូវការ  ទៅកាន់ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  របស់ អង្គ  ការសហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ឃ្លាំមើល សិទ្ធ មនុស្ស  អោយ មក ធ្វើ ការអង្កេត ទៅ លើ ករណី សម្លាប់  ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន រាប់ ពាន់
ហោចណាស់  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ខណៈ  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន  បាត់ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ព្យុះ ទី ហ្វុង  សារិកា
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូធើ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន ថ្លែង ថា  លោក ទទួលបាន ការគំា ទ្រ ពីសំណាក់ ប្រទេស  ចិន  និង  រុស្ស៊ី  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ត្អូញត្អែ
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង សម្រេចចិត្ត  បញ្ចប់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ជាមួយនឹង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន៖  យើង ត្រូវការ ពេល  ៦ ខែ ទៀត ,  សង្គ្រាម គ្រឿងញៀន នឹង បន្ត រហូតដល់ នៅសល់  តែ ឧក្រិដ្ឋ ជន ចុងក្រោយ  ត្រូវ សម្លាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ
សប្ដាហ៍ ទី ១ - ៣៖  ពង បាន បំបែក ដោយ ទឹក កាម  ហើយ កោសិកា បាន ផ្ដុំបញ្ចូល គ្នា ដែល ភាសា បច្ចេកទេស ហៅ ថា  blastocyst  ។  វា មាន ទំហំ ប៉ុន ក្បាល ម្ជុលល ប៉ុណ្ណោះ  តែ ធ្វើ ការលូតលាស់ លឿន ។  ស្រទាប់ កោសិកា បី  ចាប់ផ្ដើម វិវឌ្ឍ ដែល វា នឹង អាច ចាប់ បំបែក ចេញ ជា អវៈយវៈ ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ មនុស្ស មួយ  រួមទាំង គ្រោង ឆ្អឹង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ខួរក្បាល  សួត  និង ក្រលៀន ។  កោសិកា  plancenta  ជា កោសិកា ដែល ត្រូវតែ វិវឌ្ឍ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ព្រោះ ជាប្រជុំ នៃ ជាលិកា ដែល ផ្ដល់ អុកស៊ីសែន  និង សាធាតុ ចិញ្ចឹម សម្រាប់ ទារក  ហើយក៏ ជា អ្នកដឹកជញ្ចូន កាកសំណល់ ចេញ ពី រាងកាយ ទារក តាមរយៈ រាងកាយ ទារក ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ¬  វា មិន អាច ទាន់ ដំណើរការ អ្វី បាន នោះ ទេ  រហូត វា បាន ផ្ដុំ ខ្លួនឯង ពេញលេញ ឲ្យ ក្លាយជា គភ៌ ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី 13-14 ។  ចំពោះ ការប្រែប្រួល ខាងលើ នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង  មុន ពេល ដែល អ្នកដឹង ថា រដូវ ត្រូវ បាន ផ្អាក ទៅ វិញ ។
សប្ដាហ៍ ទី ៤  ៖  អ្នក ប្រហែលជា អ្នក មានអារម្មណ៍ ខុសពី ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា ពេលវេលា លឿន ពេក ដែល អ្នក អាច កត់សម្គាល់ ថា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ពេលនេះ  មាន ការកកើត ឆ្នុក នៃ ទឹក រំអិល នៅ ក ស្បូន សម្រាប់ បិទ ស្បូន កុំ ឲ្យ មាន ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ ចូល បាន ។  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ទារក មាន បណ្ដោយ ប្រហែល ២ មីលីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ តិច ជាង ១ ក្រាម  ហើយ ចង្វាក់ បេះដូង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ហើយ ដែរ ។
©2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ
ជាទូទៅ  រយៈពេល ជា មធ្យម នៃ ការពរ ពោះ មាន ២៦៦ ថ្ងៃ  ឬ ៣៨ សប្ដាហ៍ មុននឹង សម្រាល  ដែល ការកំណត់ ពេល សម្រាល ចាប់ រាប់ ពី ថ្ងៃទី ១ នៃ វដូវ ចុងក្រោយ នៃ រដូវ របស់ មនុស្ស ស្រី ជា ម្ដាយ ។  សម្រាប់ អំឡុង ពេលនេះ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បាន ធ្វើ ការបែងចែក ជា ៣ ត្រី មាស  ដែល ក្នុង មួយ ត្រី មាស មាន រយៈពេល ៣ ខែ ។  ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ ដែរ  គាត់ ក៏ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ដំណើរ លូតលាស់ របស់ ទារក  និង អារម្ម ណ៏ របស់ ម្ដាយ ក្នុង អំឡុង ពេល ពរ ពោះ  ព្រមទាំង ប្រការ ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ដែល ត្រូវការ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកម្តាយ  និង ទារក ក្នុង ផ្ទៃ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
អធ្យាស្រ័យ  បង ប្រើ  iOS  ឬ  Android  ដែរ ?  ក្រុមការងារ យើង ខ្ញំុ នឹង ព្យាយាម ដេាះស្រាយ បញ្ហា នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
និង សុន ក  លើ ជំនាញ បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ។  មួយគ្នា នោះ ដែរ  ស៊ីម៉ាក់ក៍ មាន រោង ជាង យ៉ាង ធំ មួយ សំរាប់
កម្ពុជា ។  ដើម្បី អនុវត្តន៍ អោយ បាន ជោគជ័យ នូវ បេសកកម្ម  " សង្រ្គោះ ជីវិត  និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា "  ស៊ីម៉ាក់ បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី ការងារ គន្លឹះ ជា ចំបង ចំនួន បួន គឺ៖  កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ  និង កាត់បន្ថយ បង្រួញ ផ្ទៃដី ដែល មាន មីន ,
កម្មវិធី បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ,  កម្មវិធី អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ កាត់បន្ថយ ពី គ្រោះថ្នាក់ គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ
បច្ចុប្បន្ន  ស៊ីម៉ាក់ មាន មន្រ្តី បុគ្គលិក ទាំងអស់ ចំនួន  ១,៧១៥ នាក់ ( ស្រី  ១១៣ នាក់ )  ក្នុង នោះ មន្រ្តី បុគ្គលិក  ដែល កំពុង បំពេញ
ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត មីន នៅលើ ទីវាល មាន ចំនួន សរុប  ១,៣៨៧ នាក់  ស៊ីម៉ាក់ បាន ពង្រាយ កម្លាំង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅ
ចំនួន  ៦ គឺ៖  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម
ស៊ីម៉ាក់ មាន សាលា ហ្វឹកហ្វឺន លើ វិស័យ បោស សំអាត មីន មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ផ្តល់ នូវ ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ មនុស្ស
អ៊ុន តាក់ )  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  មក ម៉្លេះ ។  គោលបំណង ក្នុង ការបង្កើត ស្ថាប័ន ស៊ីម៉ាក់ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី ជួយ អោយ មាន សុវត្ថិភាព
ដល់ ការទៅ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  នៃ គ្រួសារ ជន មាតុភូមិ និវត្តន៍ ទាំងអស់  ដែល បាន វិលត្រឡប់ មកពី បណ្តា ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ តាម
ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ ។ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  គឺ ត្រូវការ ដីធ្លី ជាបន្ទាន់ សំរាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  និង ប្រកបរបរ កសិកម្ម ចិញ្ចឹម ជីវិត
ដែល ដីធ្លី ទាំ នោះ  ភាគ ច្រើន គឺ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដោយសារ សង្រ្គាម ស៊ីវិល
យល់ដឹង ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភណ័្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ , ការស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ចំការមីន ,  ការបោស
សំអាត មីន  និង យុទ្ធភណ័្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ,  និង ការហ្វឹកហ្វឺន មុខជំនាញ បោស សំអាត មីន ។  គោលដៅ ការងារ ជា គន្លឹះ ខាងលើ នេះ
ចុះ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០១  ប្រែក្លាយ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  អោយ ទៅជា ស្ថាប័ន ជាតិ មួយ  រហូតមក
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម យើង រាល់គ្នា ដែល បាន រង សម្ពាធ ពី បញ្ហា សតិអារម្មណ៍ ។  ក្រៅពី ការទទួលស្គាល់ នូវ បញ្ហា របស់ ពួកគេ  អាការៈ បែប នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មិន ប្រក្រតី  និង គួរឲ្យ ខ្មាស គេ  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  ហើយក៏ ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ថា  « មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ រូប នឹង មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត យ៉ាងតិច មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ »  ដែល ភាគ ច្រើន មិន បាន ទទួលយក ការព្យាបាល ទេ  បន្ទាប់មកការទំនាក់ទំនង  ការបំពេញ ការងារ  និង ភាពរីករាយ នឹង ជីវិត របស់ ពួកគេ នឹង រង ការប៉ះពាល់ ជា មិន ខាន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន តូច ដែល មិន មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត សោះ  ហើយ ពួកគេ អាចនឹង ចូលរួម ផ្ដល់ ជា ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ អាច ស្វែងយល់ ថា អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ការជំនះ នៃ បញ្ហា  និង ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ចៀសវាង ពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  អ្នកឯកទេស ផ្នែក អេពី ដេមីសាស្ត្រ បាន ដឹង ជាយូរ មកហើយ ថា មាន មនុស្ស ប្រហែលជា  ២០ ទៅ ២៥ %  បាន រងគ្រោះ ដោយសារ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នេះ មាន ន័យ ថា ពួកគេ ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការ
ការសិក្សា ថ្មី ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី  The  Journal  of  Abnormal  Psychology  ( ដែល ឈ្មោះ របស់ ទស្សនាវដ្តី នេះ មាន ន័យ ថា ការយល់ដឹង ពី ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត មិន ធម្មតា )  បាន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ប៉ាន់ស្មាន ពី ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ជំងឺ ។  ជំនួស ឲ្យ ការសួរនាំ ពី រឿង កាលពី អតីតកាល  យើង បែរ មក ធ្វើការតាមដាន ទៅលើ ប្រជាជន នូវែលសែឡង់ មួយ ជំនាន់ ដែល បាន កើត ក្នុង ទីក្រុង ដូចគ្នា ចាប់តាំងពី ពេល ចាប់កំណើត រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល ជីវិត ។  យើង បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស៊ីជម្រៅ រៀងរាល់ ពីរ ទៅ បី ឆ្នាំ ម្ដង  ដើម្បី ប្រមូល យក ភស្តុតាង នៃ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការតាមដាន  ហើយ បាន រកឃើញ ថា ប្រសិនបើ អ្នកតាមដាន ពួកគេ  និង ពិនិត្យ យ៉ាង ទៀងទាត់ ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ  និង ផ្អែក លើ ភស្តុតាង នោះ ភាគរយ នៃ មនុស្ស ដែល វិវឌ្ឍ ជា មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ណាមួយ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ នឹង ឡើង ដល់ ទៅ ៨០ % ។
ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង  មាន ត្រឹមតែ  ១៧ % នៃ ក្រុម អ្នកចូលរួម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ហើយ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ កណ្ដាល ។  ដោយសារតែ យើង មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា ពួកគេ នៅតែ មិន មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការសិក្សា  ដូចនេះ សមាមាត្រ ពិតប្រាកដ នៃ អ្នក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត អាច មាន តូច ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត គឺ ថា ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង បាន បង្ហាញ ថា  « អ្នក ទំនងជា មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ច្រើន ជាង កាល ដែល អ្នក អាចនឹង មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ បេះដូង  ឬ ជំងឺ មហារីក ទៅ ទៀត » ។  ការរកឃើញ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ទិន្នន័យ ដែល បាន ពី ក្រុម មនុស្ស ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ស្វ៊ីស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត បាន បង្ហាញ ថា  « ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ វិវឌ្ឍ ទៅជា មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នោះ  អ្នក នឹង ត្រូវបាន សន្មត ថា នឹង មាន វា អស់ មួយ ជីវិត »  គឺ មិន ពិត ទេ ។
លោក  John  Horwood  អ្នកឯកទេស ផ្នែក អេពី ដេមីសាស្ត្រ នៃ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង ជា ប្រធាន នៃ  Christchurch  Health  and  Development  Study  ក្នុង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន និយាយ ថា  « សមាសធាតុ សំខាន់ នៃ អ្វី ដែល យើង ពណ៌នា ថា ជា  “Disorder”  គឺជា ទូទៅ កើតមាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  មិន សូវ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ មាន កម្រិត ។ »  Horwood  បាន រកឃើញ ថា ជិត  ៨៥ % នៃ សមាជិក ដែល ចូលរួម ក្នុង ការសិក្សា របស់  Christchurch  អាចនឹង មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នៅ ពាក់កណ្តាល ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  នេះ ប្រហែលជា សារ មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ។
យោង ទៅតាម លោក  Jason  Siegel  ដែល លោក ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ សង្គម នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Claremont  Graduate  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស មាន ទំនោរ ក្នុង យកចិត្តទុកដាក់ និង ជួយ មិត្តភក្តិ  ឬ អ្នក រួម ការងារ របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជឿ ថា បញ្ហា សុខភាព ទាំងនោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា បណ្ដោះអាសន្ន ។  រីឯ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត វិញ ត្រូវការ ការគាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ព្រោះថា ទោះបីជា ជំងឺ របស់ ពួកគេ កើតមាន តែ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក៏ដោយ  ក៏ អាច បំផ្លាញ ដល់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ដែរ ។  លោក  Horwood  បាន និយាយ ថា  ដើម្បី អាច ចាត់ទុក ថា ជា  Disorder  បាន  « បុគ្គល ម្នាក់ ជាទូទៅ ត្រូវតែ មាន រោគសញ្ញា មួយ ស្រប តាម លក្ខខ័ណ្ឌ ដែល បាន កំណត់ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ គឺ វា ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការខូចខាត នៃ មុខងារ របស់ រាងកាយ ។ »
ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ចំពោះ ការរកឃើញ នេះ » ។  អង្គការ របស់ លោក បាន ចាត់ទុក ថា ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  គឺជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន កើតមាន រហូត ទេ ។  កាលពី  ៣ ឆ្នាំ មុន អង្គការ របស់ លោក បាន ដំណើរការ កម្មវិធី មួយ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ធ្វើ ការពិនិត្យ រកមើល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង  ២ លាន នាក់ បាន ប្រើ កម្មវិធី នោះ  និង មាន មនុស្ស ច្រើន ជាង  ៣០០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ការព្យាបាល ។  លោក បាន និយាយ ថា  « នៅ ពេល ដែល យើង បាន ទទួលស្គាល់ សារៈសំខាន់ នៃ ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ចំពោះ ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ជំងឺ បេះដូង  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា យើង និយាយ ថា បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  គឺ មិន មាន អី ទេ  ហើយ មិន ចាំបាច់ មាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ទេ ?»
ផលវិបាក មួយ ទៀត  គឺ មកពី បុគ្គល ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដែល យើង ហៅ ថា  « សុខភាព ផ្លូវចិត្ត យូរអង្វែង » ។  ពួកគេ ទាំងនេះ អាច មាន សមភាព នៃ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត អស់ មួយ ជីវិត ហើយ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ពួកគេ បាន ល្អ ជាង អ្វី ដែល យើង រំពឹងទុក ទៅ ទៀត ។  វា អាច ទៅ រួច ក្នុង ការសិក្សា អំពី ភាពខ្លាំង  និង មាន សុខភាព ល្អ នៃ ផ្លូវចិត្ត ដើម្បី ផ្ដល់ ជា ការយល់ដឹង ពី របៀប ដែល យើង អាច ជួយ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឲ្យ រីករាយ នឹង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  យើង បាន រកឃើញ ថា អ្នក ដែល មាន សុខភាព ផ្លវចិត្ត យូរអង្វែង  គឺ មាន ចំណុច  ២ ដូច គ្នា៖  ទី មួយ  គឺ ពួកគេ ពុំ មាន ប្រវត្តិ គ្រួសារ ដែល មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  និង ទី ពីរ គឺ ពួកគេ មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ មួយ ដែល យើង ហៅ ថា  “Advantageous  Personalities” ។
ការណែនាំ ដ៏ សំខាន់ ចុងក្រោយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី នេះ គឺ ការព្រួយបារម្ភ ពី សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ដូច្នេះ យើង គួរតែ ចាប់ផ្ដើម ចាត់ទុក ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត មាន សារៈសំខាន់ ដូចជា ការបាក់ ឆ្អឹង  ការមាន គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ឬ ជំងឺ ផ្ដាសាយ អីចឹង ដែរ  ព្រោះថា វា ជា ផ្នែក មួយ ដែល អាច កើតមាន និង បំផ្លាញ ជីវិត ដូចគ្នា ។  ការទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ សកល បែប នេះ អាច ឲ្យ យើង មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ពិនិត្យមើល  ព្យាបាល  និង បង្ការ ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត នេះ បាន ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  អាយុ ក្រោម  ២២  ឆ្នាំ  នឹង ចាកចេញ ពី មាតុ ប្រទេស  នៅ វេលា ម៉ោង  ១ និង ២០  នាទី រសៀល នេះ  តាម ជើងហោះហើរ  PG  930  ហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ មីយ៉ាន់ម៉ា ...
អតីត ខ្សែ ការពារ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  កីឡាករ  Miguel  Salgado  បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  តាមរយៈ  Mirror  ថា៖  Ronaldo  មិន គួរ ចាល ចេញ ពី ក្រុម  Real  Madrid  ឡើយ ។ ...
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន ស្នើរ សុំ ប្រធាន ក្លិប នូវ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ១០០ លាន ផោន  ដើម្បី នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  Harry  Kane  ពី ក្រុ...
លោក  Arsene  Wenger  មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុម  AS  Monaco  កីឡាករ  Kylian  Mbappe  សម្រេច ជ្រើសយក  Real  Madrid  ។ បើ តាម  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រ ...
កាលពី ថ្ងៃមិញ នេះ  លោក  Leonardo  Vitorino  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម  ២២ ឆ្នាំ  ទៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដើម្បី ប្រកួត ពានរង្វាន់  KBZ  Bank  Cup  2017  ហើយ លោក លើកឡើង ថា  កីឡាករ ដែល ទៅ ច ...
ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Confederation  Cup  ដែល រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ឈានដល់ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការប្រកួត តាម ពូល នា ពេល កន្លងមក ។ ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  នេះ  លោក ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ស្នើអោយ ម្ចាស់ បំណុល  ដែល លោក ជំពាក់ ជំពិន កាលពី នៅ រស់ ទាំងអស់  លុបចោល បំណុល របស់ លោក  ក្រោម ហេតុផល អហោសិកម្ម  ដើម្បី អោយ វិញ ...
ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អតីត ភរិយា របស់ លោក អ៊ិត  សេដ្ឋា  ហើយ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ យក រូប របស់ តារាចម្រៀង មាស  អាលីស  ដែល បាន ថត លេង ជាមួយ លោក  ទៅ ប្រើ ភ្ជាប់  បាន ធ្វើអោយ មាន ការយល់ ច្រលំ យ៉ាង ខ្លាំង ថា តារ ...
នៅក្នុង សន្និសិទ្ធសារពត៌មាន កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Irfan  Bachdim  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន និយាយ ថា រូប គេ មក ទីនេះ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ទាំងអស់ គឺ មក ដើម្បី ឈ្នះ ។ ខ្សែ ប្រយ ...
នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៣០  នាទី រសៀល ថ្ងៃ  សុក្រ  ខែ  មិថុនា  នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ ជាមួយ  ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប យូណាយធីត  នៅ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់ ។ ដោយសារតែ ...
ក្រោយពី មាន ការផ្សាយ ថា អតីត ភរិយា របស់ លោក អ៊ិត  សេដ្ឋា  សម្ងំ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ មិន នឹកនា ដល់ កូន  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ បាន សរសេរ បង្ហោះ ថា ការពិត អ្នកស្រី  ស  សុភាព  ដែល ជា អតីត ភរិយា របស់ លោក  មិន ...
នៅ ទីបំផុត ភាពយន្ត ចំនួន ៤០ ភាគ  ក្រោម ចំណងជើង ថា « នាង នាថ បាត់ដំបង » ដែល ផលិត ដោយ ផលិតករ ថៃ  និង ផលិតករ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ គួរ អោយ សរសើរ  ក្នុង ពេល ដែល ការដាក់បញ្ចាំង ក្នុង ពិ...
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់េ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសិទ្ធសារពត៌មាន កាលពី ព្រឹក មិញ ថា  និង ដាក់ យុវជន លេង ច្រើន ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ស្អែក នេះ ។ លោក  Leonardo  Vitori...
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  ភោជនីយដ្ឋាន វី ហ្វ្រេន បាន បើក សម្ពោធ សាខា ទី ៤ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ហ៊ឹក ហ៊ាក់ នៅ កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន តារា ល្បី ៗ យ៉ាង ច្រើន កុះករ បង្ហាញ ខ្លួន ។  តារា ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ ឃើញ នៅ កូរកម ...
ក្រោយ ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អតីត ភរិយា របស់ លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  និង ជា ម្ដាយ របស់ ក្មេង ៗ ទាំង ៣  មិន គិតគូរ ដល់ កូន ទាំង ៣ នោះ  មាន ការលើកឡើង កាន់តែ ច្រើន ពី ហេតុផល ដែល នាំអោយ អ្នកស្រី  ស  សុភា  ដ ...
យោង តាម ការទម្លាយ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  កូនប្រុស របស់ ពិធី ការិនី ល្បី ឈ្មោះ អ្នកនាង  ដាលី ស  ហៅ  អែន ជី  ក៏ ត្រូវបាន ផលិតផល ទឹកដោះគោ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ជ្រើស ជា តំណាង ផលិតផល មិន ខុសគ្នា ន ...
លោក ទេស  សុខ ជន  ហៅ នាយ  ក្រិន  តារា សម្ដែង កំប្លែង ម្នាក់  ត្រូវ បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ មក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស នោះ រងរបួស ធ្ងន់  នៅមុខ ហាង នាយ ក្រិន  ផ្លូវ ២០០៤  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  ស ...
ក្នុង ពិធី បូជា សព របស់ លោក អ៊ិត  សេដ្ឋា  គេ កត់សម្គាល់ ថា តារា សិល្បៈ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត  ដោយ តារា ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ស្រណោះ ស្រណោក ចេញ អស់ ពី ចិត្ត នោះ ផង ។  ជាមួយនឹង ការអាណិ...
យោង តាម ការអះអាង ថា របស់ អ្នកស្រី  យឹម  សំអឿន  ម្ដាយ លោក អ៊ិត  សេដ្ឋា  បាន សារភាព ថា កូនប្រុស របស់ លោក ពិតជា សល់ បំណុល ធានាគា  និង បំណុល ការប្រាក់ មួយចំនួន ក្រោយពេល ស្លាប់ ប្រាកដ មែន ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកស្រី បា ...
ខុសពី តារា សិល្បៈ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ប្រវត្តិ  និង អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ជាមួយ លោក អ៊ិត  សេដ្ឋា  មិន ច្រើន  សម្រាប់ អ្នកនាង យុគ  ចិន្តា  ត្រូវ គេ ដឹង ជាទូទៅ ថា មាន ស្នាម អនុស្សាវរីយ៍ ទាំង ល្អ  និង អាក្រក់ ជាមួយ លោ ...
តប តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ សម្តេច ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  លោក លី ខឹ ឈាង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ រាជធានី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឡាន ឆាង – មេគង្គ លើក ទី ២  ព្រម និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែមករា ។ ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  និង បាន គ្រោង ផែនការ និង ធ្វើ ការរៀបចំ ចាត់ចែង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង កម្ពុជា ថែម ទៀត  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឈានដល់ គំនិត ឯកភាព រួម ដ៏ សំខាន់ អំពី ការពន្លឿន ការតភ្ជាប់ រវាង យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ នៃ គូភាគី និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកទេស  កសិកម្ម និង ទេសចរណ៍ ជាដើម  ព្រមទាំង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ផងដែរ ។ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចិន និង កម្ពុជា មាន ទំនុកចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ ខ្ពស់ ទៅវិញទៅមក  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ទទួលបាន សមិទ្ធផល យ៉ាង ធំធេង  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ផ្នែក វប្បធម៌ មនុស្សជាតិ មាន ភាពស្អិត ល្មួត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង កម្ពុជា បាន ក្លាយជា គំរូ មួយ សម្រាប់ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន លី ខឹ ឈាង ធ្វើឡើង ក្នុង ខណៈ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទី ៦០ នៃ ការភ្ជាប់ ចំណង ផ្លូវ ទូត រវាង ចិន និង កម្ពុជា ដែល ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ពិសេស សម្រាប់ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ចំណង មេត្រីភាព ប្រពៃណី រវាង ចិន និង កម្ពុជា និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។ ប្រទេស ចិន និង កម្ពុជា នឹង ឆ្លង តាមរយៈ ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ទ្វេ ភាគី និង កិច្ចសហការ និង សម្របសម្រួល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ រវាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  សំដៅ ឈានដល់ គំនិត ឯកភាព ថ្មី  ដើម្បី ពន្លឿន ការតភ្ជាប់ រវាង យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ថែម ទៀត  និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កសិកម្ម និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ។ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី ដែល ជា ការរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបង្រួញ នូវ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ រវាង តំបន់ ទីទៃ គ្នា និង ជំរុញ ស្ថិរភាព និង ភាពចម្រុង ចម្រើន ក្នុង តំបន់ ៕
អាហារ ដែល មាន ស័ង្កសី ខ្ពស់  គឺ  គ្រំ  គ្រំ ប៉ោក  ងាវ  ត្រី ឥន្ទ្រី  អន្ទង់  ត្រី កាម៉ុង  ក្តាម  ផ្លើម មាន់  ថ្លើម គោ  ថ្លើម ជ្រូក  សាច់  គោ  សាច់ ជ្រូក  សាច់ មាន់  ត្រី សាឌីន  ត្រី ម៉ាការ៉ែ ស  ពុត ត្រឺត្រី សែល ម៉ុន  ស៊ុត ក្រហម  តៅ ហ៊ូ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  សណ្តែក ជ្រក់  សណ្តែក ហេសែល ណាត់  ឈីស  អាល់ម៉ុន  គ្រាប់ ល្ពៅ ។
សព៌ាង្គកាយ ចុះខ្សោយ  ស្បែក ខូច  សក់ ជ្រូក  ក្បាល់ ទំពែក  រឹង សរសៃ ឈាម  រលាក អណ្តាត  និង ហើម ពណ៌  ក្រហម ។  មាន កន្ទួល  បរិវេណ ស្បែក  កើត ជម្ងឺ  អារ  ប្រសិនជា មាន ដំបៅ  និង ក្រជា  ដំបៅ នៅក្នុង មាត់  ខូច  ប្រសាទ  ទទួល ក្លិន  និង រសជាតិ  រលាក ជុំវិញ ក្រចក  ក្រចក មាន ផ្កា  ទុក្ខ ព្រួយ  ងាយ រង ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ។  មិន  ងាយ លូតលាស់  និង សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ចុះខ្សោយ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ចុះបញ្ជី យានយន្ត តាម អនឡាញ  ( អ៊ីនធឺណិត )  នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ១០០ ថ្ងៃ របស់ លោក  ក្រោយពី ការកាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដ៏ សំខាន់ នា ដើម ខែមេសា កន្លងទៅ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ឲ្យ ដំណើរការ មណ្ឌល ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន សម្ពោធ ឲ្យ ដំណើរការ មណ្ឌល ប្តូរ និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  AEON  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការបង្កើត មណ្ឌល ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ ជា លើក ដំបូង នេះ  គឺជា ការបង្ខិត សេវា សាធារណៈ ឲ្យ ទៅ ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ដើម្បី ធានា នូវ តម្លាភាព នៃ ការអនុវត្ត សេវា សាធារណៈ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ថ្លែង នៅក្នុង  ពិធី សម្ពោធ មណ្ឌល ថ្មី នេះ ថា  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន កម្ពុជា គ្រោង នឹង បើក ឲ្យ មាន ការចុះបញ្ជី យានយន្ត ថ្មី  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ឲ្យបាន  មុនពេល បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ចុះបញ្ជី យានយន្ត តាម អនឡាញ  ( អ៊ីនធឺណិត )  នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ១០០ ថ្ងៃ របស់ លោក  ក្រោយពី ការកាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដ៏ សំខាន់ នា ដើម ខែមេសា កន្លងទៅ ។  លោក បន្ត ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្នុង ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ដើម ខែមេសា កន្លងទៅ ក្រសួង ៣ សំខាន់ ៗ  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  គឺ ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ។  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
« មុន ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រព័ន្ធ ចុះបញ្ជី យានយន្ត តាម ប្រព័ន្ធ  នឹង ធ្វើឡើង មុន ដាច់ ឆ្នាំ នេះ ហើយ » ។
ពិធី សម្ភោធ ឲ្យ ដំណើរការ មណ្ឌល ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ក្នុង ពិធី កាលព្រឹក ថ្ងៃពុធ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្រោយពី ការកាន់ តំណែង របស់ លោក  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំណត់ រយៈពេល ដល់ លោក ១០០ ថ្ងៃ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន សេវា ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  លោក បាន សម្រេច ឲ្យ មាន ដំណើរការ ថ្មី ៗ មួយចំនួន  រួមទាំង ការដាក់ ឲ្យ មាន សេវា ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ  ដែល លោក អះអាង ថា  ជា សេវា មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ។
« ធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឲ្យ មាន តម្លាភាព  ឲ្យបាន លឿន ជូន ពលរដ្ឋ ។  នៅ កន្លែង នេះ គឺ ចំណាយ ពេល តែ ២០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  ធានា ថា  តម្លាភាព ដោយសារ នៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ ហ្នឹង មាន កាមេរ៉ា ៩  ថត ទាំងអស់ ។  ចឹង  យើង បង់លុយ  បង់ តាម តែ តម្លៃ ហ្នឹង ទេ ។  បើ មន្ត្រី ណា ទារ លុយ បន្ថែម  រាយការណ៍ មក ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  នៅ កន្លែង នេះ  មិន អាច មាន កម្រៃ ផ្សេង ពី តម្លៃ កម្រៃ ផ្លូវការ យើង ទេ » ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អះអាង ថា  ក្រៅពី គម្រោង លុបបំបាត់ ការប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ តាមរយៈ ឈ្មួញ កណ្តាល  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ក៏ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព យានយន្ត ចល័ត ទៅ តាម មូលដ្ឋាន នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ហើយ សេវា ការប្តូរ និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ ដែល ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នាផ្សា ទំនើប  AEON  នេះ មាន តម្លៃ សេវា ត្រឹមតែ ៣ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ប័ណ្ណ បើកបរ រថយន្ត និង ២០.០០០ ( ២ ម៉ឺន ) រៀល សម្រាប់ ទោ ចក្រ យានយន្ត ។
កញ្ញា  ណុប  សុគន្ធារី  ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ការប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ  នៅក្នុង មណ្ឌល ថ្មី នេះ ។  អ្នកបម្រើការសាធារណៈ រូប នេះ  រៀបរាប់ ពី ដំណើរការ នៃ ការប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ៖
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នក ដែល ប្រើ សេវា សាធារណៈ ថ្មី នេះ  បាន សាទរ និង បញ្ជាក់ ពី សេចក្តីរីករាយ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី នេះ ។
« ជា ដំបូង សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ត្រូវការប្តូរ ប័ណ្ណ បើកបរ  គឺ គាត់ ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ។  រូបថត ផ្ទៃ ស ៤ គុណ ៦  ចំនួន ៤ សន្លឹក  កូពី អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង ប័ណ្ណ ចាស់ របស់ គាត់ ដែល ត្រូវ យកមក ប្តូរ ។  តម្លៃ ដែល គាត់ ប្តូរ នឹង គឺ  សម្រាប់ ពិនិត្យ សុខភាព ១ ម៉ឺន រៀល  និង តម្លៃ ទទួល ប័ណ្ណ [ រថយន្ត ] គឺ ៣ ម៉ឺន រៀល  សរុប ៤ ម៉ឺន រៀល ។  ពេល គាត់ មកដល់ គាត់ ត្រូវ បំពេញ បែបបទ ឯកសារ  ហើយ គាត់ នឹង ចូល តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ហើយ ពិនិត្យ សុខភាព ។  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ហើយ  បើ ឯកសារ គាត់ គ្រប់គ្រាន់  ១០ នាទី  គាត់ នឹង បាន ប័ណ្ណ ដែល គាត់ ចង់បាន » ។
មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កំពុង ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មក ប្តូរ ប័ណ្ណ បើកបរ ថ្មី  នៅឯ មណ្ឌល ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
កញ្ញា  ពិន  ទិត្យ នីតា  វ័យ ២៦  ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀប នឹង ចូល ប្តូរ ប័ណ្ណ បើកបរ ថ្មី ថ្លែង ថា៖  « តម្លៃ សមរម្យ  ហើយ លឿន  ធ្វើ បាន ភ្លាម ៗ  ណាមួយ ទីតាំង នៅជិត ស្រួល មក ធ្វើ » ។
លោក  ឡេង  អូន  វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ រូប  ថ្លែង ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី លោក បាន បញ្ចប់ ការធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ ថ្មី របស់ លោក៖
« រហ័ស  ហើយ អត់ រង់ចាំ យូរ  ងាយស្រួល ជាង មុន ។  នីតិវិធី ឥឡូវ អត់ សាំញ៉ាំ ដូច មុន ។  ពីមុន ទៅ  ប្រើ ពេល យូរ  ទម្រាំ បាន យូរ ថ្ងៃ ។  ចំណាយ ពេល ប្រហែល ២០ នាទី » ។
គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន យានយន្ត សរុប នៅ ចំនួន ជិត ៧ លាន គ្រឿង ។  ហើយ ក្នុង នោះ  មាន ម៉ូតូ ជិត ៦ លាន គ្រឿង  និង មាន ឡាន ជិត ១ លាន គ្រឿង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំនួន ប័ណ្ណ បើកបរ សរុប នៅ កម្ពុជា មាន ត្រឹមតែ ប្រមាណ ៨២ ម៉ឺន ប័ណ្ណ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប័ណ្ណ បើកបរ ផុត សុពលភាព មាន ចំនួន ជាង ២ ម៉ឺន ។
លោក  អ៊ា  ចរិយា  អ្នក ប្រឹក្សា ឯករាជ្យ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ស្វាគមន៍ ចំណាត់ការ ថ្មី ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ប្តូរ  និង ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប  លោក ក៏ ចង់ ឃើញ  ការអប់រំ អំពី ច្បាប់  និង ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ បន្ថែម ទៀត ទៅដល់ អ្នក ដែល កាន់ ប័ណ្ណ បើកបរ ទាំងនោះ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា វា ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ។  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់  អ្នក ចង់ ទៅ ប្តូរ ឬ ពន្យារ ប័ណ្ណ បើកបរ ឃើញ គាត់ សប្បាយចិត្ត ។  ក្នុង ពេល ហ្នឹង ទៀត  ក្រសួង គួរ គិតគូរ ការផ្តល់ វគ្គ បំប៉ន ដល់ អ្នកកាន់ ប័ណ្ណ បើកបរ យូរយារ  ជួនកាល គាត់ អាច ភ្លេច ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន » ។
លោក  អ៊ា  ចរិយា  បង្ហាញ ការពេញចិត្ត ចំណាត់ការ ថ្មី ៗ របស់ ក្រសួង សាធារណការ នា ពេល ចុងក្រោយ នេះ  ជា អាទិ  ការ គូស គំនូស ផ្លូវ បន្ថែម  ការបន្ថែម ផ្លាក សញ្ញា តាម ដងផ្លូវ  ការសាងសង់  ឬ ជួសជុល ផ្លូវ ពេល យប់ ដើម្បី បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាដើម ៕
ការចូលរួម ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  Silicon  Valley  ធ្វើឲ្យ ក្រុម កុមារី ខ្មែរ ក្លាយជា ការជំរុញ ចិត្ត មួយ ដល់ ស្ត្រី ដែល ចូលចិត្ត បច្ចេកវិទ្យា
យុវជន ច្នៃ មនុស្ស យន្ត មកពី  ១៥៧  ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត បញ្ជា មនុស្ស យន្ត លំដាប់ ពិភពលោក  (VOA  វិទ្យាសាស្ត្រ  ៩៧ )
កាលពី ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សមាគម  CVEA  សហការ ជាមួយ  Keller  Williams  Cambodia  នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីអំពី  ការធ្វើ អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១១:០០ ព្រឹក  នៅ សាល ប្រជុំ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  អគារ  "  ឃ "  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម  CVEA  ព្រមទាំង សមាជិក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ស្តីពី ការលេីក ទឹកចិត្ត ...
កាលពី  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន រៀបចំ បើក  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  “ វិជ្ជាជីវៈ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  និង ...
១៩ ឆ្នាំ មុន  គឺ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  នាដ ការី របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប គឺ  អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ឃាតក បាន បាញ់ ទៅ លើ អ្នកស្រី ចំនួន បី គ្រាប់  នៅ គ្រា ដែល អ្នកស្រី  កំពុង ចូល ហាង លក់ កង់ មួយ  នៅក្បែរ ផ្សារ អូរឫស្សី  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
តើ រឿងរ៉ាវ នោះ មាន ដំណើរ ដើមទង យ៉ាងណា ?  សូម ស្ដាប់ សេចក្ដីរាយការណ៍ មួយ របស់ លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ឧទ្ទិស ដល់ ខួប ទី ១៩ ឆ្នាំ  នៃ ការបាញ់ សម្លាប់  អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា  ដូចតទៅ
បី ខែ ក្រោយមក ទស្សនាវដ្ដី បារាំង មួយ  ឈ្មោះ អេច ប្រេស  (L'Express)  បាន ចុះផ្សាយ  ដោយ ផ្អែក លើ ភស្តុតាង មួយចំនួន ថា  គឺ ភរិយា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  តែម្ដង ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការបញ្ជា អោយ បាញ់ សម្លាប់  អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពិលីកា  ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ស្នេហា ត្រីកោណ ។
កំសាន្ត  ៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  កូនប្រុស រូប សង្ហា ទាំង បី របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ថត  MV  ថ្មី  ។  ដំណឹង មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ជាពិសេស គឺ មិត្ត ៗ នារី មាន ចិត្ត រំភើប  និង អន្ទសារ ចង់ ទស្សនា  MV  ថ្មី  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះបីជា  MV  មិន ទាន់ ចេញមក ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ  ហាក់ មិន តិច នោះ ទេ  ។  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា ស្នាដៃ របស់ កំលោះ សង្ហា ទាំង បី ដួង នេះ  ថា តើ ពួកគេ មាន សម្ថត ភាព ដូចជា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែរ  ឬ ទេ  ៕
៣.  « ទន្លេ សាប »  ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង កំពង់ធំ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  និង សៀមរាប  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ៣១៦. ២៥០  ចេញ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣
តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  គឺជា តំបន់ ក្នុង ដែនដី គោក  និង / ឬ ដែន ទឹក  ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ធម្មជាតិ  ដែល ពុំ ទាន់ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង តម្រូវឱ្យ មាន សកម្មភាព គ្រប់គ្រង  ដើម្បី ធានា ការ ការពារ  ការថែទាំង ធនធាន ជីវ ចម្រុះ  និង ប្រព័ន្ធ អូកូឡូស៊ី  សម្រាប់ ពេល យូរអង្វែង ។  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង អាច ផ្ដល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ ។
៥.  « ព្រែក ទឹក សាប ក្បាល ឆាយ »  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា  ៥. ៥២០ ហិកតា  ចេញ ដោយ អនុក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
១.  « ដង ពែង »  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា  ២៧.៧០០ ហិកតា  ចេញ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣
២.  « សំឡូត »  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង បាត់ដំបង  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា  ៦០ .  ០០០  ចេញ ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣
តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  បាន កើនឡើង ចំនួន ៧ តំបន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន រួមមាន៖
៦.  « ភ្នំ នាង កង្រី - ភ្នំ ទូក មាស »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ត្រងិល  ឃុំ ពោធិ៍  ឃុំ ច្រណូក  ឃុំ ដារ  និង ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា  ៥. ០៦៣ ហិកតា  ចេញ ដោយ អនុក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
៤.  « ពញា ក្រែក »  ស្ថិត នៅ ទីតាំង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ១៩៩ ហិកតា  ចេញ ដោយ អនុក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦
៧.  « សសរ ស្ដម្ភ សត្វ តោ  »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា  ៨៣៩ ហិកតា  ចេញ ដោយ អនុក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដោយឡែក តាម អនុក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ការ  បង្កើត « សសរ ស្តម្ភ សត្វ តោ  »  និង « ភ្នំ នាង កង្រី - ភ្នំ ទូក មាស »  ជា តំបន់ ប្រើប្រាស ច្រើន យ៉ាង  មាន គោលដៅ សំខាន់ ៗ  ៥ ចំណុច គឺ៖
១.  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការថែទាំ ទីជម្រក  និង ស្ថិរភាព នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សារព័ន មជ្ឈដ្ឋាន ធម្មជាតិ  សត្វ ព្រៃ  រុក្ខជាតិ  សម្រាប់ យូរអង្វែង ។
២.  រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការពារ និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។
៣.  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការថែរក្សា  ការពារ  អភិរក្ស  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ដោយ និរន្តរភាព ។
៤.  បង្កើន តួនាទី ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ គ្រប់ ជំនាន់
តាមរយៈ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់  Euro  2016  បាន បង្ហោះ នៅ ឈ្មោះ កីឡាករ ទាំង  ២៣  រូប  សំរាប់  យុទ្ធ ធានា ការប្រកួត ពាន់ រង្វាន់  Euro  2016  នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  ក្នុង កម្មវិធី  “ តន្រ្តី ទំនើប  A1”  កញ្ញា  តេង  លក្ខិណា  បន្ទាប់ពី លេច មុខ  លេច មាត់ សម្តែង  នៅក្នុង ផលិតកម្ម  អឹម  ច្រើន លើស គេ  លើស ឯង មក  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព អ្នកស្និទ្ធ  នឹង ផលិតកម្ម  អឹម មួយ រូប  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ទម្លាយ ប្រាប់ គេហទំព័រ  LookingTODAY  ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង សាច់ ស ម៉ដ្ឋ  រលោង  តេង  លក្ខិណា  កំពុងតែ មាន  ទំនាក់ទំនង ស្អិត ល្មួត  ជាមួយ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  អឹម  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង តែងតែ ទៅ ណា  មក ណា ស្ងាត់ ៗ  បែប លាក់ លៀម  ជាមួយ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម អឹម  នោះ ទៀតផង  ។
សៀមរាប  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ដ សៀមរាប  បាន ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជក់ស៊ី សាជា  ច្រើន កន្លែង ទូទាំង ក្រុង សៀមរាប  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប កន្លែង ជក់  ស៊ីសា  នៅក្នុង ខេត្ដ សៀមរាប នេះ  ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល ខេត្ដ សៀមរាប  លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  ។
ការបង្ហើប ប្រាប់  របស់ ប្រភព ខាងលើ គ្រា នេះ  ស្រប ពេល ដែល មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកតាមដាន  សង្គម សិល្បៈ មួយចំនួន  មើលឃើញ ជាក់ស្តែង ដូចគ្នា  ត្រង់ ថា  តារា សម្តែង ច្រមុះ ស្រួច  សាច់ ស សម្បូរ មន្ត ស្នេហ៍  តេង  លក្ខិណា  តែងតែ ឃើញ វត្តមាន សម្តែង  នៅក្នុង ផលិតកម្ម  អឹម  ស្ទើរតែ គ្រប់បទ ទាំងអស់ ។  លើស ពី នេះ  នាង បាន ដើរ ជា តួរ សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង ការសម្តែង  បទចម្រៀង នីមួយ ៗ  ទៀតផង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្រ្កាប ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ ចំនួន  ២០ គ្រឿង  និង ថ្នាំ ជាច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស៊ីសា  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ហៅ ថា  Shisha  ឬ  ភាសា អារ៉ាប់  ហៅ ថា  ហូកកាហ៍  (Hookah) ។  ស៊ីសា  មាន ដើមកំណើត ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ហើយ បាន បែក ធ្លាយ ទៅកាន់  តំបន់ អាម៉េរិក ខាងជើង  អាម៉េរិក ខាងត្បូង  អឹឺរ៉ុប  អូស្ត្រាលី  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  តង់ហ្សានី  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ហើយ វា ជា គ្រឿង ជក់  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ចំពោះ យុវវ័យ  ។  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ វិក គីលីក ។
ស៊ីសា  បាន ហូរ ចូល កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ យុវវ័យ កម្ពុជា មួយចំនួន ធំ ក្នុង រាជធានី  ឈ្លក់ វង្វេង យ៉ាង ខ្លាំង  តាម ក្លឹប កម្សាន្ត មួយចំនួន ធំ  ក៏ កំពុង កាក់ កប ផងដែរ ៕
មនុស្ស ជាច្រើន  កំពុង ផុសផុល នូវ ការលើកឡើង ថ្មី មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហានិភ័យ នៃ ចំណង ស្នេហ៍ របស់ តារា ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ឃើញ គូស្នេហ៍ របស់ តារា សិល្បៈ ច្រើន គូរ មកហើយ  ដូចជា គូ ស្នេហ៍ អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  និង លោក ឆានី  បែកបាក់ គ្នា ។  ហានិភ័យ  ដែល គេ គិត ឡើង នោះ  គឺ បញ្ហា វ័យ  ដែល ពិបាក ឲ្យ អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  បង្កើត កូនប្រុស ស្រី ឲ្យ លោក ជា  វិបុល  ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង នោះ  បាន ដូចចិត្ត តែម្ដង ។  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  ទទួលស្គាល់ ថា  នោះ ជា បញ្ហា ធំ  តែ អ្នកនាង កំពុង គិតគូរ  និង សង្ឃឹម ថា ជៀស ផុត ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ដើម្បី ចំណង ស្នេហ៍ រឹងមាំ ។  អ្នកនាង យល់ស្រប ថា  ខ្សែ ដែល អាច ចងចិត្ត ស្វាមី ឲ្យ រស់ នៅ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន យូរអង្វែង  គឺ កូន  ដូច្នេះ អ្នកនាង មិន អាច បណ្ដោយ ឲ្យ វ័យ  និង ភាពរវល់ នៅក្នុង សិល្បៈ ដែល មាន រាល់ ថ្ងៃ  រាំងស្ទះ ចំពោះ គោល បំណង មួយ នេះ បាន ទេ  បើ ទោះជា  វិបុល  ហាក់ មិន បាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ អ្នកនាង មាន កូន ចៅ  ឬ ក៏ គ្មាន ចាប់តាំងពីរ រៀបការ ហើយ ។
បើ ទោះ  ជា ស្នេហា តារា ល្បី ឈ្មោះ លោក  ជា  វិបុល  និង អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ស្អិត ល្មួត  ក៏ ហានិភ័យ ធំ មួយ នៅតែ ត្រូវ គេ វិភាគ ឡើង  នា អំឡុង ពេលនេះ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានការណ៍ វិភាគ នោះ  ត្រូវបាន អ្នក ទាំង ពីរ បញ្ជាក់ ពី ការទប់ទល់  និង ធ្វើ ការបញ្ចៀស ។
លោក ជា  វិបុល  ប្រាប់ ថា  ទោះជា ក្នុង ពេលនេះ  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  កំពុង ទទួល ជោគជ័យ ផ្នែក មុខជំនួញ  ហើយ បែរជា មាន ថ្ងៃ មួយ បែរជា ប្រែប្រួល ស្ថានការណ៍  ក៏ លោក នៅតែ រក្សា ចិត្ត គំនិត ស្រឡាញ់  និង តស៊ូ  អ្នកនាង ដែល ជា ភរិយា  ដោយ មិន បោះបង់ ឡើយ  បើ ទោះ  ជា លោក មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ស្វែងរក នារី វ័យ ក្មេង  និង សំបូរ ទ្រព្យ ដើម្បី ធ្វើជា ភរិយា ដោយ មិន លំបាក ។  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  បាន ថ្លែង ដូចគ្នា ដែរ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ចោទ ថា  អ្នកនាង ជ្រើសយក លោក ជា  វិបុល  ព្រោះតែ ឃើញ លោក  វ័យ ក្មេង  និង មាន មុខជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន  តាំងពី នៅ កំលោះ មុនពេល រៀបការ ។  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត បើ ទោះជា  ក្រុមហ៊ុន លក់ សំបុត្រ ឡានក្រុង  និង  ក្រុមហ៊ុន Internet  របស់ លោក ជា វិបុល  ដែល បើក ដំណើរការ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ រតនា ផ្លាស្សា ភ្នំពេញ ថ្មី  ជួប នឹង ហានិភ័យ  ដែល អាច និយាយ ថា  បរាជ័យ មុខជំនួញ  ក៏ អ្នកនាង នៅតែ ស្រឡាញ់  និង សុខចិត្ត រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ  ដោយ មិន ឲ្យ រង្គើរង្គើរ ស្នេហា ជា លើក ទី ២ នោះ ដែរ ។  បញ្ហា បែកបាក់  អ្នកនាង ប្រាប់ ថា  សំខាន់ លើចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន មែន ស្ថិត នៅលើ វ័យ  លើ បញ្ហា ការងារ  ឬ មុខជំនួញ បរាជ័យ  ឬ បញ្ហា មាន កូន អត់ កូន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង ប្រាប់ ថា  នោះ ក៏ ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន អាច របូត នោះ ដែរ ។
លោក ជា  វិបុល  បាន អះអាង ថា  បញ្ហា កូន គឺជា រឿង សំខាន់ ដែល លោក ត្រូវការ  ប៉ុន្តែ បើ ស្ថានភាពវ័យ  និង ពេលវេលា  មិន អាច ឲ្យ អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  មាន ឱកាស នោះ ទេ  គឺ លោក ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ដូចគ្នា  ដោយ គ្មាន ការងាក រេ ។  នេះ គឺជា ជំហរ ដែល លោក លើកឡើង ក្នុង ន័យ ប្រឆាំង នឹង ហានិភ័យ  ដែល ក្រុម មហាជន ជាច្រើន  កំពុង សម្ដែង ការភ័យ បារម្ភ ។  ជា  វិបុល ប្រាប់ ថា  បើ សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ ជាមួយ អ្នកណា រួចហើយ  លោក មិន ប្ដូរ ចិត្ត វិញ ទេ  បើ ទោះ  ជា អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  អាច បង្កើត បាន ដំណក់ ឈាម ឲ្យ ខ្លួន  ឬ មិន បាន  ក្នុង រយៈពេល នៃ ការរួមរស់ ជាមួយគ្នា ។  លោក ធានា ការពារ ខ្លួន  មិន ឲ្យ ជំពប់ រឿង ស៊ី ក្រៅ  ឬ មាន ស្នេហា ត្រីកោណ  ព្រោះតែ ហេតុ ភរិយា មាន វ័យ ច្រើន ជាង  ឬ មិន អាច បង្កើត កូន ឲ្យ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ដើម្បី ការពារ ចំណង ស្នេហ៍  ដែល ត្រូវ គេ គិត ថា អាចនឹង ជួប ហានិភ័យ  កុំ ឲ្យ កើតមាន ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក មិន ជឿ ថា ស្ថានភាពវ័យ របស់ អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  មិន អាច បង្កើត បាន កូន ម្នាក់  ឬ ២ នាក់ សម្រាប់ ឲ្យ លោក កំដរ ជីវិត នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង ដ្បិត ថា មាន វ័យ ច្រើន មែន  ប៉ុន្តែ ក៏ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដែល អាច ពរ ពោះ បាន ដោយ មិន ពិបាក  មិន ខុសពី ស្ត្រី ទូទៅ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ  ស្ត្រី ដែល ប្រឈម នឹង ការពរ ពោះ លែង បាន  គឺ លុះត្រា ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៤៥ ឆ្នាំ  ឬ ក្នុង ដំណាក់កាល ដែល វដ្ដ នៃ រដូវ  ត្រូវបាត់បង់ ។  ប៉ុន្តែ សង្គម នៃ សម័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  គេ អាច កែប្រែ ការវិភាគ នេះ បាន  បន្ទាប់ពី កើតមាន រួចទៅហើយ  ចំពោះ ករណី ដែល មាន ស្ត្រី អាយុ ច្រើន  អាច មាន លទ្ធភាព ពរ ពោះ  និង បង្កើត កូន បាន ដូច ក្មេង ពេញ កម្លាំង នា ពេល កន្លងមក ។
នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ  ដើម្បី ប្រឆាំង តប នឹង ហានិភ័យ  ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា ភាគ ច្រើន  សម្ដែង ការភ័យ បារម្ភ ៕
ប្រភព ដដែល  បាន បង្ហើប យ៉ាង ខ្លី ថា  មូលហេតុ  ដែល ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  អឹម  ជ្រើសយ  កញ្ញា  តេង  លក្ខិណា  មក សម្តែង ច្រើន ជាង  តួ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត  ព្រោះតែ នាង ជា មនុស្ស សំខាន់  មាន សំណាង ជាង គេ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  រូប នេះ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម  ហើយ ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ថា  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ស្នេហា ស៊ីជម្រៅ  ជាមួយគ្នា  យូរ ក្រែលមក ហើយ  តែ នាង ព្យាយាម លាក់បាំង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហើប ប្រាប់  របស់ ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ  ជាមួយ ផលិតកម្ម  អឹម  ខាងលើ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  គេហទំព័រ  LookingTODAY  មិន អាច ទាក់ទង  សុំ ការស្រាយ បំភ្លឺ  ពី ស្រី ស្រស់  តេង  លក្ខិណា  បាន ទេ  ដោយសារតែ ទូរស័ព្ទ  នាង ធ្លាប់ ប្រើ មិន អាច ទាក់ទង បាន  ។  យ៉ាងណា ក្តី  គេហទំព័រ  LookingTODAY  រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ជានិច្ច  ចំពោះ ការចេញ  មុខ បកស្រាយ  របស់ កញ្ញា  តេង  លក្ខិណា  ជុំវិញ រឿង ដ៏ រសើប នេះ  ដើម្បីឲ្យ មហាជន  និង ស្រទាប់ យុវវ័យ  ដែល តែងតែ គាំទ្រ នាង  អស់ មន្ទិល សង្ស័យ  ៕
ប្រាក់កាស  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការសម្រេច ថា  អ្នក អាច ក្លាយជា អ្នក មាន  ឬ អត់ ។  ប៉ុន្តែ  ដំបូង បង្អស់  សូម ស្វែងរក កត្តា ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ផ្សេង ទៀត  តាម  រយៈ ស្ដាប់ មតិ របស់ អ្នក ជោគជ័យ ទាំងនេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនាវដ្ដី ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  Forbes  Magazine  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ មួយ  ស្ដី អំពី កំពូល  មហាសេដ្ឋី ទាំង ១០ រូប  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ច្រើន ជាង គេ បំផុត
មហាសេដ្ឋី  ប៊ីល ហ្គេត  (Bill  Gates)  ស្ថាបនិក របស់  Microsoft  ធ្លាប់  បោះបង់ ការសិក្សា  ធ្លាប់ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  ធ្លាប់ បាន ប្ដូរ កូដ  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន បាន ចូលរៀន ក្នុង ថ្នាក់ ដែល មាន សិក្ស ស្រី ស្អាត ៗ ។ល ។
សេដ្ឋី អាមេរិក  Grant  Cardone  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  ៖  “ បើសិន អ្នក ឱ្យ ខ្ញុំ ៥ ដុល្លារ  ស្អែក ខ្ញុំ នៅតែ ប្រយុទ្ធ ។  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ មិន មែន ស្ថិត នៅ កន្លែង ទស្សនិកជន  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គឺជា កីឡាករ នៅលើ វាល ស្មៅ ” ។
Jack  Ma  ៖  “ ស្ដ្រី តែងតែ គិត ដល់ អ្នកដទៃ  ដូច្នេះ ដើម្បី ជោគជ័យ  គឺ ត្រូវតែ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ភេទ ស្រី  ឱ្យ បាន ច្រើន
មនុស្ស យើង  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ហើយ ចំនុច ខ្វះខាត គឺ  ជា  ប្រការ ដែល ជួយ ឱ្យ យើង មាន ភាពរឹងមាំ ជាង មុន ។  ដោយឡែក មហាសេដ្ឋី  ក្នុង ពិភពលោក  ក៏ មាន ចំនុច ខ្វះខាត ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ៤៤ ជំនាន់  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ២,៩៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តិច ជាង  Donald  Trump  ប្រហែល  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
បើ ទោះជា ចាត់ទុក ការគូរ រូប ជា ការកំសាន្ដ  ប៉ុន្តែ  ក្មេងប្រុស អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Kieron  Williamson  នៅតែ អាច រកបាន ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ពី ការលក់ ផ្ទាំង គំនូរ ។
អ្នកជំនាញ ខាង ផាត់ មុខ  Michelle  Phan  អាន អ៊ីម៉េល បណ្ដើរ  ងូតទឹក បណ្ដើរ  រីឯ ម្ចាស់  Starbucks  Howard  Schultz  នាំ សត្វ ចិញ្ចឹម ដើរលេង  ចំណែក  Warren  Buffett  ក្រោក ពី គេង ភ្លាម គឺ អាន កាសែត ។
ហេតុ អ្វី បានជា លោក  Jack  Ma  តែងតែ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ភេទ ស្រី ?  មូលហេតុ គឺ ថា  ព្រោះតែ គុណសម្បត្តិ ដោយឡែក របស់ ស្ដ្រី ។
( ហុងកុង) ៖  នាយក ប្រតិបត្តិ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ទីក្រុង ហុងកុង  លោក  Leung  Chun-ying  បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ទីក្រុង ហុងកុង  នឹង មិន អាច ក្លាយជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ឬ ក៏ ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ចិន ជាដាច់ខាត  ខណៈ ក្រុម សកម្មជន ជាច្រើន កំពុង ទាមទារ ឱ្យ ទីក្រុង មួយ នេះ  ក្លាយជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  លោក  Leung  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  « នៅ ទីនេះ  ( ទីក្រុង ហុងកុង )  នឹង មិន អាច ក្លាយជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  ឬ ក៏ ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ចិន ជាដាច់ខាត  ទោះបីជា ការផ្ដាច់ ខ្លួន នោះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្រោម ទម្រង់ បែប ណា ក៏ដោយ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការអះអាង បែប នេះ របស់ លោក  Leung  Chun-ying  ធ្វើឡើង នៅ មុនពេល លោក ត្រូវ លា លែង ពី មុខតំណែង  បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ ទីក្រុង ហុងកុង អស់ រយៈពេល ជាង ០៥ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ទីក្រុង ហុងកុង  ត្រូវបាន អង់គ្លេស ប្រគល់ ឱ្យ ចិន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  តាមរយៈ ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ  « ប្រទេស តែ មួយ ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ ពីរ »  ដែល បាន ផ្ដល់ ស្វ័យភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ អតីត ដែនដី អាណានិគម អង់គ្លេស មួយ នេះ ៕
4.  អាច ដឹង ពី ផលវិបាក  និង  ការវិវឌ្ឍ របស់ ជំងឺ ថ្លើម ដូចជា  ទាច ទឹក  (Ascitis)  រីក  ឬ ធ្លាក់ អណ្ដើក  (splenomegalia)  និង  ការរីក ធំ  ឬ  ស្ទះ សរសៃ ឈាម ធំ នៅជិត ថ្លើម  (Portal  vein)
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើ អេកូសាស្រ្ត ថ្លើម  ដើម្បី ពិនិត្យមើល សភាព សាច់ ថ្លើម សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ  !
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ដឹង ហើយ ថា  ជំងឺ រលាក ថ្លើម  គឺជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ  ដែល តែង ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង  អាយុជីវិត យើង បាន  ប្រសិនបើ យើង មាន ការធ្វេសប្រហែស មិន បាន ធ្វើ ការព្យាបាល  និង  តាមដាន អំពី ការវិវឌ្ឍ នៃ ជំងឺ ក៏ ដូចជា សភាព របស់ សាច់ ថ្លើម  ហើយ ជួនកាល វា អាច មាន ការវិវឌ្ឍ លឿន រហូតដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ( មហារីក ថ្លើម នៅលើ ថ្លើម ក្រិន )  ដោយ ស្ទើរតែ មិន មាន ផ្តល់ ជា រោគសញ្ញា  ឫ  មាន ការធ្វើទុក្ខ ដល់ អ្នកជំងឺ ឲ្យបាន ដឹង ជាមុន នោះ ឡើយ  ៕
ដូចនេះ  ការធ្វើ អេកូ ពោះ ក្នុង ជំងឺ ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ  វា អាច ជួយ ឲ្យ យើង ដឹង ពី អាការៈ  ក៏ ដូចជា ការវិវឌ្ឍ  មុន  និង  ក្រោយ ព្យាបាល  ការតាមដាន ហើយ  គឺ ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត ក្នុង ការធ្វើ ជូន  ៕  យ៉ាងណាមិញ  គ្រប់ ជំងឺ ទាំងអស់ បើ យើង ធ្វើ ការតាមដាន ជា ទៀងទាត់  និង  ទទួលបាន ការព្យាបាល យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  នោះ យើង អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដែល ប៉ះ ដល់ អាយុជីវិត បានជាង  50% ៕
***  មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល អេគីប  ឯកទេស ថ្លើម  ក្រពះ  ពោះវៀន  និង  ឫស ដូង បាត  យើងខ្ញុំ ក៍ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ខាង ផ្នែក  អេកូសាស្រ្ត ដែល អាច ជួយ វិភាគ  និង  ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជូន អ៊ំ ពូ  យាយ តា  ពុក ម៉ែ  បងប្អូន បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ៕
យើងខ្ញុំ  និង  រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍  និង  ព្យាបាល ជូន ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា យ៉ាង រួសរាយ រាក់ទាក់  និង  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ផងដែរ …
ការពិនិត្យ  និង  វិភាគ សាច់ ថ្លើម  បើ ទៅ តាម បច្ចេកទេស វេជ្ជសាស្ត្រ  គឺ យើង អាច ធ្វើ បាន តាម ច្រើន វិធី  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ការពិនិត្យ ឈាម  (blood  test)  ការធ្វើ អេកូសាស្រ្ត ពោះ  (abdominal  ultrasound)  ការស្គេន ពិនិត្យមើល ភាពរឹង របស់ សាច់ ថ្លើម  (liver  fibroscann)  និង  ការធ្វើ ស៊ីធី ស្គែន ពោះ  (abdominal  CT.scann)  ។ល ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រាល់ ការពិនិត្យ មួយ នេះ គឺ វា មាន សារប្រយោជន៍  គោលបំណង  និង  ភាពច្បាស់លាស់ ខុស ៗ គ្នា រាង ៗ ខ្លួន ទៅ តាម បច្ចេកទេស វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  ។
នៅ ពេល នេះ យើងខ្ញុំ ក៏ សូម លើក យក វិធីសាស្រ្ត មួយ ងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន  និង  ចំនាយ ថវិកា តិចតួច  ដោយ គ្មាន ភាពឈឺចាប់  ឫ  លំបាក  និង  អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ភ្លាម ៗ មក អធិប្បាយ ជូន ពុក ម៉ែ  បងប្អូន  អ៊ំ ពូ  មីង ស្វែងយល់ ទាំងអស់ គ្នា  ។
ដៃ ម្ខាង  និង ជើង ម្ខាង  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ពោះ ក្រពើ ប្រវែង ដល់ ទៅ ជាង  ៦ ម៉ែត្រ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ កោះ បូនី អូ  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
បើ តាម ប្រភព ពី អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ បាន អះអាង ថា  បំណែក ដៃ  និង ជើង នេះ ជា របស់ បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Andi  Aso  Erang  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ ចម្ការ ដូង ប្រេង នៅ តំបន់ កាលីម៉ាន់តាន់  នៃ កោះ បូនី អូ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន កាលពី  ២ ថ្ងៃ មុន ។  ក្រពើ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ មាត់ ទន្លេ  នៅ ម្ដុំ សាកសព ជនរងគ្រោះ ដែល បាន បាត់ ដៃ  និង ជើង ។
ប៉ូលិស រៀបរាប់ ថា  ក្រុមការងារ ពួក គាត់ ពិតជា បាន រកឃើញ ដៃ  និង ជើង ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ពោះ ក្រពើ ប្រាកដ មែន  បន្ទាប់ពី តាម ប្រមាញ់ បាញ់ សម្លាប់ ក្រពើ នោះ រួច  ដែល គេ បាន សង្ស័យ ថា  ទំនងជា ក្រពើ ហក់ ខាំ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ពេល ចុះ ទឹក ។  គេ បាន ប្រទះឃើញ  ម៉ូតូ  និង ស្បែកជើង សង្រែក របស់ ជនរងគ្រោះ នៅលើ គោក ជាមួយគ្នា ។  ប៉ុន្តែ សាកសព បាត់ ដៃ ជើង  គេ ឃើញ ហើម អណ្ដែត លើ ទឹក បឹង ។
ប្រភព ដដែល បន្ថែម ថា  ពួកគាត់ បាន ប្រទះឃើញ ក្រពើ ធំ មួយ ក្បាល នៅក្បែរ សព ជនរងគ្រោះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត បាញ់ សម្លាប់ វា តែម្ដង ។  “ នៅក្នុង ពោះ ក្រពើ  យើង បាន រកឃើញ ដៃ ឆ្វេង  និង ជើង ឆ្វេង មនុស្ស  ហើយ យើង ជឿ ថា  ពិតជា របស់ ជនរងគ្រោះ ” ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មេ ប៉ូលិស លោក  Teddy  Ristiawan  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ទូរសព្ទ ឲ្យ ទៅ មើល ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល បាន
បើ តាម សម្ដី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ អ្នកស្រី  Anisa  វិញ ថា  “ ប្ដី ខ្លួន បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រក រាវ លៀស  រាវ គ្រុំ ខ្ចៅ ខ្យង មក ធ្វើ ម្ហូប ។  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា  គាត់ បាន បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង វេទនា បែប នេះ សោះ  ខ្ញុំ រន្ធត់ ចិត្ត ឥត ឧបមា ” ។  សាកសព ត្រូវបាន គេ ស្រង់ ឡើង  និង ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ភូមិ តាម ប្រពៃណី ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក៏ មាន ក្រពើ ធំ មួយ ក្បាល បាន ខាំ ត្របាក់ បុរស ម្នាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក បឹង  ពេល ជនរងគ្រោះ កំពុង ងូតទឹក ។  បុរស នោះ មាន ឈ្មោះ  Syarifunddin  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  បាន ទៅ ងូតទឹក ទន្លេ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ  ហើយក៏ ត្រូវ ក្រពើ ឆ្មក់ ចាប់ ទាញយក ទៅ ក្រោម ទឹក តែម្ដង នៅ តំបន់  Berau  ខេត្ត កាលីម៉ាន់ តាន់ ខាងកើត  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលវេលា ម៉ោង  ៦៖២០ នាទី ល្ងាច ។
បន្ទាប់ពី ដឹង គ្រោះថ្នាក់ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ  គ្រួសារ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  បាន តាម ស្វែងរក នៅ ម្ដុំ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា  សាកសព ប្រហែលជា ត្រូវ សត្វ ក្រពើ នាំ ទៅ កន្លែង ទឹក ជ្រៅ នៃ ទន្លេ  Lempake  River  ព្រោះ អ្នកតាម ស្វែងរក  រក មិន ឃើញ ។  ដោយ អស់ វិធី រកឃើញ  គេ បាន ទៅ ពឹងពាក់ គ្រូធ្មប់ ប្រចាំ តំបន់ ដែល ល្បី អាច បញ្ជា ក្រពើ ដោយ ប្រើ បាលីមន្តអាគម តែម្ដង ។  ជា លទ្ធផល  ក្រពើ ក៏ បាន ពាំ សាកសព បុរស បាត់ខ្លួន ទាំង ននល គក  មក ប្រគល់ឲ្យ គ្រូ ប្រាកដ មែន កាល នោះ ៕  ( ប្រែ សម្រួល៖  ឡូយ កប់ )  ( ហាម លួច ចម្លង អត្ថបទ ពី វេបសាយ  Loykob.com  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត )
បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល សម្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី គាត់ ចាប់ បាន ពេល
ថៃ  ៖  ចាប់ផ្តើម ស្រលាញ់ គ្នា មក អស់ រយៈពេល ជិត  ៥  ខែ ហើយ  លោក  Ter  Chantavith  តែងតែ បង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់  ការព្រួយបារម្ភ ដល់ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Davika  ជានិច្ច  រហូត ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  និង គាំទ្រ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ គ្នា រហូត ទៅ  ។
ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង វ័យ  ៣៤  ឆ្នាំ  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី  Twitter  ដោយ ស្លៀក ក្រម៉ា  និង អាវ ក្នុង  ឃើញ ថា  គ្រាន់តែ បែប នេះ ហើយ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  "Pee  Mak"  អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនិង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មិត្ត ប្រុស  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ញញឹម បាន  ៕
លទ្ធផល ឆ្នោត៖  នៅ ម៉ោង នេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ២១៤ អាសនៈ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន ១៩១ អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ សរុប ក្នុង រដ្ឋសភា ចំនួន ៤៣៥ អាសនៈ  |  SWIFT  NEWS
លទ្ធផល ឆ្នោត៖  នៅ ម៉ោង នេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ២១៤ អាសនៈ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន ១៩១ អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ សរុប ក្នុង រដ្ឋសភា ចំនួន ៤៣៥ អាសនៈ
នៅ ម៉ោង នេះ  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន ២១៤ អាសនៈ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន ១៩១ អាសនៈ  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ សរុប ក្នុង រដ្ឋសភា ចំនួន ៤៣៥ អាសនៈ  ។
សូម បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  លេខ តុ  លេខ បន្ទប់  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង រៀង ៗ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី អាច ដឹង ទីតាំង មណ្ឌល ប្រឡង  បន្ទប់ ប្រឡង  ជៀសវាង ការភ័ន្តច្រឡំ  និង យឺតយ៉ាវ ផ្សេង ៗ នា ថ្ងៃ ប្រឡង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ប្រកាស ឲ្យ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  លេខ តុ  លេខ បន្ទប់  នៅ តាម មណ្ឌល ប្រឡង រៀង ៗ  ខ្លួន ។
ក្រសួង អប់រំ  ពុំ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  លេខ តុ  លេខ បន្ទប់  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ក្រសួង ឡើយ ។
តារាង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២០  សីហា  ២០១៨  គឺ សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ការបិទ បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ ។
បញ្ជី ឈ្មោះ  លេខ តុ  លេខ បន្ទប់ បេក្ខជន  តារាង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ វិញ្ញាសា  បទប្បញ្ញត្តិ ប្រឡង  និង ប្លង់ បន្ទប់  ត្រូវបាន បិទ នៅ តាម គ្រប់ មណ្ឌល ប្រឡង ទូទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៩ សីហា នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សិស្ស ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង មាន ចំនួន  ១១៧០៦១ នាក់  ចែកចេញ ជា ពីរ ក្រុម  គឺ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន  ៥១,៧ ភាគរយ  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ចំនួន  ៤៨,៣ ភាគរយ ។  មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥  មណ្ឌល  ក្នុង នោះ មណ្ឌល ប្រឡង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ មាន ចំនួន  ៩៩  មណ្ឌល  និង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មាន ចំនួន ៩៦  មណ្ឌល  ព្រមទាំង  ៤  ៧១៦ បន្ទប់ ។
ក្រសួង បាន ចេញ ប្រកាស  ស្តីពី  ការកែសម្រួល មណ្ឌល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២០  សីហា  ២០១៨  គឺ មណ្ឌល សាល គរុកោសល្យ ខេត្ត កំពត  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន ២០  ស្ថិត ក្នុ ក្រុង កំពត ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្តូរ ទីតាំង  ទៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ឯកជន វឌ្ឍនវិជ្ជា  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សាកល្បង ខ្សែ បណ្តាញ បញ្ជូន  និង អនុស្ថានីយ  ២៣០  គីឡូ វ៉ុល  ភ្ជាប់ ពី អនុស្ថានីយ កំពង់ចាម  ទៅ ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង
ធ្លាក់ កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ពីលើ អគារ ខុនដូយូ ខេ ខុន ជាន់ ទី ២១  របស់ ក្រុមហ៊ុន ៩៩៩  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ការយោគយល់ ពី អ្នកដំណើរ ចំពោះ ការបិទ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជាថ្មី ទៀត
សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដែល បាន ជួយ រៀបចំ ថែរក្សា  និង មើលការខុសត្រូវ នៅ កន្លែង ផ្ញើ កង់  និង ម៉ូតូ ជូន បេក្ខជន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។
អម ដំណើរ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ព្រមទាំង ឥស្សរៈ ជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ធុរកិច្ច នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ១០ នេះ  នឹង ពិភាក្សា និង អនុម័ត យុទ្ធសាស្រ្ត ទីក្រុង តូក្យូ ថ្មី  សំដៅ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការតភ្ជាប់  លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ប្រជាជន  និង ការពារ បរិស្ថាន ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ផ្តោត សារៈសំខាន់  លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ រវាង ប្រទេស មេគង្គ  និង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ផ្សេង ទៀត ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ  ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ទិសដៅ នា ពេល អនាគត  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ជប៉ុន ៕ ប្រសើរ
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ធូ  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  កំពុង អូស សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ កាប់ ស្តាំង  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  1E-6144  ។
ផ្លូវ បត់ កោង ទៅ ទិស កើត  ( ផ្លូវ ទៅ ភូមិ ត្រពាំង បី )  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជ្រុង ជញ្ជាំង ផ្ទះ ថ្ម  ( ខាងឆ្វេង ដៃ )  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ ស្លាប់ ក្រោយពេល សម្រាក ព្យាបាល  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ៕
កំពង់ឆ្នាំង :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាមួយ  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន ជិះ ទៅ បុក ជ្រុង ជញ្ជាំង ផ្ទះ ថ្ម  បង្ក ដោយ ខ្លួនឯង  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៥  ខាងក្រោយ អតីត ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង បី  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ភ្នំពេញៈ  សំឡេង ភ្លេង ការបាន បន្លឺ ឡើង លាន់ ឮ រងំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ គេហដ្ឋាន ស្តុក មួយ ក្នុង បុរី ប៉េង  ហួត  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដែល នោះ គឺជា សំឡេង ភ្លេង ការ របស់  តារា សម្តែង ផ្នែក មនោសញ្ចេតនា សម្បូរ ទឹកភ្នែក  កញ្ញា  លី  ចាន់ សីហា  ។
កន្លងមក គេ ធ្លាប់ តែ ឮ មហាជន ឲ្យ រហស្សនាម  លី  ចាន់ សីហា  ថា កញ្ញា ៗ  ឬ ហៅ សមញ្ញ ថា នៅ ក្រមុំ មិន ទាន់ រៀបការ  តែ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  នេះ  តារា សម្ដែង សម្បូរ ទឹកភ្នែក រូប នេះ  នឹង ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ ឈ្មោះ ថា អ្នកនាង វិញ ហើយ  ព្រោះ នាង ត្រូវ បញ្ចប់ ភាពក្រមុំ ទាំងស្រុង ដើម្បី សាង សុភមង្គល ជាមួយ ស្វាមី ដែល ត្រូវបាន សំពះ ផ្ទឹម តាម ប្រពៃណី ដោយ មាន ភ្ញៀវ មកពី ជិត ឆ្ងាយ ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី  និង មាន ចាស់ទុំ កួច ចំណង ដៃ ប្រសិទ្ធពរជ័យ គូ ស្វាមី ភរិយា ទាំង ពីរ រួមរស់ ជាមួយគ្នា ជារៀងរហូត  ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គេ ឃើញ កូនក្រមុំ ( លី  ចាន់ សីហា ) បាន តុបតែង កាយ គួរឲ្យ គយគន់  ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ សរសើរ ពី សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ របស់ នាង  និង ចាត់ទុក ជា សំណាង របស់ នាង ដែល ទទួលបាន ស្វាមី វ័យ ក្មេង  ពោរពេញ ដោយ ភាពស្រស់ស្រាយ រាក់ទាក់  មាន ការងារ រដ្ឋ ច្បាស់លាស់ ព្រមទាំង មាន  ឪពុក ក្មេក មាន ងារ ជា ឯកឧត្តម  នៅក្នុង ក្រសួង មួយ  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន ចាញ់ គេ ឯង ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  លី  ចាន់ សីហា នៅតែ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  នាង មិន មែន ជា សិល្បការិនី ដែល ពឹង សំណាង ស្វាមី តាំង មុន រៀប នាង រៀបការ នោះ ទេ  ការពិត នាង បាន ទិញ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បើក ហាង មួយ ទៀត  បន្ថែម ពីលើ សម្អាង ការ ដ៏ ជោគជ័យ ដែល នាង មាន ស្រាប់ ទៀតផង  ។  លី  ចាន់ សីហា  ធ្លាប់ បាន និយាយប្រាប់ មិត្ត ភ្កតិ ថា ក្រោយ រៀបការ រួច អ្នកនាង មិន ចង់ឲ្យ មាន ពាក្យ ថា នាង ទៅ ផ្អែក ខ្នង ទ្រព្យសម្បត្តិ ខាង ប្ដី ទេ  ទើប នាង ពន្យារ ពេល រៀបការ មួយ ឆ្នាំ ជា ២ ឆ្នាំ  ដើម្បីឲ្យ សម្រេច គោលដៅ រឿង ផ្ទះ  និង ហាង ទី ២ របស់ នាង ។  ដូច្នេះហើយ ទើប តារា សិល្ប: សរសើរ ថា នាង  ក្រៅពី ក្លាយជា នារី បាន ប្ដី  សំបូរ ទ្រព្យ មាន ឋាន : ល្អ ប្រសើរ នោះ  គឺ ថែមទាំង មាន សមត្ថភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង ជោគជ័យ ដោយ ខ្លួនឯង ទៀត  ។
លី  ចាន់ សីហា  និយាយ ថា អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង នា ថ្ងៃ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ចូលរួម ១០០ តុ  ហើយ  គម្រោង រៀបចំ បដិសណ្ឋារកិច្ច ភ្ញៀវ ត្រូវ ធ្វើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  និង ហាង ក្នុង ភ្នំពេញ ធំ ៗ ឯណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មកពី ទីតាំង ទាំងនោះ អត់ ទំនេរ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង សម្រេច រៀបចំ ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ហាង ម៉ូឌែន ២ ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ វិញ ។  នាង ថា នាង បាន ចំណាយ ច្រើន ក្នុង ការតុបតែង ក្នុង ពិធី នេះ ឲ្យ មាន ភាពប្រណីត ដោយសារតែ នាង យល់ ថា មួយ ជាតិ ការម្ដង  ត្រូវតែ ការឲ្យ ធំ  និង មិន អាច សន្សំ សំចៃ លុយ បាន ។  អ្នកនាង ថា ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ចូលរួម ចាង ១០០០ នាក់  នាង បាន អញ្ជើញ តារា សិល្ប:  និង ផលិតករ  ច្រើន ជាង ៣០ តុ ឯណោះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពិធី នេះ ស័ក្តិសម នឹង កិត្តិយស របស់ នាង  និង ស្វាមី ៕  វិសាល
ឃើញ ម្ចាស់ កំពុង សំរាក ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវ គេ ទាន់ ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ ចាប់ បាន វាយ ទ្រោម ខ្លួន ទើប ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  →
ទាហាន ថៃ ស្វែងរក សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ កុមារ វ័យ ជំទង់ ថៃ ដែល ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា
(VOVWORLD)  - ប្រព័ន្ធ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ជា កន្លែង ដែល សមាជិក  ក្រុម បាល់ទាត់ វ័យ ជំទង់ ថៃ ចំនួន  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ដោយ សុវត្ថិភាព បន្ទាប់ពី ជាប់គាំង ក្នុង រូង ភ្នំ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ សប្តាហ៍  នឹង  ក្លាយទៅជា សារមន្ទីរ តាំង បង្ហាញ នូវ សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ។
លោក  Norongsak  Osottanakorn  មេបញ្ជាការ នៃ យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ  បាន  ដាក់ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលេពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា ជា ។  ថ្លែង មតិ  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត លោក  Norongsak  Osottanakorn  បាន ឲ្យដឹង ថា តំបន់ នេះ  នឹង ក្លាយជាសារមន្ទីរ មួយ ដ៏ រស់រវើក ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ការជួយសង្គ្រោះ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ នេះ ។ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ អន្តរកម្ម នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ កន្លែង នេះ នឹង ក្លាយទៅជា ទី មកដល់ ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ មួយ នៅ ប្រទេស ថៃ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឈីលី នោះ  នា ថ្ងៃទី ៤ កក្កដា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឈីលី  លោក  Roberto  Ampuero  Espinoza  និង រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  Felipe  Larrain  Bascunan ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  អញ្ជើញ ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឈីលី  លោក  Roberto  Ampuero  Espinoza
នៅក្នុង ជំនួប រវាង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឈីលី  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ឈីលី  រៀបចំ ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៩  និង រួម សហការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅ បណ្តា វេទិកា ពហុ ភាគី ។  ជាពិសេស  ជម្រុញ ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។
ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ  Felipe  Larrain  Bascunan  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ជូនពរ ឈីលី ដែល ដោះស្រាយ ល្អ បញ្ហា បំណុល សាធារណៈ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ ឈីលី  Felipe  Larrain  Bascunan  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង អះអាង ថា  ត្រៀម ជាស្រេច  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុន និង រូបីយ វត្ថុ ជាមួយ វៀតណាម ៕
ពី  La  Residence  Blanc  D’Angkor  មាន ផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម  ទទួល ពី ព្រលានយន្តហោះ  អាហារ ពេលព្រឹក  ស្ទីម  សូណា  ម៉ាស្សា  ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ ខ្មែរ  នឹង  អ៊ឺរ៉ុប  អាង ហែលទឹក  ព្រមទាំង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ១៥ %  នៅលើ ម្ហូប  និង ភេសជ្ចៈ  ២០ %  សម្រាប់ ស្ប៉ា ចំពោះ ភ្ញៀវ មក ស្នាក់ នៅ ទៀតផង ។
ត្រឹមតែ  ១.៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី  ផាប់ ស្ត្រី ត  សណ្ឋាគារ  La  Residence  Blanc  D’Angkor  នឹង ផ្ដល់ អោយ លោក អ្នក នូវ ការស្នាក់ នៅ តាម បែប ខ្មែរ  ដែល ធ្វើអោយ ការស្នាក់នៅ របស់ លោក អ្នក  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ជាមួយ សេវាកម្ម ជាច្រើន ដែល មាន ក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ នេះ ។
បន្ទប់  ៤៥ បន្ទប់  ចែកចេញ ជា  ៣ ប្រភេទ  គឺ៖  Deluxe  Double  Room  ២០ បន្ទប់  Deluxe  Twin  Room  15 បន្ទប់  នឹង  Deluxe  Family  Room  10 បន្ទប់ ។  គ្រប់ បន្ទប់ នីមួយ ៗ ប្រកប ទៅ ដោយ ការរចនា តាម រចនាបថ បែប ខ្មែរ  អាច ទស្សនា ទេសភាព ពី ក្នុង បង្អួច  បូករួម នឹង ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ដែល កាន់តែ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការស្នាក់នៅ របស់ លោក អ្នក ។
Next  article ស្ញើច សសើរ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ !  សកម្មភាព នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ នៃ ការផលិតភាពយន្ត ខ្លី  រឿង  “ ក្ដីសង្ឃឹម ”
Previous  article ចាក់ ដោត ណាស់ !  រឿង ខ្លី នេះ អាច ឆ្លុះបញ្ជាំង រឿង ពិត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  មួយចំនួន ធំ អោយ នឹកឃើញ មនុស្ស ម្នាក់
នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  «  រុក្ខ ទិវា  »  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ៥០ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានីយ ដាំ កូន ឈើ ថ្ម រូង  ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  «  រុក្ខ ទិវា  »  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  «  រុក្ខ ទិវា  »  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ព្រះរាជ ពិធី នេះ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា - រដ្ឋសភា  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គ ទូត នានា  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរចារណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក  និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃ ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៦ - ៣៧  ចំណុច ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយសារ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  តូយ៉ូតា  HIACE  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  AT  ១៨.២. ០២១២  ( អ្នកបើកបរ រត់ គេច បាត់ )  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន មក បុក ចំ កន្ទុយ  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FQ-9045  បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ ថន  ធួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ល្វា ក្រោម  ឃុំ ស្ដៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ ធួន  ច័ន្ទ រតនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  ធ្វើដំណើរ ឆ្លង ផ្លូវ ពី កើត ទៅ លិច  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ដល់ អ្នកបើកបរ  ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក និង អ្នក រួម ដំណើរ  ហើយ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន កម្លាំង ជំនាញ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក មធ្យោយ ទាំង ២ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល ។  ចំណែក មូលហេតុ  កើតឡើង ដោយសារ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  HIACE  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ជា ផ្លូវ បំបែក  និង មាន ស្លាកសញ្ញា កំណត់ ល្បឿន  នៅ ទីប្រជុំជន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  Full  MV  ថ្មី របស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " អារម្មណ៍ "  ចេញ ហើយ  ចាក់ ដោត អ្នក មាន ស្នេហា ខ្លាំង  ។  តើ ជា ការពិត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ដែល ធម្មជាតិ បាន កំណត់ រួចហើយ  តម្រូវឲ្យ មនុស្ស ក្បត់  ធ្វើបាប មនុស្ស ស្មោះ ?  ចុងក្រោយ បង្អស់ មាន តែ ពេលវេលា ជា អ្នក ពន្យល់ ។
ទស្សនា សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  (27/06/2018  11:27:00)
កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បង្អួត រូបរាង សិច សុី  ក្រោយ បំពេញ បំណងប្រាថ្នា បាន សម្រេច  (23/01/2018  09:50:00)
ខ្សឹប ឲ្យ ឮៈ ឧកញ៉ា  ណូ  ខ្លាំង មែន  បញ្ជា សមត្ថកិច្ច ឲ្យ បង្ក្រាប កូន កញ្ច្រែង ណា  ដែល មិន ព្រមកត់ឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញៈ  ឧកញ៉ា  ណូ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  កំពុង ខ្លាំង ដៃ មែនទែន  ដោយ  អាច បញ្ជា សមត្ថកិច្ច ឲ្យ បង្ក្រាប កូន កញ្ច្រែង កត់ កន្ទុយ លេខ ណា  ដែល មិន ព្រមកត់ឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន រួច ថឺមទាំង  ប្រើ លុយ ប្រើ អំណាច  ជួល នាយ ទាហាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  អ៊ុច  ឲ្យ ដើរ អុក ឡុក អ្នករកស៊ី លក់ ឆ្នោត ស្រប ច្បាប់  ហើយ ត្រូវបាន មេ ប៉ូលិស ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ។  ឧកញ៉ា រូប នេះ  ក៏ ល្បី ខាង កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ផងដែរ កាលពី កន្លងមក  ។
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍  ដឹង ថា  ឧកញ៉ា  ណូ  បច្ចុប្បន្ន  គឺជា មនុស្ស មាន ទាំង អំណាច  និង លុយ  កំពុង បើក ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់  នៅ គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំងអស់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក ឧកញ៉ា រូប នេះ  ក៏ អាច ប្រើ លុយ ជួល សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចុះបង្ក្រាប កូន កញ្ច្រែង ណា  ដែល មិន ព្រមកត់ឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង ជួល ទាហាន  ឲ្យ ដើរ អុក ឡុក អ្នករកស៊ី លក់ ឆ្នោត ស្រប ច្បាប់ ទៀតផង ។
ជាក់ស្ដែង  ករណី ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម លោក  ម៉ៅ  អ៊ុច  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា មន្ត្រី យោធា  និង ជា កូន ចៅ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ណូ  បាន ចុះ ទៅ ចាប់ កូន កញ្ច្រែង តាម ផ្សារ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដែល មិន ព្រមកត់ឆ្នោត ឲ្យ ខ្លួន  បង្ក ការអុក ឡុក  និង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទង្វើ នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ឃើញ ថា  ដូចជា ចោរប្លន់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស នៅ ម្ដុំ ផ្សារ សាមគ្គី  ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយ គ្មាន ខ្លាច សមត្ថកិច្ច  ឬ ច្បាប់ ឡើយ ។
ប្រភព មួយ ទៀត  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី ការចុះចាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ពីសំណាក់ លោក  ម៉ៅ  អ៊ុច  និង កូន ចៅ ហើយ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា អ្នករកស៊ី លក់ ឆ្នោត ខ្មែរ ស្រប ច្បាប់  បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ដោយ  ក្នុង ពាក្យបណ្ដឹង  បាន ចោទ ទៅលើ ក្រុម មនុស្ស ចំនួន ៣ ទៅ ៤ នាក់  ថា បាន អុក ឡុក ការរកស៊ី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សុទ្ធតែ រថយន្ត ទំនើប ៗ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ទៀតផង ។
គេ មិន ដឹង ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ អធិការ នគរបាល គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំងអស់  ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ឲ្យ អស់ ពី មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង បាន បញ្ជា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  អ៊ុច  ទៀតផង  ។ ចាំ មើល  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្រ្កាប បាន ជោគជ័យ ឬ អត់ ?  ឬមួយ គ្រាន់តែ វ៉ៃ ស្មៅ  បង្អើល ពស់ ទេ  ?
អ្នកដឹង ទេ ថា  តោ កំណាច ពីរ ក្បាល នេះ  ពេល ឃើញ ក្មេងស្រី ដែល គេ តុបតែង  យក លំនាំ តាម សត្វ តោ  រួច ដាក់ ក្នុង ទូរ កញ្ចក់  ស្រាប់តែ ពួកវា  មាន ឥរិយាបថ ខុសគ្នា យ៉ាង នេះ  ?  –  CEN
នេះ ជា រឿង ចៃដន្យ មួយ ដែល ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី បាន តុបតែង កូន ស្រដៀង នឹង សត្វ តោ  ហើយ នាំគ្នា ទៅ មើល សួន សត្វ  ។
អ្នកដឹង ទេ ថា  តោ កំណាច ពីរ ក្បាល នេះ  ពេល ឃើញ ក្មេងស្រី ដែល គេ តុបតែង  យក លំនាំ តាម សត្វ តោ  រួច ដាក់ ក្នុង ទូរ កញ្ចក់  ស្រាប់តែ ពួកវា  មាន ឥរិយាបថ ខុសគ្នា យ៉ាង នេះ  ?
តោ គឺជា អម្បូរ សត្វ សាហាវ  ប៉ុន្តែ ពេល វា ឃើញ ក្មេងស្រី  “cosplay”  ស្រាប់តែ វា មាន អាកប្បកិរិយា ខុសពី គ្នា  ។
ខណៈពេល ដែល តោ ឈ្មោល ហាក់ដូចជា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ វា បាន ដើរ សំដៅ មក ក្មេងស្រី នេះ  រួច ចាកចេញ ទៅ ភ្លាម  ។
ក្មេងស្រី នេះ  វា ហាក់ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សត្វ តោ  ហើយ ថែមទាំង ងឿងឆ្ងល់  ហាក់ ចង់ ប្រឡែង លេង  វា បាន វារ ចូល ជិត កញ្ចក់ ក្រាស់ ខណ្ឌ ចែក សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ។
អៀវ កូនក្រមុំ ចូល ផ្ទះ  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  អ្នក ទាំង ២  បែរជា ក្លាយទៅជា តួ ត្លុក  ធ្វើឲ្យ គេ ទប់ សំណើច ពុំ បាន
ប៉ុន្តែ តោញី វិញ គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពេល ឃើញ ក្មេងស្រី នោះ អង្គុយ មើល វា  វា ក៏ ទៅ អង្គុយ ទល់ មុខ រួច យក ក្រញាំ ខ្វាច លើ កញ្ចក់ នោះ  ហាក់ដូចជា ចង់ ប្រឡែង លេង អីចឹង  ។
ធ្លាប់ តែ ឃើញ គេ ប្រើ  Drone  ដើម្បី ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ស្អាត ៗ  តែ ចោរ ម្នាក់ នេះ ប្រើ  Drone  ដើម្បី លួច កង់  អ្នកទេសចរ
សត្វ ឆ្កែ ១ ក្បាល ត្រូវ ជាប់គាំង ក្នុង ដើមឈើ  និង ងាប់ ក្រៀម ក្នុង ស្ថានភាពតតាំង ជីវិត គួរឲ្យ អាសូរ ជាង  ២០  ឆ្នាំ  ដោយសារ រត់ ដេញ តាម …
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៅ សាល ប្រជុំ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  និង បំពេញ បន្ថែម នូវ មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ នឹង ច្បាប់ ផែនការ មេនានា ។
នៅក្នុង មស័យប្រជុំ នេះ  រដ្ឋសភា បាន ផ្ដល់ មតិ និង ធ្វើ វិសោធនាកម្ម នូវ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ផែនការ មេចំនួន  ១៣  មាត្រា ។  នៅ ទីនេះ  អង្គប្រជុំ បាន ចាត់ទុក ថា  ការ  ធ្វើ វិសោធនកម្ម នូវ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ផែនការ មេចំនួន  ១៣  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ធានា ការឯកភាព រវាង បទបញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ មួយចំនួន ជាមួយ បទបញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ផែនការ មេ ។
“ យើងខ្ញុំ បាន កំណត់ថា៖ ការចេញផ្សាយ ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម មួយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ បក្ស  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សុក្រិត្ឋ រាល់ របៀបរបប ដែល ទាក់ទិន នឹង ផែនការ មេ ។  តាម នោះ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ បន្លែ ម និង លុបចោល នូវ យន្តការ  គោលនយោបាយ នៃ ច្បាប់ ដែល មិន សមស្រម និង មិន ព្រម ៗ គ្នា ជាមួយ ច្បាប់ ផែនការមែ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ។  យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត ផ្ទៀងផ្ទាត់ ស្ដាប់ រាល់ មតិ របស់ អង្គប្រជុំ  ដើមើ្ប រាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា ផងដែរ ”៕
ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ប្រកាស ថា  ទូរស័ព្ទ ដៃ ស៊ីម  2  ចំនួន  2  ម៉ូដែល គឺ  Nokia  X1-01  និង  Nokia  C2-00  នឹង ត្រូវ ចេញ  លក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  ទូរស័ព្ទ ទាំង  2  ម៉ូដែល នេះ  មិន ត្រឹមតែ អាច ដាក់ ស៊ីម កាត បាន  2  ឱ្យ មាន ដំណើរការទន្ទឹម គ្នា តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង មាន មុខងារ កែកម្សាន្ត ដ៏ សម្បូរបែប ទៀតផង ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នៅ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  Nokia  X1-01  និង  Nokia  C2-00  មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ស្រាប់ នូវ  Memory ទំហំ  2  GB  មាន ថ្ម កាន់ ភ្លើង បាន កាន់តែ យូរ  និង មាន មុខងារ សម្រាប់ កែកម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  ទូរស័ព្ទ ទាំង  2  ម៉ូដែល នេះ  អាច ចំណាំ ការកំណត់ របស់ លោក អ្នក ទៅលើ ស៊ីម កាត ដល់ទៅ  5  ស៊ីម កាត ,  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ ឱ្យ ស៊ីម កាត នីមួយ ៗ  និង កំណត់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការហៅ ចេញ  ការផ្ញើ សារ  ឬ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ។ល ។
ប្រើប្រាស់  Nokia  X1-01  លោក អ្នក អាច កំណត់ សញ្ញា សម្គាល់ លើ ស៊ីម កាត នីមួយ ៗ  ដូចជា  រូប សញ្ញា  (Logo),  និមិត្ត សញ្ញា  បទចម្រៀង  (Music  signature)  និង សម្លេង រោទិ៍ ជាដើម  ដែល លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងនេះ មាន តែ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  Nokia  តែ  ប៉ុណ្ណោះ ។  វា គឺជា ទូរស័ព្ទ ល្អ សម្រាប់ ចាក់ បទចម្រៀង  អាច ផ្ទុក បទចម្រៀង បាន រាប់ ពាន់ បទ  ទ្រទ្រង់ Memory ទំហំ រហូតដល់  16  GB  អនុញ្ញាតឱ្យ លោក អ្នករៀបចំ បទចម្រៀង ទៅ តាម ការចូលចិត្ត  ហើយ វា មាន ឧបល័រ ឮ សូរ ខ្លាំង ជាង និង ច្បាស់  ជាង ឧបល័រ នៃ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល  Nokia  ធ្លាប់ បាន ផលិត ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ ។  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ផ្នែក ចំហៀង  មាន ប៊ូតុង ចុច  សម្រាប់ ចាក់ បទចម្រៀង  ចំណែក ថ្ម ទូរស័ព្ទ វិញ  គឺ អាច ចាក់ បទចម្រៀង បាន រហូតដល់ទៅ  36  ម៉ោង  ឯណោះ ។
Nokia  C2-00  គឺជា ទូរស័ព្ទ ដៃ ស៊ីម  2  ដំបូង បង្អស់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្តូរ ស៊ីម ទី ពីរ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បិទ ទូរស័ព្ទ  ឬ ដក ថ្ម ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ ។  កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ ស៊ីម ទី ពីរ គឺ ស្ថិត នៅ ចំហៀង នៃ តួ ទូរស័ព្ទ  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្តូរ  ស៊ីម កាត  ដោយ មិន ចំណាយ ពេល យូរ ។  ប្រើប្រាស់  Nokia  C2-00  លោក អ្នក អាច លេង អ៊ិនធឺណិត  ឆែក អ៊ីមែល  និង រីករាយ  ជជែក កម្សាន្ត  (Chat)  លើ ស៊ីម កាត ណាមួយ ក៏ បាន ។  លើស ពី នេះ  C2-00  ថែមទាំង ទ្រទ្រង់ Memory ដែល មាន ទំហំ រហូត  ដល់  32  GB  អាច ផ្ទុក រូបថត បាន រាប់ ពាន់ ប៉ុស្ត៍  បទចម្រៀង រាប់ ពាន់ បទ  និង ឯកសារ វីដេអូ រាប់ ពាន់ គ្លីប ។
ទូរស័ព្ទ  Nokia  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2011  ខាងមុខ ។  ចំពោះ តម្លៃ លក់ រាយ  តំណាង  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នៅ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា នឹង ប្រកាស ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកលក់ រាយ នៅ ដំណាច់ ខែឧសភា នេះ ។
កំសាន្ត  ៖  កូនប្រុស ទាំង បី ដែល មាន ដុង សិល្បៈ ដូចជា  លោក  ឪពុក  ពេលនេះ កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  ទាំង ទេពកោសល្យ  រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  និង អត្តចរិក សាកសម ជា មនុស្ស គំរូ របស់ ហ្វេន ផងដែរ  ។
បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន ចូល ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ជា ផ្លូវការ រួច មក  កូនប្រុស ទាំង បី របស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឪពុក ផ្ទាល់  គឺ មាន ចំណងជើង ថា  " កែវភ្នែក "  ហើយក៏ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទៀតផង  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត  កាន់តែ ស្រលាញ់ និង ចូលចិត្ត ពន្លក ទាំង បី របស់  ផលិតកម្ម  រស្មី  ហង្ស មាស  រូប នេះ  ព្រោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  កូនប្រុស ទាំង ៣ រូប  របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  គឺ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ ,  សុវត្ថិ  មុន្នី នាគ  និង សុវត្ថិ  សេរី វុធ  គឺ ចេះ អោន លំទោន  ដោយ មិន ចេះ ប្រកាន់ខ្លួន ជា តារា ល្បី អ្វី នោះ ទេ  ចំនែក ឯ ភាពរីករាយ និង ស្វាគមន៍  ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  ។
ចង់ ដឹង ថា  ម្ចាស់ បទ  " កែវភ្នែក "  ទាំង បី ដួង នេះ  មាន អត្តចរិក គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បុរស ម្នាក់ សាហាវ ខ្លាំង  ពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន បាញ់ សម្លាប់ អតីត ភរិយា របស់  ខ្លួន  ក៏ ដូចជា  បាញ់ សម្លាប់ កូនប្រុស  និង សាច់ញ្ញាត្តិ ខាង ប្រពន្ធ  ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ខណៈពេល ដែល  ពួកគេ កំពុង ជប់លៀង អបអរសាទរ ឆ្លង ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ  សកល  ២០១៧  ។
ប៉ូលីស ប្រេស៊ីល  លើកឡើង ឲ្យដឹង ថា  បុរស មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  ដៃ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ដៃ  ជាច្រើន ដើម នោះ  បាន សម្រុក ចូល ផ្ទះ អតីត ភរិយា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង  Campinas  មាន រយៈ  ចម្ងាយ  ១០០ គ. ម  ពី ទីក្រុង  Sao  Paulo  ។  ខណៈ មិន ក្រោម  ១០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង នោះ ជន  រងគ្រោះ  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ជន ដៃ ដល់  បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  ។
ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង  មុន ម៉ោង ឆ្លង ឆ្នាំ តែ បន្តិច  ខណៈ មាន ការបាញ់ ប្រ  ហារ សម្លាប់ នោះ  សម្លេង ស្នូរ កាំភ្លើង លាន់ ឮ ដល់ អ្នកជិតខាង  តែ ពួកគេ គិត ថា  ជា ស្នូរ បាញ់ កាំជ្រួច ទៅ  វិញ  ។  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  បាន រត់ ទៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ  ខណៈ មាន ការប្តឹង ប៉ូលីស  រំពេច នោះ  ៕
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រសួង វប្បធម៌ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ពីរ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ផ្នែក វប្បធម៌
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រសួង វប្បធម៌ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ពីរ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ផ្នែក វប្បធម៌  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា សហការ ជាមួយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ពីរ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ផ្នែក វប្បធម៌ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ពិធី នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥៖ ៣០  រសៀល  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ១  គឺ ការបន្ដ នូវ អនុស្សរណៈ យោគ  យល់ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង  ការដាក់ កម្រិត  ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល ប្រភេទ វត្ថុ បុរាណ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺជា ការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយ ត្រូវបាន បន្ដ តាម  រយៈសារលិខិត ផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ ត្រូវបាន កែប្រែ  និង បន្ដ ដោយសារ លិខិត ផ្លាស់  ប្ដូរ គ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ នេះ  គឺ មាន បំណង កាត់បន្ថយ ការជំរុញ  ឱ្យ មាន ការលួច ប្លន់ ប្រភេទ វត្ថុ បុរាណ ដែល តំណាង ឱ្យ កេរ តំណែល វប្បធម៌ ដ៏ មាន តម្លៃ  និង  សម្បូរបែប របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន តម្លៃ មិន អាច រក អ្វី មក ជំនួស បាន ។
ដោយ អនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  រួមមាន អនុសញ្ញា ស្ដីពី ច្បាប់ អនុវត្ដន៍ លើ  សម្បត្ដិ វប្បធម៌  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ធ្វើ ការរឹតត្បិត លើ ការនាំចូល ទៅក្នុង សហរដ្ឋ  អាមេរិក នូវ វត្ថុ បុរាណ ខ្លះ មួយចំនួន  គិត ចាប់ពី យុគ្គ សម័យ សំរឹទ្ធិ ( ឆ្នាំ ១៥០០ មុន គ្រឹស្ដ សករាជ )  រហូតដល់ យុគ្គ សម័យ ខ្មែរ ( ឆ្នាំ ១៦០០  ក្រោយ គ្រឹស្ដសរាជ )  ដែល អាច រួមមាន ប្រភេទ ថ្ម  លោហធាតុ កុលាលភាជន៍  កែវ  និង ឆ្អឹង មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ភិនភាគ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ល្គិក ណា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ការនាំចេញ បែប នេះ  មិន រំលោភ ទៅ លើ ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ទេ ។
សេចក្ដីប្រកាស បាន បន្ដ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បន្ដ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ របស់  ខ្លួន ក្នុង ការរក្សា  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្ដីពី ការជីក  គាស់  កកាយ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ការលួច សម្បត្ដិ វប្បធម៌  ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នូវ សម្បត្ដិ វប្បធម៌  និង ការគំរាមកំហែង ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សម្បត្ដិ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់  កម្ពុជា ។
សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ២  គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ដល់ ថវិកា ពី មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សម្រាប់  ការអភិរក្ស វប្បធម៌ ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល បាន យល់ព្រម ហើយ រវាង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ ស្ថានទូត អាម៉េរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ឧត្ដម្ភ ដល់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  ដែល មាន ទឹក  ប្រាក់ ចំនួន ២០០.០០០ ដុល្លារ  និង មាន ឈ្មោះ ថា  “ ការអភិរក្ស ជណ្ដើបូរាណ ផ្នែក ខាងជើង របស់  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ទី ១១ ”៕
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ជិត មកដល់ ហើយ ត្រៀម សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី  រឺ សំលៀកបំពាក់ សមរម្យ សម្រាប់ ទៅ វត្ត ហើយ រឺ នៅ ?  ក្រៅពី សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី យុវវ័យ យើង ក៏ អាច ស្លៀក នូវ សំលៀកបំពាក់ សមរម្យ ដូចជា : អាវ ដៃ វែង ពណ៌ ស  រឺ  ពណ៌ ណាមួយ ដែល មិន  ស្រស់ ពេក ,  សំពត់  រឺ  ខោ ជើង វែង  ឬ រ៉ូប វែង ណា ដែល មើលទៅ មិន ឆើត ឆាយ ពេក ។
ជា ចុងក្រោយ  សំរាប់ មហាសង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  នេះ  ក្រុមការងារ សារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព  សូម បួងសួង ឲ្យ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ព្រះនាម  កិមិរា ទេវី  ប្រទាន ជោគជ័យ  សិរី សួស្តី  សុភមង្គល  វិបុល សុខ  ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ពី ថ្ងៃ នេះ តរៀង ទៅ ។  #KohSantepheapMedia  #KohSantepheapTV  #KhmerNewYear
ក្រុម ពលរដ្ឋ រស់ នៅ បុរីកីឡា  តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ទាមទារ ២៥.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ស្ថិត ក្នុង  សហគមន៍  បុរី កីឡា  ចំនួន  ២០  នាក់  សុទ្ធតែ ជា ស្ត្រី  បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ដោយ ឈរ លើក បដា  និង វាយ ឆ្នាំង ដើម្បី ទាមទារ ការ ដំណោះស្រាយ សមរម្យ លើ  បញ្ហា ដីធ្លី និង ផ្ទះសម្បែង  ដែល ពួកគាត់ ចោទប្រកាន់ ថា  លោកស្រី ស៊ុយ  សុផាន  មិន បាន ដោះស្រាយ ជាមួយ ពួកគាត់ បាន សមស្រប ទៅ អ្វី ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន ។
ការតវ៉ា ដែល មាន សម្លេង វាយ ឆ្នាំង រួម ជាមួយ សម្រែក ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ ភូមិ គ្រឹះ  លោកស្រី ឧកញ៉ា  ស៊ុយ  សុផាន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច ដែល មាន ទីតាំង  ផ្ទះ លេខ  ១៣៤ ផ្លូវ លេខ  ២៣០  ក្រុម ទី ២៤ ភូមិ ៩ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង បដា របស់ សហគមន៍ បុរី កីឡា ដែល កាន់ ស្រែក តវ៉ា  ដោយ បាន សរសេរ ថា  “ បុរី កីឡា ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ។  ដោះស្រាយ សង ផ្ទះ  សង ដី ពួកយើង នៅ បុរីកីឡា  ។  អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន  ត្រូវតែ សង ផ្ទះ យើង វិញ  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួកយើង ” ។
បើ តាម មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន អោយ ដឹង ថា  ការតវ៉ា របស់ តំណាង ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ស្ថិត ក្នុង  សហគមន៍  បុរី កីឡា ចំនួន  ២០ នាក់ បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ឈរ លើក បដា  តវ៉ា ដើម្បី ទាមទារ ការ ដំណោះស្រាយ សមរម្យ លើ  បញ្ហា ដីធ្លី និង ផ្ទះសម្បែង  ហើយ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួក គាត់ លើក គ្នា មក តវ៉ា ជាថ្មី ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ស្ថិត ក្នុង  សហគមន៍  បុរី កីឡា ចំនួន ២០ នាក់  បាន ធ្វើ ការទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី ឧកញ៉ា  ស៊ុយ  សុផាន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  ដោះស្រាយ ឲ្យ ផ្ទះ ជូន ពួកគាត់ ១ ល្វែង នៅ បុរីកីឡា  តែ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ឲ្យ លុយ មក ពួកគាត់ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ២៥.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី ដដែល បន្ត ថា  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន  ដឹកនាំ ដោយ  ១.  ភោគ  សុភីន  ២.  សៀ  ណារ៉េត  ៣.  អ៊ឹម  ស្រី ទូច  ក្រោយពី មាន ការតវ៉ា  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង មូលដ្ឋាន បាន ចូល មក ជួប ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ដើម្បី សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ  ហើយ ភាគី  លោកស្រី ស៊ុយ  សុផាន  ក៏ មាន មេធាវី ម្នាក់ ចេញមក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ផងដែរ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  ការដោះស្រាយ នោះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សាលា សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល សង្កាត់ បឹងសាឡាង បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មាន ការសម្របសម្រួល នៃ ការដោះស្រាយ  គឺ រដ្ឋបាល សង្កាត់ បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ ស្តីពី ការទាមទារ នេះ  ទៅ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត  ហើយ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ក៏ បាន បំបែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ដើម្បី បង្ក លក្ខណ : សប្បាយ បន្ថែម ជូន ពលរដ្ឋ ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ  ៖  ប្រណាំង ទូក នៅ អាង ត្រពាំង ថ្ម ស្រុក ភ្នំស្រុក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ សង្ស័យ ដោយសារ ជំងឺ រាំរ៉ៃ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង  ស ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី មាន ការដាក់ចេញ នូវ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី  ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ពីសំណាក់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នា ពេល ថ្មី នេះ  និង ធ្លាប់ មា ...
ស្ទឹងត្រែងៈ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ក្រុម ឈ្មួញ ជាច្រើន អ្នក បាន នាំគ្នា សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រណីត យកមក លក់ ឲ្យ សិប្បិកម្ម កែច្នៃ ឈើ ជាច្រើន កន្លែង  ដែល ក្នុង នោះ ត ...
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ  ធ្វើ ការចុះល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ការពារ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់  ដោយ ជនសង្ស័យ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឈរ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ...
ភ្នំពេញៈ  លោក  ពេជ  រតនា  មេធាវី  ដែល ជា មេធាវី មាន សំណាង បំផុត ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ព្រោះតែ ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ យ៉ាង រំភើយ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ ...
កណ្តាលៈ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ល ...
ភ្នំពេញៈ  ករណី គ្រោះ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដែល បង្ក ដោយ យុវជន ម្នាក់ បើកបរ ម៉ូតូ បុក បង្គោល ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ...
កណ្តាលៈ  ផ្ទះ មេភូមិ ព្រែក ឡុង ១ ខ្នង  ត្រូរ អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ អស់ គ្មាន សល់ ត្រឹមតែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នក រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេល ...
ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ងិន  ពេជ្រ  សម្រេច ដោះលែង មេកន្ទុយ លេខ  ខណ: សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  បញ្ជា ឲ្យ បង្ក្រាប ល្បែង ស៊ ...
ត្បូង ឃ្មុំៈ  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សហករ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ រកាព ប្រាំ  បាន ឆ្មក់ ចូល ចាប់ខ្លួន បុរស ម្...
ស្ទឹងត្រែងៈ  អាវុធហត្ថ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ១ គ្រឿង  កាល ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ចម្កា ...
ភ្នំពេញៈ  ផ្ទះ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត មួយ កន្លែង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូត មួយចំនួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៤៦  ផ្លូវ លេខ ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា ២ ម៉ោង រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ឋាន់  ឡេង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រកាស សាលក្រម ភ្លាម ៗ សម្រ ...
កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ទៅលើ អ្នកជិតខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រែក បង្កង  ឃុំ ព្រែ ...
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពី យុវតី ២ នាក់ បាន សម្រេច  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ព្យាយាគេចខ្លួន ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក នឹង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ បែក កង់ ម៉ូតូ ខាងមុខ ដួល  ហើយ ត្រូវ អ្នកដ ...
ភ្នំពេញៈ  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  អធិការ ខណ្ឌ  បាន នាំ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៅ ចង្អុល ទីតាំង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បែរជា ជួប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង ទៅ វិញ  និង ធ្វើ ការដកហូត ប ...
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ជា មេកន្ទុយ លេខ ចល័ត តាម ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព ដើរកត់ កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ភ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បាន បង្ខាំង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  ហើយ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់  ប្រពន្ធ គ្មាន វិធី ចេញ ក្រៅ ក៏ ទូរសព្ទ ហៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ  បន្ទាប់ពី រំដោះ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រួចហើយ  ក៏ ឈាន ទៅ ធ្វើការឃ ...
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ៨ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង សំណុំរឿង ៥ ករណី ផ្សេង គ្នា  កាលពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព ...
ភ្នំពេញៈ  ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ក្បែរ ផ្សារ ដេប៉ូ ដែល បាក់ ខ្ទាត់ ចេញ ដោយ រថយន្ត បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បុក បាក់ នោះ  បាន លើក មក ដាក់ តាំង នៅ កន្លែង លក់ ឡាន ទៅ វិញ  ហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ ម ...
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  សហការ ជាមួយ ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ តម្លៃ ២០ ដុល្លារ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រ...
Cambodia  Jobs:  ជ្រើសរើស មន្រ្តី រាជការ  --  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  Staff  --  Ministry  Culture  and  Find  Art
ជប៉ុន ត្រៀម ចំណាយ  ៤០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិយន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ថ្មី  ជាមួយ អាមរិក និង អង់គ្លេស  –  CEN
“ ជប៉ុន ”  សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ ជាក់លាក់ លើ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម ផ្អែក តាម គំរូយន្តហោះ មាន ស្រាប់ ។  ទម្រង់ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ដែល មាន ស្រាប់ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ជប៉ុន ប្រើប្រាស់ នោះ រួមមាន  ៖  F-35  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  Martin  Corp  ឬ  F/A-18E/F  Super  Hornet  (Boeing)  និង  Eurofighter  Typhoon  របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ជប៉ុន បន្ត អំពាវនាវ ចំពោះ សំណើរ ផ្តួចផ្តើម សម្រាប់ ការផលិត យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ជំនាន់ ថ្មី ក្នុង ស្រុក  ដោយ ផ្អែក តាម គំរូយន្តហោះ ប្រយុទ្ធ មាន ស្រាប់ នៅ លោក ខាងលិច  ហើយ បង្ហាញ ពី បំណង ចង់ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង់គ្លេស និង អាមេរិក  ដើម្បី អនុវត្ត គ្រោងការណ៍ នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ជប៉ុន បាន ចំណាយ  ៣៥០  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផលិត យន្តហោះ  សម្រាប់ ពិសោធន៍  ATD-X  (X-2)  ខុសប្លែក ពីលើក មុន សំណើរ សុំ ព័ត៌មាន  (RFI)  នៅលើក ទី  ៣ នេះ  គេ បាន បញ្ជូន ឲ្យ តែ ក្រុមហ៊ុន នៅ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ។
ការផលិត យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ស្រុក ដោយ យក លំនាំ តាម គំរូរ មាន ស្រាប់ របស់ បរទេស  អាច ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន សន្សំ សំចៃ បាន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ត្រូវ មាន ការកាត់ចោល មុខងារ ទំនើប ខ្លះ  ជា អាទិ៍ គំរោង យន្តហោះ បំបាំង កាយ ។
តាម  Reuters  ដែល ដកស្រង់ សម្តី អ្នកនាំពាក្យ  Boeing  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “Boeing  ក៏ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក និង ជប៉ុន  ដើម្បី ផ្តល់ កំណើត ឲ្យ កម្មវិធី យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ថ្មី ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។  ក្រុង តូក្យូ ក៏ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន កិច្ចចរចា បឋម ជាមួយនឹង អាមេរិក ដើម្បី រៀបចំ ត្រៀម បំរុង ថវិកា បន្ថែម សម្រាប់  F-3  សម្រាប់ ផែនការបំពាក់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ការពារ ជាតិ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៩ មក  ៕  សូយន
ចម្លែក មែន  !  “ កូរ៉េ ខាងជើង បែរជា អំពាវនាវ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ករណី នាវា  Cheonan  រង ការបាញ់ ពន្លិច ”
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ស្រុក របស់ ជប៉ុន ថ្មី បំផុត នោះ គឺ ប្រភេទ  F-2  ដែល ជា ផលិតផល បាន មក ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  Mitsubishi  (MHI)  និង  Lockheed  Martin  ផ្អែក លើ គំរូ នៃ យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ពហុ មុខងារ របស់ អាមេរិក ។  នៅលើក នេះ  MHI  ក៏ មាន គំរោង ចូលរួម ក្នុង គ្រោងការណ៍  F-3 នេះ ដែរ ។
ក្រសួង ការបរទេស ចាត់ទុក តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី កំណើត ខ្មែរ ថា ជា ជន មិន ត្រូវ ស្វាគមន៍ នៅ កម្ពុជា
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រកាស មិន ស្វាគមន៍ លោក  ហុង  លីម  សមាជិក សភា នៃ រដ្ឋ វីចតូរីយ៉ា  (Victoria)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ  ឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ចេញ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក  តំណាងរាស្ត្រ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ អូស្រ្តាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ រូប នេះ  ថា ជា ជន ដែល « មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ »  (Persona  non  grata) ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ចេញ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក  តំណាងរាស្ត្រ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ អូស្រ្តាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ រូប នេះ  ថា ជា ជន ដែល « មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ »  (Persona  non  grata) ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហុង  លីម  បាន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ មួយ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា កន្លងទៅ  ដោយ ប្រៀបធៀប ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ហ្នឹង របប តិរច្ឆាន ។  ក្រសួង ការបរទេស  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់  បាន ថ្កោលទោស  និង អះអាង ថា  លោក  ហុង  លីម  កំពុងតែ ប្រមាថ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ សរសេរ ថា៖  « ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ថ្កោលទោស ដាច់អហង្ការ បុគ្គល ឈ្មោះ  ហុង  លីម  ចំពោះ ការនិយាយ បង្ខូច កិត្តិយស ដែល ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ពី ការពិត ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា ។  ... ការប្រមាថ របស់ បុគ្គល  ហុង  លីម  ចំពោះ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស  សម្រេច ចាត់ទុក បុគ្គល នេះ ជា ជន មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី នេះ  លើកឡើង ថា  ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ របស់ ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  « ប្រទេស អូស្រ្តាលី មាន ប្រពៃណី មុតមាំ មួយ ក្នុង ការបើកចំហ ឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ។  ហើយ នេះ  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស នេះ »៕
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ ដដែល នេះ  ស្ថានទូត ប្រទេស អូស្ត្រាលី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  សម្ដី របស់ លោក  ហុង  លីម  មិន មែន តំណាង ឲ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឬ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី នោះ ទេ  ដោយសារតែ  លោក  ហុង  លីម  ជា សមាជិក សភា នៃ រដ្ឋ វីចតូរីយ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  តែ លោក មិន មែន ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ឬ សភា សហព័ន្ធ នោះ ទេ ។
ខ្លាំង បាត់ !  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៥៧០ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  01-29905  បិត ស្លាកសម្គាល់  « ក្រសួង ការពារ ជាតិ » បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  ឡាំប៉ា យ៉ាង ខ្លាំង !  |  Post  News
ខ្លាំង បាត់ !  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៥៧០ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  01-29905  បិត ស្លាកសម្គាល់  « ក្រសួង ការពារ ជាតិ » បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ខ្ទេច យ៉ាង ដំណំ  ឡាំប៉ា យ៉ាង ខ្លាំង !
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹ ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៥៧០ មួយ គ្រឿង  បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ដែល ចត ស្ងៀម នៅមុខ ខារ៉ាអូន ខេ និង ផ្ទះសំណាក់ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រួច បម្រុង បើក រត់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ម្ចាស់ថយន្ត រងគ្រោះ ចាប់ បាន រួច ស្រែក ឡូឡា  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ចោមរោម មើល យ៉ាង ច្រើន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ចិន តុង  បុរី កីឡា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១១  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  LX ៥៧០  ពណ៌ ត្រី អ៊ី  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  01-29905  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ាក សឺ ដេស មួយ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ម្ចាស់ ចត ស្ងៀម មុខ ខារ៉ាអូខេ អ៊េន  ជេល  ស្រប ទិសដៅ គ្នា បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត តិចតួច រួច ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន សម្របសម្រួល គ្នា ចេញ សំណង ចំនួន ៥០ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។  បន្ទាប់ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន បើក បន្ត  ទៅ បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត ម្ចាស់ ចត នៅមុខ ផ្ទះសំណាក់ ចិន  តុង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កាម រី ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AI-1909  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក តូយ៉ូតា វីហ្គូ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-0111  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ តិចតួច រួច មក រថយន្ត បង្ក បម្រុង បើក រត់ តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា បន្ទាប់ពី បាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ជូន ទៅ  សមត្ថកិច្ច រួចហើយ  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ស្រែក ឡូឡា និង បាន ប្រើ សម្ដី អសុរស  ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូច ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ដោយ បាន និយាយ ថា អស់ ប៉ុន្មាន អញ ចេញ សង  នេះ ដោយសារ អំណាច សុរា ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក និយាយ លែង ដឹងខុសត្រូវ ។  ក្រោយ មក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  ព្រម ទទួល កំហុស ឯង ខ្លួន ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រគល់ ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រួច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទាំង ៣ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ ការអាន  និង មាន បំណង បំពេញ បន្ថែម នូវ ចំណេះដឹង វេជ្ជសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការអាន « ទស្សនាវដ្តី  ហេលស៍ ថា ម  ប្រូ»  ដែល ជា ទស្សនាវដ្តី វេជ្ជសាស្ត្រ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  លោក អ្នក អាច រក ជាវបាន នៅ ទីតាំង ដែល មាន បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទស្សនាវដ្តី វេជ្ជសាស្ត្រ  ហេលស៍ ថា ម  ប្រូ  ជា ទស្សនាវដ្តី សុខភាព ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  និស្សិត សុខាភិបាល  អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល  និង ស្ថាប័ន សុខាភិបាល ឯកជន  និង រដ្ឋ
បវរកញ្ញា ទេសចរណ៍ សាធារណៈ រដ្ឋ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សំលាប់ នៅ តាម ផ្លូវ  |  Khmer  Famous
បវរកញ្ញា  Genesis  Carmona  របស់ ព្រឹត្តិការណ៍  Miss  Carabobo  Tourism  2013  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សំលាប់  បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ តាម ផ្លូវ  ក្នុង អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ។
សារព័ត៌មាន  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  ដែល ចុះផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ម្សិលមិញ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បវរកញ្ញា  Genesis  Carmona  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សំលាប់  បន្ទាប់ពី មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ តាម ផ្លូវ  ក្នុង ប្រទេស នេះ  ។  រឿងរ៉ាវ នេះ ដែរ  វា កើតឡើង ចេញពី កុបកម្ម  រវា គណបក្ស ប្រឆាំង  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កាន់អំណាច  នៅ ទីក្រុង  Valencia  រដ្ឋ  Carabobo  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ  វ៉េណេហ្សូឡា ។
ភ្លាម នោះ  បវរកញ្ញា រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  តាមរយៈ ម៉ូតូ  តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ក្រោយពី ការវះកាត់  និង ជ្រំ ជ្រែង ពី គ្រូពេទ្យ  អស់ ពី សមត្ថភាព  តែ  មិន អាច សង្គ្រោះ នាង បាន  ឡើយ  ដោយ លាចាក លោក នេះ តែម្តង ទៅ  ។
បវរកញ្ញា  Genesis  Carmona  វ័យ  ២២  ឆ្នាំ  ឈានចូល ឆ្នាំ ថ្មី  នាង ជា បវរកញ្ញា  ទេសចរណ៍  ក្នុង រដ្ឋ  Carabob  នា ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ខែ  ឧសភា  ។  ស្រី ស្រស់ ដែល លាចាក លោក នេះ បាន បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ  សង្គម វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ជំនាញ ទីផ្សារ  នៅ  Unitec  ហើយ នាង ក៏ ជា តារា ម៉ូដែល អាជីព ម្នាក់ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ សាធារណៈ រដ្ឋ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  នៅតែ ជា រឿង គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច របស់ សាធារណៈ ជន  ខណៈ បក្ស កាន់អំណាច  និង  បក្ស ប្រឆាំង  រក រឿង គ្នា  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ នោះ  ៕
បុរស ម្នាក់ រសាត់ អណ្តែត តាម ទូក កណ្តាល មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក 14 ខែ  រស់ បាន ដោយ ផឹក ឈាម អណ្តើក ជំនួស ទឹក  ហូប សត្វ រំពេ  និង ត្រី ឆៅ
ន្ត្រី សង្ឃ នៅ ទីនោះ  ខណៈ ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ នេះ បាន ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដល់  ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ដែល រងគ្រោះ ដោយសាទំនា
﻿  VIM  Radio  សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ចំនួន ពីរ អង្គ គង់ នៅ វត្ត ចាស់ រង ការគម្រាមកំហែង ពី អាជ្ញា  ធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង មន្ត្រី សង្ឃ
សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ចំនួន ពីរ អង្គ គង់ នៅ វត្ត ចាស់ រង ការគម្រាមកំហែង ពី អាជ្ញា  ធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង មន្ត្រី សង្ឃ
ស់ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត ចំនួន បី ផ្សេង គ្នា  និង កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ  វត្ត ចាស់ ជាមួយគ្នា ដើម្បី រងចាំ ដំណោះស្រាយ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
នាស់ ដីធ្លី  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ពី សំ  ណាក់ ជន មាន អំណាច  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញា ខណ្ឌ និង ម
ពួកគេ បាន ចុះ ទៅ ណែនាំ លួងលោម ឱ្យ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ទំនាស់  ដីធ្លី មកពី ខេត្ត បី ផ្សេង គ្នា គឺ ខេត្ត  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  បន្ទាយមានជ័យ ប្រមាណ ជិត ៣០០ គ្រួសារ ស្នាក់  នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង វត្ត ចាស់ នេះ ។
ង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា បាន មាន ថេរ ដីការប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា មន្ត្រី បាន ប្រាប់ ឱ្យ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ចាស់ ចាប់ បក ស្បង់ ចីពរ ព្រះសង្ឃ ពីរ
អង្គ នេះ ចេញ  ពីព្រោះ ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ ខាងលើ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ខុស ទៅនឹង វិន័យ សង្ឃ  ក្នុង នោះ អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ លោក
ឃ្លាំង ហួត ក៏ បាន  ដាក់ គំនៀប ទៅលើ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  ឱ្យ យ៉ាងណា ដេញ ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ  និង ដេញ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ចេញ ពី
លោគ្រូ ចៅអធិការ មិន ដេញ ទេ  បើ អាជ្ញាធរ ចង់ ធ្វើ  ៗ ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ ។  វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី មន្ត្រី សង្ឃ ទាំងនោះ បាន ទេ នៅ  ថ្ងៃ នេះ ។
វិស្វករវ័យ  ៧២  ឆ្នាំ ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ ហើយ នោះ  សំណាង ជាខ្លាំង  ដែល លោក មិន  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ចំ ពេល ដែល មាន  ហេតុការណ៍ រន្ធត់  ផ្ទុះ  Powerbank
តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះលែង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  និង បាន ដឹក លោក ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មកដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ  ដោយ ស្ងាត់ ៗ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ ទៀប ភ្លឺ  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា នេះ ។
ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ជា អ្នកគ្រង មកុដ កញ្ញា ឯក លំដាប់ ពិភពលោក  «Miss  Global  Internatoinal  2017»  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ជា អ្នកគ្រង មកុដ កញ្ញា ឯក លំដាប់ ពិភពលោក  «Miss  Global  Internatoinal  2017»  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល សិទ្ធិ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  បាន រកឃើញ អ្នក ទទួលបាន ជយលាភី ហើយ  គឺ បាន ទៅ លើ កញ្ញា ឯក មកពី បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការ  បាន ដាក់ ពិន្ទុ ទៅលើ បេក្ខ នារី នីមួយ ៗ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត រួច មក ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ពី ធី បើក ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ  គេ បាន ឃើញ វត្តមាន ជា អធិបតី ពីសំណាក់ លោកស្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ,  លោក  ខៀវ  កាញ៉ារិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង លោក  លោកស្រី ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី បាន ដំណើរការ ទៅ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  គណៈកម្មការ បាន រកឃើញ បេក្ខ នារី ឆ្នើម  ដើម្បី គ្រង មកុដ  (Miss  Global  2017)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។  ក្នុង នោះ កញ្ញា ឯក ដែល មាន វាសនា ខ្ពស់  បាន គ្រង តំណែង នេះ  គឺ បាន ទៅ លើ កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ខណៈ លេខ ២  បាន ទៅ លើ កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា,  លេខ ៣  បាន ទៅ លើ កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់ ,  លេខ ៤  បាន ទៅ លើ កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស សូម៉ាលី យ៉ា  និង លេខ ៥  បាន ទៅ លើ កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស ចិន  ៕  ប្រសើរ
តុលាការ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ដាក់ ព្រៃស  ជិះ ដល់ កណ្តាល ផ្លូវ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ លោត ចុះ ពី រថយន្ត គេចខ្លួន  បាត់  →
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  កាលពី វេលា យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥៩២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី គ្រោ ...
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី មនុស្ស ប្រហែល ២០ នាក់  បាន ស្ទាក់ កាប់ បុរស ម្នាក់ ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន ដួល សន្លប់ នៅមុខ ហាង យីហោ ស្រី មុ...
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន 06 នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ សែនសុខ សហការណ៍ ជាមួយ និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ខណៈ ពួកគេ បាន នាំ ...
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  សេង  រិទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា  បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន លើ ជនជា ...
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១១ យប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចំណុច សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ផ្លូវ លេខ ៦១  កែង នឹង ផ្លូវ ល ...
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ជាច្រើន កញ្ចប់  នៅ តា...
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ព្រមទាំង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ៧ កញ្ចប់  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ន ...
ឧត្តរមានជ័យ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នៅលើ ផេក ផ្លូវការណ៍ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង កក់ខែ ធ្លាក់ លាយឡំ ជាមួយនឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ បេង  ស្រុក បន្ទាយ អំពិ...
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ក្តៅ គគុក របស់ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាម ប្រម៉ាញ់ ជន ដៃ ដល់ ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន ខេត្ត  រហូត ចាប់ បាន ជន ដៃ ដល់  ០២  នាក់  ( ចិន ម្នាក់  ខ្ម ...
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  និង  ៥០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណុច កាប៊ីន ភ្លេីង ចាស់  ( ក្នុង រ៉ា)  ភូមិ ២  សង្កាត់ ស្រះចក  កងរាជ អវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ...
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បើកបរ ដោយ ខ្វះ ការអធ្យាស្រ័យ បុក គ្នា នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  សំណាង ល្អ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន នរណា ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ករ ...
បន្ទាយមានជ័យ :  លោក អធិការ រង ស្រុក អូរ ជ្រៅ បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៤៥  នាទី  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេស  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ខាងលិច សាលា ក្រហម  ប្...
ភ្នំពេញ :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  ខណៈ នេះ មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង បុរី ប៉េង ហួត  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  កាលពី វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមេ ...
កណ្តាល :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បង្កឡើង រវាង  រថយន្ដ និង ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ង ...
បាត់ដំបង :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន រាយការណ៍ មក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៩  និង  ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ដា  ឃុំ បួរ  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  កម្លាំង ជំនា ...
Update  :  បញ្ជូន ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់ ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្ដាល បង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់មក តុលាការ
កណ្ដាល :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  ប្រចាំ ខេត្ត កណ្តាល បាន រាយការណ៍ មក ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជូន ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេ ...
រន្ធត់  !  ករណី រថយន្ត កូរ៉េ ប្រភេទ ស្ទូច បាន បុក និង កិន ពីក្រោយ ម៉ូតូ សេ ១២៥  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស និង ម៉ូតូ កិន ជាប់ ខាងក្រោម កង ...
បន្ទាយមានជ័យ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  ខណៈ នេះ មាន ករណី រថយន្ត កូរ៉េ ប្រភេទ ស្ទូច បាន បុក និង កិន ពីក្រោយ ម៉ូតូ សេ ១២៥  បណ្តាលឲ្យ ទាំង មនុស្ស និង ម៉ូតូ កិន ជាប់ ខាងក្រោម កង់ រថយន្ត ខ្ទេច យ៉ាង រន្ធត់  ខណៈ មេឃ ...
កណ្ដាល :  ភ្នាក់ងារ  Post  News  បាន រាយការណ៍ មក ថា  អនុវត្តន៍ តាម យន្តការដឹកនាំ របស់ លោក  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ឯកឧត្តម ...
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទើប ចេញ ពី គុក បាន ៣ ថ្ងៃ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ គេ តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៧  និង  ២០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១៩ ...
រតនគិរី :  លោក អធិការ រង ស្រុក លំផាត់ បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២  រសៀល  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌  ជិះ ម៉ូតូ បុក គោ នៅលើ ផ្លលូវ ជាតិ ល ខ  ៧៦  ចន្លោះ បង្គោល ...
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។  Read  Original  text
ដី ទំហំ ១៤ ម៉ែត្រ គុណ ៣៥ ម៉ែត្រ  នៅ ជ្រោយ ចង្វារ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចរចា ៦៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  សូម ប្រកាស លក់ ដី បន្ទាន់ ដែល ស្ថិត នៅ ជ្រោយ ចង្វា
-  លក្ខណៈ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ដី នេះ  គឺ សម្រាប់ សាងសង់ ជា ផ្ទះល្វែង  ឃ្លាំង  អាផាតមិន  ខន់ ឌូក៏ បាន ដែល  ព្រោះ ផ្លូវ ធំ អាច ជៀស គ្នា បាន
ភ្លើង គប់  បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ  ត្រូវបាន ដង្ហែ មកដល់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ហើយ  (Video)

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖ </strong>  ភ្លើង គប់  (Flame)  ដែល ជា សញ្ញា បើក សម្ពោធ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ត្រូវបាន ដង្ហែ មកដល់ ទីកន្លែង ចាប់ផ្តើម  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Geneva  ប្រទេស ស្វីស  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លើង គប់  ត្រូវបាន ដង្ហែ តាម ជើងហោះហើរ ត្រង់ ពី ទីក្រុង  Geneva  នៃ ប្រទេស ស្វីស  មកកាន់ ទីក្រុង  Brasilia  របស់ ប្រេស៊ីល  ដែល មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ពី ប្រធានាធិបតី  Dilma  Rousseff  រួម ជាមួយ  អត្តពលិក ចំនួន  ១២០០០ នាក់ ផងដែរ  ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការដង្ហែ ជុំវិញ ទីក្រុង ចំនួន  ៣០០ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រេស៊ីល ក្នុង រយៈពេល ៩៥ ថ្ងៃ  មុន ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ខាងមុខ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការដង្ហែ ភ្លើង គប់  នៅ ទូទាំង ជាង ៣០០ ទីក្រុង នោះ ដែរ  នឹង ត្រូវបាន ដង្ហែ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ចេញ ពី ទីក្រុង  Amazon  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រំប្រទល់ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មុន ដង្ហែ មក ទី ចាប់ផ្តើម នៃ កីឡដ្ឋាន  Maracana  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  លើក ទី ៣១  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  នឹង មាន អត្តពលិក សរុប ចំនួន  ១០៥០០ នាក់ មកពី  ២០៦ ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត ដណ្តើម មេដាយ ទៅលើ  ២៨ ប្រភេទ កីឡា  នៅ ទីតាំង ចំនួន ៣៣ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  ជាមួយនឹង ប្រភេទ កីឡា បាល់ទាត់ ចាប់ផ្តើម មុន គេ  នា ថ្ងៃទី ៣  សីហា  នេះ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  IOC  អន្តរជាតិ  ហើយ វា ក៏ ជា លើក ទី ១ ផងដែរ  សម្រាប់ លោក ប្រធាន  Thomas  Bach  ក្នុង ការរៀបចំ យុទ្ធនាការ កីឡា  Summer  Olympic  Games  នេះ  ៕ </span>

<img  src="https://fbcdn-sphotos-e-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xlt1/t31.0-8/13147876_1725173324388852_9017609607697988190_o.jpg"  alt=""  width="730"  />

<img  src="https://scontent-hkg3-1.xx.fbcdn.net/t31.0-8/13116339_1725173347722183_8189024667949455580_o.jpg"  alt=""  width="730"  />

<img  src="https://scontent-hkg3-1.xx.fbcdn.net/t31.0-8/13119792_1725173321055519_4999615915357425465_o.jpg"  alt=""  width="730"  />

<object  width="480"  height="380"  data="http://www.youtube.com/v/A5UHLUsVl40&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/A5UHLUsVl40&rel=1"  /></object>

<span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
សហភាព សូវៀត  (Soviet  Union)  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សហភាព សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម សូវៀត  ( សសសស)  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖  The  Union  of  Soviet  Socialist  Republics,  ជា ភាសា រុស្ស៊ី៖  Сою́з  Сове́тских  Социалисти́ческих  Респу́блик)  ។
#KhmerTopNews,  សុវណ្ណ ភូមិ  ខ្មែរ  Talk  Show  -  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មេធាវី ទាំង ៤  នឹង វីឌីអូ ឃ្លីប បក្ស ពូក សម្ដេច
លុះគន់គូរ មើលឃើញ ពេល ជា ពេលា ល្អ ហើយ  គាត់ ក៏ បញ្ជា កងទ័ព ប្រជារាស្រ្ដ វាយប្រហារ ទាំង មួយ រំពេច ។ បងប្អូន ចូល !! យុទ្ធជន យើង រត់ សម្រុក តាម ក្រោយ ពោធ៏ កំបោរ គ្មាន រាថយ  ព្រម ជាមួយ នោះ  សម្រែក ហ៊ោ យក ជ័យ លាន់ ឮ ឡើង ទ្រហឹង អឹង អាប់ ស្ទើរ ក្រឡាប់ ក្រឡា ប្រថ ពី  ជយោរា ស្រ្ដ ខ្មែរ សេ្នហាជាតិ !!! ។
ថ្វីដ្បិតតែ កុលបុត្រ ខ្មែរ មាន ត្រឹម ដាវ  លំពែង ធ្នូ ស្នាជា អាវុធយុទ្ធោបករ ណ៏ តាម បែប បូរាណ និយម ដូច្នេះ ក៏ដោយ ក៏ គ្មាន នឹក ញញើត ទាហាន បារាំង ដែល ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ទាន់សម័យ ដល់ តិចតួច សោះ  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ សឹង តម្កល់ តម្កើង ជាតិ សាសនា និង ទឹកដី កេរ្ដ៏ ពី ដូនតា  ឲ្យ នៅ ខ្ពស់ ជាង សិរសាខ្លួន ជានិច្ច បរទេស ណា ហ៊ាន រុករាន ទន្រ្ទាន ទី ស្រេច នឹង ក្បាលចិត្ត ។
ដោយ កិរិយា មើលងាយ វាយ បន្ថក ខ្មែរ ទុក ដូច ប្រមាថ ម្ដាយ ចង់ រំលាយ ព្រះ ដែល ជា ទី សក្ការ បូជា ស្មើរ នឹង ដួង ព្រលឹង  កូន ខ្មែរ ស្នាហា មាតុភូមិ ដ៏ មុះមុត មិន ព្រម អត់ ឧន ឲ្យ ជាដាច់ខាត  បើ ជីវិត រស់ នៅ ត្រូវតែ កម្ចាត់ កម្ចាយ ចោរ ឈ្លានពាន រហូតដល់ វិនាស សន្ដិអសេស តោអស់ ពី មាតុ ប្រទេស បែរជា ស្លាប់ ក្នុង នាម អ្នកតស៊ូ វិញ ឲ្យ វិល មក យោន យក កំណើត កើត ជា កូន ខ្មែរ ទៀត  ដើម្បី បាន បម្រើ ឧត្តម គតិ ការពារ បូរណភាព ទឹកដី បុរី នគរដរាបអស់ កល្បកប្ប។
កម្លាំង កាយ  ចិត្ត បាន បូជា ជូន ជាតិ អស់ ហើយ  គ្មាន អ្វី នាំឲ្យ រារែក ខ្លាច រអា នឹង សេចក្ដីស្លាប់ ទេ ប្រសិនបើ ការចែក ឋាន ទៅកាន់ បរ លោក  ជាពលិកម្ម ដ៏ ប្រសើច ម្ពោះ ប្រទេស ពិត មែន ។ ប៉ុន្ដែ ខាង ខ្មែរ យើង មិន ងាយ ងាប់ តែ ផ្ដាស អាចារ្យ លាក់ ជា អ្នកសិល្ស និង យល់ ជើង សឹក សត្រូវ ប្រាកដប្រជា  តើ ព្រម បណ្ដោយ ឲ្យ ស័្ម គ្របក្សពួក ស្លាប់ អសារបង់ ឬ ? ។
លេច សម្លែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា ប្រៀប ឧបមា ដូច ផ្គរ លាន់ គម្រាម មេឃ ហាក់ ពញ្ញាក់ ស្មារតី យោធា បារាំង  ដែល មិន ដឹង ខ្យល់ ហល់ ប្រមាត់ អ្វី សោះ ឲ្យ ភ័យ ស្លន់ស្លោ មុខ ស្លេកស្លាំង រត់លូន ទាំង សស្លើត សស្លក់ ទៅ កញ្ចក់ យក កាំភ្លើង មក តាំង បាញ់ រ ប៉េះ រប៉ោះ  ទំនងជា ចង់ បង្អើល ក្រុម តស៊ូ ។ វគ្គ ២
សែល កាត  រៀបចំ កម្មវិធី លក់ ទូរស័ព្ទ បញ្ចុះ តម្លៃ  និង កម្មវិធី ប្រគល់  រង្វាន់ ធំ  នៅ ផ្សារ ហេង លី  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន សែល កាត បាន រៀបចំ កម្មវិធី ធំ ៗ ផ្ទួន គ្នា ដល់ ទៅ ពីរ  នៅ ផ្សារ ហេង លី  ជាមួយ ការលក់ បញ្ចុះ តំលៃ  ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង ប្រគល់ រង្វាន់  ដល់ អតិថិជន មហាសំណាង  ជាច្រើន ដែល បាន ឈ្នះ ពី កម្មវិធី  ប្រូម៉ូសិន ថ្មី ៗ របស់ សែល កាត ។
កម្មវិធី លក់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ៗ នេះ  ផ្ដល់ជូន ការបញ្ចុះ តំលៃ  រហូតដល់  ៥០ %  ទៅលើ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ទំនើប ៗ  ដូចជា  Huawei,  ASUS,  iTel,  Xiaomi,  Tecno,  ZOPO,  Hiya,  Singtech  និង  Bluboo ។
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  ៤ រសៀល  ហើយ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  ១៧ នាក់  នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទូរស័ព្ទ មក ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  លេខ  ៨១២  ឬ  ០១២  ៨១២  ៨១២  ឬ តាម គេហទំព័រ  www.cellcard.com.kh ៕
អត្ថបទ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ៖  អំពី រូប សត្វ ហង្ស  ក្នុង ព្រះសាសនា  និង ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការបង្កើត លោក  នៃ ធម៌ ទាំង បួន មាន៖  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា
អត្ថបទ បន្ទាប់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បើក សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ការរៀបចំ ផែនការ  សកម្មភាព ជាតិ  លើ វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  និង ការលើកកម្ពស់  អនា  ម័យ នៅ ជនបទ
កំសាន្ត  ៖  ពិតជា រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ពិត មែន  ក្រោយពី ផលិត រស្មី ហង្ស មាស  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង  របស់ ប្អូន ប្រុស  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ជើង ចាស់  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ។
កន្លងមក នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ធ្លាប់ តែ ស្តាប់ កូនប្រុស ច្បង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ច្រៀង បទ អង់គ្លេស  ពេលនេះ មក ស្តាប់ មក ខ្មែរ វិញ ម្តង  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " ទឹកភ្នែក ប្រុស សង្ហា "  ។
មនុស្ស មិន មែន ជា អ្នក ដាក់ ដែន កំណត់ លើ សេចក្ដីសប្បុរស របស់ ព្រះអាទិករ ទេ  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ វិញ ទេ ដែល ជា អ្នក ផ្ដល់ សេចក្ដីសប្បុរស ដល់ ពួកគេ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  រដ្ឋសភា  វៀតណាម នីតិកាល ទី  ១៤  បាន បិទ បញ្ចប់ ក្រោយ រយៈពេល  ២១  ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  ដោយ មាន  ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង ការលៈ ទេសៈ សភាពការណ៍ ក្នុង ប្រទេស មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជាច្រើន  នោះ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៤  បន្ត ពង្រីក ឲ្យបាន ស្មារតី ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ឆ្នៃ ប្រឌិត និង ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន របស់ ប្រទេសជាតិ សំដៅ សម្រេច ភារកិច្ច ដែល បាន ដាក់ចេញ ។
« សមាជិក សមាជិការសភា  រដ្ឋសភា និង រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ផ្ទៀង ស្តាប់ មតិ យោបល់  របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។  ខ្ញុំ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា ដែល បាន ផ្ទៀង  ស្តាប់ មតិ និង ស្នើឲ្យ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភាពន្យា ពេល គំរោង ច្បាប់ អំពី  មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច រដ្ឋបាល ពិសេស ។  ខ្ញុំ គិត ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  ប្រការ នេះ គប្បី ពង្រីក  ថែម ទៀត ចំពោះ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល គ្រោង នឹង អនុម័ត ក្នុង អាណត្តិ នេះ  ដែរ ។ »
ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ឆ្នាំ ទី  ៣  នៃ អាណត្តិ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ១៤  ដោយ មាន ភារកិច្ច  សំខាន់ ៗ ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ចំពោះ រដ្ឋសភា ក្នុង នោះ  ការងារ កសាង ច្បាប់ បន្ត ជា ខ្លឹមសារ  ជា ស្នូល  ស្រូបយក  ២ / ៣  ពេលវេលា នៃ សម័យ ប្រជុំ  ដោយ មាន ការពិនិត្យមើល អនុម័ត  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន  ៧  គំរោង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត និង ការផ្តល់ មតិ អំពី គំរោង  ច្បាប់ ចំនួន  ៨  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គំរោង ច្បាប់ ទាំងនេះ មាន អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់ ដែល  ត្រូវបាន អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងមូល យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត គោលការណ៍ គោល មាគ៌ា រ របស់ បក្ស  ពិសេស គឺ បណ្ដា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល នៅ បណ្ដា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា គឺជា  រូប សណ្ឋាន ឃ្លាំមើល សារវន្ត ទូលំទូលាយ និង សំខាន់ របស់ រដ្ឋសភា ។  នៅ សម័យ ប្រជុំ  លើក នេះ  សកម្មភាព សួរ ដេញដោល និង ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល បាន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ថ្មី ដ៏ លោត ផ្លោះ សំដៅ លើក កំពស់ គុណភាព នៃ ការឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា ។  តាម នោះ  សមាជិក សភា មាន មួយ នាទី ដើម្បី សួរ ដេញដោល និង សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ មាន  ៣  នាទី ដើម្បី ឆ្លើយការសួរ ដេញដោល ។  លោក  Phung  Van  Hung  សមាជិក សភា ខេត្ត  Cao  Bang  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  ការកែទម្រង់ ក្នុង សម័យ សួរ ដេញដោល បាន បន្សល  ទុកមក ការចាប់អារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង សំរាប់ ប្រជាជន ។  ដោយសារ  តាម ទិស ស្លោក  « សួរ លឿន - ឆ្លើយ ខ្លី »  គឺជា ការលើកកំពស់ គុណភាព នៃ សម័យ សួរ ដេញដោល ។  តាម  រយៈ នោះ  យើង ឃ្លាំមើល ឲ្យបាន សកម្មភាព នៃ សមាជិក សមាជិការសភា និង ការអនុវត្ត  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។  ដោយសារ  ពេលវេលា ខ្លី  ដោយ ហេតុ នេះ  ទាមទា ឲ្យ ការត្រៀម រៀបចំ ដាក់ សំណួរ និង ឆ្លើយ សំណួរ ។  ពី នោះ  សមាជិក សភា សួរ សំណួរ ខ្លី សង្គេប និង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ឆ្លើយ ការសួរ ដេញដោល ដ៏ បើក ចំហរ ថែម ទៀត ។  នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។ »
ដោយ មាន ការកែទម្រង់ ក្នុង សកម្មភាព  រដ្ឋសភា វៀតណាម កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ថ្មី យ៉ាង ខ្លាំង  ពី ការជំរុញ ការងារ ឃ្លាំមើល ដល់ ការសុក្រិត ឯកសារ ច្បាប់ ។  រដ្ឋសភា បន្ត  លើក កំពស់ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ពង្រីក បញ្ញា  សាមគ្គីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រមូលផ្តុំ  ស្រាវជ្រាវ និង ពិភាក្សា  រួម វិភាគទាន ចូលក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការបំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក  បោះឆ្នោត និង ប្រជាជន ទាំងមូល ៕
ល្បឿង កំណើន នា ត្រីមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ វៀតណាម ទទួល កំរិត ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង អំឡុង  ១០  ឆ្នាំ កន្លងទៅ ដែល បាន សឲ្យ ឃើញ ថា៖  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ នេះ បន្ត ត្រូវ  បាន កែលំអ ។  ប្រការ នេះ ដាក់ចេញ ភារកិច្ច សំរាប់ រដ្ឋសភា គឺ កសាង ពង្រីក អតិបរមា  សក្តានុភាព ដែល មាន ស្រាប់  រក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម និង  អាជីវកម្ម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ត្រៀម រៀបចំ សេណារីយ៉ូ ទប់ទល់ នឹង ការជះឥទ្ធិពល អាក្រក់  ពី បំរ៉ែ បំរួល លើ ពិភពលោក  ធានា ឲ្យបាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិស និរន្តរភាព  បន្ត ធានា សុខុមាលភាព សង្គម  អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ  ២០១៨  និង គោលដៅ ភារកិច្ច ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  លោក  Vu  Tien  Loc  សមាជិក ខេត្ត  Thai  Binh  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច និង ច្បាប់ ជាច្រើន ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  អនុម័ត ។  បណ្ដា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា ស្តីពី ការជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  ជាពិសេស គឺ វិធានការជំរុញ ដំណើរ កែទម្រង់ តំបន់ សហគ្រាស រដ្ឋ តាម របាយ ការ  ណ៍ ឃ្លាំមើល នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  រួម ជាមួយ សេចក្តីសម្រេច អំពី ច្បាប់  ប្រកួតប្រជែង និង ច្បាប់ អំពី ការបង្ការ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។  ប្រការ ទាំង នេះ បាន  បង្ក លក្ខណៈ សំរាប់ បរិយាកាស ប្រកួតប្រជែង ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្លាយទៅជា តម្លាភាព និង បើក  ចំហរ ថែម ទៀត ។  នេះ ជា គ្រឹះស្ថាន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ សហគ្រាស ។ »
តាម គំរោង  រដ្ឋសភា ពិនិត្យមើល និង អនុម័ត លើ គំរោង ច្បាប់ ចំនួន  ៨  ក្នុង នោះ  មាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី អង្គភាព រដ្ឋបាល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Van  Don  Bac  Van  Phong  និង  Phu  Quoc ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង កាលៈទេសៈ មតិ របស់ សមាជិក សភា  កម្មាភិបាល  ជើង ចាស់  អ្នកជំនាញ ការ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង អ្នកបោះឆ្នោត ចំពោះ គំរោង ច្បាប់ ពោល  ខាងលើ នៅ ខុសពី គ្នា  រដ្ឋាភិបាល និង រដ្ឋសភា បាន សម្រេច ពន្យា ពេល ឯកសារ នេះ ដល់  សម័យ ប្រជុំ ទី  ៦ ។  សមាជិក សភា ខេត្ត  Ca  Mau  លោក  Thai  Truong  Giang  បាន ចាត់  ទុក ថា៖
តែ ឥឡូវ លោក អ្នក មិន បាច់ បារម្មណ៍ បញ្ហា ទាំងនោះ ទេ  លោក អ្នក អាច បំបាត់ ស្នាម  កោស  ឆ្កូត  ទាំងនោះ បាន ដោយ ងាយ ៗ  ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ  គឺជា របស់ មួយ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច ខាន បាន  ហើយ វា ក៏ មាន សារប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត មាន ស្នាម  កោស  តិចតួច  លោក អ្នក តែងតែ យក រថយន្ត  ទៅឲ្យ ជាង  ដើម្បី ប៉ូលា រថយន្ត ជាទីស្រឡាញ់ របស់ លោក អ្នក ។
ទេសចរណ៍  ៖  អ្នកណា ៗ ក៏ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ទេ  អំពី ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គួរឲ្យ ចង់ ទៅ លំហែ កាយ និង ថត រូប បាន យ៉ាង ច្រើន  ដល់ ហើយ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ រូបថត នៅលើ គេហទំព័រ មួយ បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក និង វីដេអូ  ឃើញ ថា ពិតជា មាន ទេសភាព ស្អាត មែនទែន  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ ចង់ ទៅ លេង  ៕
ថៃ  ៖  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ តារា សម្តែង  លោក  Pope  thanawat  កាន់តែ ល្បី ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយពី សម្តែង ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  ជាមួយនិង តារា សម្តែង ស្រី នាង  Bella  ranee  ។
យោង តាម ប្រភព មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន វិចិត្រករ ម្នាក់ គូរ រូប តារា ប្រុស វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន យ៉ាង ស្អាត  ព្រមទាំង ដូច រូប ពិត ៗ តែ ម្តង  ។  ចង់ ដឹង ថា  ស្រស់ សង្ហា ដូច  លោក  Pope  thanawat  ពិត ៗ  ឬ យ៉ាងណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ថៃ  ៖  លោក  Nadech  Kugimiya  និង នាង  Yaya  Urassaya  គឺជា គូ ស្នេហ៍ ល្បី មួយ គូ នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ថៃ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពី ការងារ ទៅ សាង អំពើរ ល្អ ជាមួយគ្នា ជារឿយ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ បាន ធ្វើ ការចូលរួម នៅក្នុង ពិធី មួយ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  ប្រទេស ថៃ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  កំពូល តារា សម្តែង រូប សង្ហា លោក  James  Jirayu  និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ទៀត ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ  ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស៍ មួយ ជាមួយ និង អ្នកកាសែត  នាង  Yaya  Urassaya  បាន ថ្លែង ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ នោះ ដោយ  P’  Off  Pongpat  ។  ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  Yaya  និយាយ ទៀត ថា  នាង បាន ស្វាគមន៍ និង និយាយ ជាមួយនិង  Mae  Keaw  បាន បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ភាគ ច្រើន នាង បាន សំណេះសំណាល គ្នា លេង ជាមួយ  Nadech  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ មិន សូវ ជា បាន ជួបគ្នា នោះ ទេ មួយ រយៈពេល នេះ  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មមាញឹក ការងារ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ រភើប ជាង នេះ ទៅ ទៀត សម្រាប់ ហ្វេន ៗ នោះ គឺ  តារា ស្រី វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហើប ថា  រឿង ខ្នាត ធំ ទី  ២  របស់ នាង មាន ចំណងជើង ថា  “Nakee  2”  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី កាលបរិច្ឆេទ ទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល តាម របប ០២ ឆ្នាំ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  26  តុលា  2018  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  73
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន  សី្ត ពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន  សី្ត ពី សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤ នាថៃ្ង ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  24  តុលា  2018  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  87
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន សី្ត ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អចិន្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នាថៃ្ង ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  22  តុលា  2018  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  67
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  11  តុលា  2018  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  128
សេចកី្តសម្រេច  សី្តពី ការទទួលស្គាល់  លោកជំទាវ  កង  សៅរ៍ ធន  ជា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថី្ម  មណ្ឌល ភូមិភាគ ទី ៥  11  តុលា  2018  និពន្ធ ដោយ  Panha  ចុច ដង៖  53
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម មហាសន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ាន  (APIA) លើក ទី ៣៩  របស់ គណៈប្រតិភូសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ០៣ - ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  14  កញ្ញា  2018  និពន្ធ ដោយ  phearum  ចុច ដង៖  65
ព្រះរាជ ក្រម  នស/ រក ម / ០៦១៨ / ០០៨  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ  ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ  24  កក្កដា  2018  និពន្ធ ដោយ  phearum  ចុច ដង៖  662
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការទទួល ព្រះរាជ ក្រម ចំនួន  ០១  ច្បាប់  ស្ដីពី  សញ្ជាតិ  24  កក្កដា  2018  និពន្ធ ដោយ  phearum  ចុច ដង៖  67
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  27  មិថុនា  2018  និពន្ធ ដោយ  phearum  ចុច ដង៖  256
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  26  មិថុនា  2018  និពន្ធ ដោយ  phearum  ចុច ដង៖  181
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី កាលបរិច្ឆេទ ទទួល ឯកសារ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល តាម របប ០២ ឆ្នាំ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន សី្ត ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អចិន្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នាថៃ្ង ទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម មហាសន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ាន  (APIA) លើក ទី ៣៩  របស់ គណៈប្រតិភូសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ០៣ - ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន សី្ត ពី លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន សី្ត ពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នាថៃ្ង ទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា
សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី  ការចាត់តាំង  និង តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ក្រុម ជន បង្គោល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤
សារ រំលែក ទុក្ខ របស់ សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន  ឯកឧត្ដម  អៀវ  បណ្ណាសិទ្ធ  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ
សេចកី្តជូនដំណឹង  សី្ត ពី ការបើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  នា ថៃ្ង ចន្ទ  ទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន  អំពី ការប្រកាស សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង  ៦២ រូប  នៃ ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបំពេញ កាតព្វកិច្ចប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  សម្រាប់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ក្រោម អធិបតីភាព  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន សី្ត ពី  លទ្ធផល  នៃ ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  នាថៃ្ង ទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការបំពេញ កាតព្វកិច្ចប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  តាម របប  ០២ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបំពេញ កាតព្វកិច្ចប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន  សី្ត ពី លទ្ធផល  នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នាថៃ្ង ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន  សី្ត ពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នាថៃ្ង ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១  ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ព្រឹទ្ធសភា  នា ថៃ្ង ចន្ទ  ទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល  នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៣  ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៥ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃចន្ទ័  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោង ០៨:០០ នាទី ព្រឹក
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រៃ្តយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការដេញថ្លៃ ផ្គង់ ផ្គង់  ការបោះពុម្ព  ឯកសណ្ឋាន មន្ត្រី  សម្ភារ ការិយាល័យ  និង សម្ភារ សម្អាត អនាម័យ
សេចកី្តប្រកាស ព័ត៌មាន សី្ត ពី លទ្ធ នៃ សម័យ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នាថៃ្ង ពុធ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៣  ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបំពេញ កាតព្វកិច្ចប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បំណុល នៅ ព្រឹទ្ធសភា  តាម របប  ០២  ( ពីរ )  ឆ្នាំ ម្តង
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការចូលរួមចំណែក ទិញ ស្រូវ អង្ករ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ របស់ សម្តេច  វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា  ព្រមទាំង មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឆ្លើយតប នឹង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិតជាច្រើន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ជុំវិញ បញ្ហា ទិញ អង្ករ ពី ក្រុមហ៊ុន  ABC
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៨:០០ នាទី ព្រឹក
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីសម្រេច  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលស្គាល់  ឯកឧត្តម  ខៀវ  មុត  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី  នីតិកាល ទី ៣
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន ទទួល ព្រះរាជ ក្រម  ចំនួន  ០១  ច្បាប់  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី  គណនេយ្យ  និង សវនកម្ម
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន សី្ត ពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៨  នីតិកាល ទី ៣  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ដំណើរការ នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៨ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  ដែល មាន រយៈពេល  ៣ ខែ  យោង វាក្យ ខណ្ឌ ទី ១  ក ថា ខណ្ឌ ទី ២  មាត្រា ១០៧ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៨  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន ទទួល ព្រះរាជ ក្រម  ចំនួន  ០២  ច្បាប់  នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចកី្តជូនដំណឹង សី្ត ពី ការបំពេញ កាតព្វកិច្ចប្រកាស ទ្រព្យសម្បតិ្ត  និង បំណុល នៅ ព្រឹទ្ធសភា  តាម របប ២ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៨  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៣  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦
ស្ថិត ក្នុង អាកាសធាតុ បែប ត្រូពិច  រំលេច ដោយ ទេសភាព ព្រៃ ភ្នំ  និង  មាត់ ព្រែក កំពត  មាន រចនាបថ បែប ខ្មែរ  រីហ្សត  Green  House  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាំង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បត់ ចូល តាម ផ្លូវ ទៅកាន់  ឧទ្យាន ដង ព្រែក  ប្រហែល  ៧០០  ម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ធំ  នោះ លោក អ្នក នឹង ក្រលេក ឃើញ ផ្ទះ បៃតង  ពោល ពេញ ដោយ រុក្ខជាតិ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ដែល ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែប ស្ងប់ស្ងាត់ ពោល ពេញ ដោយ ពណ៌ បៃតង ។
Green  House  មាន  ១២ បន្ទប់  ចែកចេញ ជា  ៥  ប្រភេទ  ដូច ជា៖  River  Front  ៤  បន្ទប់  Deluxe  Bungalow  ២  បន្ទប់  Double  Bed  Cold  Shower  ៤  បន្ទប់  Bungalow  ១  បន្ទប់ ដែល មាន គ្រែ ពីរ  និង  Big  Bungalow  ១  បន្ទប់ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច រីករាយ ជាមួយ ការពិសារ អាហារ ចំអិន ក្ដៅ ៗ ពី ចុងភៅ ជំនាញ របស់  Green  House  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ ជាពិសេស ម្រេច កំពត ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ គួបផ្សំ ជាមួយ អាហារ បែប ខ្មែរ  និង  អឺរ៉ុប ។
សម្មភាព កំសាន្ត ជាច្រើន ដែល ផ្ដល់អោយ ដោយ  Green  House  ដូចជា  ទស្សនា ចំការ ម្រេច  រូង ភ្នំ  ជិះ កាយ៉ាក់  Paddle  board  ជិះ ទូក គយគន់ ទេសភាព មាត់ ព្រែក ទៅ ចំការ ធុរេន  និង ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ពី ធម្មជាតិ  ដោយ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ នីមួយ ៗ ប្រើប្រាស់ តែ កង្ហារ  មិន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឡើយ ។  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ តម្រូវ អោយ មាន ការកក់ មុន តាមរយៈ វេបសាយ  www.greenhousekompot.com  ឬ  លេខ ទូរស័ព្ទ  088  88  63  071  |  096  58  57  947
ភ្នំពេញៈ  បុរស ភេទ ទី ម្នាក់  តូចចិត្ត និង មិត្តភក្តិ មិន នៅ ជាមួយ ដាច់ចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ ព្រោះតែ ឈឺចិត្ត ចនឹង និង មិត្ត ចាកចេញ ចោល ។ ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេ...
យោង តាម ការបង្ហោះ លើ គណនេយ្យ ផ្លូវការ របស់ តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង  អ្នកនាង  គឹម  លីហ្សា  គឺ អ្នកនាង ប្រកាស អោយ ដឹង ថា  អ្នកនាង នឹង បើក ជំនួញ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួ ...
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា នេះ  តារា ល្បី ឈ្មោះ កញ្ញា  រំដួល លិច ទឹក  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ « កន្ត្រឹម អាស៊ាន  និង ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ »  ដែល ប្រកាស ធ្វើឡើង នៅថ ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News ថា  ពិតជា មាន ករណី រឺ ឡូ បើក កិន កម្មករ សាងសង់ គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ពិតប្រាកដ មែន ។ ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១ ...
ភ្នំពេញៈ  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ កម្ទេច ជ័រ ដែល គេ  គចោល នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង យីហោ  សេង សាន់ស៊ូ  បង្កអោយ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ ...
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទួលគោក ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្រ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ២ នាក់ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់ តូច  ខណៈ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ...
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក PORSCE  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2BE-2212  ពន្លះ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ពីក្រោយ ប៉ើង ទៅ ប៉ះ រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  បុ...
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើក ម៉ាក  PORSCHE  មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ពីក្រោយ ប៉ើង ទៅ ប៉ះ រថយន្ត មួយ គ្រឿងចត ស្ងៀម នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ...
កណ្តាលៈ  បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ  បាន ដេក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ...
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  សមត្ថកិច្ច បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ១១ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ស្រុ...
រតនគិរីៈ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់  ជាជាង ផ្សារ ដែក របស់ សិប្បកម្ម  ឈាងរ៉ា  ( ញ៉ាញ់ ) ម្នាក់  ត្រូវបាន ចរន្ត អគ្គិសនី ...
ភ្នំពេញៈ  ចោរ ឆក់ ធ្វើ សកម្មភាព ចំ ថ្ងៃ ស៊យ  ឆក់ មិន បាន សម្រេច  ហើយ អស់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្រ្តី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល  កំពុង ធ្វើដំណើរ ដើរ តាម ផ្លូវ  ស្រែក ផ្អើល ពលរដ្ឋ ជួ...
ទិញ ផ្ទះ វីឡា តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  តែ មិន ឲ្យ លុយ កុំ មី ស្យុង !  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Camb...
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Business  Channel  Cambodia  ត្រូវបាន ភាគី ម្ខាង ទៀត ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចូល ផ្ទះ គេ គ្ម ...
ព្រះសីហនុៈ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  រួម និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចុះ មក ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ២ន ...
កំពតៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។ ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ក្នុង ផលិតផល និង គ្រឿងផ្សំ ដែល ដាក់ ក្នុង ចំណីអាហារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆ ...
ចុមក ក្រើក ហើយ !  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ទាហាន ស័ក្តិ ៤ ម្នាក់  រួម នឹង ប្រពន្ធ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្លន់ យ៉ាង ច្រើន ករណី នៅ ខេត្ត ក ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  ទាហាន ស័ក្តិ ៤ ម្នាក់  រួម និង ប្រពន្ធ តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ  ពាក ...
បាត់ដំបងៈ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ដឹក ដី កង់ ៦  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ វ៉េវ  ដែល កំពុង ជិះ ឌុប គ្នា ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បណ្តាលឲ្យ ប្តី របួស ស្រាល  និង ប្រពន្ធ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ។  ...
First  News ៖  ខណ: នេះ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ជួល នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី កំបូល  តែ សន្តិសុខ ហាមឃាត ...
ភ្នំពេញៈ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ នេះ មាន ករណី បុរស ម្នាក់  បាន ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  តែ ត្រូវបាន សន្តិសុខ ដែល យាម ការ នៅ ទីនោះ ហាម មិន ឲ្យ អ្នកកាសែត ថត នោះ ទេ ។ ហេតុកា ...
ភ្នំពេញៈ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បុរស ម្នាក់ ជា ប្រធាន ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក សម្លាប់  ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិក ...
កំពង់ធំៈ  មាន ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ សុភមង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ ប្រភ...
ប័ណ្ណ ពិគ្រោះ ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥ % សម្រាប់ ការពិនិត្យ ឈាម នៅ គ្លីនិក ព្យាបាល ទឹកនោម ផ្អែម  Diabetes  Care  Clinic
ប័ណ្ណ បញ្ចុះ តម្លៃ មក ត្រឹម  ៣០ ដុល្លា  ចំពោះ ការពិនិត្យ សាច់ ថ្លើម  ដោយ ហ្វីប្រូស្គេន  នៅ គ្លីនិក  ថ្លើម ក្រពះ ពោះវៀន  វេជ្ជបណ្ឌិត  ឆាយ  គឹម ប៉ាវ
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ចូលចិត្ត លេង ខ្លួន ស៊ិចស៊ី  និង តែងតែ បង្ក  ឲ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល  ទាំង  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កញ្ញា  សេង  សូណា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  នាង កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន  ចូល សម្តែង ជាមួយ  ផលិតកម្ម ហូលីវូដ  ដែល មាន ជនជាតិ បរទេស ជា អ្នកដឹកនាំ  ក្រោយ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  រួចរាល់  ខាងមុខ នេះ ។
តារា សម្តែង ស៊ិចស៊ី ចាស់ ដៃ  កញ្ញា  សេង  សូណា  ហាក់ មាន យី អ៊ុន ឡើង ក្រឺត ៗ  បើ ទោះបីជា មាន  មតិ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  ទៅលើ  រូប នាង ក្តី  ក៏ ការងារ សិល្បៈ រីកចម្រើន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ស្ទើរតែ រក ពេល សម្រាក គ្មាន  ជាពិសេស នាង បាន ចូលរួម ថត  យ៉ាង សកម្ម ឲ្យ បណ្តា ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក ល្បី ៗ  ជាច្រើន ដើម្បី ត្រៀម  កម្សាន្ត សប្បាយ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  លើស ពី នេះ  ទៅ ទៀត  ស្រី ស្រស់ សុដន់ មូល ក្បំ  សេង  សូណា  ត្រូវបាន ផលិតកម្ម បរទេស  លំដាប់ ហូលីវូដ  ទាក់ទង ឲ្យ នាង ថត  ភាពយន្ត  ដែល ត្រូវ សម្តែង ជាមួយ  នឹង តួ បរទេស  ហើយ នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចាំង  នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ក្រោយពេល ថត ចប់  រួចរាល់ ។
តាមរយៈ ការលេង ខ្លួន ស៊ិចស៊ី  មិន សំចៃ ដៃ  របស់ កញ្ញា  សេង  សូណា  ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់ ក្នុង  រយៈពេល ដ៏ ខ្លី នេះ  បាន ថ្លែង  ឲ្យដឹង ថា  នាង ត្រូវបាន អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត បរទេស  ហៅ ទៅ ចុះ កិច្ចសន្យា  ថត រឿង ថ្មី ។  នាង និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ទៅ មើល  ត្រេមុខ  រួចរាល់ហើយ  អ្នកដឹកនាំរឿង  សម្តែង ការពេញចិត្ត  មក លើ រូប ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្ងល់ ដែរ ថា  មាន តារា ខ្មែរ ជាច្រើន ហើយ  ដែល គេ ជ្រើសរើស  យកមក សាក កាំមេរ៉ា  ប៉ុន្តែ មិន ជាប់ បែរជា មក ជាប់  រូប ខ្ញុំ ទៅ វិញ ” ។
តាមរយៈ ការបកស្រាយ  នឹង បង្ហើប ឲ្យដឹង  របស់ កញ្ញា  សេង  សូណា  នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្រប ពេល ជាមួយនឹង  ថ្មី នេះ មាន  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  តារា សម្តែង ស៊ិចស៊ី  សេង  សូណា  ត្រៀម ថត រឿង ស៊ិច  បង្កឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ពីសំណាក់  អ្នក សិល្បៈ  ក៏ ដូចជា មហាជន  ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ព្រោះ នាង ជា តារា ខ្មែរ ។  មាន ប្រពៃណី វប្បធម៌ ល្អ ផូរផង់  នាង មិន អាច ធ្វើ បែប នេះ  ជាន់ ឈ្លី វប្បធម៌ ខ្មែរ ឡើយ ។
សេង  សូណា  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ត្រង់ កន្លែង នេះ ថា  នាង ជា តារា ខ្មែរ  ជា កូន ខ្មែរ នឹង ជា អ្នក សិល្បៈ  នាង មិន ថ្លើម ធំ  ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ដូច អ្វី  ដែល បាន លេច លឺ  ខាងលើ នោះ ឡើយ  ព្រោះ មហាជន អាច យល់ ច្រឡំ  ទៅលើ រឿង នាង កំពុង រៀបចំ  ខ្លួន ថត  ឲ្យ ភាពយន្ត ហូលីវូដ  ក្រោយ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា កញ្ញា  សេង  សូណា  មិន បាន  បង្ហើប ពី ចំណងជើង រឿង  និង ឈ្មោះ ផលិតកម្ម  ឲ្យបាន ដឹង ជាមុន ឡើយ  ខណៈ ដែល  សេង  សូណា  បញ្ជាក់ ថា ចង់ឲ្យ  មហាជន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ៕
ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លង់ ផេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ជួប ការលំបាក ដោយសារ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់
ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លង់ ផេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ជួប ការលំបាក ដោយសារ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់
តើ វាសនា របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ទៅជា យ៉ាងណា បើ ក្រសួង ធម្មការ  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ពីរ ទៀត កំពុងតែ លើក ហេតុផល ថា  ក្រុមហ៊ុន  ណាហ្តា វើល (NAGAWORLD)  មិន បាន រំលោភបំពាន យក ដី របស់ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ទេ រហូតមកដល់ ល្ងាច  ថ្ងៃទី
ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង ឃុំ អន្លង់ ផេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ជួប ការលំបាក ដោយសារ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  11:49  pm  ,  Saturday  2nd  April  2016
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ វាល ពៅ  ឃុំ អន្លង់ ផេ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កំពុង ជួប ការលំបាក ជាខ្លាំង ដោយសារ ការ  ខ្វះខាត ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ
( ព្រុច សែល ) ៖  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គំរាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅលើ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរការ ពីរ គ្រឿង  ដែល នឹង ចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ព្រុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ អំពី ព័ត៌មាន លម្អិត នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែ សីហា ។
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Scandinavian  airline  SAS  ដោយ មួយ គ្រឿង ចេញដំណើរ មកពី ទីក្រុង  Oslo  ប្រទេស ន័រវេស  និង មួយ គ្រឿង ទៀត មកពី ទីក្រុង  Arlanda  ប្រទេស ស៊ុយអែត ។  អ្នកដំណើរ នៅលើ យន្តហោះ ទាំងអស់ មាន សុវត្ថិភាព ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ទាក់ទង នឹង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅលើ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន ផ្ដើម ចេញ ពី ការបង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ហើយ ក្រោយមក មន្ត្រី អាកាសចរណ៍  ដែល គ្រប់គ្រង ជើងហោះហើរ  ក៏ បាន ជូន ដំណើរ ដល់ យន្តហោះ ទាំង ពីរ  នៅ មុនពេល ចុះចត ប្រមាណ  ២០ នាទី ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប៉ូលិស អាកាសចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ចុះចត នៅលើ យន្តហោះ ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ  ពុំ មាន គ្រាប់បែក នោះ ទេ  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ក្រុម ជំនាញ កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ៕
13  សំណើរ សុំ ច្បាប់ និង ការអនុញ្ញាត ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក គ្រប់ ប្រភេទ របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ទាញយក
( អាមេរិក ) ៖  អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង ត្រូវបាន ឆាបឆេះ ខណៈ ដែល មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ អស់ ប្រមាណ ជាង ៣ ពាន់ ហិកតា និង បាន បង្ខំឲ្យ មាន ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ២៧.០០០ នាក់ ។
យោង តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន  Pacific  Gas  &  Electric  បាន ឲ្យដឹង ថា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ បាន កាត់ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រហែល ៣៤.០០០ ផ្ទះ  នៅក្នុង ស្រុក  Butte  និង  Plumas  ៕  ( មាលីកា )
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ប្រកាស ថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ទូទាំង ប្រទេស ជា លើក ទី ២  ។
បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម ពិធី ជួបជុំ រវាង សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក លើក ទី ២  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោទស្សន៍  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ទស្សនាវដ្តី  កាសែត  គេហទំព័រ  សមាគម  និង ក្លិប អ្នកកាសែត ទាំងអស់ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ចូល ពិធី នេះ  តម្រូវឲ្យ មាន ការចុះឈ្មោះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន និង សោត ទស្សន៍  ដើម្បី ទទួលបាន ប័ណ្ណ ចូលរួម  ។  ដូច្នេះ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ទស្សនាវដ្តី  កាសែត  គេហទំព័រ  សមាគម  និង ក្លិប អ្នកកាសែត ទាំងអស់  ដែល មាន បំណង ចូលរួម ពិធី នេះ  សូម មេត្តា ទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ ចូលរួម យ៉ាង យូរ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ២៖  សម្រាប់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  សូម ទាក់ទង  លោក  សាន  ពុទ្ធារី  ០១២  ២៩២  ៩៤៩,  លោក  អ៊ុន  បញ្ញា  ០៧៧  ៩១៩  ៤៩១
ក្រសួង ព័ត៌មាន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ ឬ ចាងហ្វាង គ្រប់ អង្គភាព ដែល មាន បំណង ចូលរួម ពិធី នេះ  ត្រូវ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល មាន សុពលភាព ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការជួបជុំគ្នា រវាង សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ជំនួប នេះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន រៀងរាល់ មួយ ឆ្នាំ ម្ដង ។
ជា ពិធី ជួបជុំ ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច លើក ដំបូង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា នោះ  ជាមួយនឹង អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  និង មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ប្រមាណ ១០០០ នាក់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ទៅ លើ វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ប្រកាស កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បន្ត ការជួបជុំ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ ទី ២ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២១ មករាវិញ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ក្នុង កម្ពុជា  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត  ចៀសវាង ទង្វើ ដែល ប្រាសចាក វិជ្ជាជីវៈ និង ការអត្ថាធិប្បាយ ក្នុង នាម ជា អ្នកការពារ ក្តី ឬ ចៅក្រម កាត់ក្តី ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅដល់ ស្ថាប័ន តុលាការ ។  ចំណែក ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ចាត់តាំង អ្នកនាំពាក្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៅដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត  និង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ សង្គម  ចៀសវាង ការដោះដូរ ព័ត៌មាន  នឹង លុយ  បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ ក្នុង សង្គម ។
សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ យើង មាន ហេតុផល  មូលដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  កុំ ខ្លាច គេ ប្តឹង  សុំ កុំ ធ្វើ ការដោះដូរ ប្រយោជន៍ លុយកាក់  នឹង ការបំបិទ ព័ត៌មាន  រឿង នេះ ខ្ញុំ ឮ យូរ ហើយ  ហើយ នេះ ជា ការពិត  មាន អ្នក មាន ប្រាក់ ខ្លះ  ធ្វើ ខុស  ហើយ ត្រូវ អ្នកសារព័ត៌មាន ចាប់ បាន  ក៏ ដោះដូរ លុយ  ដើម្បី បិទ ព័ត៌មាន  សារព័ត៌មាន បែប នេះ  មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ទេ  តែ បង្កើត អំពើពុករលួយ ទៅ វិញ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  កងទ័ព ដែល ច្បាស់លាស់  និង ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នេះ ហើយ  ទើប កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ
ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ យក លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ បន្លំ ទិញ ឥវ៉ាន់ បោក គេ ផ្អើល នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  –  CEN
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ មក ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ យក ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ បន្លំ ទិញ ឥវ៉ាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អាជីវករ ជា បន្ដ បន្ទាប់ គ្នា  ចុងក្រោយ បែក ការត្រូវ ពលរដ្ឋ ជា អាជីវករ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្ដរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជៈ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភូមិ តា ក្តុល  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដ្ឋ  អធិការ ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  សឺ  ប៊ុន ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១០៩  ផ្លូវ ២៧៤  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខ័ណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ៣ នាក់ ទី ១ - ឈ្មោះ  ផាវ  សារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរេ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ក្តុល  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ទី ២ - ឈ្មោះ  លឹម  លីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រពើ ហា  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ន  អៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ឫស្សី  សង្កាត់ ព្រែក ឫស្សី  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ក្នុង ការចាប់ខ្លួន នេះ ផងដែរ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន៖  រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក TOYOTA  pruis  ពណ៌ ក្រហម  បិទ ស្កុត ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AS-1163  , ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ចំនួន ២,៧០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  , ប្រាក់ ដុល្លារ ពិតប្រាកដ ចំនួន ២៩ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  , ប្រាក់ រៀល ចំនួន ១០២,៨០០ រៀល  , ស្រាបៀរ ABC ចំនួន ៣ កេស  , ប្រេងសាំង ចំនួន ១ ប៊ី ដុង  មាន ចំណុះ ៣០ លីត្រ  , អាគុយ ម៉ាក ROCKET ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង ម៉ាក LG  ពណ៌ ស  ។
លោក អធិការ បាន បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សឺ  ប៊ុន ទ្រី  បាន ជិះ រថយន្ត ម៉ាក  TOYOTA  pruis  ពណ៌ ក្រហម  បិទ ស្កុត ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AS-1163  ពី ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ មក ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ យក ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ក្រដាស់ ១០ ៗ ចំនួន ២៧០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួច ចុះ ពីលើ ឡាន ទៅ ទិញ ស្រាបៀរ និង សាំង របស់ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ នាក់ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ខណៈ ដែល ទិញ រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន បើក រថយន្ដ ចេញ ពី កន្លែង លក់ ឆ្ពោះ ទៅ ទិញ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ។  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ បាន ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទិញ ទំនិញ របស់ ខ្លួន ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ តាម រក ជនសង្ស័យ ឃើញ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ព្រែក ហូរ  ភ្លាម នោះ ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន  រួច ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
នៅ ចំពោះ សមត្ថកិច្ច ជនល្មើស បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន យក ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយទៅ ទិញ ទំនិញ របស់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន និង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែ ឆ្នាំ ដដែល ក៏ ធ្លាប់ បាន យក ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ទៅ ដូរ យក ប្រាក់ រៀល នៅ ចំណុច ស្តុប ស្ពាន ព្រែក ហូរ ម្តង រួច មកហើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
មន្ត្រី រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ៖  ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ដំបូង  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មិន សូវ មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ
អគ្គ ស្នងការ  ណែនាំ ពង្រឹង បន្ថែម ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង  រំសេវ  គ្រឿងផ្ទុះ នៅ តាម បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  ការដ្ឋាន  និង មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប្រកាស ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិ តេ យ្យ ប្រជាមាណិត កូរ៉េ ត្រូវតែ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា ថ្នូរ នឹង ការលុបចោល បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ។
ប្រភព ពី  Reuter  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ពុំ មាន ការផ្តើម សំណើរ កាត់បន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្តិច ម្តង ៗ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ មិន សន្យា រំសាយ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សេតវិមាន ម្នាក់  បាន ប្រាប់ រយ ទ័រ ថា  “ គ្រា ដែល ប្រធានាធិបតី ពោល ថា  លោក នឹង មិន ឲ្យ កំហុសឆ្គង នា អតីតកាល វិលត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ  ។  នោះ មាន ន័យ ថា  អាមេរិក នឹង ពុំ មាន ការលើកលែង ជា អាទិ៍  នឹង គ្មាន ការលុបចោល បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម រហូត ទល់ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ផ្តើម បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ”  ។
មុន នោះ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម ជុង  អ៊ុន  ប្រកាស ថា  “ នឹង ផ្អាក ការសាកល្បង លុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ បិទ ទ្វារ ទីលាន សាកល្បង មួយ ”  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ។  តាម អ្នកវិភាគ នោះ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ពុំ បាន និយាយ ដល់ បញ្ហា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ៕  សូយន
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  នីតិកាល ទី ៤  នៃ ព្រឹទ្ធសភា
អាក្រក់ មែន !  គ្រាន់តែ ឃើញ ខាង ប្រុស ចូល ផ្ទះ គូ ដណ្តឹង សោះ  ពួក « បិសាច » ទាំងនេះ  ចាប់បង្ខំឲ្យ ដើរ ស្រាត តាម ដងផ្លូវ  និង ថត វីដេអូ បង្ហោះ  តែ លទ្ធផល …
សាហាវ ណាស់ !  មេម៉ាយ វ័យ ក្មេង រូប ស្រស់ ម្នាក់  ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ពី ណាត់ជួប ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ( វីដេអូ )  –  CEN
មេម៉ាយ វ័យ ក្មេង រូប ស្អាត ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  នៅក្នុង រថយន្ត របស់ នាង  នៅក្នុង ស្រុក  Muang  ខេត្ត  Nakhon  Pathom  ( ថៃ )  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បន្ទាប់ពី នាង ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ស្នើសុំ ជួប  ដើម្បី ពិភាក្សា រឿង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ  ។
ប៉ូលីស  Muang  Nakhon  Pathom  ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង អំពី ហេតុការណ៍ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម បាញ់ប្រហារ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៣០  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដែល បាន កើតឡើង នៅ ផ្លូវ  Na  Chum-Na  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Tambon  Nakhon  Pathom  ស្រុក  Muang  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Naapathorn  Kanokasemsophon  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ស្លាប់ នៅលើ កៅអី រថយន្ត របស់ នាង  ជាមួយ របួស ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ចំនួន  ៣  កន្លែង  ។
អ្នកជិតខាង នៃ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន លឺ ស្នូរ កាំភ្លើង ផ្ទុះឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  ហើយ បាន រកឃើញ សាកសព របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  នៅពេល ពួកគេ នាំគ្នា ទៅ ពិនិត្យមើល  ។
នៅពេល ប៉ូលីស ត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ  smarphone  របស់ នាង  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ តាមរយៈ ឈ្មោះ គណនី របស់ គាត់  ដែល ឈ្មោះ ថា  Wallop  On  A  Way  បាន ស្នើសុំ ជួប នាង ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ គាត់ ក៏ នឹង ឈប់ តាម រំខាន នាង ទៀត ដែរ  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន លែងលះ ប្តី  ហើយ ផ្លាស់ មកពី  Ratchaburi  ដើម្បី មក រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Nakhon  Pathom  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ នាង វិញ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជន ដៃដល់ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម ប្រមាញ់ ប្រហារ ទៅ លើ មេម៉ាយ វ័យ ក្មេង រូប ស្អាត នេះ  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា ជា នរណា នោះ ទេ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ស៊ើបអង្កេត  ៕  ចន្ទី  (The  Nation)
ថ្ងៃ នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  និង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូទីន  នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ  ដាណាំង ...
បញ្ជា ក់ៈ  សម្រាប់ តែ អតិថិជន ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជាវ ផ្ទាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង សម្រាប់ អតិថិជន ម្នាក់ អាច ទិញ បាន តែ សំបុត្រ  3 ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  និង អាច ជាវ សំបុត្រ បាន គ្រប់ ប្រភេទ កៅអី អង្គុយ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  រាល់ ការទិញ សំបុត្រ កុន ដោយ ប្រើ កាត  UnionPay  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ កុន មួយ ទៀត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
សម្រាប់ តែ ការទិញ សំបុត្រ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ព្រហស្បតិ៍  និង ថ្ងៃសៅរ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  31  ធ្នូ  2018  និង សម្រាប់ តែ អតិថិជន  50 នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅក្នុង មួយ សាខា ។
១  អាហារ មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Quercetin ៖  សារធាតុ ហេ្លវ៉ូណូអ៊ីត  គឺជា ក្រុម សារធាតុ ធម្មជាតិ មាន នៅក្នុង រុក្ខជាតិ ។  វា បាន ផ្ដល់ឲ្យ ផ្លៃ ឈើ  និង បន្លែ នូវ ពណ៌  និង ការពារ ពី ការបំផ្លាញ ដោយ ពពួក មីក្រុប នឹង សត្វ ល្អិត ។ សារធាតុ ធម្មជាតិ នេះ មាន ផ្ទុក ភាព គ្រឹះ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ បំពេញ តួនាទី ជា អង់ទី អុកស៊ីតករ  អ្នកការពារ ពីរ៉ាឌីកាល់ សេរី ។  ដូចនេះ ហើយ ទើប វា អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ការដុះ សាច់ ច្រមុះ បាន ។  អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Quercetin  មាន ដូចជា  ខ្ទឹម ក្រហម  ផ្លែ ប៉ោម  ផ្កា ខាត់ ណា បៃតង  ទំពាំងបាយជូរ ក្រហម  ផ្លែ ឈឺរី  តែ និង ស្រា ក្រហម  ។
៥  អាហារ សម្បូរ វីតាមីន  C  និង  E ៖  រ៉ាឌីកាល់ សេរី អាច ចូលទៅ បំផ្លាញ ជាលិកា នៅក្នុង ច្រមុះ ។ វីតាមីន  C គឺជា អង់ទី អុកស៊ីដាយ ដែល អាច ជួយ ក្នុង ការការពារ  រាងកាយ ពី ការបំផ្លាញ ដោយ រ៉ាឌីកាល់ សេរី ។ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា កម្រិត វីតាមីន C ខ្ពស់ ជួយ កាត់បន្ថយ សារធាតុ គីមី នោះ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  ចំណែកឯ វីតាមីន  E គឺជា ប្រភេទ  អង់ទី អុកស៊ីដាយ ដែល ជួយ ការពារ ការដុះ សាច់ ច្រមុះ ។ វីតាមីន  C  និង  E  នឹង បង្កើន ការការពារ ទប់ស្កាត់ នឹង ការដុះ  សាច់ ច្រមុះ  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
២  បង្កើន សារធាតុ អាស៊ីត អូមេហ្គា 6 ៖  គឺជា ប្រភេទ អាស៊ីត ខ្លាញ់ ដែល មាន តូ នាទី ជួយ ធ្វើឲ្យ មុខងារ ក្នុង រាងកាយ ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ  បរិមាណ  លើស ចំនួន របស់ អាស៊ីត អូមេហ្គា  6  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ ការរោល  ឬ រលាក នៅក្នុង រាងកាយ ។  ចំណែកឯ សារធាតុ អាស៊ីត អូមេហ្គា  3 មាន អង់ទីករ  ការពារ ការរលាក ឬ រោល នៅក្នុង រាងកាយ ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ មក ទទួលទាន អាហារ មាន ផ្ទុក សារាធាតុ អាស៊ីត អូមេហ្គា 3 ដែល មាន នៅក្នុង  ប្រេង បន្លែ  ប្រេង ពោត  ត្រី សូម៉ុង  ផ្លែ វាល់ ណាត់  សណ្ដែក សៀង ។
៣  ចៀសវាង អាហារ អាល្លែក ហ្ស៊ី៖  អាហារ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ជំងឺ អាល្លែកហ្ស៊ី ក៏ ជា អាហារ បណ្ដាលឲ្យ កើតមាន ការដុះ សាច់ ច្រមុះ ដែរ ។  ដូចនេះ  របប អាហារ ដែល  មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការដុះ សាច់ ច្រមុះ គឺ ការលុបចោល អាហារ  អាឡែក ស៊ី ។ អាហារ ដែល អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន អាល្លែ កហ្ស៊ី គឺ ស៊ុត  មេដំបែ  ទឹក ត្រី  អាហារ ផលិត ពី ជាតិ ទឹកដោះគោ  ស្ករគ្រាប់  បន្លែ កំប៉ុង  សាច់ក្រក  ប៊័រ  ឈីស ជាដើម ។  ដោយឡែក  បន្លែ ស្លឹក ផ្ទី មាន ផ្ទុក សារធាតុ ប៉េតា ការ៉ូទីន  អាច ជួយ  ការពារ ប្រមុះ របស់ អ្នក ពី ការដុះ សាច់ បាន ។
៤  អាហារ មាន វីតាមីន A ខ្ពស់  និង ប៉េតាការ៉ូទីន ខ្ព ស់៖  វីតាមីន A ជួយ ការពារ ភ្នាស់ ស្ដើង នៅ ត្រង់ ច្រមុះ នឹង ជា អង់ទី អុកស៊ីដាយ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀតផង ។  ចំណែកឯ សារប៉េតាការ៉ូទីន ដែល មាន នៅក្នុង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពណ៌ លឿង ( ទឹកក្រូច ) និង បៃតង ដូចជា ផ្ទី  ការ៉ុត  ដំឡូង បារាំង  ស្វាយ  ត្រសក់ ស្រូវ  មាន នាទី សំខាន់  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការដុះ សាច់  ច្រមុះ ។
នៅពេល បច្ច ប្បន្ន នេះ  អត្រា នៃ អ្នកជំងឺ ដុះ សាច់ ច្រមុះ កាន់តែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  វា បណ្ដាលឲ្យ អ្នកជំងឺ ពិបាក ក្នុង ការដកដង្ហើម ដង្ហើម ខ្លី ៗ  មិន ដល់ ក្រោម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការដុះ សាច់ ច្រមុះ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សមត្ថភាព ក្នុង ការស្រង់ ក្លិន ។  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កើតមាន  ជំងឺ ជាច្រើន ទៀត ។  ហេលស៍ ថា ម  មើលឃើញ នូវ ភាព លំបាក របស់ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា ដែល ប្រឈម នឹង ការកើន ជំងឺ ដុះ សាច់ ច្រមុះ ។
៦  អាហារ មាន ផ្ទុក សារធាតុ សេឡេ នា ម៖  អាហារ មាន ផ្ទុក សារធាតុ សេឡេ នាម មាន ដូចជា ផ្សិតក ម្ពឹស អាច ជួយ ការពារ  ឬ ព្យាបាល ការដុះ សាច់ ច្រមុះ ។  អ្នក អាច ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ សេឡេ នាម និង វីតាមីន E  ច្រើន ដើម្បី ផ្ដល់ ប្រយោជន៏ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ក្រៅពី នេះ  ការទទួលទាន  ទឹក ច្រើន ក៏ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ អ្នក ពី ការអាល្លែកហ្ស៊ី ក៏ដូចជា ទប់ស្កាត់ ពី ការដុះ សាច់ ច្រមុះ ផងដែរ ៕
©2017  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  Healthtime  Corporation  ចំពោះ គ្រប់ អត្ថបទ ដោយ គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ ត្រូវ បោះពុម្ព ផ្សាយ ចូល  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក អាត់ ជា សំឡេង ឬ ថត ចំលង គ្រប់ រូបភាព ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ ។
« នៅក្នុង ដំណាក់កាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន មាន ការចុះ ស៊ើបអង្កេត ណាមួយ កំពុង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ទីកន្លែង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នោះ ទេ  » ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ភារកិច្ច របស់ ក្រុមការងារ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើប  កំពុង ពិនិត្យ  និង វិភាគ លើ ឯកសារ នានា ដែល មាន ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  នេះ  ជាពិសេស ឯកសារ ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០១  និង  សំណុំរឿង  ០០២ ។
លោក  រាជ  សម្បត្តិ  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ពន្យល់ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ចៀស ការភ័ន្ដ ច្រឡំ ណាមួយ បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទង នឹង ការស៊ើបអង្កេត របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ក្នុង សំណុំរឿង ថ្មី នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  រាជ  សម្បត្តិ  បដិសេធ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ថា  តើ ពេលណា ទើប ក្រុម ស៊ើបអង្កេត របស់ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដល់ កន្លែង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ជាង  ៣០  ឆ្នាំ មុន នោះ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  នោះ គឺជា ការសម្ងាត់ របស់ តុលាការ ។
ភ្នំពេញ៖  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បដិសេធ ថា  មិន ទាន់ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដល់ ទីកន្លែង ណាមួយ សម្រាប់ សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  នោះ ទេ ។  ការបដិសេធ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ផ្ទុយគ្នា នឹង សេចក្ដីអះអាង របស់ អតីត សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សញ្ជាតិ បារាំង ដែល បាន លាលែង ពី ការងារ ។
កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១០  អតីត សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត សញ្ជាតិ បារាំង  លោក  ម៉ាក សែល  ឡឺ ម៉ុង  បាន អះអាង ថា  ក្រុមការងារ ស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង  ០០៣  និង សំណុំរឿង  ០០៤  មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រួចរាល់ហើយ  ហើយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ដល់ ទីកន្លែង នឹង ចាប់ផ្ដើម ការងារ របស់ ពួកគេ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ នឹង ពុំ មាន ការចាប់ខ្លួន ណាមួយ ទេ  លុះ ណា តែ សំណុំរឿង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ០០២  ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ជាមុន សិន ។
សំណុំរឿង  ០០២  នេះ ដែល មាន ជន ជាប់សង្ស័យ  នួន  ជា  ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  អៀង  ធីរិទ្ធ ។  ជនជាប់ចោទ ទាំង បួន ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ នាំ ខ្លួន ចូលកាត់ទោស នៅក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រហូតដល់  ២,២  លាន នាក់ ។
លោក  ឡាស  អល សិន  មន្រ្ដី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ធ្លាប់ បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ដល់ មូលដ្ឋាន កាលពី ពេល មុន  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បាន បញ្ឈប់ ទៅវិញ នៅ ពេល នេះ ។
« ធ្លាប់ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដល់ ទីកន្លែង ដោយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អន្ដរជាតិ ។  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ  ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត កំពុង ផ្ដោត  ឬ វិភាគ លើ អ្វី ៗ ដែល ទាក់ទង សំណុំរឿង ទាំង ពីរ ចុងក្រោយ នេះ » ។
លោក  ឡុង  បញ្ញា វុធ  មន្ដ្រី គម្រោង របស់ អង្គការ គម្រោង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់ អង្គការ  OSJI  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យល់ឃើញ ថា  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នៅ ថ្ងៃ នេះ  គ្រាន់តែ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត កំពុង សិក្សា សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤  នៅ ពីមុខ របស់ គេ  ប៉ុន្ដែ លោក យល់ ថា  នេះ ជា ជំហាន យឺតយ៉ាវ ណាស់ ។
« ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា មាន រយៈពេល យូរ ខែ  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ ។  ដូច្នេះ គេ គួរតែ បាន ព័ត៌មាន ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរីកចម្រើន ក្រៅ អំពី ព័ត៌មាន ដែល ថា  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទាំង ពីរ កំពុងតែ អាន សំណុំរឿង នោះ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ជំហរ ជាសាធារណៈ ជាច្រើន ដង ថា ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ណាមួយ បន្ថែម ក្រៅពី សំណុំរឿង ០០១  និង  ០០២  ដែល តុលាការ ពិសេស កំពុង ចាត់ការ នោះ អាចនឹង នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្ដិសុខ  ស្ថេរភាពសង្គម របស់ កម្ពុជា ។  លោកស្រី  ជា  លាង  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា កម្ពុជា  ក៏ បាន អះអាង ដូចគ្នា នេះ ដែរ ក្នុង ការជំទាស់ របស់ លោកស្រី ចំពោះ ការស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង បន្ថែម ពី ភាគី អន្ដរជាតិ នៅក្នុង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ។  ដោយឡែក សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត កម្ពុជា ក៏ បាន ជំទាស់  មិន សហការ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ដែរ ៕
ចំណែក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  និង វីរបុរស អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល បាន ពលី ជីវិត ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន  នៅ វិមាន ឯករាជ  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥ ( ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨ ) ។
ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  គឺ រំលឹក ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស យុវជន យុវតី ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច ដើម្បី ទាមទា ឯករាជ្យ ជាតិ ឲ្យ រួច ចាក ផុត ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង ជោគជ័យ បាន ទាំងស្រុង  នៅ ថ្ង ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តាម ក្បួន ព្រះទីនាំង  និង រថយន្ត នៅក្នុង ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  យុវជន  យុវតី  សិស្សានុសិស្ស  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្រ្តី រាជការ ទូទាំង ប្រទេស រីករាយ ចូលរួម អបអរសាទរ ក្នុង ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥ ។
(VOVWORLD)  -  “ វៀតណាម គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ សំដៅ ដោះស្រាយ ជំលោះ តាម  រយៈ សន្តិវិធី  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នៅ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ និយាយ ដោយឡែក និង ពិភពលោក និយាយ រួម ” ។
នា ថ្ងៃទី ២២  មីនា  នៅ សន្និសីទ កាសែត ជាប្រចាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  វៀតណាម  ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ស្ដីពី ជំនួប  កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក និង ស.ប. បកូរ៉េ នា ចុង ខែឧសភា ខាងមុខ  អ្នក  នាំ ពាក្យ លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ វៀតណាម គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ សំដៅ ដោះស្រាយ ជំលោះ តាម  រយៈ សន្តិវិធី  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នៅ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ និយាយ ដោយឡែក និង ពិភពលោក និយាយ រួម ” ។
ឆ្លើយ សំណួរ ស្ដីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល ក្រសួង កសិ  កម្ម ចិន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី ការកែតម្រូវ បទ  បញ្ញត្តិ សម្រាក ពី ការនេសាទ នៅ សមុទ្រ  រួមទាំង តំបន់ សមុទ្រ មួយចំនួន របស់  វៀតណាម  ដែល មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នោះ  អ្នកនាំពាក្យ លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ វៀតណាម មាន មូលដ្ឋាន គតិយុត្ត និង ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អះអានូវ អធិបតេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  និង ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់ ចំពោះ តំបន់ សមុទ្រ របស់ វៀតណាម  ដែល  ត្រូវបាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  បទបញ្ញត្តិ របស់  ចិន  បាន រំលោភ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ខាង គតិយុត្ត របស់ វៀតណាម នៅ តំបន់  សមុទ្រ របស់ ខ្លួន  រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់  សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង ស្មារតី និង ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី  ការប្រតិបតិ្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ក៏ ដូចជា ផ្ទុយទៅនឹង កិច្ច  ព្រមព្រៀង ស្ដីពី គោលការណ៍ សារវ័ន្ត បញ្ជា ណែនាំ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា នៅ សមុទ្រ វៀតណាម និង ចិន ផងដែរ ” ។
ស្ដីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដំណើរការ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ ប្រជុំ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  អ្នកនាំពាក្យ លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  ក៏ បាន  លើក ច្បាស់ ថា៖  នេះ ជា អំពើ រំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព  របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa ។  វៀតណាម ប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ តៃវ៉ាន់ មិន ទុកឲ្យ កើតមានឡើង សកម្មភាព ដូច្នេះ ជា  ថ្មី ម្ដង ទៀត ៕
PVC  និង  PVC  សមាសធាតុ ឈើ សំបក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វា មាន លក្ខណៈ ពពុះ  ( ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ការកសាង ,  ចាន  WPC)  បន្ទាត់ហូត ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ផលិតផល ថ្មី នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ,  វា អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ,  recycling  សម្ភារៈ និង កាត់បន្ថយ ការបំពុល នេះ ។  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  WPC  ប្រើន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC,  ឈើ កាកសំណល់ ឬ រុក្ខជាតិ កសិកម្ម  CaCo3  និង ការបន្ថែម ផ្សេង ទៀត ដូចជា សម្ភារៈ សំខាន់ ,  ក្រុមប្រឹក្សា គឺ ថ្មី ផលិតផល ដែល អាច យក កន្លែង នៃ ការចាន ដែក និង ចាន ឫស្សី ។
ផលិតផល នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស បរិយាកាស មិត្តភាព ,  corrosion  ធន់ទ្រាំ ,  សើម ភស្តុតាង ,  កណ្ដៀរ ភស្តុតាង ,  ធន់ទ្រាំ នឹង ការបង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ,  និង អាច ត្រូវបាន ដំណើរការ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដំណើរការ ដូចគ្នា នឹង ផលិតផល ឈើ ,  ការចំណាយ ទាប ,  ទំងន់ ស្រាល និង អាច កែច្នៃ ឡើងវិញ ច្រើន ជាង  30  ដង ដូច្នេះ ពួកគេ  មាន កម្មវិធី ធំ ទូលាយ និង មាន ប្រជាប្រិយភាព នា ពេល អនាគត  ..  នេះ ព្រៃ កាកសំណល់ និង ប្លាស្ទិច អាច ត្រូវបាន កែច្នៃ ដើម្បី ផលិត ក្រុមប្រឹក្សា  WPC  ដែល មិន ត្រឹមតែ ល្អ ដើម្បី បរិស្ថាន ប៉ុន្តែ ដែរ » បត់ ចំណាយ ទៅជា ធនធាន » ។
ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម នេះ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ពិសេស រចនា ឡើង  SJZ80  extruded  វីស ភ្លោះ សាជី,  ប្រើ វ៉ាស៊ីនតោន និយតករ ល្បឿន ,  ឧបករណ៍ បញ្ជា សីតុណ្ហភាព ម៉ាក ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ដែល បាន នាំចូល មាន វិសាលភាព ធំ គុណសម្បត្តិ នៃ ល្បឿន ដាស់តឿន ,  ត្រួតពិនិត្យ សី តុណ្ហាភាពត្រឹមត្រូវ ,  ភាពងាយស្រួល និង ប្រតិបត្ដិការ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  គ្រឿង ជំនួយ មាន ការខ្វះចន្លោះ វា មាន លក្ខណៈ ពពុះ ឈរ ,  ដឹក - បិទ ម៉ាស៊ីន និង ទម្រ ស្ទេក ខ័ល ការកាត់បន្ថយ វា ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ត្រជាក់ កម្លាំង ធំ ស្នោ ដើម្បី ធានា លទ្ធផល ល្អ ។  ប្រភេទ ង្កូដឹក ចេញ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការ កាត់បន្ថយ ប្រេកង់ បញ្ជាក់ និង ត្រឡប់ ,  មាន លក្ខណៈ ពិសេស រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល សម ហេតុផល ;  កម្លាំង ដឹក ធំ និង បិទ ផ្លូវ ស្ថិរភាព ។  ម៉ាស៊ីន កាត់ នេះ មាន លក្ខណៈ នៃ ការងារ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន និង ច្បាស់លាស់ ,  កាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ល ទម្រ ស្ទេកខ័ នេះ ត្រូវបាន ផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង រទេះ ចលន ខែល ការពារ កៅស៊ូ បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស មាន គុណសម្បត្តិ នៃ ការខូចខាត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផលិតផលប្រតិបត្ដិការងាយស្រួល និង មាន ភាពងាយស្រួល ល ជំនួយ នេះ  គ្រឿង អាច ប្រើ ការត្រួតពិនិត្យ ភី អិល ស៊ី ដែល មាន ស្ថេរភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ។
PVC  និង  WPC  សំបក វា មាន លក្ខណៈ ពពុះ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា ជា ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ការកសាង ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ឧបករណ៍ ,  គ្រឿង សង្ហារឹម ,  ផ្សិត សម្រាប់ ប្លុក ,  ការវេច ខ្ចប់ ,  ប្រអប់ កែ ឆ្នៃ ,  ចាន ការផ្សព្វផ្សាយ ,  ការបង្ហាញ ចាន ,  ចាន អាជីវកម្ម ដំបូល ទម្រង់ នាវា ជាដើម លក្ខណៈ ពិសេស ផលិតផល នេះ មាន ភាព ធន់ នឹង អាកាសធាតុ ដែល ជា  ,  គ ការតស៊ូ ,  អន្តរាយ ,  ពពក ,  ស្រមោច ភ្លើង ជាប់ ឆ្នោត ដង្កូវ កណ្តុរ កាំរស្មី អ៊ុល ត្រា  UV  ល អាច រក្សា សីតុណ្ហភាព ប្រើប្រាស់ ដង វែង ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  បាន ឧបត្ថម្ភ សេវា អ៊ីនធឺណិត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ អង្គការ  Passerelles  numériques  Cambodia  (PNC)  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា កិត្ដិយស ពី លោកស្រី  សុខ  ចិន្ដា  អគ្គ នាយិកា នៃ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  និង លោក  John  Munger  ប្រធាន អង្គការ  PNC  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក សិក្សា  និង សិស្សានុសិស្ស របស់ អង្គការ  PNC  ប្រមាណ ជាង  ១០០  នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណេត  បាន ឧបត្ថម្ភ ការប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ីនធឺណិត គ្មាន ដែន កំណត់  ដល់ អង្គការ សប្បុរសធម៌  PNC  រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល មាន ល្បឿន ដោន ឡូត  រហូតដល់ទៅ  ៥  ម៉េហ្កា បៃត៍  ក្នុង មួយ វិនាទី  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គលិក  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  អាច ប្រើ អ៊ីនធឺណិត ល្បឿន លឿន  សម្រាប់ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ  និង ការសិក្សា ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ដល់ បុគ្គលិក  និង សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង អង្គការ នេះ  ដើម្បី បំពេញ ការងារ  និង ការស្រាវជា្រវ ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សេវា អ៊ីនធឺណិត គុណភាព ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  គឺ ដើម្បី ចូលរួម ជា ផ្នែក មួយ  ដល់ សង្គម  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស នោះ  អ្នកស្រី  សុខ  ចិន្ដា  អគ្គ នាយិកា នៃ ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី សូម កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ លោក  John  Munger  ប្រធាន អង្គការ  PNC  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  ដែល តែងតែ យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង កិច្ច កសាង ធនធាន មនុស្ស  តាមរយៈ ការបង្កើត ថ្នាល បណ្ដុះបណ្ដាល  ដើម្បីឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ក្រីក្រ តាម ជនបទ  និង សិស្សានុសិស្ស មកពី បណ្ដា ខេត្ដ ដាច់ស្រយាល ទាំងអស់  បាន ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង  ដើម្បី ជា ទុន បម្រុង សម្រាប់ ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  គឺជា កិច្ចការ សង្គម ដ៏ មាន តម្លៃ  និង មាន អត្ថន័យ  សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ជា ការចូលរួមចំណែក  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ អប់រំ  ក៏ ដូចជា កិច្ច កសាង ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
កំពុង ស្វែងរក ការងារ មែន ទេ ?  ពេលនេះ ឱកាស ពិសេស  ក្រុមហ៊ុន  Mekongnet  កំពុងតែ រើស បុគ្គលិក ស្រាប់ ល្មម  !!  (20/02/2018  13:36:00)
លោកស្រី  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ចំណេះដឹង គឺជា ទុន ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការកសាង ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី ជា កម្លាំង ចលករ  ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម គ្រួសារ  សង្គមជាតិ  និង ពិភពលោក ទាំងមូលឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  នៅក្នុង វិថី មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។  វិស័យ អប់រំ  គឺជា កត្ដា ចំបង មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការកសាង សមត្ថភាព មនុស្សជាតិ ឱ្យ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  ការគោរព គ្នា  ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការកសាង សង្គម លោក ឱ្យ មាន សន្ដិភាព ។
សំ.),( បា.)( អ៊ុបាសក់ )  អ្នក អង្គុយ ជិត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ,  អ្នកបម្រើ ,  អ្នកប្រជិត ប្រជីបម្រើ បម្រាស់ ,  សិស្សសាសនា  ។  ព.  ពុ.  អ្នកដល់ ព្រះរត្ន ត្រ័យ ជា ទី  ពឹង  ឬ  ជា ទី រឭក  គឺ  គ្រហស្ថ  ដែល ចូលកាន់ ពុទ្ធសាសនា ស៊ប់  ហើយ កាន់ សីលធម៌ ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម ច្បាប់ សម្រាប់ ពុទ្ធ សាសនិក ជន ជា គ្រហស្ថ  ( ខ្មែរ ហៅ កាត់ ខ្លី ថា  បាសក  សំដៅ សេចក្ដី ថា  “ គ្រហស្ថ ”;  បើ ស្ត្រី ជា  ឧបាសិកា,  ហៅ កាត់ ខ្លី ថា  សិកា  “ គ្រហស្ថ ស្រី ”)  ព.  ពុ.  បើ រៀង ភ្ជាប់ ពី ខាង ដើម សព្ទ ដទៃ  .  អ.  ថ.  អ៊ុប៉ាសៈកៈ ,  ដូចជា  ឧបាសក គុណ  :  គុណធម៌ សម្រាប់ ឧបាសក  ឬ  របស់ ឧបាសក  ។  ឧបាសកប្បដិបត្តិ  ឬ  ឧបាសក ប្រតិបត្តិ  :  ប្រតិបត្តិ របស់ ឧបាសក  ។  ឧបាសកភាព  :  ភាព ជា ឧបាសក  ។  ឧបាសកសម្បត្តិ  ឬ  ឧបាសកសម្បទា  :  ការបរិបូណ៌ ដោយ ឧបាសក គុណ  ។  ឧបាសក សីល  :  សីល សម្រាប់ ឧបាសក  គឺនិច្ច សីល ,  ឧបោសថ សីល  ឬ  អតិរេក សីល  ( សីល  ៥,  សីល  ៨  ឬ  សីល  ១០ )  ( ព.  កា.)  :  ឧបាសក ផ្ទុយ គ្នា ពី ទាយក  ដែល គ្រាន់តែ ជក់ចិត្ត ឲ្យ ទាន  ប៉ុន្តែ គេ អាច ហៅ រួម បាន  បាសក ទាយក ទាយិកា  ។  ព្រោះ សុទ្ធតែ ពួក សប្បុរស  មាន ចិត្ត ស្រស់បស់ ឆ្ពោះ សាស្នា  កាន់ សីល ឲ្យទាន រួបរួមគ្នា  សាមគ្គី សម គ្គាបង្កើត សុខ  ។
របប អាជ្ញា ព្រឹត្តិ  គឺជា របប នយោបាយ  មួយ បែប  ដែល អំណាច  នយោបាយ  ក្តាប់ យ៉ាង ណែន  ក្នុង ដៃ មេដឹក  នាំ  តែ ម្នាក់ គត់ ។  ហើយ ពុំ មាន ស្ថាប័ន  ណាមួយ មាន អំណាច ខ្ពស់ ជាង មេដឹកនាំ ឡើយ ។  ឬ !  យើង អាច  និយាយ បាន ថា  របប អាជ្ញា ព្រឹត្តិ  គឺជា ទម្រង់ មួយ ប្រភេទ  ដែល នៅក្នុង សង្គម  ស្ទើរតែ គ្មាន កម្លាំង ប្រឆាំង  ឬុ  មាន កំរិត អប្បបរមា  នៃ ការប្រឆាំង  និង អប្បបរមា  នៃ អង្គការ ស្វយ័ត ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅ ពេល ដែល រូប ខ្ញុំ  ជ្រើសរើស យក របប  នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស  តាម បែប អាជ្ញា ព្រឹត្តិ នេះ  ឡើង មក  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  ជាសាធារណៈ  ក្នុង គោលបំណង  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន យល់ដឹង  និង ស៊ីជម្រៅ  ពីរ បប នេះ ។  តើ នៅ ពេលណា  ដែល ប្រទេស នៅក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវការរបប នេះ  ដើម្បី ដឹកនាំ  ប្រទេស ?
សូម បញ្ជាក់ ថា  របប អាជ្ញា ព្រឹត្តិ  នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល  ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  របប ថ្មី  របស់ ប្រទេស ។
របប អាជ្ញា ព្រឹត្តិ  បាន ផ្តល់ឲ្យ  ពលរដ្ឋ នូវ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព  ក៏ប៉ុន្តែ  សិទ្ធិ  ធ្វើ នយោបាយ ត្រូវ ហាមឃាត់ ។  ចំណែកឯ អំណាច វិញ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ មេដឹកនាំ តែ ម្នាក់ គត់ ។
នយោបាយ  និង មនោគមន៍ វិជ្ជា  នៃ របប អាជ្ញា ព្រឹត្តិ  មិន បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន ក្រុម ប្រឆាំង  ធ្វើ សកម្មភាព ឡើយ ។  គ្រប់ អំណាច  ទាំងអស់ របស់ រដ្ឋ  បាន ប្រែក្លាយទៅជា កម្មសិទ្ធិ របស់ មេដឹកនាំ  ឬ បក្ស ដឹកនាំ តែ មួយ  គត់  ពិសេស នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ  ទី ៣០  នៃ សតវត្ស ទី ២០  ¬( នៅ មាន បន្ត ) ។  ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  ទ្រឹស្តី វិទ្យាសាស្ត្រ  នយោបាយ  របស់ លោក  បណ្ឌិត  ឈុន  ណារ៉េត ។
អត្ថបទ មុន ទំព័រ ដើម  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ច្បាប់  សង្គម  នយោបាយ  កសិកម្ម  សិប្បកម្ម  សុខភាព  អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  វីដេអូ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  កំសាន្ត  អ្នកដឹកនាំ  ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន  របស់ រដ្ឋ  និង ជា តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ ល្អ នោះ  គឺ ត្រូវតែ មាន ទស្ស ពិធ រាជធម៌ ទាំង  ១០  នៅក្នុង ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន រាប់ សិប នាក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន រាំងខ្ទប់ ដល់ ក្បួន ដង្ហែរ មួយ របស់ អ្នកភូមិ បឹងកក់ និង បូរី កីឡា ដែល ចង់ ដាក់ ញត្តិ ជូន លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង គោលបំណង សុំ ការអន្តរាគមន៍ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន តវ៉ា ឬ រឿង វិវាទ ដីធ្លី ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន យក ក្រណាត់ ក្រម៉ាមក ចង លើ ក្បាល  កាន់ ពាក្យស្លោក  ផ្កា ឈូក និង កាន់ រូបថត អ្នកស្រី  យោម  បុប្ជា និង អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី  ហើយ ដើរ ស្រែក និង ច្រៀង បទចម្រៀង ពី តំបន់ បឹងកក់ មក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់ ដោយ ខែល និង ដំបង ឆក់  ព្រមទាំង អាវុធ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន រាំងខ្ទប់ ការប៉ុនប៉ង ដាក់ ញត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ បន្តិច ក្រោយមក  ប្រជាពលរដ្ឋ បី នាក់ តំណាង ឲ្យ អ្នកភូមិ បឹងកក់ និង បូរី កីឡា ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប មន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ នៃ ទីស្តីការ ។
គ្មាន ការប៉ះទង្គិច និង វាយ បំបែក ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដូច សព្វមួយ ដង ទេ ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា នោះ បាន មក ដាក់ ញត្តិ ជា លើក ដំបូង នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
« ទុក ពេល ឲ្យ លោក ពូ មាន ឱកាស និង ឆ្លង គាត់ សិន  ហើយ ចាំ បាន លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ លោក ពូ នឹង ជម្រាប ក្មួយ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ នេះ » ។
លោក ប៊ុន  អ៊ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មក ទទួល ញត្តិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ លោក បាន សន្យា ថា  ទុក ពេល ឲ្យ លោក មាន ឱកាស និង ឆ្លង យោបល់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សុខ  អាន ។
« ខ្ញុំ ពិបាក ទ្រាំ ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ពួក ខ្ញុំ រស់ នៅ ឯកោ អត់ មាន អ្នក ជួយ ពួក ខ្ញុំ ទេ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ដាក់ កិច្ច សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ  តែងតែ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មក វាយ និង ចាប់ខ្លួន ពួក ខ្ញុំ រហូត  ហើយ ឥឡូវនេះ គេ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ មក ចាប់ ពួក ខ្ញុំ ទៀត ហើយ ។  តើ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ រស់ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  សូម្បីតែ កូន ៗ ក៏ លែង ចង់ ទៅ រៀន ដែរ » ។
អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី  តំណាង អ្នកភូមិ បឹងកក់  បាន និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក  ប្រាប់ រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ពួកគេ ពិបាក ទ្រាំ នឹង ការឈឺចាប់ នេះ ណាស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី ទំហំ ជាង ១២ ហិចតា ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ឲ្យ ហើយ  តែ ពុំ មាន ព្រំប្រទល់ ពិត បា្រកដ នៅ ទីណា ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ដែល ហ៊ាន តវ៉ា ប្រឆាំង ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ទៀត ។
« សុំឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ដោះ ។  បាន ន័យ ថា  គាត់ និយាយ មិន ចេញ  ដោយសារ គាត់ រន្ធត់ ពេក ។  ម្តាយ គាត់ មិន ដែល បែក ចេញ ពី គាត់ សោះឡើយ ។  សព្វ ថ្ងៃ ដោយសារ ម្តាយ ហ្នឹង ហើយ  ទើប គាត់ បាន អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់ ។  នៅពេល គេ ចាប់ ម្តាយ  គាត់ គ្មាន អ្វី ជា ទីពឹង ។  ខ្ញុំ អាណិត គាត់ ណាស់ ។  ដោយសារភាពក្រីក្រ ដូចគ្នា  ហេតុ អ្វី បានជា តុលាការ ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង ម៉្លេះ ?»
អ្នកស្រី អ៊ូ  ប៊ុន ឡា  តំណាង សហគម បូរី កីឡា  បាន ប្រាប់ VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី មិន មាន កំហុស ទេ  ដូច្នេះ តុលាការ ត្រូវតែ ដោះលែង អ្នកស្រី ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  ចំណែកឯ កូនប្រុស របស់ អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី និយាយ មិន ចេញ ដោយសារតែ លោក ជា ជន ពិការ  បាន ត្រឹមតែ ឈរ យំ សម្រក់ ទឹកភ្នែក  នៅ ពេល ដែល លោក កាន់ រូបថត ម្តាយ របស់ លោក នៅ កណ្តាល ហ្វូង បាតុករ ។
អ្នកស្រី យោ  បុប្ជា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  សកម្មជន តវ៉ា ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ ឃុំខ្លួន ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ។ ចំណែក អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បូរី កីឡា  ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ ឃុំ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ។
លោក អំ  សំអាត  មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្ក ការលីកាដូ បាន និយាយ ថា  តុលាការ មាន បំណង បំបាក់ ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ហ៊ាន ចេញមុខ តវ៉ា ប្រឆាំង រឿង វិវាទ ដីធ្លី  ទើប មាន ការចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស់  ពេល កំពុង កែច្នៃ  បណ្តាលឲ្យ  មេ ជាង ម្នាក់  របួស ធ្ងន់  ដាច់ ដៃ ទាំង ពីរ  ដេក ក្នុង ថ្លុក ឈាម  |  Khmer  Famous
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មាន បុរស់ មេ ជាង  នៅ កន្លែង កែច្នៃ  ធុង ហ្គាស់  ដ៏ ធំ មួយ  ចំណុច  មុខ វត្តប៉ាលិលេយ្យ  ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៤នៈ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដាច់ ដៃ ទាំង សងខាង  ខណះ  ផ្សារ និង កែច្នៃ ធុង ហ្គាស់  ខុស បច្ចេកទេស  ផ្ទុះ ដូច គ្រាប់បែក ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ជនរងគ្រោះ ខ្ទាត  សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  របួស ធ្ងន់ ដេក ក្នុង ថ្លុក ឈាម  មួយ សន្ទុះ  ទើប មាន អ្នកស្រុក  ហ៊ាន ចូលទៅ ជួយ សង្រ្គោះ  និង បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច  មាន កម្លាំង  អ  ហ  និង នគរបាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មេភូមិ  ចៅសង្កាត់  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ និង  ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី បើក ការ  ស្រាវជ្រាវ  ជុំវិញ ការផ្ទុះ នេះ ។
សាក្សី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ជិតខាង កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ បាន ឃើញ  មេ ជាង កែច្នៃ  និង ផ្សារ ធុង ហ្គាស់ ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី បំពាក់ រថយន្ត ឲ្យ ម៉ូយ  នៅពេល ផ្សារ ជិត ហើយ  ស្រាប់តែ ធុង ហ្គាស់ នោះ  បាន ផ្ទុះ ដូច គ្រាប់បែក  បណ្តាលឲ្យ គាត់ របួស ដាច់ ដៃ  ដាច់ ជើង  និង របួស ធ្ងន់  ពេញ ខ្លួន សន្លប់  ដេក ក្នុង  ថ្លុក ឈាម តែ ម្តង ។
លោក  ហម  ម៉ុត  មេបញ្ជាការ  អ  ហ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នួន  សានឿន  ភេទ ប្រុស  កើត ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន បញ្ចប់ ជំនាញ ជួសជុល រថយន្ត  ពី សាលា បច្ចេកទេស  មួយ នៅ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ កើត  ហេតុ ខាង លើ  មិន បាន ជួសជុល រថយន្ត ទេ  មក ធ្វើជា អ្នកកែច្នៃ  ធុង ហ្គាស់ បំពាក់ រថយន្ត វិញ  ទើប ខុស បច្ចេកទេស  ផ្ទុះ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ តែម្តង  មក ពេលនេះ  ក្រុម គ្រូ  ពេទ្យ កំពុង  ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ៕
ពូជ សត្វ អូទ្រីស  ដែល ធ្លាប់ តែ ឃើញ នៅ ប្រទេស អាហ្វិក  ឥឡូវ បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ដោយ នាំចូល ជា កូន តូច ៗ  មក ដាក់ លក់ នៅក្នុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
កញ្ញា ឡាឡា  បាន បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ សាច់ វា មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  អាច លក់ បាន តាម ទីផ្សារ ម៉ាត នានា  ដោយ មាន តម្រូវការ ច្រើន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។  ចំពោះ ពង សត្វ អូរ ទ្រីស  ក៏ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដែរ  ទៅដល់ ស្ត្រី  មាន ផ្ទៃពោះ  ពេល ទទួលទាន ទៅ មាន ជីវជាតិ ច្រើន ដល់ ខួរក្បាល ក្មេង ។
ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  របស់ កញ្ញា ឡាឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពូជ សត្វ អូទ្រីស  នាំចូល មកពី អាហ្វិក  ដោយ នាំចូល ជា កូន មក ចិញ្ចឹម  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  កញ្ញា ឡាឡា  បន្ត ថា  ពូជ សត្វ នេះ  នាំចូល ជា កូន ដែល  មាន  អាយុ ២ ខែ  មាន ទម្ងន់ ៥ គីឡូ  ដោយ លក់ បាន ៥ គូរ ហើយ  នៅសល់ ៥ គូរ ទៀត ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ សមិទ្ធផល  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា ការលះបង់ ខ្ពស់ ក្នុង ការស្វែងរក សុខ សន្តិភាព  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន
សត្វ អូទ្រី សញី អស់ ធំ  ចាប់ពី ៧០ គីឡូ  ទៅ  ១០០ គីឡូ  និង ឈ្មោល អស់ ធំ ចាប់ពី  ១០០ ទៅ ១៥០ គីឡូ  និង មាន កម្ពស់ រហូតដល់ ២ ម៉ែត្រ ។  ដោយ អាយុកាល វា មាន ចាប់ពី ៥០ ឆ្នាំ  ទៅដល់  ៧០ ឆ្នាំ ។  ក្នុង នោះ ចំណី សត្វ អូទ្រីស  មិន ពិបាក ចិញ្ចឹម នោះ ទេ  ដោយសារ វា ស៊ី តែ កន្ទក់ ដើម ចេក  ចំណី សត្វ  បន្លែ ត្រកួន  ដូចជា សត្វ ជ្រូក ដែរ  ហើយ  សត្វ នេះ  ក៏ ចូលចិត្ត ទឹក បំផុត ដែរ ៕
ពូជ សត្វ អូទ្រីស នេះ  លក់ ជា គូរ ក្នុង តម្លៃ  ៧៥០ ដុល្លារ  ហើយ លក់ គិត ជា គូរ ទុក សម្រាប់ ការបន្ត ពូជ របស់ វា  ដោយ ចិញ្ចឹម ចន្លោះ ពី ១ ឆ្នាំ កន្លះ  ទៅ ២ ឆ្នាំ ទើប វា ពង ។  សត្វ អូទ្រី សញី  អាច ពង បាន ពី ៨ ទៅ ១២ គ្រាប់  ដោយ ការភ្ជាស់ ប្រើ ទូរកំដៅ ។  នៅក្នុង ការភ្ញាស់ ២ អាទិត្យ  នៅពេល យក ពង វា មក ឆ្លុះ មើល  បើ មាន សសៃ ឈាម មាន ន័យ ថា  វាក កំណើត កូន ហើយ  ដោយឡែក  បើ ឆ្លុះ ទៅ គ្មាន សសៃ ឈាម ទេ  អាច យក ពង នោះ  លក់ បាន ក្នុង ១ គ្រាប់ ថ្លៃ  ៣០ ដុល្លារ  ដែល មាន ទម្ងន់ ១,៥ គីឡូ ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀកៈ  មន្ត្រី មិន សប្បាយចិត្ត ការតែងតាំង លោក  សេង  សុខ ណាក់  ផ្លោះ ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
មាន ភាព មិន ប្រក្រតី មួយ កើតមាន នៅក្នុង មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់ និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ មួយ នេះ នាំគ្នា ជ្រួល ជ្រើម និង បម្រុង ប្រតិកម្ម ខ្លាំង  ដោយ ទទួល ដំណឹង ថា  ថ្នាក់ លើ  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ តែងតាំង  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល ថ្នាក់ ស្រុក ម្នាក់ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ អ្វី ដែល មន្រី្ត ទាំងនោះ និយាយ ថា ដូចជា ផ្លោះ របង  និង ផ្ទុយ ពី អនុក្រឹត្យ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល តម្រូវឲ្យ មន្ទីរ នីមួយ ៗ មាន តែ អនុ ប្រធាន តែ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ មាន ដល់ ទៅ ៥ នាក់  រួចទៅហើយ នោះ  ។
ម ន្រី្ត ជាច្រើន បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  សេង  សុខ ណាក់  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល មាន កាំប្រាក់  ក ៣ - ៦  កំពុង រត់ការ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  និង ដោយ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រី្ត ម្នាក់  ដើម្បី បាន តំណែង ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់ និង សុរិយោដី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រហូត ជិត បាន សម្រេច ហើយ  ។
ម ន្រី្ត និយាយ ថា  ការប្រឹងប្រែង យក  តំណែង ខ្លាញ់ នេះ វា ពិតជា អនុវត្ត ផ្ទុយ នឹង អនុក្រឹត្យ លេខ ១១៤  ឋ អន ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ បាន កំណត់  ឲ្យ មាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរតែ ៣ នាក់  តែ ឥឡូវ មាន រហូតដល់ ៥ នាក់ លើស ២ នាក់ ទៅ ហើយ  ចាំបាច់ តែង ម្នាក់ ទៀត  ឲ្យ គ្រប់ ៦ នាក់ ធ្វើ អី  ?  ម្យ៉ាងទៀត បើ ចង់ ដំឡើង តួនាទី បន្ថែម មែន នោះ  ម៉េច មិន ធ្វើ តាម អនុក្រឹត្យ ឬ ធ្វើ តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ដែល តម្រូវឲ្យ ឡើង តាម ឋានានុក្រម ជ្រើសរើស នៅក្នុង អង្គភាព ផ្ទាល់  ម៉េច ចាំបាច់ យកមកពី អង្គភាព ក្រៅ ដែល  មាន វ័យ ក្មេង ល្ហក់  ផ្លោះ ពី អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  រំលង ប្រធាន ការិយាល័យ  ទៅជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អូតូ ម៉ាទិក យ៉ាង នេះ  ?  ឬមួយ អ្នក មាន ឋានៈ តាម លំដាប់លំដោយ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ  ឬ អ្នក ខ្លះ ធ្វើការ មិន តិច ជាង ២០ ឆ្នាំ នៅក្នុង មន្ទីរ មួយ នេះ គ្មាន សមត្ថភាព ដូច លោក  សេង  សុខ ណាក់  ?
ក្រុម មន្រី្ត លួច ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  ពួកគាត់ ទំនងជា មិន ស្បើយ ក្នុង ចិត្ត  និង មិន អាច ឈរ ស្ងៀម ឱប ដៃ ឈរ  មើល ការតែងតាំង លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ម្នាក់ នេះ ដោយ ភាព មិន ប្រក្រតី បែប នេះ ទេ  គឺ ច្បាស់ជា នាំគ្នា  ដុត កង់ ឡាន  ឬ កាន់ បដា ទៅ រក សម្តេច តេជោ ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ មិន ខាន  ៕
←  លោក  Moon  Jae  In  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ បំផុត  បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ខ្លាច អាមេរិក រវាយប្រហារ កូរ៉េ ខាងជើង
បន្ទាប់ពី លេង មិន ចាញ់ ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  តាំងពី បើក រដូវកាល ថ្មី មក  គ្រប់ ព្រឹត្តិកាណ៍  ក្រុម  Barcelona  បាន ស្គាល់ នូវ រសជាតិ  បរាជ័យ ជា លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ ហើយ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Espanyol  យប់ មិញ នេះ  ក្នុង ពានរង្វាន់  Copa  dey  Rey  ជើង ទី ១  ក្រុម  Barcelona  បាន បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ជា ការពិត ណាស់  វា ហាក់ ជា ការភ្លាត់ស្នៀត មួយ របស់ ក្រុម  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ មួយ នេះ  ដែល គ្រប់គ្រង ការប្រកួត សឹងតែ ទាំងស្រុង  បែរជា មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ហើយ ត្រូវ ក្រុម  Espanyol  យកឈ្នះ វិញ នោះ ។  ១ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Espanyol  រក បាន យ៉ាង តឹង តែង បំផុត នៅ ចុង ម៉ោង  នាទី ទី  ៨៨  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Oscar  Melendo  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Barcelona  មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី មុន តាំងពី នាទី ទី ៦២  តែ កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Lionel  Messi  ទាត់ បាល់  ១១ ម៉ែត្រ មិន ចូល ។
យ៉ាងណា វិញ  ក្រុម  Barcelona  នៅ មិន ទាន់ ជ្រុះ ចេញ ពី  Copa  dey  Rey  ឡើយ ដោយ ត្រូវ បក ទៅេ លេង ក្នុង ទឹកដី របស់ ពួកគេ វិញ  ដើម្បី សងសឹក ការបង្អាក់ ដំណើរ ឈ្នះ របស់ ពួកគេ ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Espanyol  ។
តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៧ និង ៥០ នាទី  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ៧១ - ៧២  ក្នុង ភូមិ អង្គ គគី  ឃុំ តា ភេម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  ដោយ បុក ពី ខាងក្រោយ  ។
តាម របាយការណ៍ បឋម របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ្វ៊ុយ សូ  ដឹក ទូកុង ទីន័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-5216  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  មុំ  សាមុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  នៅ ភូមិ ក្រាំង ដូង  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ បើកបរ មកពី ទិស ខាងជើង  លុះ បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ពី ក្រោយ ម៉ាក ហ៊ិន ដាយ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  3A-8588  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចាន់  កុសល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  នៅ ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បើកបរ មកពី ទិស ខាងជើង ដូចគ្នា  ចំពោះ ករណី នេះ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ឡើយ  ។  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ក៏ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ដកហូត រថយន្ត ទាំង ពីរ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ៕  តាកែវ
សង្កាត់ ២ នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  នឹង ទទួលបាន  ការស្ថាបនា  ផ្លូវ  លូ  ឡើងវិញ ក្រោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ស្រក ចុះ អស់  និង បាច ថ្នាំ អាប៊ែត សម្លាប់ មូស
កូនក្រមុំ មាន ផ្ទៃពោះ  ស្ទើរ ក្អួត ឈាម !  ខណៈ ពិធី មង្គលការ មកដល់  បែរជា គ្មាន វត្តមាន កូនកំលោះ  ព្រោះតែ …  –  CEN
នុះ !  ចិន ចាប់ផ្តើម បង្ក្រាប រាល់  Video  ប្រភេទ ៗ នេះ  ព្រោះ ចាត់ទុក ជា ទង្វើ  « បាត ផ្សារ »  និង ថែមទាំង …  –  CEN
មុនពេល ពិធី មង្គលការ នេះ  បាន រៀបចំ រួចស្រេច ១ ខែ មុន  នោះ ខាង ឪពុក ម្តាយ កូនកំលោះ  បាន ចូលមក ចែចូវ តាម ប្រពៃណី  ហើយ ឪពុក ម្តាយ ខាង កូនកំលោះ បាន បង្គាប់ ថ្លៃ ទឹកដោះ ចំនួន  ៣  សែន បាត  ព្រោះ ពួកគាត់ មាន កូនស្រី តែ ១ គត់  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  ឪពុក ម្តាយ ខាង កូនកំលោះ  បាន សុំ បញ្ចុះ តម្លៃ ត្រឹម  ១ សែន ៥ ម៉ឺន បាត  និង ក៏ បាន មើលវេលា នៃ ថ្ងៃ មង្គលការត្រឹមត្រូវ  តាម ការគន់គូ របស់ លោក អាចារ្យ  គឺ កំណត់ ថ្ងៃទី ២៩  កញ្ញា  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មង្គលការ នេះ ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី កូនស្រី ម្ចាស់ ដើម ការ ដែល មាន អាយុ ទើបតែ  ១៥  ឆ្នាំ  បាន ជ្រុលជ្រួស ខុស ប្រពៃណី  ជាមួយ យុវជន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ម្នាក់  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ៥  ខែ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  មុន ថ្ងៃ មង្គលការ មកដល់  ខាង ប្រុស បាន សុំ បញ្ចុះ ថ្លៃ ដដែល  ប៉ុន្តែ  ខាង ស្រី បាន បញ្ជាក់ ទៅ វិញ ថា  គឺ នៅតែ រក្សា នូវ ពាក្ស សម្តី ដើម  និង រៀបចំ មង្គលការតែម្តង  ។
ពិតជា ស្លុតចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈ សល់ ពេល តែ ១ ថ្ងៃ ដល់ ថ្ងៃ រៀបការ  ស្រាប់តែ ខាង ប្រុស បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  មិន អាច មក រៀបការ បាន ទេ  ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់ បង្គ្រប់ !  ។
នៅពេល អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល មិន ទៀង  ម្តង ត្រជាក់  ម្តង ក្តៅ  យើង ងាយ នឹង ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ បំផុត ។  ផ្តាសាយ ជា ជំងឺ ដែល យើង គ្រប់ គ្នា  មិន អាច ចៀស ផុត នោះ ទេ  ហើយ ពួកយើង សុទ្ធតែ ធ្លាប់ កើត វា ។  ទោះ យ៉ាងណា  យើង មាន វិធី ការពារ វា ។
ឮ ដូច្នេះ  ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី សឹងតែ ធ្លាក់ ថ្លើម ប្រមាត់  និង ក៏ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ បងប្អូន  ថា នឹង នៅតែ បន្ត ពិធី មង្គលការ នេះ ដដែល  ។  ប៉ុន្តែ  ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី  ក៏ បាន ទៅ ប្តឹង ឱ្យ កូន ខាង កូនប្រុស ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង រឿង នេះ ផងដែរ  ប្រសិនបើ មិន មក ផ្តល់ កិត្ត យស ដល់ កូនស្រី របស់ ពួកគេ  ។
រោង ការ ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវបាន រៀបចំ តុបតែង យ៉ាង ហ៊ឺហា  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ភ្ញៀវ ប្រមាណ ជិត  ១០០  តុ  ។  ប៉ុន្តែ  ពុទ្ធោ អើយ !  រង់ចាំ តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ ថ្ងៃត្រង់ ទៅ ហើយ  បែរជា មិន ឃើញ វត្តមាន កូនកំលោះ មក ទៀត  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ កូនក្រមុំ  ជាពិសេស ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  រួមទាំង បងប្អូន សាច់ញាតិ  ជ្រួលច្របល់  និង ខកចិត្ត អាម៉ាស មុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ប្រយ័ត្ន  !  នៅ ចិន ឆ្កែ រត់ បុក រថយន្ត ទំនើប  ម្ចាស់ ត្រូវ សងអស់  ៦.០០០  ដុល្លារ  ស្មើនឹង ថ្លៃ ជួសជុល  តែ …...
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កូនក្រមុំ អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  បាន កំពុង រៀន ថ្នាក់ ទី ៤  បាន លួច បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហា ជាមួយ កូនកំលោះ អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង បាន ជ្រុលជ្រួស ហួស ប្រពៃណី រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ៥  ខែ  ៕  ចន្ទី
មិន សុខចិត្ត ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ជាមួយគ្នា !  ស្ត្រី ម្នាក់ បើក រថយន្ត នាំយក កម្មករ អនាម័យ ម្នាក់ រហូត ចម្ងាយ ជាង  ១០  គីឡូ  ក្នុង ជម្លោះ រឿង បើក រថយន្ត កិន អំបោស ចរចា គ្នា មិន ត្រូវ  ( វីដេអូ )
ស្រី ណា អត់ទ្រាំ បាន ទៅ !  ខណៈ តាម ទាន់ ប្តី ដឹកស្រី  និង ឆែកឆេរ ក្នុង កាបូកស្រី ស្នេហ៍ រកឃើញ  « របស់ »  ដ៏ ឈឺចាប់ បំផុត នេះ !  ( មាន វីដេអូ )
ការិយាល័យ ប្រឆាំ រូបភាព អាសអាភាស ចិន  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  ថា  រាល់ សេវា  Video  Stream  នៅក្នុង ប្រទេស  គឺ ត្រូវ បោស សំអាត យ៉ាង ម៉ឺងមាត់ បំផុត  ចំពោះ សកម្មភាព  « បាត ផ្សារ »  និង រឿង អាសអាភាស  ។
នេះ ចាត់ទុក ជា ហេតុការណ៍ កើតឡើង ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កូនក្រមុំ  ជាពិសេស ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ខកចិត្ត  និង អាម៉ាស មុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ពិធី មង្គលការ កូនស្រី របស់ ពួកគេ  បាន រៀបចំ រួចទៅហើ  តែ បែរជា គ្មាន វត្តមាន កូនកំលោះ បែប នេះ  ។  មង្គលការ ដ៏ អភ័ព្ទ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក  Khao  Phanom  ខេត្ត  Krabi  ប្រទេស ថៃ  ។
វីដេអូ  ASMR  បាន បង្ហាញ ដែល ក្នុង នោះ មនុស្ស បាន បញ្ចេញ សូរ ខ្សឹម ខ្សៀវ ប្រៀប ដូច សម្លេង ថ្ងូរ សិច ,  យក អណ្តាត លិទ្ធ ក្បាល មីក្រូហ្វូន  ,  យក ដៃ ស្ទាប បន្ថើរ ៗ  និង ក៏ ដូច ញ៉ាំ អាហារ បញ្ចេញ ស្នូរ ទៅកាន់ អ្នកស្តាប់ គួរឲ្យ ស្រៀវស្រើប  ជាដើម  ៕  ចន្ទី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ គេហទំព័រ ទាំងអស់  គឺ ត្រូវតែ  « បោសសម្អាត »  ហើយ ភ្ញាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់  ក៏ ត្រូវបាន ចែក តែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទាំងនោះ  ។  នេះ បើ យោង តាម  The  Verge  ។
ពុទ្ធោ អើយ !  មាន មែន ឬ ?  កើត ក្នុង ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ តែ មួយ  ហើយក៏ បាន ស្លាប់ ក្នុង ពេល តែ ១  ក្នុង រថយន្ត ១  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ …
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា៖  « ផ្នែក ដ៏ ធំ នៃ ទស្សនិកជន តាមដាន រឿង អាសអាភាស នេះ  គឺជា មនុស្ស វ័យ ៗ ក្មេង  ។  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធើរណេត ទាំងអស់  គឺ ត្រូវតែ បំពេញ កតព្វកិច្ច របស់ ពួកគេ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  និង បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការបោសសម្អាត វេបសាយ ទាំងនោះ  ដោយ ពិនិត្យមើល ដំណើរការ រឿងរ៉ាវ ឡើងវិញ  និង ការពារ អនីតិជន ពី រឿង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ »  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
១.  អ្នក គួរតែ កុំ នៅជិត បុគ្គល ដែល ផ្តាសាយ  ព្រោះ មេរោគ ផ្តាសាយ នេះ ងាយ ឆ្លង ខ្លាំង ណាស់  ដោយ ភាយ តាម ខ្យល់  ចូលមក ក្នុង រាងកាយ អ្នក ។  ដូចនេះ  ប្រសិនជា អាច  អ្នក គួរតែ ពាក់ ម៉ាស  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ឆ្លង ជំងឺ មួយ នេះ ។
៣.  មិន ថា អ្នក ប៉ះ របស់ អ្វី រួច ទេ  អ្នក គួរតែ លាង ដៃ ដោយ ប្រើ សាប៊ូ ជានិច្ច  ព្រោះ មេរោគ អាច ស្ថិត លើ របស់ ដែល អ្នក ប៉ះ ទាំងនោះ ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក រក្សា អនាម័យ ក្នុង ខ្លួន  អ្នក នឹង មិន ងាយ ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ នេះ ឡើយ ។
២.  អ្នក គួរតែ ហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  ព្រោះ ការហាត់ប្រាណ ទាំងនេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ អ្នក រឹងមាំ ។  ដូចនេះ  អ្នក នឹង មិន ងាយ ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ពី អ្នកដទៃ ឡើយ ។
៥.  អ្នក គួរតែ គេង ឲ្យបាន គ្រប់ ម៉ោង  ព្រោះ បើ អ្នក សម្រាក មិន គ្រប់  ជំងឺ អ្វី ក៏ អាច ចូលមក ដែរ ។  ដូចនេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង គ្រប់ ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ អ្នក នឹង រឹងមាំ  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ងាយ ផ្តាសាយ ឡើយ ។
៤.  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ ទឹក នេះ  អាច ជួយ រាងកាយ បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចេញមក ក្រៅ បាន អស់ ។  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មេរោគ ផ្តាសាយ មិន ងាយ ឆ្លង ចូលមក ក្នុង រាងកាយ អ្នក នោះ ទេ ។
៦.  អ្នក គួរតែ បើកបង្អួច ឲ្យ ខ្យល់ ចេញ ចូល ខ្លះ  ទើប មេរោគ ទាំងនោះ អាច ភាយ ចេញ ក្រៅ បាន ។  ដូចនេះ  អ្នក នឹង អាច ចៀស ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន យ៉ាង ងាយ បំផុត ។  អ្នក អាច សាក ល្បង តាម វិធី ទាំងឡាយ ខាងលើ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  ជម្រុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បេក្ខជន ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ខិតខំ យក និទ្ទេស  A  ឱ្យ បាន ច្រើន  នឹង មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត
ចង់ មុខ ស្អាត កុំ ខ្ជិល !  អនុវត្ត តែម្តង ទេ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  នោះ ម៉ាស បិទ មុខ  « ដ៏ សែន ថោក »  នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ផ្ទៃ មុខ អ្នក នៅ ក្មេង ជាង វ័យ
ប្រយោជន៍ ទឹក ល្មៀត ១ កែវ រាល់ ថ្ងៃ  ស្មើនឹង ការហាត់ប្រាណ ១ ម៉ោង  ហើយ ជួយ បង្ការ ព្យាបាល ជំងឺ ច្រើន យ៉ាង
នៅក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ចម្បង  ដែល នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ កត្តា មនុស្ស  ដែល បើកបរ ដោយ មាន ទទួលទាន ជាតិ ស្រវឹង  និង ប្រជែង គ្នា ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ជា យុវជន វ័យ ក្មេង ។  អ្នក ថ្មើរជើង គឺជា អ្នក ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ច្រើន ជាង គេ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មាន ចំនួន ២០០១ ករណី  គឺ បាន កើនឡើង បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  និង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  ពៅ  ម៉ាលី  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន  ដែល បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី យុទ្ឋនា ការអប់រំ សាធារណៈ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ចំនួន ៨០១ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖
« យើង នាំគ្នា ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  វា ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កត្តា មនុស្ស ផង  កត្តា ផ្លូវថ្នល់ ផង  ដោយសារ គាត់ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ។  អញ្ចឹង ទៅ  វា នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ហ្នឹង កើតឡើង » ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១០ របស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ជនរងគ្រោះ បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ចំនួន ១.៨១៦ នាក់  និង អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ៦. ៧១៨ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត កើនឡើង ពីរ ដង  នៅក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ពៅ  ម៉ាលី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ថយចុះ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន កើនឡើង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  និង នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ជាដើម ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« វាលក្ខណៈ ជា គ្រួសារ ។  ឧទាហរណ៍  ដូចជា នៅ កំពង់សោម  នៅពេជ្រ និល  នៅ កំពង់ធំ ។  វា ម្តង ៗ  អស់ ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ ចំនួន គ្រោះថ្នាក់ វា នៅ តិច ទេ  ដោយសារ ដូចជា គាត់ ទៅការ ថ្ងៃ មុន អស់ ២២ នាក់  នៅ កំពង់  សោម  ជ្រោះ ពេជ្រ និល មួយ គ្រួសារ  ហើយ នៅ ខាង កំពង់ធំ ជាង ១០ នាក់ ដែរ » ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាន ខាតបង់ ថវិកា ចំនួន ២៧៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ នេះ ៕
អាត្រា ស្លាប់ ចំនួន ១១ នាក់  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង យានយន្ត  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ចំនួន  ១០.០០០ គ្រឿង  ដែល កត្តា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន អត្រា មរណៈ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ បាន រៀបចំ ធ្វើ បាឋ កថា  ស្តីពី  “ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ កម្ពុជា  “  ជូន ដល់ យុវជន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ បាន រៀបចំ ធ្វើ បាឋ កថា  ស្តីពី  “ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ កម្ពុជា  “  ជូន ដល់ យុវជន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ បាន រៀបចំ ធ្វើ បាឋ កថា  ស្តីពី  “ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ កម្ពុជា “  ជូន ដល់ យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សហសិក្សា សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដោយ មាន សមាសភាព ចូលរួម សរុប ប្រមាណ  ៣០០ នាក់  ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត បាន លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ យុវជន  និង មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  យកចិត្តទុកដាក់ លើ ខ្លឹមសារ បាឋកថា  មួយចំនួន ដូច ជា៖
៣ -  ពិនិត្យ លទ្ធភាព ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ស្មារតី នៃ ភាពជា ម្ចាស់  ក្នុង ការងារ កែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ករណីយកិច្ច នីត្យានុកូល នានា ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ  និយោជិក  ធុរ ជន  សហគ្រិន  មន្ត្រីរាជការ  អ្នកនយោបាយ អាស្រ័យ តាម អង្គ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ។
ស .ស .យ . ក  វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ  បាន ប្រមូលផ្តុំ បង្កើត ជា បាឋកថា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ រួម  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដល់ យុវជន ដែល ជា កម្លាំង ស្នូល  និង ជា អ្នក បន្ត វេន របស់ ប្រទេសជាតិ ។  បាឋកថា នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដោយ  ផ្ទាល់ ពី ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ។
១ -  ខិតខំ ស្វែងយល់ អំពី អត្ថន័យ ពិតប្រាកដ នៃ ការងារ កែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ផ្តល់ មតិ យោបល់ កែលម្អ ដល់ ការងារ កែទម្រង់ ក្នុង ស្មារតី នៃ ភាពជា ម្ចាស់  និង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ជោគវាសនា  នៃ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  ឈឿន  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  ស .ស .យ . ក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ បាឋកថា នេះ  ជា ឱកាស ដ៏ កម្រ មួយ ដែល  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង ក្រុមការងារ
ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
២ -  ចូលរួម គាំទ្រ  និង ពង្រីក ការយល់ដឹង ភាព ជា ចាំបាច់ នៃ ការកែទម្រង់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  សូម យុវជន យើង ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ ចម្លង ជូន ទៅ មជ្ឈដ្ឋាន យុវជន យើង ។
Home  សង្គម  និង សិល្បៈ  Coach  នីសា  បង្វឹក កូន ក្រុម បាន ល្អ ណាស់ យប់ នេះ  ពីរោះ ណាស់  សាហាវ មិន ធម្មតា មែន  មាន វីដេអូ
រាត្រី នេះ គឺជា  វគ្គ  Battle  សប្តាហ៍ ទី  មួយ ហើយ  គ្រូបង្វឹក នីមួយ ៗ  ត្រូវ  ពិបាក សំរេចចិត្ត ហើយ  ក្នុង ការជ្រើសរើស  ថា គួ ជ្រើសរើស  ថា បេក្ខជន ណា គួ បន្តរ ទៅ វគ្គ  Live  Show  !  ដោយឡែក យប់ នេះ  ឃើញ ថា  កូន ក្រុម របស់  កញ្ញា  សុគន្ធ និសា  ពិតជា មិន ធម្មតា មែន  !  ទាំងក្លាហាន  ទាំង ឆ្លាត  សហការ គ្នា  បាន ល្អ  ពិតជា មិន សរសើរ មិន បាន មែន  តោះ មក ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  !
ជួប តារា ល្បី ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត  និង ដេក ចាំ តម្រង់ ជួរ  កម្មវិធី  Huawei  អ៊ីអន  2  សែន សុខ  ជាន់ ក្រាម នឹង ទទួល នាឡិកា បន្ថែម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  18  នេះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ដែល លោក  គឹម  សុខ  និង កូន ៗ  គេច  ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាត់ ទៅ ហើយ នោះ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ លោក  លាង  សំណាត់  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  លោក  គឹម  សុខ ម្តង ទៀ  ដែល ដីកា នេះ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ន  បាន សម្រេច  បញ្ជា ដល់ កម្លាំង សាធារណៈ  ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់  និង ឲ្យ នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ  គឹម  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ទៅក្នុង មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង បញ្ជា ដល់ ប្រធាន មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យ ទទួល  និង ឃុំខ្លួន បុគ្គល នោះ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ។
លោក  គី  តិច  មេធាវី តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ករណី ប្តឹង លោក  គឹម  សុខ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ចេញ ដីកា នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់  និង ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ដោយសារ លោក  គឹម  សុខ  បាន គេចវេស មិន ព្រម ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃ ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១ ថ្មី ៗ នេះ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់  និង ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចោទប្រកាន់ ពី បទ៖  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ជា អាទិ៍ ,  បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល សំណុំរឿង នេះ ប្តឹង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  គី  តិច  បាន បញ្ជាក់ ថា  សំណុំរឿង នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក  គឹម  សុខ  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ សម្លាប់ មនុស្ស  រួចហើយ រក មុខ ឃាតក មិន ឃើញ ។  ពាក្យបណ្តឹង នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ចូល ទៅកាន់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ហើយ នៅ ពេល នេះ ត្រូវបាន ចៅក្រម ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់  និង ឃុំខ្លួន តែ ម្តង  ដោយ នៅ យប់ នោះ  លោក  គឹម  សុខ  បាន និយាយ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ នៅ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  គេ នេះ គឺ សំដៅ ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ ។  ប្រព័ន្ធ មួយ ក្រោម ការ  គ្រប់គ្រង  នៃ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ហ្នឹង  វា បណ្តោយ ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស ហើយ  រួចហើយ រក មុខ ឃាតក មិន ឃើញ ៕  ប្រសើរ
វិបស្សនា  វិធី វិបស្សនា  រៀន វិប្បសនា  រៀន វិបស្សនា  ធ្វើ វិបស្សនា  ធម្មវិបស្សនា  វិប្បសនា  សមាធិ  ធ្វើ សមាធិ  តាំង សមាធិ  khem  veasna  history  khem  veasna  philosophy  khem  veasna  2016  khem  veasna  2017  khem  veasna  2018  LDP  Voice  khem  veasna  speech  khem  veasna  party  ឃឹម  វាសនា  យុវជន  និង នយោបាយ  យុវជន និង នយោបាយ  យុវជន នឹង នយោបាយ  យុវជន ខ្មែរ  និង នយោបាយ  យុវជន ខ្មែរ នឹង នយោបាយ  ចលនា យុវជន  បក្ស ជួង  ជួង  បក្ស អិល ឌីភី  បក្ស  LDP  ខឹម  វាសនា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេ្យ  អិល ឌីភី  គណបក្ស អិល ឌីភី  គណបក្ស  LDP  Cambodia  Hot  News  Hang...
មិន ជា យូរ ប៉ុន្មាន មុន នេះ  កសិករ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន នាំគ្នា ដើរ រើស អុស ។  ចៃដន្យ ពួកគេ ប្រទះ ឃើញ របស់ មួយ ស្រដៀង នឹង ស្បៃ ក្តោប  តែ ចម្លែក ត្រង់ ថា  សំបក ខាងក្រៅ របស់ វា ឡើង នឹង តែ សាច់ ខាងក្នុង បែរជា ទន់ ៗ
គាត់ នឹក ភ្នក ថា  វា អាច ជា អម្បូរ ផ្សិត ពិសេស អ្វី មួយ  ក៏ ពឹងពាក់ កូនស្រី ថត រូបភាព នេះ  បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  សង្ឃឹម ថា  មាន អ្នកជំនាញ ការស្គាល់ វា ច្បាស់លាស់ ។  ចុងក្រោយ វា ពិតជា ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  នោះ គឺជា ផ្សិត លីញ ជឺ  Taiguo  Xuing  qi  yi  ( ឬ លីញ ជឺ សាច់ ) ។
ក្រោយពី អ្នកជំនាញ ការខាង ផ្សិត  អះអាង  ព័ត៌មាន នេះ  បាន រីកសាយ  ហើយ ចាប់ផ្តើម មាន អ្នក សុំ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  ក្នុង នោះ ខ្ពស់ បំផុត គឺ  ៣ លាន ហាន់  ( ប្រមាណ ជិត  ៦០.០០០ ដុល្លារ )  ប៉ុន្តែ លោក បាន បដិសេធ ។  លោក ថា  ផ្សង តាម វាសនា  ក្រែង ណា បាន ថ្លៃ ជាង នេះ ! ៕  លី សា
គ្រួសារ មួយ ចាត់ទុក រាសី ខ្ពស់  និង រួចផុត ជីវិត ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  ខណៈ ចុះ ពី រថយន្ត ដើម្បី ធ្វើ រឿង ដ៏ ព្រហើន នេះ ជាមួយ ខ្លា  ( មាន វីដេអូ )
កញ្ចាស់ ក្បាល តែ ចរិក ខូច គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម !  យក ខ្លួន ទៅ ផ្អឹប នឹង គូទ ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  រួច ធ្វើ រឿង ស្រើបស្រាល ដ៏ ហួសចិត្ត នេះ  ( វីដេអូ )
ហួសចិត្ត !  បុរស ម្នាក់ ចាប់ នារី ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព  « សិច »  ទាំង កម្រោល  ខណៈ មនុស្ស ជាច្រើន ឈរ មើល  និង លើកទឹកចិត្ត
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Gareth  Ward  មក សម្តែង ការគួរសម ។
ចំណែក លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  លោក  Gareth  Ward  បាន លើកឡើង ថា  ការកែលំអ បរិយាកាស ធុរកិច្ចកាន់តែ ល្អ ប្រសើរ របស់ វៀតណាម បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អង់  គ្លេស ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង អាណត្តិ បំពេញ បេសកម្មការ ទូត របស់ ខ្លួន  លោក នឹង ខិតខំ ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខ ខាងកើត  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រូប នេះ បាន លើក ច្បាស់ នូវ ទស្សនៈ គាំទ្រ ការយក ច្បាប់ ជា ចម្បង  និង គោរព សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ៕
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្តែង នូវ គោល  បំណង  ចង់ឲ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នឹង រួមចំណែក ជម្រុញ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម  -  អង់គ្លេស  ឲ្យ ឡើង កំពស់ ថ្មី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  បាន ស្នើរ ឲ្យ អង់គ្លេស  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ វៀតណាម ក្នុង ការទទួលបាន ទុន ពី មូលនិធិ វិបុលភាព  ជាពិសេស ក្នុង ផ្នែក អាទិភាព របស់ វៀតណាម  ដូចជា ការកែលំអ បរិយាកាស ធុរកិច្ច  ទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀត  ណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សង្ឃឹម ថា  ក្នុង កំឡុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម ការ  ទូត របស់ ខ្លួន  លោក  Gareth  Ward  អាច ជម្រុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ដង ។  ពោលគឺ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នឹង ទទួលបាន ជាង  ៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កើនឡើង  ១១ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ស្ត្រី ទេសចរ ម្នាក់ បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី ថត រូប ស្រើបស្រាល ជាមួយ  « លិង្គ ថ្ម »  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  –  CEN
ស្ត្រី ទេសចរ ម្នាក់ បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី ថត រូប ស្រើបស្រាល ជាមួយ  « លិង្គ ថ្ម »  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស ថៃ
ស្ត្រី ទេសចរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាន បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី បណ្តា រូបភាព នៃ ខ្លួនប្រាណ ននល គក របស់ នាង  ឈរ ផ្ទប់ នឹង ផ្ទាំង ថ្ម មាន សណ្ឋាន ដូច លិង្គ  បាន រីករាលដាល នៅលើ អនឡាញ  ។
ស្ត្រី សក់ ពណ៌ ទង់ដែង នោះ  ទំនង គិត ថា  វា គឺជា គំនិត ល្អ មួយ  ក្នុង ការស្រាត  និង ត្រដុស ខ្លួន ផ្ទប់ នឹង ផ្ទាំង  Hin  Ta  នៅលើ កោះ វិសម្ស កាល កោះ  Samui  ។
ពលរដ្ឋ បាន រកឃើញ ស្ត្រី នេះ  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព មិន សមរម្យ នេះ  នៅនឹង ផ្ទាំង ថ្ម លិង្គ កម្ពស់  ៣  ម៉ែត្រ  នៅ ចុង ឆ្នេរសមុទ្រ  Hat  Lamai  ហើយ ឥឡូវនេះ  ពួកគេ កំពុង ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ស្រី រូប នោះ  និង ឲ្យ ចេញមុខ សុំទោស ជាសាធារណៈ សម្រាប់ ទង្វើ ដ៏ ថោក ទាប របស់ នាង  ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី  ដោយ និយាយ ថា៖  « ថ្ម នេះ  គឺ ពិសេស វិសាល ណាស់  និង តំណាង ឲ្យ កោះ របស់ យើង  ។  វា គឺជា ការប្រមាថ មួយ  ក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ »  ។
ម្នាក់ ទៀត បាន បញ្ចេញ មិត្ត ថា៖  « គ្មាន នរណា ម្នាក់ គួរតែ អាក្រាត កាយ នៅ ទី សាធារណៈ នៅ ទីនេះ ទេ  ។  នោះ គឺ ទង្វើ ដ៏ ព្រហើន មួយ  ។  ប៉ូលីស ត្រូវបាន ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន នាង  ហើយ កាត់ទោស នាង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ព្រមាន ដល់ អ្នកដទៃ ចេះ គោរព កោះ នេះ ផង »  ។
ខណៈ ដែល រដ្ឋ អំណាច ក្នុង តំបន់  បាន ដាក់ សញ្ញា ព្រមាន នៅលើ កោះ នេះ ,  ពួក អ្នកទេសចរ ជាច្រើន  នៅតែ ម្តងម្កាល ផ្គើន នឹង ការរឹតបន្តឹង នេះ  ដោយ នាំគ្នា ឡើង  ឬ  ថត រូប ជាប់ នឹង ផ្ទាំង ដែល គេ គោរព នេះ  ។
ប៉ូលីស ថៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ បាន កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត  ពី ករណី រួចហើយ  និង កំពុង តាម ស្វែងរក ស្ត្រី មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នេះ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
តារា ម៉ូឌែល ម្នាក់ នេះ វិញ  ក៏ បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  កាលពី ខែ មុន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ថត រូប ស្រើបប្រៀប នឹង  « លិង្គ ថ្ម »  នេះ  ៕
សម មុខ ណាស់ !  បោគេ យក ទៅ លក់  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  ព្រោះ ចិត្ត លោភលន់  ចុងក្រោយ ត្រូវ គេ … លក់ វិញ !  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ការដាក់ បំរាម ដោយ ការយល់ដឹង  មិន បាច់ ប្រឹង ស្រែក តាម មេក្រូ  នៅឯ វត្ត  The  Truc  Lam  ZEN  Monastery,  Da  Lad,  Vietnam  –  CEN
ការដាក់ បំរាម ដោយ ការយល់ដឹង  មិន បាច់ ប្រឹង ស្រែក តាម មេក្រូ  នៅឯ វត្ត  The  Truc  Lam  ZEN  Monastery,  Da  Lad,  Vietnam
នៅក្នុង វត្ត អារាម  ការហាម ប្រាម មិន អោយ មាន ការស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ ចូលក្នុង បរិវេណ នៃ ទី សក្ការៈ នោះ  ចំពោះ អ្នក ដែល កាន់  ពុទ្ធសាសនា  តាម ធម្មតា ត្រូវ យល់ដឹ  ង ព្រោះ ការប្រតិបត្តិ នេះ មាន ជា តំណរត ពូជ រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ វា ជា រឿង ត្រូវបាន បង្រៀន និង ប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ ពីសំណាក់  ចាស់ទុំ  ឬ អ្នកកាន់ធម៌ កាន់ អារ្យ ទាំងឡាយ  នៅក្នុង ផ្ទះ  ក្នុង ភូមិ ។  ដោយសារតែ វត្ត នេះ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍  ហើយ មាន ការរៀបចំ ស្អាត  ដោយ វត្ត មួយ នេះ ជា វត្ត ពុទ្ធសាសនា បែប  ZEN  ទើប របៀបរៀបរយ ត្រូវតែ មាន វិន័យ ខ្ពស់  ហើយ ស្ងាត់ ស្ងៀម និង មាន ការប្រតិបត្តិ តឹងរឹង ខ្ពស់ ។  ការប្រាប់ ក្នុង សភាព ថ្លៃថ្នូរ  ដោយ មិន មាន ការ  ចាប់ ទាញ ឬ ការស្ដី បន្ទោស ចំពោះ អ្នកដំណើរ ដែល បាន មកដល់ ដោយ មិន បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជាមុន នោះ  គេ ក៏ បាន លើក ស្លាក  ប្រាប់ បង្គាប់ ដល់ អ្នកដំណើរ ទាំងឡាយ ដែល  មិន បាន ដឹង ឬ យល់ អំពី ការស្លៀកពាក់  ដោយ ហេតុ ថា អ្នក ទាំងនោះ ជា ជន បរទេស មិន សូវ មាន ការយល់ដឹង អំពី របៀបរបប ទាំងឡាយ ។  តែ តាមពិត ទៅ គ្រប់ សាសនា ទាំងអស់ ពេល ដែល ចូលក្នុង ទី សក្ការៈ គឺ ត្រូវតែ ស្លៀកពាក់ អោយ ស្អាត បាត និង សមរម្យ ដោយ មិន លេច លើ លេច ក្រោម ។
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  តើ ការប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ ចំពោះ ការតុបតែង ខ្លួន ដើម្បី ចូលក្នុង ទី សក្ការៈ  មាន ក្នុង កម្រិត ណា ?!
ការប្រតិបត្តិ គឺជា កត្តា សំខាន់ ជាង ការចេះ និង ចាំ ធម៌  ការសូត្រ ចាំ មាត់ ដូច សេក មិន បាន ន័យ ថា  វា ជា ការប្រព្រឹត្ត ធម៌ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ពុទ្ធសាសនា ការ ប្រតិបត្តិ តាម គន្លង ធម៌  នោះ គឺជា ការយល់ អំពី ធម៌  តើ មាន អ្នក ដែល សូត្រ ធម៌ រត់ មាត់ ប៉ុន្មាន អ្នក  ដែល មិន មែន ជា អ្នកបួស ហើយ រក្សា ធម៌ បាន នោះ ?!
ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មាន ការគិត មួយ ថា  អ្នក ដែល ចូល វត្ត ត្រូវ មាន អាយុ សមស្រប  ព្រោះ គិត ថា ក្មេង មិន ចេះ ទ្រាំ ស្ដាប់ ធុញ ក្នុង ការអង្គុយ ស្មឹង ស្មាត  តែ ពួកគាត់  មិន បាន គិត ថា  អ្នក ដែល ត្រូវ មាន ចិត្ត ទៅ ដោយ ការសន្តោស ប្រណី ដែល ធ្វើអោយ សង្គម មួយ ងាយ រស់ នៅ  ព្រោះ ប្រកប ទៅ ដោយ ការ យោគយល់  ដោយ ធម៌  អធ្យាស្រយ័ខ្ពស់  ជំនួស ការ  ជេរ បញ្ចោរ  វាយតប់ គ្នា  ដើម្បី ធ្វើជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ  គឺជា យុវ័យ ទាំងឡាយ នោះ ទេ !
យើង សូម កុំ ភ្លេច ថា  ទំពាំង ស្នង ឫស្សី  តែ បើ ទំពាំង ទាំងនោះ វា ធំ មក ដោយ ដង្កូវ  ពុក  រលួយ ផុយ  តើ សង្គម របស់ វា ធំ មក ជា ឫស្សី ដើម ល្អ បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ?!
នៅឯ ប្រទេស ជិតខាង ឬ ឆ្ងាយ ក្ដី  គេ បាន យក ធម៌ ព្រះពុទ្ធ មក បង្រៀន ជា កម្មវិធី សិក្សា  ដោយ ក្មេង តូច ៗ គ្រប់ គ្នា ដែល ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ ដែល កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  មិន មែន ត្រឹមតែ ចេះ ធម៌ ថ្វាយបង្គំ នោះ ទេ  ពួកគេ ថែមទាំង យល់ដឹង អំពី ការដាក់ បាត  ធ្វើទាន ទៀតផង ។  កត្តា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ សង្គម របស់ ពួកគេ មាន ការរស់នៅ ស្ងប់ស្ងាត់ ផ្សេង អំពី យើង  ទើប ធ្វើអោយ ការតុបតែង ខ្លួន មិន បាន ក្លាយទៅជា រឿង ក្ដៅ លើ បណ្ដាញ សង្គម  ជេរ គ្នា តភាគ  ដៀល ដល់ ពូជ  ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ជារឿយ ៗ នោះ ទេ !
ចំណែកឯ ក្នុង សាសនា ដ៏ទៃ ទៀត ក៏ ដូច្នេះ ដែរ  ក្មេង ចូលក្នុង ព្រះវិហារ  តាំងតែពី តូច ៗ  ដើម្បី ទៅ ទទួលធម៌ អំពី ព្រះ៕  ក្ខិណី
នុះ !  អ្នក ផឹក កាហ្វេ នឹង ភ្នែក ស  ខណៈពេល ដឹង ថា ទីតាំង ផលិត កាហ្វេ ដ៏ ធំ មួយ នៅ វៀតណាម  គេ យក « របស់ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ » ទៅ ផលិត !!
ញាក់ សាច់  !  កាំ ជ្រួច  Kalibr  ដែល រុស្ស៊ី បាញ់ នៅ ស៊ីរី  ១០៨ គ្រាប់  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង កាំ ជ្រួច  Tomahawk  របស់ អាមេរិក ដល់ ទៅ  ៥០១ គ្រាប់
កូន ត្រូវ គេ លួច ចាប់ យក បាត់  ៣ ឆ្នាំ ក្រោយ ជួប ក្មេង សុំ ទាន ស្រែក ហៅ ថា ម៉ែ  ម៉ែ  តែ នាង មិន ទទួលស្គាល់  ចុងក្រោយ ព្រោះ …!
កីឡាករ ជន ពិការ របស់ កម្ពុជា  វិលត្រឡប់ ពី ប្រកួត អាស៊ី ប៉ារ៉ាហ្គេម  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដោយ មិន បាន ទទួល មេដាយ
រដ្ឋាភិបាល  Selangor  នឹង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ២៤០  ដុល្លារ  សម្រាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា រៀបការ មុន អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ
គ្រាន់តែ ភ្ញៀវ ហៅ ទឹក  ២ កែវ  អ្នកបម្រើ សំណាង ម្នាក់ នេះ ទទួលបាន លុយ ធី ប  ១០.០០០ ដុល្លារ  តែ នាង បាន ធ្វើ រឿង គួរឲ្យ សរសើរ មួយ
គ្មាន កេរ្តិ៍ខ្មាស មែន !  ប៉ូលីស ថៃ តាម ស្វែងរក គូស្នេហ៍ ១ គូ  ថត សកម្មភាព រួមភេទ ដ៏ ស្រើបស្រាល នៅក្នុង តាក់ស៊ី ឈ្នួល  ហើយ បង្ហោះ វីដេអូ ទៀត
ព្រៃ សហគមន៍ កែង សាន់  ឋិត ក្នុង ភូមិ កែង សាន់  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខែត្ររតនគិរី  ដែល ត្រូវ ឈ្មួញ យក គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន ម្នាក់  រស់ នៅ ភូមិ កែង សាន់  ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ឈឺឆ្អាល រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ត្រូវបាន អធិការ ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី កោះហៅ ឲ្យ បំភ្លឺ ក្នុង សំណុំរឿង ចោទ មេភូមិ កែង សាន់  លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  បើក សិប្បកម្ម កែច្នៃ គ្រឿង សង្ហារឹម នៅ មូលដ្ឋាន បំពាន ច្បាប់ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ថា  អធិការ ស្រុក លំផាត់ ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ក្លុល  ថើង  បាន អញ្ជើញ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម្នាក់ ដែល សកម្ម រឿង ការពារ ព្រៃឈើ  ឲ្យ បំភ្លឺ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ករណី ចោទ មេភូមិ កែង សាន់  លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស ឲ្យ ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម  ១៥ ហិកតារ  និង  អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម បើក អាជីវកម្ម កែច្នៃ គ្រឿង សង្ហា រិម ខុស ច្បាប់ ។  អ្នកភូមិ ថា  ពលរដ្ឋ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ដែល បញ្ជាក់ ថា  មេភូមិ កែង សាន់  លោក  ញ៉ួង  គួត  ពិតជា បាន លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស  ១៥ ហិកតារ  នៅ ចំណុច អូរ យាម៉ាយ  ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ ឈ្មួញ ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ  បាន សង់ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ អភិរក្ស ទៀតផង ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន រស់ នៅ កែង សាន់  លោក  ខាំ  និន  ឲ្យដឹង ថា  លោក ភ័យ ព្រួយ ពី សុវត្ថិភាព ខ្លះ ៗ ដែរ  ក្រោយពី មេភូមិ កែង សាន់  បាន ប្ដឹង លោក ទៅ អធិការ ស្រុក  បន្ទាប់ពី លោក បាន លាតត្រដាង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល កើតមាន ខ្លាំងក្លា ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សមាគម អាដហុក (Adhoc)  ក្នុង បំណង ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។  លោក ថា  មេភូមិ កែង សាន់  លោក  ញ៉ួង  គួត  គឺជា មេខ្លោង លក់ ដី ព្រៃ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ខុស ច្បាប់  ហើយ កាលពី ចុង  ខែសីហា កន្លងទៅ  មេភូមិ រូប នោះ បាន លក់ ដី ព្រៃ អភិរក្ស  ៣០ ហិកតារ ទៀត  នៅ ចំណុច អូរ ព្នៀង  ឲ្យ ទៅ បុរស  ឈ្មោះ  កាដីន  និង  ឈ្មោះ  ហាន ។  លោក  ខាំ  និន  បាន លើក ហេតុផល ជាច្រើន  នៅ ចំពោះមុខ អធិការ ស្រុក  លោក  ក្លុល  ថើង  និង ទទូច ឲ្យ អធិការ ស្រុក រូប នោះ  ចុះ ទៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្ដែង  នៅ គ្រា ដែល ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ដែល ជា កន្លែង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច អាស្រ័យ ផល ច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  ត្រូវបាន បំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ៖  « ខ្ញុំ ចោទ គាត់ ថា  គាត់ លក់ ឈើ ឲ្យ វៀតណាម  ខ្ញុំ ឃើញ វៀតណាម អារ រំលំ ព្រៃឈើ  និង សង់ ខ្ទម ក្នុង ដី អភិរក្ស  បើ មិន ជឿ អធិការ ចុះ ទៅ មើល  ឡើង ទៅ អួយា ម៉ាយ ឃើញ ហើយ  ខ្ទម វៀតណាម » ។
លោក  ខាំ  និន  បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មិន បាន បម្រើ រាស្ត្រ ដោយ ស្មោះត្រង់ នោះ ទេ  ហើយ បាន ព្យាយាម បង្ក បញ្ហា  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល ឈឺឆ្អាល រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ  រីឯ ជនល្មើស កាប់ ឈើ  និង  ទន្ទ្រាន ព្រៃ យក ដី លក់ ខុស ច្បាប់  មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត ច្បាប់ នោះ ទេ ។  លោក រំឭក ថា  កន្លងទៅ មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សេដា  លោក  ធិ  ចាន់ រិទ្ធិ  បាន ទូរស័ព្ទ មក លោក ដោយ គំរាម ចាប់ លោក ដាក់ គុក  បើ លោក នៅតែ មានៈ  ផ្តល់ ដំណឹង ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សមាគម អាដហុក ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ។  លោក ចាត់ទុក ការគំរាម  និង ការប្ដឹង ពលរដ្ឋ ឈឺឆ្អាល រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ  ជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ឈ្មួញ៖  « គម្រោង ថា  បង្ក្រាប ឲ្យ យើង ខ្លាច  គាត់ បំភ័យ យើង ។  គម្រោង គាត់ ចង់ កាប់ ផ្ដាច់ ដៃ  ១  ពាន់ ហិកតារ  បាទ នៅតែ កាប់ រំលំរាល់ ថ្ងៃ ហ្នឹង នៅតែ កាប់ រំលំ ទៀត ។  ទាល់តែ មាន ច្បាប់ ចែង មក ឲ្យ ខ្ញុំ ថា  ដី ព្រៃ អភិរក្ស ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ពុះ ចែក គ្នា អ៊ីចឹង ហើយ  ខ្ញុំ សួរ ទៅ អធិការ  គាត់ ថា  បង អត់ ត្រូវ ទេ ហ្នឹង » ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម សុំ ការបំភ្លឺ រឿង នេះ  ទៅ អធិការ ស្រុក លំផាត់  លោក  ក្លុល  ថើង  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ប្រាប់ ថា  ទូរស័ព្ទ ស្ដាប់ មិន ឮ ។
ដើម បណ្ដឹង  ដែល ជា មេភូមិ កែង សាន់  លោក  ញ៉ួង  គួត  បដិសេធ ថា  លោក មិន បាន ប្ដឹង ពលរដ្ឋ ទៅ អធិការ ស្រុក នោះ ទេ  តែ លោក អះអាង ថា  មាន ពលរដ្ឋ ច្រើន នាក់  ប្ដឹង បុរស ឈ្មោះ  ខាំ  និន  ទៅ អធិការ ស្រុក  រឿង កាប់ រាន ដី ព្រៃ អស់ រាប់ រយ ហិកតារ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី អត្តសញ្ញាណ ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  ដែល ជាដើម បណ្ដឹង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ទេ៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ប្ដឹង ខ្ញុំ ទៅ ប្ដឹង អី ។  បទ វា កាប់ ព្រៃឈើ ដែរ ។  វា មាន សិទ្ធិ អី ណា ប្ដឹង មេភូមិ លក់ ដី ព្រៃ ។  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ដែរ  គិត យ៉ាងម៉េច ?  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ដែរ គេ  ២  ទៅ  ៣  រយ នាក់ ស្មាន តែ ខ្លាច  ខាំ  និន  ម្នាក់ឯង » ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម អាដហុក  លោក  សឹង  សែន ករុណា  សម្តែង ការកោតសរសើ ចំពោះ ទឹកចិត្ត ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល ហាន ចេញមុខ ការពារ ព្រៃឈើ  ដោយ បាន លាតត្រដាង ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ភាពអសកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  លោក ថា  អធិការ ស្រុក  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ត្រឡប់ មកវិញ  គឺជា ចំណុច វិជ្ជមាន មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ នគរបាល យុត្តិធម៌ ត្រូវតែ ចុះ ស៊ើបអង្កេត រក មេខ្លោង  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ រឿង កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ អភិរក្ស ខុស ច្បាប់ ឲ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ  នៅ ពេល ដែល ទទួល ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ដែល ពលរដ្ឋ បាន បំភ្លឺ នេះ៖  « គួរតែ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ យ៉ាងណា  ការពារ អ្នក ដែល រាយការណ៍ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ជន ដែល បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ អំពាវនាវ ឲ្យ ការពារ ព្រៃឈើ  តែ ព្រៃ នៅតែ ហិនហោច  ខុសពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រមុខរដ្ឋ » ។
លោក  សឹង  សែន ករុណា  បន្ថែម ថា  សមត្ថកិច្ច  ឬ នគរបាល យុត្តិធម៌ គួរតែ សហការ ល្អ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង គួរ លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ដែល ឈឺឆ្អាល រឿង  ការបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដើម្បី គាំពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ ជាតិ  ចៀសវាង មាន ការប្ដឹង គំរាមកំហែង  លើ អ្នក ដែល ខិតខំ ការពារ ព្រៃឈើ  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច  និង ថយចុះ ភាពក្លាហាន ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ថែរក្សា សម្បត្តិ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា  ៣៥  ចែង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  សេចក្ដីស្នើ ទាំងឡាយ របស់ ពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន ទទួល ការពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ពី អង្គការ រដ្ឋ ៕
សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភ្នំ ត្នោត ខេត្ត កំពត ស្នើ អាជ្ញាធរ កុំ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី ដែល រង ការកាប់ រាន
" ព្រៃ សហគមន៍ បឹង ទន្លេ ម្រេច ជាង  ២ ពាន់ ហិកតារ ត្រូវ បំផ្លាញ ស្ទើរ ទាំង ស្រុង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ទ្រី  ភាព "
ព្រះសង្ឃ មួយ ក្រុម និមន្ត ល្បាត ព្រៃ នៅ ឧត្តរមានជ័យ ប្រទះឃើញ ដើម ធ្នង់ ជាច្រើន ដើម ត្រូវបាន ជន ខិល ខូច លួច កាប់
ឈើ មាន តម្លៃ ក្នុង ព្រៃ សហគមន៍ ខេត្ត រតនគិរី  រង ការបំផ្លាញ ក្រោម រូបភាព ជួល អ្នកភូមិ កាប់
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Prikhodko  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស ខាង យោធា រវាង ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។
លោក បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មើលឃើញ ថា  មិន មាន ហេតុផល ណាមួយ  នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស ខាង យោធា របស់ យើង  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ នៅក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ សមភាគី ចិន នោះ ឡើយ  ដោយ ផ្តល់ មតិ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេក យោធា  រវាង ទីក្រុង មូស្គូ  និង ប៉េកាំង នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី មើលឃើញ ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ឈាន ទៅដល់ ការបន្ថយ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស ខាង យោធា ជាមួយ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី មើលឃើញ ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ឈាន ទៅដល់ ការបន្ថយ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស ខាង យោធា ជាមួយ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ
លោក បាន បន្ថែម ថា  ខណៈ ដែល ការព្រួយបារម្ភ ពី ការគាំទ្រ ផ្នែក ធនាគារ ឥត ឈប់ឈរ  ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ គ្នា នូវ ការនាំចេញ  និង នាំចូល រវាង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ចិន នោះ  ប្រធានបទ ទាំងនេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា ទាំង នៅក្នុង កិច្ចចរចា កម្រិត កំពូល  និង រវាង រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ភ្នាក់ងារ នានា ដែល បាន ជាប់ទង ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ទៅ ហើយ  ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា វាយ  [... អាន បន្ត ]
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ខកខាន ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ៣ ប្រកួត  លោក  Kiesuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  [... អាន បន្ត ]
កូរ៉េ  ៖ ទីបំផុត តារា ចម្រៀង រូប ស្រស់  Jennie  បាន ក្លាយជា សមាជិក ដំបូង គេ របស់  BLACKPINK  ដែល មាន វីដេអូ ចម្រៀង ទោល  ហើយ បទ ដំបូង របស់ នាង មាន ចំណងជើង ថា  “  Solo”
ទោះបីជា ការបែកបាក់ ស្នេហា រវាង តារា សម្ដែង  Angelina  និង  Brad  Pitt  មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ រឿងរ៉ាវ
ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ ជប៉ុន វ័យ ចំណាស់ មួយ គូ  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ច្រណែន យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ នៅ បន្ដ បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម ដល់ គ្នា ទោះ រៀបការ
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ខកខាន ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ៣ ប្រកួត  លោក  Kiesuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ
ញ៉ូវ ដេលី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ
Justin  បង្ហោះ រូប ស្និទ្ធស្នាល  ជាមួយ  Hailey  ប៉ុន្តែ បែរជា ត្រូវ គេ ចាប់  អារម្មណ៍  ចំណុច ១ ទៅវិញ
ចិន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ប្រភេទ  J-20
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ទៅ ហើយ  ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា វាយ
ភ្នំពេញ៖ តាមរយៈ កញ្ចប់ ថវិកា  របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា សម្រាប់ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ធនធាន មនុស្ស នោះ  សហព័ន្ធ កីឡា  អុក ចត្រង្គ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ចៅក្រម  របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង
ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កីឡា ហាប់ គីដូ  បាន រៀបចំ ការតម្លើង  និង ប្រគល់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ដល់ សិស្ស គុន ហាប់ គីដូ  ដែល ឆ្លងកាត់ ការប្រឡង
សភា តំណាង ប្រជាជន នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន សមាជិក  ២៥០ រូប  មកពី បក្ស តែ មួយ ។  សភា នេះ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
សភា នីតិកាល ទី ៦  បើក កិច្ចប្រជុំ ដំបូង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ មក ហើយ ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល  ទី ៦  ហើយ រដ្ឋសភា ជាតិ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជា លើក ដំបូង ដោយ ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង មាន វត្តមាន តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចូលរួម  និង មាន ការចូលរួម អបអរសាទរ ពី ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្តា ប្រទេស នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ភ្ញៀវ បរទេស ជាច្រើន ផងដែរ  ។
តាម ការគ្រោងទុក របស់ រដ្ឋសភា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង ថ្ងៃ នេះ  ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ហើយ  បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រួចរាល់  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នឹង ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង ការអនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ ។
លុះ នៅពេល រសៀល តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រូប  នឹង ចូល ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ មហាក្សត្រ ខ្មែរ មុននឹង ចាប់ផ្តើម បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ វិញ  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  រដ្ឋសភា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋសភា រួមមាន៖  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ៧ លាន នាក់ បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ស្មើនឹង ជាង  ៨៣ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដែល មាន ជាង  ៨ លាន នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ គត់ ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ច្រើន លើសលុប រហូតដល់ ជាង  ៤ លាន នាក់  ឈាន ទៅ គ្រប់គ្រង អាសនៈ នៅ រដ្ឋសភា ទាំង  ១២៥ តែម្តង ។
ការដឹកនាំ សភា មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ក្នុង នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា នេះ  គឺជា លើក ទី ៨ ហើយ នៃ ប្រវត្តិ រដ្ឋសភា ខ្មែរ ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នៃ ការកកើត រដ្ឋសភា នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦ ។  ប្រវត្តិ នៃ ការដឹកនាំ រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ នោះ រួមមាន៖  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ - ១៩៥៨  មាន សមាជិក  ៩១ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ - ១៩៦២  ( ឆ្នាំ ដំបូង ដែល ស្ត្រី ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត )  មាន សមាជិក  ៦១ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៦២ - ១៩៦៦  មាន សមាជិក  ៧៧ រូប ,  រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ - ១៩៧២  មាន សមាជិក  ៨២ រូប ,  សភា ជាតិ របស់ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ ពី ១៩៧២ - ១៩៧៥  មាន សមាជិក  ១២៦ រូប ,  សភា តំណាង ប្រជាជន នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន សមាជិក  ២៥០ រូប ,  សភាសាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៨១ - ១៩៩៣  មាន សមាជិក  ១១៧ រូប ។
រដ្ឋសភា ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា សភា ជាន់ ទាប  នៃ សភា តំណាងរាស្រ្ត  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១២៥ រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជ្រើសតាំង តាម ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ  ដោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល ។  សមាជិក រដ្ឋសភា នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ក្នុង អាណត្តិ  ៥ ឆ្នាំ ម្តង  ដែល ចែក ជា តំណាង  ខេត្ត - រាជធានី ទាំង  ២៥  ពី ១  ទៅ ១២ អាសនៈ ។  គណបក្ស នយោបាយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ដែល មាន អាសនៈ យ៉ាងហោច ៦២  អាច មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្កើត ជា រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ព្រះរាជាណាចក្រ  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស  ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  អព្យាក្រឹត  អចិន្ត្រៃយ៍  និង មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សាកល លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៦ ។  ការបោះឆ្នោត សាកល លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា ធម្មនុញ្ញ ៦៧ រូប  មាន បេសកកម្ម តាក់តែង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទី ១  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៧ ។
ការជ្រើសតាំង សមាជិក រដ្ឋសភា  ក៏ ដូចជា ដំណើរការ នៃ រដ្ឋសភា ក៏ ត្រូវបាន ប្រែប្រួល គ្នា ទៅតាម របប ដឹកនាំ ក្នុង សម័យកាល នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  យោង តាម សាវតា របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន កត់ត្រា  និង ផ្សព្វផ្សាយ លើ គេហទំព័រ រដ្ឋសភា បាន ឲ្យដឹង ថា៖
រដ្ឋសភា ពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ - ១៩៦២  ( ឆ្នាំ ដំបូង ដែល ស្ត្រី ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត )  មាន សមាជិក  ៦១ រូប  មកពី គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ។
តារា ស្រី វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ការងារ សិល្បៈ ចាប់ផ្តើម ធូរស្បើយ ជាង មុន  នាង នឹង នាំ មិត្ត ប្រុស ទៅ ជួប ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ហើយ  ៕
នាង  Aom  Sushar  និង លោក  Amp  Pithan  ចាប់ផ្តើម បណ្តើរ គ្នា ចេញមុខចេញមាត់  មិន ថា ពេល ទៅ ជួប មិត្ត  ឬ ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ហាត់ប្រាណ ជាដើម  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ បង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ខ្លួន ជានិច្ច  ។
ថៃ  ៖  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  នាង  Aom  Sushar  ទាក់ទង គ្នា ជាមួយនិង សង្សារ ចាស់  កំពូល តារា ល្បី គឺ នាង  Aum  Patchrapa  រួច មក  ស្រាប់តែ តារា ស្រី រូប នេះ  ចាប់ផ្តើម បើក ចំហរ ទំនាក ទំនង ស្នេហា របស់ នាង ជាមួយ លោក មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង គឺ លោក  Amp  Pithan  ។
ថៃ  ៖  តួ ឯក ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នាង  Bella  ranee  នឹង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ថ្ងៃ នេះ ហើយ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មាន ចិត្ត ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង មែនទែន  ។
ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា លើក នេះ  តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី គំរប់ ខួប  ៣  ឆ្នាំ របស់ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ព្រមទាំង ឆ្លៀត សម្ភាស៍ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង  " បុព្វេសន្និវាស "  ថែម ទៀត ផង  ។ '
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន ការ លំបាក បន្តិច  ជានិច្ចកាល ត្រូវ លើកកម្ពស់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ គូ ប្រជែង តែង នៅក្បែរ រង់ចាំ ឱកាស កាច់ បំបាក់ អ្នក ។ ពុំ មាន ឱកាស វិនិយោគ  ល្អ បំផុត គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី បញ្ចៀស ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណូល សំខាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការងារ មិន អំណោយផល ល្អ  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិយាកាស គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ដោយសារ ការសំណូម របស់ ដៃ គូ សហការ ខ្ពស់  ហេតុ នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប សង្ឃឹម អាច ឆ្លើយតប បាន ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណេញ ។  មនោសញ្ចេតនា  សេចក្តីស្នេហា ក៏ ប្រៀប ដូច ពន្លក រុក្ខជាតិ  ចាំបាច់ ត្រូវ ថែទាំ  ពូន ជ្រុំ ទើប អាច ធំ ឡើង ចេញ ផ្កា  ផ្លែ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ បន្ទាប់ពី ភ្លៀង មេឃ នឹង ស្រឡះ  ត្រូវ អំណត់ ព្យាយាម អ្នក នឹង សម្រេច គោលដៅ ។  ថ្ងៃ នេះ  សមស្រប សម្រាប់ ការអង្កេត ទីផ្សារ  កសាង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់ អ្នក ទាំង ២ ងាយ នឹង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ ទោះ ជួប ការលំបាក  តែ ដាច់ខាត  ត្រូវ អត់ធ្មត់  កុំ ព្រលែង ដៃ ។  អន្ទាក់ លុយកាក់ ធំ គួរ សម  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ មាន ចិត្ត លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការចាប់ បង្ខំ ដៃគូ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី តាម តែ គំនិត ខ្លួន នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ទាំង ២  កាន់តែ តានតឹង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  ចរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  រាល់ ការប្រឹងប្រែង ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក ចុងក្រោយ ក៏ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប យ៉ាង សក្តិសម  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស ទាញ លាភ ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ មាន សេចក្តីសុខ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ មាន ឱកាស សហការ ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី  ពង្រីក បន្ថែម វិស័យ ជំនួញ ។  អាច ជួប ស្គាល់ អ្នក មាន អំណាច  អំណោយផល ល្អ ដល់ ការរកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន គូ ហើយ  នឹង ជួប រឿង រីករាយ ស្មាន មិន ដល់  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែមកក់ ក្តៅ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  គ្រប់ ផែនការការងារ សុទ្ធតែ ដំណើរ ដោយ ងាយស្រួល  មាន ឱកាស អះអាង ខ្លួន  ត្រូវ ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ។  ចង់ រក ប្រាក់ ត្រូវ ព្យាយាម ជួប មិត្តភក្តិ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក បាន រៀបការ ហើយ ត្រូវ រក្សា គម្លាត ឲ្យ ល្អ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ផ្ទុយ ភេទ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការយល់ ច្រឡំ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  អ្នក បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ឱកាស ល្អ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ពេល ទំនេរ គួរ អាន  និង ស្វែងយល់ ថែម នូវ ចំណេះដឹង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង ជួយ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក ក្នុង ការងារ ។  មនោសញ្ចេត  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មិន ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ឱកាស ទៅ វិញ ។  ទិស ល្អ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  មាន ដៃគូ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី  អាច ពង្រីក វិស័យ ថ្មី ក្នុង ការងារ ។  ចំណូល មាន ដូច ធម្មតា  ទោះបី មិន បាន ច្រើន តែ សុវត្ថិភាព ។  មនោសញ្ចេត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ជាង ដល់ សុខភាព  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ គូស្នេហ៍ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ដោយ ការប៉ាន់ស្មាន ខុស របស់ ខ្លួន ដែល ងាយ នឹង បង្ក គុណវិបត្តិ ក្នុង ការងារ ។  ពេលវេលា នេះ មិន គួរ ធ្វើ ការវិនិយោគ  ត្រូវ រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  ការខំប្រឹង ជមនះ នៅ ជាមួយ ដៃគូ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ២  ឈឺចាប់ ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  អាស្រ័យ ដោយ បាន ថ្នាក់ លើ គាំទ្រ  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នក តែង សម្រេច ជោគជ័យ ជានិច្ច ។  ថ្ងៃ នេះ អាច សាក វិនិយោគ  តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ បន្ថែម ភាពរ៉ូមែនទិច  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ២  កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ លើកកម្ពស់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បង្ការ សមិទ្ធផល  ពលកម្ម របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ អ្នកដទៃ ឆក់ យក បាត់ ។  ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ មិន ត្រូវ យក តាម ខ្លួន ច្រើន នូវ លុយកាក់  ឬ របស់ មាន តម្លៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  និង ទង្វើ របស់ ខ្លួន  កុំ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត របស់ គូស្នេហ៍ ដោយ អចេតនា ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កូរ៉េ ខាងជើង  លុបចោល ការសម្តែង សិល្បៈ រួមគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយសារ ខឹង នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ
ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ !  ក្មេងប្រុស កម្ពុជា  ធុច  សាលិក  ល្បី អាច និយាយ ជាង ១០ ភាសា  ឥឡូវនេះ  ត្រូវ ព័ត៌មាន ថៃ ចុះផ្សាយ ដោយ និយាយ ថា …  ( វីដេអូ )
កោះ កុង  ជា ខេត្ត ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ជាយូរ មកហើយ ថា ជា  ទីតាំង ព្រំដែន  “ តំបន់ សត្វ ព្រៃ ភាគ ខាងលិច ” ។  មាន ទីតាំង នៅ ភាគ និរតី  នៃ ប្រទេស នៅជិត ស្ទឹង  កាពូ  ទីក្រុង នៃ ខេត្ត នេះ  មាន ចម្ងាយ តែ ១០
ក្រវាញ  និង សួន ឧទ្យាន ជាតិ គិរីរម្យ ។  ការទាក់ទាញ ទេសចរ បូករួម ទាំង សួន កំសាន្ត  ឆ្នេរសមុទ្រ  ទឹកជ្រោះ  និង
គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ ។  កោះ កុង  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ វែង  និង  គ្របដណ្ដប់ ដោយ ព្រៃឈើ  មួយ ភាគ នៃ ភ្នំ
នៅជិត ឆ្នេរសមុទ្រ កោះ កុង មាន កោះ ជាច្រើន ក្នុង នោះ មាន កោះ មួយ ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ គឺ កោះ កុង ខៅ ជា
ស្ថានសួគ៌ នៃ ព្រៃ ដែល គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ចំនួន ប្រាំពីរ ។  គេ អាច
កោះ កុង រីករាយ នឹង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ទេសចរណ៍ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ ខេត្ត នេះ ក្លាយជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍
ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  ខេត្ត នេះ តភ្ជាប់ ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ ស្រែ អំបិល តាមរយៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ
៤ ។  ផ្លូវ ទើប កសាង ថ្មី នេះ  ផ្ដល់ឱ្យ ភ្ញៀវ នូវ  ជម្រើស មួយ ទៀត  ដើម្បី ទៅដល់ ខេត្ត តាម ផ្លូវ ជាតិ ។  ផ្លូវ នេះ ត្រូវបាន
ណែនាំ សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ធម្មជាតិ  ហើយ ផ្លូវ នេះ កាត់ តាម តំបន់ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិច បំផុត របស់
ប្រទេស កម្ពុជា គឺ តំបន់ ភ្នំ ក្រវាញ ។  ព្រៃ ភ្នំ ដ៏ ក្រាស់  ស្ទឹង  និង ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង រង្វាន់ នៃ ការផ្សងព្រេង ជា
ព្រៃ កោងកាង ដុះ លាតសន្ធឹង ពី ឆ្នេរកែប រហូតដល់ ខេត្ត កោះកុង ដែល គ្របដណ្ដប់ ផ្ទៃដី ច្រើន ជាង  ៥០,០០ ហិក
ប្រសព្វ រវាង ព្រៃ  និង សមុទ្រ ។  ព្រៃដុះ តាម សមុទ្រ ទាំងនេះ  ជា កន្លែង បង្កាត់ ពូជ សម្រាប់ បង្គា  មឹក  ក្ដាម  គ្រំ  ខ្យង
និង ត្រី  ជាពិសេស ការជិះ ទូក  ដែល ហាក់ដូចជា  រីករាយ នឹង ផ្ទៃ ទឹក ជាជាង នៅក្នុង ទឹក ។  ទីនោះ  ក៏ ជា ជម្រក នៃ
សំបុក សត្វ រស់ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន ដូចជា បក្សី  បង្គួយ  កន្ធាយ សមុទ្រ  និង ប្រភេទ សត្វ ជាច្រើន ទៀត
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី  ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ មួយ កន្លែង  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ជិត ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លេខ ៣៣៨  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ទី  ៤  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ហើយ សម្ភារ : បាត់បង់ នោះ  លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៣៨០.០០០ ដុល្លារ  គ្រឿងអលង្កា មួយចំនួន  សរុប ទៅ ប្រហែល ១០.០០០ ដុល្លា ផងដែរ ។
ឆក់ ទូរសព្ទ បាន សម្រេច  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បុក ដួល ទាំង ២ នាក់  យក បាន ទូរសព្ទ មកវិញ ជនសង្ស័យ រត់ ចោរ ម៉ូតូ បាត់ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពី បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ខណ: ជិះ ម៉ូតូ ដូចគ្នា បាន សម្រេច រួច ជិះ គេច ខ្លួន ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ជិញ ម៉ូតូ ដេញ បុក បណ្តាល ដួល ទាំង ២ នាក់  រួច យក បាន ទូរសព្ទ បាន មកវិញ ទាំង ខ្លួន រងរបួស ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ រត់ ចោល ម៉ូតូ បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ខារ៉ាអូខេ ដឺ មូន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៦៥  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត គេ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង 1G-4900  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ខណ: នោះ ក៏ មាន បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្តេប  ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1Z-7621  មកពីក្រោយ ហើយ បាន ស្រែក ចោរ ៗ ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ ពីក្រោយ យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ បុក បណ្តាលឲ្យ ដួល ទាំង ២ នាក់ ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រវ៉ែ ស្រវ៉ា យក ទូរសព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Iphone  -X  ពី ជនសង្ស័យ ទាំង ខ្លួន រងរបួស បាន មកវិញ ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង ហេតុ ចុះ មក មើល  ទើប ដឹក ថា ជា ករណី ឆក់ ទូរសព្ទ ។  ចំណែក សង្ស័យ បាន រត់ ឡើងជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ជា បក្ខពួក និង ជា អ្នកបិត គូទ ពីក្រោយ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ កន្លែង នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ដែរ ។
ក្រោយ កើយ ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក និង បាន យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួល ដើម្បី ទុក ស្រាវជ្រាវ បន្ត ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Zoomer-X  បើក មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ បាន មក បុក និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង យ៉ាង ច្រង៉ាង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៥ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល នៅ ទី២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៣  កែង និង ផ្លូវ  ១៦៣  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CQ-7584  បាន ជិះ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៦៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន មធ្យម ពេល នោះ ក៏  មាន បុរស ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GA-2257  ជិះ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៣  ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក ចាប់ ហ្វ្រាំង អត់ ទាន់ បាន បុក ចំពាក់កណ្ដាល រ៉ឺម៉ក កង់ បី ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង យ៉ាង ច្រង៉ាង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ចំណែកឯ ភាគី ទាំង ២ រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បាន សម្រួល ភាគី ទាំង ពីរ ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក Zoomer-X  សងខាង រ៉ឺម៉ក កង់ បី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ៦០ ដុល្លារ  ដើម្បី បព្ចាប់ រឿង ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បំណង ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច ឃើញា ទាន់ ឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៩០៧  ក្រុម ៥  ភូមិ ទួល សងែ្ក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ងួន  ភកី្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ០១០  ភូមិ ១  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ( ឃាត់ខ្លួន ) មាន សារធាតុ ញៀន  ។  ជនសង្ស័យ ទី ២ ឈ្មោះ  ឃុត  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( ឃាត់ខ្លួន ) មាន សារធាតុ ញៀន ។
សម្ភារ : ដកហូត  មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ២០០៥  បិទ តែម ២០១៨  ស្លាកលេខ  កណា្តល  1N-2874  ដែក សំប៉ែត ចុង ស្រួច ចំនួន មួយ  កូនសោ ខ្សៀ លេខ ៨ ចំនួន ១  ដែក លួស ចំនួន មួយ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ចេញពី ផ្ទះ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ ក្នុង គោលបំណង លួច ទ្រព្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ប្រទះ នឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ក៏ មាន ការសង្ស័យ បាន ហៅ ត្រួតពិនិន្យ រកឃើញ កូនសោ លេខ ៨  ចំនួន មួយ  ដែក កែច្នៃ សំប៉ែត ចុង ស្រួច ចំនួន មួយ និង ដែក លួស កែច្នៃ ចំនួន មួយ  នាំយក មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទួល សង្កែ ១ ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា នេះ  ក្រុម ជើងឯក រង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នឹង ត្រូវ ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម  Terengganu  FC  របស់ ម៉ាឡេ  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Malaysia  Premier  League  ហើយក៏ ជា ក្លិប ថ្មី របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  ផងដែរ ។
ការប្រកួត នេះ ធ្វើឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច នេះ  នា ពហុកីឡ ដ្ខានជាតិ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន  ក្នុង ការប្រកួត លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល  ២០១៨ មកដល់  នា ដើម ខែមិនា  ខាងមុខ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ធ្វើតេស្ត កីឡាករ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ក្នុង ជំនួប នេះ ក្រុមការងារ  Post  Sport  នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕
គ្រប់ ម៉ាក នៃ វ៉ាលីស ទាំងនេះ  ផ្តល់ ជូន កាបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ ពិសេស បំផុត រហូតដល់ទៅ ៥០ %  និង ធានា រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ ទៅលើ ការកំណត់ នៃ ម៉ាក និង ផលិតផល និមួយ ៗ ។
ដោយ ការនិយម ចូលចិត្ត ប្រើ ផលិតផល ម៉ាក  ធ្វើអោយ មាន ម៉ាក វ៉ាលីស ជាច្រើន ធ្វើចរាចរ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ជ្រើសរើស ម៉ាក ផលិតផល  តើ មួយ ណា មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង គុណភាព ល្អ ប្រើ បាន យូរ ។
ជា ម៉ាក សុទ្ធ មកពី ប្រទេស  អាមេរិក  ស្វីស  និង បារាំង  ដែល ជា ជំនួយការពិសេស សម្រាប់ លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការដាក់ សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ ការធ្វើ តំណើរ ទូទៅ ។  ដែល ម៉ាក វ៉ាលីស ទាំងនេះ មាន ដូចជា  Victorinox,  Samsonite,  American,  New  Yorker  ។
កុំ អោយ រំលង ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ អោយ សោះ ព្រោះថា កម្មវិធី បញ្ចុះ តម្លៃ នេះ មាន ត្រឹមតែ ពីរ សប្តាហ៍ ប៉ុន ណោះ  ហើយ នឹង បញ្ចប់ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។
ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស នេះ ដែរ កំពុង ធ្វើឡើង នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  នៅ ច្រក ចូល តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសុធារស ។
ម៉ាក ទាំងអស់ សុទ្ធសឹង ជា ម៉ាក ល្បី ៗ  និង មាន ការគាំទ្រ និង ទទួលស្គាល់ ពី អតិថិជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ម៉ាក និមួយ ៗ មាន គុណភាព ល្អ  និង មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា ទៀតផង  ហើយ ជាពិសេស មាន ម៉ូដ ស្អាត ៗ តម្រូវតាម ចំណូលចិត្ត និង ស្ទាយ របស់ លោក អ្នក ។
﻿  VIM  Radio  ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ៨ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ
ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ៨ នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ សេចក្តីសម្រេច លិខិត ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
ស្វែងយល់ៈ  ពី ប្រវត្តិ ផ្កា  ដែល តំណាង ឲ្យ ជាតិ  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ទាំង ១០  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  ស្វែងយល់ៈ  ពី ប្រវត្តិ ផ្កា  ដែល តំណាង ឲ្យ ជាតិ  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ទាំង ១០
៣.  ប្រទេស ថៃ  ( ផ្កា រាជ ព្រឹក្ស )  ផ្កា រាជ ព្រឹក្ស  (Cassia  Fistula  Linn) មាន ពណ៌ លឿង  ដុះ ជា ចង្កោម ទម្លាក់ ពីលើ មែរាជ ព្រឹក្ស  ដ៏ ខ្ពស់ បង្កើត បានជា ទស្សនីយភាព  ដ៏ ប្រណិត ។  ដើម ផ្កា នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាជន ថៃ  និយម ដាំ លំអ តាម ដងផ្លូវ  និង តាម សួនច្បារ នានា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ ចាត់ទុក ពណ៌ លឿង របស់ ផ្កា នេះ  ជា ពណ៌ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។  ផ្កា នេះ  រីក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ដល់ ខែឧសភា ។
ផ្កា តំណាង ជាតិ  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំង ១០  ភាគី ច្រើន សុទ្ធសឹងតែ មាន នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ទាំងអស់ ។
១.  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ តំណាង ឲ្យ  ផ្កា រំដួល  ( ផ្កា រំដួល )  (Mitrella  Mesnyi)  ជា ផ្កា ខ្លួន តួច ពណ៌ លឿង ស្រាល  មាន សន្លឹក តែ មួយ ជាន់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្កា នេះ មាន ក្លិន ក្រអូប  ជាពិសេស នៅពេលល្ងាច ។  ដោយសារភាព ទាក់ទាញ នេះ  ទើប ចាស់ បុរាណ ខ្មែរ តែង ប្រដូច ផ្កា នេះ  ទៅនឹង ស្រី ក្រមុំ  ព្រោះ ផ្កា រំដួល មាន ក្លិន ក្រអូប  និង រូបរាង ស្រស់ស្អាត ។  ដើមរដំដួល មាន កម្ពស់ ពី ៨ ទៅ ១២ ម៉ែត្រ  ហើយ អាច រកមើល បាន នៅ តាម សួនច្បារ មួយចំនួន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
២.  ប្រទេស វៀតណាម  គឺ តំណាង ឲ្យ  ផ្កា ឈូក  ( ផ្កា ឈូក )  (Lotus)  ជា ផ្កា ប្រចាំ ជាតិ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ផ្កា ឈូក  ជាផ្កា នៃ ថ្ងៃ ថ្មី  ដែល អាច ឃើញ បាន ស្ទើរតែ នៅ គ្រប់ ស្រះ  ឬ ស្ទឹង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  សម្រាប់ ប្រជាជន វៀតណាម  ផ្កា ឈូក តំណាង ឲ្យ ភាព បរិសុទ្ធ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ទស្សនៈ សុទិដ្ឋិនិយម  សម្រាប់ ពេល អនាគត ។  ជាញឹកញាប់ គេ តែងតែ ឮ បទចម្រៀង  ឬ កំណាព្យ អំពី ផ្កា ឈូក  ដែល តាក់តែង ឡើង ដោយ មោទនៈ ភាព របស់ កវី អ្នកនិពន្ធ វៀតណាម ។
៦.  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ( ផ្កា អ័រ គីដេ ព្រះចន្ទ )  ផ្កា អ័គី ដេ  ព្រះចន្ទ  ឬ ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី ថា  “Angrek  bulan(Phalaeno-psis  Amabilis)” គឺជា ផ្កា ប្រចាំ ជាតិ មួយ  ក្នុង ចំណោម ផ្កា ប្រចាំ ជាតិ ទាំង ៣  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ផ្កា អ័រ គីដេ ព្រះចន្ទ គឺ  ជា ពូជ ផ្កា អ័រ គីដេ  ដែល រីក បាន យូរ បំផុត ។  ជាធម្មតា ផ្កា នេះ  រីក ២ ខែ  ទៅ  ៦ ខែ  ហើយ ក្រោយមក ក៏ រោយ ទៅ វិញ ។  ដោយសារតែ វា ដាំដុះ បាន ល្អ  នៅក្នុង បរិយាកាស  ដែល មាន សំណើម  ទើប គេ  ឃើញ ផ្កា នេះ  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងក្រោម  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ច្រើន ជាង តំបន់ ផ្សង ទៀត ។
៤.  ប្រទេស លាវ  គឺ តំណាង ឲ្យ  ( ផ្កា ចំប៉ី )  ផ្កា ចំប៉ី  (Plumeria) នៅ ប្រទេស លាវ  គេ ហៅ ផ្កា នេះ ថា  ផ្កា ចំប៉ា  ផ្កា នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ផ្កា ប្រចាំ ជាតិ នោះ ទេ  វា ក៏ ជា រូប តំណាង របស់ ប្រទេស លាវ ផងដែរ ។  ផ្កា ចំប៉ា  មាន  ក្លិន ក្រអូប នឹង  ពណ៌ ដូចជា  ពណ៌ ក្រហម ពណ៌ លឿង ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ពណ៌ ផ្សេង ទៀត ។  សម្រាប់ ប្រទេស  លាវ  ផ្កា នេះ  តំណាង ឲ្យ ភាពស្មោះត្រង់  និង សេចក្តីរីករាយ សម្បូរសប្បាយ  នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ភាគ ច្រើន គេ យក ផ្កា នេះ  ទៅ តុបតែង ក្នុង ពិធី ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ យក វា ទៅ បិទ ភ្ជាប់ នឹង បន្លាស់ អាវ  ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ក្នុង  ពិធី ។
៥.  ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  ( ផ្កា ស៊ីម - ភ )  ផ្កា ស៊ីម - ភ  (Dillenia  Suffruticosa)  ជា ប្រភេទ ផ្កា របស់ ឈើ ម្យ៉ាង ដែល មាន ស្លឹក ធំ ៗ ។  ផ្កា នេះ  មាន ពណ៌ លឿង ឆ្អិន ឆ្អៅ  គេ អាច ឃើញ រូប ផ្កា នេះ  នៅលើ ក្រដាស់ ប្រាក់  ១ ដុល្លារ  របស់ ប្រ៊ុយណេ  និង វត្ថុ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ  ដែល រចនា ដោយ វិចិត្រករ ប្រ៊ុយណេ ផងដែរ ។
៧.  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ( ផ្កា រំយោល )  ផ្កា រំយោល  (Hibiscus  Rosa-Sinensis)  ក្លាយជា ផ្កា ប្រចាំ ប្រទេសជាតិ  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នា ឆ្នាំ ១៩៦០  ស្រទាប់ ទាំង ប្រាំ របស់ ផ្កា នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រដូច ទៅនឹង  ទស្សនវិទ្យា  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ចង់ ពង្រីក សាមគ្គីភាព ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ផ្កា រំយោល នេះ  ស្ទើ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
៨.  ប្រទេស ភូមា  ( ផ្កា ផា ឌឹក )  ផ្កា ផាឌឹក  (Pterocarpus  Idicus) រីកបញ្ចេញ ក្លិន ក្រអូប ស្រាល  ជាមួយនឹង ពណ៌ លឿង ដូច មាស ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង កក់ខែ  នា ខែមេសា  ផ្កា នេះ  នឹង រីក ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  របស់ ប្រជាជន ភូមា ផងដែរ ។  ផ្កា នេះ  តំណាង ឲ្យ កម្លាំង ស្ថេរភាព  យុវភាព  និង សេចក្តីស្នេហា  ក្រៅពី មាន ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដើម ផាឌឹក  ក៏ អាច យក ទៅ ធ្វើជា គ្រឿង ស្ហារឹម ផ្សេង ផងដែរ ។
១០.  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ( ផ្កា អ័រ គីដេ)  ផ្កា អ័រ គីដេ  ដោយ ចំពោះ ទៅ លើ ពូជ មួយ ឈ្មោះ  (Vanda  Miss  Joaquim) ។  វា ជា ពូជ បង្កាត់  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម ឈ្មោះ អ្នកបង្កាត់ វា ។  ផ្កា អ័រ គីដេ  Vanda  Miss  Joaquim  មាន ពណ៌ ស្វាយ ដិត ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ វា អាច រីក បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  ដោយសារតែ លក្ខណៈ ពិសេស  មិន ធ្លាប់ មាន នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ វា បានជាប់ តំណាង ជា ផ្កា ប្រចាំ ជាតិ  របស់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨១ ៕
៩.  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ( ផ្កា ម្លិះ សាំប៉ាយ ហ្គីតា )  ផ្កា ម្លិះ សាំប៉ា ហ្គីតា  (Arabian  Jasmine)  ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា  ជា ផ្កា ប្រចាំ ជាតិ  របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៤ ។  ផ្កា នេះ  មាន ពណ៌ ស  និង មាន រាង ដូចជា ផ្កាយ  ផ្កា នេះ  រីក នៅ ពេល យប់  ចោល ក្លិន ក្រអូប រហូត ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  ជឿ ថា  ផ្កា នេះ  ជា និមិត្តរូប  នៃ  ភាព បរិសុទ្ធ  សាមញ្ញ  ឥទ្ធិពល  និង ភាព ជា មនុស្ស ។  គេ ជឿ ថា ផ្កា ម្លិះ សាំប៉ា ហ្គីតា  ត្រូវបាន នាំ មកពី តំបន់ ភ្នំ ហិម៉ាល័យ  មកដល់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅ អំឡុង  សតវត្ស ទី  ១៧ នៃ គ.ស ។
អត្ថបទ មុន លោក  ចន្ថា  ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម គ្រឿងអលង្ការ  អង្គរ ប៊ូលែត  កែច្នៃ វត្ថុធាតុ ដើម  ពី សំបក គ្រាប់ កាំភ្លើង
សម្តេច តេជោ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  « ការអប់រំ ល្អ គឺជា កូនសោ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ » ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចក្រភព អង់គ្លេស  អនុលោម ច្បាប់  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត  ស្ដី អំពី ការចាកចេញ របស់  ចក្រភព អង់គ្លេស  ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។
ជាធម្មតា ទស្សនិកជន  ធ្លាប់ តែ បាន ឃើញ វត្តមាន  តារា ក្នុង វិថី សិល្បៈ ជាច្រើន  បង្ហាញ ការតុបតែង ខ្លួន  បែប នារី សម័យ ថ្មី  គ្រង សម្លៀកបំពាក់  ស៊ីវិល័យ ខើច លើ ខើច ក្រោម  តែ សម្រាប់  ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល ខិត ចូល មកដល់ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តារា ស្រី រូប ស្រស់  កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ក្នុង សិល្បៈ ជាច្រើន ដួង  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការតុបតែង ខ្លួន ពី នារី សិចស៊ី  មក គ្រង សម្លៀកបំពាក់  សំពត់ ហូល ផា មួង  បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  គូរ ជា ទី គយគន់ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  កាន់តែ រំកិល ជិត មកដល់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  គ្រប់ ផលិតកម្ម  ក៏ ដូចជា ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  មាន ការមមាញឹក  ក្នុង ការរៀបចំ ថត កម្មវិធី  ត្រៀមទុក សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ហើយ សម្រាប់ អ្នក សិល្បការិនី ទាំងអស់  ក៏ ខិតខំ សម្រឹត សម្រាំង សម្លៀកបំពាក់  បែប ប្រពៃណី យ៉ាង ស្រស់ សោភា  ត្រៀម សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  ។
ចង់ ដឹង ថា  សម្រស់ តារា ស្រី ៗ  ធ្លាប់ តែ ស្លៀកពាក់ បញ្ចេញ  សាច់ សរ ម៉ដ្ឋ រលោង ដើមទ្រូង  ទ្រលុកទ្រលន់  មាន រូប សម្រស់ ស្រស់  ស្អាត កម្រិត ណា  នៅ ពេល ដែល គ្រង  សម្លៀកបំពាក់  ជា បែប ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដូច្នេះ ទស្សនា  ជាមួយ  LookingTODAY  នៅ ថ្ងៃ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ៖
កសិករ ម្នាក់ នៅ ហាវ៉ៃ  ប្រមូល ផល បាន ផ្លែ ប៊ឺរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ផ្លែ ប៊ឺរ មួយ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  2,4Kg  អាច ក្លាយជា ផ្លែ ប៊ឺរ មួយ ធំ ជាង គេ ពិភពលោក ។
ប្រសិនបើ អង្គការ  Guinness  បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ពី ទម្ងន់ នៃ ផ្លែ ប៊ឺរ របស់  Wang  ថា ពិតប្រាកដ នោះ  នាង អាច បំបែក ឯកត្តទកម្ម របស់  Nahim  ។
ប្រជាកសិករ នៅ ហាវ៉ៃ  គឺជា អ្នកកាន់ ក្តាប់ ឯកត្តទកម្ម ផ្លែ ឈើ ធំ ៗ ជា អាទិ៍  ផ្លែ ខ្នុរ  ធ្ងន់ បំផុត  ( ៣៤,៥ គីឡូក្រាម )  ហើយនិង ផ្លែ ទៀប បារាំង  មាន វិជ្ជមាឌ  60Cm  និង ប្រវែង  29Cm ។
ជឿ ថា  ទឹកដី មណ្ឌគីរី ដ៏ មាន ជីវជាតិ  និង អាកាសធាតុ អម ណោយផល  ថ្ងៃ ណាមួយ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ ទីនោះ នឹង អាច សាង ឯកតទកម្ម ពិភពលោក បាន  ។  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ត្រូវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថិកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ឲ្យ មែនទែន ៕
Pamela  Wang  អ្នកភូម រស់ នៅ  Kealakekua  រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  បេះ បាន ផ្លែ  2,4Kg  ក្រោយពេល ដែល  Wang  រកឃើញ ផ្លែ ប៊ឺរ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ទៅកាន់ ផ្សារ  theo  Science  Alert  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាកសិករ ក្នុង តំបន់ នោះ បាន ទស្សនា ។  នៅ ខណៈពេល ដែល  Wang  ចែករំលែក ផ្លែប៊ឺរ នេះ ក្នុង  Facebook  មិត្តភក្តិ មួយចំនួន របស់ នាង និយាយ ថា  នាង អាច បំបែក ឯកត្តទកម្ម ពិភពលោក  Guinness  ។
Wang  ក៏ សម្រេចចិត្ត រាយការណ៍ ទៅ អង្គការ  Guinness  តាម អង្គការ ឯកត្តទកម្ម ពិភពលោក  អង្គការ នេះ ពុំ ទាន់ មាន ឯកត្តទកម្ម  “ ផ្លែ ប៊ឺរ ធំ បំផុត ទេ ”  ប៉ុន្តែ គេ មាន ជំពូក ប្រជែក  “ ផ្លែប៊ឺរ ធ្ងន់ បំផុត ” ។  អ្នក ដែល កំពុង រក្សា ឯកត្តទកម្ម ពិភពលោក ក្នុង ជំពូក ផ្លែប៊ឺរ ធ្ងន់ បំផុត នោះ  គឺ  Gabriel  Ramirez  Nahim  នៅ ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  ដែល ផ្លែ ប៊ឺរ របស់ គាត់ មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ១,៨ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
នេះ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជុំវិញ លទ្ធផល នៃ ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា កងារ ងារ  រវាង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង លោក  Kentaro  Sonoura  ទីប្រឹក្សា របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ជប៉ុន  ចំពោះ ដំណើរការ សន្តិភាព  ក៏ ដូចជា ដំណើរការស្តារ និង កសាង កម្ពុជា ឡើងវិញ  ហើយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា ជំនួយ របស់ ជប៉ុន បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន កាំភ្លើង កាំរស្មី ឡាស៊ែរ  បាញ់ ទម្លាក់ ផ្កាយ រណប ធ្វើឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  “ ញាក់ សាច់ ”
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  លោក  Taro  Kono  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  នឹង មក ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  ដែល នឹង ជា រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ក្នុង ការលើកស្ទួយ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ កម្ពុជា និង ជប៉ុន ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  អាទិភាព សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  គឺ ការរក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ ចម្បង  និង ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធ មនុស្ស ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន បកស្រាយ លម្អិត ជម្រាប ជូន  លោក  Kentaro  Sonoura  អំពី សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ការចាត់ វិធានការ របស់ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ប្រតិបត្តិ  និង តុលាការ កន្លងមក  គឺ ផ្អែក លើ អង្គហេតុ ច្បាស់លាស់  និង ច្បាប់ ជាធរមាន នានា របស់ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា  តាម វិធី មិន ប្រជាធិបតេយ្យ  ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ការពារ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ហើយ នឹង ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ដោយ ការតស៊ូ ដ៏ លំបាក វេទនា ខ្លាំងក្លា បំផុត ។
លោក  Kentaro  Sonoura  ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ថ្លែង អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ កម្ពុជា  ហើយ លោក ក៏ បាន លើកឡើង ចំពោះ ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត  ក៏ ដូចជា ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  មកកាន់ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ លម្អិត ជម្រាប លោក ទីប្រឹក្សា  អំពី សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា ការចាត់ វិធានការ របស់ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ប្រតិបត្តិ  និង តុលាការ  កន្លងមក  គឺ ផ្អែក លើ អង្គហេតុ ច្បាស់លាស់  និង ច្បាប់ ជាធរមាន នានា របស់ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា  តាម វិធី មិន ប្រជាធិបតេយ្យ  ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ការពារ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ហើយនិង ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ដោយ ការតស៊ូ ដ៏ លំបាក វេទនា ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក កម្ពុជា បាន ផ្តល់ នូវ ការបកស្រាយ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ អំពី បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ជូន ទៅ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  តែ អ្វី ដែល ជា ការលំបាក សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស តូច មួយ  គឺ លទ្ធភាព នៃ ការយកឈ្នះ ទៅ លើ ឥទ្ធិពល នៃ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ឃោសនា  ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល នៅ ពីក្រោយ យុទ្ធនាការប្រឆាំង កម្ពុជា  តាមរយៈ ការឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត អំពី កម្ពុជា  ដែល ការឃោសនា នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន បង្ក ការយល់ ខុសឆ្គង ចំពោះ សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Kentaro  Sonoura  ទីប្រឹក្សា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  គោរព កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  និង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ចង់ ឃើញ កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ចង់ ឃើញ កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល កម្ពុជា រក្សា បាន រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ThinkPad  E575  បំពាក់ អេក្រង់  15.6  អ៊ីង  ដែល ជា ទំហំ មិន តូច ពេក  ហើយក៏ មិន ធំ ពេក ។  លើ អេក្រង់ បង្ហាញ ផ្តល់ នូវ គុណភាព ល្អ  ភ្លឺ ច្បាស់  ត្រជាក់ ភ្នែក  ដោយ កុំព្យូទ័រ នេះ ប្រើ  កម្រិត បង្ហាញ 1920  x  1080  Full  HD ។  សម្រាប់ ការភ្ជាប់ ខាងក្នុង  កុំព្យូទ័រ នេះ ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល  AMD  A10-9600P  មាន ល្បឿន  2.4GHz  និង អង្គ ចងចាំ ទំហំ 8GB  DDR4  និង  2GB  ប្រភេទ  AMD  Radeon  R5  M430  ជាមួយ  hard  drive  ទំហំ  500GB  7200rpm ។
កុំព្យូទ័រ ដៃ សេរ៉ី ថ្មី ជា ប្រភេទ  Notebook  មាន សមត្ថភាព បំពេញ ការងារ ជាច្រើន យ៉ាង ជូន អ្នក  យ៉ាង រលូន គ្រប់ តម្រូវការ  ប្រើប្រាស់ មិន ថា  ជា ការងារ ការិយាល័យ  ការកម្សាន្ត ផ្សេង ៗ  លេង ហ្គេម  និង ការភ្ជាប់  ដ៏ សម្បូរ  បែប ជាច្រើន ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  សូម ណែរ នាំ  Notebook  ប្រភេទ ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  ThinkPad  E575 ។
មុខងារ បន្ថែម ទៀត ដែល ភ្ជាប់ លើ  ThinkPad  E575  មាន ដូចជា  720p  HD  webcam,  SuperMulti  DVD  Drive,  កាត  card  reader,  ផត 2x  USB  3.0  Type-A,  ផត  1x  USB  2.0  Type-A  , ផត  1x  HDMI  , ផត  1x  VGA  port,  1x  LAN ។  កុំព្យូទ័រ នេះ ប្រើ អង្គ ប្រតិបត្ត ការ  Windows  10  Pro  64-bit  OS  និង មាន ភ្ជាប់  WiFi  802.11ac  រួម ជាមួយ  Bluetooth  4.1 ។
ជ្រើសរើស ជំពូក ឯកសារ ...  selected ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យ ប្រកាស ផ្សេង ៗ សេចក្តីជូនដំណឹង ព្រះរាជ ក្រម សារាចរ សេចក្តីសម្រេច លិខិត ការតាំង ស៊ប់ ការទ្បើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ពាក្យ គន្លឹះ  និង លេខ :
2  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការបញ្ចប់ តំណែង រដ្ឋលេខាធិការ គ្រប់ រូប  នៃ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  4MB  ៦ / កញ្ញា / ២០១៨
3  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ប្រពឹត្តទៅ នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  852  KB  ៦ / កញ្ញា / ២០១៨
1  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ការបញ្ចប់ តំណែង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ គ្រប់ រូប  នៃ ក្រសួង  និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  6MB  ៦ / កញ្ញា / ២០១៨
5  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្ដីពី ឯកសណ្ឋាន ក្នុង សវនាការ ជំនុំជម្រះ  ឬ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  2  MB  ២៥ / ឧសភា / ២០១៨
6  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី របប សោធន និវត្តន៍  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មរណភាព នៃ សមាជិក  សមាជិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  1  MB  ១២ / ធ្នូ / ២០១៧
9  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៦  នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត / ១២៩៩ / ២២០  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ស្តីពី ការបង្កើត រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង មាត្រា ៤ ថ្មី ,  មាត្រា ១០ ថ្មី ,  មាត្រា ១១ ថ្មី ,  មាត្រា ១២ ថ្មី  និង មាត្រា ២០ ថ្មី  នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត / ០៣០៥ / ១១១  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៥  ស្តីពី ការកែសម្រួល មាត្រា ៤  មាត្រា ១០  មាត្រា ១១  មាត្រា ១២  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៧  និង មាត្រា ២០  នៃ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត / ១២៩៩ / ២២០  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ស្តីពី ការបង្កើត រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  446  KB  ៣១ / កក្កដា / ២០១៧
7  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោរឃៅ  អំពើ អមនុស្សធម៌  អំពើ ធ្វើទុក្ខបុកម្មេញ  ឫទណ្ឌកម្ម  2  MB  ២២ / សីហា / ២០១៧
មៀន ជា ផ្លែ ឈើ មាន រស់ជា ផ្អែមុត ក្តៅ  និង មាន គុណសម្បត្តិ  ជា ឱសថ ប៉ូវ សុខភាព ជាច្រើន ផ្នែក ។  ដូច្នេះ វា សមស្រប សម្រាប់ បុគ្គល  ដែល មាន រាងកាយ ទន់ខ្សោយ  ជាពិសេស ស្រ្តី  ដែល ទើបតែ ឆ្លង ទន្លេ រួច  ឬ អ្នកជំងឺ ដែល ទើប ងើប ពី ឈឺ  ដោយ គេ និយម យក វា  ទៅ ស្ងោរ សាប ជាមួយ ស៊ុត មាន់  ឲ្យ ស្រ្តី ឆ្លង ទន្លេ ថ្មី ៗ បរិភោគ  ព្រោះ វា មាន ប្រសឹទ្ធភាព  ក្នុង ការជួយ ប៉ូវ កំលាំង  ប៉ូវ ឈាម យ៉ាង ល្អ ។
មៀន គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ  ដែល សាច់ របស់ វា សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ទឹក  មាន រសជាតិ ផ្អែម ស្អិត ។ គេ អាច បរិភោគ វា ស្រស់ ៗ  ឬ ផលិត ជា បង្អែម កំប៉ុង  ឬ យក ទៅ ហាល ឲ្យ ស្ងួត  ធ្វើជា មៀន ក្រៀម  ដើម្បី ទុក ឲ្យបាន យូរ ក៏ បាន ។  មៀន នៅពេល ហាល ស្ងួត  ធ្វើឲ្យ បាត់ ជាត ទឹក អស់  ហើយ នៅសល់ តែ ជាតិ ស្ករ ផ្អែម  ធ្វើឲ្យ មេរោគ  មិន អាច រីករាលដាល បាន ឡើយ  ហើយ រសជាតិ នៅតែ ដូច ដើម ។
នៅក្នុង សាច់ មៀន មាន សារធាតុ អាហារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដូចជា ស្ករ គ្លុយកូស ស៊ូកូស  វីតាមីន  A,B ។  ក្រៅពី នេះ  វា មាន ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង បរិមាណ យ៉ាង ច្រើន  មាន ខ្លាញ់  និង អំបិល រ៉ែ ជាច្រើ ប្រភេទ ។  នៅក្នុង ក្បួន វេជ្ជសាស្រ្ត បុរាណ ចិន  គេ ប្រើប្រាស់ មៀន ក្រៀម  ជា ឱសថ ជំនួយ បេះដូង  ជំនួយ ឈាម  ជំនួយ ខួរក្បាល  ជួយ រំលាយ អាហារ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  អាហារ ប៉ូវ ដ៏ ល្អ មួយ ប្រភេទ ។
ក្រៅពី នេះ  វា ជា ថ្នាំ ជំនួយ សរសៃ ប្រសាទ  ជំនួយការចងចាំ  ប្រើ សម្រាប់ អ្នក មាន ចិត្ត ច្របូកច្របល់  ខ្វល់ខ្វាយ  ច្រាស់ ច្រាល  និង បែកញើស ខ្លាំង ។  តែ ដោយសារតែ វា មាន រសជាត់ ផ្អែម  និង ក្តៅ  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មាន  អាការ ក្តៅ ឈឺ ក្នុង ក  មាន ស្លេស្ម ពណ៌ លឿង  ទល់ លាមក  ដោយ អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន ច្រើន ពេក ឡើយ ៕
នៅឯ ប្រទេស ជឿនលឿន មួយ មាន បុរស ម្នាក់ ត្រូវការទិញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង គ្រាន់ ទុក ទៅ ធ្វើការ ។  គាត់ បាន ទៅ
បុគ្គលិក៖  អូ!  រង់ចាំ ដល់ ទៅដល់  ១០ ឆ្នាំ ទៀត ឯណោះ  ទោះ ចង់ មក យក ពេលព្រឹក ឬ ពេលល្ងាច វា សំខាន់ អ្វី ទៅ
កាន់ ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត មួយ កន្លែង  ក្រោយពី គិត លុយ  រួចរាល់ហើយ  បុគ្គលិក អ្នកលក់  ក៏ បាន ប្រាប់  ឱ្យ គាត់
អ្នកទិញ៖  ពិត ណាស់ វា សំខាន់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  បើ មក ទទួលយក ពេលព្រឹក វា ល្អ  ព្រោះ ជាង តបណ្តាញ ទឹក  គេ បាន
ណាត់ មក ជួសជុល ក្បាល រ៉ូប៊ីណេទឹក  អោយ ខ្ញុំ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ នេះ  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត  និង  កន្លែង រៀន បើកបរ
ប្រធាន ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅតែ ចំហរ ហោប៉ោ រងចាំ យក លុយ ពី ម្ចាស់ នាំ សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ ចូល គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដដែល  |  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គួរតែ មាន វិធានការបែប ណា ដែរ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការហូចូល សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក ពី ច្រក របៀង តូច ធំ តាម ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ជៀសវាង ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ  ស្រុក ធ្វើ ការ  រិះគន់ ។ ជាពិសេស ច្រក អូរ បី ជាន់  ច្រក ព្រៃ ចាន់ នៅ តំបន់ ប្រាំ កំពុង នាំ សត្វ មាន់  ទា  រៀង រាល់ យប់ ថ្ងៃ ៕
ប្រធាន ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ នៅតែ ចំហរ ហោប៉ោ រងចាំ យក លុយ ពី ម្ចាស់ នាំ សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ ចូល គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដដែល
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឥទ្ធិពល កម្ពុជា  មិន ថា ថ្ងៃ យប់ ទេ ម្ចាស់ ទំនិញ នាំ សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ ចូល តាម ច្រក របៀង តូច ធំ នៅ តំបន់ អូរ បី ជាន់  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចូលមក បាន យ៉ាង រំភើយ មក លក់ ចែកចាយ នៅ តាម ទីផ្សារ គ្រប់ ទិសទី និង តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ការនាំ សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ  មក នេះ គេ គ្មាន ឃើញ លោក ហ៊ុយ  ទូច ប្រធាន ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត ត្រួតពិនិត្យ ឡើយ ។
តាម ការអង្កេតឃើញ ថា រៀង រាល់ យប់ ឈ្មួញ នាំ សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ ភាគ ច្រើន ចេញ ពី ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់ ក្នុង នោះ ច្រក ដែល កំពុង នាំ សត្វ មាន់  ទាចូល តាម របៀង ច្រក ព្រៃ ចាន់ ជា តំបន់ ប្រាំ ដែល ជា សិច ទ័រ មេបញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន ៩១១ ដែល មាន លោក សូ  ចាន់ ណារី គ្រប់គ្រង ។
ប្រភព ម្ចាស់ នាំ សត្វ មាន់  ទា ទាំងនោះ បាន និយាយ ថា បាន ចំណាយ លុយ មក លើ ប្រធាន ច្រក ព្រៃ ចាន់ ប្រាំ ម៉ឺន រៀល ក្នុង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង និង ចំណាយ លុយ នៅ តាម ទីស្នាក់ការ មួយ កន្លែង ៗ ទៀត រហូតដល់ ទីផ្សារ លក់ដូរ ។ ចំណែកឯ ពេទ្យ សត្វ សរុប ជា ជើង ទុកឲ្យ ។
ពលរដ្ឋ ទូទៅ លើកឡើង ថា ការនាំ សត្វ មាន់  ទា ចូល មកពី ប្រទេស ជិតខាង បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ហាង ឆេង សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក ក្នុង ស្រុក មាន តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ ទូទាត់ និង ការចិញ្ចឹម ឲ្យ ចំណី មិន បាន ចំណេញ ដោយសារតែ ការបណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ នាំ សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក ចូលមក យ៉ាង អនាធិបេត្យ ពី ប្រទេស ជិតខាង គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ ពី ជំនាញ ។
លោក ហ៊ុយ  ទូច ប្រធាន ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ធ្លាប់ និយាយ ថា ក្រុមការងារ របស់ លោក មាន គ្នា តិច មើល មិន សព្វ ជ្រុង ជ្រូយ ទេ ម៉្យាង វិញ ទៀត នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ក្រុមការងារ គ្មាន ទីស្នាក់ការចាំ មើល ថែ ឲ្យ គ្រប់ ២៤ ម៉ោង នោះ ទេ ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក្រុម ម្ចាស់ នាំ ទំនិញ សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក តេង ធ្វើការប្រាស្រាយ ទាក់ទង គ្នា តាមរយៈ ទូរស័ទ្ទ ប្រាប់ ទុក ជាមុន ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន សត្វ មាន់  ទា ទាំងនោះ ។
ទាក់ទិន ពី បញ្ហា នេះ នៅតែ ជា ចំណោទ ដ៏ ស្មុកស្មាញ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម សត្វ មាន់  ទា  ជ្រូក នៅក្នុង ស្រុក  ខេត្ត  មាន ការលំបាក រក ផល ចំណេញ ពី ការចិញ្ចឹម សត្វ គឺ ដោយសារ ការហូរ ចូល នៅ ផលិតផល ពី ខាងក្រៅ យ៉ាង គំហុក ។ កត្តា ទាំងនេះ ហើយ វា ជា ក្ដីកង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន មុខរបរ ចិញ្ចឹម សត្វ ។
មន្ត្រី ប្រទេស កាណាដា បាន បន្ដ ថា នៅ មាន សំណើ ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចំពោះ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
( បង់ក្លាដែស ) ៖  មន្ត្រី ប្រទេស កាណាដា បាន និយាយ ថា ប្រទេស បង់ក្លាដែស រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ចំពោះ សំណើ របស់  ប្រទេស កាណាដា ដែល សុំ ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បង់ក្លាដែស  និង ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  (UNHCR)  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ។
យោង តាម មន្រ្តី កាណាដា ឲ្យដឹង ថា ប្រទេស កាណាដា បាន ស្នើ ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ដែល ងាយ រងគ្រោះ មួយចំនួន រួមទាំង ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា ផ្លូវភេទ នៅ ខែឧសភា ខណៈ ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាណាដា  លោកស្រី  Chrystia  Freeland  បាន ទៅដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បង់ក្លាដែស  លោក  Sheik  Hasina  បាន និយាយ ថា ក្រុម មន្រ្តី របស់ លោក នឹង ពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ ។
លោក  Sheik  បាន បន្ថែម ថា ការពិភាក្សា រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ២  បង់ក្លាដែស - កាណាដា  កំពុង ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី UNHCR ៕  ( មាលីកា )
ពីមុន មក លោក ប្ងូន ឯង ដែល ឈឺ អីចឹង ទេ  បុរស កំសត់ គ្រវី ក្បាល  ត្រដរ ឆ្លើយតប ឭ ដាច់ ៗ  ទេ  ទើបតែម្ដង ហ្នឹង គត់  បើ អីចឹង លែង ភ័យ ទៅ  លោក ប្អូន ឯង នឹង បានជាសះស្បើយ យ៉ាង ឆាប់ បំផុត ។ លុះ ផ្តល់ សេចក្ដីសង្ឃឹម ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ដូច្នេះហើយ គ្រូ ពៅ និយាយ ទៅកាន់ ស្រ្ដី មេ ផ្ទះ  នាង ទៅ ដុត ផ្លែ ចប ជីក មួយ ឲឲ្យ ក្រហម មក  ភរិយា អ្នក ជម្ងឺ ទទួល ពាក្យ អាចារ្យ លាក់ ហើយក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ បង្គរ ភ្លើង ដុត ផ្លែច ប  លោហធាតុ ត្រូវ នឹង កម្ដៅ អគ្គីឡើង ក្រហម ស្ទើរ រលាយ ក្លាយជា វត្ថុ រាវ ។ នាង កាន់ ចប ជីក នោះ យក ទៅ សួរ ប៉ណ្ណឹង បាន ទេ លោក អាចារ្យ ? នាង ដាក់ មក ។  វគ្គ ១
នៅក្នុង កម្មវិធី សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី  New  Voices  ទី ១៥  របស់ វីអូ អេ  យើង បាន អញ្ជើញ លោក  យឹម  វីរៈ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក រូបវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ាស្សា ជូស៊ែត្តស៍ (Massachusetts)  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ែម ហឺស្ត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ធ្វើការ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ ម៉ោន្ត  ស៊ីណៃ  (Mount  Sinai)  នាទីក្រុង ញូវ  យ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ( អ៊ីម  សុធារិទ្ធ , ហេឡូវី អូអេ, ២៦  វិច្ឆិកា  ២០១២ )
លោក  Rob  Schlipper  បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា អ្នកធ្វើ តំណើរ ទាំងអស់ មិន មាន ការការពារ ដោយ ការលួច កាត់ កាបូប ដើម្បី លួច យក សម្ភារៈ មាន តម្លៃ របស់ ពួកគាត់ ឡើយ  ដូច្នេះហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  លោក ក៏ បាន បង្កើត ផលិតផល កាបូប ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  អាច ការពារ ការលួច កាត់ របស់ ពួក ចោរ បាន  នោះ ជា គឺ ម៉ាក  Pacsafe. ។
អ្នកធ្វើដំណើរ គ្រប់ រូប តែង មាន ការខកចិត្ត នៅ ពេល ដែល សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ របស់ គាត់ ត្រូវបាន បាត់បង់ ដោយ ការកាត់ កាបូប រឺ ឆក់ ដោយ ជន ខិលខូច មួយចំនួន តាម ដងផ្លូវ ។  ជាពិសេស កាល ដែល តែងតែ យក នូវ សម្ភារៈ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ តាម ខ្លួន កាន់តែ ធ្វើអោយ លោក អ្នក មាន ការបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ។
Pacsafe  គឺជា ម៉ាក នៃ ផលិតផល កាបូប សម្រាប់ អ្នកធ្វើ តំណើរ ទូទៅ ។  គុណសម្បត្តិ ពិសេស របស់  Pacsafe  ដែល ម៉ាក ដទៃ ទៀត មិន មាន នោះ គឺ ការការពារ ពី ការកាត់ កាបូប របស់ ជន ខិលខូច ។  គ្រប់ កាបូប របស់  Pacsafe  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការការពារ ពិសេស បើ ទោះជា កាបូប របស់ អ្នក កាត់ រហែក ក៏ នៅ មាន សំណាញ់  Exomesh  នៅ ការពារ សម្ភារៈ មាន តម្លៃ របស់ លោក អ្នក មិន អោយ ចោរ លួច បាន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ខ្សែ រ ស្ពាយ របស់ ការបូប  Pacsafe  ក៏ មាន បង្កប់ ខ្សែ រ  Exomesh  នៅ ខាងក្នុង  ដែល មិន ងាយ កាត់ផ្តាច់ បាន ។  វា ជួយ ការពារ លោក អ្នក ក្នុង ការកាត់ ខ្សែរ ឆក់ កាបូប ទាំងមូល បាន ។
កាន់តែ ពិសេស បំផុត គឺជា ទំពក់ ខ្សែរ ស្ពាយ របស់ កាបូប  Pacsafe  ដែល ជា ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ របស់ អ្នកជំនាញ ។  ទំពក់ ខ្សែ រស្ពាយ ដែល មាន គុណភាព រួម ជាមួយ ការបំពាក់ នូវ សោរ សុវត្ថិភាព  ដែល ធ្វើអោយ លោក អ្នកកាន់តែ ជឿរជាក់ ។ ក្រោយពី បាន ដឹង ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ ម៉ាក នេះ ហើយ ពិតជា ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ របស់ វា ហើយ មែន ទេ ?  ពិតជា ចង់ ថា ដឹង លោក អ្នក អាច រក ទិញ កាបូប ម៉ាក  Pacsafe  នៅឯណា បាន ហើយ មែន ទេ ?
Central  Mall  មិន ដែល ធ្វើអោយ អតិថិជន អស់ សង្ឃឹម ឡើយ  លោក អ្នក អាច អញ្ចើញ ជាវ កាបូប ម៉ាក  Pacsafe  នៅក្នុង ហាង  Central  Mall  បាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។
លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ ថា ហាង  Central  Mall  ជា ហាង ដែល ទទួលបាន ពេញនិយម  និង ជឿជាក់ ពី អតិថិជន  ថា ជាង ហាង ដែល មាន លក់ ផលិតផល សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទូទៅ  ហើយ សុទ្ធសឹង ជា ម៉ាក ពិត ៗ  និង ផ្តល់ ជូន នូវ ការធានា ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ ម៉ាក នៃ ផលិតផល នីមួយ ៗ ។
លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ មក ទិញ ទំនិញ នៅ ហាង  Central  Mall  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០  ផ្លូវ  លេខ ៦៧  កែង  ផ្លូវ  លេខ ១២៦  សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី ២  ភ្នំពេញ  ឬ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៦៦  ៣០០  ឬ  Facebook  https://www.facebook.com/centralmallphnompenh/. ។
តៅ ហ៊ូ  គឺជា ផលិតផល ដែល ផលិត ចេញពី សណ្តែក សៀង  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ពហុ មុខងារ ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព ដូចជា  ប្រូតេអ៊ីន  កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន  E  … និង សាធាតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដែល អាច ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ពង្រឹង ឆ្អឹង  កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  កាត់បន្ថយ ជាតិ ពុល ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកឯកទេស ខាង ចំណីអាហារ បាន បង្ហាញ ថា  តៅ ហ៊ូ  មាន ផ្ទុក ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  មិន សមស្រប សម្រាប់ អ្នកជំងឺ មួយចំនួន ឡើយ ។
តៅ ហ៊ូ  គឺជា ប្រភេទ អាហារ ត្រជាក់  មាន ភាពទន់  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការរំលាយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា រាគរូស  គួរតែ ជៀសវាង  ព្រោះ ការញ៉ាំ ច្រើន ពេក ប្រៀប ដូចជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ដែល អាច បណ្តោល ឲ្យ អាការ : កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ក្អួត ថែម ទៀត ។
តៅ ហ៊ូត  សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអ៊ីន  ត្រូវបាន រំលាយ ទៅជា សមាសធាតុ អាសូត  និង បញ្ចេញ តាម តម្រងនោម  បន្ទាប់ពី បរិភោគ ។  ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន មុខងារ ខ្សោយ តម្រងនោម  ប្រសិនបើ បរិភោគ កាន់តែ ច្រើន ជាតិ កាល់ស្យូម របស់ វា នឹប្រមូលផ្តុំ ក្នុង តម្រងនោម កាន់តែ ច្រើន  ដែល បណ្តោល ទៅជា ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ។
នៅក្នុង តៅ ហ៊ូ  មាន ផ្ទុក បរិមាន វីតាមីន ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ហើយ អាច បង្កើន សារធាតុ  purine នៅក្នុង រាងកាយ កាន់តែ ខ្ពស់  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា រលាក សន្លាក់  ប្រសិនបើ ទទួលទាន ច្រើន ពេក  អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច្នេះ អ្នកជំងឺ មួយ ប្រភេទ នេះ ក៏ គួរតែ ជៀសវាង តៅ ហ៊ូ ដែរ ។
គណៈកម្មការ ទី ០៣ នៃ រដ្ឋសភា គ្រោង នឹង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពីរ រូប ទៀត នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា មក បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ តំបន់ ស្ទឹង ឆាយ អារ៉ែង
﻿  VIM  Radio  គណៈកម្មការ ទី ០៣ នៃ រដ្ឋសភា គ្រោង នឹង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពីរ រូប ទៀត នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា មក បំភ្លឺ ពាក់ព័ន្ធ តំបន់ ស្ទឹង ឆាយ អារ៉ែង
ចុង ខែវិច្ឆិកា ខាង មុន នេះ ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ទាក់ទង ទៅ និង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ ស្ទឹង ឆាយ អារ៉ែង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន លោក  សាយ  សំអាល់  និង រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  នៅ
វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក នៃ រដ្ឋសភា  គ្រោង នឹង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពីរ រូប ទៀត គឺ
លោក ប៉ុល  ហំ ម  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  គណៈកម្មការ ទី ០៣ គ្រោង នឹង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា
ឆ្នាំ ២០១៤  ចំ ថ្ងៃ ដែល ប្រារព្ធ ពិធី ទិវា បរិស្ថាន នេះ តែម្តង ដើម្បី សួរ ពី បញ្ហា តំបន់  ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក ថ្ម បាំង ខេត្ត កោះកុង  គឺ តំបន់ ធនធាន ធម្មជាតិ ស្ទឹង អារ៉ែង ។
ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ លោក ថា  គ្រោង នឹង កោះហៅ ឱ្យ ចូល បំភ្លឹ នៅ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ
២០១៤  ខាងមុខ នេះ ដែរ  ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នេះ ធ្វើ ការបក សា្រយ បំភ្លឺ ពី  បញ្ហា តំបន់ អារ៉ែង ដូចគ្នា  លោក ប៉ុល  ហំ ម  បាន
ទៅនឹង តំបន់ ស្ទឹង ឆាយ អារ៉ែង  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ណូ ហាយដ្រូ ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា ថា
កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទាំង ពីរ ខាងលើ មក បំភ្លឺ  នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  លោក ក៏ គ្រោង នឹង ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្នុង គណៈកម្មការ ទី
គួរ រំឮក ដែរ ថា  បញ្ហា នៃ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ស្ទឹង អារ៉ែង  មិន ត្រូវបាន ទទួល នូវ ការគាំ  ទ្រ ពីសំណាក់ ព្រះ
សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ណូ ហាយដ្រូ ផងដែរ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន
០៣ នៃ រដ្ឋសភា  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ រាវ រក ពី  ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត នៅ តំបន់ ស្ទឹង ឆាយ អារ៉ែង ដែល ស្ថិត
សង្ឃ ខ្មែរ  យុវជន  សហគមន៍  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក៍ ដូចជា អ្នកភូមិ ជនជាតិ ខ្មែរ ដើម ភាគ តិច ជង  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ
ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ហើយ ការធ្វើ នេះ កំពុងតែ មាន ភាព ចំរ៉ូង ចំ  រ៉ាស់ គ្នា មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ចេញ ចប់ សព្វគ្រប់ បាន  ពី ប្រមុខ
លោក  វឿន  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Tech  Water  បាន នាំចូល នូវ ម៉ាស៊ីន  ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត ធំ  ពី ប្រទេស ថៃ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  សង្គម  លោក  វឿន  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Tech  Water  បាន នាំចូល នូវ ម៉ាស៊ីន  ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត ធំ  ពី ប្រទេស ថៃ
ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ នេះ  ចំណេញ តិច បំផុត ឧទាហរណ៍  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដើមទុន ប្រមាណ  ១៥០០០ ដុល្លារ  ត្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម ច្រើន  និង ការងារ ក៏ ធ្ងន់ ច្រើន ដែល  ក្នុង ការលើក ដាក់  បើ ការរកស៊ី នេះ  ដើម្បីឲ្យ ចំនេញ គឺ ការស្តុក ទុក ចំ ពេលវេលា ល្អ  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច បញ្ចេញ លក់ បាន ច្រើន  ទើប ចំណេញ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លើក ការផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ នេះ  គឺ ការផលិត លក់ ចេញ  មាន ភាព ការខុសគ្នា  ដោយ ពិនិត្យ ទៅលើ សំបក វេចខ្ចប់ មាន ដប ជ័រ ទន់  លក់ ក្នុង មួយ  ដប ៥០០ រៀល  ចំណែក ទឹក បរិសុទ្ធ ខ្លះ  ដែល បាន លម្អ ដប វេចខ្ចប់ បាន ល្អ ជ័រ រឹង  គេ អាច លក់ បាន ក្នុង មួយ ដប  ១០០០ រៀល  គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ស្រឡះ  ដោយសារ លើ ការកែកម្អ  សោភ័ណ្ឌភាព ដប  ជា ការទាក់ទាញ អ្នកទទួលទាន  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យ ទៅលើ គុណភាព ទឹក បរិសុទ្ធ ល្អ ដូចគ្នា ៕
លោក  វឿន  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Tech  Water  បាន នាំចូល នូវ ម៉ាស៊ីន  ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត ធំ  ពី ប្រទេស ថៃ
លោក  វឿន  ជា អ្នកនាំចូល ម៉ាស៊ី ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត  ធំ  បាន ធ្វើ ការចាយ លក់ លើ បណ្តា ទីផ្សារ  អស់ រយៈពេល  ០៣ ខែមក ហើយ ។
លោក វឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក  ឈ្មោះ ថា  Tech  Water  បាន នាំចូល នូវ ម៉ាស៊ីន  ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ  ពី ប្រទេស ថៃ  យកមក តម្លើ  នៅ កម្ពុជា ។  ហើយ ម៉ាស៊ីន ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ នេះ  មាន ប្រភេទ ខ្នាត  ២៥០ លីត្រ  ១០០០ លីត្រ  និង ៣ គូប  តែ ក្នុង ស្រុក កម្រ យកមក ធ្វើ  អាជីវកម្ម ខ្នាត ធំ ណាស់  ដោយសារ វា មាន តម្លៃ  ១៦០០០ ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ប្រភេទ ខ្នាត តូច បំផុត  ១០០០ លីត្រ  ថ្លៃ  ៦៥០០ ដុល្លារ  ចំពោះ អ្នក មាន ដើមទុន តិច  អាច បើក អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច នេះ បាន ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ៖  អំពី រូប សត្វ ហង្ស  ក្នុង ព្រះសាសនា  និង ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការបង្កើត លោក  នៃ ធម៌ ទាំង បួន មាន៖  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា
លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ ដែល នឹង តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិនិត្យ តាមដាន ឲ្យបាន ខ្លាំង ជាង មុន នូវ រដ្ឋាភិបាល ណា ដែល មិន ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ឬ  យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការរំលោភ សេរីភាព ទាំងនេះ ។  ច្បាប់  Daniel  Pearl  Freedom  of  the  Press  Act  ដែល ត្រូវបាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក អនុម័ត កាលពី ខែ មុន  ជា ច្បាប់ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យ  Wall  Street  Journal  ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ក្រុម ភេរវករ ចាប់ពង្រត់ និង សម្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស  Pakistan  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២ ។
ម្យ៉ាងទៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ពិនិត្យមើល អំពី សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការថែរក្សា សុវត្ថិភាព និង ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ព័ត៌មាន និង ចាត់ វិធានការ ដើម្បីឲ្យ មាន ការកាត់ទោស អ្នក ដែល វាយប្រហារ ឬ សម្លាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ។
ច្បាប់ នេះ បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ចូល ទៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ពិភពលោក របស់ ខ្លួន  នូវ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ស្ថានភាព សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង ព័ត៌មាន ថា តើ រដ្ឋាភិបាល នានា ធ្វើ ការគាំទ្រ  ឬ  មិន ប្រឆាំង  ឬ  ជាប់ទាក់ទង តែ ម្តង ក្នុង ការរំលោភ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ នេះ នៅក្នុង ពិធី មួយ ក្នុង ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  ឬ  Oval  Office  ដោយ លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់ នេះ ជា សារ ដ៏ ខ្លាំង មួយ អំពី តម្លៃ សំខាន់ ៗ របស់ អត្តសញ្ញាណ អាមេរិកាំង ទាក់ទង នឹង សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ការគាំទ្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ អ្នកយកព័ត៌មាន  ដែល លោក ថា អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ប្រថុយ នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក ។
« មាន អ្នកយកព័ត៌មាន និង អ្នក សរសេរ  blog  ជាច្រើន ដែល ពោរពេញ ដោយ សេចក្តីក្លាហាន  ហើយ ថ្វីបើ ត្រូវ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្តី  ក៏ ពួកគាត់ បាន ព្យាយាម ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល ប្រទេស របស់ ពួកគាត់ កំពុង ជួបប្រទះ  ហើយ ពួកគាត់ នេះ ជា អ្នក នៅ ជួរ មុខ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ផ្តាច់ការ និង ការជិះ ជាន់ » ។
អ្នក ដែល ចូលរួម ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  រួមមាន លោក  Judea  ឪពុក របស់ លោក  Daniel  Pearl  នាង  Ruth  ជា ម្តាយ លោក  នាង  Michelle  និង  Tamara  ជា បងប្អូន ស្រី របស់ លោក  នាង  Mariane  ជា ភរិយា មេម៉ាយ របស់ លោក  និង កូនប្រុស អាយុ ៨ ឆ្នាំ របស់ ពួកគាត់ ឈ្មោះ  Adam  Daniel  ដែល បាន កើត នៅ ៣ ខែ ក្រោយពី លោក  Daniel  Pearl  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ពេល កំពុង យក ព័ត៌មាន អំពី ក្រុម  Al-Qaida  នៅក្នុង ប្រទេស  Pakistan ។
ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ ៤០៣  និង សំឡេង ប្រឆាំង ១២  ហើយ ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ ឯកច្ឆន្ទ ដោយ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែមេសា ។
ច្បាប់  Daniel  Pearl  Freedom  of  the  Press  Act  តម្រូវឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិកបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការវាយតម្លៃ របស់ ខ្លួន នូវ សកម្មភាព ដែល រួមមាន  ការវាយប្រហារ ដោយ ផ្ទាល់  ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ការដាក់ សម្ពាធ និង ការចាប់ ពិរុទ្ធដោយ ប្រយោល ពី រដ្ឋាភិបាល  ស្ថាប័ន យោធា  ស្ថាប័ន ស៊ើប ការសម្ងាត់  កម្លាំង នគរបាល  ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ  ក្រុម ជ្រុលនិយម  ឬ  ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល កាន់ អាវុធ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  បាន ហៅ ការស្លាប់ របស់ លោក  Daniel  Pearl  ថា ជា មេរៀន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ឲ្យ ពិភពលោក ចងចាំ អំពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ ពី ក្រុម ដែល ព្យាយាម បំបិទ សំឡេង របស់ ពួកគាត់ ។
« រឿង នេះ រំឭក ឲ្យ យើង ចងចាំ ថា សេរីភាព សារព័ត៌មាន មាន តម្លៃ ណាស់  ហើយ ថា  មាន ក្រុម មនុស្ស ខ្លះ ដែល ប្តេជ្ញា ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី ព្យាយាម បំបិទ សំឡេង អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។ »
លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  និយាយ ថា  ច្បាប់ នេះ បញ្ចេញ នូវ សារ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង តាមដាន យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ គោលជំហរ និង សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ដទៃ នានា ទាក់ទង នឹង សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។
លោក ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ នេះ ទេ  រដ្ឋាភិបាល ទាំងឡាយ គិត ថា ពួកគេ អាច គាបសង្កត់ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ប្រកបដោយ និទណ្ឌភាព ។  លោក ថា  ច្បាប់ នេះ ផ្ញើ សារ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ទាំងនោះ ថា ពួគ គេ មិន អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន ទេ  ហើយ លោក ថា លោក នឹង ព្យាយាម ធានា ឲ្យបាន ថា ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ ដោយ ហ្មត់ចត់ ។
អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អន្ដរជាតិ ប្រារព្ធ ពិធី សាសនា រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក រួម អាជីព
ប្តូរ អារម្មណ៍  ផ្លាស់ រសជាតិ ពី ប្រហិត ចៀន  មក ប្រហិត អាំង វិញ ម្ដង មើល៍  អាំង ក្ដៅ ៗ  ជ្រលក់ ក្នុង ទឹកជ្រលក់ ពិសេស  ដែល ជា រូបមន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ តូប ប្រហិត  ពិតជា បង្កើន កម្រិត រសជាតិ អោយ ប្រហិត មួយ ចង្កាក់ ៗ  ពេល ពេញ ដោយ រសជាតិ មិន ងាយ ចង់ ឈប់ ញ៉ាំ ទាល់តែសោះ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មាន សាខា ថ្មី ទៀត  កាន់តែ ងាយស្រួល ទៅ រក ញ៉ាំ ពិត មែន ។
Next  article មក ភ្លក្ស រសជាតិ ទាខ្វៃ បែប ហុងកុង  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  ក្នុង ឪកាស សម្ភោធ ហាង ថ្មី ពី  អធិរាជ ទា
ដូច ដែល អ្នក ធ្លាប់ ញ៉ាំ ប្រហិត នៅ តូប ប្រហិត បាន ដឹង ហើយ  រសជាតិ ប្រហិត នៅ ទីនោះ មាន រសជាតិ ខុសប្លែក ពី កន្លែង ដទៃ មែន  បើ ទោះបី ប្រហិត ដូចគ្នា  តែ អ្វី ដែល ពិសេស ផ្លាស់ប្តូរ រសជាតិ ប្រហិត អោយ កាន់តែ ប្លែក នោះ គឺ  ទឹកជ្រលក់ រូបមន្ត ពិសេស របស់ តូប ប្រហិត មួយ នេះ  អាច ទាក់ទាញ អ្នក ញ៉ាំ អោយ មក  ពេញ ៗ កន្លែង តែម្ដង ។
ថ្មី ៗ នេះ  តូប ប្រហិត ទើប បង្កើន សាខា ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ខាងក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  ជិត ស៊ុប ហុយ ហុយ  ផ្លូវ ក្រោយ សាលា  ACE  សន្ធរ ម៉ុក  ដែល កាន់តែ បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក ញ៉ាំ ។  មិន បាច់ ចាំ យូរ ទេ  ល្ងាច នេះ ញ៉ាំ ប្រហិត ម្ដង  ទាំង មិត្តភក្តិ  ទាំង សង្សារ អី ហ្នឹង  ណាត់ គ្នា មក ។
គេ បាន ភ្ជាប់  sensor  ដើម្បី វា អាច សម្គាល់ ពពួក ជ្រូក ព្រៃ បាន ក្នុង វិជ្ជមាត្រ  ១  km  ។  robot  នេះ ប្រើប្រាស់ ថ្ម ពិល ឬ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  robot  នេះ បាន ត្រឹម បន្លាច  ដោយ ពុំ អាច ប្រដេញ តាម ជ្រូក ព្រៃ បាន  ហើយ តម្លៃ ក៏ ថ្លៃ គួរសម ដែរ  ហើយ តម្លៃ ប្រមាណ  ៥.០០០ ដុល្លារ / ១ គ្រឿង ៕  ចន្ទ្រា
តាម  RT  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជប៉ុន បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ កំពូល  robot  ចចក  ដើម្បី ជួយ ប្រជាកសិករ  បណ្តេញ ពួក ជ្រូក ព្រៃ  ដែល តែង មក បំផ្លាញ ច្បារ ដំណាំ ។
Robot  ដ៏ សាហាវ នេះ មាន ប្រវែង  ៦៥ សង់ទីម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ៥០ សង់ទីម៉ែត្រ  វា ត្រូវបាន ធ្វើ ការសាកល្បង ជា លើក ដំបូង នៅ ទីក្រុង  Kisarazu  កាលពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  robot  ការពារ ច្បារ ដំណាំ នេះ នឹង ត្រូវបាន ផលិត និង ដាក់ លក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក្រៅពី ផ្ទៃ មុខ គួរឲ្យ ខ្លាច  robot  កំពូល ចចក នេះ  នៅ អាច បញ្ចេញ សូរ សំឡេង ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ផ្សេង គ្នា ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ ដែរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ ដែរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
ស្ថិត នៅ៖  ប្រកាស ,  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ,  សេចក្តីជូនដំណឹង  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ ដែរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ការសម្រេច យក  ផ្កា រំដួល  ជា និមិត្តរូប  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ នោះ  គឺ ដោយសារ ផ្កា រំដួល មាន ក្លិន ពិដោរ ក្រអូប  ឈ្ងុយឈ្ងប់  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  របស់ មហាជន ទូទៅ  និង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
ដើម ផ្កា រំដួល  គឺ ជិត ផុត ពូជ ទៅ ហើយ  មូលហេតុ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ព្រៃឈើ  ត្រូវបាន កាប់  បំផ្លាញ ស្ទើ ទូទាំង ប្រទេស  គឺ ដោយសារ មនុស្ស ក្នុង សង្គម មួយ ចំនួន  មិន បាន គោរព ច្បាប់  និង ជន បរទេស  ដែល ឈ្លានពាន  ចូល ទឹកដី ខ្មែរ ខុស ច្បាប់  លួច កាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ របស់ ខ្មែរ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ដូច្នេះ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  និង មិន អាច ស្គាល់ ដើម ផ្កា រំដួល នេះ  លុះត្រាតែ មនុស្ស ជំនាន់ ចាស់ ៗ  ត្រូវតែ យក  ចិត្តទុកដាក់  ធ្វើ ការអប់រំ  និង ពន្យល់  ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន ដឹង  បាន ឮ  ពី រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ទាំង ៧ យ៉ាង  ដែល សម្គាស់ ជា អត្តញ្ញាណ ជាតិ នេះ  ឬ គួរតែ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់បញ្ចូល រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  ទាំងនេះ  ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ចាប់ពី មត្តេយ្យ  រហូតដល់ ថា្នក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  ជាដើម ។
ផ្កា រំដួល  គឺជា រុក្ខជាតិ  ដែល មាន មនុស្ស ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  តែងតែ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង  ពីព្រោះ ផ្កា នេះ  មាន ក្លិន ក្រអូប  ស្រទន់  ប្រៀប បាន នឹង សេចក្តីសេ្នហា រវាង ក្រមុំ  និង កម្លោះ  ចំណែកឯ ផ្លែ របស់ វា វិញ  មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ដឹត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍  ឬ ក្រអៅ បេះដូង  របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ដែល មាន អត្ថន័យ  ដូចជា ការផ្តោះ ផ្តង  សេចក្តីស្នេហា  និង ក៏ ជា វត្ថុអនុស្សាវរីយិ៍  ដើម្បី ការរំលឹក នៃ ស្នេហា  របស់ មនុស្ស គ្រប់ ពេលវេលា  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ។
ចំណែក  ដើម ផ្កា រំដួល វិញ  អាច ធ្វើ ការកែច្នៃ ប្រើប្រាស់  ជា គ្រឿង សំណង់ បន្ទាប់បន្សំ  និង ធ្វើជា អុស សម្រាប់ ដុត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ រដូវ ផ្លែ រំដួល ទុំ  ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅក្បែរ ព្រៃ  តែងតែ បេះ ផ្លែ រំដួល យកមក លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព  រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  ថែម ទៀត ។
សម័យ បុរាណ  ខ្មែរ យើង តែងតែ ធ្វើ ការប្រដូច  ស្រ្តី ក្រមុំ  ទៅនឹង ផ្កា រំដួល  គឺ ព្រោះថា  ផ្កា រំដួល មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង មាន ក្លិន ពិដោរ ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  របស់ មហាជន ទូទៅ ។  ក្រៅពី ប្រដូច ផ្កា រំដួល  ទៅនឹង នារី ខ្មែរ ហើយ នោះ  ផ្កា រំដួល ក៏ ត្រូវបាន កវីនិពន្ធ ខ្មែរ  មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ រៀបរាប់ ពី សម្រស់ ល្អ គន់  និង គុណសម្បត្តិ របស់ ផ្កា រំដួល  តាមរយៈ អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង យ៉ាង ពិរោះ  ផងដែរ ។
នៅ បុរាណកាល  ខ្មែរ យើង តែងតែ និយម ប្រើប្រាស់  ផ្កា រំដួល  ធ្វើជា គ្រឿង ផ្សំ  ផលិត ជា ក្រមួន លាប មាត់  របស់ នារី  ដោយសារតែ ក្លិន  របស់ វា  មាន លក្ខណៈ ក្រអូប ឈ្ងុយ  ខុសប្លែក ពី ផ្កា ដទៃ ។  ទន្ទឹម នោះ ផ្កា រំដួល  មាន គុណ ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ផលិត ជា ឱសថ បុរាណ  ក្នុង ការកែរោគ ដូចជា  សំបក អាច ឆ្នៃ ធ្វើជា ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន  ផ្កា អាច យក ទៅ ធ្វើជា ថ្នាំ បំបាត់ អាការៈ វិលមុខ  ខ្យល់ គរ  ជា ឱសថ ជំនួយ បេះដូង  ជំនួយ ឈាម  (  កេសរ  របស់ ផ្កា រំដួល  អាច ផ្សំ ជា ឱសថ ជំនួយ កម្លាំង  ជំនួយ ឈាម  និង ជួយ បំបាត់ អាការៈ វិលមុខ និង ខ្យល់ គរ ជាដើម ) ។
បច្ចុប្បន្ន ដើម ផ្កា រំដួល  គេ អាច រកមើល បាន នៅ តាម សួនច្បារ  មួយចំនួន  ឬ ក្នុង ព្រៃ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រៅពី យក ផ្កា រំដួល នេះ  តំណាង  ឲ្យ ប្រទេសជាតិ  ហើយ នោះ  ខាង មន្ទីរ កសិកម្ម  ក៏ បាន យក ផ្កា នេះ  តំណាង ឲ្យ វិស័យ កសិកម្ម ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ពិសេស  យុវវ័យ ខ្មែរ ទាំងអស់  ចូរ ចងចាំ  និង ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ មាន តម្លៃ ដូច ក្លិន ក្រអូប  និង ស្រស់ស្អាត របស់ ផ្កា រំដួល  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ខ្លួន ផ្ទាល់ ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់ សត្វ ត្រយ៉ង  គឺជា សត្វ  សម្គាល់ ជា អត្តញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា សត្វ មាន និស្ស័យ  ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង  របស់ ប្រជាកសិករ ខែ្មរ យើង
ស្ទឹងត្រែង :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្ចាស់ ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់  និង វេរ លុយ  យីហោ  ហេង  ឡាយ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គំរាម ជំរិត ទារ ប្រាក់ ។
អ្នកលក់ ភេសជ្ជ:  អូអ៊ិឈិ ម្នាក់  បង្ហោះ Facebook  គំរាម ទារ ប្រាក់ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ ពី ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់ យីហោ  ហេង ឡាយ  ពេលនេះ ខ្នោះ បាន សម្រេច !  |  Post  News
អ្នកលក់ ភេសជ្ជ:  អូអ៊ិឈិ ម្នាក់  បង្ហោះ Facebook  គំរាម ទារ ប្រាក់ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ ពី ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់ យីហោ  ហេង ឡាយ  ពេលនេះ ខ្នោះ បាន សម្រេច !
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កំពុងតែ ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ ផងដែរ ៕
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឈូក  កុម៉ល់  អធិការ នគរបាល ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  កម្លាំង ជំនាញ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ាង  ឡុច  អធិការ រង ទទួល ផែនដឹកនាំ ការងារ នគរបាល យុត្តិធម៌ របស់ អធិការដ្ឋាន  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ចាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ឌីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  អ្នកលក់ ភេសជ្ជ: អូ អ៊ីឈិ  និង ទឹក ប្រទាល  ប្រចាំ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  (page  ម៉ៅ  ឌីណា )  ដោយ និយាយ បំភ្លើស ការពិត  និង គំរាម ទារ ប្រាក់ ពី ទីតាំង ប្តូរ ប្រាក់  ហេង  ឡាយ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ ជា ថ្នូរ  ការ មិន ឲ្យ បង្ហោះ រូបភាព បន្ត ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មាន របាយការណ៍ ជា ក្រាហ្វិក មួយចំនួន បាន ឆ្កឹះ បញ្ចេញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ការកើនឡើង នៃ បញ្ហា រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស និង ពលកម្ម កាងារ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ អាហារ សមុទ្រ និង ពាណិជ្ជកម្ម នេសាទ  ជាពិសេស ទៅលើ កម្មករ អន្តោប្រវេសន៍ ។  ទាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ឧស្សាហកម្ម  អង្គការ នោយោជិត  និង សង្គម ស៊ីវិល  ទាំងអស់ គ្នា បាន បង្កើន កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ត ទល់ នឹង ការរំលោភបំពាន ទាំងនេះ ។  គម្រោង  ILO  ដែល ផ្ដល់ មូលនិធិ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ដៃគូ ទាំងនេះ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការការពារ និង កាត់បន្ថយ ទម្រង់ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ពី ការងារ ក្នុង វិស័យ នេសាទ និង អាហារ សមុទ្រ ថៃ ។
ក្រៅពី ចំណត នាវា ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បម្រើ ការងារ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល នោះ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន សាងសង់ ចំណត នាវា ចំនួន ៤ ផ្សេង ទៀត រួមមាន៖  ចំណត នាវា ផ្សារ ចាស់ ,  ចំណត នាវា ចតុមុខ ,  ចំណត នាវា ច្បារអំពៅ  និង  ចំណត នាវា តា ខ្មៅ ។  ទីតាំង ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ នីមួយ ៗ  មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ស្ថានីយ៍ រថយន្តក្រុង ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការប្តូរ  ឬ តភ្ជាប់គ្នា នូវ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវថ្នល់ / ផ្លូវគោក ។  ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំង ០៥ កន្លែង ខាងលើ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ សរុប ចំនួន  ៦,០២៩ , ៤១៣,០០០ រៀល  ស្មើនឹង ជាង  ១.៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សម្រាប់ ចំណត នាវា ឫស្សីកែវ នេះ  មាន ផ្ទៃក្រឡា បេតុង  ៩៦៨ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ផែ ដែក បណ្តែត មាន ទំហំ  ៣៦៦ ម៉ែត្រ ការ៉េ  អាច ផ្ទុក បាន ទម្ងន់ អតិបរិមា  ១៨០ តោន  ស្ពាន ដែក មាន ប្រវែង  ៣០ ម៉ែត្រ  និង អគារ រង់ ចំា មាន ទំហំ  ៨៤ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ព្រមទាំង មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ ទាំងស្រុង ប្រមាណ  ២. ៣៥១. ៧៣០.០០០ រៀល  ស្មើនឹង ជិត  ៥៩ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ចំណង ដៃ សម្តេច តេជោ ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត  មិន យក លុយ ឈ្នួួល ជិះ នាវា  និង រថភ្លើង  ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
( ភ្នំពេញ ) ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស  សម្តេច អញ្ជើញ ជា អធិបតី  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំណត នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  សម្តេច  បាន ប្រកាស ផ្តល់ កាដូ ពិសេស ចំនួន ២ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ជិះ នាវា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  ទៅកាន់ ក្រុង តាខ្មៅ  និង ជិះ រថភ្លើង ពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រសួង សាធារណការ បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  ដើម្បី បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ( ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ផ្លូវ អាកាស )  ជំរុញ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយ ហេតុ ថា  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  អាច ដឹក បាន ច្រើន ក្នុង តម្លៃ ទាប  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ទៀងទាត់ ពេលវេលា ដោយ មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
កន្លងទៅ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដឹក អ្នកដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ប្រើប្រាស់ នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ( ២ គ្រឿង ទិញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ២ គ្រឿង ទៀត  ជួល ពី ក្រុមហ៊ុន  Royal  Express  Boat)  ដែល នាវា នីមួយ ៗ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន  ៥៤ - ៦០ នាក់  មាន ល្បឿន មធ្យម  ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ ប្រើ រយៈពេល ប្រមាណ តិច ជាង មួយ ម៉ោង រវាង ចំណត នាវា ដើម ទី  ( ឬ ស្សីកែវ )  និង ចំណត នាវា ចុង ទី  ( តា ខ្មៅ )  ដែល រយៈពេល នេះ តិច ជាង  រយៈពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក ប្រមាណ ២ ដង ។
ការធ្វើដំណើរ មាន ភាព ទៀងទាត់  មាន សុវត្ថិភាព  និង បាន បម្រើ សេវាកម្ម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ពី ម៉ោង  ៥៖ ៣០ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៦៖ ៣០ ល្ងាច ។  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ដាក់ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន អ្នកដំណើរ សរុប  ៣០,៦៤៧ នាក់  ដែល ជា មធ្យម មាន អ្នកដំណើរ ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ដោយឡែក  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ )  ដែល ត្រូវ ជូន ជា កាដូ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ មិន គិត ប្រាក់ រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ដែរ នោះ  មាន ប្រវែង សរុប ៣៨៦ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩២៩  ដល់ ១៩៤២  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង ។  តែ ផ្លូវ ដែក នេះ  ត្រូវបាន អាក់ខាន ប្រើប្រាស់  ក្នុង ពេល កម្ពុជា ជួប ភ្លើង សង្គ្រាម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  ៕  ប្រសើរ
នេះ កំពុងតែ បង្ហាញ នូវ និទណ្ឌភាព  ដែល កំពុងតែ កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ជន ទាំងអស់ នោះ មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឬ តុលាការ ធ្វើ ការចាប់ យក
ក្រុម បាល់ទាត់  Borussia  Dortmund  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  Bayern  Munich  ដោយ លទ្ធផល  ៣  ទល់  ២  កាលពី យប់ មិញ  នា ទឹកដី  Signal  Iduna  Park  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ បន្ត មិន ស្គាល់ ចាញ់  ក្នុង  ១១  ប្រកួ...
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កំពូល តំបន់ អឺរ៉ុប  Champions  League  ដោយ ក្រុម ស្តាច់ ស  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ  Viktoria  Plzen  ដោយ លទ្ធផល ចាស់ ដៃ  ៥  ទល់  ០  ដែល ជា ជំនួប ក្រៅ ដី  ខណៈពេល ក្នុង ដី ឈ្នះ ទាំង ប្រផិតប ...
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ចេញ ចេញ ក្តី ប្រកាស់ នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ថា  នឹង ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មន្ត្រី  និង កីឡាករ  នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចំនួន  ១០០០  ដុល្លារ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ សម្រ ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ទទួល ភ្ញៀវ  ម៉ាឡេសុី  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  2018  នា ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ៈ ៣០  នាទី ល្ងាច  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ...
ក្រុម បានល់ទាត់ អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Melilla  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ ០  នៅក្នុង ពានរង្វាន់  Copa  del  Rey  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី យប់ មិញ ៕ បើ ទោះបីជា ការប្រកួត ក្រៅ ទឹ ...
ក្រុម បាល់ទាត់  FK  Crvena  Zvezda  របស់ ប្រទេស ស៊ែប៊ី  បាន យកឈ្នះ  Liverpool  ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ ០  ដែល ជា ជំនួន ទី ៤  នៃ ពូល  C  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Champions  League  នា ទឹកដី កីឡដ្ឋាន  Rajko  Mitić  ៕ ខ្សែ ប ...
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ថ្វីបើ តំណែង របស់ លោក  Jose  Mourinho  នៅ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ក្តី  តែ គ្រូបង្វឹក រហស្សនាម  Special  One  រូប នេះ  នៅ មិន ទាន់ ស្ថិតស្ថេរ នៅឡើយ ទេ  ក្នង ការរក្សា តំណែង នៅ  Old  Trafford  ។  ...
បន្ទាប់ពី ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  ទទួលបរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង  ជម្រើសជាតិ  សិង្ហបុរី  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ២  កាលពី ម្សិលមិញ  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ឃើញ ថា  ៣ ប្រកួត  របស់ អ្នកចាត់ការ ថ្មី  Honda  មិ ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  នៅលើ វាយ ស្មៅ សិប្ប...
នៅ មុន នេះ បន្តិច សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តី អំពី ការរំសាយ កីឡាករ ចំនួន  ១៦ នាក់  នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ដោយសារ អ្នក ទាងអស់ នោះ  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង កីឡាករ ខ្លះ ម ...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ទីម័រ ខាងកើង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នា វេលា ម៉ោង  ៦ៈ ៣០  នាទី ល្ងាច  នៅលើ វាយ ស្មៅ សិប ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  កីឡាករ  Antoine  Griezmann  បាន ស្ងើចសរសើរ ដល់  យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  Kylian  Mbappe  ថា មាន ទម្រង់ លេង ល្អ  ដូច កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពូល លំដាប់ ពិភពលោក  C...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Everton  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Crystal  Palace  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់  ០  នៅ រយៈពេល  ៣  នាទី ចុងក្រោយ  ពីសំណាក់ កីឡាករ  ២  រួប  ដែល ផ្លាស់ប្តូចូល  ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ទីលាន  Goodison  Park  ទទ ...
ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  បាន យកឈ្នះ លើ  យុវជន ក្រុម  Fukushima  អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  មុន នេះ បន្តិច  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  ...
ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន នាំយក អតីត គ្រូ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Leonardo  Vitorino  មក ដឹកនាំ នៅ រដូវកាល ថ្មី  ២០១៩  ខាងមុខ  ដែល ម្ចាស់ ជើងឯក  ៦  សម័យកាល  បាន ប្រកាស មុន នេះ បន្តិច ។ បុរស សញ្ជ ...
កាលពី ព្រឹក មិញ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  DC  United  បាន យកឈ្នះ ភ្ញៀវ  Toronto  FC  ដោយ លទ្ធផល  ១ ទល់ ០  ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  Wayne  Rooney  ក្នុង ជំនួប សប្តាហ៍ ទី ៣២  ដោយ ការទាត់ ប ...
ក្រោយពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស រំសាយ កីឡាករ ចំនួន  ១៦ នាក់  នៅ សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  ដោយសារតែ មូលហេតុ រៀន ចប់ ទី ១២  នឹង មាន អាយុ លើស  ១៨ ឆ្នាំ  កាលពី ម្សិលមិញ នោះ  មាន ដឹង ទេ ថា ក្លិប ណា ខ្លះ  ដែ ...
ក្នុង លីគ កំពូល អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  កម្រ នឹង មាន កីឡាករ អង់គ្លេស រូប ណា ម្នាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក  និង សាង ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង  នៅ ទីនោះ ឡើយ  ក៍ ប៉ុន្តែ  អតីត យុវជន ក្រុម  Manchester  City  មួយ រូប  បែ ...
បន្ទាប់ពី តំបន់ ប្រយុទ្ធ កាន់តែ រិច រិល  មិន សូវ មុត ស្រួច  ក្រោយពី ការចាកចេញ របស់  Cristiano  Ronaldo  រួច មក  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវតែ ស្វែងរក អ្នក ពូកែ ស៊ុត ថ្មី  ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។ ...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Neymar  ហាក់ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការចង់បាន កីឡាករ បារាំង  Paul  Pogba  ឲ្យ មក ចាប់ដៃគូ ជាមួយ រូប គេ  នៅ ក្រុម  Paris  Saint  Germain  ។ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  El...
ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រចេះ  (09/10/2013  16:18:00)
Luis  Suárez  នឹង វិល មកកាន់  ទឹកដី  Liverpool  វិញ នា ចុង ខែ នេះ  ក្រោម ការប្រកួត  បាល់ ស្វែងរក ជំនួយ សប្បុរសធម៌  (06/03/2015  09:00:00)
Jackie  Chan  ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត  ៦០  ឆ្នាំ ដោយ ធ្វើ  Concert  សប្បុរសធម៌ មួយ ដ៏ ធំ  មាន តារា ល្បី ៗ ចូលរួម ជាច្រើន  (08/04/2014  09:44:00)
ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា ក្រ !  លោក តា កំសត់ វ័យ  ១០៤  ឆ្នាំ  រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  ដង្ហោយ ជំនួយ បន្ទាន់  ពី សប្បុរសជន  (09/07/2013  18:56:00)
Messi  បាក់ មុខ ដោយសារ  កីឡាករ បាល់ទាត់ ជើង ថ្មី ម្នាក់  ស៊ុត បាល់ យ៉ាង អស្ចារ្យ  នៅនឹង មុខ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  (08/07/2013  10:54:00)
លោក តា ពិការ កាយ  តែ មិន ពិការចិត្ត  បង្រៀន ក្មេង ៗ មិន គិត កម្រៃ  ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  ត្រូវការ ជំនួយ  (12/03/2013  11:58:00)
IT  City  -  រូបភាព  Renders  របស់ ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  Note  9  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាមួយនឹង ការរចនា រូបរាង របស់ ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  S8  និង  S9  នោះ  អ្នក ប្រហែលជា មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាមួយនឹង ការរចនា រូបរាង របស់ ស្មាតហ្វូន  Note9  និង  Note8  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
សម្រាប់ រូបភាព  Renders  របស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  note  9  គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លើ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ វា  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ស្ថិត នៅក្រោម កាមេរ៉ា ភ្លោះ ។  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note9  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែសីហា នេះ ។
ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ស្រដៀង គ្នា ច្រើន ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S9+  ហើយ វា ក៏ មាន រ៉េម ទំហំ  8GB  ថាមពល ថ្ម  4,000  mAh  និង ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប៊ិក  S  Pen  ដែល ទ្រទ្រង់ នូវ ប្រព័ន្ធ  Bluetooth  នោះ ។  អេក្រង់ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ គឺ មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  6.4  inche  ៕
កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ  ស­- ២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន អះអាង សារជាថ្មី ថា នួន  ជា  បង ធំ ទី ពីរ នៃ របប ខ្មៅ ងងឹត នេះ គឺជា អ្នក ដែល បញ្ជា ខ្លួន ឲ្យ សាកសួរ និង ធ្វើ ទារុណកម្ម  លើ ជន ណា ដែល នាំមកកាន់ គុក ដ៏ សាហាវ នេះ ។  ឆ្លើយ ចំពោះមុខ ចៅក្រម និង អង្គ ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឌុច  បញ្ជាក់ ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល  ចំពោះ ការបដិសេធ របស់ នួន  ជា  ហើយ ហៅ  « ការបដិសេធ នេះ គឺ វា មិន មាន ន័យ »៕
1  នៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ ពី ការផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ត្រូវបាន កោះហៅ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
2  អ្នកចូលរួម កំពុង មើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់  ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA  )
3  អ្នកចូលរួម កំពុង មើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់  ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី  ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA  )
4  នៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ ពី ការផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ត្រូវបាន កោះហៅ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
5  សាធារណជន ចូលរួម ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (E.C.C.C)  ក្នុង  សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
6  នៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ទូរទស្សន៍ បង្ហាញ ពី ការផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ត្រូវបាន កោះហៅ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
7  សាធារណជន ចូលរួម ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (E.C.C.C)  ក្នុង  សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
វិទ្យាស្ថាន  រោគ បេះដូង អាមេរិក បាន  រកឃើញ ថា  បុរស ដែល មាន អាការ អវយវៈ ភេទ មិន មាំ មួន  ហៅ  ថា  រោគ អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ
ហេតុ អ្វី បានជា មាន អ្នក ខ្លះ អាយុ  ៥០  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ មើលទៅ ដូច ទើបតែ អាយុ បាន  ៣០ ឆ្នាំ ?  តើ ពួកគេ មាន អាថ៌កំបាំង អ្វី ?
គូ ស្វាមី ភរិយា ស្ទើរតែ ទាំងអស់ តែង ជួបប្រទះ បញ្ហា ផ្លូវភេទ ក្រោយពី បាន រៀបការ រួច ។  តើ នេះ បណ្ដាលពី មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ?
ព្រឹទ្ធសភា  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន ទី ១  និង ទទួលស្គាល់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  តាម ការគ្រោងទុក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រឹទ្ធសភា  កម្ពុជា  បាន  បើក កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ របៀបវារៈ ចំនួន ២ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  កម្ពុជា ។
ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី  នីតិកាល ទី ៤  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បំពេញ តំណែង ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា បន្ទាប់ពី  លោក  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  ទទួលមរណភាព  ដោយ រោគា ពាធ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នេះ  យើង នឹង ជូន ជ្រាប នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ប្រសើរ
បន្ទាប់ពី ប្រសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  និង មាន សារសំខាន់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាធិបតី  តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ស្តីពី ការ  មិន គួរ រើង អើង  មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា
ភ្នំពេញៈ  តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  ក្រុមហ៊ុន choic  ទៀត ហើយ ចង កំហឹង ជាមួយ រនាំង  ដែក ចែក ទ្រូង  ផ្លូវ ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ១០ ផ្ទាំង  ចំណែក  រថយន្ដ វិញ ខ្ទេច ផ្នែក ខង មុខ បើកបរ លែង កើត ។
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  បុក គ្នា  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់  បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង  បុក គ្នា  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់  បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ខណៈ ដែល ពួកគេ  ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា  កាល  ពី វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ
ព្រៃវែង៖  ក្រោយពី មាន  សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ថា  មាន ក្រុម ចោរ  ទម្លាក់ យោង  ( ទម្លាក់ មាស  ក្លែងក្លាយ  បោក យក  មាស សុទ្ធ )  បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ផ្សារ អ្នកលឿង រួច មក  កម្លាំង  នគរបាល
ភ្នំពេញ៖  ការប្រយុទ្ធ គ្នា មួយ  កាលពី យប់ ក្នុង ផ្សារ ស្ដង់ បុរី កីឡា  មិន ឆ្ងាយ  ប៉ុន្មាន អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ៧ មករា  យ៉ាង  ហោចណាស់ បណ្ដាល  ឲ្យ បុរស  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ត្រូវ គេ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល
រតនគិរី  ៖  ជនសង្ស័យ  ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន  ៧ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង  ចម្រុះ  ស្រុក យ៉ាដាវ ខេត្ដ រតនគិរី  ធ្វើ ការ  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ លួច  ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ចូល មកកាប់ ឈើ ក្នុង ដី ក្រុមហ៊ុន  ម៉ែន  សារុន  ( ៧២ )
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចារកម្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដឹកនាំ  ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម  សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឆ្មក់ ចូល ឆែកឆេរ ភូមិ គ្រឹះ  មួយ ក្នុង បុរី កាំង ម៉េង
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ទទួល ភ្ញៀវ  ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ពានរង្វាន់  AFF  SUZUKI  CUP  2018  នា ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  វិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច  លើ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដែល ជា ជំនួប បើក ឆាក ។
ដូច្នេះ នា រាត្រី នេះ  គោ ព្រៃ  អាច យកឈ្នះ  បង្កើត កំណត់ត្រា ថ្មី  ក្នុង ពានរង្វាន់ នៅ តំបន់ អាស៊ាន នេះ  បាន ទេ ?  រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕
ក្រុមហ៊ុន ខេមបូឌា  អ៊ិនធើរណេស្យូណល  អ៊ិន វេស្ត មែន  ឌីវេឡូប មែន  គ្រុប នេះ  បាន បំបែក ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Power  Synergy  Corporation  Co.,  Ltd  ហៅ កាត់ ថា  PSC  ដែល បាន វិនិយោគ ប្រមាណ ៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ស្ថាបនា រោងចក្រ អគ្គីសនី ដែល ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  អានុភាព ២០០ មេហ្គាវ៉ាត់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស  សម  រង្សី  បាន លើកឡើង ពី កង្វល់ អំពី ការធានា ការ ទូទាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដល់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម នេះ ។  លោក  សុន  ឆ័យ  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា ថា  គណបក្ស  សម  រង្សី  ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ការធានា នេះ ដែល មិន ត្រឹមតែ ធានា ក្នុង ការទិញ អគ្គីសនី ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ខ្ពស់ ទេ  តែ ថែមទាំង ធានា ក្នុង ករណី វិបត្តិ នយោបាយ ទៀតផង ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ស្នើឲ្យ អង្គ សភា ពិនិត្យ ពិចារណា ក្នុង ន័យ ថា  គួរតែ កុំ អនុម័ត ច្បាប់ ដោយ ទុក ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ ប្រសើរ ជាង នេះ  មុននឹង រដ្ឋសភា ដែល តំណាង ឱ្យ ប្រជាជាតិ បន្ត ការអនុម័ត ក្នុង ការធានា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បែប នេះ បន្ត កើតមាន ។
លោក  ជា ម  យៀប  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ការស្នើសុំ ទាត់ ចោល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ គឺជា ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង បាន និយាយ ថា  អគ្គីសនី ចេញ ពី រោងចក្រ អគ្គីសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម នេះ ត្រូវ លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី កម្ពុជា ដែល ជា របស់ រដ្ឋ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ អគ្គីសនី ៕
« ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ ដែល អំម៉ិញ  ឯកឧត្តម  សុន  ឆ័យ  បាន ស្នើសុំ  ឬ សំណូមពរ ដល់ រដ្ឋសភា មេត្តា ទាត់ ចោល  ( សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ) ។  ខ្ញុំ ក្នុង នាម ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ  សូម អំពាវនាវ ដល់ អង្គ សភា ទាំងមូល ថា  សូម ទុកចិត្ត លើក យើងខ្ញុំ ខ្លះ ។  អ្វី ៗ ក៏ដោយ យើង តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ផល ចំណេញ ជូន ដល់ ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន » ។
លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ថ្លែង ថា  គម្រោង នេះ  ជា គម្រោង មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រើ ទាំង ប្រាំង ទាំង វស្សា  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ថវិកា រដ្ឋ មិន ទាន់ បាន ចំណាយ ជំនួស ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ ។
« បើ យើង មិន បង្កើត រោងចក្រ អគ្គីសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម នេះ  មាន តែ យើង កុំ ប្រើ អគ្គីសនី ។  បើ យើង ត្រូវការ ប្រើ អគ្គីសនី យើង ត្រូវតែ បង្កើត រោងចក្រ អគ្គីសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម នេះ » ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ដែល កើត ចេញពី រោងចក្រ អគ្គីសនី  ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម នេះ  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការវ៉ាយ តម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ឯករាជ្យ  ព្រោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ។  វា អាច ធ្វើឱ្យ បរិស្ថាន កង្វក់ តំបន់ ទេសចរណ៍ នេះ  និង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ជំនួញ ទេសចរណ៍ ។
លោក  ស៊ុយ  សែម  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន ប្រើ ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ទំនើប សម្រាប់ ការពារ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
ការធានា ទូទាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ ការទិញ ចរន្ត អគ្គីសនី ពី រោងចក្រ អគ្គីសនី  ដែល ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម អនុភាព ១៣៥ មេហ្គាវ៉ាត់  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៨១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នេះ  គឺ សម្រាប់ រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តម្លៃ អគ្គីសនី នៅ កម្ពុជា គឺ ថ្លៃ ជាង ប្រទេស ជិតខាង ដល់ ទៅ បី ដង ។  ប៉ុន្តែ លោក  ជា ម  យៀម  បាន ទទួលស្គាល់ អំពី បញ្ហា តម្លៃ អគ្គីសនី នៅ កម្ពុជា ថ្លៃ ជាង ប្រទេស ថៃ  វៀតណាម  និង ឡាវ  ពីព្រោះ កម្ពុជា អត់ មាន ថាមពល ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  និង ទិញ ថាមពល ពី ប្រទេស ទាំងនោះ ។
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ធានា ទូទាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដល់ ការទិញ ចរន្ត អគ្គីសនី ពី ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ អគ្គីសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ របស់ លោក  ឡាវ  ម៉េង ឃីន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង អំណាច ។
ការធានា ទូទាត់ របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ ការទិញ ចរន្ត អគ្គីសនី ពី រោងចក្រ អគ្គីសនី  ដែល ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម អនុភាព ១៣៥ មេហ្គាវ៉ាត់  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៨១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ រយៈពេល ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ស្ថាបនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខេមបូឌា  អ៊ិនធើរណេស្យូណល  អ៊ិន វេស្ត មែន  ឌីវេឡូប មែន  គ្រុប នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់ ។
March  10,  2018  March  10,  2018  ម៉េង ហួ  Comments  Off  on  សិរី មន្ត ប៉ះ កញ្ញា  ឱប បាន  ២ ដង  ក្នុង បទល្បី នៅ ផលិតកម្ម  U2  កក្រើក ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល
បទ  « ស្អប់ »  ច្រៀង ដោយ លោក  ខេមៈ  សិរី មន្ត  និង ឆ្លើយតប ជាមួយ បទ  « ស្អប់ បង »  របស់ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ជា បទចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម យូធូ  (U2)  ពេល អ្នក ទាំង ពីរ ស្ថិត នៅក្នុង ទ្រនំ រួមគ្នា កាលពី ប្រមាណ ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន ។
ទោះ ស្ថិត ក្នុង ផលិត រួមគ្នា កាល នោះ  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ មិន សូវ មាន បទចម្រៀង ច្រៀង  ឬ សម្ដែង រួមគ្នា ច្រើន ឡើយ  គឺ មាន ប្រមាណ បី បួន បទ ប៉ុណ្ណោះ  រួមទាំង បទ ញាក់  « ម៉ែ ថា »  ផង ។  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន យល់ឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ជា ដៃគូ សក្ដិសម នឹង គ្នា ខ្លាំង ណាស់ មិន ថា  ច្រៀង  ឬ សម្ដែង តែងតែ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ល្អ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។
យ៉ាងណា  អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ផលិតកម្ម យូធូ  មិន បាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ ត្រូវ បែក គ្នា ទៅ ជ្រក នៅ ផលិត ផ្សេង ទៀត  ខេមរៈ  សិរី មន្ត ចូល  សាន់ដេ  និង ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទៅ ហង្ស មាស ។  ចាប់តាំងពី ចូលរួម ផលិតកម្ម ថ្មី រៀង ៗ ខ្លួន មក  កំពូល តារា ចម្រៀង ជួរ មុខ ទាំង ពីរ  កម្រ បាន ច្រៀង រួមគ្នា ណាស់ មិន ថា  តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ឬ ខន សឺត តាម ខេត្ត ក្រុង ។
នា រាត្រី ថ្ងៃទី  ៧ តុលា កន្លងទៅ  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ជាន់ ទី  ៤  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia
ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ហង្ស មាស  បាន ទទួលស្វាគមន៍  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ឲ្យ ចូលរួម ជាមួយ គ្រួសារ ហង្ស មាស ដោយ បញ្ចេញ បទ ថ្មី ជា  Audio  ឲ្យ សិរី មន្ត  មាន ចំណងជើង ថា  « ស្ទឹងត្រែង បង អើយ »  និង មាន ដាក់ រូប  សិរី មន្ត  ជាមួយ ដៃគូ ចាស់  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់ គ្រប់ គ្នា ។
អ្នកទស្សនា តែងតែ ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ  រំភើប រីករាយ  ពេល អ្នក ទាំង ពីរ ចាប់ដៃគូ ច្រៀង  ឬ សម្ដែង លើ ឆាក ជាមួយគ្នា ម្ដង ៗ ។  ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកទស្សនា ជាច្រើន បែប នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ច្រៀង ខន សឺត  នៅ កោះ ពេជ្រ  បាន ជ្រើសរើស បទ ចាស់  « ស្អប់  និង ស្អប់ បង »  ដដែល មក ច្រៀង  និង សម្ដែង រួមគ្នា លើ ឆាក នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន រាប់ ពាន់ នាក់ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទោះជា អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស រួមគ្នា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ចេញ បទ ច្រៀង រួមគ្នា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៅឡើយ  ទើប នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ទិវា សិទ្ធិ នារី  លើ ទឹកដី ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង តន្ត្រី ទេសចរណ៍ មួយ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជ្រើសរើស យក បទ  « ស្អប់  និង ស្អប់ បង »  មក ច្រៀង ម្ដង ទៀត  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ។
ប៉ុន្តែ លើក នេះ  ពិសេស ជាង លើក មុន  ចូលតួ ជាង មុន  ស្វ៊ីត ជាង មុន  ព្រោះ តួ ប្រុស  សិរី មន្ត  ហ៊ាន សម្ដែង ឱប អតីត ដៃគូ លើ ឆាក បាន ដល់ ទៅ  ២ ដង  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន មើល ហើយ ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  ស្រែក ហ៊ោកក្រើក ឆ្នេរ ដោយ ក្ដីរំភើប រីករាយ ៕  ( សម្រួល អត្ថបទ៖  ឡូយ កប់ )  ( ហាម លួច ចម្លង អត្ថបទ ពី វេបសាយ  Loykob.com  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត )
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២១  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ល្ងាច មិញ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង លើ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អនឡាញ  បន្ទាប់ពី មាន
កម្ពុជា - ថៃ  ឯកភាព ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន
លោក  សម  រង្ស៊ី  ៖  ព័ត៌មាន ពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  នេះ  10:53  pm  ,  Wednesday  7th  November  2018
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
វេបសាយ ប៉ូលីស ចុះផ្សាយ ថា  កម្ពុជា - ថៃ  ឯកភាព ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
របាយការណ៍  ៖  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតឡើង ចំនួន ៧៤៥ លើក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ចំនួន ៣៨៣ នាក់
របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  គិត ត្រឹម ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បាន កើតឡើង ចំនួន ៧៤៥ លើក  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ចំនួន ៣៨៣ នាក់
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  បាន ស្នើ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  បង្កប់ សារ អប់រំ នៅ តាម ស្ថានីយ ចាក់ ប្រេងកាល់ តិច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ជំរុញ ឥណ្ឌា វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ដិ  បាន ជំរុញ ឥណ្ឌា វិនិយោគ លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង លើកស្ទួយ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា
រដ្ឋាភិបាល កំណត់ យក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៩  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៩  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ លោក  សម  រង្ស៊ី
ក្រសួង  ៖  សាំង ធម្មតា  និង ម៉ាស៊ូត  ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ មិន ឲ្យ លើស ពី ៤,០០០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន កំណត់ តម្លៃ  សាំង ធម្មតា  និង ម៉ាស៊ូត  ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ មិន ឲ្យ លើស ពី ៤,០០០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ
រដ្ឋាភិបាល មិន អនុញ្ញាតអោយ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចូល ជួប លោក  កឹម  សុខា  ឡើយ
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ធ្វើ ការអនុញ្ញាតិ អោយ បាន ចូល ជួប សួរ សុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា
ភ្នំពេញ  ៖  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ក្នុង ការ  បង្ក្រាប ក្រុម ចោរប្លន់  ប្រដាប់អាវុធ  ដែល ពួន  សម្ងំ លាក់ ខ្លួន  សេព  គ្រឿង  ញៀន  នៅ តំបន់  ត្រញំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  កាលពី  វេលា  ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១៩ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  សមត្ថកិច្ច រក
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បាត់បង់ជីវិត  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅនឹង  កន្លែង កើត ហេតុ និង បុរស ពីរ នាក់  ទៀត ត្រូវ រង  របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ពួកគេ  ទាំង បី នាក់  ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា
កំពត៖  នគរបាល ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការបញ្ជូន ខ្លួន  យុវនារី ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ករណី  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មិន បាន សមេ្រច និង  ប្រើ  ប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទៅ សាលា  ដំបូង ខេត្ត កំពត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែធ្នូ
ភ្នំពេញៈ  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ចេញ ប្រតិបត្តិការ ពេញ មួយ  យប់ រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែធ្នូ  ដោយ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  បន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ការប្លន់ ជាច្រើន ករណី នា ពេល កន្លងមក នៅ  ក្នុង ទឹក
ភ្នំពេញ៖  សព យុវជន ម្នាក់  មាន វ័យ ប្រហែល  ជា ១៨ ឆ្នាំ  ដែល ក្រុម ឃាតក  វាយ ផុងលលាដ៍ ក្បាល ត្រូវបាន ប្រជាពល  រដ្ឋប្រទះឃើញ នៅ ភូមិ ទួលគោក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នា វេលា ម៉ោង  ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ
ព័ត៌មាន ជាតិ  ៖  កម្ពុជា បញ្ជូន កង វិស្វកម្ម  ២១៨ នាក់  បំពេញ បេសកម្ម  មនុស្សធម៌ នៅ លីបង់  ក្រោម ឆ័ត្រ  UN  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ ទំព័រ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ។
ភ្នំពេញៈ  កម្មករ សំណង់ ២ នាក់  ខណៈ កំពុង  ជួសជុល  និង វាយ ពិតាន  នៅ  អគារ រតនាគារ ជាតិ បាន ធ្លាក់ មក ជាមួយ  ពិតាន  កម្ពស់ ជិត ១០ ម៉ែត្រ  បណ្តាល  ឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ទាំង ពីរ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣  និង ៤៥ នាទី រសៀល
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ជន ដៃដល់ ដែល ជា ឃាតក  ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ បំផុត នោះ  ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ហៅ អ្នករត់  ម៉ូតូ ម្នាក់ ឌុប ទីកន្លែង ស្ងាត់  រួចហើយ ធ្វើ សកម្មភាព អារក សម្លាប់
កំពង់ធំៈ  រថយន្ត កូរ៉ូឡា  ១ គ្រឿង បាន បែក កង់  ពេល កំពុង បើកបរ  បណ្តាល  ឲ្យ ក្រឡាប់  ៤ - ៥  ត្រឡប់ នៅ វេលា  ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  ទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នំា  ២០១២  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ភូមិ ត្រពំាង ស្វាយ  ឃុំ បល្ល័ង្ក
ភ្នំពេញៈ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាច  បាន ផ្ដាច់ យក ជីវិត  តួអង្គ ប្រុស ទៅ  ដោយ ទុកឲ្យ  នារី វ័យ  ក្មេង ម្នាក់  យំ សោក ឱប  សព  របស់ សង្សារ  ទាំង មិន អស់ អាល័យ  នេះ ជា សោកនាដ  កម្ម  ដែល អ្នក  ផង ទាំងពួង គប្បី ចេះ យោគយល់  គ្នា
ចែករំលែក ដើម្បី ស្នាមញញឹម  សែល កាត  នាំយក អំណោយ បរិច្ចាគ ទៅកាន់ ក្មេង ៗ  កំព្រា នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
សែល កាត  បាន នាំយក ស្នាមញញឹម ទៅកាន់ ក្មេង ៗ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង សកម្មភាព  សប្បុរសធម៌  ទៅកាន់ អង្គការ លើកស្ទួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  (People  Improvement  Organization)  នៅ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ សិប្បកម្ម ពោធិ៍សាត់  ផលិត ផ្តិល ពី ឈើ ធ្នង់  ដែល មាន ក្បាច់ រចនា ដ៏ ល្អ ប្រណិត  និង កំពុង ពេញនិយម នៅក្នុង ស្រុក
ក្រុមការងារ សែល កាត  បាន ប្រមូល វិភាគទាន ជាសាធារណៈ  តាំងពី មុន បុណ្យ ណូអែល  ដែល រាប់បញ្ចូល  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ជួយ ដល់ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។  សៀវភៅ សរសេរ  និង សៀវភៅ អាន រាប់ រយ ក្បាល  និង សម្ភារៈ សិក្សា  សំលៀកបំពាក់  ត្រូវបាន នាំយក ទៅឲ្យ កុមារ បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ពួកគេ បន្ថែម ពីលើ ជំនួយ សង្គ្រោះ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង អង្គការ ផងដែរ ។
លោក  អៀន  វ៉ាត់ សុន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វា ពិតជា ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន ឃើញ ក្រុមការងារ របស់ យើង  ជាពិសេស គឺ ក្រុមការងារ ក្មេង ៗ  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ យើង ជា អ្នក  ផ្ចុង ផ្ដើម គម្រោង ដោយ ខ្លួន គេ ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  ចាប់តាំងពីរដូវ  កាល បុណ្យ ណូអែល ដែល ជា ពេលវេលា  ចែករំលែក ក្ដី ស្រលាញ់  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  សូម អរគុណ  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ចូលរួម ជាមួយ យើង  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
« នេះ គ្រាន់តែ ជា សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  មួយ ក្នុង សកម្មភាព ជាច្រើន  ដែល ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  អាច ផ្តល់  ត្រឡប់ ទៅ សហគមន៍ វិញ ហើយ បង្ហាញ ថា យើង ពិតជា យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សហគមន៍ របស់ យើង ។ ក្មួយ ៗ កុមារ កំព្រា បាន ចំណាយ ពេលវេលា មួយ ថ្ងៃ ដ៏ រីករាយ  ជាមួយ ក្រុមការងារ សែល កាត របស់ យើង  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ជួប ពួកគេ ម្តង ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  »៕
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង អាជ្ញធរ ស្រុក កៀនស្វាយ  និង  ផ្នែក ជល ផល និង នេសាទ តែម្តង  អំពី ក្រុម ទុច្ច រឹត មួយចំនួន ប្រើ វិធី បំផ្លាញ សត្វ អណ្តើក តាមរយៈ ប្រើ បច្ចេកទេស ម៉ាស៊ីន បំពង សំឡេង ដូច បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ទឹក  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន អត្ថាធិប្បាយ វិធី ចាប់ អណ្តើក ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន របស់  ក្រុម  ទុច្ច រឹត ទាំងនោះ ថា  ពួកគេ បាន កែច្នៃ ម៉ាស៊ីន មាន កម្លាំង  ៨ សេស ឡើង ទៅ រួចត ទុយ យោពីលើ កាណូត ឬ ទូក ដូច បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ម៉ូតូ មុជ ចូល ដល់ បាត ដី  រួច គេ ចេះ ច្នៃ ឲ្យ មាន ស្នូរ ផ្ទុះ ពី បំពង់ ស៊ីម៉ាំង នោះ ដូច គ្រាប់បែក កក្រើក ទឹក ហើយ បើក កាណូត ក្រឡឹង ជុំវិញ ទីតាំង ណា ដែល គេ សង្ស័យ  ថា មាន អណ្តើក ជាច្រើន ពួន សម្ងំ នៅ ទីនោះ  ។  វិធី នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ សត្វ អណ្តើក ខ្ទរ ទ្រហឹង ត្រចៀក  រងាក់ រងើ លែង ដឹង ស្មារតី សម្ងំ ក្នុង ភក់ ឬ ទឹក មិន បាន ក៏ នាំគ្នា បណ្តែត ខ្លួន មក លើ ទឹក  ហើយ ពេល នោះ ពួកគេ ត្រង យក អណ្តើក ទាំងនោះ យ៉ាង ងាយ បំផុត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ការបំផ្ទុះ សំឡេង ដើម្បី ចាប់ អណ្តើក នេះ គេ ធ្វើ នៅតែ ពេល យប់  ជាពិសេស នៅ ភូមិ ជ័យ ឧត្តម ១  និង ជ័យ ឧត្តម ២  ក្នុង ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ធ្វើ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដេក ពួន មិន បាន ទេ  ។  គេ មិន ដឹង ថា បច្ចេកទេស ថ្មី ក្នុង ការចាប់ អណ្តើក នេះ កើត ចេញ  ពី ណា មក នោះ ទេ  គ្រា ដែល ស្រុក យើង កន្លងមក មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ទាល់តែសោះ  ហើយ វា មិន ខុសពី កាល មុន ស្រុក យើង មិន ដែល ប្រើ អាគុយ ឬ កម្លាំង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆក់ ត្រី  ឆក់ អន្ទង់  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បោក ក្បាល និង បា  ក់  ក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី បាន បើក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រថយន្ត ឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ពីរ គ្រឿង  ចេញមក ធ្វើ  អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ - ៤០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២ ខែតុលា ឆ្មាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ  ៧ មករា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  សព ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) មាន ឈ្មោះ អេន  សៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ៥  ឃុំ ព្រែក តានង់  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្មាក់ បើក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង ពណ៏ ទឹកប្រាក់ គ្មាន ស្លាកលេខ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បោក ក្បាល បាក់  ក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធ ម៏  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ ទាំងស្រុង និង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ចេញមក អន្តរាគមន៍ ចំនួន ពី គ្រឿង បាញ់ ពន្លត់ ទាន់ ពេល វេលា ។ ចំណែក ក្បាល នាគរង កាប្រះ បែក តិច តូច ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិចយ័ រួច បាន ដឹក សព យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា រងចាំ សាច់ញាត្តិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្ងើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ ចំណែកថយន្ត បង្ក សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កាវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវ  គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះ គ្នា ទៅ ពេល ក្រោយ ៕ គង់  មីង
កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស រួចហើយ  សម្រាប់ ត្រៀម ប្រកួត មិត្តភាព  ជាមួយ  ទីម័រ ខាងកើត  និង សិង្ហបុរី  →
ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ចោទ អាជ្ញាធរដែនដី  ឬ  ជំនាញ ជល ផល  ថា បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ នឹង ក្រុម ទុច្ច រឹត  បង្កើត ឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ សត្វ អណ្តើក ដែល ជិត ផុត ពូជ ទៅ ហើយ នោះ ដោយ វិធី ប្រើ ឧបករណ៍ បំផ្ទុះ ជា ថ្នូរ នឹង លុយ ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង បាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ បាន ជ្រាប ហើយ  សូម មេត្តា ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ឬ បង្ក្រាប ខ្លះ ទៅ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ នឹង ផុត ពូជ អណ្តើក ស្រុក ខ្មែរ មិន ខាន  ព្រោះ ពេល បំផ្ទុះ ម្តង ៗ សូម្បីតែ  កា្តម  ខ្យង  កំពិស  ។  ល  ។  ក៏ មិន សល់ ដែរ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ សំរោង ធំ
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់  ក ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យបាក់  ក ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង
យោង តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ៦២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ មាន មុខងារ  និង ភារកិច្ច ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  មាន បេសកកម្ម ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍ  វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ នៃ  ព្ររាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ  ការអភិឌ្ឍជាតិ  ព្រមទាំង ស្រប តាម ការវិវត្តន៍ ជា អន្តរជាតិ  ។
រៀបចំ  និង គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្រ្ត  ផែនការ សកម្មភាព  ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ដើម្បី គ្រប់គ្រង វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ
ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មុខងារ សាធារណៈ  តាម រយះ ការតាមដាន ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទ ដា្ឋគតិយុត្ត
ដឹកនាំ  នឹង ជំរុញ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង គោលនយោបាយ ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  និង ជំរុញ ការកែលម្អ គុណភាព ធនធាន មនុស្ស  និង សេវា សាធារណៈ
ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ សំណើរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត  ការកែសម្រួល  ការរៀបចំ នឹង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
រៀបចំ  និង ជំរុញ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ លើក ទឺកចិត្ត  ការ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ បៀវត្ស  និង លាភ ការ  និង ការលើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល
ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល ដែល មាន វិវាទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ មុខងារ សាធារណៈ
គ្រប់គ្រប ក្របខ័ណ្ឌ  ផែនការ ក្របខ័ណ្ឌ  និង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង បុគ្គលិក អណ្តែត ទាំង  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង លើក សំណើរ ផែនការ ក្របខ័ណ្ឌ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ នៃ ការប្រើប្រាស់ បុគ្គលិក ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិនិត្យ  និង សម្រេច
ដឹកនាំ  តាមដាន  និង ជំរុញ ការគ្រប់គ្រង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ មុខងារ សាធារណៈ ឲ្យ ឆ្លើយតប ទៅ នឺង តម្រូវការអភិឌ្ឍជាតិ ស្រប តាម ការរីកចំរើន ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក
ពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ លើ លិខិត បទដ្ឋាន ឯកត្តជន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  និង លើ សំណើរ សុំ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព រដ្ឋបាល  និង ស្ថានភាព គ្រួសារ របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម  ជាតិ
ចូលរួម  និង ត្រួតពិនិត្យ ការរៀបចំ កិច្ច ដំណើរការប្រទ្បង ប្រជែង ចូល ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ  និង ការប្រទ្បងប្រជែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ ទាំង នៅ  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់  ក្រោម ជាតិ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា
គ្រប់គ្រង ការងារ រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
អនុក្រឹត្យ លេខ  ៦២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី ការៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ។
អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្លូវ វត្ត អង្គ តាម៉ិញ ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខ័ណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៣  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការកែសម្រួល សរចនាសម្ព័ន្ធ នៃ នាយកដ្ឋាន ផែនការ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្គត់ផ្គង់  មក ជា នាយ ដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ និង ផ្គត់ផ្គង់  និង  បង្កើត នាយកដ្ឋាន ផែនការ និង ស្ថិតិ  ចំណុះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហរិញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ។
﻿  VIM  Radio  សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៍ សង្គម ទទួលរង ការគម្រាម ពី មន្ត្រី សង្ឃ ថ្នាក់ ខេត្ត បាត់ដំបង
ទោះបីជា មាន ការគម្រាមកំហែង ពី មន្រ្តី សង្ឃ ស្រុក និង ខេត្ត ដូច្នេះ ក្តី ក៏ ព្រះអង្គ ដែល ជា សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ
ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម នៅតែ ចង់ ប្រកាន់ ជំហរ ខ្លួនឯង ថា ជា ឯករាជ្យ ដ៏ ដែល  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង ជាមួយ ព្រះ
សង្ឃ លេខា អនុគណ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ប្រាប់ នៅក្នុង អង្គប្រជុំ នោះ ថា ព្រះអង្គ គឺ ត្រូវបាន ទទួលបញ្ជា ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា
សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៍ សង្គម ទទួលរង ការគម្រាម ពី មន្ត្រី សង្ឃ ថ្នាក់ ខេត្ត បាត់ដំបង
ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្តភ្នំ ខ្ពស់ ទទួលរង ការកម្រាម កំហែង ពី មន្រ្តី សង្ឃ ខេត្ត បាត់ តំបង ដោយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ
២០១៤ នេះ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្តភ្នំ ខ្ពស ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ តាង៉ែត ឃុំ តា គ្រាម ស្រុក បាណន់ ខេត្ត បាត់ដំបង ត្រូវបាន មន្រ្តី សង្ឃ
វិទ្យុ សម្លេង ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្តភ្នំ ខ្ពស់ ពាក់ព័ន្ឋ ទៅ ហ្នឹង
ការគម្រាម ពី មន្រ្តី សង្ឃ ស្រុក ក៏ ដូចជា មន្រ្តី សង្ឃ ថ្នាក់ ខេត្ត ដែល បាន បង្ខំ ឪ្យ ព្រះអង្គ បញ្ឃប់ សកម្មភាព ចូលរួម ជាមួយ បណ្តាញ
ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ព្រះអង្គ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្រោយពេល ដែល ព្រះអង្គ ចេញ ពី ប្រជុំ ជាមួយ អនុគណស្រុក និង
ខេត្ត ផងដែរ ថា  មន្រ្តី សង្ឃ ស្រុក បាណន់ និង ខេត្ត បាន បង្ខំ ឪ្យ ព្រះអង្គ ឈប់ ចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ  ហើយ បើ ព្រះអង្គ នៅ
តែ ធ្វើ រឿង នយោបាយ ទៀត នោះ អោយ ព្រះអង្គ និង ឯង ស្លៀក ខោ ពាក់ អាវ ទៅ  ដោយ ក្រុម មន្រ្តី សង្ឃ ខេត្ត បាន ប្រាប់ ព្រះអង្គ ថា  កាល ដែល ព្រះអង្គ ធ្វើ នយោបាយ នេះ វា គឺជា  រឿង មួយ ដែល ក្បត់ ទៅ ហ្នឹង សាសនា  ខណៈ នោះ មន្រ្តី សង្ឃ និង មាន ការចូលរួម
នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ទៀតផង ដោយ ឪ្យ ព្រះអង្គ ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ឪ្យ នៅជា អព្យាក្រឹត្យ ដោយ មន្ត្រី
IT  City  -  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Microsoft  រឹបអូស យក  Domain  ក្លែងក្លាយ ចំនួន  6  ដែល ប្រឌិត ឡើង តាំង ខ្លួន ជា អង្គការ នយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Microsoft  រឹបអូស យក  Domain  ក្លែងក្លាយ ចំនួន  6  ដែល ប្រឌិត ឡើង តាំង ខ្លួន ជា អង្គការ នយោបាយ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  រឹបអូស យក  domains  ក្លែងក្លាយ ចំនួន  6  ដែល ត្រាប់ តាម វេបសាយ របស់ រដ្ឋ មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃទី  20  ខែសីហា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Redmond  បង្ហាញ ថា អង្គភាព ឌីជីថល ឌីជីថល របស់ ខ្លួន  (DCU)  ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការធ្វើ តាម បញ្ជា តុលាការ ក្នុង ការរឹបអូស នូវ  Domain  ក្លែងក្លាយ ចំនួន  6  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Fancy  Bear  ។
Fancy  Bear  គឺជា ក្រុម ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឌីជីថល មួយ របស់ រុស្ស៊ី ដែល ជ្រៀត ចូលក្នុង បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ របស់  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឆ្នាំ  2016  និង លួច យក ការស្រាវជ្រាវ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវ គេ តែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ លោក  Donald  Trump  ។  សម្រាប់  domains  ចំនួន ប្រាំមួយ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  យក ពី  Fancy  Bear ។
AccountGuard  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ចុងក្រោយ បំផុត ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង ក្រោម កម្មវិធី ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់  Microsoft  ដែល បង្កើតឡើង នៅក្នុង ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  ដោយ ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ  ដើម្បី ជួយ  និង ការពារ ដំណើរការ នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ៕
វា ក៏ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា វា មិន ដឹង ថា តើ ក្រុមហ៊ុន  Strontium  កំណត់ គោលដៅ ទៅ រក អង្គភាព ទាំងនោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី ការដណ្តើមយក  domains  របស់ ខ្លួន  ក្រុម អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ជូនដំណឹង ដល់ វិទ្យាស្ថាន សាធារណរដ្ឋ អន្ដរជាតិ  និង វិទ្យាស្ថាន ហូដ សាន់ ខណៈ ដែល បន្ត តាមដាន សកម្មភាព  domains  ដែល ទាក់ទង នឹង បុគ្គលិក ព្រឹទ្ធសភា  IT  ។  ប៉ុន្តែ លោក  Brad  Smith  ប្រធាន  និង ជា មន្រ្តី ច្បាប់ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និយាយ ថា  មន្រ្តី ក្រុមហ៊ុន នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ យល់ឃើញ ថា ជា សកម្មភាព ពង្រីក បន្ថែម ដោយ ក្រុម  APT28  ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បង្កើត domains  ក្លែងក្លាយ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ក្លែងបន្លំ នយោបាយ សំខាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង ចំណោម គោលដៅ របស់ វា គឺ វិទ្យាស្ថាន សាធារណរដ្ឋ អន្តរជាតិ ដែល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សាធារណរដ្ឋ ដ៏ ល្បីល្បាញ រួមមាន  John  McCain  និង  Marco  Rubio  គឺជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង វិទ្យាស្ថាន ហាត់ សុន ដែល ជា អ្នកអភិរក្ស ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ លើ ប្រធានបទ ជាច្រើន ដូចជា សន្តិសុខ ឌីជីថល  ។  លើស ពី នេះ  domains ពីរ ក្នុង ចំនោម domains ទាំងនេះ តម្រង់ទៅ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និយាយ ថា ខ្លួន មិន មាន ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា  Fancy  Bear  ប្រើប្រាស់  domains  ទាំងនោះ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  មួយ ក្រុម បាន បើក ការ  បាញ់ប្រហារ ទៅលើ  បុរស ម្នាក់ បណ្តាល ធ្លាយ ភ្លៅ  បន្ទាប់ ក្រុម  ជនរងគ្រោះ  ចេញ ពី ផឹក ស៊ី នៅ ក្លឹប  រាត្រី ស្តាយ៍  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ដែល បញ្ហា នេះ  តែងតែ កើតមានឡើង
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម អ្នក និយម ប្រើ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ដែល កំពុង មាន ប្រជា  ប្រិយភាព លើ ពិភពលោក  ដើម្បី ទាក់ទង  និង បម្រើ ដល់ ការកម្សាន្ត  និង ផ្តល់  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ នោះ  នៅ ពេល នេះ  បាន ប្រើ  បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បើ ទោះបី ភ្ញាក់ ពី ដេក ទាន់  ហើយ ឃើញ ចោរ កំពុង ធាក់  ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ ពេលរត់ សំដៅ មក  ចោរ  ស្រាប់តែ ចូល ជង្ហុក ដួល ផ្កាប់ មុខ  រីឯ ចោរ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ  ដោយ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញៈ  ថ្ងៃ នេះ គឺជា  ថ្ងៃ កំណត់  របស់ សាលា រាជធានី  ភ្នំពេញ  ក្នុង ការលែង  អនុញ្ញាត  ឲ្យ គេ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ទ្រូងផ្លូវ  ព្រះមុនីវង្ស  ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ជា  កន្លែង ចត យានយន្ត  តទៅទៀត ហើយ  ។ ក្នុង ករណី នរណា នៅតែ ល្មើស
ភ្នំពេញ  :  មន្រ្តី យោធា ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ពី បទ ប្រើប្រាស់  អាវុធ ខុស ច្បាប់ ខណ:  ដែល សេចក្តី  រាយការណ៍ ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ រូប នេះ  និង បក្ខពួក
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  បាន សម្ភោធ ពិព័រណ៍ ផលិតផល  នាំចេញ - នាំចូល  និង ខេត្ត ១ ផលិតផល ១  របស់ កម្ពុជា  លើក ទី ៧  នា ឆ្នាំ ២០១២ នេះ
ភ្នំពេញ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង  ទៅ សហជីព  សេរី កម្មករ  អំពី ការពន្យារ ពេល  នៃ ការតម្កល់ រូបសំណាក  លោក  ជា  វិជ្ជា  ដោយ ហេតុផល ថា  រង់ចាំ ក្រោយ ការបញ្ចប់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ តម្កល់
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង  នគរ  បាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ទំពុន ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ខណៈ  ដែល ពីរ  នាក់ ផ្សេង ទៀត  កំពុង រត់គេចខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ
កំពង់ធំ៖  រថយន្ត  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ចំណុះ ២ តោន កន្លះ  ដឹក ទំនិញ ចាប់  ហួយ  ទំនង ម្ចាស់ ងងុយដេក  បើកបរ ធ្លាក់  ផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់  កាលពី  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១២  នៅ តាម បណ្តោយ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ដ្រី ជា មេតុង ទីន  ដែល កូន ៗ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន បំណង ឆបោក  លុយ  របស់ ពួកគាត់ ប្រមាណ ជា  ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំ  ពេញ  នោះ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ហើយ
បុរស ម្នាក់ អាក្រាត កាយ នៅ មាត់ បង្អួច  ប៉ូសិល ប្រាប់ មិន ស្ដាប់  ចុងក្រោយ … ត្រូវ គ្រាប់ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខ្សែ វី ដែ អូ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ  ដែល មាន គណនី  Next  name  Jessy  ស្នាក់ នៅ អគារ ទល់មុខ នោះ បាន សរសេរ ប្រាប់ ថា៖ បុរស រូប នោះ ស្ថិត ក្នុង សភាព អាក្រាត កាយ  ហើយ មាន សកម្មភាព សម្រេច កាម ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ថែមទាំង ឈ្ងោក ចេញមក ក្រៅ បង្អួច  ទើប ប៉ូលិស សម្រច ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ គ្រាប់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។
បុរស ម្នាក់ អាក្រាត កាយ នៅ មាត់ បង្អួច  ប៉ូសិល ប្រាប់ មិន ស្ដាប់  ចុងក្រោយ … ត្រូវ គ្រាប់ ( មាន វីដេអូ )
តាម The  sun  ខ្សែ វី ដែ អូ ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់ អាក្រាត កាយ ឈរ នៅក្បែរ មាត់ បង្អួច នៅ ជាន់ ទី ២  នៃ អគារ  Bellingham,  Washington  ។  មាន ប៉ូលិស ម្នាក់ ឈរ ពីក្រោម ស្រែក បញ្ចុះបញ្ចូល  តែ ពុំ ព្រម ស្ដាប់  ប៉ូលិស បាន យក កាំភ្លើង ប្រើ គ្រាប់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដើម្បី បង្ខំឱ្យ បុរស នោះ ចូល ទៅក្នុង វិញ ។
ប៉ូសិស ឈ្មោះ Claudia  Murphy  បកស្រាយ ថា៖ ព័ត៌មាន ដែល ថែមថយ នៅលើ ព័ត៌មាន សង្គម មិន ត្រូវ ត្រឹម ទាំងស្រុង ទេ ។ បុរស នេះ កំពុង មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ហើយ ពេល ប៉ូលិស បញ្ចុះបញ្ចូល មិន ព្រម ស្ដាប់  ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ មាន សិទិ្ធ ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ៕
បេក្ខ នារី  សោភា  ទេ ពី  ឆ្លងកាត់ វគ្គ លំបាក ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ពេលនេះ នាង បាន ឆ្លង ទៅ វគ្គ Live  Show  ហើយ
បែកធ្លាយ រូប អាក្រាត បុរស ម្នាក់ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន សន្មត់ ថា ជា « កូន លោះ » រត់ ចោល រោង ការ  ហើយ អ្នកបង្ហោះ ថា យក ចេញ ពី សង្សារ ថ្មី គាត់ ទៀត
នារី រូប ស្អាត ធ្វើ  « ទង្វើរ មួយ នេះ »  ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ពិការ ភ្នែក  ហើយ ថែមទាំង គ  នៅលើ យន្តហោះ  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ឃើញ ហើយ …  ( វីដេអូ )
ក្រុមហ៊ុន ធំ ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង រក្សា ការវាយលុក ទីផ្សារ ក្នុង ឆ្នាំ 2016  មក អនុវត្ត សំរាប់ ឆ្នាំ 2017 នេះ ជា បន្ត ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ធំ ៗ ពីរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ពង្រីក ការចំណាយ ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ  Marketing  សំរាប់ ឆ្នាំ 2016  ដែល ទើបតែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ  Samsung  បាន ចំណាយ អស់  $10.2  ពាន់ លាន ដុល្លា  ដែល ស្មើរ និង បន្ថែម  24%  និង  LG  បាន ចំណាយ អស់  $1.6  ពាន់ លាន ដុល្លា  ដែល ស្មើរ និង បន្ថែម  15%  បើ ធៀប និង ឆ្នាំ 2015  ដែល ការចំណាយ នេះ បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ឧស្សាហកម្ម បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើរការ ចំណាយ អស់ ច្រើន ដើម្បី រក្សា ការចាប់អារម្មណ៍ ផ្នែក ស្មាតហ្វូន ទំនើប ៗ របស់ ខ្លូន  ដូចជា  Galaxy  Note7  ជាដើម  រី់ឯ ក្រុមហ៊ុន  LG  វិញ គឺ បាន វិនិយោគ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ក្នុង ផ្ទះ ទំនើប ។
នៅ ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មាន ការប្រកាស ថា  មាន ការរាតត្បាត ឡើងវិញ  នៃ ជំងឺ អេបូឡា  នៅក្នុង ប្រទេស សាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ដែល រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន ចំនួន អ្នក ឈឺ សរុប ចំនួន  ៤៤ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ៣៦ នាក់ បាន ស្លាប់  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  បាន ចាត់ វិធានការ  ដោយ ពង្រឹង វិធានការបង្ការ  និង ត្រៀម ឆ្លើយតប ជំងឺ អេបូឡា  ។  វិធានការ ទាំងនោះ រួមមាន  ៖
១.  ផ្តល់ ពត៌មាន អំពី ការរាតត្បាត  ជំងឺ អេបូឡា នៅ ប្រទេស កុងហ្គោ  ដល់ ក្រុម មន្រ្តី ឆ្លើយតប បន្ទាន់  ទូទាំង ប្រទេស  និង វិធានការ  ធ្វើការតាមដាន  និង ឆ្លើយតប ឆាប់រហ័ស
២.  ណែនាំ ដល់ មន្រ្តី ចត្តាឡី ស័ក  ដែល បំរើ ការងារ តាម ព្រំដែន  គោក  ទឹក  និង អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  ស្តីពី ការតាមដាន សុខភាព  អ្នកដំណើរ ទាំងអស់  ជាពិសេស អ្នកដំណើរ មកពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក  និង អនុវត្ត ន៏  តាម វិធានការបង្ការ  និង ឆ្លើយតប ជំងឺ អេបូឡា  ដែល មាន ស្រាប់
៣.  បាន ធ្វើ ការចែកចាយ  សម្ភារៈ អប់រំ  ស្តីពី របៀប បង្ការ  និង ឆ្លើយតប ជំងឺ អេបូឡា  ដល់ មន្រ្តី ឆ្លើយតប បន្ទាន់  ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត
៤.  សូម សំណូមពរ ដល់ ប្រជាជន  ដែល មាន ប្រវត្តិ ធ្វើដំណើរ  មកពី ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិច  ហើយ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា  គ្រុន ក្តៅ លើស ពី  ៣៨.៥ អង្សា សេ  ឈឺ សាច់ដុំ  អស់ កំលាំង  ក្អួត  កន្ទួល ក្រហម  ឬ ចេញ ឈាម  សូមអញ្ជើញ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល នៅជិត បំផុត  ឬ ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ  ១១៥  ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល ជាបន្ទាន់  និង ជៀសវាង ចំលង ជំងឺ  ទៅ សមាជិក គ្រួសារ  និង អ្នកដទៃ  ។
យើងខ្ញុំ នឹង បន្ត ជូនដំណឹង  ដល់ សាធារណៈ ជន  អំពី ការវិវត្តិ ជំងឺ អេបូឡា  នៅ ប្រទេស កុងហ្គោ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.cdcmoh.gov.kh  និង ផេច ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  ៕
នាយកដ្ឋា  ន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ណែនាំ សារ អប់រំ សុខភាព  ដល់ បងប្អូន ដែល ធ្វើ  ដំណើរ ទៅ  និង ត្រលប់ ពី ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី សាសនា  នូវ សារ អប់រំ សុខភាព  ទាក់ទង នឹង ជំងឺ  រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម មជ្ឈឹម បូព៌ា  ( រហូតដល់ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ឆ្លង ជំងឺ នេះ ចំនួន  ២២២៩  ក្នុង នោះ  ៧៩១  បាន ស្លាប់  ស្មើនឹង អត្រា ស្លាប់  ៣០ %  ភាគ ច្រើន កើត នៅ ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា )  ដូច ខាងក្រោម  ៖
-  អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ  ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង មាន រោគសញ្ញា  គ្រុន ក្តៅ  ក្អក  ពិបាក ដកដង្ហើម និង រាគ  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក មន្ទីរពេទ្យ  ព្យាបាល ជាបន្ទាន់
ចំណាំៈ  ប្រទេស ក្នុង ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  កំពុង រាតត្បាត ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហីម មជ្ឈឹម បូព៌ា  រួមមានៈ  អារ៉ាប់ អេមីរ៉ាត់  ហ្ស័ក ដានី  គូវែត  អូម៉ង់  កាតា  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  យ៉េ ម៉ែន  ។
-  បើសិនជា អ្នក  ទើប ត្រឡប់ មកពី ឧបទ្វីប មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង មាន រោគសញ្ញា  គ្រុន ក្តៅ  ក្អក  ពិបាក ដកដង្ហើម  និង រាគ  ក្នុង កំឡូង ពេល  ១៤  ថ្ងៃ  ក្រោយ ត្រឡប់ មកពី តំបន់  មជ្ឈឹម បូព៌ា  អ្ននក ត្រូវតែ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ជាបន្ទាន់  ព្រមទាំង ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  អ្នក ទើប ត្រឡប់ មកពី តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
-  បើសិនជា អ្នក មាន រោគសញ្ញា  រលាក ផ្លូវ ដង្ហើម ស្រួច ស្រាវ  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត ទម្លាប់ ខ្ទប់ មាត់  ឬ ច្រមុះ ជាមួយ ក្រណាត់  ឬ សំលៀកបំពាក់  នៅពេល អ្នក ក្អក  ឬ កណ្តាស  និង លាង ដៃ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។
ទោះជា មាន ទឹក ជំនន់ ក្តី  មន្រ្តី សុខាភិបាល  នៅតែ បន្ត ផ្តល់ សេវា ជា ប្រចាំ  ដល់ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង កុមារ  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង នៅ ទីទទួល សុវត្ថិភាព  ។  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ផ្ញើ ជូន នូវ សារ អប់រំ  ទាក់ទង នឹង ការទៅ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  និង ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ កុមារ  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  ឬ រាយការជំងឺ រាតត្បាត  ឬ កើតឡើង ច្រើន ខុស ធម្មតា  សូម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ  ទាន់ ហេតុការលេខ  ១១៥  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅតែ ជា បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល មាន ចំនួន អ្នកស្លាប់  នាំមុខ ច្រើន ជាង ការស្លាប់  ដោយ ជំងឺ ឆ្លង ទៅ ទៀត  ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  អាច កាត់បន្ថយ បាន ព្រោះ វា បង្កឡើង  ដោយ មនុស្ស យើង ផ្ទាល់  វា ខុសពី ជំងឺ ឆ្លង  ដែល បង្កឡើង ដោយ ធម្មជាតិ  ដោយ មេរោគ ឆ្លង ចូលក្នុង ខ្លួន យើង  បណ្តាលឲ្យ យើង មាន ជំងឺ  ។  ការកាត់បន្ថយ ការស្លាប់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ តាមរយៈ
ពត៌មាន បន្ថែម  ឬ រាយការជំងឺ រាតត្បាត  ឬ កើតឡើង ច្រើន ខុស ធម្មតា  សូម ទាក់ទង ទូរស័ព្ទ  ទាន់ ហេតុការលេខ  ១១៥  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ  ។
ពេល មាន ទឹក ជំនន់  បងប្អូន អាច ប្រឈម  នឹង គ្រោះថ្នាក់ ពស់ ចឹក  ។  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង  សូម ផ្ញើ ជូន នូវ សារ អប់រំ  ទាក់ទង នឹង ការបង្ការ  ពស់ ចឹក  និង ការព្យាបាល បន្សាប ពោះ ចឹក  នៅ ខាងក្រោម នេះ  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  ចុះ ពិនិត្យ សុខភាព  និង ផ្តល់ វ៉ាក់សាំង  ការពារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី ការអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រជាជន  ឈឺ  និង ស្លាប់  ដោយសារ ពុល ស្រា ស  ផលិត មិន ត្រឹមត្រូវ តាម បច្ចេកទេស  នៅ ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ
﻿  VIM  Radio  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  ប្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អោយ ឆាប់ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  កុំ អោយ គេ ដេញ ចុះ ទាន់ ឱ្យ សោះ
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  ប្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អោយ ឆាប់ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  កុំ អោយ គេ ដេញ ចុះ ទាន់ ឱ្យ សោះ
នាយក ប្រតិបត្តិ  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ(Human  Rights
ប៉ុន្តែ ចំពោះ លោក  ប្រែត  អាដ៉ាម  វិញ  ដែល ត្រូវបាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដកស្រង់ សម្ដី មក ចុះផ្សាយ នៅ ល្ងាច ម្សិលមិញ នោះ បាន
បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ពីរ រូប បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  ( ឆ្វេង )  តំណាងរាស្ត្រ បច្ចុប្បន្ន ប្រចាំ សង្កាត់ ទី ១៨  Middlesex  និង ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង ពី លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  ( ស្តាំ )  បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ រដ្ឋ អាណត្តិ ថ្មី ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  និង លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  បាន ឆ្លងកាត់ ដំណើរ ជីវិត ស្រដៀង គ្នា  ដោយសារ បេក្ខជន ទាំង ពីរ គឺជា អ្នក ដែល រួច រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បាន ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខាវ អ៊ីដាង  នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  ហើយ បាន ទទួល សិទ្ធិ មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ពេញ សិទ្ធិ កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ។
បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ទាំង ពីរ រូប នេះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្តោត លើ បញ្ហា ជាច្រើន ស្រដៀង គ្នា  ដូចជា ការពង្រឹង វិស័យ អប់រំ  ពង្រីក ឱកាស ការងារ  និង បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការរក្សា សន្តិសុខ ក្នុង សង្កាត់ ទី ១៨  ក៏ ដូចជា ទីក្រុង ឡូវែល ទាំងមូល ។
«‍ នៅ តាម ទីក្រុង ជាច្រើន នៅ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  យើង កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា បាញ់ កាំភ្លើង ហើយ បើក រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ នេះ » ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នយោបាយ ក្នុង តំបន់ របស់ អាមេរិក  នៅ ពេល ដែល បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ពីរ នាក់ កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដើម្បី ទទួល ជ័យជន្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ ទី ១៨  Middlesex  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។
បន្ថែម លើ នេះ  បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ទាំង ពីរ រូប នេះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ដោយ ផ្តោត លើ បញ្ហា ជាច្រើន ស្រដៀង គ្នា  ដូចជា ការពង្រឹង វិស័យ អប់រំ  ពង្រីក ឱកាស ការងារ  និង បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការរក្សា សន្តិសុខ ក្នុង សង្កាត់ ទី ១៨  ក៏ ដូចជា ទីក្រុង ឡូវែល ទាំងមូល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ទាំង ពីរ មាន គោលនយោបាយ ខុសគ្នា  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាទិភាព ទី មួយ របស់ លោក គឺ បង្កើត ច្បាប់ ផ្តន្ទាទោស ជន ដៃដល់ ដែល បើក យានយន្ត  ហើយ បាញ់ កាំភ្លើង សំដៅ កាន់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ដែល ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Drive-by  Shooting‍ ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន សភា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត អនុម័ត រួចរាល់ហើយ  តែ ត្រូវ រង់ចាំ ការពិនិត្យ  និង សម្រេច ដោយ ព្រឹទ្ធិសភា តំណាងរាស្ត្រ បន្ថែម ទៀត ។
ការបង្ក អំពើហិង្សា ដោយ ក្រុម ជន ពាល គឺជា បញ្ហា សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង សង្កាត់ ទី ១៨ នេះ  ដែល មួយ ផ្នែក ធំ ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  ដែល នៅ ទីនេះ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន បំផុត ទី ពីរ រស់នៅ  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
« ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ ធ្វើការ យ៉ាង ជិត ស្នីទ ជាមួយ អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលិស  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ចៅហ្វាយ ក្រុង  និង អ្នកចាត់ចែង ការងារ ក្នុង ក្រុង » ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ ទី ១៨  Middlesex  ហើយ ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រកួត យក តំណាង នេះ សារជាថ្មី សម្រាប់ អណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៧ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ ទី ១៨  Middlesex  និង ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង ពី លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ តំណាង ឲ្យ សង្កាត់ ទី ១៨  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី ២០១៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បេក្ខជន ទាំង ពីរ  ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ  កំពុងតែ ស្វះស្វែង បន្ត យុទ្ធនាការ ឃោសនា របស់ ខ្លួន  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទូទាំង រដ្ឋ ឈាន មកដល់ ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ពីរ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  បើសិនជា លោក ឈ្នះ ឆ្នោត  បញ្ហា ជា អាទិភាព ដំបូង នៅក្នុង គោលការណ៍ នយោបាយ របស់ លោក  គឺ ការធ្វើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ផ្តោត លើ កំណែទម្រង់ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ មួយ លើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ ។
បើ ទោះបីជា លោក ទទួលស្គាល់ ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ សាធារណៈ គឺជា កត្តា សំខាន់ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  យល់ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  មុំ  រ៉ាឌី  លើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ មួយ នេះ នឹង មិន មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សាធារណៈ ជន ណាស់ ណា ទេ  ដោយសារតែ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ មាន វិធានការ ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការពង្រឹង សន្តិសុខ សាធារណៈ របស់ ពលរដ្ឋ ។
«‍ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ គឺ ធ្វើឡើង នាំ តែ ខាត ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះថា  សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ នេះ អាចនឹង មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី នោះ ទេ » ។
«‍ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ចេញ ច្បាប់ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ មួយ  ដើម្បី ពង្រីក សាលារៀន ឯករាជ្យ ដែល ទទួល ថវិកា ឧបត្ថម្ភ  និង ការត្រួតពិនិត្យ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់  ដើម្បី ផ្តល់ ជម្រើស បន្ថែម ដល់ ឪពុក ម្តាយ ថា  តើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ មួយ ណា ដែល សមរម្យ សម្រាប់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ » ។
ប៉ុន្តែ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការតាក់តែង ច្បាប់ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការលុបបំបាត់ ចោល សាលារៀន រដ្ឋ នោះ ទេ ។
ទាក់ទង នឹង ការតាក់តែង ច្បាប់ នេះ  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ក៏ ជា សមាជិក គណៈកម្មការអប់រំ ប្រចាំ សភា តំណាងរាស្ត្រ រដ្ឋ ម្នាក់ ដែរ នោះ  មិន យល់ស្រប នឹង ការពង្រីក សាលារៀន ឯករាជ្យ  ឬ ហៅ ថា  Charter  Schools  នេះ ទេ  ដោយសារ បញ្ហា ថវិកា ។
«‍ មូលហេតុតែ មួយ គត់ របស់ ខ្ញុំ  គឺ បញ្ហា ថវិកា ។  យើង មិន ទាន់ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ នៅឡើយ ទេ » ។
ដោយឡែក  ទាំង លោក  មុំ  រ៉ាឌី  និង លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  ទទួលស្គាល់ ថា  កិច្ចការ សំខាន់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ ពង្រីក ឱកាស ការងារ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល នេះ ។
«‍ មាន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ច្រើន ណាស់ រស់ នៅ ទីក្រុង នេះ  ដែល ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការរស់នៅ  យើង ត្រូវតែ ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដែល ផ្តល់ ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ស្វែងរក ការងារ ដែល ទទួល ប្រាក់ កម្រៃ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ » ។
«‍ មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ណាស់  ដែល បាន ដាក់ ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  ដែល ខ្ញុំ ព្យាយាម តាក់តែង គោលនយោបាយ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើត ការងារ កាន់តែ ច្រើន » ។
ចំណែកឯ លោក  មុំ  រ៉ាឌី  វិញ  លោក ផ្តោត លើ ការពង្រឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យបាន រឹងមាំ ជាង នេះ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ សកម្មភាព ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង បង្កើត ការងារ កាន់តែ ច្រើន ទៀត ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  និង ក្រៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  បាន តិះ ទៀន សមិទ្ធិផល របស់ លោក  មុំ  រ៉ាឌី  ដែល ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  មិន បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទាំងអស់ នេះ  ដូច ដែល លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន លើកឡើង នោះ ទេ ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន លើកឡើង ពី គម្រោង បង្កើត សាល សវនាការ បែប ទំនើប  ដែល ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ២០០ លាន ដុល្លារ  និង ការពង្រីក តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទីក្រុង ឡូវែល មួយ កន្លែង  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា តំបន់  Cupples  Square  ថា  ជា សមិទ្ធិផល ពី ការបំពេញ តួនាទី ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ ទី ១៨ នេះ  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។
លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ( កណ្តាល )  ថត រូប ជាមួយ អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី រៃ អង្គាស ថវិកា សម្រាប់ យុទ្ធ ការបោះឆ្នោត របស់ លោក ។
«‍ គាត់ គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ ឈ្មោះ គាត់ ទៅនឹង កិច្ចការ ដែល ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត  ហើយ បាន ទទួល លទ្ធផល តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ដោយសារតែ សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋមកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចំនួន ច្រើន លើសលុប  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន លើកឡើង ថា  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ សម្រាប់ លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  ដែល ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ក្នុង ការសម្រេចបាន កិច្ចការ អ្វី មួយ នៅសភា  បើសិនជា លោក ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឲ្យ ក្លាយជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ ទី ១៨  សម្រាប់ អណត្តិ ថ្មី នេះ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត នេះ គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល មាន ១៦០ អាសនៈ  សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចំនួន ១២៦ នាក់  ហើយ សមាជិក តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ៣៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រចាំ រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់ ឈរ ជា តំណាង ឲ្យ សង្កាត់ មួយ  ក្នុង អណត្តិ ដែល មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ  សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ ជួបជុំគ្នា  ពិភាក្សា តស៊ូ មតិ គ្នា  ដើម្បី តាក់តែង ច្បាប់  បង្កើត គម្រោង ថវិកា  និង ចាត់ចែង ការប្រើប្រាស់ ថវិកា  ក៏ ដូចជា ចេញ សេចក្តីសម្រេច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយក ពន្ធ ក្នុង រដ្ឋ ផងដែរ ។
បើ ទោះបីជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត នេះ ក្តី  ក៏ លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ របស់ លោក  គឺ កើតឡើង ដោយសារ ការជំរុញ លើកចិត្ត របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ដែល លោក ថា  ចង់ឲ្យ លោក ឈរឈ្មោះ ដោយសារតែ ពួកគេ លែង ជឿ ទុកចិត្ត លើ លោក  មុំ  រ៉ាឌី ។
«‍ គិត មើល  បើ យើង មាន តំណាងរាស្ត្រ ដែល មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ព្យាយាម តាក់តែង ច្បាប់ នៅក្នុង សភា ។  តំណាងរាស្ត្រ នោះ មិន មាន ឱកាស ធ្វើ អ្វី បាន ច្រើន ទេ ។  នេះ គឺជា តថភាព ជាក់ស្តែង នៅក្នុង សភា » ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន លើកឡើង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល មតិ ជាសាធារណៈ មួយ រវាង លោក ដែល ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ កាសែត ក្នុង ស្រុក ឈ្មោះ  Lowell  Sun  ដែល ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ជាសាធារណៈ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។
លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ចង់បាន ពី អ្នកដឹកនាំ ក្នុង សង្កាត់ នេះ គឺ «‍ តម្លាភាព » ។
«‍ ខ្ញុំ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី មនុស្ស ជាច្រើន  ជាពិសេស អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល សំណូមពរ ឲ្យ ខ្ញុំ ឈរឈ្មោះ  ដោយសារតែ ពួកគេ លែង ជឿ ទុកចិត្ត តំណាងរាស្ត្រ សព្វ ថ្ងៃ នេះ » ។
យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ពីរ ខុសគ្នា ក្តី  ក៏ បេក្ខជន ដែល ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដើមកំណើត ខ្មែរ ទាំង ពីរ រូប នេះ មាន មោទនៈ ភាព ដូចគ្នា  ដែល ពួកគេ មាន ដើមកំណើត ជា ខ្មែរ  និង ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឱកាស  និង សេរីភាព ដែល អ្នក ទាំង ពីរ អាច ចាប់ យក ឱកាស ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ បាន ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ទាំង ពីរ មាន ទស្សនៈ ខុសគ្នា អំពី នយោបាយ នៅ ប្រទេស កំណើត  គឺ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាន់អំណាច ជាង បួន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។
សម្រាប់ លោក  មុំ  រ៉ាឌី  លោក យល់ ថា  នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គួរតែ ទុកឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ  និង ពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ដោះស្រាយ ។
«‍ ខ្ញុំ ឈរឈ្មោះ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង នៅ ទីក្រុង នេះ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង រឿង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ទេ » ។
លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្នុង ន័យ បញ្ជាក់ គោលជំហរ របស់ លោក  ពាក់ព័ន្ធ ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មកកាន់ ទីក្រុង ឡូវែល  កាលពី ខែមីនា ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
សម្រាប់ លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  លោក យល់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន បងប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ រស់នៅ ទីនោះ  ដែល អាច រង ផលប៉ះពាល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការគាបសង្កត់ លើ សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក មាន អំណាច ។
«‍ យើង ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន គាបសង្កត់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការទទួលស្វាគមន៍ វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គឺជា បញ្ហា ខ្វែងគំនិត គ្នា ខាង មនោគម វិជ្ជា តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ត្រូវបាន ទទួលមក រស់ នៅ ទីក្រុង  Duluth  រដ្ឋ  Minnesota  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៤  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  និង លោក បាន សម្រេចចិត្ត មក តាំង ទីលំនៅ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។  ក្រៅពី កាន់ តួនាទី ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ ទី ១៨  Middlesex  នេះ  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  គឺជា អ្នកចាប់ សរសៃ ដ៏ អាជីព ម្នាក់ ដែល លោក បាន បើក មជ្ឈមណ្ឌល មួយ ផ្តល់ សេវាកម្ម នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  វ៉ាន់  ស៊ីរ៉ាឌី  ហើយ មាន កូន បួន នាក់  ប្រុស មួយ  ស្រី បី នាក់ ។  លោក មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចម្ការ ចេក  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ចប់  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  និង គ្រួសារ របស់ លោក បាន រត់ ភៀសខ្លួន មក ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខាវ អ៊ីដាង  នៅ ប្រទេស ថៃ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  សុភ័ណ្ឌ  កៃ  ហើយ មាន កូន បី នាក់  ប្រុស មួយ  ស្រី ពីរ នាក់ ។  លោក មាន អាយុ ប្រមាណ ៨ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ពេល ដែល លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ទៅ រស់ នៅក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខាវ អ៊ីដាង  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៨១ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន ទទួល សិទ្ធិ មក រស់ នៅ ទីក្រុង  Richmond  រដ្ឋ  Virginia  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧  លោក បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ មក រស់ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូសេត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  លោក បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ រដ្ឋ  Georgia ។  លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  ទើបតែ បាន មក តាំង ទីលំនៅ សារជាថ្មី នៅ ទីក្រុង ឡូវែល នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ជាមួយ ភរិយា លោក  និង កូនស្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កូន បី នាក់ របស់ លោក  ថត រូប ក្នុង កម្មវិធី រៃ អង្គាស ថវិកា សម្រាប់ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។
ខណៈពេល ដែល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទូទាំង រដ្ឋ នឹង ខិត ជិត មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដ៏ មាន មោទនៈ ភាព ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  គឺ លោក  មុំ  រ៉ាឌី  និង លោក  កៃ  កាម៉ារ៉ា  នឹង បេ្តជ្ញាចិត្ត បម្រើ សហគមន៍ នៅ សង្កាត់ ទី ១៨  Middlesex  និង សហគមន៍ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល ទាំងមូល ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ។
«‍ ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត បឋម សម្រាប់ បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ស្គាល់ សមាសធាតុ របស់ បេក្ខជន ដែល ឈរឈ្មោះ យ៉ាង ច្បាស់ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើជា តំណាង  និង ធ្វើ កិច្ចការ បម្រើ ពលរដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ឡូវែល  ជាពិសេស សង្កាត់ របស់ ខ្ញុំ  មាន ភាពប្រសើរឡើង » ។
«‍ ខ្ញុំ ពិតជា ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការឈរ ជា តំណាង ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ទី ១៨ នេះ  រួមទាំង ពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល ផងដែរ » ។
បន្ថែម លើ នេះ  បេក្ខជន ទាំង ពីរ នេះ បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដោយ សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បី ការរីកលូតលាស់ របស់ សហគមន៍ នៅ សង្កាត់ ទី ១៨  និង សហគមន៍ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល ទាំងមូល ៕
ភ្នំពេញៈ  ការបាត់ មុខ តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  នាំឲ្យ មាន ការចោទសួរ ថា តើ តារា រូប នេះ បាត់ មុខ ទៅ ណា ?  ឬមួយ ក៏ នាង មិន សូវ មាន ការងារ សិល្បៈ សម្រាក នៅ ផ្ទះ ?  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សម្ភាស ជាមួយនឹង តារា រូប នេះ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង មាន ការងារ រវល់ ស្ទើរ គ្មាន ពេល សម្រាក  គ្រាន់តែ នាង មិន ចង់ អួត ប៉ុណ្ណោះ ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ទស្សនិកជន បាន សម្តែង ការងឿងឆ្ងល់ ពី ការបាត់ វត្តមាន តារាចម្រៀង  សំនៀង ស្រួយ ស្រែ ស អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  ពី វេទិកា សិល្បៈ ទាំង លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង ការប្រគំ តន្ត្រី នានា  ខណៈ កាលពី ជាង ១ ឆ្នាំ មុន  តារា រូប នេះ បាន រីកសាយភាយ ក្លិន សំនៀង ស្ទើរ គ្រប់ កម្មវិធី នោះ ។
ដោយ ភាព រួសរាយ  រាក់ទាក់  តារាចម្រៀង ដែល ប្រឹងប្រែង រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម កូន តែ ម្នាក់ឯង រូប នេះ  បាន និយាយ លេងសើច លាយឡំ ជាមួយនឹង សំណើច ក ក្អឹក ថា៖ « កុំ ច្រឡំ ណា !  មិន មែន ខ្ញុំ គ្រោង រៀប មង្គលការ ខ្លួនឯង ទេ …  ( សើច )  គឺ ខ្ញុំ ច្រៀង ការគេ » ។  តារា រូប នេះ បន្ត ថា៖ « រឿង ខ្ញុំ ស្ងាត់ អី នោះ  តាមពិត ទៅ មាន ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន ក៏ បាន ហៅ ខ្ញុំ ឡើង ច្រៀង  បង្ហាញ មុខ ដែរ  តែ ខ្ញុំ សុំទោស គេ  ព្រោះ ខ្ញុំ រវល់ ជាប់ ច្រៀង ក្នុង ពិធី មង្គលការគេ  ពិធី កាត់ សក់  និង ជប់លៀង ផ្សេង ៗ  ជាដើម ។  វា ពិបាក លៃ ពេលវេលា  ព្រោះ ពេលវេលា ច្រើន តែ ជាន់ គ្នា » ។
ការ  បាត់ មុខ នេះ នាំឲ្យ ទស្សនិកជន មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ទំនងជា តារា រូប នេះ មិន សូវ មាន បទល្បី ដូច កាលពី មុន  ដែល ពិបាក នឹង បញ្ចេញ មុខ ប្រឈម នឹង ទស្សនិកជន ។  ដូច្នេះហើយ នាង ក៏ ចំណាយ ពេល ច្រើន សម្រាក នៅ ផ្ទះ នោះ ។  តែ ការលើកឡើង ពី ទស្សនិកជន ទាំងនោះ  មិន មែន ជា ការពិត ទេ  ខណៈ ដែល តារា ចម្រៀង មេម៉ាយ កូន ពីរ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រូប នាង កំពុង រវល់ នឹង ការងារ ស្ទើរ ដក ដៃ មិន រួច  នៅក្នុង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ពិធី មង្គលការ ។
តារា រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ  រវល់ ស្ទើរតែ ដក ដៃ មិន រួច ទេ  កុំ ថា ឡើយ  មាន ពេល ឡើង ច្រៀង តាម ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  សូម្បីតែ ពេល ចេញ ទៅ សម្តែង ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ គ្មាន ពេល ដែរ ។  តារា វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖ « ខ្ញុំ ទើបតែ លុបចោល គម្រោង  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ព្រោះ ជាប់ ការងារ នៅក្នុង ស្រុក  ខ្លាច ដាច់ លុយ  បើ ទៅ ក្រៅ ក៏ បាន លុយ ដែរ  គ្រាន់តែ វា ឆ្ងាយ ពេក » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  តារាចម្រៀង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បរាជ័យ យ៉ាង ធំធេង នៅក្នុង រឿង ស្នេហា ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម  មួង  ឃីម  ដែល ចុងក្រោយ បែក គ្នា ទាំង ផ្ទុះ រឿង ចម្រូងចម្រាស ។  លោក  មួង  ឃីម  និង អតីត ជំទាវ  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  និង ទទួលបាន ចំណង ដៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នូវ កូន ២ នាក់  ដែល ភាព រុងរឿង នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ក្មេង ទាំង ពីរ នឹង មាន អនាគត ល្អ  តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  គ្រួសារ មួយ នេះ  ត្រូវ បែកបាក់  ដោយ អ្នកនាង ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ភាពអាម៉ាស់ មួយ របស់ លោក  មួង  ឃីម  ដែល បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ទៅ ដោយ មិន បាន បន្សល់ ប្រាក់ ឲ្យ កូន សូម្បីតែ  មួយ កាក់  មួយ រៀល នោះ ៕
តារា រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា៖ « ខ្ញុំ មាន ការងារ ច្រើន ត្រូវ ធ្វើ  មិន មែន ខ្ញុំ អត់ ចេញមុខ ហ្នឹង ទំនេរ ទេ  តែ ខ្ញុំ មាន ចរិត មួយ មិន ចូលចិត្ត ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ក៏ បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក អី ទេ » ។  នាង បន្ថែម ថា៖ « និយាយ ទៅ  ខ្ញុំ ខ្លាច គេ ថា  អួត  តែ ខ្ញុំ អត់ ចង់ អួត អ្នកណា ទេ  បើ ខ្ញុំ ទំនេរ មិន ដឹង ជា អ្នកណា រវល់ ទេ » ។
អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  កន្លងមក  តែង មាន មុខ ចេញ បទ ថ្មី ៗ  តាមរយៈ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង ផលិតកម្ម ក្រៅ ស្រុក  តែ តារា វ័យ កាន់តែ ច្រើន រូប នេះ  ហាក់ ស្ងាត់ ច្រៀប ក្នុង រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ នេះ ។  អវត្តមាន នៅ ហង្ស មាស នេះ  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស សព្វ ថ្ងៃ មាន តារាចម្រៀង ច្រើន គរជើង គ្នា  ទៅ ហើយ ។  រីឯ ផលិតកម្ម ក្រៅ ស្រុក កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការឈរ ជើង ទប់ទល់ នឹង ការ  លួច ចម្លង ។
អ្នក ទាំង  ៣  រូប  ក្នុង ចំណោម  ៤  រូប  សម្រេច លា លែង  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែវិច្ឆិកា  ធ្វើឡើង ក្រោយពី សាល ដីកា  របស់ តុលាការ
សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប  ករណី ជំរិត ទា ប្រាក់  តាម អ៉ីនធើណិត  ០៨ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ២៣៧ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  |  Khmer  Famous
ភ្នំពេញ៖  តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ ក្រសួង  បាន  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បង្ក្រាប ករណី ជំរិត ទា ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៉ីនធើណេត  ចំនួន  ០៨ ករណី  និង ឃាត់  ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ២៣៧ នាក់  និង បាន បញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា ។
របាយការណ៍  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ កន្លងទៅ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន បង្ក្រាប ករណី ល្បែងស៊ីសង  តាម អ៉ីនធើណិត ចំនួន  ០៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន  ២៣ នាក់  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ចុះបញ្ជី គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ឯកជន ចំនួន  ១២៩  ក្រុមហ៊ុន  មាន បុគ្គលិ សរុប ចំនួន  ១១.៩១៤ នាក់  ឈរជើង នៅ  ៣. ៨៣៩ គោលដៅ ។  បាន ជំរុញ អនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ធ្វើ  ឲ្យ លទ្ធផល បង្ក្រាប បទល្មើស មាន ភាគរយ ខ្ពស់  ៧០,៣៦ ភាគរយ  និង បាន ធ្វើឲ្យ តួលេខ ក្មេង ទំនើង ថយចុះ ពី  ៥.០  ៣៤ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  មក នៅ ត្រឹម  ២. ៤៦៩ នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
( ស្វីស ) ៖  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  លោក  Roberto  Azevedo  បាន លើកឡើង នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ  នៅលើ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ធំ របស់ ចិន ថា  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ចិន បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ នោះ  ប្រទេស ចិន  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ចការ សន្ទនា  និង ចរចា នៅក្នុង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ។
លោក  Roberto  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន មាន ចក្ខុវិស័យ មួយ ច្បាស់លាស់ ដែល អាច នាំឲ្យ ប្រទេស នេះ  មាន វិធីសាស្ត្រ ជាច្រើន អាច យកឈ្នះ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ដែល ខ្លួន កំពុង ជួបប្រទះ ។
អគ្គ នាយក អង្គការ រូប នេះ  បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស នានា ឲ្យ ចាត់ទុក ប្រទេស ចិន មាន តួនាទី សំខាន់ និង អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ បន្ថែម ថា  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ចិន បាន ចូល ជា សមាជិក  WTO  កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន បាន បន្ត រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕  ( មាលីកា )
បុរស ម្នាក់ មកពី រដ្ឋ ផ្លរីដា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ធ្លាប់ តែ ធាត់ ជិត ស្លាប់  បាន បង្ហាញ ក្បាលពោះ យារស្តាក របស់  គាត់ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី សម្រក  ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ១៥៩ គីឡូ និង វះកាត់  ស្បែក លើស របស់ គាត់ ដល់ ទៅ ១៣  គីឡូ ។
ជា លទ្ធផល គាត់ សម្រក ទម្ងន់ បាន យ៉ាង  ច្រើន ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ពីរ ឆ្នាំ ផង បន្ទាប់ពី  វះកាត់ បន្ថយ  ទំហំ ក្រពះ  និង ខំប្រឹង ដើរ មួយ ម៉ឺន  ជំហាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  ប៉ុន្តែ ការស្រក ទម្ងន់ ហួស ប្រមាណ នេះ  ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់  គាត់ យារ ស្តាក គួរឱ្យ ខ្លាច  ដែល ធ្វើឱ្យ  គាត់ ឈឺចាប់ មាន ដំបៅ និង ពិបាក ធ្វើ  ចលនា ។
លោក  ហ្សែច  មួរ  (Zach  Moore)  វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ ថែមទាំង ធ្លាប់ ថត វីដេអូ  ” ផ្តាំ លា គ្នា ” ទៅកាន់ កូនប្រុស របស់ គាត់  ឈ្មោះ ហ្សែច ទៀតផង  ដោយសារតែ  គាត់ ជឿ ថា  មិន យូរ ទេ ទម្ងន់ ខ្លួន របស់  គាត់ ដល់ ទៅ ២២៧ គីឡូ នឹង ធ្វើឱ្យ គាត់  ស្លាប់ ជា មិន ខាន ។
បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ ពុល អាហារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  លោក ហ្សែច បាន ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា  គាត់ ត្រូវ  តែ កែប្រែ ជីវិត  និង ស្ថានភាព សុខភាព  របស់ គាត់  ដើម្បី កូនប្រុស អាយុ ប្រាំបី ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ អែម ប័រ  (Amber)  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះហើយ  គាត់ បាន ផ្តាច់ បារី ឈប់ ផឹក ភេសជ្ជៈ  មាន ជាតិ ហ្គាស ឈប់ បរិភោគ ស្ករ ស  ហើយ ស្វែងរក ការវះកាត់ សម្រក ទម្ងន់ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក គាត់  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ចំនួន ១០ ដង  ដើម្បី  ជា ស្បែក ដែល យារ ស្តាក ចេញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ជាសះស្បើយ ពី ការវះកាត់  លើក ចុងក្រោយ កាលពី ប្រាំ ខែ មុន ពេល  នេះ គាត់ ទើបតែ បង្ហាញ រាងកាយ របស់  គាត់ ឱ្យ គេ បាន ឃើញ ជា លើក ដំបូង ។  វា  ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ពីព្រោះ វា ហាក់ដូចជា មនុស្ស ពីរ នាក់  ផ្សេង ពី គ្នា  ៕
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  អត្តពលិក  Bui  Thi  Thu  Thao  បាន ដណ្តើម បាន  មេដាយ មាស លើក ទី  ២  សំរាប់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម នៅ មហោស្រព កីឡា  ទ្វីប អាស៊ី លើក ទី  ១៨  (ASIAD  18)  ក្នុង វិញ្ញាសារ លោត ចម្ងាយ ។
នេះ គឺជា មេដាយ មាស សំរាប់ កីឡា អត្តពលកម្ម ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការប្រកួត កីឡា  ASIAD  របស់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  អត្តពលិក វៀតណាម ក៏ ដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង  ទៀត របស់ អត្ត  ពលិក  Quach  Thi  Lan  ( ក្នុង វិញ្ញាសារ លោត ផ្លោះ របង  ៤០០  ម៉ែត្រ )  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ  គ្រឿង ទៀត របស់ អត្តពលិក  Nguyen  Thi  Oanh  ( ចម្ងាយ  ៣០០០  ម៉ែត្រ )  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន សម្រេច  ប្រគល់ រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥០  លាន  ចុង ដើម្បី  លើកទឹកចិត្ត ជូន ចំពោះ អត្តពលិក  Bui  Thi  Thu  Thao  និយាយ ដោយ  ឡែក  និង អត្តពលិក ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ដែល កំពុង ប្រកួត នៅ  ASIAD  2018  និយាយ រួម ។
គិត រហូតមកដល់ ម៉ោង  ១០ យប់  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ក្រុម កីឡា វៀតណាម  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ២០  នៅ  ASIAD  18  ដោយ មាន មេដាយ មាស ចំនួន  ២  គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ១១  គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន  ១៣  គ្រឿង ៕
មន្ត្រី CMAC បាន ឲ្យដឹង ថា គ្រាប់ នេះ ជា ប្រភេទ គ្រាប់ Mk  82  សម្រាប់ បាញ់ ផ្លោង  ឫ ក៏ ទម្លាក់ ពីលើ យន្តហោះ  ដែល គ្រាប់ ខាងលើ នេះ វា អាច សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  ប្រសិនបើ វា ផ្ទុះឡើង ។
( ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ) ៖  ប្រជាបល រដ្ឋ នៅ ភូមិ បាន មួង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  នៅ ព្រឹក ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រគល់ គ្រាប់ ទំលាក់ ពីលើ យន្តហោះ មួយ គ្រាប់ ជូន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី យក ទៅ រក្សាទុក នៅ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។
ហើយ វា ជាង សំណាង ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ បាន មួង  មិន បាន ប៉ះពាល់ វា  ឫវា កម្ទេច យក ទៅ លក់ អេត ចាយ  ហើយ បាន រាយការមក សមត្ថកិច្ច ទាន់ ពេល ។
សេតវិមាន៖  លោក  ត្រាំ  ជឿ ថា ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត នាំឲ្យ លោក មិន បាន ឈ្នះ ឆ្នោត « ដោយ ប្រជាប្រិយភាព »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅពេល ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា ។
សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅតែ ជឿ ថា ការបោះឆ្នោត របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ រាប់ លាន នាក់ បាន នាំឲ្យ លោក ធ្លាក់ ប្រជាប្រិយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ។
ក្រុម មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល បាន ពិនិត្យមើល ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា  និយាយ ថា  ស្ទើរតែ គ្មាន ការបង្ហាញ ភ័ស្តុតាង អ្វី ទាល់តែសោះ អំពី ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ហើយ ពួកគេ ប្រាកដ ថា គ្មាន ការលួច បន្លំ ដល់ ថ្នាក់ ធំ ដូច លោក  ត្រាំ  បាន អះអាង នោះ ទេ ៕
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន និយាយ ថា  « នេះ ជា ជំនឿ មួយ ដែល លោក នៅតែ ជឿជា បន្ត » ។  លោក បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី រំលឹក ពី ការបោះឆ្នោត  នៅក្នុង ពិធី ជួប ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំ សភា  ដោយ និយាយ ឡើងវិញ ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស បាន បោះឆ្នោត ជូន គូ ប្រជែង របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោក  Spicer  មិន បាន ផ្តល់ ភស្តុតាង អំពី ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត នេះ ទេ ។
អ្នក ទទួល ការតែងតាំង ជា ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ការពារ បរិស្ថាន សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ លោក ត្រាំ ប្រឈម ការសួរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពី សភា
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  ចូលចិត្ត មក ទស្សនា  ឬ  កំសាន្ត នៅ តំបន់ នេះ  រីករាយ ជាមួយនឹង ការជិះ ទូក លេង កំសាន្ត  គយគន់ ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  នៅ ជុំវិញ កោះ  ហែលទឹក  និង  ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស  បរិសុទ្ធ ។ល ៕
បើ យើង ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ តាម ដងទន្លេ ធំ ដោយ ទូក  ឬ កប៉ាល់ នោះ  យើង នឹង ទៅដល់ ភ្នំ ដី ច្រាល  បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ បត់ តាម ផែ ក្រូចឆ្មារ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ យើង ត្រូវ ក្រឡេក ភ្នែក មើលទៅ ទិស ឦសាន  ក្នុង ស្រុក ព្រះប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រើយ ខាងជើង  ត្រង់ ឃុំ ចំបក់  យើង នឹង ឃើញ ភ្នំ មួយ ខ្ពស់  និង ទុង សំគាល់  មួយ នៅក្បែរ មាត់ ទន្លេ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ភ្នំ សុពណ៌ កាលី”  ជា ភ្នំ ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់ ។
តាម ប្រវត្តិ រឿង ព្រេងនិទាន ខ្មែរ យើង  បាន លើកយក ប្រវត្តិ ភ្នំ ជាច្រើន មាន ដូចជា ភ្នំ នាង កង្រី  ភ្នំ សំពៅ  ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ដែល សុទ្ធសឹង មាន រូបរាង ស្រដៀង ទៅនឹង ដងខ្លួន មនុស្ស ស្រី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត  នៃ រឿង ព្រេង ខ្មែរ នោះ ។
ចំណែក ភ្នំ សុពណ៌ កាលី  ក៏ មាន រឿង ព្រេង ដំណាល ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ដែល មាន ភាព កំសត់ ទាក់ទិន ទៅនឹង ក្រពើ លោក នេន ។  ហើយ រឿង ព្រេង ភ្នំ នេះ  និទាន ថា  ក្នុង សម័យ នោះ  នៅក្នុង ឃុំ មហា លាភ  ស្រុក កោះ សុទិន  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន ក្រពើ មួយ ឈ្មោះ  នាង ឱរ៉ៃ  អាស្រ័យ នៅក្នុង ទន្លេ តូច  ត្រង់ កំពង់វត្ត មហា លាភ  ជា ក្រពើ របស់ លោក ចិញ្ចឹម ។  រាល់ ពេល លោក និមន្ត ទៅ មក  ក្រពើ នោះ  បាន ចម្លង លោក នេន  ដែល ជា ម្ចាស់ រាល់ លើក ។  ក្រពើ នោះ មាឌ ធំ ណាស់  ក្បាល ៧ ហត្ថ  អាច បំប្លែង ខ្លួន ជា មនុស្ស បាន ។  កាល វា បំប្លែង ខ្លួន ជា មនុស្ស  នាង ឱរ៉ៃ  បាន ឮ ពាក្យ មនុស្ស និយាយ គ្នា ថា  “ ក្រពើ ឈ្មោះ នាង ឱរ៉ៃ ធំ អី ប៉ុណ្ណឹង  នៅ ចាញ់ ក្រពើ មួយ ឈ្មោះ  សុពណ៌ កាលី  នៅ អន្លង់ សាលី ធំ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ” ។  នាង ឱរ៉ៃ  បាន ឮ មនុស្ស និយាយ គ្នា ដូច្នោះ  ក៏ ប្រែ ជា ក្រពើ ដូច ដើម  ហែល ទៅ តាម ទន្លេ តូច ចម្ងាយ ច្រើន គីឡូម៉ែត្រ  សំដៅ ទៅ រក ក្រពើ សុពណ៌ កាលី  ដោយ ប្រាថ្នា នឹង ប្រឡង ឬ ទ្ធិគ្នា ។
លុះ ចេញ ទៅដល់ មាត់ ពាម ផ្លាយ ម្រេច  ក៏ ប្រទះ នឹង តាយាយ កំពុង អុំ ទូក ឆ្លង ទន្លេ ធំ  នាង ឱរ៉ៃ  គិត ថា  “ បើ ខ្លួនខ្ញុំ នៅជា ក្រពើ  នឹង សុំ ដោយសារ គេ ពុំ បាន ទេ  ព្រោះ គេ ខ្លាច ក្រពើ ណាស់ ។  បើ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ និម្មិត ខ្លួន ជា លោក នេន  ទើប សុំ គេ បាន ”  គិត ហើយក៏ និមិត្ត ខ្លួន  ជា លោក នេន  សុំ ដោយសារ តាយាយ បាន ដូច បំណង មែន  នា ឱរ៉ៃ  ជា  លោក នេន  មិន បាន ឲ្យ តា  នៅ កន្សៃ ទូក ទេ  ក៏ បង្គាប់ តា យាយ ឲ្យ ទៅ អង្គុយ ខាង ក្បាល ទូក  ទប់ ខ្លួន ឲ្យ នឹង  ហើយ  លោក នេន ក្រពើ  ក៏ ខំអុំ ទូក លឿន បន្តិច ម្តង ៗ ។  លុះ យូរ ៗ  ទៅ ទូក រឹតតែ លឿន ទៅ ៗ  ដោយ អំណាច នាង ឱរ៉ៃ និម្មិត  យក កន្ទុយ ជួយ កាយ ផ្សំ ផង នោះ  ចំនួន កន្លះ ថ្ងៃ  ទើប ទៅដល់ កន្លែង ក្រពើ  សុពណ៌ កាលី ។  នាង ឱរ៉ៃ  ( លោក នេន )  សួរ តា យាយ ថា  “ តា ឡើង ត្រើយ ខាង ណា ?”  តា យាយ ឆ្លើយ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា  “ តា ឡើង ត្រើយ ខាងស្តាំ នេះ បាន ហើយ ” ។
លុះ ចូល ទូក ទៅដល់ កំពង់  នាង ឱរ៉ៃ  ( លោក នេន )  ជួយ អូស ទូក តា យាយ ផុត ពី ទឹក ។  តា ថា  “ ដាក់ ទូក ត្រង់ នឹង បាន ហើយ ”  នាង ឱរ៉ៃ  ( លោក នេន )  ថា  “ ពុំ បាន ទេ តា ”  ថា ហើយ  ក៏ អូស ទូក នោះ  ទៅ ដាក់ ចិញ្ចើម ច្រាំង  ចង ក្រៀក ដោយ ច្រវ៉ាក់ ភ្ជាប់  នឹង បង្គោល  ព្រោះ នាង ឱរ៉ៃ  គិត ថា  នៅពេល ប្រឡង ឬ ទ្ធិគ្នា នោះ  រលក ទឹក បោក ខ្លាំង ៗ ណាស់  ពោរដល់ ចិញ្ចើម ច្រាំង  បើ មិន ចង ឲ្យ ជាប់ ទេ  មុខ ជា អណ្តែត ទូក នេះ  ទៅ បាត់ ពុំ ខាន ឡើយ ។
លុះ ប្រខាំ គ្នា យូរ ទៅ  ក្រពើ នាង ឱរ៉ៃ  មាន ឬ ទ្ធិ ខ្លាំង ជាង  ក៏ ខាំ ត្រូវ ពោះ ក្រពើ សុពណ៌ កាលី  ធ្លាយ ពោះ ស្លាប់ នៅ ទីនោះ  ហើយក៏ កើត ជា ភ្នំ មួយ ហៅ ថា  “ ភ្នំ សុពណ៌ កាលី”  តាម ឈ្មោះ ក្រពើ នោះ  ដរាប មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ភ្នំ នេះ  ពូកែ  ស័ក្តិសិទ្ធិ ណាស់  បើ អ្នកណា ទៅ រៀន មន្តវិជ្ជា  និង បើ កំពុង អង្គុយ ស្វា ធ្យាយ  នៅ ភ្នំ នោះ ហើយ  តែងតែ មាន ពួក បិសាច  មកល្បង ធ្វើជា ដុំ មាស ប៉ុន ដូង ទុំ  ឬ ស្រី ក្រមុំ មក ពិត អែប ស្មា សងខាង  ជាដើម ។
និយាយ ពី កាល មាន ជ័យជំនះ ហើយ  ក្រពើ នាង ឱរ៉ៃ នោះ  ក៏ ត្រឡប់មក លំនៅ វិញ ។  លុះ នៅ យូរ បន្តិច ទៅ  ក្រពើ នោះ  កំពុងតែ ចម្លង លោក នេន  ឆ្លង ទឹក ស្រាប់តែ ប្រះ នឹង ក្រពើ ប ច្ចាមិត្ត  ដទៃ ទៀត មក បៀតបៀន ។  នាង ឱរ៉ៃ  គិត ថា  “ ឥឡូវនេះ  នឹង ទុក លោក នេន  នៅ កន្លែងណា ?”  តែ រក កន្លែង នឹង ទុក គ្មាន  នាង ឱរ៉ៃ  ក៏ សម្រេចចិត្ត  លេប លោក នេន ចូលក្នុង ពោះ  ហើយ ប្រយុទ្ធ នឹង ក្រពើ ប ច្ចាមិត្ត  លុះ ក្រពើ ប ច្ចា មិត្ត ចាញ់ ក្រពើ  នាង ឱរ៉ៃ ហើយ  ក្រពើ ប ច្ចាមិត្ត ក៏  គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ។  លុះ រួច កិច្ច ប្រយុទ្ធ ហើយ  នាង ឱរ៉ៃ  ក៏ខ្ជាក់ លោក នេន ចេញ ពី ពោះ មកវិញ  ក៏ ស្រាប់តែ លោក  នេន  សុគត បាត់ ទៅ ហើយ  នាង ឱរ៉ៃ  កើត សេចក្តីសោកស្តាយ ក្រៃ ពន់ពេក ។
អត្ថបទបន្ទាប់ កាណូត ដឹក អ្នកដំណើរ  ក្នុង ចំណត ក្រុង តាខ្មៅ  កំពុង មាន ការ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី សាធារណៈ ជន
ខណៈពេល នោះ  ដែល ពួក មហា ជន កំពុង ធ្វើ បុណ្យ សព  និង ជា កិច្ច រំលាយ សព  លោក នេន នោះ  ក្រពើ នាង ឱរ៉ៃ  ក៏ វារ ឡើង ទៅ ដេក លើ ភ្នក់ ភ្លើង  ដែល កំពុងតែ ឆេះ ពេញ ដោយ អំណាច អណ្តាត ភ្លើង  សន្ធោ សន្ធៅ ។  តេជោធាតុ  ក៏ ឆេះ  ក្រពើ នាង ឱរ៉ៃ នោះ  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ជាមួយនឹង លោក នេន  នោះ ដែរ ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ជំទាស់ នឹង ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ អគតិ  និង អយុតិ្តធម៌
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ  វៀត  ណាម ជានិច្ចកាល ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ភាព ជា អ្នកជិតខាង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ចិន ។  លោក អគ្គ លេខា បក្ស ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ប្រតិបត្តិ តាម មនសិការ រួមរវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់  ខ្ពស់ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  រួមទាំង រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន ត្រួតត្រា ល្អ ការខ្វែងគំនិត និង រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព លើ សមុទ្រ ខាងកើត ។
វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង ភាព ជា អ្នកជិតខាង មិត្តភាពល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រីឯ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  បាន អះអាង ថា  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ។  លោក រូប នេះ មាន បំណង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រក្សា និន្នាការ អភិវឌ្ឍន៍ វិជ្ជមាន នៃ ទំនាក់ទំនង បក្ស ទាំង ពីរ និង រដ្ឋ ទាំង ពីរ  ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស ក្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Wang  Yi  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។
រដូវ ភ្លៀង ឈានចូល មកដល់ ហើយ  សូម អាន សារ អប់រំ ទាក់ទង នឹង ការការពារ សុខភាព ក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ។  សូម បងប្អូន ការពារ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ។  ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ  ១១៥  ។
គន្លឹះ ៥ យ៉ាង ដើម្បី រៀបចំ អាហារ  និង ទទួលទាន អាហារ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។  ដកស្រង់ សង្ខេប ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ។
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន រួម រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ស្តីពី ការបង្ការ សុខភាព ឲ្យ ជៀស ផុត  ពី ការពុល ចំណីអាហារ  និង ពុល ស្រា  ក្នុង កំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ។
សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន រួម រវាង ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ស្តីពី ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ជំងឺ គ្រុន លឿង  ។
ជាមួយនឹង ការទូទាត់ តែ មួយ ចំនួន ។  យន្តហោះ តាម លំនាំ ដើម នៅក្នុង  FSX  របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ខូច ។  មិន មាន វិទ្យុ និង គ្មាន  GPS  .....
ទើបតែ តំឡើង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ឡើងវិញ  ...  គ្មាន ផ្លូវ ដែល ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ វា ម្តង ទៀត ទេ ។  ដូច្នេះ តើ មាន មធ្យោបាយ ណា ដើម្បី ជួសជុល វា ហើយនិង អ្វី ដែល ឋាន នរក នោះ ?  តើ មាន បញ្ហា អ្វី ?
តើ អ្នក មិន ស្រឡាញ់ វា ទេ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ធ្វើ ដូចគ្នា ម្តងម្កាល ។  រឿង ដំបូង គឺ ត្រូវ លុបកម្មវិធី ដែល អាច ធ្វើ វា បាន ។  រឿង បន្ទាប់ គឺ លុប  FSX  cfg  ចម្បង ហើយ បន្ទាប់មក ចាប់ផ្ដើម  FSX  ឡើងវិញ វា នឹង ជំនួស  cfg  ដោយ ថ្នាប់ ថ្មី ដូចជា នៅពេល អ្នក ទាញយក  FSX  ជា លើក ដំបូង ។  រាល់ កម្មវិធី ដែល បាន ទាញ យក របស់ អ្នក នឹង នៅ ទីនោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ត្រូវ អនុម័ត លើ រង្វាស់ ម្តង ទៀត ។
ខ្ញុំ គួរតែ បន្ថែម ថា កម្មវិធី បង់ប្រាក់ មួយ ដែល អ្នក បន្ថែ ម អាច បង្ករ ឱ្យ ថត ដែល ចែកចាយ នៅក្នុង  FSX  ដើម្បីឱ្យ ខូច ។  ពី ការពិពណ៌នា របស់ អ្នក វា ទំនងជា ស្ថិត នៅក្នុង រង្វាស់ ថត ។  កម្មវិធី ទូទាត់ មាន ដូចម្ដេច បាន ធ្វើអោយ ខូច នូវ ថត វិទ្យុ និង ប្រព័ន្ធ  GPS  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក មិន ចាំបាច់ ចាប់ផ្តើម ម្តង ទៀត ទេ ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដាក់ ខ្សែវេទនា សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើ វា នៅ ផ្នែក  FSX  ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា វា ជួយ
បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន រៀបចំ ការហោះហើរ រួច ខ្ញុំ ទទួលបាន ការសម្អាត  ATC  ...  វា ជា ការត្រឡប់ មកវិញ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ ។  ស្អាត ចម្លែក ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  PMDG  747  បាន បណ្តាលឱ្យ វា ។  វា ត្រូវបាន ដក ចេញ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង ល្អ ។
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ  តោះ មក មើល បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  បរិញ្ញាបត្រ គិលាន នុបដ្ឋាក  ដែល ប្រឡង ជាប់ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ  តោះ មក មើល បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  បរិញ្ញាបត្រ គិលាន នុបដ្ឋាក  ដែល ប្រឡង ជាប់ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស  របសើ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បង្ហាញ ពី  បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  បរិញ្ញាបត្រ គិលាន នុបដ្ឋាក  ដែល ប្រឡង ជាប់ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដូច ខាងក្រោម៖
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  « មាន ការសោកស្តាយ  និង សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
ការអំពាវនាវ ជាថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើឡើង ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ។
ខណៈ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន យល់ព្រម លើ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ជំរុញ ជាថ្មី ឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ គោរព ទៅតាម សេចក្តីសម្រេច របស់ អន្តរជាតិ  និង បញ្ឈប់ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  « មាន ការសោកស្តាយ  និង សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ » ។
ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ៦ នេះ  គឺជា ការរំលោភ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ទៅ លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង បង្ក ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង តំបន់ ទាំងមូល  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  ចំពោះ ស្ថានភាព ដែល តឹង តែង ស្រាប់ នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ » ។
បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ  កម្ពុជា បាន ទាមទារ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  « អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  ហើយ នឹង បញ្ឈប់ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង គោលបំណង ការពារ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព  នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ » ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ មើល ព័ត៌មាន ស្តីពី ការធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយ  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  នាយក វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្តេជ្ញា  និង កាតព្វកិច្ចអន្តរជាតិ  ហើយក៏ ដើម្បី បង្ហាញ ពី តួនាទី ពាក់ព័ន្ធ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការដាក់ គំនាប ជាមួយគ្នា  លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន យល់ព្រម លើ ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការរឹតបន្តឹង លើ ការនាំចូល ប្រេង  និង ការនាំចេញ ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ ។  ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  នាំឲ្យ មាន កំហឹង ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន ថា  ប្រសិនបើ អាមេរិក ចុងក្រោយ ជំរុញ ទណ្ឌកម្ម នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ឲ្យ អាមេរិក សង អ្វី ដែល គេ បាន ធ្វើ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ  ISEAS  YUSOF  ISHAK
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  បាន ផ្ញើ « សារ ខ្លាំង ៗ » ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លើ បញ្ហា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ជាបន្តបន្ទាប់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ថ្លែង កាលពី ខែសីហា ថា  កម្ពុជា ក៏ ដូចជា  សមាជិក អាស៊ាន ផង នោះ  ចង់ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដោយ ចង់ឲ្យ មាន ការចរចា គ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិភាព ។
កន្លងទៅ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  រាល់ ការគំរាមកំហែង ណាមួយ មក លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ប្រឈម ជាមួយ អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន ហៅ ថា  « ភ្លើង  និង កំហឹង » ។
ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បន្សល់ទុក តាំងពី ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  អំឡុង សម័យកាល ដឹកនាំ ដោយ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  អ៊ីល ស៊ុង  ដែល កាល នោះ លោក បាន សង់ ព្រះរាជ ដំណាក់ ថ្វាយ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៥  ហើយ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ក៏ ធ្លាប់ មាន អង្គរក្ស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ។
លោក  Ko  Yunju  អនុ ប្រធាន នៃ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កូរ៉េ ខាងជើង  នៃ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA កាលពី ខែកក្កដា  ខណៈ លោក ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តីពី អំពី បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថា កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  « ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ »  និង បង្ហាញ « ភាពស្មោះត្រង់ » សម្រាប់ ការចរចា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ។
លោក  Ko  Yunju  អនុ ប្រធាន នៃ ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កូរ៉េ ខាងជើង នៃ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តីពី អំពី បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  Ko  Yunju  បាន បន្ត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា អាច ដើរ  « តួនាទី ពិសេស ជាង គេ » លើ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដោយសារ កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា សមាជិក អាស៊ាន  អាច ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  យើង រំពឹង ថា  កម្ពុជា អាច ដើរ តួនាទី ពិសេស ជាង គេ  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ វិល មក តុចរចា  និង បញ្ចប់ ការបង្ក ជា ហេតុ នៃ មីស៊ីល »៕
« ប្រហែលជា សញ្ញា មួយ ទៅកាន់ អាមេរិក ថា  កម្ពុជា ពិតជា មាន តួនាទី នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត អាមេរិក ទៅលើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដូច្នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក រំពឹង ថា  នឹង មិន ដាក់ វិធានការ ធ្ងន់ ៗ ប្រឆាំង នឹង របប នៅ ភ្នំពេញ  ទាក់ទង នឹង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
ប្រធាន ផ្នែក អាកាសធាតុ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស ក្នុង សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មិថុនា  ២០១៧ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្ដល់ សញ្ញា ដល់ មន្ត្រី កំពូល ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ថាមពល នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  ខ្លួន អាច មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម ឡើងវិញ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី អាកាសធាតុ  ទោះបីជា រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ប្រកាស កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដើម្បី ចរចា ឡើងវិញ ក៏ដោយ ។
កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ទីក្រុង  Montreal  នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី រៀបចំ សម្រាប់ មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ ខានស្អែក ។
លោក  Miguel  Arias  Canete  ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាកាសធាតុ  និង ថាមពល  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ ថា  ការវិវត្ត នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Montreal  ប្រទេស កាណាដា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស កាណាដា  ចិន  និង សហភាព អឺរ៉ុប  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ចំនួន ជាង  ៣០ ។
លោក  Miguel  Arias  Canete  បាន និយាយ ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន បញ្ចប់ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង មិន ចរចា ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្ដីពី អាកាសធាតុ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ព្យាយាម ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដែល ខ្លួន អាចនឹង ចូលរួម នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ‍» ។
ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស របស់ លោក  Miguel  Arias  Canete  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ រួច មក  ថា៖  « គោលជំហរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ នៅ ដដែល  គឺ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ណា ដែល មាន ទំនោរ មក រក សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ‍» ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្តល់ សញ្ញា ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស
ចំពោះ អ្វី ដែល កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ញ៉ាំ នោះ គឺ  ជម្រើស ក្នុង ការលាយ បញ្ចូល រសជាតិ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បាន  6  slices  ក្នុង ប្រអប់ តែ មួយ  ពិតជា រីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក រសជាតិ ភីហ្សា ទាំងនោះ ជាមួយ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ញ៉ាំ តែ ម្នាក់ឯង ក៏ អាច ជ្រើសរើស ជម្រើស  1  slice  ឫ  3  slices  បាន ផងដែរ ។  និយាយ ទៅ គ្រាន់តែ នឹកឃើញ ភីហ្សា ភ្លាម ឃ្លាន ណាស់ ហើយ  ណាមួយ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ណាស់  មិន អាច អោយ រំលង ទេ ។
រសជាតិ ប្លែក ទៀត ហើយ ពី  Pezzo  Pizza  ត្រឡប់មក ម្ដង នេះ ជាមួយ ភីហ្សា រសជាតិ បែប ថ្មី  ជា ការកែច្នៃ ជាមួយ រសជាតិ  វ៉ាសាប៊ី  បែប ជប៉ុន  បន្ថែម ជាមួយនឹង  មេយូណេស  បង្គា ស្រស់ ៗ  សាច់ ហេម  សាច់ បេឃ ខឹន  ព្រម ជាមួយ ឈីស  អន្តាយ ៗ  ប្លែក មាត់ តែម្ដង ។
ភីហ្សា ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  មាន ឈ្មោះ ថា  PEZZO  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ របស់ យើង  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ ស៊ីធី  ជាន់ ទី ២  នេះ  តែងតែ នាំមក នូវ ភីហ្សា រសជាតិ ប្លែក ៗ ជា កស្ដែង ដូចជា ភីហ្សា រសជាតិ ថ្មី នេះ  ជា  វ៉ាសាប៊ី  ផ្រន  ភីហ្សា  មាន ទាំង រសជាតិ  បង្គា ស្រស់ ៗ  សាច់ ហេម  សាច់ បេឃ ខឹន  ព្រម ជាមួយ ឈីស  ថែម ទៀត ផង ។
ការព្យាបាល  :  ជា ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចុកចាប់ ។  ចំពោះ បុស សត្វ  ស៊ី ស្លឹក កន្ធំ ថេត ច្រើន ៗ ធ្វើឱ្យ ពុល ៕  សុបិន្ត
លក្ខណៈ រុក្ខជាតិ  :  ជា ចុល្ល ព្រឹក្ស  2-8  ម៉ែត្រ  បែក មែក ច្រើន  ស្លឹក ស្និត រួមដុះ ទល់ទង កូន ស្លឹក តូច ៗ ។ ផ្នែក រាង សំប៉ែត វែង  ជាកួរ  មាន គ្រាប់ ច្រើន  គេ ដាំ ក្នុង ច្បារ កាហ្វេ ដើម្បី យក ម្លប់ ។  ស្លឹក ខ្ចី គេ បរិភោគ ជា បន្លែ  ឬ អន្លក់ ។  ទាំង ស្លឹក ខ្ចី ទាំង ស្លឹក ចាស់  ជា ចំណី គោ ក្របី ។
កន្លែង ដាំដុះ  :  ដាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្បែរ សំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ ធ្វើ របង ឈើ រស់  ដោយសារ វាដុះ លូតលាស់ លឿន ។
ថៃ  ៖  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី  ក្មេង ៗ ដែល បាត់ខ្លួន ទាំង  ១៣  នាក់  ក្នុង រូង ភ្នំ តែ  2  គីឡូម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ
ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ៖  « សូម កុំ ទិញ សាច់ ជ្រូក យក មក ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង រយៈពេល នេះ ពីព្រោះ សត្វ ជ្រូក  4,000  ក្បាល បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម »
ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ ថា  ៖  ទំហំ សុដន់ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  ឈរ លំដាប់ ទី ១  នៃ តំបន់ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  ស្មើ ជប៉ុន  ខណៈពេល អាមេរិក ...
· កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  ៖  ការស្រាវ ជា្រវ របស់ American  Society  of  Hypertension  បាន បង្ហាញ ថា  ការស្តាប់ តន្រ្តី រៀងរាល់ ព្រឹក  និង ល្ងាច  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  ហើយ រក្សា វា ឲ្យ នៅ ទាប ។
· បង្កើន ល្បឿន នៃ ការជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ៖  ការសិក្សា បាន លើកឡើង ថា  វា មិន ត្រឹមតែ ហៅ ត្រលប់ ការចងចាំ មកវិញ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ ការសួរ យុវវ័យ ១០ នាក់ នោះ  ក្នុង នោះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ៨ នាក់ ដែរ  ដែល ចូលចិត្ត ស្តាប់ តន្រ្តី  ជាពិសេស ពេល ដែល គេ មាន បញ្ហា ស្រ្តេស  ឬ សម្ពាធ ពី ជីវិត  ស្នេហា  ការសិក្សា  ឬ ការងារ ផ្សេង ៗ ។  ដោយ ហេតុ ថា ពួកគេ យល់ ថា  វា នឹង ជួយ ឲ្យ គេ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល ក៏ ដូចជា ស្រស់ថ្លា ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ គេ ប្រហែលជា មិន បាន ជ្រាប ពី គុណ ប្រយោជន៍ មហាសាល នៃ តន្រ្តី នោះ ទេ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ យើង ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ ភាពអស្ចារ្យ នេះ ជូន ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ឲ្យបាន ដឹង  ៖
· បំបាត់ ការឈឺចាប់  ៖  តន្រ្តី ពិតជា ចូល រូម ចំណែក ក្នុង ការបំបាត់ ការឈឺចាប់ មែន  មិន ថា កម្រិត ស្រាល  ឬ ធ្ងន់ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មួយចំនួន  តន្រ្តី ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  កាត់បន្ថយ តម្រូវការថ្នាំ ក្នុង ពេល ការប្រសូត បុត្រ  បន្ថយ ការឈឺចាប់ ក្រោយ ការវះកាត់  និង  ជួយ ដល់ ការប្រើ ថ្នាំ សន្លប់ ក្នុង ការពេល វះកាត់ ផងដែរ ។  វា ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយសារ វា បង្កើត ប្រតិកម្ម តប  ដែល ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ជម្ងឺ នូវ លទ្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  ហើយ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ រាងកាយ បញ្ចេញ នូវ អង់ដូហ្វីន  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការឈឺចាប់  ម្យ៉ាងចម្រៀង ដែល ស្លូ ( មួយ ៗ )  ជួយ បន្ថយ ល្បឿន នៃ ការដកដង្ហើម  និង ចង្វាក់ បេះដូង ។
· ជា ឱសថ សម្រាប់ បេះដូង  ៖  តន្រ្តី ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ បេះដូង ។  ជាក់ស្តែង  ល្បឿន នៃ ចង្វាក់ បេះដូង នឹង ប្រែប្រួល ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ បទចម្រៀង ដែល គេ ស្តាប់ ។
· ជំនួយ ដល់ អាការៈ ឈឺ ក្បាល  ៖  តន្រ្តី ជួយ អ្នក ដែល ឈឺ ក្បាល កាត់បន្ថយ ភាព ខ្លាំង  ភាពញឹកញាប់  និង រយៈពេល នៃ អាការៈ ឈឺ ក្បាល ។
· បង្កើន សន្ទុះ នៃ ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ  ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ពន្យល់ ថា  មាន ប្រភេទ បទចម្រៀង មួយចំនួន ដែល អាច បង្កើត ឲ្យ មាន បទពិសោធន៍ វិជ្ជមាន លើ ផ្លូវ អារម្មណ៍  ដែល នឹង បង្កើន សន្ទុះ នៃ អរម៉ូន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ ។  ហើយ វា នឹង កាត់បន្ថយ កត្តា ផ្សេង ៗ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ជម្ងឺ ទៀតផង ។  ការស្តាប់  និង ច្រៀង តាម ចម្រៀង ទាំងនោះ  ក៏ កាត់បន្ថយ ករ ទី សូល នៃ អរម៉ូន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្រ្តេស ផងដែរ ។
· បង្កើន ភាពវៃឆ្លាត  ល្បឿន នៃ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង  IQ  ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្តាប់ ចម្រៀង  និង រៀន លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី  ពិតជា ជួយ ឲ្យ មនុស្ស រៀន ឆាប់ ចេះ មែន ។
· បង្កើន ការចងចាំ  ៖  ការសិក្សា បណ្តើរ  ស្តាប់ ចម្រៀង បណ្តើរ  ក៏ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ល្បឿន ក៏ ដូចជា សមត្ថភាព នៃ ការចងចាំ ផងដែរ ( តែ ត្រូវ រើស បទចម្រៀង ដែល មាន តែ សាច់ ភ្លេង  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្វី ដែល អ្នក នឹង ចងចាំ  នឹង ក្លាយជា ពាក្យពេចន៍ ក្នុង ចម្រៀង  មិន មែន មេរៀន នោះ ទេ ) ។
· បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ៖  ការបំពេញ កិច្ចការងារ ប្រភេទ ណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ដែល ត្រូវចិត្ត របស់ អ្នក  នោះ អ្នក មិន ងាយ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា នឿយហត់ ឡើយ ។
· បង្កើន សមត្ថភាព កីឡា  ៖  តន្រ្តី ក៏ ជួយ បង្កើន ចលនា នៃ រាងកាយ ផងដែរ  ហើយ វា នឹង ជួយ ឲ្យ ការលេង កីឡា ផ្សេង ៗ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ  ការកាត់បន្ថយ ភាពនឿយហត់  បង្កើន អារម្មណ៍ សម្រើប  ការឆ្លើយតប នឹង ការសម្រាក ផ្នែក សរីរៈវិទ្យា  និង បង្កើន ល្បឿន នៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ។
· ជំនួយ ដល់ ដំណេក៖  បទចម្រៀង បែក ក្លាសិក (Classic)  ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព  ថោក  និង ងាយស្រួល ដែល ជួយ ប្រឆាំង នឹង ការគេង មិន លក់ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ការស្តាប់ ចម្រៀង រយៈពេល ៤៥ នាទី មុនពេល ចូល គេង នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក គេង លក់ ស្រួល ពេញ មួយ យប់ តែម្តង ។  ដោយសារតែ វា កាត់បន្ថយ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  កាត់បន្ថយ ការថប់ អារម្មណ៍  សម្ពាធ ឈាម  ចង្វាក់ បេះដូង  និង ចង្វាក់ ដង្ហើម  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ មាន ពេល សម្រាក  និង ពង្វាង ខួរក្បាល ពី ការគិត ផ្សេង ៗ ។
· រំងាប់ អារម្មណ៍ ទុក្ខសោក  ៖  តន្រ្តី ពិតជា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍  និង ស្មារតី របស់ មនុស្ស ។  ប្រសិនបើ មាន អារម្មណ៍ ទុក្ខសោក  កុំ ព្យាយាម ស្តាប់ បទ កំសត់  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ អ្នក ចូល តួ ទៅក្នុង សាច់រឿង នៅក្នុង នោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ ពិបាក ទៀត ។
មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្ត ការសឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សុភក្ត្រា  បាន ជម្រុញឲ្យ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន  ក្នុង ប្រតិបត្ត ការសឹក រង ខេត្ត ព្រះវិហារ ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព ធ្វើ តាម តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ លើ បាន ដាក់ចុះ  និង ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ សម  ជា កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដីពី នីតិវិធី  នៃ ការបើក ផ្ដល់ បៀវត្ស  ២ ដង  ក្នុង ១ ខែ  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ឯកឧត្តម  យក់  ប៊ុន ណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បៀវត្ស  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដីពី នីតិវិធី  នៃ ការបើក ផ្ដល់ បៀវត្ស  ២ ដង  ក្នុង ១ ខែ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង សាលា រាជធានី  ខេត្ត  មន្ទីរ  និង អង្គភាព ចំណុះ  សរុប ប្រមាណ  ១១៨  នាក់ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បីឲ្យ ការបើក ផ្ដល់ បៀវត្ស ពី ចំនួន មួយ ខែ ម្តង  មក ជា ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង  ( ១ ខែ ពីរ ដង )  ដោយ ចាប់ អនុវត្ត ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  តទៅ  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរួមចំណែក អនុវត្ដ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណត្ដិ ទី ៦ នេះ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។
ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្មី ៗ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាង ៦០ នាក់  និង ជាច្រើន រយ នាក់ ត្រូវ របួស កាលពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា ...
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ហើយ ១០ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ក្រោយ ការ...
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ អេហ្ស៊ីប  MENA  រាយការណ៍ ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ២ គ្រឿង របស់ កងទ័ព អេហ្ស៊ីប កាលពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា ...
ទីភ្នាក់ងារ បរទេស ផ្សាយ ថា  មាន ឧប្បត្តិហេតុ រថយន្តក្រុង ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បុក ពីក្រោយ  ខណៈពេល កំពុង បើកបរ ...
មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ ទឹក ជំនន់  និង តស៊ូ ប្រឆាំង គ្រោះ រាំងស្ងួត ចិន រាយការណ៍ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ភាគ ឦសាន ចិន ...
យន្តហោះ អ៊ែរ បាស របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ វៀតណាម ដែល ធ្លាក់ រណ្តៅ អាកាស  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ...
យោង តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ថា  មនុស្ស ជាង ៣០ នាក់ ភាគ ច្រើន ជា ជន ស៊ីវិល  បាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ...
ភេរវករ ឈ្មោះ  អ៊ីប្រាហ៊ីម  អាល់ អាស៊ីរី  ជា សមាជិក  អាល់កៃដា សំខាន់ បំផុត ម្នាក់ នៅ ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ ...
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គូសបញ្ជាក់ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក បេន ចាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ...
ចិន កំពុង ជួប អាកាសធាតុ ក្តៅ បំផុត នៅពេល ឥឡូវ  តែ ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ បាន រកឃើញ វិធី ថ្មី មួយ ដើម្បី ជួយ កូន តូច ៗ របស់ ...
ការបញ្ចេញ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ផលិត ក្នុង ស្រុក ដំបូង របស់ ឥណ្ឌា នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២ សីហា នឹង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ជា ...
ហ្វូង អ្នកកាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ បាន វាយប្រហារ ព្រះវិហារ មួយ នៅ រដ្ឋធានី កូឡុំបូ របស់ ស្រ៊ី  លង្ការ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ...
អាជ្ញាធរ នៅ ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  និយាយ ថា ពួកគេ បាន រកឃើញ គ្រឿង ផ្ទុះ ថែម ទៀត នៅក្នុង នាវា ដោត ទង់ កូរ៉េ ខាងជើង ...
ទាំងនេះ ជា ទិដ្ឋភាព គួរអោយ រន្ធត់ នៃ អន្តរាយ នៅ ជប៉ុន ខាងជើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ ភ្លៀង ខ្លាំង ដែល ...
មន្ត្រី និង របាយការណ៍ បាន និយាយ ថា  រលក កំដៅ បាន ធ្វើអោយ ជប៉ុន ហប់ រក ខ្យល់ ដកដង្ហើម មិន បាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ...
រាជ វាំង អង្គរ ធំ  ឬ ក្រុង អង្គរ ធំ  ជា រាជធានីដ៍ ធំ កសាងឡើង ក្នុង  រដ្ឋកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨១ ដល់ ១២២០ ។
ក្រោយពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៤  ចូល ទីវង្គត់ នៅ រាជធានី កោះ កេរ្តិ៍  អំណាច ត្រូវបាន បន្ត ផ្ទេរ ទៅ  ព្រះរាជ បុត្រ  ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២ ។  ពេល ដែល ព្រះអង្គ ឡើង សោយ រាជ្យ  ទ្រង់ ពុំ បាន គង់ នៅ តំបន់ កោះ កេរ្តិ៍  ដូច បិតា ទ្រង់ ឡើយ ។  ព្រោះថា  ព្រះបាទ រាជេន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  បាន លើក រាជធានី ពី តំបន់ កោះ កេរ្តិ៍  មក តំបន់ ចាស់ វិញ  ពោលគឺ  យសោធរ បុរ ( តំបន់ អង្គរ ) ។
ពេល ដែល ទ្រង់ ត្រឡប់មក តំបន់ អង្គវិញ នោះ  ទ្រង់ ក៏ បាន នាំយក លិង្គ ទេវរាជ មក ជាមួយ ផង ។  បន្ទាប់មក ទ្រង់  បាន កសាង ប្រាសាទ មេ បុណ្យ ខាងកើត  នៅ ចំ កណ្តាល បារាយណ៍  យសោធរត ដាក  ដែល កសាង ដោយ ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ១ នោះ ។
បន្ទាប់ពី កសាង ប្រាសាទ មេ បុណ្យ រួច  ព្រះអង្គ បាន ឆ្លង នូវ ប្រាសាទ  ប្រែ រូប មួយ  ដែល ជា ប្រាសាទ សម្រាប់ ជា កិច្ច បូជា ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ព្រះរាជា  បាន ត្រាស់បង្គាប់ មន្ត្រី ឈ្មោះ  កវិន្ទ្រ មថន  (kavindramathana)  ដែល ជា ស្ថាបនិក ប្រាសាទ បាត ជុំ  ឲ្យ ទទួលបន្ទុក ក្នុង កាស្ថាបនា ព្រះរាជ វាំង  ការជ្រើសរើស ទីកន្លែង ស្ថាបនា  ព្រះបរម រាជ វាំង  ជា និមិត្តរូប ផង  ដោយ ភ្ជាប់ ទៅ គ្រឹះ ទាំងឡាយ នៃ រាជធានី អង្គរ  ( បារាយណ៍ ខាងកើត  ឬ យសោធរត ដាក  ព្រមទាំង ភ្នំ បា ខែង ) ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លេង មាន ការរុះរើ ទីកន្លែង  អស់ រយៈពេល ច្រើន សតវត្សត ទីនោះ មក ។
ព្រះបរម រាជ វាំង  មាន កំពែង ២ ជាន់  ធ្វើ ពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  លើកលែងតែ ដំបូល  ដែល តម្កល់ ពីលើ ជញ្ជាំង  កំពែង ជា ថ្ម ភក់ ។  កំពែង ខាងក្រៅ  គឺ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ យើង អាច ឃើញ ស្លាកស្នាម  យ៉ាង ច្បាស់ នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង  រីឯ ផ្នែក ខាងកើត  និង ខាងជើង  គឺ នៅ បន្សល់ តែ ជញ្ជាំង ភ្លោះ  នៅ អម សងខាង អាគារ ផ្លូវ ចូល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជញ្ជាំង ភ្លោះ ទាំងនេះ  គឺ អាច លុះ នៅ ផ្នែក កណ្តាល  ដោយ ផ្លូវ ចូល តូច ៗ  ដោយ មាន ការតូប តែង លំអរ ជា  សសរ ពេជ្រ  សសរ ផ្អោប  ផ្អែរ  និង ហោ ជាង ផង  ។
ចំពោះ ជញ្ជាំង កំពែង ខាងកើត  ខាងក្រៅ  គឺ ត្រូវបាន គេ ជំនួយ ដោយ លាន ជល់ ដំរី  នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត ។  ជញ្ជាំង កំពែង ទាំង ២ នេះ  គឺ បំបែក ចេញ ពី គ្នា ដោយ កសិណ មួយ មាន ទទឹង ប្រវែង  ២៥ ម៉ែត្រ  បច្ចុប្បន្ន  យើង នៅ សង្កេតឃើញ ថា ក សិណ នេះ គឺ  ត្រូវ គេ រៀបចំឡើង ពី ថ្ម បាយ ក្រៀម ផង ។  កំពែង ភ្លោះ នេះ  គឺ ហ៊ុំព័ទ្ធ ទីធ្លា ដែល មាន ទំហំ  ២៥០  x  ៦០០  ម៉ែត្រ ។
ចំណែកឯ រាជ វាំង នៅ អង្គរ ធំ  ស្ថិត ខាងលិច នៃ ស្ទឹង សៀមរាប  មាន ប្លង់ ជា រាង ចតុកោណ កែង  រីឯ នៅ រាជ ដំណាក់  ឬ រាជ វាំង នៅលើ ភ្នំ គូលែន វិញ  មាន ប្លង់ ជា រាង ចតុកោណ កែង ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ នៅ ដំណាក់  ឬ រាជ វាំង នៅលើ ភ្នំ គូលែន  មាន អូរ ពីរ  មួយ នៅ ខាងជើង  មួយ ទៀត នៅ ខាងកើត  ។
ដូចនេះ នៅក្នុង ការកសាង រាជធានី  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ ៗ  គឺ ប្រហាក់  ប្រហែល គ្នា ដោយ មាន សំណង់ ជា កំពែង ដូចគ្នា ខ្លះ ធ្វើ អំពី ថ្ម  ខ្លះ ទៀត សាង អំពី ដី ។  ប៉ុន្តែ ការបង្ហាប់ គ្រឹះ កំពែង របស់ រាជ វាំង  ឬ រា ដំណាក់ នីមួយ ៗ  គឺ គេ យក ថ្ម មក បង្ហាប់ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ កំពែង របស់ រាជធានី នីមួយ ៗ  មាន ទំហំ ខុសគ្នា ទៅតាម ស្ថានភាព ដី ។
ម្យ៉ាងទៀត ការកសាង កំពែង នេះ  មាន ន័យ ពីរ យ៉ាង  ទី ១  គឺ នៅក្នុង ន័យ របស់ សាសនា  ទី ២  គឺ ដើម្បី ការពារ សត្រូវ  ហើយ នៅក្នុង រាជ វាំង  ឬ រាជ ដំណាក់ នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន ប្រាសាទ រាជ្យ នៅ ចំ កណ្តាល  នៃ រាជ វាំង  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រាសាទ រាជ្យ នោះ  គេ កសាង វា ឲ្យ ខ្ពស់ ដូច ភ្នំ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ នៅ រាជ វាំង  ឬ រាជ ដំណាក់ មហេន្ទ្រ បត៌ត  របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ប្រាសាទ រាជ្យ មិន ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល  រាជ វាំង  ឬ រាជ ដំណាក់ ទេ  គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ នៅលើ ភ្នំ កូលែន ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ហើយ ការកសាង  រាជ វាំង  ឬ រាជ ដំណាក់ មាន ការខុសគ្នា ខ្លះ  និង ដូចគ្នា ខ្លះ  ទៅ តាមរជ្ជកាល របស់ ស្តេច មួយ ព្រះអង្គ ៗ ៕
អត្ថបទ មុន ប្រវត្តិ  ពិត របស់ លោក  ហាំង  ង៉ោ  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ អូស្ការ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  នៅក្នុង រឿង វាល ពិឃាត  (The  Killing  Fіеldѕ)
អត្ថបទបន្ទាប់ ការវិលត្រឡប់ នៃ  ស្ដេច ខ្មែរ  ចុងក្រោយពី ពន្ធនាគារ សៀម  វា មាន ន័យ ថា  ជា ចំណុច បញ្ចប់  នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាង មួយ ពាន់ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥៩៤  នៃ គ.ស  និង ឆ្នាំ  ១១៧៧  អង្គរ ត្រូវបាន កាន់កាប់ លើក ដំបូង  ដោយ ចាម្ប៉ា  បន្ទាប់មក  ពួក សៀម  បាន កាន់កាប់ អង្គរ ធំ  ឆ្នាំ  ១៤៣១
ភ្នំពេញ៖ ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ការិយាល័យ បទល្មើស  ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ល្បាត  មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥១  កែង ផ្លូវ ១០៨  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ។
កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ១ / ឈ្មោះ  ធឹម  បូរ៉ាណ  ហៅ បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ២ / ឈ្មោះ  សុខ  វណ្ណៈ ច័ន្ទ ភារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រួម ជា រួម បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ស្កាយ  និង ឈ្មោះ  រ៉ុង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អែល  សំណាង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១៦ និង ៣០ នាទី  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ដើរ ហាត់ប្រាណ នៅ ចំណុច  កើត ហេតុ  ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្លាំង ល្បាត អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការប្រដេញ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ០២ នាក់  រួម ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GL-5480  និង ដកហូត  កាបូប ស្ពាយ មួយ មាន ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ ។
ជនសង្ស័យ ដែល កម្លាំង អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន  បាន សារភាព បន្ថែម ថា  ដោយ រយៈកាល ប្រហែល ៦ ខែ  កន្លងមក នេះ ពួកគេ បានជាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ ពុំ មាន លុយ ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់ តាម តម្រូវការ  ទើប  ពួកគេ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ វត្ថុ មាន តម្លៃ ពី ជនរងគ្រោះ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ  ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ បាន សម្រេច  ប្រមាណ ១៥ លើក មក ហើយ  ទើបតែ លើក ទី ១៦ នេះ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
តាម វិធានការជំនាញ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ពួកគេ មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី រក ឱកាស ឆក់ វត្ថុ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្ត្រី ២ នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ហើយ  ស្ត្រី ម្នាក់ មាន ស្ពាយ កាបូប  ឃើញ ដូច នោះ ពួក ខ្លួន ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ក្បែរ  រួច ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប នោះ  បាន សម្រេច ជិះ គេចខ្លួន  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ឆោរ ឡោ  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្លាំង ល្បាត អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការប្រដេញ  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ០២ នាក់  រួម ជាមួយ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ឯ បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទាស តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ឯ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ស្កាយ  និង ឈ្មោះ  រ៉ុង  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក  ចាប់ខ្លួន បន្ត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រំភើប ជំនួស ណាស់ !  កូនស្រី ស្វែងរក ឪពុក ឃើញ  តាមរយៈ  Facebook  បន្ទាប់ពី ពុំ បាន ឃើញ មុខ អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ !!
ស្នើឲ្យ កូរ៉េ  ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ កម្ពុជា  ឲ្យបាន  ២  ប៊ីលាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ គណៈប្រតិភូ ធុរ ជន អាមេរិក  វិនិយោគ លើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ
មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចាប់ បាន ភ្លុក ដំរី ជិត  ១ ពាន់ គីឡូក្រាម  បង្កប់ ក្នុង ឈើ ដឹក តាម កុងតឺន័រ  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  សាធារណៈ ជន  និង មន្ត្រី ឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  កំពុង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពា់ ព័ន្ធ រួមមាន៖  មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  ថា តើ អាច ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួនអ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស នាំចូល ភ្លុក ដំរី  ពី ក្រៅ ប្រទេស ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក កំពង់ ផែ នេះ  អាច ឈាន ទៅ បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ  ទៅកាន់ តុលាការ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ឬ ផ្តន្ទាទោស  ជនសង្ស័យ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ត្រឹម កំរិត ណា ?
ប្រតិកម្ម នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត  រួមមាន៖  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  មន្ត្រី ជំនាញ កំពង់ផែ  មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច  មន្ត្រី ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សហការ គ្នា កាត់ សៀល កុងតឺន័រ  ចំនួន  ៣ ទូរ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ បាន រកឃើញ ភ្លុក ដំរី បង្កប់ ក្នុង ឈើ អារ  សរុប មាន ចំនួន  ២៧៩ ដុំ  ឬ ស្មើ  ៩៤១. ៤១ គីឡូក្រាម ។
មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការពិនិត្យ ឆែកឆេរ កុងតឺន័រ ចំនួន  ៣ ទូរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ទៅលើ កុងតឺន័រ ដែល សង្ស័យ  មាន លេខ៖  MSCU3214532;  CLHU2983749;  MEDU  233  33  85  របស់  ក្រុម  ហ៊ុន  Cam  Transit  Import  Co.,  Ltd  ដែល នាំចូល មកពី ប្រទេស  Mozambique  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ប្រកាស នៅក្នុង  Manifest  គឺជា ឈើ ចំនួន  29pkgs  ទម្ងន់ ស្មើនឹង  55,  213  kgs  គឺ ធ្វើឡើង ផ្អែក តាម លទ្ធផល រូបភាព ផ្ដល់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្កែន  ដែល មាន មន្ទិល សង្ស័យ  និង អនុវត្ត តាម អនុលោម នីតិវិធី ច្បាប់ ស្ដីពី គយ  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧  និង ប្រកាស លេខ  ១០៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៨  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ដដែល  បន្ថែម ថា  ការឆែកឆេរ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ទំនិញ មិន បាន ចូលខ្លួន  មក បំពេញ បែបបទ យក ទំនិញ តាម ខ្លឹមសារ  នៃ សេចក្ដីជូនដំណឹង លេខ  ០៩  ៣៨ / ១៧  អគរ / ស .ក ស  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្ដរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ការឆែកឆេរ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង  ០៩  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន វត្តមាន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  មន្ត្រី កំពង់ផែ  មន្ត្រី នគរបាល  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  តំណាង ភ្នាក់ងារ ស៊ើប  អង្កេត  របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ  នៃ សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្ដរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចូលរួម ពិនិត្យ  និង កាត់ សៀល កុងតឺន័ចំនួន  ៣ ទូរ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖  ទូរ ទី ១  :  MSCU3214532  បាន រកឃើញ  ដុំ ឈើ ចំនួន  ៦៨២ ដើម  ទម្ងន់ សរុប  ១២,១៧៤ គីឡូក្រាម  ស្មើនឹង  ១៧ ម៉ែត្រ គូប  ។  ក្នុង នោះ ដុំ ឈើ សង្ស័យ មាន ចំនួន  ១០ ដើម  ដែល បង្កប់ ភ្លុក ដំរី ចំនួន  ១៣២ ដុំ  ស្មើនឹង  ៤៥៤. ៥១ គីឡូក្រាម ។  ទូរ ទី ២  :  CLHU  29  83  749  បាន រកឃើញ  ដុំ ឈើ ចំនួន ៦០៥ ដើម  មាន ទម្ងន់ សរុប  ២០,០១០ គីឡូក្រាម  ស្មើនឹង  ១៩  ម៉ែត្រ គូប  និង ទូរ ទី ៣  :  MEDU2333385  បាន រកឃើញ  ដុំ ឈើ ចំនួន  ៦៧៧ ដើម  ទម្ងន់ សរុប  ១៧,៣  ៨០  គីឡូក្រាម  ស្មើនឹង  ១៨ ម៉ែត្រ គូប ។  ក្នុង នោះ ដុំ ឈើ សង្ស័យ មាន ចំនួន  ១២ ដើម  ដែល បង្កប់ ភ្លុក  ដំរី  ចំនួន  ១៤៧ ដុំ  ស្មើនឹង  ៤៨៦. ៩០ គីឡូក្រាម ។
មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បញ្ជាក់ ថា  ភ្លុក ដំរី  ដែល បាន រកឃើញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  សរុប មាន ចំនួន  ២៧៩ ដុំ  ស្មើ  នឹង  ៩៤១. ៤១ គីឡូក្រាម  ហើយ ការត្រួតពិនិត្យ នេះ  បាន បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  ៧  និង ៣០  នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ដោយ បាន វេចខ្ចប់ ភ្លុក ដំរី  ដែល ជា វត្ថុតាង ដាក់ ក្នុង ទូរកុងតឺន័រ  លេខ  MS  CU3214532  (20’)  រួច យក ទៅ ដាក់  នៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បី រង់ចាំ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  បន្ត អនុវត្ត នីតិវិធី  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។
ទាក់ទិន ករណី នេះ ដែរ  មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ កំពង ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹង ថា  ករណី ជួញដូភ្លុក ដំរី  ដែល ឈ្មួញ បាន នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ នេះ  គឺ មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ ផែ នេះ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ បាន បទល្មើស នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ។
ទោះ យ៉ាងណា សាធារណៈ ជន  បាន កត់សម្គាល់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ ចាប់ បាន តែ ភ្លុក ដំរី ទេ  រី ឯ ក ម្ចាស់ ទំនិញ  ឬ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល នាំចូល ទំនិញ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងនេះ  គឺ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន ចាប់ខ្លួន បាន  ដើម្បី បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន អះអាង ថា  នឹង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅលើ ករណី បទល្មើស នាំចូល ភ្លុក ដំរី  ពី ក្រៅ ប្រទេស ចូលមក កម្ពុជា  ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ថា មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាច អនុវត្ត ច្បាប់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ត្រឹម កំរិត ណា  ឬ អាច ឈានដល់ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឬ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល នាំចូល ភ្លុក ដំរី ទាំងនោះ  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដែរ ឬ យ៉ាងណា ? ៕  ដោយ  ៖  ដែន  សីមា
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ពេល យប់  មិន មាន ភ្លើង បំភ្លឺ គ្រប់គ្រាន់  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  បុក គោយន្ត ពីក្រោយ  ស្លាប់
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ៖  រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក  SMES  សំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ
ពលរដ្ឋ ៥៦ គ្រួសារ  ប្ដឹង ប្រធាន សូរិយា ដី ក្រុង ដូន កែវ  រឿង ចេញ ប្លង់ ដី លើ ដី សាធារណៈ ,  លោក ជា  សុផារ៉ា  ប្រាប់ ឲ្យ ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី ខេត្ត តាកែវ  ឆ្លើយ បំភ្លឺ
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពញា ពន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ទទួល ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ទាក់ទង ទៅ នឹង ជនរងគ្រោះ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ាន  ហែ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ១៥១  ភូមិ ធំ ជើង  សង្កាត់ ពញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល  ៣  ជនសង្ស័យ  បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ដេក ចាំលបដាក់ កំពឹស  នៅក្នុង បឹង តាមោក ជាមួយ ខ្លួន  ហើយ ជនសង្ស័យ  បាន បើក កាណូត ទៅ កណ្តាល បឹង  រួច ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ចំនួន  ៤  ដង ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល  ១  ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក ក្នុង ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ជនសង្ស័យ ឡើង ទៅដល់ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ បាន សម្រេច ចំនួន  ៥  ដង ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចិញ្ចឹម  កំពុង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់ពី ចាប់រំលោភ កូនស្រី បាន សម្រេច  ៤  លើក  ។  ឪពុក ចិញ្ចឹម រូប នោះ  ត្រូវបាន នគរបាល  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ១៥១  ភូមិ ធំ ជើង  សង្កាត់ ពញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រោយពេល ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  និង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពញា ពន់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ២  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ហៅ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទៅ ចាំ សម្រាស់ ត្រី ក្នុង ព្រែក ក្បែរ ផ្ទះ  ពេល ទៅដល់ កណ្តាល ព្រែក  ជនសង្ស័យ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ម្តង ទៀត ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល  ២២  ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក ក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ ម្តាយ ចិញ្ចឹម  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ចូលមក ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច  និង បាន គំរាម មិន ឲ្យ ជនសង្ស័យ ស្រែក  លុះ ព្រឹកឡើង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន និយាយ រឿង ដែល ជា ឪពុក ចិញ្ចឹម  បាន ចាប់រំលោភ ទាំង ៤ លើក  ប្រាប់ ទៅ ឈ្មោះ  សៀន  សុផល  ជា ម្តាយ ចិញ្ចឹម  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច  និង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពញា ពន់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  វិ.ល័យ  ហ៊ុន  សែន  សាមគ្គី ដូនស  និង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ដូនស
ចៅក្រម តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល ចេញ ដីកា  ឃុំខ្លួន ជន ដៃ ដល់ កាប់ គូ ទំនាស់ រឿង ស្តីបន្តោស មិន អោយ ផឹក ស៊ី  ដាក់ ពន្ធនាគារ
អាហារូបករណ៍ អាស៊ាន របស់  CIMB  នាំមក នូវ ឱកាស សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ  ជុំវិញ ពិភពលោក  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា
មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីម៉ាក់ )  គឺជា ស្ថាប័ន បោស សំអាត មីន  ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដើម្បី អនុវត្តន៍ អោយ បាន ជោគជ័យ នូវ បេសកកម្ម  " សង្រ្គោះ ជីវិត  និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា "  ស៊ីម៉ាក់ បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី ការងារ គន្លឹះ ជា ចំបង ចំនួន បួន គឺ៖  កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ  និង កាត់បន្ថយ បង្រួញ ផ្ទៃដី ដែល មាន មីន ,  កម្មវិធី បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ,  កម្មវិធី អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ កាត់បន្ថយ ពី គ្រោះថ្នាក់ គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ,  និង កម្មវិធី ហ្វឹកហ្វឺន  និង ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិជ្ជា លើ វិស័យ បោស សំអាត មីន ។  អាន បន្ថែម
ក្រុម បាល់ទាត់  Shanghai  SIPG  របស់ ចិន  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Melbourne  Victory  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល អូស្រ្តាលី  ដោយ លទ្ធផល  ៤  ទល់  ១  កាលពី ម្សិលមិញ  នៃ យុទ្ធនាការ  AFC  Champions  League  ពូល  F  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រស៊ីល  Hulk  បាន ទាត់ បាល់  ១១  មែត្រឲ្យ ក្រុម ចិន  នៅ នាទី  ២៧  ហើយ នៅ នាទី  ៤១  ខ្សែ យ្រុទ្ធ ស្លាប  Lei  Wu  រក បាន មួយ គ្រាប់  ខណ: ដែល ខ្សែ បម្រើ  Oscar  រក បាន  ២  គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  នៅ នាទី  ៤៧  នឹង  ៧៧  ចំណែក ក្រុម អូស្រ្តាលី  រក បាន មួយ គ្រាប់ ដោយ ការទាត់ បាល់  ១១  មែត្រ  នៅ នាទី  ៦៩  ដោយ កីឡាករ  Besart  Berisha  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ នៅក្នុង ការប្រកួត ពូល  F  ក៏ មាន មួយ គូ ផ្សេង ទៀត  ដោយ  Ulsan  Hyundai  បាន ផ្តួល ម្ចាស់ ជើងឯក  J-League  របស់ ជប៉ុន  Kawasaki  Frontale  ២ - ១  ។
ដូច្នេះ ឆ្លងកាត់  ២  ប្រកួត មក នេះ  Shanghai  SIPG  ឈរ នៅ លេខ  ១  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ពីរ ប្រកួត  ហើយ  Ulsan  Hyundai  ស្ថិន នៅ លេខ  ២  ដោយ មាន  ៤  ពិន្ទុ  Melbourne  Victory  មាន  ១  ពិន្ទុ  នឹង ក្រុម បាត តារាង  Kawasaki  Frontale  គ្មាន ពិន្ទុ ឡើយ ៕
ការ ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក ចង់ ខ្យល់ គរ  ឬ សន្លប់  អាច ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ខ្លាច ណាស់ ដោយ មិន ខ្វល់ ថា អ្នក នៅ ទី សាធារណៈ  ឬ នៅ ផ្ទះ តែ ឯង ។  ដូច្នេះ អត្ថបទ នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ រឿង  ល្អ ៗ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ខ្លួនឯង អំពី អារម្មណ៍ ចង់ សន្លប់  ។  ១ - គេង  ៖  បើសិនជា អាច គេង បាន  យក ល្អ គួរតែ គេង ទៅ  ។  មូលហេតុ ដ៏ ចំបង បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ចង់ ខ្យល់ គរ  គឺ ការចុះ សម្ពាធ ឈាម ខ្លាំង  ។  កាលណា អ្នក គេង  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ឈាម រត់ ទៅ ខួរក្បាល បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កោសិកា ខួរក្បាល ទទួលបាន អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់  ។  កាលណា អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា បាត់ ខ្យល់ គរ
ខេត្ត កែប៖  បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កែប ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ  ប្រើប្រាស់ ឯកសណ្ឋាន យោធា កម្ពុជា  ថែមទាំង  ប្រើប្រាស់ ខ្នោះ  ដៃ និង វិទ្យុ ទាក់ទង ដូច សមត្ថកិច្ច ខុស ច្បាប់ នឹង សង្ស័យ ប្រើ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់ ទៀតផង ។  ការឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ក្រុង កែប  គ្រា ដែល បុរស នេះ តឺនុយ ឯ  កសណ្ឋាន យោធា កម្ពុជា  ដើរ ពេញ  ក្រុង កែប
សហការី /  ជំងឺ លើសជាតិ អាស៊ីត អ៊ុយរីក ជា ប្រភេទ ជំងឺ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សន្លាក់  ។  ពី ដើម គេ ចាត់ទុក ជំងឺ នេះ ថា ជា ជំងឺ អ្នក មាន  ព្រោះ ជំងឺ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ទាក់ទង ទៅ នឹង របប អាហារ ។  មកទល់ ពេលនេះ អ្នកឯកទេស នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា ជំងឺ នេះ បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការអង្កេតឃើញ ថា  ជំងឺ នេះ គឺ មិន ទាក់ទង ទៅ នឹង របប អាហារ  ពិសេស អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  និង អាហារ សមុទ្រ ជាដើម  ។  ជួប ជាមួយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ិក  ធីរៈ  ឯកទេស ជំងឺ សន្លាក់ និង វះកាត់ ឆ្អឹង បាក់បែក នៃ គ្លីនិក ឯកទេស ឆ្អឹង សំណង់ ១២ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជំងឺ នេះ បើសិនជា មិន បាន ព្យាបាល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឬ ទាន់ ពេលវេលា ទេ នោះ  អាច បណ្តាលឲ្យ ខូច ទ្រងទ្រាយ នៅ តាម សន្លាក់ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការធ្វើ ចលនា  និង សោភ័ណភាព ផងដែរ
ទឹក ខ្ញី មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ ជួយ ការពារ ការដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ មហារីក  កាត់បន្ថយ អាការ ការចាញ់ កូន  ការកក ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ផ្តាសាយ រ៉ាំរៃ
*  វិធី ធ្វើ ទឹក ខ្ញី ដើម្បី សុខភាព៖  –  យក ខ្ញី ស្រស់ ចាស់ ល្មម ប្រមាណ ជិត ១ ខាំ  ចិត ជា ចំណិត តូច ៗ  –  ដាក់ ដាំ ទឹក ប្រមាណ ០,៧ លីត្រ ឲ្យ ពុះ  រួច ដាក់ ខ្ញី ចូល រំងាស់ រយៈពេល ១៥ នាទី  រួច ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់  –  អាច ពិសា ម្តង ប្រមាណ ១០០ មីលីលីត្រ  ដោយ ច្របាច់ ក្រូច បន្តិច  បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ១ ស្ល ព្រា កាហ្វេ កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយ អាច ដាក់ ទឹកកកតាម ចំណូលចិត្ត  ពិសា ជា ប្រចាំ ១ ថ្ងៃ ម្តង ។  *  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ទឹក ខ្ញី ចំពោះ សុខភាព៖  –  ជួយ ឲ្យ រាង្គកាយ របស់ យើង ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ពី អាហារ បាន ល្អ ។
បរទេសៈ  ម្នាស់ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C,  សារធាតុ ចិញ្ចឹម ,  អង់ស៊ីម …  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ព្រមទាំង សម្លាប់ ពពួក បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ។  ការសិក្សា មួយ បាន រកឃើញ ថា  សារធាតុ រាវ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែ ម្នាស់  អាច កាត់បន្ថយ ស្លេស  និង ជំងឺ ក្អក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម្បីតែ ជំងឺ ផ្កាសាយ ក៏ ឱសថ ធម្មជាតិ មួយ នេះ អាច ព្យាបាល បាន ដែរ ។  បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទឹក ម្នាស់ ពិត ល្អ ជាង ការប្រើ ថ្នាំ ពេទ្យ មួយចំនួន ដែល ទិញ នៅ តាម ឱសថស្ថាន ទៅ ទៀត ។  ជាពិសេស វា អាច ព្យាបាល ជំងឺ ក្អក គ្រប់ ប្រភេទ  បើ ទោះបីជា ករណី ក្អក យូរ ក៏ដោយ ។  ធាតុ ផ្សំ៖  –  ទឹក ម្នាស់ ស្រស់
ដោយសារតែ ខ្ញុំ មាន ស្ថានភាព បែប នេះ  ទើប ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិ ឈូក នេះ  បាន សំណូមពរ អោយ  ខ្ញុំបាទ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល កូន ចៅ របស់ ពួកគាត់  ដោយ ពួកគាត់ បាន ជួយ ជា ស្រូវ មួយ ប៉ោត  ក្នុង មួយ
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ដាក់ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  សម្រេច ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ចូលក្នុង បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ផ្ទះ  សង្គម  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ដាក់ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  សម្រេច ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ចូលក្នុង បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ដាក់ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  សម្រេច ចុះបញ្ជី ល្ខោន ខោល ខ្មែរ ចូលក្នុង បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨
អ្នកនាំពាក្យ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន លើកឡើង ថា  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ត្រូវបាន ដាក់ ស្នើសុំ  ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  ដើម្បី សម្រេច ដាក់ ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រាប់ ដល់ សង្គមសាធារណៈ ថា  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ យើង មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ស្រឡះ  ពី ល្ខោន ខោល ថៃ  ដោយសារ មាន លក្ខណៈ រាំ  និង ក្បាច់ ក៏ ខុសគ្នា ដែរ  ជាពិសេស កម្ពុជា  បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  នៅ ចំពោះមុខ សាធារណៈ ជន នៃ ប្រទេស ថៃ ។
ហើយ ល្ខោន ខោល នេះ  គឺជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ យើង ពិតប្រាកដ ។  ចំពោះ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដែល បាន ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ដោយ អង្គការ យូណេស្កូ  រួមមាន ១.  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  ២.  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ៣.  ល្ខោន ស្បែក ធំ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ៤.  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  ៥.  គុក ទួល ស្លែង  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ៦.  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ៧.  ចាប៉ី ដង វែង  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ៨.  ប្រាសាទ សម្បូ ព្រៃ គុក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
អត្ថបទ មុន រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ខូចខាត  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន
អត្ថបទ បន្ទាប់ កសិដ្ឋាន នៃ ក្រុមហ៊ុន សុខា  លើ ភ្នំ បូកគោ  មាន ការចិញ្ចឹម ជ្រូក ព្រៃ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ
រឿង  “ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច ”  ជា ប្រភេទ រឿង លង រន្ធត់ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍  ព្រឺព្រួច  បូករួម ទាំង មាន ការបង្ហាញ ពី ឈុត ឆាក កំប្លែង ស្នេហា គំនុំ គំគួន គ្នា  បាន ធ្វើឲ្យ ផលិតករ  នៅ មាន សង្ឃឹម នៅឡើយ ថា  រឿង មួយ នេះ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា  ត្បិត រឿង  “ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច ” ។  មាន តួរ សម្តែង ល្បី ជាច្រើន រូប  រួមគ្នា  ជាពិសេស  ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច គឺ ចូលរួម ពី តារា សម្តែង សិចស៊ី  យេ យេ  កញ្ញា  ដេនី ក្វាន់ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ  តួ ឯក ស្រី  នាង  ដេននី ក្វាន់  បែ ជា អវត្តមាន ទៅ វិញ ។  “ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច ”  ឃើញ មាន តួអង្គ សម្តែង សំខាន់ ៗ មាន នាយ គ្រឿង  លោក BIG  ប៉ីប៉ី ឌី  កញ្ញា ដេនី ក្វាន់  កញ្ញា ផប  រចនា  និង តារា កិត្តិយស ជាច្រើន ដួង ទៀត ។  ភាពយន្ត រឿង  “ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច ”  ក្រោយ ប្រកាស សម្ពោធ  ក៏ មាន ការបើក ឱកាស ឲ្យ សិល្បករ ទាំងអស់  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ចូលរួម ទស្សនា  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  សាច់រឿង មាន រសជាតិ ទាក់ទាញ ដល់ ចំណុច ណា ។
អី យ៉ា !  បន្ទាប់ លែងលះ ប្តី សេដ្ឋី អាមេរិក ជា ផ្លូវការ  ឥឡូវនេះ  អតីត តារា សិច ថៃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  Nong  Nat  កំពុង ស្វែងរក ប្តី ថ្មី !
យ៉ាងណាមិញ សាច់រឿង ឃើញ ថា  អាច ឆក់ ចិត្ត ទស្សនិកជន ចូលចិត្ត អាច រង់ចាំ អង្គុយ ទស្សនា បាន ពី ដើម ទី ដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ រឿង ។  “ ផ្ទះ ចិញ្ចឹម ខ្មោច ”  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដូចនេះ មិត្ត យុវវ័យ ដែល ស្គាល់  និង ចូលចិត្ត ស្នាដៃ រឿង បែប ខ្មោច  និង ដឹង ពី ទេពកោសល្យ ផលិត រឿង របស់ ផលិតកម្ម វ៉ន ឌឺហ្វីម  អាច ចូលរួម ទស្សនា ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ តារា សម្តែង  និង ក្រុមការងារ ផលិត ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ប៉ូលិស ស័ក្ដិ  ៣  មួយ រូប  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ អំពើ ប្លន់ ផ្ទះ អ្នក  លក់ សាំង  នៅ ព្រែក ព្នៅ  ប្រយុទ្ធ គ្នា ១ ប្រាវ ប៉េអឹម បាញ់ ឲ្យ របួស ជនសង្ស័យ ម្នាក់
ប្ដី លុតជង្គង់ ក្រាប សំពះ អរគុណ ប្រពន្ធ  បែប នេះ នៅ ថៃ គេ ថា ល្អ  ចុះ ចំណែក កម្ពុជា យើង វិញ ?  ( មាន វីដេអូ )
នារី សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី មាន សុភមង្គល យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពេល បោះបង់ ទីក្រុង ចូលក្នុង ព្រៃ របស់ នៅ ដោយ ពុំ ត្រូវការ សម្លៀកបំពាក់
ប្រធានាធិបតី រូប នេះ បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ បន្ថែ ម៖  « អំពើពុករលួយ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ស្នាមកខ្វក់ នៅ តាម ស្ថាប័ន  និង ការិយាល័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្ទើរតែ ទាំងអស់ » ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ស្រាប់តែ ប្រកាស ថា លោក ពិតជា នឿយ ណាយ នឹង យុទ្ធនាការកម្ចាត់ មន្ត្រី ពុករលួយ  ហេតុ នេះ លោក អាចនឹង លា លែង ពី តំណែង ។
តាម គេហទំព័រ  Newsweek  នៅ ថ្ងៃ ១៤ ខែសីហា  លោក  Duterte  បាន លើកឡើង ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នាវិមាន ប្រធានាធិបតី ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដឹង ថា  ខ្ញុំ កំពុង គិត អំពី ការលា លែង ពី មុខតំណែង  ព្រោះ ខ្ញុំ នឿយហត់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ខឹង អ្នកណា ទេ ។  សង្គ្រាម របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ការស៊ី សំណុក សូកប៉ាន់  គ្មាន ពេល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នោះ ទេ » ។
មុន នោះ  លោក Duterte  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ដល់ ពី លទ្ធភាព លា លែង ពី មុខតំណែង មុនពេល បញ្ចប់ អាណត្ដិ ៦ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន ដែល ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។
សេចក្ដីប្រកាស ខាងលើ ត្រូវបាន លើកឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក  Duterte  បាន បណ្ដេញមន្ដ្រី យោធា ២០ រូប  ដែល សង្ស័យ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ចេញ ពី មុខតំណែង ។
នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង លា លែង ពី មុខតំណែង នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។ ពេល នោះ លោក បាន ពោលថា៖  ខ្ញុំ អាយុ ច្រើន ហើយ  ។  ខ្ញុំ ពុំ មាន មហិច្ឆតា ទេ ។ ខ្ញុំ ប្រាកដជា ចង់ សម្រាក »៕
មន្ត្រី ប៉ូលីស ដ៏ ក្លាហាន  សុខចិត្ត ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ស្ត្រី ធ្វើ អត្តឃាត ម្នាក់  លទ្ធផល …  ( មាន វីដេអូ )
11月9日，英诺赛科（珠海）科技有限公司举行8英寸硅基氮化镓通线投产仪式。据悉，这是中国首条实现量产的8英寸硅基氮化镓生产线。由于高温环境下生长的氮化镓薄膜冷却时受热错配应力的驱动下，容易发生破裂或翘曲，成为硅基氮化镓大英寸化的主要障碍，英诺赛科采取独有技术解决了这一挑战，将硅基氮化镓晶圆尺寸推进到8英寸。
នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2017  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន មួយ  Gabriel  ឥណ្ឌា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ កា ព្រីយ៉ែល ឥណ្ឌា  LTD  ។
ម៉ាស៊ីន កំដៅ អ្នកគាំទ្រ បង្រួម នៃ ការ  condensation  រារាំង ការបង្កើត ។  អ្នកគាំទ្រ អ័ក្ស ការសម្តែង ខ្ពស់ រួមបញ្ចូល ការបង្ខំឱ្យ ឈាម រត់ ខ្យល់ ផ្តល់ នូវ ហើយ ដូច្នេះ ការធានា សីតុណ្ហភាព សូម្បីតែ នៅក្នុង ឯក រភជប់ នឹង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង ។
នៅលើ គណនេយ្យ ផ្លូវការ របស់ មេម៉ាយ ស្រី រូប នេះ  ស្ទើរតែ ផុស រូប ស្វីត ៗ  បង្ហាញ ពី ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ អនិក ជន ជា គូស្នេហ៍  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  សំអាត  ដល់ ថ្នាក់ ហ្វេន ហ្វេន របស់ នាង លួច ច្រណែន ។  អ្នកនាង ប្រកាស ដោយ ឥត លាក់ លៀម ថា  បុរស ដែល អ្នកនាង កៀក កើយ  គឺជា បុរស ដែល អ្នកនាង ផ្ញើ ខ្លួន  ដោយ អ្នកនាង រំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា  ស្នេហា របស់ ខ្លួន នឹង គ្មាន រឿង ប្រេះស្រាំ ដូចគ្នា នឹង ចំណង ស្នេហា ជាមួយ ស្វាមី  ដូច ដែល អ្នកនាង ទម្លាយ ថា ពិតជា បែក ស្វាមី ក្រោយ ទៅដល់ អាមេរិក នោះ ផង ។  អ្នកនាង ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហាញ រូបថត  និង សកម្មភាព ដូច ប្ដី ប្រពន្ធ ដាក់ គ្នា បង្អួត ភ្នែក អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក នោះ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដែល ឃើញ អ្នកនាង ប្រកាស ពី គម្រោង រៀបការ ជាមួយគ្នា នោះ ទេ  ខណ: ដែល អ្នកនាង ក៏ ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា គម្រោង រៀបការ គឺ អាច យូរ ទៀត  បើ ទោះជា អ្នកនាង សម្រេចចិត្ត ហៅ គូស្នេហ៍ ថា ប្ដី ៗ យ៉ាង ពេញ ៗ មាត់ ។
អ្នកនាង  តូច  ស្រី ពេជ្រ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកនាង ធ្លាក់ខ្លួន មេម៉ាយ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ បើ ទោះជា អ្នកនាង ប្រើ ពាក្យ ថា ប្ដី ចំពោះ បុរស ដែល អ្នកនាង ជ្រើសរើស ដោយ មិន មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នោះ ដែរ  សំខាន់ ឲ្យ តែ អ្នកនាង  និង គូស្នេហ៍ ស្រឡាញ់ យល់ ចិត្ត គ្នា ។  ម្យ៉ាង មកពី អ្នកនាង ចង់ ទុក ពេល មើល ចិត្ត ថ្លើម គ្នា ឲ្យ ច្បាស់លាស់ សិន ផង  ទើប អ្នកនាង គិត ថា ស្រឡាញ់ គ្នា  និង មើល ចិត្ត ចិត្ត គ្នា ឲ្យបាន យូរ បន្តិច  ចាំ មាន ពិធី មង្គល ជាមួយគ្នា ក៏ មិន ទាន់ យឺត ពេល ។
( ស្វីស ) ៖  សហព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត រាត្រី នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zurich  ប្រទេស ស្វីស  ដើម្បី បន្ថែម ក្រុម ពី  ៣២  ឡើង ទៅ  ៤៨ ក្រុម លេង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២៦  ត ទៅ ។
ការបន្ថែម ក្រុម  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ ក្រុម ដទៃ មាន សិទ្ធិ លេង ក្នុង យុទ្ធនាការ ដ៏ មហា អស្ចារ្យ មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង ខាងលើ នេះ  គឹស្រប ទៅតាម ការសន្យា របស់ លោក  Gianni  Infantino  ដែល បាន សន្យា មុន ជាប់ ជា ប្រធាន  FIFA  ថ្មី ជំនួស កៅអី លោក  Sepp  Blatter  កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ដោយ បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  BBC  របស់ អង់គ្លេស ថា  «FIFA  កំពុង ពិចារណា  ក៏ ដូចជា ត្រៀម បោះឆ្នោត បន្ថែម  ១៦ ក្រុម ទៀត ទៅក្នុង រូប បន្ត ចាស់  ៣២ ក្រុម  ដើម្បី បាន  ៤៨ ក្រុម  ស្មើនឹង ៨០ ប្រកួត  សម្រាប់  World  Cup  2026  តទៅ » ។
ប្រធាន  FIFA  ថ្មី ដែល មាន សញ្ជាតិ ២  អ៊ីតាលី  និង ស្វីស រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា  ការបន្ថែម  ១៦ ក្រុម នេះ  គឺ ចែកចេញ ជា  ៤ ពូល  ដោយ ក្នុង  ១ ពូល  មាន  ៤ ក្រុម ដូចគ្នា ស្រប ទៅតាម រូបមន្ត ចាស់  តែ ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ដោយ ជ្រើសរើស យក តែ  ២ ក្រុម មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ចែក ពូល  ៣២ ក្រុម ចុងក្រោយ ជាបន្ត ទៀត ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ ដែរ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ របស់  FIFA  ក៏ បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ដែរ ថា  ប្រាក់ ចំណូល អាចនឹង កើន ដល់  ៦. ២៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គ្រា ដែល លេង វគ្គ  ៣២ ក្រុម  មាន ត្រឹមតែ ជាង  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង ការប្រកួត រយៈពេល  ១ ខែ ពេញ នៅ អំឡុង ខែមិថុនា  រហូតដល់ ខែកក្កដា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ការបោះឆ្នោត រាត្រី នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៀត  នោះ មាន ន័យ ថា  FIFA  បាន កែប្រែ ច្បាប់ ថ្មី  ដោយ បន្ថែម ក្រុម លេង ក្នុង  World  Cup  ៥ សម័យកាល ហើយ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី  World  Cup  ដំបូង ត្រូវបាន  ប្រកួត  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០  វគ្គ ១៣ ក្រុម  និង បន្ត បន្ទាប់ លេង វគ្គ  ១៦ ក្រុម ,  វគ្គ  ២៤ ក្រុម  និង ចុងក្រោយ  វគ្គ  ៣២ ក្រុម រហូតដល់  បច្ចុប្បន្ន  នេះ ៕
ក្រុមការងារ ទាំងអស់ នៃ មហោស្រព  តន្រ្តី ហ្សាស អន្តរជាតិ អូឌី  រាជធានី ភ្នំពេញ  សូមស្វាគមន៍ សម្រាប់ ការចូលរួម របស់ អស់ លោក អ្នក នៅក្នុង កម្មវិធី
អាហារ ពេលព្រឹក  ជួយ បំប៉ន បេះដូង  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ  នឹង ការកើត ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល
បុរស ជា អ្នកនេសាទ  កម្ពុជា  ៤ រូប  ជា ជោគវាសនា ល្អ  ចុងបញ្ចប់ ពួកគេ  ទាំង  ៤ នាក់  បានជាន់ ទឹកដី ស្រុក កំណើត សាជាថ្មី ហើយ  ក្រោយពី ត្រូវ ក្រុម ចោរ សមុទ្រ ចាប់ អស់  រយៈ  ពេល ជាង  ៥  ឆ្នាំ មក នេះ
" ន៎ុះ ស្រី ៗ ប្រយ័ត្ន គ្រោះថ្នាក់ "  សារជាតិ គីមី ក្នុង គ្រឿង សម្អាង  អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  មហារីក
ក្រុមហ៊ុន ភ្លើង ពណ៌ ត្រៀម  SEA  Games-2017  ធ្វើតេស្ដ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  មុន ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ  (Video  Inside)
កម្ពុជា  ត្រូវ ប៉ះ ទីម័រ  ស្រប ពេល ឡាវ  ជួប ប្រ៊ុយណេ  ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច នេះ  បញ្ចប់ វគ្គ ជម្រុះ  AFF  Suzuki  Cup
អាន៖  ក្លឹប  Manchester  City  យល់ព្រម លក់ បំណែក ភាគហ៊ុន ១៣ %  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន ចិន ក្នុង តម្លៃ  ៤០០  លាន ដុល្លារ
កម្រង រូបភាព៖  ដំណឹង ដ៏ រសើប ស្ដីពី ការលក់ ភាគហ៊ុន របស់ ក្លឹប  Man  City  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  CMC  ក្នុង តម្លៃ ដល់  ទៅ  ៤០០ លាន ដុល្លារ  ត្រឹមតែ  ១៣ % ។  កិច្ចពិភាក្សា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  ETIHAD  ក្រោម វត្ដមាន យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក  Ruigang  Li  ដែល ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ថ្មី ។  មុនពេល សម្រេចចិត្ដ ចែកទិញ ភាគហ៊ុន  លោក  Xi  Jinping  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ប្រទេស ចិន  បាន ទៅ ទស្សនៈកិច្ច ផ្ទាល់ នៅ  ក្លឹប  Man  City  ផងដែរ  ដោយ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា កម្រោង រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ក្នុង ថ្ងៃ ទស្សនៈកិច្ច ។  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា៖
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកមើល ថែ កូនប្រុស ពីរ នាក់ របស់ លោក ឧកញ៉ា ឌួង  ឆាយ  ត្រូវ ចាប់ ខ្លូន តាម ពាក្យ ប្តឹង រស់ ក្រុមគ្រួសារ កុមារ រងគ្រោះ ក្នុង ករណី  ហិង្សា លើ កុមារ ដោយ ក្តិត មួល ពេល កុមារ ទាំង ពីរ នាក់ និយាយ មិន ស្តាប់ បង្គាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ុំ  សុផាន់ ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  បុគ្គលិក លក់ ខោអាវ និង មើល ថែ ក្មេង  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ចំណែក លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ១៥  BEO  ផ្លូវ ១០៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  ត្រូវ ជា អាណាព្យាបាល កុមារ រងគ្រោះ ចំនួន ២ នាក់ ឈ្មោះ  ឌួង  គឹម វិសាល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  របួស លើ ផ្ទៃ មុខ  និង ឈ្មោះ  ឌួង  ម៉ាណាវិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  របួស ប្រដាប់ ភេទ  ត្រូវបាន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស សិង្ហ បូរី  ។
តាម ដំណើរ រឿង  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពេល ម្តាយ របស់ លោក ឧកញ្ញា  ឌួង  ឆាយ  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្មាន អ្នកមើល ថែទាំង កូន  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ជួយ មើល ថែទាំ កូន ទាំង ២ នាក់  នៅក្នុង ផ្ទះ ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ពេល មើល ថែទាំ កុមារ រងគ្រោះ  ជនសង្ស័យ បាន និយាយ ទៅ ក្មេង ទាំង ២ នាក់  តែ ក្មេង ទាំង ២ នាក់ មិន ស្តាប់  ជនសង្ស័យ បាន ក្តិច មួល កុមារ រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឌួង  គឹម វិសាល  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ក្តិច មួល ប្រដាប់ ភេទ  កុមារ រងគ្រោះ  ឌួង  ម៉ាណាវិត  ។
បន្ទាប់មក លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន នាំ កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដួង  ម៉ាណាវិត  ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២  លោក ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការសាកសួរ តែម្តង  ។
ក្លាហាន មែន  ហ៊ាន ឱប លួងលោម ខ្លាឃ្មុំ កម្ពស់  ៣ ម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ៦០០ គីឡូក្រាម  ដោយ ចាត់ ដូច …. កូនក្មេង  (Video  inside)
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បង្កើត ក្រុមការងារ ចុះ សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ឃុំ អណ្ដូងត្របែក  ជំរុញ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជូន គ្រួសារ យោធិន  និង នគរបាល  ចំនួន  ២០០ គ្រួសារ
អភិបាល រាជធានី  ចុះ ជួបប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ បុរី សន្តិភាព ២  និង បាន ផ្តល់ ផ្លូវ បេតុង ថ្មី ៧ ខ្សែ  លូ មេ ៤ ខ្សែ  តាម ការសន្យា
មន្ត្រី ដែល ពូកែ រាយការណ៍ ឱ្យ ថ្នាក់ លើ  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស ឱ្យ ថ្នាក់ ក្រោម  មិន គួរ ត្រូវតែងតាំង ជា មន្ត្រី ឡើយ
គួរឲ្យ អាសូ ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល នេះ  ទោះបី ដាច់ បាត់  ស្ទើ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន វា ទៅ ប្រឹង ហែល ឆ្លង សមុទ្រ  ( វីដេអូ )  –  CEN
គួរឲ្យ អាសូ ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល នេះ  ទោះបី ដាច់ បាត់  ស្ទើ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន វា ទៅ ប្រឹង ហែល ឆ្លង សមុទ្រ  ( វីដេអូ )
ត្រី បាឡែន  ដាច់ កន្ទុយ ស្ទើ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន បាន គេ សំឡឹង ឃើញ វា ហែល មក កៀក ឆ្នេរសមុទ្រ កូឡំប៊ី  ។  ទោះបី ឈើ ចាប់ ខ្លាំង តែ ឃើញ វា ប្រឹង ហែលជំនះ ទៅ មុខ  ។
សមាជិក ម្នាក់ មូលនិធិ  Matuaticos  ( អភិរក្ស សត្វ សមុទ្រ )  ដែល ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ នូវ ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ខ្លាច នេះ  បាន និយាយ ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ វា ដាច់ បាត់ មួយ ផ្នែក ក្រោយ ស្ទើរ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន នេះ  ព្រោះតែ វា អាច ជាប់ សំណាញ់ របស់ ប្រជានេសាទ  ហើយ សំណាញ់ នោះ បាន រឹបរួប លើ ខ្លួន របស់ វា ទាំងស្កាត់ លំហូរ ឈាម  ធ្វើឲ្យ ផ្នែក នោះ ស្អុយ រលួយ  រួច ដាច់ ចេញ តែម្តង  ។
ក្រោយ ការទស្សនា ឃ្លីប នេះ  ប្រធាន មូលនិធិ  Matuaticos  ពោល ថា  ៖  “ ត្រី បាឡែន នេះ  មិន អាច រស់ បន្ថែម ប៉ុន្មាន ទៀត ឡើយ  ព្រោះ ផ្នែក កន្ទុយ របស់ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ចលនា  មុជ ចុះ ទឹក ជ្រៅ ដើម្បី ស្វែងរក ចំណី ”  ។
មូលនិធិ ខាងលើ កំពុង ទំនាក់ទំនង អប់រំពលរដ្ឋ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ កើតមាន ទិដ្ឋភាព ខ្លោចផ្សា គួរឲ្យ អាណិត នេះ ទៀត  ៕  លី សា
ភ្លើង កំពុង ឆេះ ក្លឹប កំសាន្ត ជីន ស៊ីន  តាម ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ជិត រង្វង់ មូល តោ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់
កម្មវិធី ស្វែងរក តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Next  Top  Model  ទាមទារ បេក្ខភាព  ត្រូវ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ  ធ្វើឲ្យ បេក្ខ នារី ខ្លះ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ព្រោះ ភ័យខ្លាច
មនុស្ស មួយ ក្រុម ប្រថុយ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដើម្បី ជួយ គ្រួសារ មួយ មាន គ្នា  ៤ នាក់  នៅក្នុង ឡាន លិច ទឹក  ( វីដេអូ )
ព្រោះតែ ភ្ញៀវ ប្រទះឃើញ កណ្តុរ ក្នុង ឆ្នាំង ស៊ុប  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  ខាតបង់ អស់ …  ១៩០ លាន ដុល្លារ
ពិរោះ ណាស់ !  ធឿន  បុរី  ចេញ  Cover  ចម្រៀង ថ្មី  « កំពង់ចាម កំពង់ចិត្ត »  ធានា ថា ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត តែម្តង ...
ហួស ថ្លែង !  សង្ឃ ឥត សាសនា ព្យាយាម  « សម្រេច កាម ខ្លួនឯង »  នៅលើ ឡានក្រុង  ដោយ គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល … ជើង នារី ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  ភ័យខ្លាច មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅក្នុង តំបន់  Hamminkeln  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ រថយន្ដ ទំនើប លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  មួយ គ្រឿង  ម៉ូដែល  Ferrari  FF
ក្រុមហ៊ុន មេផលិត រថយន្ដ ដ៏ ធំ បំផុត ប្រចាំ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  Volkswagen  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី ដំណឹង  លោក  Walter  Maria  de  Silva  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក ច្នៃ ម៉ូត រថយន្ដ  សម្រេច ចូលនិវត្ដ  ពី អាជីព
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ ថា  Tata  បាន តែងតាំង អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ ថ្មី  គឺ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Barcelona  ឈ្មោះ ថា  Lionel  Messi
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  តូយូតា  បាន បង្ហាញ ពី គម្រោង ថ្មី  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Toyota  Mirai  ជំនាន់ ក្រោយ  គឺ ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ដ  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ទាំង រូបរាង  បច្ចេកទេស ច្នៃ ម៉ូត  និង ប្រព័ន្ធ
លោក ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  នៅ ស្រុក មណ្ឌ សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង ។
កាលពី ដើម ខែឧសភា  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប បាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត ឲ្យបាន ពេញលេញ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព ព្រមទាំង គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន ទៅលើ ការបាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ លោក ឈុត  វុទ្ធី  នេះ ៕
អ្នកតាមដាន ព្រួយបារម្ភ ពី ការស្លាប់ បាត់បង់ សកម្មជន និង អ្នកស្នេហាជាតិ ដោយសារ ការ សម្លាប់ ហិង្សា
មន្ដ្រី ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង លើ ឃាតកម្ម លោក ឈុត  វុទ្ធី  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លះ ៗ  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅតែ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ ពី អាថ៌កំបាំង នៅឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ព្រះរាជ អជ្ញា រង តុលាការ ជាប់ ដែន សមុទ្រ មួយ នេះ  បាន កោះហៅ សាក្សី ទី ប្រាំ  លោក ប៊ូ  អ៊ន  មក សាកសួរ ។
លោក អ៊ីន  គង់ ជិត  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល បាន ព្យាយាម ជួប សាក្សី ទាំងនោះ មានប្រសាសន៍ ថា  ពុំ មាន សាក្សី ណា ម្នាក់ បង្ហាញ ថា ខ្លួន បាន ឃើញ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ឆាក ឈុត ឃាតកម្ម នោះ ទេ ។
« ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ យើង ឃើញ ថា  មាន ការវិវត្ត  ប៉ុន្តែ ការសាកសួរ កន្លងមក មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ  ឬ តម្រុយ ណា មាន អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រឿង នេះ ទេ ។  សាក្សី ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប ផ្ទាល់ គ្រាន់តែ បាន ដឹង ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើត ពី ដំបូង ។  ប៉ុន្តែ ទាក់ទង នឹង ការបាញ់ នោះ  ពួកគាត់ មិន បាន ឃើញ ថា  អ្នកណា បាញ់ អ្នកណា ទេ ។  វា នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង ច្រើន នៅឡើយ » ។
លោក ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  នៅ ស្រុក មណ្ឌ សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង ។  ឃាតកម្ម កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល លោក បាន អម ដំណើរ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ចំនួន ពីរ នាក់ ទៅ ពិនិត្យ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន មិន ល្បី ឈ្មោះ មួយ ឈ្មោះ  ធី មប៊ឺ គ្រីន  នៅ កន្លែង ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ស្រុក នេះ ។  លោក អ៊ីន  រតនា  មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ សោកនាដកម្ម នេះ ហើយ បន្ទាប់មក បាន បិទ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ  ដោយ សន្និដ្ឋាន ថា  លោក ឈុត  វុទ្ធី  បាន ទទួលរង ការបាញ់ សម្លាប់ ពី លោក  អ៊ីន  រតនា ។  រីឯ លោក អ៊ីន  រតនា  បាន ទទួលរងគ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត ដោយសារ មាន ការឃាត់ ពី ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន រ៉ាន់  ប៊ុន រ័ត្ន  ហើយ កាំភ្លើង បាន រាល កៃ ទៅ បាញ់ សម្លាប់ មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ រូប នេះ ។  តុលាការ ចោទប្រកាន់ លោក រ៉ាន់  ប៊ុន រ័ត្ន ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា ។  បទ ចោទ នេះ ដែល អាច ឲ្យ គាត់ ទទួលរង ការផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្ដ្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន សង្ស័យ លើ ការចាប់ខ្លួន នេះ  បន្ទាប់ពី បាន មើលឃើញ ការសន្និដ្ឋាន របស់ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ដោយ មិន ពេញលេញ  និង មាន ភាពច្របូកច្របល់ ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ស្រី  មុន្នី  មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ដោយសារតែ អ្នកលើក ទូរសព្ទ របស់ លោក អះអាង ថា  លោក កំពុង ជាប់ សវនាការ បន្ទាប់មក រូប លោក បាន អះអាង ថា  លោក ស្តាប់ មិន ឮ ។
ដោយឡែក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  មីន  មករា  មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរការស៊ើបអង្កេត កំពុង បន្ត នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច បញ្ជាក់ ពី សវនាការ លើ សំណុំរឿង លោក ឈុត  វុទ្ធី  នេះ អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ តុលាការ កោះកុង បាន បំបែក សំណុំរឿង ជុំវិញ ឃាតកម្ម លោក ឈុត  វុទ្ធី  ជា ពីរ ផ្នែក ។  គឺ ផ្នែក ដែល ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  លោក អ៊ីន  រតនា  បាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង ផ្នែក មួយ ទៀត ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន ធី ម ប៊ើហ្គ្រីន  រ៉ាន់  បូរត្ន័  សម្លាប់ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដោយ អចេតនា ។
ទិវា ពិភពលោក គ្មាន ថ្នាំជក់  ( អង់គ្លេស  ៖  World  No  Tobacco  Day  អក្សរ កាត់  WNTD)  ត្រូវបាន ប្រារព្វឡើង ទូទាំង ពិភពលោក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា ។  ទិវា នេះ មាន គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត មិន ឲ្យ មាន វត្តមាន នៃ ថ្នាំជក់  ទោះបីជា ក្នុង ទម្រង់  ឬ រូបភាព បែប ណា  ទូទាំង សកលលោក ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ។  ទិវា នេះ ក៏ មាន បំណង ចង់ ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជា សកល ទៅលើ ការរីក ដុះដាល ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំជក់  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ជាង  ៥.៤ លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទូទាំង សក លោក ។  រដ្ឋ ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន បង្កើត និង ប្រារព្វ  ទិវា ពិភពលោក គ្មាន ថ្នាំជក់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧ ។  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ទិវា នេះ បាន ជួបប្រទះ ទាំង កាអបអររគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា ការរិះគន់  ទួទាំង សកលលោក  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សុខភាព សាធារណៈ  ក្រុម អ្នកជក់  ក្រុម អ្នក ដាំ  និង ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំជក់ ផងដែរ ។
ទិវា ពិភពលោក គ្មាន ថ្នាំជក់  (WNTD)  គឺជា យុទ្ធនាការ មួយ ក្នុង ចំណោម យុទ្ធនាការ ផ្លូវការ ទាំង ៨  ស្ដី អំពី សុខភាព សាធារណៈ ជា សកល  ដែល ប្រារព្វអបអរសាទរ ឡើង ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO),  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  ទិវា សុខភាព ពិភពលោក ,  World  Blood  Donor  Day,  World  Immunization  Week,  World  Tuberculosis  Day,  World  Malaria  Day,  World  Hepatitis  Day,  និង ទិវា ជម្ងឺ អេដស៍ ពិភពលោក ។ [ ១ ]
៣.  ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន  បញ្ជី អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល  ការទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ជាប្រចាំ  ក្រុម អ្នកបង្វឹក បង្វឺន របស់ GreenCampus
អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ ព័ត៌មាន ចំពោះ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ជា ទិន្នន័យ អំពី អ្នក  ដែល ត្រូវបាន ដំណើរការ និង រក្សាទុក ហើយក៏ អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ទិន្នន័យ កែតម្រូវ  លុប  ឬ ទាមទារ ថា វា ត្រូវបាន ប្រើ តែ ក្នុង កម្រិត កំណត់ ណាមួយ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ អ្នក អាច ទាក់ទង យើង នៅ ទីនេះ ឬ ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅ  datenauskunft@boell.de
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ជួល កម្មវិធី  Heatmap  ដែល ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់  ធ្វើ គំនូស ស្ថិតិ តំណាង ទិន្នន័យ ដោយ អនាមិក នៃ សកម្មភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ វេបសាយ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ  សូម ចុច ទីនេះ  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ដែល ផ្តល់ ដោយ  Heatmap ។
Heinrich-Böll-Stiftung  e.V.  ថែរក្សា សេវាកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត ទាំងនេះ ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ ឯកជនភាព ព័ត៌មាន នៃ ជនជាតិ អ៊ឺរ៉ុប និង អាល្លឺម៉ង់ ។
ទាំង  Piwik  និង  Heatmap  សុទ្ធតែ គោរព ចំពោះ ការកំណត់  " កុំ តាមដាន "  នៃ កម្មវិធី បើក វេបសាយ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ការកំណត់ ទាំងនេះ មាន សកម្មភាព  សូម អាន សេចក្តីណែនាំ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ នៅ ទីនេះ ។
អ្នក អាច ជ្រើសរើស មិន ឱ្យ មាន លេខ សម្គាល់ ឃុក ឃី (cookie) ដែល វិភាគ លើ វេបសាយ  ដែល បាន ផ្ដល់ ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រមូលផ្តុំ  និង វិភាគ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល បាន នៅលើ វេបសាយ នេះ ។  ដើម្បី បង្កើត នូវ ជម្រើស នោះ  សូម ចុច ខាងក្រោម ដើម្បី ទទួល ការ មិន ចូលរួម ឃុក ឃី (cookie) ។
ប្រភេទ នៃ ទិន្នន័យ ដែល បាន យោង ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រមូល និង ដំណើរការ  ព្រោះ យើង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ស្រប ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី បង្កើន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ នៃ វេបសាយ របស់ យើង ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ ទាក់ទង នឹង ឯកជនភាព ទិន្នន័យ  សូម ទាក់ទង យើងខ្ញុំ តាមរយៈ លិខិត ឬ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  datenschutz@boell.de
សិទ្ធិ ក្នុង ការចូល ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ គឺ ផ្អែក ទៅលើ  ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន របស់ យើង ចំពោះ ការអនុញ្ញាត សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន ដែល បាន ចែង ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម របស់ យើង ។
អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  " ស្នងការ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង សម្រាប់ ការការពារ ទិន្នន័យ និង សេរីភាព នៃ ព័ត៌មាន " ។
ដើម្បីឱ្យ អ្នក មើល មាតិកា ពី គេហទំព័រ របស់ យើង  កម្មវិធី រុករក (browser) របស់ អ្នក នឹង បញ្ជូន ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម  ( ជា ផ្នែក នៃ សំណើរ  HTTP) ៖
ប្រភេទ ទិន្នន័យ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ត្រូវបាន ទាមទារ  ដើម្បី បញ្ជូន មាតិកា ដូច ដែល បាន ស្នើសុំ  ហើយ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នូវ វិធីសាស្រ្ត ដែល វា នឺង ត្រូវបាន បង្ហាញ ។  ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ  កំពុង ត្រូវបាន ដំណើរការ លើ មូលដ្ឋាន  ដែល យើង មាន សិទិ្ធ ស្រប ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី បញ្ជូន មាតិកា ដែល បាន ស្នើ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
យើង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការស្នើ សួរ តែ ប៉ុណ្ណោះ រហូតដល់ មាតិកា ដែល បាន ស្នើ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ជាទូទៅ មិន មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ណា ដែល ទិន្នន័យ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់ មាតិកា លើ អ៊ីនធឺណិត  ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន កែតម្រូវ  លុប ចេញ  ឬ ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកប្រើ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី បញ្ជូន មាតិកា ដែល បាន ស្នើ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន លុប ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នៃ ប្រតិបត្តិការ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទ សួរ នឹង លែង មាន ផ្តល់ឱ្យ  សម្រាប់ សំណើ ដែល ទាក់ទង នឹង ឯកជនភាព ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក មាន សេរីភាព ក្នុង ការដាក់ សំណើរ មួយ ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន បែប នេះ  ហើយ យើង នឹង ព្យាយាម ពិចារណា  និង ផ្តល់ សំណើរ បែប នេះ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង ដោយ ឯករាជ្យ អំពី ថា តើ មាន តម្រូវការ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ ។  ប្រសិនបើ យើង មិន អាច ឬ មិន ចង់ ធ្វើ ដូច្នេះ  យើង នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ហេតុផល ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ។
ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព មាតិកា លើ អ៊ីនធឺណិត របស់ យើង  យើង វាយតំលៃ ពី របៀប ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បើក រុករក គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ យើង វិភាគ ទិន្នន័យ ដូច ខាងក្រោម ដែល បាន មកពី សំណើរ  HTTP ៖
គេហទំព័រ របស់ យើង កំពុង ប្រើ សេវាកម្ម ភាគី ទី បី ដើម្បី បង្កប់ មាតិកា ភាគី ទី បី ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ ទិសដៅ ដូច ដែល យើង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដែល ត្រឹមត្រូវ មួយ ដើម្បី បង្កើន មាតិកា ដែល យើង ផ្តល់ឱ្យ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ អ្នកដទៃ  ហើយ ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ដើម្បី ទាក់ទង មាតិកា ជាច្រើន ។  ដើម្បី សម្រេចបាន ការងារ នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ ទិសដៅ ទៅ សេវាកម្ម រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ តាមរយៈ សំណើ  HTTP  សេវាកម្ម ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទ សួរ នឹង អាច ប្រមូល  នូវ អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន កំពុង ទស្សនា វេបសាយ របស់ យើង ។  ដើម្បី ការពារ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដែល ត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នក  នោះ គឺ ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច ត្រួតពិនិត្យ នូវ អ្វី ដែល អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ធ្លាប់ បាន ចូល ប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន បែប នេះ  ជាធម្មតា អ្នក នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត ទៅ គេហទំព័រ ភាគី ទី បី នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន យល់ព្រម ។
និង តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គេហទំព័រ ដែល បាន ចូល ទស្សនា មុនពេល ការចូល ទៅកាន់ វេបសាយ របស់ យើង  (referrer  information)  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ប្រើប្រាស់ ឃុក ឃីស៍ (cookies) ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ត្រឡប់ មកវិញ ។  យើង ក៏ ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី សកម្មភាព អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ផងដែរ ។  ចំពោះ ការវិភាគ លើ អ៊ីនធឺណិត បែប នេះ យើង ជួល  កម្មវិធី  Matomo  ( ពីមុន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  Piwik)  ដែល ត្រូវបាន តំឡើង នៅលើ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ យើង  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ យោង ទៅតាម ច្បាប់ ឯកជនភាព របស់ ប្រជាជន អាឡឺម៉ង់ ។  អ្នក មាន សិទ្ធិ នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ដើម្បី បដិសេធ មិន ចូលរួម ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ អនាមិក នេះ  រឺ  ទិន្នន័យ ដែល មិន មែន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ដើម្បីឱ្យ ការជ្រើសយក នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឃុក ឃីស៍ (cookie) មួយ  នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង កម្មវិធី បើក វេបសាយ របស់ អ្នក ។
ផ្នែក នៃ លេខ តំណាង អាសយដ្ឋាន កុំព្យូទ័រ (IP  Address)  របស់ អ្នក  ( ដែល ជា ស្លាកលេខ សម្គាល់ ចំណុច ចូល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក )  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លេខ តំណាង អាសយដ្ឋាន កុំព្យូទ័រ (IP  Address)  របស់ អ្នក គឺ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ដោយ ការលុប ពីរ ផ្នែក ដែល នៅ ចុងក្រោយ  ( ប្លុក នៃ លេខ )  នៃ អាសយដ្ឋាន
ត្រង់ កន្លែង នេះ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក ការ មិន ចូលរួម នូវ ការវិភាគ លើ វេបសាយ ដែល មិន មែន ផ្ទាល់ខ្លួន  (Matomo  /  Piwik)  ដោយផ្ទា ល់៖
ជាទូទៅ  មិន មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ណា ចំពោះ ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ  នឹង ត្រូវបាន កែតម្រូវ  លុប  ឬ ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកប្រើ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា អនាមិក  ដូច្នេះ  ដូច  ចែង  ក្នុង  ច្បាប់ ការបង្កើត វា ឱ្យ គ្មាន លទ្ធភាព ភ្ជាប់ ទិន្នន័យ ជាក់លាក់ ទៅ ព័ត៌មាន ដែល ស្នើសុំ របស់ អ្នកប្រើ ម្នាក់ ៗ ។
លេខ តំណាង អាសយដ្ឋាន កុំព្យូទ័រ (IP  Address) របស់ អ្នក  ( លំដាប់ នៃ លេខ ដែល កំណត់ ចំណុច ចូល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ទៅកាន់ វេបសាយ )
ដើម្បី សុវត្ថិភាព ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកទេស របស់ យើង  យើង ធ្វើ ការសរសេរ បង្កាញ ពត៌មាន ដូច ខាងក្រោម  ដែល ផ្ទុក នៅក្នុង សំណើរ  HTTP ៖
និង  តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គេហទំព័រ ដែល បាន ចូល ទស្សនា មុនពេល ការចូល ទៅកាន់ វេបសាយ របស់ យើង  (referrer  information) ។
ពត៌មាន ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ  គឺ ត្រូវបាន រក្សាទុក  ដូច ដែល យើង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ស្រប ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី វិភាគ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី  និង ការវាយលុក គោលដៅ ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស របស់ យើង ។
នៅ ទីនេះ  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នឹង ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ  និង រក្សាទុក  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម បេសកកម្ម សំខាន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៃ មូលនិធិ ហេន រេច បូល  ( សូម មើលក ថា ខណ្ឌ ទី ពីរ នៃ ច្បាប់ របស់ យើង ) ។  ចំនួន អតិបរមា  នៃ ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការចោទសួរ  រួមមាន៖
លើស  ពី  នេះ  ទៀត  កម្មវិធី  user  agent  string  ( ជា កម្មវិធី ដែល អាច ប្រាប់ ឳ្យ យើង ដឹង ពី  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ កុំព្យូទ័រ  ឈ្មោះ និង ជំនាន់ នៃ កម្មវិធី បើក វេបសាយ របស់ អ្នក  )  ដែល សម្រាប់ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ នូវ កម្មវិធី បើក វេបសាយ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការច្រោះ សារ ដែល ឥត បាន ការចេញ ។
សិទ្ធិ ក្នុង ការចូល ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ គឺ ផ្អែក ទៅលើ  ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន របស់ យើង ចំពោះ ការអនុញ្ញាត សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន ដែល បាន ចែង ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម របស់ យើង ។  កម្មវិធី  user  agent  string( ជា កម្មវិធី ដែល អាច ប្រាប់ ឳ្យ យើង ដឹង ពី  ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ កុំព្យូទ័រ  ឈ្មោះ និង ជំនាន់ នៃ កម្មវិធី បើក វេបសាយ របស់ អ្នក )  ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ត្រូវបាន ដំណើរការ  ដូច ដែល យើង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែល ស្រប ច្បាប់ មួយ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ និង ការច្រោះ សារ ដែល ឥត បាន ការចេញ ។
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការចោទសួរ  នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក  លុះត្រាតែ បុគ្គល ដែល ចោទ សួរ នោះ  ដក ការអនុញ្ញាត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ  និង ការលុបចោល នូវ សំណើ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ វេបសាយ របស់ យើង អាច បញ្ចេញមតិ យោបល់ ។  នៅ ពេលណា ដែល វា កើតឡើង  យើង នឹង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល ចាំបាច់  ដែល នោះ គឺជា ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី ផ្តល់ ជា មតិ យោបល់ មួយ  ពោលគឺ
លុះត្រាតែ មាន ការបំពាន លើ សុវត្ថិភាព ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ  នឹង ត្រូវបាន លុបចោល ក្នុង រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ករណី មាន ការបំពាន លើ សុវត្ថិភាព  ទិន្នន័យ នឹង ត្រូវបាន លុបចោល  ឳ្យ បាន ឆាប់ បំផុត ដោយ គ្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ស្រប ច្បាប់ ណា ក្រៅពី នេះ ទៀត ដើម្បី រក្សា វា ។
ជាទូទៅ  មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ មួយ ក្នុង ការស្នើសុំ ព័ត៌មាន អំពី ប្រភេទ ទិន្នន័យ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ដូចគ្នា ទៅនឹង សិទ្ធិ ក្នុង ការ ឱ្យ ពួកគេ កែតម្រូវ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដូច ដែល បាន  ចែង  ក្នុង  ច្បាប់  ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការចោទសួរ  អាច ត្រូវបាន កំណត់ ជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន តាមរយៈ លេខ តំណាង អាសយដ្ឋាន កុំព្យូទ័រ (IP  Address)  ហើយ នៅពេល ដំណាល គ្នា នោះ យើង មាន កាតព្វកិច្ច បង្ហាញ ព័ត៌មាន តែ ចំពោះ បុគ្គល ដែល មាន សិទ្ធិ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ដើម្បី ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ  អ្នក នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ថា ទិន្នន័យ នេះ ពិតជា ជាប់ទាក់ទង នឹង អ្នក ។
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការចោទសួរ  នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក  លុះត្រាតែ បុគ្គល ដែល ចោទ សួរ នោះ  ដក វា ចេញ  ដោយ សុំ ឱ្យ យើង ធ្វើ ការលុប ទិន្នន័យ នោះ ចេញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ពិនិត្យ ឡើងវិញ យ៉ាង ទៀងទាត់  នូវ រាល់ ករណី ទាំងអស់  ដែល លើស រយៈពេល  ១៨  ខែ ចុងក្រោយ  ដែល ព័ត៌មាន មិន អាច ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ បាន ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន លុប បន្ទាប់ពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នៅក្នុង កំឡុង ពេល ដំណើរការ សមរម្យ មួយ  រហូតដល់  ៣ ខែ ។
ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ គឺ កំពុង ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា មូលនិធិ  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ស្រប ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម ដូច ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។
ចំពោះ ចំណុច នេះ  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម បេសកកម្ម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៃ មូលនិធិ ហេន រេច បូល  ( សូម មើលក ថា ខណ្ឌ ទី ពីរ នៃ ច្បាប់ របស់ យើង ) ។  ចំនួន អតិបរមា  នៃ ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការចោទសួរ  រួមមាន៖
អ្នក មាន សិទ្ធិ  ក្នុង ការមាន ទិន្នន័យ ដែល បាន លុប  ឬ  កែតម្រូវ  និង ដើម្បី កំណត់ ពី វិធីសាស្ត្រ ដែល វា អាចនឹង ត្រូវបាន ដំណើរការ ។
ទិន្នន័យ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ គឺ  កំពុង ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា មូលនិធិ  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ស្រប ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ របស់ វា ។
ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ  គឺ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការព្រមព្រៀង លើ កិច្ចសន្យា មួយ  ឬ លើ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ កិច្ចសន្យា ដែល មាន ពីមុន ។
បុគ្គល ដែល ចុះឈ្មោះ ចំពោះ ការយល់ព្រម ពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  នឹង ត្រូវបាន ទាក់ទង  ហើយ ពួកគេ ផ្តល់ ការអនុញ្ញាត ចំពោះ ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី នឹង ត្រូវបាន រក្សាទុក  ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ  តាមដាន  និង កត់ត្រា ព្រឹត្តការណ៍ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ចំណុច នៃ ការទាក់ទង បន្ថែម ទៀត ជាមួយ មូលនិធិ ទេ  រាល់ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន បែប នេះ នឹង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង  ត្រូវ លុប ចេញ បន្ទាប់ពី  ១៨  ខែ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការ ដែល សមស្រប មួយ  រហូតដល់  ៣  ខែ ។
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  នឹង ត្រូវបាន លុប នៅ ពេល ដែល ឯកសារ បោះពុម្ព ផ្សាយ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ។  ក្នុង ករណី ដែល ឯកសារ បោះពុម្ព ផ្សាយ ទាមទារ ការទូទាត់ លុយ  ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ រក្សាទុក ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ច្បាប់ តម្រូវឱ្យ ។
អ្នក មាន សិទ្ធិ ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង អំពី ទិន្នន័យ  ហើយ អ្នកក៏៏ មាន សិទ្ធិ ផងដែរ  ក្នុង ការមាន ទិន្នន័យ ដែល បាន លុប  ឬ  កែតម្រូវ  និង ដើម្បី កំណត់ ពី វិធីសាស្ត្រ ដែល វា អាចនឹង ត្រូវបាន ដំណើរការ  ដែល បាន ផ្តល់  ដោយ មិន មាន តម្រូវការស្រប ច្បាប់ ណា  ផ្ទុយ ពី នេះ ។
អៀរឡ ង់៖  ឆ្អឹង ក្បាល សត្វ  Irish  elk  ដ៏ ធំ សម្បើម  ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ ផុត ពូជ ទៅ ហើយ  ត្រូវបាន រកឃើញ ពី បាត  បឹង ដោយ  ពួក អ្នកនេសាទ នៅ ភាព ខាងជើង ប្រទេស អៀរឡង់  ក៏ ជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ បំផុត  លើ ពិភពលោក យើង នេះ  បើ យោង តាម ការ  ចេញ  ផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
ពួកវា បាន ផុត ពូជ នៅពេល អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល របស់ ប្រទេស អៀរឡង់ បាន បង្កឲ្យ មាន កំណើន យ៉ាង លឿន  នៃ ព្រៃ  ក្រាស់  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពលំបាក សម្រាប់ សត្វ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ។  លោក  Raymond  McElroy  និង លោក  Charlie  Coyle  រកឃើញ ដោយសារតែ វា ជាប់ សំណាញ់ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទឹក ជ្រលង ទឹក សាប ធំ មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង អៀរឡង់  ។
លោក  McElroy  បាន និយាយប្រាប់  BelfastLive  ថា  ខ្ញុំ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅពេល ឃើញ ឆ្អឹង ក្បាល បែប នេះ ។  សត្វ  Irish  elk  មាន កម្ពស់ ២,១  ម៉ែត្រ  និង មាន ប្រវែង ៣,៦៥  ម៉ែត្រ  ហើយ ប្រភេទ សត្វ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ខុស  ព្រោះ វា មិន  មែន  ជា សត្វ  Irish  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប អាស៊ី ខាងជើង  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង ៕
លលាដ៍ ក្បាល  និង ស្នែង នៅ សង្ខាង លើ ឆ្អឹង ក្បាល មាន ប្រវែង ១,៨  ម៉ែត្រ ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន អាយុកាល  ១០៥០០ ឆ្នាំ ។  សត្វ Irish  elk  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប រហូតដល់  ១០០០០ ឆ្នាំ មុន ហើយ  ជា ប្រភេទ សត្វ ក្តាន់ ធំ ជាង  គេ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន នៅលើ ផែនដី ។
តៃវ៉ាន់ :  សកម្មជន ឯករាជ្យ រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  សម្រាប់ ការជួបជុំគ្នា ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្ដី បន្ទោស ដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  និង បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ដែល មាន ជម្លោះ កន្លងមក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការតវ៉ា មួយ  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង តៃ ប៉េ  បាន កើតឡើង ចំ ពេល ដែល ចិន  បាន ជំរុញ ការអះអាង របស់ ពួកគេ  សម្រាប់ កោះ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច ដោយ ខ្លួនឯង  និង ការតស៊ូ ប្រឆាំង របស់ ប្រធានាធិបតី លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ចំពោះ ក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី ទទួលបាន ឯករាជ្យភាព លើ កោះ មួយ នេះ ។
សូម ជំរាប ថា  វា ជា ការតវ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដំបូង គេ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ចាប់តាំងពី តៃវ៉ាន់  បាន ក្លាយជា កោះ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រយ: ពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ ៕
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  តើ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ គ្រប់ រូប រមែង តែងតែ មាន ភាពតានតឹង ដែរ  ឬ ទេ នៅពេល ទារក ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ស្រែក យំ ខ្លាំង ៗ  ខណៈពេល មួយ អ្នក កំពុងតែ មាន ធុរៈ ផ្សេង ៗ ?  ជា ការពិត ណាស់ ថា  នៅ ពេល ដែល ទារក  ស្រែក យំ  អ្នកម្ដាយ គ្រប់ រូប តែងតែ យកចិត្ដទុកដាក់  គិត ទៅដល់ ទារក ថា  តើ កូន តូច របស់ គាត់ ចង់បាន អ្វី  ឬ ក៏ ដល់ ពេល ដែល គេ ស្រេកឃ្លាន  ឬមួយ ត្រូវ ដូរ កន្ទប សើម ក៏ យ៉ាងណា ?  ជា ការបង្ហាញ ដ៏ ខ្លី របស់  វេជ្ជបណ្ឌិត មួយ រូប ឈ្មោះ ថា  Bob  Hamilton  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  កន្លងមក  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ខ្លះ ៗ  របស់ មាតាបិតា  ពី របៀប ងាយ ៗ  ដើម្បី លួង កូន តូច ដែល កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព យំ ខ្លាំង  ជាមួយ វិធីសាស្រ្ដ  ដែល មាន  ៤ ជំហ៊ាន ខាងក្រោម៖
ទី ១.  សូម ដាក់ ដៃ ទារក ទាំង ពីរ ក្ដោម ក្នុង ដៃ របស់ អ្នក លើ ទ្រូង ទារក  បន្សល់ទុក ចន្លោះ ម្រាម ដៃ ទ្រក្រោម ថ្ពាល់ទារង ទាំង សងខាង
ទី ៣.  ក្រោយពី ទ្រ គូទ ទារក ដែល មាន លក្ខណៈ ស្និត ហើយ នោះ  ត្រូវ ផ្កាប់ ទារក ដោយ មាន ទម្រង់ ផ្ចិត  ៤៥  ដឺក្រេ មិន អាច លើស ពី នោះ បាន ទេ
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រសិនជា ទារក មាន លក្ខណៈ ធំ  នោះ គឺ អាចនឹង ពិបាក ដល់ អ្នកបន្ដិច ហើយ  ព្រោះ ទារក មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ។
សមាជិក សភា ទីក្រុង ហុងកុង ពីរ រូប  ត្រូវ រារាំង មិន ឲ្យ ចូល សភា  ដោយសារ មិន ព្រម ទៅ ស្បថ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  (07/11/2016  11:36:00)
នៅក្នុង អង្គភាព  និង បណ្តាញ ភាគ ច្រើន  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត  គឺជា ជម្រើស បន្ថែម ដ៏ សំខាន់ ។  អង្គភាព ភាគ ច្រើន  ដែល មាន បរិយាកាស ការងារ ជាបណ្ដាញ  ជា ចាំបាច់ គួរ ផ្តល់ឱ្យ បុគ្គលិក  ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន នូវ សំណុំបែបបទ នៃ ការតភ្ជាប់  ទៅកាន់  បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ។
ការឆ្លង ឆ្លើយ អ៊ីម៉ែល  ជាមួយ បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត  នៅ ការិយាល័យ សាខា ផ្សេង ៗ គ្នា  និង ជាមួយ ដៃគូ អាជីវកម្ម  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។
សារ អេឡិកត្រូនិក  និង គេហទំព័រ  បាន វិវត្ត ទៅជា យន្តការ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ អង្គភាព មួយចំនួន ធំ ។  ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  គាំទ្រ ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ច្រើន យ៉ាង  ។  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត សម្រាប់ ហេតុផល ច្រើន យ៉ាង រួមមាន ដូច ខាងក្រោម៖
ម៉ុងហ្គោលី  ចិញ្ចឹម បសុសត្វ ជាង ៥៥ លាន ក្បាល  និង សេះ ជាង ៣ លាន ក្បាល ស្មើនឹង ប្រជាជន ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន  (16/07/2016  10:03:00)
ម្យ៉ាងទៀត  សេវា អ៊ីនធឺណិត នេះ  បាន ផ្ដល់ ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ អង្គភាព ដទៃ ទៀត ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រតិបតិ្តការ អាជីវកម្ម ។
ទីក្រុង ហុងកុង  កំពុង ទទួលរង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ  ពី ព្យុះ ទី ហ្វុង កំណាច  «Nida»  (03/08/2016  10:15:00)
ភ្ញាក់ផ្អើល មែន !  « កីឡា បាល់ទាត់ វាល ភក់ »  ត្រូវបាន មហាជន រុស្ស៊ី គាំទ្រ ជាខ្លាំង  (Video)  (15/07/2016  14:11:00)
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ផ្ដល់ យន្ដ ការ  និង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អាច អនុវត្ត នូវ ការតភ្ជាប់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ។  ការយល់ដឹង ពី បច្ចេកវិទ្យា  និង យន្តការ  ដែល អាច ប្រើ បាន  និង កម្រិត នៃ ការតភ្ជាប់  និង សន្តិសុខ នៃ សេវា អ៊ីធឺណិត  ដែល ផ្ដល់ឱ្យ ដោយ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង គ្នា  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។
តើ វិធានការ អ្វី ខ្លះ  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រើ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  និង អ្នកប្រើ  VPN  ជាក់លាក់  ចូល ដំណើរការ ធនធាន ជាក់លាក់  នៅលើ បណ្តាញ ឯកជន ។
សារៈសំខាន់ នៃ សេវា អ៊ីនធឺណិត  ចំពោះ អង្គភាព  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ អង្គភាព  ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  ដែល ជា មុខងារ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អង្គភាព ភាគ ច្រើន  ។  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្តន៍  និង ការគ្រប់គ្រង ការតភ្ជាប់ សេវា អ៊ីនធឺណិត របស់ អង្គភាព  បាន ក្លាយជា ភារកិច្ច ដ៏ សំខាន់  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ មូលដ្ឋាន (LAN)  ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  អាច សម្រេច ទៅ បាន  តាមរយៈ ការតភ្ជាប់  ដែល បាន ផ្ទេរ  ដោយ ប្រើ  NAT  (Network  Address  Translation)  ឬ តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ ឧបករណ៍ បញ្ជូន (Router)  ។  ដើម្បី ភ្ជាប់ ការិយាល័យ សាខា  និង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បណ្តាញ របស់ អង្គភាព  អាច ចូល ដំណើរ បាន  ពី ទីតាំង ឆ្ងាយ  បណ្តាញ និម្មិត ឯកជន  (VPNs)  និង បណ្ដាញ  VPNs  ពី  រ៉ោតទ័រ មួយ  ទៅ រ៉ោតទ័រ មួយ ទៀត  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។
បញ្ហា ធម្មតា  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់  មុនពេល ភ្ជាប់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត  រក្សាទុក  និង គ្រប់គ្រង រួមមាន ដូច ខាងក្រោម៖
ការបញ្ជូន និន្នន័យ ពី ចំណុច មួយ  ទៅ ចំណុច មួយ  តាមរយៈ  PPTP(  Point-to-Point  Tunneling  Protocol  ),  VPN  tunneling  protocol  ឬ  L2TP  (Layer  2  Tunneling  Protocol)  អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើត  ការតភា្ជប់  VPN  ។  ។  គោលការណ៍ នៃ ការចូល ដំណើរការ  ពី ចម្ងាយ  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការភ្ជាប់  VPN  របស់ អ្នក  និង ធានា សុវត្ថិភាព នូវ ការតភ្ជាប់ ទាំងនេះ ។  វិធីសាស្រ្ត ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ការអ៊ិន គ្រីប  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ការតភ្ជាប់  VPN  ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  សេវា ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ អ៊ីនធឺណិត  (IAS)  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្ដល់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាក់ កណ្តាល  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  និង គណនេយ្យ  ព្រមទាំង សវនកម្ម ។  IAS  អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល  ជាមួយនឹង ការចូល ដំណើរការ ពី ចម្ងាយ  និង សេវា  Router  (RRAS)  នៃ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់  Windows  2003  ។
តើ វិធីសាស្រ្ត ណា ខ្លះ  ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត  និង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ដល់ បណ្តាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
តើ វិធានការ សន្តិសុខ  និង យន្ត ការចាំបាច់ អ្វី ខ្លះ  ដែល ត្រូវ ប្រើ  និង អនុវត្ត ដើម្បី ធានា ចំពោះ បណ្តាញ ឯកជន ផ្ទៃក្នុង  ពី ការចូល ដំណើរការ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។
ដើម្បី ភ្ជាប់ បណ្តាញ  ឬ បណ្តាញ មូលដ្ឋាន (LAN)  ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណិត  អ្នក អាច ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ទាំង ពីរ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
សេវា ផ្ទេរ មួយចំនួន ដូចជា  បណ្តាញ  NAT  (Network  Address  Translation)  ដើម្បី ផ្ទេរ ចរាចរ បណ្តាញ ផ្ទៃក្នុង ឯកជន  ទៅកាន់ ចរាចរណ៍ សាធារណៈ  ដែល អាច ត្រូវបាន បញ្ជួន  នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ៕
កណ្ដាល៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្ដាល  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បំបែក សំណុំរឿង គាស់ ផ្ទះ យក ទូរស័ព្ទ មួយ ករណី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ជា ក្រុម ចោរ គាស់ ផ្ទះ បានជា បន្ដ បន្ទាប់  ចំនួន ៤ នាក់  និង ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ទំនើប ៗ ជិត ១០០ គ្រឿង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្ដាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដោយ មាន បទបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មាន ការណែនាំ ពី  លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្ដាល  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ។
បើ តាម លោក មេបញ្ជាការ  ក្រោយ កើត ហេតុ លោក បាន បញ្ជា កម្លាំង ជំនាញ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  និង ក្រុង តាខ្មៅ  ដឹកនាំ ចុះ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទាល់ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទូច  អ៊ីណាន  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  តាម បច្ចេកទេស ជំនាញ រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន  និង មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី  ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ដើម្បី ពន្លាត សមត្ថកិច្ច ដែនដី  ដោយ មាន ការសហការ ល្អ  រវាង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ខាងក្រោម៖
ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គី  ប៊ុន អេង  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ដឹង ថា មាន សមត្ថកិច្ច  តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ក៏ បើក ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ កម្លាំង ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ដកហូត វត្ថុតាង  និង សម្ភារ ជាប់ ខ្លួន  ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  dream  C125  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ២០១៤  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CG-1272  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង ។  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វិទូ  អាយុ ២៣  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ចូលកាត់ សោរ  និង គាស់ ផ្ទះ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ចូល យក ទូរស័ព្ទ ជិត ១០០ គ្រឿង  យកមក ចែក គ្នា  រួច នាំគ្នា គេចខ្លួន ជាបន្ទាប់  រហូតដល់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ។
បន្ត មក ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ម៉ៅ  វិទូ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដោយ ដកហូត បាន  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង ។  រួច បន្ត ចុះ ឆែកឆេរ បន្ទប់ ជួល  របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គី  ប៊ុន អេង  ចំនួន ២ បន្ទប់  នៅ ចំណុច ភូមិ លេខ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រកឃើញ  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ទូរសព្ទ័ ដៃ ចំនួន  ៤៤ គ្រឿង ។  លុះ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត កណ្តាល  ស្រុក អង្គស្នួល  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ឈ្មោះ  ស្រី  ចាន់ រ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ( អតីត ប្រពន្ធ ជនសង្ស័យ  គី  ប៊ុន អេង )  ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង ឈ្មោះ  ចំរើន  រតនា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ( ប្តី ចុង )  ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាក់ស្តែង  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  បន្ទប់ លេខ BO  04  ភូមិ ថ្នល់ ទទឹង ឃុំ  ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្នុង នោះ ដកហូត បាន  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ៤ កញ្ចប់  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដាវ សាមម៉ារ៉ៃ ចំនួន ១ ដើម  និង ស្នាប់ដៃ ចំនួន មួយ ។  ដោយឡែក ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង  និង iPad  mini  ១ គ្រឿង  ដែល ប្តី ដើម  ( គី  ប៊ុន អេង )  លួច ពី ជនរងគ្រោះ  ( ចេប  ចាន់ រី )  យកមក ឲ្យ ខ្លួន នោះ  គឺ ទូរស័ព្ទ យក ទៅ លក់  នៅ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  និង  iPad  ខ្លួន ឲ្យ ទៅ កូនប្រុស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ប្រើ ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ដោយ ដឹង ថា  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ជាមុខសញ្ញា ចែកចាយ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម  ( ករណី ខាងលើ )  កម្លាំង ជំនាញ បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ពី សាមីខ្លួន  ជា ម្ចាស់ បន្ទប់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ពិសេស ដោយ មាន ការយល់ព្រម ពី  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ ការឆែកឆេរ បន្ទប់ ជួល ជាក់ស្តែង ឃើញ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចំរើន  រតនា  កំពុង ជក់ គ្រឿងញៀន ។
ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  មិន គិត ថ្ងៃ ឬ យប់  ជាបន្តបន្ទាប់ រួច មក  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន រកឃើញ  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  ( ទូរសព្ទ័ ដៃ )  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ចំនួន ៤៤ គ្រឿង  និង បាន ការឯកភាព ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ប្រគល់ជូន ជនរងគ្រោះ វិញ ទាំងអស់ ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត កណ្តាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ គ្នា  នាំ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គី  ប៊ុន អេង  ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ម្ចាស់ ទីតាំង  ទទួល ផល ចោរកម្ម  ( ទិញ ទូរស័ព្ទ )  នៅ រាជធានី មួយចំនួន  តែ ពុំ បាន សម្រេច ។
អត្រា នៃ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  បាន ធ្វើអោយ ខាតបង់ ថវិការ ជាង ៣០០ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ធ្វើអោយ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ៦ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាប់ ទៅ ចូលរួម មង្គលការបងប្អូន ។  ក្នុង នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាត់បង់ សម្ភារៈ៖  ទូរសព្ទ័ ដៃ  ប្រហែល ៩០ គ្រឿង  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ១៣០០០ ដុល្លារ  និង បាត់បង់ ប្រាក់ រៀល  ១៥០០០០០ រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ ប្រហែល  ៧០ ដុល្លារ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ !  ព្រោះតែ គ្មាន កន្លែង អង្គុយ  ព្រូឡាន ម្នាក់ នេះ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត អង្គុយ នៅ គូទ រថយន្ត ទាំង ផ្សង គ្រោះថ្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
មន្ត្រី រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ៖  មាន ទូក សរុប  ២៧៤  បាន មក ចូលរួម ប្រណាំង ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  Lee  Tae  Hoon  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង លោក  Ki  Pan  Gon  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ហុងកុង  សុទ្ធតែ បាន ត្រៀម យ៉ាង ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  នា វេលា ម៉ោង  ៦៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា ស្អែក នេះ  ព្រោះ គ្រូ ជនជាតិ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន ចាត់ទុក ជំនួប មិត្ដភាព នេះ  គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ រៀង ៗ ខ្លួន ។
សម្រាប់ លោក  Lee  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មុន ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា នេះ ថា  ជំនួប ជើង ទី ២  ជាមួយ ហុងកុង នេះ  គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព កូន ក្រុម ខ្លួន  ត្រៀម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ហេតុ នេះ លោក នឹង ជំរុញ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ បំផុត ។
ដោយឡែក លោក  Kim  Pan  Gon  បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី កាលពី ដើម ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ក្រុម លោក ធ្លាប់ បាន យកឈ្នះ  ៤ - ២  លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លើ ទឹកដី ខ្លួន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ការប្រកួត ក្រៅ ទឹកដី នេះ  លោក មិន អាច ធ្វេសប្រហែស  និង រឹតតែ មិន អាច មើលស្រាល ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា បាន ឡើយ  ព្រោះ បាល់ទាត់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ភាពរីកចម្រើន ខ្លាំង ជាង មុន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការប្រកួត មិត្តភាព ផ្លូវការ លើក ទី ២  រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ប៉ុន្ដែ ជា ជំនួប ដ៏ សំខាន់ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ដើម្បី ត្រៀម ដណ្ដើម កៅអី ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ  ប្រ៊ុយណេ  និង ទីម័រ ខាងកើត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ - ២១  ខែតុលា ខាងមុខ ។  ប៉ុន្ដែ ការប្រកួត ផ្លូវការចាប់ផ្ដើម  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា នេះ  ក៏ ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ទទួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស្រីលង្ការ  ១ ប្រកួត ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា នេះ ផងដែរ ៕
កូរ៉េ៖  នាង  Hwayoung  ដែល ជា អតីត សមាជិក  ក្នុង ក្រុម តារាចម្រៀង ស្រី  T-ara  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។
អ្នកតំណាង របស់  Hwayoung  បាន ប្រាប់ ថា  “ កាលពី ថ្ងៃទី  ២  កុម្ភៈ  ម្សិលមិញ នេះ ថា  Hwayoung  បាន ជិះ ឡាន ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ នាង ។  ខណៈពេល ដែល ឡាន ឈប់  ស្រាប់តែ មាន ឡាន មួយ គ្រឿង ទៀត  មក បុក ពីក្រោយ ឡាន របស់ នាង តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ  នាង ពុំ មាន រងរបូស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ” ។
អ្នកតំណាង របស់  Hwayoung  បាន បន្ត ថា  “ បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រួច  Hwayoung  ក៏ បាន ត្រឡប់ ផ្ទះ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃទី ៣  កុម្ភៈ  នាង បាន ទៅ ពិនិត្យ ម្តង ទៀត  តាម បញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ ។  គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ឲ្យ នាង សំរាក  រហូត ទាល់តែ ជាសះស្បើយ សិន ”៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  រូបភាព ការរស់នៅ របស់  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា  គឺ បង្ហាញ នូវ ភាព ហ៊ឺហា ខ្លាំង  ស្ទើរ ខ្លាំង ជាង អ្នក ហែហម នយោបាយ ៩៥ភាករយ ។ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ពី សម័យ មុន  ហាក់ដូចជា បាក់ ស្បាត នឹង សង្គ្រាម  ពោលគឺ ខ្មែរ ខ្លាច ណាស់  ពេល លឺ សំឡេង គ្រាប់ កាំភ្លើង  គ្រាប់បែក ទម្លាក់ ពី យន្តហោះ  ជាដើម  ដោយសារតែ ប្រទេស យើង  បាន ឆ្...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការតែងតាំង កូន ចៅ សាច់ ញត្តិ  ឲ្យកាន់ ការងារ ធំ  ដូចជា  ផ្នែក រដ្ឋបាល  គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ រហូតដល់ ក្លាយជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង រដ្ឋលេខាធិការ  ខណៈ ដែល ឪពុក  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ជា ថ្ន ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  បញ្ហា ដីធ្លី  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហាក់ដូចជា  កម្រើក ឡើងវិញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប នាក់  បន្ត លើក គ្នា  ពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ដូចជា  ខេត្ត ក ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  បញ្ហា សំរាម  បាន រំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាខ្លាំង  ព្រោះ បើ ក្រលេក មើល នៅ តាម មុខ ផ្ទះ  ដង វិថី នានា  និង ទី សាធារណៈ ភាគ ច្រើន  បាត់បង់ ភាពស្រស់ស្អាត  និង សោភណភាព ទីក្រុង យ៉ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខណៈ អ្នកនយោបាយ អឺរ៉ុប មួយចំនួន ដែល មាន និន្នាការគាំទ្រ ខ្លួន  ក្រុម អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក មួយចំនួន  បាន  និង កំពុង ពុល ទឹកមាត់  ស៊ី ជោរ នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ជន បរទេស ម ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន មុន នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ សារ  និង ខិត្តប័ណ្ណ  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  នៅ អាមេរិក  កាណាដា  និង នៅ អឺរ៉ុប  ជាដើម  ឲ្យ ចូលរួម មហា បាតុកម្ម  ប្រឆាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ ...  អាន បន្ត
( សៀមរាប - អង្គរ ) ៖  សេចក្តីរាយការណ៍  ដែល បង្កប់ ដោយ ពាក្យពេចន៍ ខ្លឹមសារ ប្រមាថ  បំភ្លៃ  បន្ថោក បន្ទាប  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ជា ជំពូក  « ជន ឥត ពូជ »  និយាយ យ៉ាង ព្រហ៊ើន  នៅក្នុង វិទ្យុ ពាល ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ប្រទេស បារាំង  (PSN-FRANCE)  បាន ជូន ដំណឹង ថា  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នៅ វត្ត ធម្ម រង្សី  ( ហៅ វត្ត បាញ្ញើ  Bagneux)  នា ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ  លើក ...  អាន បន្ត
របាយការណ៍ វឌ្ឍនភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  |  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ
ស្ថិត នៅ៖  ព័ត៌មាន ទូទៅ ,  ព័ត៌មាន និង ឯកសារ ,  សិក្ខាសាលា  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ស្ថិត នៅ៖  ការបោះពុម្ភ ចុងក្រោយ ,  ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ ,  របាយការណ៍ ,  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  បង្ហោះ ដោយ៖  ADMIN-MCS  កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ អនុក្រឹត្យ លេខ ២៤០  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច ទៅ ឱ្យ គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សេចក្តីណែនាំ លេខ ៧៨៨  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី គោលការណ៍ និង នីតិវិធី នៃ ការតែងតាំង  និង ការបញ្ចប់ មុខតំណែង គ្រប់គ្រង របស់ មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល នៃ មន្ទីរ  អង្គភាព  និង ការិយាល័យ ជំនាញ នានា នៃ ក្រសួង ដែល បំពេញ ការងារ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សេចក្តីណែនាំ លេខ ៧៨៩  ម ស.សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី គោលការណ៍  បែបបទ និង នីតិវិធី  នៃ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ថោ  សេដ្ឋាណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិមជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ នៃ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  តំណាង ឯកឧត្តម កិត្តិបណ្ឌិត  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  សមាជិក  គ.ជ. អ. ប.  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មាធិការ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ឯកឧត្តម  ចេង  ឡៃ  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  និង ឯកឧត្តម  ឈុន  សុង  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា តំណាង ឯកឧត្តម  ខូយ  សុខា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង សមាសភាព ចូលរួម ទាំងអស់ សរុប  ចំនួន  ២០០ នាក់  រួមមាន  ៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល ខេត្ត  នាយក  នាយក រង ទី ចាត់ការ ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ស្រុក  អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  នាយក  នាយក រង ក្រុង  ស្រុក  និង បណ្តាមន្ទីរ ជំនាញ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  ក្រោម កិច្ចសហការរៀបចំ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ពោធិសាត់  មន្ទីរ មុខងារ សាធារណៈ ខេត្ត ពោធិសាត់  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ។
នឹកឡើង គួរឱ្យ សោកស្ដាយ !  ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ មិត្ត ជា ទីស្រឡាញ់ ម្នាក់  របស់ ខ្ញុំ  នាង បាន ចាកចេញ ដោយ មិន បាន លា  សូម្បីតែ មួយ ពាក្យ  មួយ ម៉ាត់
ការកំណត់ រក មូលហេតុ នៃ ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ នឹង មាន ភាពងាយស្រួល  នៅពេល ជំងឺ កើតមាន ភ្លាម ៗ  និង ស្រួច ស្រាវ  រួម ជាមួយ រោគសញ្ញា ច្បាស់លាស់ ដែល ផ្តល់ ជា ការកំណត់ រកមើល កត្តា បង្កឲ្យបាន ជាក់លាក់ ។  យ៉ាងណាមិញ វា នឹង មាន ភាព ពិបាក ប្រសិនរោគសញ្ញា គ្រុន ក្តៅ កើតមាន យូរ  និង  មិន ដឹង ពី មូលហេតុ បង្ក ពិតប្រាកដ ។
- ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា វា មិន ទាមទារ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់៖  ដោយ ហេតុ ថា អាចនឹង មាន ករណី ខ្លះ ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។ ធ្វើ ការពិគ្រោះយោបល់ ពី ស្ថានភាព របស់ អ្នកជំងឺ  ប្រសិនស្ថានភាព ជំងឺ មិន ទាមទារ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
• មិន ត្រូវ ធ្វើ តាម ការចង់បាន របស់ អ្នកជំងឺ ដែល ទាមទារ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ (Antibiotique)  ពីព្រោះ ឱសថ នេះ តម្រូវឲ្យ មាន ការអនុញ្ញាត ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ។  ម៉្យាងទៀត  ឱសថ Antibiotique  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ចុះ កម្តៅ  (Antipyretique)  នោះ ទេ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  អាច ប្រឈម ទៅនឹង ភាពស៊ាំ នៃ បាក់តេរី ចំពោះ ឱសថ ។  ណែនាំ  និង ផ្តល់ឲ្យ នូវ ឱសថ បញ្ចុះ កម្តៅ  អំឡុង ពេល ពិគ្រោះយោបល់ ដែល អាច ជា៖
• ឱសថ  Paracétamol ៖  មាន ឈ្មោះ ជា  Doliprane  (Théraplix)  ឬ  Efferalgan  (UPSA)  ក្រោម ទម្រង់ ជា គ្រាប់  ( ឱសថ ដាក់ ទឹក ពុះ )  ក្នុង កម្រិត  ៥០០  មីលីក្រាម ។
•L’acide  acétylsalicylique ៖  មាន ឈ្មោះ ជា  Aspirine  Bayer  ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ ជា ឱសថ គ្រាប់  ៥០០  មីលីក្រាម  ឱសថ  Aspirine  UPSA  ៥០០  មីលីក្រាម  ជា ទម្រង់ ដាក់ ទឹក ពុះ  (effervescents)  ឱសថ  Aspégic  ឱសថ  Catalgine  ដែល មាន ទម្រង់ ជា កញ្ចប់  ៥០០ មីលីក្រាម ។
•ណែនាំ ពី ការប្រើប្រាស់ ឱសថ  ក្នុង រយៈពេល ៤ ម៉ោង ម្តង  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបញ្ចុះ ក ម្តៅ៖  កម្រិត ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ៖
ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ញឹកញាប់  ជាង ការប្រើប្រាស់ ឱសថ  Aspirine  ដោយ វា ផ្តល់ ផល រំខាន តិចតួច ដែល អាច គ្រប់គ្រង បាន  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វើការ ធ្វេសប្រហែស  ដោយ ហេតុ ថា៖
- ការប្រើប្រាស់ លើ សកម្រិត  អាច បង្កឲ្យ ខូចខាត កោសិកា ថ្លើម ស្រួច ស្រាវ  (Cytolyse  hépatique) ដែល តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
" ស្ត្រី បំរើ ការសប្បាយ "  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្តឹង ក្រុម តន្ត្រី ជប៉ុន  ចំពោះ ការហៅ ពួកគេ ថា ស្រី ពេស្យា
ប្រទេស ចិន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  មីនា  ពី ការបង្កើន ថវិកា យោធា យ៉ាង ច្រើន មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ...
នុង សុន្ទរកថា បើក សម័យ ប្រជុំ សភា ប្រចាំ ឆ្នាំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  វេន  ជា បាវ ...
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ៣០ នាក់ បាន ត្រូវ របួស ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី មួយ មាន កម្លាំង ៥,៥ វីស្ទ័រ ...
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពិសេស  នឹង សហភាព អឺរ៉ុប  ស្តីពី ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ មុខ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពិសេស  នឹង សហភាព អឺរ៉ុប  ស្តីពី ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ មុខ ទំនិញ របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដ៏ ពិសេស  មួយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សហភាព អឺរ៉ុប  ស្តីពី ការអនុគ្រោះ ពន្ធ គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ សព្វាវុធ  (EBA)  សម្រាប់ ទំនិញ  របស់ កម្ពុជា ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ទុក ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ថា ជា ភាព អយុត្តិធម៌ បំផុត  ព្រោះ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប បាន បដិសេធ ដោយ ចំហរ  អំពី វឌ្ឍនភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែល ប្រទេស  កម្ពុជា សម្រេចបាន  ទោះបី រងគ្រោះ ដោយ សោកនាដកម្ម កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ៕  ប្រសើរ
អតីត ចៅសង្កាត់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ១៥ នាក់  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ចុះ ចូល CPP
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ មាន ច្រក ចេញ នៅ ពេល ដែរ រឿង វា កើត ដដែល ៗ ពេក ហើយ វា ធុញទ្រាន់ ហាស  ចឹង វា ដល់ ពេល រក ច្រក ចេញ ហើយ  !!  #Amfine  💚
ក្រុម ជីវវិទូ មួយ ក្រុម បាន ដើរ កាត់ ព្រៃ ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ក្បាល  បាន លេប ចំណី ទល់ ពោះ ប៉ោង ធំ គួរឲ្យ ងឿងឆ្ងល់  ប៉ុន្តែ ពុំ ដឹង ថា មនុស្ស  ឬ សត្វ ឡើយ ។
ឃើញ សភាព គួរឲ្យ សង្ស័យ បែប នេះ  ពួកគេ បាន សែង ពស់ ថ្លាន់ ទៅ រក កន្លែង វាល ស្មៅ  និង រិះរក វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពស់ ខ្ជាក់ ចំណី ដ៏ ធំ ចេញ ពី ពោះ ។  ពួកគេ បាន នាំគ្នា  គោះ ផង  រឹត ច្របាច់ ខ្លួន ពស់ ផង  រហូត វា ព្រមខ្ជាក់ តាម ការចង់បាន របស់ ពួកគេ ។
ចំណី ដ៏ ធំ ខាងលើ គឺជា  សត្វ ក្ដាន់ កន្ទុយ សជំទង់ មួយ  ដែល មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ជាង ពស់ ថ្លាន់ ភូមា នេះ ទៅ ទៀត ។  អ្នកជំនាញ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ពូជពស់ ថ្លាន់ ភូមា ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  តែងតែ មាន សមត្ថភាព ពិសេស អាច សម្លាប់  ឬ លេប ចំណី ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ ជាង ខ្លួន របស់ វា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ក្រុម ជីវវិទូរៀបរាប់ ថា  ហេតុការណ៍ នេះ ជា សញ្ញា មួយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ សត្វ ពស់ អាស៊ី កំពុង គំរាមកំហែង ជីវិត រស់ នៅ របស់ សត្វ ក្ដាន់ នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  ដែល រាំងស្ទះ ដល់ ប្រព័ន្ធ អេកូ សត្វ ព្រៃ ។  ពស់ ថ្លាន់ ភូមា  មិន មែន មាន ដើមកំណើត នៅ អាមេរិក ទេ  វា ចាប់ផ្ដើម វត្តមាន ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧០  នៅពេល ប្រជាជន អាមេរិក យក វា មក ជា សត្វ ចិញ្ចឹម នៅ ផ្ទះ  តែ ក្រោយមក ក៏ លែង វា ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  រហូត វា កើត កូន ពូន ជា ចៅ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
មនុស្ស មួយ ក្រុម ខាងលើ  បាន កាត់ ព្រៃ  Collier-Seminole  State  Forest  រុករក ស្វែងយល់ ពី ពពួក សត្វ ព្រៃ  ហើយ ចង់ ដឹង ពី ចំនួន ប្រភេទ ពស់ ថ្លាន់ អាស៊ី នេះ ផងដែរ ។  បើ តាម ការវាស់វែង ថ្លឹងថ្លែង  ពស់ ថ្លាន់ ញី នេះ ប្រវែង  ៣,៥ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់ ប្រមាណ  ១៤ គីឡូក្រាម  ឯ សត្វ ក្ដាន់ ដែល ត្រូវ ពស់ លេប ទម្ងន់  ១៦ គីឡូ  គឺ មាន ទំហំ ធំ ជាង ពស់ ថ្លាន់ ទៅ ទៀត ។  ការរកឃើញ  នឹង ត្រូវ គេ ចេញផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ឈ្មោះ  Herpetologist  Review  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុខ ក្នុង ខែមិនា នេះ  ជាមួយ រូបភាព ច្បាស់ ៗ ។
ចំណែក មន្ត្រី គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  និង ដែន ទឹក រដ្ឋ ផ្លរីដា  ធ្លាប់ ប្រកាស ជូន ប្រាក់ ដល់ ក្រុម អ្នកប្រមាញ់ ដែល បាន សម្លាប់ ពស់ ថ្លាន់  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក យក ពង ពស់ ថ្លាន់ ទាំង សំបុក ទៀតផង ៕  ( ប្រែ សម្រួល៖  ឡូយ កប់ )  ( ហាម លួច ចម្លង អត្ថបទ ពី វេបសាយ  Loykob.com  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត )
អ្នក មីង ម្ចាស់ ផ្ទះ ម្នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត ប៉ះ ធំ ថា នី  ប្រទេស ថៃ  បាន យំ អណ្ដឺត អណ្ដក ស្ទើរ អស់ ទឹកភ្នែក  បន្ទាប់ពី សត្វ
ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ មើល ភាពយន្ត  Jackass  ពីមុន ៗ មក  អ្នកមុខ ជា ទទឹង រងចាំ  Jackass  3  ហើយ នៅពេល  នេះ  Jackass  3  ក៏ បាន មកដល់ ។  ខែ្សភាពយន្ត  Jackass  3  នេះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ  Jeff  Tremaine  និង សរសេរ ដោយ  Preston  lacy  និង មាន ការចូលរួម សំដែង ដោយ  Johnny  Knoxville,  Steve-O  និង  Bam  Margera  ជាមួយនឹង តារា ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ភាពយន្ត  Jackass  3  នេះ ត្រូវបាន ផលិត ដែល ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់  20  លាន ដុល្លា  ហើយ សំរាប់ ការចាក់  បញ្ចាំង ដំបូង នៅ  ថ្ងៃទី  17  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  2010  ភាពយន្ត នេះ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  50,353,641  ដុល្លា  ហើយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  16  ខែមករា  ឆ្នាំ  2011  ភាពយន្ត នេះ បាន រក ប្រាក់ សរុប  គឺ  117,224,271  ដុល្លា ។
ចាញ់ កល មិត្ដ ប្រុស  របូត អស់ ព្រហ្មចារីយ៍  ក្លាយជា ស្រី លក់ ខ្លួន  ត្រូវ គេ បង្ខំ ទទួល ភ្ញៀវ  ១១០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  (22/01/2016  15:03:00)
ដើរ រវល់ តែ ចុច ទូរស័ព្ទ  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  ដើរ ផុង ចូល ប្រហោង គម្រប លូ  ដក មិន រួច  ខ្មាស អស់ អ្នកដំណើរ  (20/06/2015  15:54:00)
គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព  មេ គោ មួយ ក្បាល  វង្វេង ផ្លូវ  ហើយ ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ  នៃ ឃ្លាំង មួយ  (18/06/2014  12:02:00)
ក្មេងស្រី អាយុ  ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ  រស់ ឡើងវិញ  នៅក្នុង មឈូស របស់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  (14/07/2014  20:54:00)
ខ្មាស គេ ណាស់ !  និស្សិត ម្នាក់ ជាប់ ស្ញេញ  នៅក្នុង ជញ្ជាំង រូប ប្រដាប់ ភេទ ស្ត្រី  ព្រោះ ចង់ លេង ល្បែង  " កើត ម្តង ទៀត "  (25/06/2014  17:49:00)
ឧស្សាហ៍ បង្អួត រថយន្ត ពេក  អ្នក មាន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុម អ្នក ស្អប់  ដុត រថយន្ត ទំនើប អស់  ៤ គ្រឿង  តែ ១ សប្តាហ៍  (17/06/2014  21:02:00)
លេង សៀក បាន យ៉ាង ល្អ  រូបរាង ក៏ សង្ហារ  បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ទាក់ទាញ ចិត្ត អ្នកទស្សនា នារី ៗ  ជាច្រើន  ( មាន វីដេអូ )  (27/04/2014  12:20:00)
ផ្ទះ  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  បដិវត្តន៍ តាត្រសក់ ផ្អែម  គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  យ៉ាង សំខាន់ ទាំង ផ្នែក នយោបាយ
បដិវត្តន៍ តាត្រសក់ ផ្អែម  គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  យ៉ាង សំខាន់ ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  |  សារព័ត៌មាន ក្រុង លង្វែក
ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ កម្ពុជា នៅក្រោយ សម័យ អង្គរ  អ្នកនិពន្ធ បាន លើក  យក បញ្ហា នៃ បដិវត្តន៍ តាត្រសក់ ផ្អែម  ដែល របត់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ យ៉ាង សំខាន់ ទាំង ផ្នែក  នយោបាយ  និង សាសនា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចម្បាំង រវាង ខ្មែរ  និង សៀម  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៣៥១  នៃ គ.ស  រហូតដល់ ការបោះបង់ចោល រាជធានី អង្គរ របស់ ព្រះបាទ  ពញា យ៉ាត  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៤៣១  នៃ គ.ស ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកនិពន្ធ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ នូវ មូលហេតុ មួយចំនួន នៃ ការចុះ ទន់ខ្សោយ របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង ការខ្វះ សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង រវាង ខ្មែរ គ្នាឯង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ  ឲ្យ សត្រូវ ទាំង សងខាង ឆ្លៀត ឳកាស ធ្វើ សង្គ្រាម ឈ្លានពាន ទឹកដី មក លើ កម្ពុជា បានជាបន្តបន្ទាប់ ។
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី  សកម្មភាព ការងារ របស់ ផ្នែក សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក
ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី  សកម្មភាព ការងារ របស់ ផ្នែក សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក
នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ជា  ជេដ្ឋ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ស្តី អំពី សកម្មភាព ការងារ របស់ ផ្នែក សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ( កម្ពុជា - វៀតណាម - ឡាវ )  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ៤៤  សភា និយាយ ភាសា បារាំង (APF)  នៅ រដ្ឋសភា កេបិច  នៃ ប្រទេស កាណាដា ។
R.O.S  6666Net:  លេខរៀង  :  A0168  ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  :  Andriod  (Samsung  ,  Huawei  ,  OPPO  ,  VIVO  និង  ឧបករណ័ ជាច្រើន ទៀត  )  តំលៃ  :  287  $  (  តំលៃ អាច ចចារ បាន  )  ** ចុច លើ រូប ខាងលើ  ដើម្បី លំអិត **
Update ៖  អាសូរ ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ ជាង ពិដាន ម្នាក់  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់  ចោល ប្រពន្ធ  និង កូន ២ នាក់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជាជាង ពិដាន  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តាម ផ្លូវ  ខណ: ដែល ជាង រួម ការងារ  កំពុង ដឹក តាម ម៉ូតូ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពី រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់  ពេល កំពុង ចាប់ពី ដាន ។
ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  កើត ទ្បើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  ក្នុង ភូមិ វិមាន ទ្រង់  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សាយ  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ពិដាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ប្រពន្ធ  ជា កម្មការ នី រោងចក្រ  មាន កូន ២ នាក់ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  និង មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្នោ  ឃុំ សេនា រាជឧត្តម  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការពិនិត្យ កោសល្យវិច័យ  ឃើញ ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ចរន្ត ភ្លើង ពិតប្រាកដ មែន  រួច ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  ចាត់ចែង ដឹក សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី ឯ ស្រុក កំណើត ៕
តាម សម្តី ពី អ្នក រួម ការងារ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ នៅ ធ្វើ ការងារ  ចាប់ ពិដាន ដោយ ឈរ លើ ជន្ទារ  ដែល ដាក់ ឡើង ជាន់ បាញ់ វីស  ចាប់ ពិដាន តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ កម្មករ ផ្សេង ទៀត  រវល់ ការងារ ផ្សេង ៗ គ្នា  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ជនរងគ្រោះ  អូសទាញ ខ្សែភ្លើង  មាន ស្នាម ដាច់ រលាត់ ទៅ ប៉ះ នឹង ដែក រន្ទា  ទើប ឆ្លង ចន្តរ ឆក់ ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ មក ក្រោម  កម្ពស់ ២ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្តូកស្ដឹង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ឆក់ ធ្លាក់ ពីលើ រន្ទា ដែក  ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នក រួម ការងារ ជាមួយ  បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ តាម ម៉ូតូ  យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  តែ ជា អកុសល  ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តាម ផ្លូវ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ប៉ូលិស ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ដើរល្បាត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត នៅ ទីលាន  Russell  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នក ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន ភ្ញាក់ ពី ដំណេក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ឃើញ វត្តមាន ប៉ូលិស ដ៏ ច្រើន នៅ តាម ផ្លូវ នានា ទូទាំង រាជធានី បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ បាន ចាក់ ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លាប់ ហើយ មនុស្ស ៥ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស នៅក្នុង អ្វី ដែល ប៉ូលិស  ជឿជាក់ ថា  អាច ជា សកម្មភាព ភេរវកម្ម ។
ប៉ូលិស  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ ទីលាន  Russell  នៅជិត សាកលវិទ្យាល័យ  London  បន្ទាប់ពី ធ្វើឲ្យ បុរស នោះ កម្រើក ខ្លួន លែង រួច ដោយ ការប្រើ ប្រដាប់ ឆក់  Taser ។  បុរស ដែល គេ មិន ទាន់ ប្រាប់ ឈ្មោះ ជា សាធារណៈ នោះ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង របស់ ប៉ូលិស នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ ។
ការសម្រេច ដើម្បី ដាក់ ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ នៅ តាម ផ្លូវ នានា ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ជា ការសំខាន់ ពីព្រោះតែ មន្រ្តី ប៉ូលិស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  មិន មានអាវុធ  ជាបទដ្ឋាន មួយ ដែល នឹង នៅតែ មាន ជាធរមាន សម្រាប់ មន្រ្តី ប៉ូលិស ៣ ម៉ឺន ១ ពាន់ នាក់ របស់ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។
លោក  Bernard  Hogan-Howe  ប្រធាន ប៉ូលិស ក្រុង  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  « ក្នុង ទីកន្លែង សំខាន់ ៗ ខ្លះ របស់ យើង  យើង មាន ប៉ូលិស ដើរល្បាតប្រដាប់អាវុធ រួចទៅហើយ  បើ អស់ លោក អ្នក  មើល សភា  គេហដ្ឋាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅ  Downing  Street  វា មិន មែន ថ្មី ទាំងស្រុង ទេ ។  ខ្ញុំ  គិត ថា  ពលរដ្ឋ យល់ ថា ទីកន្លែងណា ដែល អស់ លោក  អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ មាន មនុស្ស ជា សត្រូវ ដែល មាន កាំភ្លើង  យើង ក៏ ត្រូវ មាន កាំភ្លើង ដែរ ‍» ។
ស្រ្តី អាយុ ៦០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ត្រូវ ព្យាបាល របួស នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ បុគ្គលិក ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ក៏ប៉ុន្តែ  ភា្លម ៗ នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា ស្លាប់ ។  ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់ ទៀត  បាន ត្រូវ ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  ស្ថានភាព របស់ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ទៀត មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ៕
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក អាប់ ឌួរ៉ា ហ៊ីម  កេបេ  (Abdourahim  Kebe)  អ្នកនាំពាក្យ យោធា សេណេហ្កាល់  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា ក្រុម យុទ្ធជន បះបោរ  របស់ ចលនា កម្លាំង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ក្រុង កាសាម៉ង្ស  បាន បើក ការវាយប្រហារ មួយ កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ ទៅលើ ភូមិ មួយ នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស ហ្កាម ប៊ី  (Gambia) ។
ទីក្រុង ដាកា៖  ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ បន្ត មាន នៅ ប្រទេស សេណេហ្កាល់  (Senegal  ) នា ភាគ ខាងត្បូង ក្នុង តំបន់ កាសាម៉ង្ស (Casamance) ទី ដែល ក្រុម មន្រ្តី  និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា ទាហាន សេណេហ្កាល់ ៧ នាក់ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ក្នុង អំឡុង ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម បះបោរ នៅក្នុង ទីក្រុង មួយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន និយាយ ថា កម្លាំង យោធា យាម ល្បាត បាន ប្រយុទ្ធ នឹង ក្រុម បះបោរ ដែល នាំ បណ្តាលឲ្យ  មាន ការបើក ការប្រយុទ្ធ គ្នា យ៉ាង ហិង្សា ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ទាំង សង្ខាង  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ពួក បះបោរ មិន បាន បញ្ចេញ  ព័ត៌មាន អ្វី ឲ្យដឹង ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ  ម្នាក់ របស់ យោធា និយាយ ថា ទាហាន ទាំងនោះ  ស្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ  គ្នា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ និង ក្នុង ការស្ទាក់  វាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
ក្រុម សាក្សី  និយាយ ថា អ្នកស្រុក ច្រើន រយ នាក់ បាន រត់ ឆ្លងកាត់  ព្រំដែន ទៅ ក្រុង  ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្កាម ប៊ី ដែល លយ ចូល កណ្តាល  ប្រទេស សេណេហ្កាល់  ហើយ ដែល ខណ្ឌ តំបន់  កាសាម៉ង្ស  ពី ប្រទេស សេណេហ្កាល់ ទាំងអស់ ។
ទុក របស់របរ ជាច្រើន ចោល នៅ ផ្ទះ ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា សាច់ញាតិ លោកស្រី បាន ទៅ ប្រទេស ហ្កាម ប៊ី ។  លោកស្រី ថា លោកស្រី  ព្រួយចិត្ត  ហើយ ថា ល្មម  ដល់ ពេល រក របៀប ស្ថាបនា សន្តិភាព មួយ ជាប់ លាប់ ហើយ  ពីព្រោះ ស្ថានការណ៍ សព្វ ថ្ងៃ ពិបាក ណាស់ ។
ក្រុម បះបោរ ដែល គេ ស្គាល់ ជា អក្សរ កាត់ តាម ភាសា បារាំង ថា  MFDC នោះ បាន ប្រយុទ្ធ ក្នុង ការបះបោរ កម្រិត ទាប  ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ កាសាម៉ង្ស តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ មក ។  នេះ ជា ការប្រយុទ្ធ ដែល អូសបន្លាយ យូរ ជាង គេ  នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
រដ្ឋាភិបាល សេណេហ្កាល់ ហើយ នឹង ក្រុម បះបោរ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព មួយ នៅ  ឆ្នាំ ២០០៤  តែ  អំពើហិង្សា ដែល មាន យូរ ៗ ម្តង  នៅតែ បន្ត ធ្វើឲ្យ ល្អក់កករ ក្នុង តំបន់ ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ស៊ីវិល ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ៕
អ្នកជំនាញ សន្តិសុខ ថៃ៖ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កំពុង ទាញ ប្រទេស ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  |  Khmer  Famous
ក្រុម អ្នកជំនាញ  សន្ដិសុខ សង្គម នៃ ព្រោះ រាជាណាចក្រ ថៃ  ព្រមាន ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ប្រទេស ថៃ កាន់តែ  ធ្ងន់ធរ ឡើង ៗ ដោយសារតែ អំពើហិង្សា មិន អាច ថប់ថយ ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  ក្រុម ពិសេស មួយ ដើម្បី ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ ចំពោះ វិបត្តិ នេះ បើ  ពុំ នោះ ទេ  វា ទាញ ទំលាក់  សង្គម ទៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ។
ប្រទេស ថៃ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ រន្ធត់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ដែល មាន ការវាយប្រហារ ដោយ  គ្រាប់បែក នៅ ខេត្ត Trat  និង ក្រុង បាងកក បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ បី នាក់ ស្លាប់ ហើយ ដែល គិត  មកដល់ ពេលនេះ ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់  ២១ នាក់  និង  ៧០០០ នាក់ ទៀត រងរបួស ដែល ករណី នេះ ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ក្រុង  បាងកក កាន់តែ ធ្ងន់ធរ ឡើង ៗ ហើយ ពេលនេះ ទៀត កងទ័ព  ព្រមាន ថា អាចនឹង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត ប្រសិនបើ មិន មាន ការសម្របសម្រួល ហើយ មាន  ដំណោះស្រាយ ដែល ភាគី ទាំង សងខាង អាច ទទួលយក បាន ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ និង ក្រុម សន្ដិសុខ មាន ជំនឿ ថា ការចរចារ ដើម្បី មាន  ដំណោះស្រាយ និង មិន អាច មាន ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ក្រុម ប្រឆាំង ព្រោះតែ ក្រុម  នេះ ចង់ ផ្ដួល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី យីង ឡាក់ ដោយ មិន ឆ្លងកាត់  ការសម្របសម្រួល អ្វី ឡើយ ។
ពួក មន្ដ្រី សន្ដិសុខ បាន លើកឡើង ថា កងទ័ព និង កំលាំង សន្ដិសុខ ដទៃ ទៀត  ត្រូវតែ ឆាប់ ចូលខ្លួន មក សម្របសម្រួល វិបត្តិ នេះ ជាបន្ទាន់ ហើយ អ្នក  នយោបាយ ដែល នៅ ពីក្រោយ ស្ថានការណ៍ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការញុះ ញ៉ង់ ឲ្យ មាន  ការប្រឆាំង គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាំង ក្រុម គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង និង ក្រុម អាវ  ក្រហម គាំទ្រ លោកស្រី យីង ឡាក់ ។  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  លោក  Tarit  Pengdith  បាន ទទូច សុំឲ្យ គូ ជម្លោះ នយោបាយ  ទាំង ពីរ ព្យាយាម អត់ធ្មត់  ហើយ ងាក មក រក តុ  ចរចារ ជាបន្ទាន់ ។
ប៉ុន្ដែ ក្រុម ជំនាញ នេះ បែរជា ផ្ដល់ ទស្សនៈ ថា គណកម្មការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ត្រូវតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ តួនាទី របស់ លោក យីង ឡាក់ ដែល ស្ថិត នៅ  ក្រោម ការចោទ ថា មាន រឿង អាស្រូវ ក្នុង ករណី គំរោង ទិញ អង្ករ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង សន្ដិសុខ ព្រមាន ថា បើ ក្រុម ពិសេស នេះ មិន អាច  បង្កើត បាន ទាន់ ពេលវេលា ទេ គឺ អំពើហិង្សា កាន់តែ រីករាលដាល ហើយ វា អាច ឈាន  ដល់ ការផ្ទុះ សង្គ្រាម ទ័ព ព្រៃ ក៏ អាច កើតមាន បាន ។
ប្រទេស ថៃ ធ្លាក់  នៅក្នុង ការបែកបាក់ នយោបាយ  ចាប់តាំងពី មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បណ្ដេញ  នាយក រដ្ឋ ថាក់ស៊ីន  បង ប្រុស របស់ លោកស្រី យីង ឡាក់  ពី អំណាច  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១០  មាន ការបះបោរ នយោបាយ ដូចនេះ ដែរ  ដោយ វា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង  ៩០ នាក់  និង របួស ជិត  ១០០០ នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ថៃ  ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចា  សរសេរ នៅក្នុង  សារ  SMS  របស់ លោក ថា  ស្ថានការណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  នឹង មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ប្រសិនបើ ភាគី ទាំងអស់  មិន បាន គោរព និតិរដ្ឋ ជា ធំ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កងទ័ព នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី  ប្រជាជន និង ប្រទេសជាតិ  ហើយ ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រិត្យ ។
ការព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ ពួក អាវ ក្រហម  វិល មក ដើរ តវ៉ា តាម ដងផ្លូវ នៅ ក្រុង បាងកក  ហើយ ពេល នឹង មាន ការប៉ះទង្កិច គ្នា កើតឡើង រវាង  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  យីង ឡាក់ និង  ក្រុម  ប្រឆាំង លោកស្រី ។  ទោះ បែប នេះ ក្ដី  លោកស្រី នឹង ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រឈម នឹង បទ ចោទ ករណី ពុករលួយ  ក្នុង គម្រោង ទិញ អង្ករ  ដែល កសិករ កំពុង ទាមទារ ប្រាក់ សំណង ត្រឡប់ មកវិញ ។  ករណី នេះ នឹង នាំឲ្យ លោកស្រី យីង ឡាក់  បាត់បង់ អំណាច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ៕
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  បើ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ ល្អ  សំរាប់ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជានរាស្រ្ត នោះ  គឺ លុះត្រាតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង  ឬ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ  និង ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់  នូវ ទស្ស ពិធ រាជធម៌ ទាំង  ១០  នៅក្នុង ខ្លួន  ទើប ប្រទេសជាតិ មាន ភាពរុងរឿង សម្បូរសប្បាយ  មាន ស្ថេរភាព ក្នុង សង្គម  ទាំង សន្តិភាព  និង នយោបាយ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ  មាន ធនធាន មនុស្ស ពិតប្រាកដ  ជា សរសរ ទ្រូង  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  និង មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ រន្ទឺ  លើ សកលលោក ជា មិន ខាន  ហើយ ប្រទេស ជិតខាង មិន ហ៊ាន មាក់ងាយ  និង រំលោភបំពាន លើ បូរណៈ ភាព ដែនដី ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ វិញ  នយោបាយ  មាន ន័យ ថា  គឺជា របប ចាស់ កំរឹល  ដើម្បី បំរើ សេចក្តីត្រូវការ  របស់ សង្គមជាតិ  ( បើ គ្មាន របប នយោបាយ ចាស់ កំរឹល នេះ ទេ  ក៏ របប នយោបាយ ថ្មី  មិន កើតមានឡើង មក ដែរ ) ។  ពាក្យ ថា  នយោបាយ  Politics  គឺ មនុស្ស ទូទៅ បាន ផ្តល់  និយមន័យ  ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន បែប  ឬ អាស្រ័យ  ដោយ មនុស្ស មាន បទពិសោធ និ៍  និង ទំហំ  នៃ ការចេះដឹង  របស់ បុគ្គល នីមួយ ៗ  ដែល អាច ពោល បាន ថា  វា អាស្រ័យ ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា  ៥១  ចែង ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុវត្តន៍ នយោបាយ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជា ម្ចាស់ វាសនា  នៃ ប្រទេសជាតិ  របស់ ខ្លួន ។  អំណាច ទាំងអស់  ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋាភិបាល  និង សាលា ជម្រះ ក្តី ។ អំណាច  បែងចែក ដាច់ ពី គ្នា  រវាង អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ...
ពី ខ្ញុំ  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  សូម លោក អ្នក មេត្តា ខន្តី  អភ័យទោស  នូវ ពាក្យ កំហុសឆ្គង ទាំងឡាយ  ដែល រូប ខ្ញុំ តាក់តែង ឡើង មក នេះ ។  ១  នាំគ្នា ក្រោក ឡើង  ប្រជាអើយ  កុំ នៅ កណ្តើយ  មើល ដល់ ណា  ត្រូវ ក្រោក តស៊ូ  ភាព ខ្លាំងក្លាយ  កំចាញ់ អាត្មា  ព្រោះ អំណាច  ២  កុំ ចាញ់បោក គេ  ដូច រូប ខ្ញុំ  ពុះពារ ខិតខំ  គ្រប់ ឧបស័គ្គ  មិន រៀង កាយ  គ្រោះមរណៈ  ព្រោះ ស្មោះស្ម័គ្រ  បំរើជាតិ  ៣  កុំ នឹកស្មាន ថា  ល្អ នឹង យើង  ព្រោះ លើក តម្លើង  មោរណៈភាព  ថា ខ្លួន ឈ្លាសវៃ  ខុស របៀប  គំនិត ថោក ទាប  សែន  ឬ ស្សា  ៤  ជាតិ រស់ វិញ ហើយ  ប្រជាអើយ  នាំគ្នា លើកស្ទួយ ...
ដោយៈ  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ពាក្យ ថា  នយោបាយ  គឺជា  “ ការប្រជែង  ដើម្បី បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ”  មិន មែន ជា ការបោកប្រាស់  ខ្មៅ កខ្វក់  ឬ ស្មោក គ្រោក នោះ ទេ ។  បាន ឲ្យ និយមន័យ នយោបាយ  ក្នុង គោលដៅ ចំអក  ឬ ស្អប់  ចំពោះ ពាក្យ  នយោបាយ ថា  គឺជា នយោបោក  ហើយ ថែមទាំង យល់ ថា  នយោបាយ  គឺជា ការងារ មួយ ថោក ទាប  មិន ស្មោះត្រង់  និង ពោរពេញ ដោយ ល្បិច កល ខ្មៅ ងងឹត  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ធ្វើ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រុម បក្ខពួក របស់ ខ្លួន  និង ដើម្បី តែ អំណាច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ...
ដោយៈ  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ពាក្យ ថា  នយោបាយ  បាន មកពី  ន  +  យោបាយ  “ ន ”  មកពី ពាក្យ ថា  នរៈ  គឺ  ជន ទាំង ប្រុស ស្រី ។  រីឯ  “  យោបាយ ”  មកពី ពាក្យ ថា  “  មធ្យោ  +  បាយ  (  យោ  មកពី ...
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកនយោបាយ  ដែល មាន  ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ក្នុង ការងារ នយោបាយ  និង ជា អ្នកនយោបាយ ស្មោះត្រង់  មាន បេះដូង បរិសុទ្ធ  ហើយ នឹង ជា មនុស្ស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទស្សនវិស័យ  គិតគូរ ពី វាសនា ប្រទេសជាតិ ជា ធំ  មិន មែន គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍ បក្ខពួក ខ្លួន  និង គ្រួសារ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ជា រួម មក នៅក្នុង សង្គមជាតិ មួយ  រឿង នយោបាយ  គឺជា រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត  មិន អាច ខ្វះ បាន នោះ ទេ  ពីព្រោះ រឿង នយោបាយ  ជា ឆ្នាំង បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ នយោបាយ ជះ ឥទ្ធិពល  ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង វាសនា អនាគត ប្រទេសជាតិ ។  គ្មាន សង្គម ណាមួយ រីកចំរើន បាន ឡើយ  បើ ប្រជាពលរដ្ធ ...
ខណៈពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើ ការបែកបាក់ សាមគ្គី គ្នា  ដូច ធ្វើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយិ៍  កាន់តែ ខ្លាំង
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ស្ថាប័ន ដឹកនាំ ធំ ចំនួន បី  គឺ គណៈកម្មាធិ នាយក  ប្រៀប ដូច  រដ្ឋសភា  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  ប្រៀប បាន ដូច  រដ្ឋាភិបាល  និង គណៈកម្មាធិការ វិន័យ  ប្រៀប បាន ដូច  តុលាការ  ចំណែកឯ  គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍  របស់ បក្ស ជា ស្ថាប័ន ស្នូល ថ្នាក់ កណ្តាល  ប្រៀប បាន នឹង គណរដ្ឋមន្ត្រី ។  គណបក្ស មាន លក្ខន្តិកៈ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ បក្ស  និង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ដែល ចែង លំអិត បន្ថែម លើ លក្ខន្តិកៈ ។  ដូច្នេះ គណបក្ស  មាន យន្ត ការគ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អនុវត្ត លើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការកាត់ក្តី លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ ។  ចុះ ហេតុ អ្វី ...
ដោយ  ៖  សេង ស៊ីដារ៉ូ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស មួយ  មាន ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ប្រទេស មួយ នោះ  តែង បង្កើត បាន តែ ភាពអនាធិបតេយ្យ  ឥត សណ្នាប់ធ្នាប់ ពាសពេញ ប្រទេស  កើតមាន បញ្ហា រាប់ មិន អស់ ដូចជា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ការរំលោភ យក ដីធ្លី  ការបំពុល បរិស្ថាន  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  សង្គម អយុត្តិធម៌  អសីលធម៌  អាត្មានិយម  អំពើពុករលួយ  បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ប្រេងសាំង  ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង គុណភាព ផលិតផល  បញ្ហា នយោបាយ  និង បញ្ហា សាសនា ...
តើ របប នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន គោលការណ៍  របស់ វា ឬ ទេ ?  តើ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រតិបត្តិ ទៅតាម រដ្ឋធម្ម  នុញ្ញ  នៃ មាត្រា  ៥២  ហើយ ឬ នៅ ?
ដោយ៖  សេង  ស៊ីដារ៉ូ  របប នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ មាន គោលការណ៍  របស់ វា ផ្ទាស់  ។  គោលការណ៍ នេះ  ជា កម្លាំង ជម្រុញ  របស់ រដ្ឋ  ។  លក្ខណៈ របស់ រដ្ឋ  សំដៅ ទៅ លើ រចនាសម្ព័ន្ធ  ខាងក្នុង របស់ រដ្ឋ  សំដៅ ការរៀបចំ របស់ រដ្ឋ  ដោយសារ រដ្ឋ  នីមួយ ៗ  មាន លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ  ពី គ្នា  បានជា រដ្ឋ មាន ឈ្មោះ ខុស ៗ  គ្នា  ។  លក្ខណៈ ទាក់ទង ទៅ នឹង និយមន័យ របស់ រដ្ឋ  ហើយ បើ គ្មាន លក្ខណៈ នេះ ទេ  គេ ក៏ ពុំ អាច សំគាល់ បាន ថា  ណាមួយ ជា សាធារណរដ្ឋ ...
សម្រាប់ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  កន្លងមក  គេ ពុំ ដែល ធ្លាប់ លេច ឮ  រឿងរ៉ាវ ស្នេហា  រវាង នាង ជាមួយនឹង  បុរស ណា ម្នាក់ ឡើយ  ខណៈ នាង ចូល  ប្រឡូក  ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  អស់ រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ មក នេះ ។  ជា ការពិត បន្ទាប់ពី នាង  បាន អះអាង នៅក្នុង  Facebook  ពេល ដែល នាង បង្ហោះ រូបថត  កៀក កើយ  ជាមួយ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ថា គ្រាន់តែ ជា ប្ដី  ក្នុង ឈុត ឆាក សម្ដែង  រឿង  “ ធ្លាប់ ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ទេ ?”  កាលពី ជាង ១ ឆ្នាំ មុន  ហើយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  មន្ទិល សង្ស័យ  របស់ មហាជន ទូទៅ  នៅតែ មាន ជា ហូរហែ  ព្រោះថា  វា អាច ស្រប ទៅនឹង អ្វី  ដែល នាង កំពុងតែ  បង្ហាញ នៅ ពេល នេះ  គឺ ការ  មាន កូន តូច ម្នាក់  និង ធំ ម្នាក់  រហូតដល់ នាង សរសេរ ឃ្លា  ភ្ជាប់ ទៅនឹង រូបថត នោះ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ កូន កុំ ឈឺ  ម៉ាក់ អាណិត កូន ណាស់ …  គេង ទៅ .. ម៉ាក់ ប្រញាប់ ទៅ ធ្វើការ” ។
ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  “ ចំណែក កូន បង  គឺជា កូន របស់ បង ប្រុស  រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ រស់ នៅ ជាមួយ  បង ស្រី ខ្ញុំ ក្នុង ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  នៅ ភ្នំពេញ  ដោយ កូន តូច ឈ្មោះ  “ លី  សុវណ្ណា រាជ ”  និង កូន ធំ ឈ្មោះ  “ សូ  លីម៉េង ”  ដែល កូន ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវ ជា កូន របស់ បង ស្រី ១  និង ជា កូន របស់  បង ប្រុស ១ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រពន្ធ របស់ បង ប្រុស  ក៏ រស់ នៅ ភ្នំពេញ  ជាមួយគ្នា ដែរ  ( នៅ ជាមួយ  ពេជ្រ  ថា វរ៉ា)  “ ។
ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  បង្ហាញ រូប កូនប្រុស ក្នុង  Facebook  ខណៈ ធ្លាយ ដំណឹង ស្នេហ៍ លួច លាក់ ជាមួយ  ព្រាប  សុវត្ថិ  |  Khmer  Famous
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ ដំណឹង ថា  តារា សម្ដែង  និង ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  រាង ខ្ពស់ ស្រឡះ  កញ្ញា  ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  ធ្លាយ រឿង មាន ទំនាក់ទំនង  ស្នេហា លួច លាក់  ជាមួយ កំពូល  តារាចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  រួច មក  ស្រាប់តែ ដំណឹង គួរឲ្យ  ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ទៀត  សម្រាប់ តារា ស្រី  ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  គឺ ដោយសារតែ  នៅក្នុង  Facebook  របស់ នាង  មាន បង្ហោះ រូបថត  នាង បី កូន តូច  និង មាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  អាយុ ប្រហែលជា  ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  នៅក្បែរ នោះ  ដោយ នាង បាន  សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  “ អាកូន តូច  ជា កូន បង ស្រី  ចំណែក អាកូន ធំ  ជា កូន ខ្ញុំ ” ។
ការសរសេរ ពាក្យពេចន៍ បែប នេះ  បាន បង្កឲ្យ មិត្តភ័ក្តិ  នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សិល្បៈ  និង នៅក្នុង បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook  បាន ចោទ ជា  សំណូរ សួរ ដេញដោល គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ថា ជា ការពិត  ឬ យ៉ាងណា ?  ទោះបីជា ពួកគេ ខំ សរសេរ ជា សំណួរ  សួរ ទៅកាន់ នាង វិញ  ក៏ ហាក់បីដូចជា  គ្មាន ចម្លើយ ពី  ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  ដែរ ។  មហាជន បាន នឹកឃើញ  ទៅនឹង ដំណឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ដោយ នាង បាន អះអាង  ប្រាប់ មិត្តភ័ក្តិ ក្នុង  Facebook  ថា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ជា ប្ដី របស់ នាង  ទោះបីជា មាន ពាក្យបកស្រាយ ថា  គ្រាន់តែ ជា ការសម្ដែង ក៏ដោយ  គេ ហាក់ នឹកឃើញ  ទៅដល់ ពេលវេលា  ដ៏ សមរម្យ មួយ  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  ស្ងាត់កំបាំង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  រហូត ផ្ទុះ បង្ហោះ រូបថត ទារក  និង ក្មេង អាយុ ប្រហែល ២ - ៣  នេះ ឯង ។
ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការបង្ហោះ  រូបថត កូន ពីសំណាក់  តារា ម៉ូដែល  ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន នាង បញ្ជាក់ ប្រាប់  LookingTODAY  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នេះ ថា  “ មិន មែន ជា ការពិត ទេ  គ្រាន់តែ ជា រូប ក្មួយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ម៉ាក់ របស់ វា ( កូន តូច )  អត់ ទំនេរ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ មើល ថែ វា  ច្រើន ជាង ម៉ាក់ វា  ប្រៀប បីដូចជា កូន របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែរ  និង ជា ក្មេង ទី ១ នៅក្នុង ផ្ទះ  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ។  បង ស្រី ខ្ញុំ ពេល កើត  បាន មួយ ខែ  គាត់ ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ  តាំងពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ១០ យប់ …  អ៊ីចឹង ទៅ គាត់ អត់ មាន ពេល  មើល ថែ ទេ  មាន តែ ខ្ញុំ  ហើយ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  តែង និយាយ ថា  ម៉ាក់ តូច ៗ  អូន ឯង មក ហើយ …” ។
ទោះបីជា បែប ណា  ការបង្ហោះ រូប មាន កូន  ខាងលើ នេះ  ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  មិន បាន ព្រួយបារម្ភ  ពី ការបាក់ ស្រុត ប្រជាប្រិយភាព  ឬ បាត់បង់ ការចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ ឡើយ  ដោយ នាង គិត ថា  គ្រាន់តែ ជា ការកម្សាន្ត សប្បាយ  ក្នុង លក្ខណៈ គ្រួសារ  ព្រោះ ពេល បង្ហោះ  ទៅ ម្ដាយ ឪពុក  របស់ គេ ទាំង ពីរ  នឹង បាន ឃើញ រូប នេះ  ទោះជា នៅ ឆ្ងាយ ដល់  ទីណា ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង ហាក់ភ័យ ខ្លះ ៗ  ពេល មិត្តភ័ក្តិ ជិតស្និទ្ធតែងតែ  ផ្ដល់ យោបល់ ឲ្យ  និង ឃាត់ នាង  មិន ឲ្យ បង្ហោះ រូប មាន កូន  ឬ រូប មាន ផ្ទៃពោះ  ទោះជា រូប ក្នុង ការសម្ដែង រឿង  ក៏ដោយ  ក៏ មហាជន  អាច មាន ការយល់  ច្រឡំ  និង គិត ថា  ពេជ្រ  ថា វរ៉ា  មាន កូន  និង ប្ដី ពិត មែន ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AP  បាន ផ្សាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា  តុលាការ មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម បាន កាត់ទោស មនុស្ស  ៦ នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ មាន ទោស  ២ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  ករណី បង្ក ហិង្សា វាយប្រហារ ទៅលើ  ប៉ូលិស អំឡុង ការផ្ទុះ ការតវ៉ា មួយ  ប្រឆាំង ការផ្ដល់ សម្បទាន ដី  ៩៩ ឆ្នាំ ទៅ អោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។
ប្រភព បន្ត ថា  មនុស្ស ៦ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន សិប នាក់ ក្នុង ការផ្ទុះ ហិង្សា នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  មួយ នៅ ខេត្ត  Binh  Thuan  កាលពី ខែ មុន កន្លងមក នេះ  ។
មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត  កំពុង រង់ចាំ ការកាត់ទោស ក្នុង សំណុំរឿង ដូចគ្នា នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ  ប្រហែលជា កាត់ ដោយ ព្យួរ ទោស  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយពី ការផ្ទុះ ហិង្សា  សភា ប្រជាជន បាន អនុម័ត ដោយ សម្រេច ព្យួរ ចោល សារាចរណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ទុក អោយ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ព្រមាន ថា  ការផ្ទុះ ការតវ៉ា នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ជាតិនិយម មួយ ប្រឆាំង ពលរដ្ឋ ចិន ដោយ ភ្ជាប់ នឹង ជម្លោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ទាក់ទិន រឿង ជម្លោះ ព្រំដែន ទឹក នៃ ប្រជុំ កោះ ប៉ារ៉ាហ្សែល  និង កោះ ស្ព្រាត លី  ដែល ចិន បាន កាន់កាប់ យក ដោយ សង្រ្គាម  រយៈពេល ខ្លី នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៧៤ ៕
របៀប បង្កើត ក្រឡា ឆ្លាស់ គ្នា  _  Adobe  Photoshop  Cs6  _  Adobe  Photoshop  Lessons  ===============================  Welcome  to  Learn  More  Channel..  សូម ចុច  Subscribe  Channel  របស់ ខ្ញុំបាទ ផង  ដើម្បី អោយ ខ្ញុំបាទ មាន កំលាំងចិត្ត ធ្វើ  Video  ថ្មី ៗ  សំរាប់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្ន
ការប្រកួត វគ្គ បញ្ចប់ ពីសំណាក់ អ្នក ខ្លាំង ទាំង ១២ ក្រុម  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា  ម្ចាស់ ពាន បាន ទៅ លើ ក្រុម រាំ សម័យ  The  King  ទាំង មិន គួរឲ្យ ជឿ  ខណ: ដែល ក្រុម ដែល មាន សមត្ថភាព ល្អ ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  បាន ត្រឹម តំណែង ជា ក្រុម កិត្តិយស  និង ជា ក្រុម ធ្លាក់  ស្រប គ្នា ដែល កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ មាន សមត្ថភាព ពិសេស ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត  និង កំណាព្យ យ៉ាង កម្រ  សូម្បីតែ ជាប់ ក្នុង វគ្គ ៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក៏ មិន មាន ឈ្មោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពិធី ករ គឺ លោក  សុខ  រ៉ាស៊ី  និង លោក  ជា  វិបុល  បាន អះអាង ហើយ ថា  លទ្ធផល ដែល បាន ស្ដែងឡើង មិន មែន ជា ការកំណត់ របស់ គណកម្មការ  ឬ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នោះ ទេ  ដោយ អ្នកវិនិច្ឆ័យ ពិតប្រាកដ គឺ អ្នកបោះឆ្នោត តាម រយ : ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ។
លទ្ធផល កាន់ ពាន របស់ ក្រុម រាំ  The  King  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ដល់ កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  ជា លើក ទី ២ ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី នេះ  កាលពី រដូវកាល ទី ១  ក៏ ត្រូវ គេ រិះគន់ ឡើង ផ្អើល ប្រទេស ម្ដង ហើយ  ព្រោះតែ កុមារា ពិការ ភ្នែក  គ្រាន់តែ អាច ច្រៀង បាន ពិរោះ  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ។
អ្នកទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ ផេក ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ការរិះគន់ ភ្លាម ៗ  ដោយ ការរិះគន់ ត្រូវ គេ ឃើញ ផ្ទុះឡើង តាំងពី ពេល កម្មវិធី ទាំងមូល ប្រកាស ក្រុម ៦ ឈាន ទៅ វគ្គ ចុងក្រោយ  ហើយ មិន មាន ឈ្មោះ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ដែល អាច ចេះ ចាំ កំណាព្យ  និង យល់ដឹង អក្សរសាស្រ្ត លើស ពី អ្នកសិក្សា ជ្រៅជ្រះ ភាគ ច្រើន នោះ ផង ។  អ្នក ខ្លះ បាន បញ្ចេញ យោបល់ ថា  ឈប់ មើល កម្មវិធី ហង្ស មាស ហើយ  និង ថា ការទម្លាក់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  គឺ ដើម្បី ងាយស្រួល ឲ្យ ក្រុម ដែល គេ រៀប ឲ្យ កាន់ ពាន  ងាយស្រួល កាន់ ពាន  កុំ ឲ្យ រង ការរិះគន់ ។  ម្នាក់ ៗ ហាក់ មិន សូវ សាទរ ចំពោះ ក្រុម  The  King  ដែល ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន ទេ  បើ ទោះជា ក្រុម មួយ នេះ  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការបញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ  និង បង្កើត ការសម្ដែង បែប សំណើច  លាយឡំ ពេល រាំ ។  អ្នករិះគន់  និយាយ ថា ការរាំ បែប សម័យ បើ ទោះជា ស្រុះ គ្នា ប៉ុណ្ណា  ឲ្យ តែ មាន ការហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់  និង ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  គង់តែ អាច ត្រាប់ តាម បាន នោះ ទេ  ដែល ផ្ទុយ ពី ក្មេង ពូកែ អក្សរសាស្រ្ត  និង កំណាព្យ តាំងពី ក្មេង  ដែល មិន សុទ្ធតែ មាន មនុស្ស ត្រាប់ បាន នូវ សមត្ថភាព មួយ នេះ ។
មាន ការបង្ហាញ ពី ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្រុម ច្រៀង  រាំ  និង លេង សៀក  បាន ក្លាយជា ៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅការកាន់ ពាន  ក្នុង ពេល ដែល អ្នក មាន ដុង ពី កំណើត ចេះ ចាំ កំណាព្យ  និង ការយល់ដឹង ខ្ពស់ ពី អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  បែរជា មិន ជាប់ សូម្បីតែ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ៦ ក្រុម ។  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  បាន ទាំង រិះគន់ ថា  បើ ជ្រុល មិន ជាប់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ក៏ គួរតែ ជាប់ ក្រុម សិល្ប: បុរាណ ដែល សុទ្ធតែ ល្អ នៅក្នុង យប់ នោះ  ដោយ មិន គួរ គ្រាន់តែ រាំ សម័យ ស្រុះ គ្នា  អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន  Got  Talent  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ត្រូវបាន គេ ប្រកាស យ៉ាង ខ្លី ថា  កើតឡើង ដោយសារតែ អ្នកបោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម រាំ  The  King  កន្លងមក ត្រូវ គេ ឃើញ រាំ ឲ្យ តារា ចម្រៀង  លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធិ  តារា ប្រចាំ ហង្ស មាស ។
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Noon  Ramida  Prapatnobon  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  គឺជា អ្នកបម្រើ ចំណិត របស់ នាង  Bella  ranee  នៅក្នុង រឿង បុព្វេសន្និវាស  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ហ្វេន ៗ ដោយ នាង បាន សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន យ៉ាង ល្អ មែនទែន  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តារា ស្រី កើត ឆ្នាំ  ១៩៨២  រូប នេះ បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " សូម អរគុណ សម្រាប់ ក្ដីស្រឡាញ់ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល មនុស្ស ទាំងអស់ ចូលចិត្ត វា ។  ទុក ឱ្យ សេចក្តីអធិប្បាយ "  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ហ្វេន ៗ ជនជាតិ កម្ពុជា យើង ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ខម មិន នៅក្នុង គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ នាង  ថែម ទៀត ផង  ៕
ពេលវេលា ដ៏ ខ្លី របស់  CL  ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង សប្បាយរីករាយ នោះ ទេ  សូម្បីតែ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ក៏ រំភើប មិន ស្ទើរ ដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ប៉ងប្រាថ្នា  និង ចង់ ឃើញ កំពូល តារាចម្រៀង នាង  CL  ដោយ ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ចង់ សំណេះសំណាល  ហើយ ថត រូប ជាមួយ តារា ចម្រៀង កូរ៉េ រូប នេះ ដោយ ផ្ទាល់  ។
ពេលនេះ យើង ក្រលេក មក មើល  តារា ណា ខ្លះ ដែល មាន សំណាង ដែល បាន ជួប សំណេះសំណាល ផ្ទាល់ និង រូបថត ជាមួយ  CL  ។  រឿង នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ តារា ស្រី រូប នេះ  មាន ចិត្ត ច្រណែន ខ្លាំង មែនទែន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយនិង  នាង  CL  នោះ គឺ មាន ដូចជា  តារា កំប្លែង  កញ្ញា  រ៉ូលីន ,  តារាចម្រៀង ស្រី  ទេព  បូព្រឹក្ស  និង តារា ផ្សេង ៗ ទៀត  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣  –  កម្ពុជា ខ្ញុំ  –  My  Cambodia  News
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ដល់  ៣០  ខែកញ្ញា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ទៀត ថា  កម្ពុជា មិន អាច ឱ្យ គេ បង្ខូច ជាន់ ឈ្លី ទោះបី ក្នុង រូបភាព ណាមួយ ក៏ដោយ  ហើយ សម្តេច ចេញ ទៅ ប្រជុំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក នេះ  ក៏ នឹង ចូលរួម ផងដែរ នូវ ការងារ ជា កិច្ចការ តំបន់  និង អន្តរជាតិ ដែល កំពុង វិវត្តន៍ យ៉ាង តានតឹង និង ស្មុគ្រស្មាញ ។
មុន អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហោះ សារ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  នៅលើ បណ្តាញ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច  ដោយ សម្តេច លើកឡើង ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច សូម លា បងប្អូន ខ្មែរ  ទៅ បម្រើ ជាតិ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ប្រើន យោបាយ កាទូត  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  មិន មែន លាទៅ បម្រើ ជាតិ  ទៅ ច្បាំង ដោយ អាវុធ នោះ ទេ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ចំពោះ ជន រួម ជាតិ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មិន ចូលចិត្ត សម្តេច  សូម ចែក ឱ្យ ដាច់ នូវ អ្វី ជា ផលប្រយោជន៍ មុខមាត់ សម្តេច  ពី អ្វី ជា មុខមាត់  និង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ដោយ សម្បជញ្ញៈ  វិចារណញាណ  និង មនសិការ ផ្ទាល់ រៀង ៗ ខ្លួន ផង  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ លើ  Facebook  របស់ សម្តេច យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្មែរ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ អត្ថបទ ដ៏ ពេញនិយម មួយ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  លាទៅ បម្រើ ជាតិ  ។
តែ សម័យ នោះ  គឺ ទៅ ច្បាំង ដោយ ប្រដាប់អាវុធ សុទ្ធសាធ ។  យក ជីវិត ជាដើមទុន  មក រំដោះ ជាតិ  យក ដើមទ្រូង មក ពាំង គ្រាប់ ដើម្បី ការពារ ជាតិ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្គាល់ រស់ជាតិ នេះ ច្បាស់ជាង គេ  អញ្ចឹង ហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ឱ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ត្រូវ ទទួល ភ្លក់ រសជាតិ នេះ ទៀត ឡើយ ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លាទៅ បម្រើ ជាតិ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ប្រើន យោបាយ ការទូត  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  កម្ពុជា មិន អាច ឱ្យ គេ បង្ខូច ជាន់ ឈ្លី ទោះបី ក្នុង រូបភាព ណាមួយ ក៏ដោយ ។
ខ្ញុំ ចេញ ទៅ លើក នេះ ក៍ នឹង ចូលរួម ផងដែរ នូវ ការងារ ជា កិច្ចការ តំបន់  និង អន្តរជាតិ ដែល កំពុង វិវត្តន៍ យ៉ាង តានតឹង និង ស្មុគ្រស្មាញ ។
ចំពោះ ជន រួម ជាតិ ដែល គាំទ្រ ខ្ញុំ  និង គាំទ្រ កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ជួប បងប្អូន ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  យើង នឹង អាច សន្ទនា ផ្លាស់ប្ដូរ សេចក្តីនឹក រឮក ជាមួយគ្នា  ខ្ញុំ នឹង អាច រាយការណ៍ ជូន ពី សភាពការណ៍ ទូទៅ  ការវិវឌ្ឍ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នានា លើ មាតុភូមិ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ចំពោះ ជន រួម ជាតិ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មិន ចូលចិត្ត ខ្ញុំ  ក៏ សូម ចែក ឱ្យ ដាច់ នូវ អ្វី ជា ផលប្រយោជន៍  មុខមាត់  ហ៊ុន  សែន  ពី អ្វី ជា មុខមាត់  និង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  ដោយ សម្បជញ្ញៈ  វិចារណញាណ  និង មនសិការ ផ្ទាល់ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ចុះ ៕  ប្រសើរ
កីឡាករ  ហ៊ុយ  យ៉ាន់ហ្វៃ  និង កីឡាការិនី  ផាន  សុភា  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក លោក  ស៊ឹម  រ៉ន  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា ឡើង ភ្នំ កម្ពុជា  បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា ឡើង ភ្នំ ជើងឯក យុវជន  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
លោក  ទុយ  ប៊ុន ហឿន  ដែល ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កីឡា ទំនើប ផងដែរ  បាន បន្ត ថា៖  « យើង ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ច្រើន ឡើង មក ហើយ  តែ ការចេញ ទៅ កន្លងមក  យើង ទៅ ដោយ ខ្លួនឯង  ចំណាយ ដោយ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ លើក នេះ យើង បាន សុំ គោលការណ៍ ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា » ។
អ្នក ទាំង ៣ នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួតប្រកួត កីឡា ឡើង ភ្នំ ជើងឯក យុវជន  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ លោក  ទុយ  ប៊ុន ហឿន  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ឡើង ភ្នំ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ មុន នេះ បន្តិច ថា  ការប្រកួត នេះ  មាន ប្រទេស  ជាច្រើន បាន ចូលរួម ។
ហាម ដាច់ខាត ការយក អត្ថបទ  ពី វេបសាយ  CAMBOSPORT.COM  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  បើ លោក  លោកស្រី  ត្រូវការអត្ថបទ សូម  INBOX  នៅលើ  Cambosport  Facebook  Page.
﻿  VIM  Radio  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ៖  បើ ខ្លាំង អ្នកឯង បញ្ជេញ ទ័ព មក  មាន កន្លែងណា ខ្លះ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ៖  បើ ខ្លាំង អ្នកឯង បញ្ជេញ ទ័ព មក  មាន កន្លែងណា ខ្លះ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញមុខ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការអំពាវនាវ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង អះអាង ថា  លោក នឹង ធ្វើ អ្វី ដើម្បី តែ កម្ចាត់ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាក់
សូម ជម្រាប ថា  សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា ខាងលើ  កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Facbook  និង  Twitter  ថា មាន ភាពលម្អៀង ខាង នយោបាយ  ដោយ ជួយ ជម្រុញ តែ ការផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន ណា  ដែល ប្រឆាំង នឹង រូបលោក ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន យក្ស បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក ទាំង ពីរ នេះ  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ជាច្រើន លើក ៕
October  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រសួង  ប្រកាស ប្រើប្រាស់ ប្លង់ ចិញ្ចើមផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង  និង គន្លង ផ្លូវ អ្នក ជិះ កង់ ហើយ
September  6,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក មើល ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ កំពូល ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ដួង  ឆាយ  ដែល កំពុង សាង់ សង់ ទាំងអស់ គ្នា
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន រាយការណ៍ ថា សេតវិមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ធ្វើ សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ មួយ  ដើម្បី បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ការអនុវត្ត ពាណិជ្ជកម្ម របស់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  internet  ដទៃ ទៀត  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  សារព័ត៌មាន  Bloomberg  មិន បាន បញ្ជាក់ អ្វី លម្អិត ថា តើ  សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា នេះ  នឹង ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ខណៈ បទបញ្ជា នេះ កំពុង ស្ថិត  នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សេចក្ដីព្រាង បទបញ្ជា នេះ ក៏ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម គោលដៅ ស៊ើបអង្កេត ឡើយ  រីឯ សេតវិមាន ក៏ មិន បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ឆ្លើយតប អ្វី ដែរ ។
June  2,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ រដ្ឋមន្រ្តី  និង ឧកញ៉ា ដ៏ ល្បី ទាំង ៨ រូប  ដែល កំពុង បង្កើត សមិទ្ធ ធំ ៗ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ចែករំលែក  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រិយមិត្ត ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ គ្រប់ ពេល ។  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ សូម ជូនពរ ប្រិយមិត្ត ជួប តែ សុខភាព ល្អ  និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ។
ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  ជា គេហទំព័រ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង  គោលបំណង  ចែករំលែក ចំនេះ ដឹង ទូទៅ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ដែល មិន ពាក់ ពន្ធ័ នឹង រឿង នយោបាយ  និង រូបភាព អាសអាភាស ណាមួយ ជាដាច់ខាត ។
គ្រឿងផ្សំ  ដំឡូង មី  ឬ ដំឡូង ឈើ  ទឹក ស្ក  ទឹក ខ្ទិះ ដូង  អំបិល បន្តិច  ស្លឹក ខ្ទឹម  របៀប ធ្វើ  ចិត ដំឡូង មីរ  ដុំ ៗ  ដាក់ ចំហុយ  អោយ ឆ្អិន ។  ដាំ ទឹក ស្ករ  លាយ ទឹក ខ្ទិះ  ដាក់ អំបិល បន្តិច ។  រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម  ពេល ទទួលទាន  ដួស ដំឡូង ដាក់ ចាន  ច្រូច ទឹក ស្ករ លាយ ទឹក ខ្ទិះ ។  បើ ចង់ ឈ្ងុយ
គ្រឿងផ្សំ  ម្ទេស ប្លោក  ទឹក កំបោរ  សាច់ ជូ  ស្ករ ស  វិធី ធ្វើ  យក ម្ទេស ប្លោក វះ យក គ្រាប់ ចេញ អោយ ស្អាត  លាង ទឹក រួច ត្រាំ ទឹក អង្ករ មួយ យប់  ទើប ត្រាំ ទឹក កំបោរ មួយ យប់  បើ នៅ ហិល ត្រូវ ត្រាំ មួយ យប់ ទៀត សឹម ចាក់ ទឹក កំបោរ ចោល  ត្រាំ ទឹក ទទេ មួួយ ថ្ងៃ  ត្រាំ ទឹក សាជូមួួ យ ថ្ងៃ ទៀត  ហើយ ដាំ ទឹក ស្ករ កុំ អោយ ខាប់ ពេក  ទើប ដាក់ ម្ទេស ចូល ទាល់ ទែ ខាប់  ឆ្អិន យូរ បន្តិច សឹម ដាក់ចុះ  រួច ទុក អោយ ត្រជាក់ សឹម ដួស ដាក់ ចាន ទុក បរិភោគ  ដំណាប់ នេះ ទុក បាន យូរ ថ្ងៃ ។
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ មី  ២ កំប៉ុង  ម្សៅ ដំបែ  ឬ  ម្សៅ ហើម  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ១ កំប៉ុង  ស្ករ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង ចៀន  ១ ស្លាបព្រា  អំបិល  ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  របៀប ធ្វើ  កំដៅ ទឹកដោះគោ  រួច ចាក់ ស្ករ  អំបិល  ប្រេង ចៀន
គេហទំព័រ  khmom.com  ជា គេហទំព័រ ដែល  ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ដែល ទាក់ទង និង  វិធី ធ្វើរ ម្ហូប  និង  ការថែទាំ សុខភាព ,  ការថែទាំ សម្រស់  និង ព័ត មាន ផ្សេង ៗ  ទៀត ជាច្រើន
គ្រឿងផ្សំ  ត្រាវ  ៣ ខាំ  សារ៉ាយ  ១ កញ្ចប់  ទឹក  ១ លីត្រ  ស្ករ ស  ៤ ខាំ  ខ្ទិះ ដូង  ១ លីត្រ  អំបិល  ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  វិធី ធ្វើ  ចំហុយ ត្រាវ  ចំនួន បី ខាំ  ឆ្អិន ហើយ  យក ស្លាបព្រា កិន អោយ ម៉ដ្ឋ ។  ដាក់ ត្រាវ ស្ងោរ  ជាមួយ សារាយ
គ្រឿងផ្សំ  មើម ត្រាវ  ដូង ទុំ  ស្ករ ស  អង្ករ ដំណើប  អំបិល  វិធី ធ្វើ  ត្រាវចិត សំបក លាង ទឹក អោយ ស្អាត  កាត់ ជា ដុំ ៗ ប៉ុន មេជើង  ដូង ទុំ កោស ពូត យក  ខ្ទិះ ដើម ផ្សេង  ខ្ទិះ ចុង ផ្សេង  អង្ក ដំណើប លាង ទឹក អោយ ស្អាត ទុក អោយ ស្រោះ ទឹក  យក ឆ្នាំង ដាក់ ខ្ទិះ ចុង  ស្ងោ ត្រាវ  និង អង្ករ ដំណើប  ស្ករ ស  អំបិល ១ ចិប  ឲ ឆ្អិន ភ្លក់ មើល អោយ ផ្អែម តាម ចូលចិត្ត  ទើប ចាក់ ខ្ទិះ ដើម កូរ អោយ សព្វ នៅលើ ភ្លើង
គ្រឿងផ្សំ  ចេក ណាំ វ៉ា ( យក ចេក ទុំ ជោ មែនទែន )  ដូង ទុំ  អំបិល ម៉ត់  បន្តិច  វិធី ធ្វើ  ដូង ត្រូវ កោស ពូត យក ខ្ទិះ ដាក់ ចាន អោយ ច្រើន បន្តិច លាយ ជាមួយ អំបិល បន្តិច ប្រៃល្ហែម ៗ ។  ចេក ត្រូវ បក តំរៀប ដាក់ ក្នុង ចាន តំប៉ែត មួយ ធំ  រួច យក ទៅ ដាក់ ចំហ៊ុយ ក្នុង ឡាំង សឹង អោយ ឆ្អិន ។  ដល់ ពេល បរិភោគ ត្រូវ យក ចេក ដែល ចំហ៊ុយ នោះ ដាក់ ក្នុង កូន ចាន  ដួស ទឹក ខ្ទិះ ស្រោច ពីលើ អោយ ល្មម ជា ការស្រេច ។  ចំណាំ  អាច ប្រើ ស្ករ ស កូក្នុង ទឹក ខ្ទិះ ដើម្បី បាន រសជាតិ ផ្អែម  និង បន្ថែម គ្រាប់ សាគូតាម ចំនូលចិត្ត ។
បង្អែម ល្ង នេះ  ជា ស្នារ ដៃ ប្រឌិត ឡើង  ដោយ ការគិត  ដោយ ការស្រម៉ៃ ចង់បាន រសជាតិ ១ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ញាំ ពី ក្មេង  វា ពិត ជា មិន ងាយស្រួល ដែល ត្រូវ រក នឹក អ្វី មួយ ដែល យើង មិន ស្គាល់  មិន ធ្លាប់ ដឹង  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន រសជាតិ ១  ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ ប្រាថ្នា  តែ សំរាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ងាយស្រួល ណាស់  ព្រោះ អ្វី ៗ  មាន នៅលើ ទំព័រ នេះ ស្រាប់  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជឿ ទេ ថា  គ្រាន់ ស្រម័យ  ហើយ គិត  អាច ចេញ នូវ រសជាតិ ដែរ ?  គ្រឿងផ្សំ  ល្ង ប្រហែល ២ វែក សំឡ  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  អង្ករ ដំណើប
វិធី ធ្វើ ការ៉េម ទុរេន ងាយ ៗ  រសជាតិ ឆ្ងាញ់  គ្រឿងផ្សំ  ទុរេន  ៤០០ g  យក ទុំ ជោ  គ្រីម ទឹកដោះគោ  ២៥០ g  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ២៤០ g  ស្ករ ស  ៨០  g  អំបិល ១ ចឹប  វិធី ធ្វើ  យក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចាក់ ចូល គ្នា  យក ទៅ កិន នឹង ម៉ាសុិន ទឹក ក្រឡុក  អោយ ម៉ត់ រួច ចាក់ ចូល ប្រអប់  ដាក់ ក្លាស សេ ១ ថ្ងៃ  ។
គ្រឿងផ្សំ  សណ្ដែក បាយ  ១ កំប៉ុង ស្ទើរ  ខ្ទិះ ដូង  កន្លះ គីឡូ  ខ្ទិះ ចុង  ខ្ទិះ ដើម  ល្ពៅ  ត្រាវ  ដំឡូង ជ្វា  ( ៨ ខាំ )  ដូង ខ្ចី ១ កោស សាច់ បាន  សណ្ដែក ដី  លីង ឬ ស្ងោរ អោយ ផុយ  គ្រាប់ សាគូ ១ ខាំ  ធ្មេញរណា កន្លះ ខាំ  ត្រចៀក កណ្ដុរ  ស្លឹកតយ  ស្ករ ស  ,
គ្រឿងផ្សំ  ចេក ណាំ វ៉ា ស្រគាល នៅ រឹង ១ ស្និត  គ្រាប់ សាគូ  ១ ខាំ កន្លះ  ត្រាំ ទឹក អោយ រីក  ខ្ទិះ ដូង កន្លះ គីឡូ  ( ខ្ទិះ ដើម ២ ខាំ  និង ខ្ទិះ ចុង ថែម ទឹក អោយ គ្រប់ ៧ ខាំ )  ស្កស  ២ ខាំ  អំបិល បន្តិច  ល្ងស  លីង រួច  វិធី ធ្វើ  បក ចេក រួច ដាក់ ត្រាំ ទឹក  បន្ថែម អំបិល បន្តិច  អោយ ចេញ ជរ័ចេក  ប្រហែល ៣ នាទី  ស្រង់ ចេញ យក ដាក់ ស្ងោរ  ដាក់ ដាំ ទឹក កន្លះ ឆ្នាំង ដាក់ ទឹក អោយ លេច ចេក
គ្រឿងផ្សំ  លត អង្ករ  កន្លះ គីឡូ  សណ្តែក បណ្តុះ  ១ ក្តាប់  ស្លឹក ខ្ទឹម  ២ ដើម  ទឹក ខ្យង  ពីរ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ម្ទេស  ពង មាន់  ១  សាច់តាម ចំណូលចិត្ត  សាច់ គោ  បង្គា  ប៉ាត់ តេ……  វិធី ធ្វើ  កំដៅ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ
ករណី ទី  ៣ -  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប យួរ ដៃ  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨ - ០៣ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០៧. ៣៥  នាទី  នៅ ចំណុច កណ្តាល ផ្លូវ លេខ ៦១៦ កែង ២៨៧  មុខ ផ្ទះ លេខ ៣១  ផ្លូវ លេខ ៦១៦  ក្រុម ៨៦  ភូមិ  ១៩  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រថយន្ត  SIENNA  ឈប់ ចត អែប សួនច្បារ មុខរដ្ឋសភា  ( មាន ស្លាកសញ្ញា ហាម ចត យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ )  ត្រូវ រថយន្ត  PRIUS  បើក ទៅ បុក ខ្ទេច ទាំង ២ គ្រឿង  រក ខុស ត្រូវ រាប់ ម៉ោង !
បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត ទំនើប  PORSCE  ពន្លះ កង់ បី  PassApp  ប៉ើង ក្រឡាប់ ទៅ ប៉ះ  PIRUS  នៅមុខ  ZEAR  Pub  ហើយ បើក រត់ ផ្អើល ខណ្ឌ ចំការ មន !
ផ្ទុះ ហើយ !  ច្បាប់ ផាក ២៥០០០ ៛  មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  តែ លោក ប៉ូលិស យក តែ  ១៥០០០ ៛  មិន បាច់ វិក័យប័ត្រ ទេ  នាង មិន ព្រម បង់ ឲ្យ  បែរជា ផ្ទុះ រឿង ចោទ ថា បើក រថយន្ត រក បុក ប៉ូលិស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ផ្សាយ បំភ្លើស ការពិត !
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ បាន ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ចំនួន  ០៤  នាក់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទ្រព្យ  សម្បត្តិ របស់ ប្រជាប ពលរដ្ឋ )  ចំនួន  ០៨  ករណី  ៖
ករណី ទី  ១ -  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប យួរ ដៃ )  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២ - ០៣ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៩,៥០  នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៥៧  ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ក្រុម ទី  ២៤  ភូមិ ទី ៣  សង្កាត់ អូរឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
- ទូរសព្ទ័ ដៃ  ចំនួន ០២  គ្រឿង  ម៉ាក  IPhone7Plus  ពណ៌  ខ្មៅ  ស៊ីម កាត លេខ  ០១២  ៨៤៧  ៤៩០  និង ម៉ាក IPone5  ពណ៌  ស  ស៊ីម កាត លេខ  ០១២  ២៥៥  ១៧៩  ។
ករណី ទី  ២ -  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់  កាបូប ស្ពាយ  ពណ៌  ខ្មៅ  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩ - ០៣ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៦,០០  នាទី  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  ៥៦៨  ផ្លូវ លេខ  ១២៨  ភូមិ ៨  ក្រុម ទី  ១៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
- ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ១៦  ផ្លូវ លេខ ៦១៨  ក្រុម  ៨៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  គ្រូបង្រៀន  ។
ករណី ទី ៤  - អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប យួរ ដៃ  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០ - ០៣ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦,៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  លើ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  ផ្លូវ ១២៨  ក្រុម  ២៣  សង្កាត់  ទឹក ល្អក់  ១  ខណ្ឌ  ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ករណី ទី  ៥ -  - អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាតាប ស្ពាយ  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨ - ០៣ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០៦, ៣០  នាទី  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ផ្សារ ដេប៉ូ  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សង្ស័យ អស់ ជំនឿ  និង អភិបាល ខេត្ត  ពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ ឲ្យ អាជ្ញាធរ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន ក្រុង ទេសចរណ៍  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផង !
ករណី ទី ៦  - អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០ - ០៣ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៦,០០  នៅ ចំណុច មុខ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ករណី ទី ៧  - អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ដៃ  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥ - ០៣ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៣,០០  នៅ ចំណុច មុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  ផ្លូវ លេខ ២៨៩  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ករណី ទី ៨  - អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ  )  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩ - ០៣ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៨,០០  នៅ ចំណុច មុខ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  ផ្លូវ លេខ ២៨៩  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ការិយាល័យ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ផ្កាយ ៣ ដូចគ្នា  បាញ់ ដូចគ្នា  តែ  វេសនា  ឧត្តសេនីយ៍ ផ្កាយ មាស ៣  ហ៊ុន  ជា  ខុសគ្នា ស្រលះ ពី  ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូរ  ចំរើន  នៅ ដេក សោយសុខ យ៉ាង រុំ ភើយ !
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  នាំយក ថវិកា  5,000$  ជូន ដល់ នាយ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត !
ក្រុម បាញ់ កាំភ្លើង ដៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រៀមខ្លួន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  AASAM2018  ដែល មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន ២០  ប្រទេស នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង នាម កងទ័ព ជើងគោក កម្ពុជា !
បាំង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត !  ប្អូន ប្រុស សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  កាន់ តំណែង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ !
ភរិយា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ចំណាន  រៀបចំ ខួបកំណើត ជូន ស្វាមី  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Cambodiana
នោះ !  លោក  សួស សុវណ្ណា  មេបញ្ជាការង អាវុធហត្ថ ស្រុក សន្ទុក  បើក ឡាន កិន យុវជន ២ នាក់ ស្លាប់  ហើយ បើក គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល
បបូរមាត់ ស្ងួត  ប្រេះ  មាន ន័យ ថា រាងកាយ ត្រូវការ ជាតិ ទឹក បន្ថែម ។  ដូច្នេះ មុន ពេល ដែល អ្នក  ទៅជា វក្រែម និង ឡេ ថ្លៃ ៗ  ដើម្បី ព្យាបាល  អ្នក គួរតែ សាកល្បង ពិសា ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ  ៗ  ពីរ បី កែវ  ដើម្បី ជា ដំណោះស្រាយ យូរអង្វែង សិន ។  ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ស៊ុប  និង តែ បៃតង  គឺជា សមាសធាតុ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការផ្តល់ ជាតិទឹក គ្រប់គ្រាន់ ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក  នៅក្នុង ខែ ក្ដៅ  ឬ ត្រជាក់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ធម្មជាតិ មួយចំនួន  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ បបូរមាត់ រលោង  និង មាន សំណើម  ក្នុង រដូវ ត្រជាក់ ។
ទឹកឃ្មុំ  មាន គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  និង បាក់តេរី  ព្រមទាំង មាន ផ្ទុក បរិមាណ ខ្ពស់ នៃ វីតាមីន  C  ដែល ផ្ដល់ ជាតិទឹក ដល់ កោសិកា ស្បែក ខូច ។  រូប មន្ដ ទឹកឃ្មុំ លាយ ស្ករ ស  ទឹកឃ្មុំ លាយ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ទឹកឃ្មុំ លាយ គ្លី សេរីន  ឬ ទឹកឃ្មុំ លាយ ជាមួយ  Rose  Water  សុទ្ធតែ ជា រូបមន្ដ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល បបូរមាត់ ប្រេះ ។
ទឹកដោះគោ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ ថា  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ រាងកាយ ទាំងស្រុង របស់ យើង ។  វា មាន ផ្ទុក  ជាតិ កាល់ស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន  B12  វីតាមីន  B2  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ វា ក៏ មាន គុណសម្បត្តិ ផ្ដល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ផងដែរ ។  សូម លាប ទឹកដោះគោ  និង រមៀត  នៅលើ បបូរមាត់ របស់ អ្នក  ហើយ ទុក វា ឱ្យ បាន  ៥  នាទី  មុនពេល លាង សម្អាត វា ថ្នម ៗ ។
ល្បាយ ប៉េង ប៉ះ  គឺជា រូបមន្ដ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការព្យាបាល បបូរមាត់ ស្ងួត  ខ្មៅ  និង ប្រេះ  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក វីតាមីន  c  និង ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការបំផ្លាញ កោសិកា ស្បែក  និង ជួយ ឱ្យ បបូរមាត់ រលើ បស្រស់ថ្លា ។  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ លាប ល្បាយ ប៉េងប៉ោះ នៅលើ បបូរមាត់ របស់ អ្នក  ហើយ បន្ទាប់មក លាង វា ជម្រះ ចោល  ក្រោយ រយៈពេល  ១៥  នាទី ដើម្បី ទទួលបាន បបូរមាត់ ទន់  និង មាន សំណើម  ៕
ក្រចេះ  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក សំបូរ  បាន វិចខ្ចប់ សំណាក បាយ  និង អំបិល ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ  បន្ទាប់ពី មាន ក្មេងស្រី ៣ នាក់ ជា បងប្អូន បង្កើត រស់ នៅ ជនបទ ដាច់ស្រយ៉ាល ក្នុង ឃុំ កោះ ខ្ញែរ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ បាន កើតមាន អាការៈ ពុល វិលមុខ ក្អួត ចង្អោរ ទន់ ដៃ ជើង  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង បី នាក់  បាន ហូប បាយ លាយ និង អំបិល កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក វរសេនីយ ទោ  ប៊ុន  ឈឿន  អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក សំបូរ បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ថា  អាការៈ ពុល របស់ ក្មេងស្រី ទាំង ៣ នាក់ ផ្តើម ចេញ ពី សារជាតិ ពុល ពី អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ យក អំបិល ទៅ ស្ថាប័ន ជំនាញ ធ្វើ ការពិសោធន៍ សិន ។
ទឹកភ្នែក នាង គ  ៖  ស្គាល់ គ្នា តាមរយៈ មិត្តភក្ត្រ លើ ដំបូង ល្បួង នាង ប៉ុនប៉ង រំលោភ តែ នាង មិន ព្រម ក៏ វាយ ធ្វើបាប  និង ដឹក ទម្លាក់ នាង ពី រថយន្ត ទាំង រាងកាយ អាក្រាត
អ្នកគ្រូបង្ហាត់ ច្រៀង ម្នាក់ នៅ អង់គ្លេស ចាប់ បញ្ច្រក ស្រា កូនសិស្ស ប្រុស វ័យ ជំទង់ ២ នាក់ ឱ្យ ស្រវឹង  ដឹក យក ទៅ រំលោភ ក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង
រកឃើញ រណ្តៅ អាចម៍ផ្កាយ ធំ ជាង ទីក្រុង ប៉ារីស  ៥  ដង នៅ កោះ  Greenland  ដែល មាន កម្លាំង បំបុក ផែនដី ខ្លាំង ជាង គ្រាប់ បរមាណូ ទម្លាក់ នៅ ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ៤៧  លាន ដង
ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត បង្ហាញ តម្រុយ ខ្លះ ៗ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ មហាសេដ្ឋី ថៃ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  City
ឃើញ ស្ងាត់ ស្ងៀម ប៉ុន្ដែ ជំទាវ ទី ១ ខ្លាំង ដៃ មិន ចាញ់ លោក ត្រាំ ប៉ុន្មាន ទេ !  ដក ជំនួយការសេតវិមាន ចេញ តាម បញ្ជា ភរិយា របស់ លោក ត្រាំ
បុរស ដេក តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ម្នាក់ ត្រូវបាន សាទរ ជា វីរបុរស  ដែល ប្រថុយ ជីវិត ទៅ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ភេរវករ នៅ ទីក្រុង  Melbourne  ឥឡូវ គេ កំពុង រៃ លុយ ជួយ គាត់ វិញ
វេទិកា ជជែក អំពី កីឡា អេឡិចត្រូនិក នឹង ត្រូវ រៀបចំ ដោយ  គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  និង  សមាគម នៃ សហព័ន្ធ កីឡា អន្តរជាតិ  (  GAISF) ។  IOC  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  មួយ ថា  បំណង នៃ វេទិកា នេះ  នឹង ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី កីឡា អេឡិចត្រូនិក  និង  ការរៀបចំ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  រវាង ក្រុមហ៊ុន  និង  ចលនា អូឡាំពិក ។  ចលនា បំផុស ឲ្យ កីឡា អេឡិចត្រូនិក  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក មាន តាំង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អូឡាំពិក នា ខែ  តុលា  កន្លងទៅ  ដូច មាន ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ។
កិច្ចប្រជុំ នោះ  ប្រកាស ច្បាស់ ថា  កីឡា អេឡិចត្រូនិក  ត្រូវបាន គេ ពិចារណា ជា កីឡា ប្រកួត លក្ខណៈ គូ  ជាមួយ គូ បដិបក្ខ  ហើយ  អត្តពលិក ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ តាម ស្ដង់ដារ ត្រឹមត្រូវ ។  IOC  បាន ចែង ទៀត ថា  កីឡា អេឡិចត្រូនិក អាច ចូលរួម ការប្រកួត បាន លុះត្រាតែ គោលការណ៍ នានា ស្រប តាម  តម្លៃ អូឡាំពិក ។
ប្រធាន  IOC  លោក  Thomas  Bach  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី មុន  វីដេអូ ហ្គេម ដែល មាន លក្ខណៈ អំពើហិង្សា  មិន ឲ្យ ចូល ប្រកួត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក ទេ ។  កីឡា អេឡិចត្រូនិក  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា អាស៊ី ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  បន្ទាប់មក ទៀត កីឡា នេះ នឹង បង្ហាញ ក្នុង ការប្រកួត ដណ្ដើម មេដាយ នៅ ឆ្នាំ  ២០២២  នៅ ប្រទេស ចិន ។
សហព័ន្ធ កីឡា អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ  ក៏ មាន គម្រោង ដាក់បញ្ចូល បទ បង្ហាញ ក្នុង កម្មវិធី អូឡាំពិក ឆ្នាំ  ២០២៤  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ដែរ ។  បែប ណា ក្ដី  IOC  មិន បាន បញ្ចូល បទ បង្ហាញ ក្នុង កម្មវិធី របស់ ខ្លួន តាំងពី កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ  ១៩៩២ មក ។
« យើង បាន យល់ឃើញ ថា កីឡា មិន អាច នៅនឹង ដដែល បាន ទេ  ហើយ តែងតែ មាន រឿង រីកចម្រើន  និង  ហ្គេម ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវិវត្តន៍ ទៅ មុខ ។ »”  លោក  Patrick  Baumann  ប្រធាន GAISF  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ។  វេទិកា កីឡា អេឡិចត្រូនិក  ផ្ដល់ សារសំខាន់ ខ្លាំង  និង  ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង បន្ថែម  ជុំវិញ កីឡា អេឡិចត្រូនិក  ផលប៉ះពាល់  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ នា ថ្ងៃ អនាគត ៕
យើង ខ្ងុំ មាន ក្រុម ជាង ថ្នាំ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ និង មាន បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន ឆ្នាំ និង ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ តូច ធំ ជាច្រើន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ នានា ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ សំណង់ ឯកជន ផងដែរ ។  សេវ៉ា របស់ យើង ខ្ងុំ មាន ដូច ជា៖
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  iOS  12  នៅ បន្ត ស្ថិត ក្នុង កំណែ សាកល្បង ជំនាន់ ទី  ៨  ក្រោយ  Apple  ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  Developer  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍  WWDC  ខែមិថុនា ។  ការតេស្ត ល្បឿន  លើ ឧបករណ៍ សេរ៊ី ចាស់ ៗ  រួមបញ្ចូល ទាំង  iPhone  5s  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការដំឡើង ទៅ  iOS  ថ្មី ពិតជា អាច បង្កើន ល្បឿន ដំណើរការ ។
ខុសពី ការគិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ដោយ ភ័ន្តច្រឡំ ថា  OS  ថ្មី  ដំឡើង  iPhone  ចាស់  អាចនឹង បង្ក បញ្ហា  ប៉ុន្តែ  iOS  12  Beta  8  ដំណើរការ លឿន ជាង ទ្វេ ដង ធៀប នឹង  iOS  11.4.1  លើ  iPhone  សេរ៊ី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ស្រប ពេល ល្បឿន បើក ម៉ាស៊ីន  ក្រុមការងារ  iApple  Bytes  រកឃើញ ថា  មាន ភាពខុសគ្នា ដល់ ទៅ  ២០  វិនាទី  ជាមួយ ការបើក កម្មវិធី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ក៏ សុទ្ធសឹង បង្ហាញ ច្បាស់ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ ជំនាន់ ថ្មី  ធ្វើ បាន ដោយ រលូន ជាង ៕
រំជួល ចិត្ត !  មុន្នីរ័ត្ន  ប្រាប់ ដំណើរ រឿង ពិត  រហូត សំបុត្រ  និង កាដូ  ធ្លាក់ ដល់ ដៃ រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ក្មេង ម៉ាឡេស៊ី
Sabay  Digital  Corporation  ជា ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន ឌីជីថល  និង កម្សាន្ត ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម
ចូរ ពិចារណា អោយ យល់ សេចក្ដី ដែល ខ្ញុំ និយាយ នេះ  ដ្បិត ព្រះអម្ចាស់ នឹង ប្រទាន អោយ អ្នក មាន ប្រាជ្ញា  អាច យល់ បាន ទាំងអស់ ។
ដូច្នេះ  កូន អើយ  ចូរ មាន កម្លាំង ឡើង  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ព្រះគុណ ដែល យើង មាន ដោយ រួម ជាមួយ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ ។
សេចក្ដី ទាំងអស់ ដែល អ្នក បាន ឮ ពី ខ្ញុំ នៅមុខ សាក្សី ជាច្រើន នាក់  ត្រូវ ប្រគល់អោយ បងប្អូន ណា ដែល ស្មោះត្រង់  និង មាន សមត្ថភាព អាច បង្រៀន បន្ត ទៅ អ្នក ផ្សេង ទៀត ចុះ ។
ពេល ទាហាន ចេញ ទៅ ច្បាំង  គេ មិន គិត ពី បញ្ហា ក្នុង ជីវិត សាមញ្ញ នេះ ទេ  គឺ គេ គិត តែ ធ្វើ យ៉ាងណា  អោយ អ្នក ដែល កេណ្ឌ ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
ខ្ញុំ រង ទុក្ខលំបាក ព្រោះតែ ដំណឹង ល្អ នេះ  រហូតដល់ ត្រូវ គេ ចាប់ ចង  ដូចជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ ។  រីឯ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះជាម្ចាស់ វិញ  គេ ពុំ អាច ចាប់ ចង បាន ឡើយ ។
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ខ្ញុំ សុខចិត្ត ស៊ូទ្រាំ គ្រប់ យ៉ាង  ដោយ យល់ ដល់ អ្នក ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ជ្រើសរើស  ដើម្បី អោយ ពួកគេ ទទួល ការសង្គ្រោះ  ដោយ រួម ក្នុង អង្គ ព្រះគ្រិស្ដ យេស៊ូ  ព្រមទាំង ទទួល សិរី រុងរឿង ដ៏ នៅ ស្ថិតស្ថេរ អស់កល្ប ជានិច្ច នោះ ដែរ ។
ពាក្យ នេះ គួរអោយ ជឿ  គឺ ថាៈ  ប្រសិនបើ យើង រួម ស្លាប់ ជាមួយ ព្រះអង្គ  យើង ក៏ នឹង មាន ជីវិត រស់  រួម ជាមួយ ព្រះអង្គ ដែរ ។
ប្រសិនបើ យើង ស៊ូទ្រាំ  យើង នឹង បាន គ្រងរាជ្យ ជាមួយ ព្រះអង្គ ។  ប្រសិនបើ យើង បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ ក៏ នឹង បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់  យើង វិញ ដែរ ។
ចូរ នឹក ដល់ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ  ដែល មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ព្រះអង្គ ជាប់ ព្រះញាតិវង្ស នឹង ព្រះបាទ ដាវីឌ  ស្រប តាម ដំណឹង ល្អ ដែល ខ្ញុំ ប្រកាស ។
អ្នក ត្រូវ រំលឹក ដាស់តឿន បងប្អូន  ទាំង បញ្ជាក់ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះជាម្ចាស់ អោយ គេ ចៀសវាង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  អំពី ពាក្យពេចន៍ ព្រោះ គ្មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ឡើយ  គឺ នាំ តែ កើត អន្តរាយ ដល់ អ្នកស្ដាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រសិនបើ យើង មិន ស្មោះត្រង់  ព្រះអង្គ នៅតែ ស្មោះត្រង់ ដដែល  ដ្បិត ព្រះអង្គ ពុំ អាច បដិសេធ ព្រះអង្គ ផ្ទាល់  បាន ឡើយ ។
ត្រូវ ចៀសវាង ពាក្យ ព្រោកប្រាជ្ញ ដែល គ្មាន ន័យ  គ្មាន ខ្លឹមសារ  ដ្បិត ពួក អ្នក ចូលចិត្ត ពាក្យ ព្រោកប្រាជ្ញ បែប នេះ  តែងតែ ឃ្លាត ចេញ ពី ព្រះជាម្ចាស់ កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៅ ៗ ។
ចូរ ខំប្រឹង ធ្វើ យ៉ាងណា  អោយ បាន គាប់ ព្រះហឫទ័យ ព្រះជាម្ចាស់  និង ចូល ជិត ព្រះអង្គ ក្នុង ឋានៈ ជា កម្មករ  ដែល គ្មាន អ្វី នាំអោយ អៀនខ្មាស  ព្រោះ ខ្លួន បាន ចែក ផ្សាយ ព្រះបន្ទូល នៃ សេចក្ដីពិត  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។
ពាក្យសំដី របស់ ពួកគេ  ប្រៀប បីដូចជា ដំបៅ  ស៊ី រូង កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ មាន ហ៊ីមេណា ស  និង ភី លេត ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សេចក្ដីពិត  ដោយ ពោល ថា  មនុស្ស ស្លាប់ បាន រស់ ឡើងវិញ រួចហើយ  គេ ក៏ បាន បង្វែរ បងប្អូន ខ្លះ អោយ លះបង់ ជំនឿ ។
ចូរ គេច ចេញ អោយ ផុត ពី តណ្ហា នៃ យុវវ័យ  ហើយ ខំប្រឹង ស្វែងរក សេចក្ដីសុចរិត  ជំនឿ  សេចក្ដីស្រឡាញ់  សេចក្ដីសុខសាន្ត  ជាមួយ អស់ អ្នក ដែល គោរព ព្រះអម្ចាស់ ដោយ ចិត្ត បរិសុទ្ធ *  នោះ វិញ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រឹះ ដ៏ មាំ ដែល ព្រះជាម្ចាស់ បាន ចាក់ នោះ នៅតែ ស្ថិតស្ថេរ រឹងប៉ឹង ដដែល  ហើយ នៅលើ គ្រឹះ នោះ មាន ចារឹក ពាក្យ ជា សញ្ញា សំគាល់ ថាៈ  « ព្រះអម្ចាស់ ស្គាល់ កូន ចៅ របស់ ព្រះអង្គ »  ហើយ  « អ្នកណា ប្រកាស ថា ខ្លួន គោរព ព្រះនាម ព្រះអម្ចាស់  អ្នក នោះ ត្រូវតែ ងាកចេញ អោយ ផុត ពី អំពើ ទុច្ចរិត »  ។
នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ដ៏ ធំ  មិន មែន មាន តែ គ្រឿងប្រដាប់ ធ្វើ ពី មាស  ឬ ពី ប្រាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន គ្រឿង ប្រដាប់ ធ្វើ ពី ឈើ  និង ធ្វើ ពី ដី ដែរ  មួយ ផ្នែក សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឱកាស ពិសេស  មួយ ផ្នែក ទៀត សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ជាធម្មតា ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់ ជំរះ ខ្លួន បាន បរិសុទ្ធ  ផុត ពី អំពើ អាក្រក់ ទាំងនេះ ហើយ  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ប្រើ អ្នក នោះ ទុក ដូចជា ឧបករណ៍ វិសេស  វិសុទ្ធ * មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ម្ចាស់  និង ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ធ្វើ អំពើ ល្អ គ្រប់ យ៉ាង ។
ចូរ ចៀសវាង ការជជែក វែកញែក ដ៏ ល្ងីល្ងើ ផ្ដេសផ្ដាស  ត្រូវ ដឹង ថា  ការជជែក វែកញែក បែប នេះ  បង្កអោយ តែ មាន ជម្លោះ ប៉ុណ្ណោះ
រីឯ អ្នក បំរើ របស់ ព្រះអម្ចាស់  មិន ត្រូវ អោយ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ត្រូវ រួសរាយ ចំពោះ មនុស្ស ទួទៅ  ត្រូវ ចេះ បង្រៀន  និង អធ្យាស្រ័យ ដល់ គេ
ត្រូវ មាន ចិត្ត ស្លូតបូត  ប្រដៅ ពួក អ្នកប្រឆាំង  ក្រែង លោ ព្រះ ជាម្ចាស់ នឹង ប្រោស ប្រទាន អោយ គេ កែប្រែ ចិត្ត គំនិត  ដើម្បី អោយ គេ បាន ស្គាល់ សេចក្ដីពិត យ៉ាង ច្បាស់
ព្រមទាំង ភ្ញាក់ ស្មារតី ឡើងវិញ  ហើយ ដោះ ខ្លួន រួច ពី អន្ទាក់ របស់ មារ *  ដែល បាន ចាប់ ចង គេ  បង្ខំ អោយ ធ្វើ តាម បំណង របស់ វា ។
សញ្ញា ជាតិ ប៊្រុយ ណេ  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ប្រើ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣២  ដោយ យក រចនាបថ តាម លំនាំ រូប សញ្ញា របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង ប៊្រុយ ណេ ។  សញ្ញា ជាតិ នេះ មាន ប្រើ នៅលើ ទង់ជាតិ ប៊្រុយ ណេ ដែរ ។
ផ្នែក កណ្ដាល ជា ដង ទង់  ដែល រាប់ ពីលើ មក មាន  ទង់ជាតិ  ឆត្ររាជ  និង  ស្លាប ។  ទង់ជាតិ  និង  ឆត្ររាជ  ជា តំណាង អោយ ព្រះរាជា ។  ស្លាប មាន រោម ៤ ជា តំណាង អោយ ការរក្សា យុត្តិធម៌  ភាពសុខសាន្ត  វិបុលភាព  និង សន្តិភាព ។
នៅក្រោម ដងទង់ជា រូប អឌ្ឍ ច័ន្ទ មាន ចារឹក បាវចនា ជាតិ ជា អក្សរ អារ៉ាប់ ដែល មាន ន័យ ថា  « នៅ ចាំ បំរើ ក្រោម ឱវាទ ព្រះជាម្ចាស់ ជានិច្ច » ។  រូប អឌ្ឍ ច័ន្ទ ជា តំណាង សាសនា ឥស្លាម ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។
នៅក្រោម រូប អឌ្ឍ ច័ន្ទ  មាន រូប ខ្សែបូរ ដែល មាន ចារឹក ជា អក្សរ អារ៉ាប់ អាន ថា  « ប៊្រុយ ណេដារូ សាឡឹម »  ដែល មាន ន័យ ថា  « ប៊្រុយ ណេ ទឹកដី សន្តិភាព » ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង សម្រេចបាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពោលគឺ អាចនឹង កើន ១៥ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក ឱក  ប៊ុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទឹកប្រាក់ នាំចេញ របស់ កម្ពុជា បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ទឹកប្រាក់ នាំចេញ មាន ត្រឹមតែ ជាង ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន កើនឡើង ដល់ ជាង ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ដោយឡែក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការនាំចេញ សរុប របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  អាចនឹង សម្រេចបាន ជាង ១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពោលគឺ កើនឡើង ១៥ %  ។  លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  កត្តា ដែល យើង ហ៊ាន អះអាង បែប នេះ  យើង ផ្អែក ទៅលើ តួលេខ នាំចេញ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ យើង សម្រេចបាន នូវ ទឹកប្រាក់ នាំចេញ ប្រមាណ ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ  យើង រំពឹង ថា ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ទៀត  យើង នឹង សម្រេចបាន ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ កន្លងទៅ  » ។
លោក បន្ត ថា  ចាប់តាំងពី កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ការនាំចេញ ទំនិញ  ទំហំ ទឹកប្រាក់ នាំចេញ  គឺ បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ មិន មាន តួលេខ ណាមួយ បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ  ពោលគឺ បាន កើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ពី  ១៥ ទៅ ១៨ %  ក្នុង នោះ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  កម្ពុជា ក៏ បាន ពង្រីក ទីផ្សារ នាំចេញ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដូចជា ទីផ្សារ ប្រទេស កាណាដា ,  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន ជាដើម  ។  ក្រៅពី នោះ ទៀត  ប្រទេស ចិន ក៏ ជា ទីផ្សារ នាំចេញ សំខាន់ ផងដែរ  សម្រាប់ ផលិតផលប្រទេស កម្ពុជា  ។  លោក បន្ថែម ថា  ផលិតផល នាំចេញ សំខាន់ ៗ  របស់ កម្ពុជា លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ តាំងពី ដើម រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រួមមាន  សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  កៅស៊ូ  អង្ករ  និង ផលិតផល កសិកម្ម  ជាច្រើន ទៀត  ។  លោក ថា  ៖ «  ដើម្បី ជំរុញឲ្យការនាំចេញ របស់ យើង កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង  មាន ទំហំ កាន់តែ ច្រើន នោះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ លើ កិច្ចការ នេះ  បាន ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រួល ការនាំចេញ ឲ្យ កាន់តែ រលូន  និង មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកនាំចេញ  »  ។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  អគ្គល ខាធិការ រង នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទីផ្សារ នាំចេញ  និង ការបញ្ជាទិញ ផលិតផល នានា នៅតែ រក្សា បាន កំណើន ល្អ ប្រសើរ  ។  លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ ៗ ពី កម្ពុជា រួមមាន  ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ  សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង អង្ករ  ជាដើម  ហើយ ទីផ្សារ នាំចេញ របស់ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  កាណាដា  និង ជប៉ុន  ជាដើម  » ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រសួង នឹង រៀបចំ ឲ្យ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ដើម ខែ ក្រោយ នេះ  ។
តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  វា គឺជា ឱកាស បន្ថែម សម្រាប់ ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា  ក្នុង ការនាំយក ផលិតផល របស់ ខ្លួន បង្ហាញ ដល់ ពាណិជ្ជករ ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ការនាំចេញ  ។  ក្រៅពី នោះ ដែរ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ តែងតែ នាំយក ផលិតផល ខ្មែរ  តាំង បង្ហាញ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ប្រទេស មាន ទីផ្សារ ធំ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី ត្រៀម នាំចេញ  ។  មួយវិញទៀត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក្រសួង កសិកម្ម កម្ពុជា  និង ភាគី ចិន  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ថែម  លើ ការនាំចេញ ផ្លែ ចេក ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ដោយ ផ្ទាល់  ខណៈ កន្លងមក  ផលិតផល ផ្លែ ចេក របស់ កម្ពុជា  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ទី ២ ជាមុន សិន  មុននឹង នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ៕
នៅក្នុង លិខិត មួយ ផ្ញើ ជូន លោក  Scot  A.  Marciel  ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃពុធ ដែរ នោះ  សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ មាន « ការរំខាន ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង »  ដោយសារ ការចាប់ខ្លួន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  បន្ទាប់ពី លោក បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី រស់ នៅ គេចខ្លួន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។
សមាគម សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោះលែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចំនួន ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ពួកគេ ។
សមាគម សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោះលែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចំនួន ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ពួកគេ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សួរ ដេញ ដោល អំពី បញ្ហា ព្រំដែន  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ដែល បង្ហាញ ផែនទី ដែល ប្រើ បោះ សម្រាប់ បង្គោល ព្រំដែន  នៅឯ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
លោក  ទូច  វិបុល  ប្រធាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន សរសេរ ថា៖ « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ហើយ សភាពការណ៍ នឹង បន្ត អាក្រក់  បើសិនជា ក្រសួង ការបរទេស មិន ធ្វើ សកម្មភាព ឱ្យ បាន រហ័ស ទេ ‍‍ ។  ការចាប់ខ្លួន ដោយ អនាធិបតេយ្យ  និង ការដាក់ ពន្ធនាគារ នូវ អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ កើនឡើង ក្នុង កម្រិត មួយ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល » ។
ការចាប់ខ្លួន លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ទទួលរង ការថ្កោលទោស  និង រិះគន់ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  ធ្វើ ខុស នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយសារ លោក ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ដែល នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ៕
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  គឺជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង ជាពិសេស ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ថា  ប្រើប្រាស់ ផែនទី ក្លែងក្លាយ ក្នុង ការកំណត់ ព្រំដែន ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ទៀត ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
Huawei  ផ្តួល  Apple  ២  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  វាយ  និង  ណូវ៉ា  ក្តោប ទីផ្សារ  Nissan  GT-R50  by  Italdesign  រថយន្ត ស្ព័រ ដែល មាន តម្លៃ  ទាំង តារា  ទាំង អ្នក ថតរូប  ឈូរឆរដូរ មក ប្រើ  Huawei  P20  Huawei  P20Pro  រឺ  Huawei  Nova  3e  1
Noun  ::  សាងសង់ ,  ចំណុច របត់ ,  ទី ជម្រាល ,  វិបត្តិ ,  ចំណុច ,  យុគសម័យ ,  ការតភ្ជាប់ ,  តំណ ភ្ជាប់ ,  ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ,  ការផ្សារ ភ្ជាប់ ,  ការរួមបញ្ចូល គ្នា  Meaning  ::  សាងសង់ ,  នឹម ,  វិបត្តិ
ឆ្លើយតប នឹង គ.ជ. ប៖  លោក សម  រង្ស៊ី ថា  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ មាន យោបល់ ជុំវិញ ការទៅ ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  -  General  -  RFI
លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ បាន ចេញមុខ មក ពន្យល់ ពី សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការទៅ ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។  ការចេញមុខ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន ជំរុញ ជាថ្មី ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ វិធានការ ទៅ លើ អ្នក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព រារាំង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក សម  រង្ស៊ី  ការ មាន មតិ ជុំវិញ ការទៅ ឬ មិន ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ  គឺ គ្មាន ច្បាប់ ណា ផ្តន្ទាទោស ឡើយ ។
តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  ការ ទៅ បោះឆ្នោត គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  ហើយ ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត វិញ ក៏ ជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ដែរ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ មាន ពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ដែល មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង មូលហេតុ ណាមួយ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា បាន ចាប់ ថ្នាក់  ឬ ផ្តន្ទាទោស ពលរដ្ឋ ដែល មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងនោះ ឡើយ ។  បន្ថែម លើ នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ មាន យោបល់ និង មាន សិទ្ធិ សម្តែង មតិ របស់ ខ្លួន ។
ការអះអាង របស់ អតីត ប្រមុខ គណបក្ស ប្រឆាំង នា ពេលនេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រធាន គ.ជ.ប  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ដែល បាន ស្នើ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដល់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ អ្នក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព រារាំង ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ជា ការឆ្លើយតប វិញ  លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ សន្ដិសុខ អចិន្រៃ្តយ៍ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ រាល់ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល រារាំង  និង ចង់ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ មាន យោបល់ ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត មែនទែន ទេ  តែ គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ពីព្រោះ ពលរដ្ឋ យ៉ាងតិច ពាក់កណ្តាល នគរ ដែល គាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  មិន អាច ជ្រើសរើស គណបក្ស នេះ បាន  ដោយសារតែ មិន មាន ឈ្មោះ អតីត បក្ស នេះ លើ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើយ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ចោទសួរ ថា  បើ គ្រាន់តែ សម្តែង មតិ បែប នេះ  តើ មាន ទោស អ្វី ដែរ ?  លោក សម  រង្ស៊ី  ឆ្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង ថា  គឺ គ្មាន ទោស អ្វី ទេ  បើ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក ស  ខេង  ការធ្វើ សកម្មភាព អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  វា គឺជា អំពើ រារាំង ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ បោះឆ្នោត ដោយ ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ដែល អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅតាម ច្បាប់ នេះ  ៕
SEANGLIN  ហាង លក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ ទំនើប  មាន គុណភាព ខ្ពស់  តំលៃ សមរម្យ  និង មាន ការធានា ត្រឹមត្រូវ  ។  SEANGLIN  brings  mobiles  to  life.
គ្រឿងផ្សំ  ត្នោត  ៥ គ្រាប់  ( សាច់ ទន់ )  ចិត្ត ជា ចំណិត ៗ  អង្ករ ដំណើប  ១ ចាន ចង្កឹះ ពេញ លាង ឲ្យ ស្អាត  ស្ករ ត្នោត  ២០០ ក្រាម  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  វិធី ធ្វើ  មុនដំបូង ត្រូវ ដាក់ ទឹក  និង អង្ករ ដំណើប ក្នុង ឆ្នាំង ដាំ ជាមួយគ្នា ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក ដាក់ អំបិល  និង ស្ករ ត្នោត ចូល ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក នៅ ពេល ដែល ពុះ ត្រូវ ដាក់ ត្នោត ចូល ទុក មួយ ពុះ ប្រហែលជា  ២  ទៅ  ៣
គ្រឿងផ្សំ  ស្ករ ស  ១ ខាំ  +  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ សារាយ  ៣ ក្រាម  ម្សៅ កាហ្វេ  ( កាហ្វេ  3  in  1)  ១០ ក្រាម  ទឹក  ១ លីត្រ  តែ ក្រហម  ៧ ក្រាម  ទឹក ក្តៅ  ២៥០  មីលីលីត្រ
វិធី ធ្វើ ការ៉េម ចេក  ដ៏ សាមញ ដែល អ្នក នឹង ស្មាន់ មិន ដល់ ថា វា ងាយស្រួល ធ្វើ យ៉ាង នេះ សោះ ។  កំុអោយ ខាត់ ពេល ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា ដូច រូប មន្ត  ខាងក្រោម នេះ  គ្រឿងផ្សំ  ចេក  (  ដុំ សំប៉ែត ៗ  )  ផ្លែ មាន  (  បក់ ជា ២  )  សណ្ដែក ដី លីង  (  ដុំ ឲ្យ តូច  ឬ  មិន ដុំ តាម កាចូលចិត្ត  )  ផ្លែ ដូង
គ្រឿងផ្សំ  សណ្តែក បាយ លឿង  ៣០០  ក្រាម  ទឹក ខ្ទិះ ដូង ដើម  នឹង ខ្ទិះ ដូង ចុង  ស្ករ ស  ៤០០ ក្រាម  ម្សៅ ឆា  ៤០ ក្រាម  អំបិល  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  នំ ឆាខ្វៃ  កាត់ ដុំ ៗ  វិធី ធ្វើ  ត្រូវ ត្រាំ សណ្តែក បាយ លឿង  ឲ្យបាន រីក សិន ប្រហែលជា  ១៥  នាទី
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ អង្ករ  ៣៥០ ក្រាម  ម្សៅ មី  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ស៊ុត  ២ គ្រាប់  ខ្ទិះ ដូង  ១ ចាន ចង្កឹះ  ស្ករ ស  កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  សាច់ ដូង កោស  កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង ឆា  ល្ងរ  វិធី ធ្វើ  មុនដំបូង យក ម្សៅ អង្ករ មក លាយ ជាមួយ  អំបិល
គ្រឿងផ្សំ  អង្ករ ដំណើប  200g  ខ្ទិះ ដូង  100ml  ស្លឹក តើ យ  ៣ ទង  កិន  ឬ បុក យក តែ ទឹក  ដូង កោស ជា សរសៃ ៗ  អំបិល បន្តិច  សាច់ ខ្នុរហែក ជា ចំណិត ៗ  វិធី ធ្វើ  យក អង្ករ ដំណើប ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  និង ចែក ជា  ៣ ផ្នែក  ។  ១ ផ្នែក ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ស្លឹក តើ យ  ១ ផ្នែក ទៀត ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ថែម ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ១ ផ្នែក ទៀត ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា រយៈពេល ២ - ៣ ម៉ោង ក្នុង ទឹក
គ្រឿងផ្សំ  អង្ករ ដំណើប  ៥០០  ក្រាម  ខ្ទិះ ដូង  ១  គីឡូ  ស្កសរ  ៤០០  ក្រាម  ធូរេន  ៤  –  ៥  ក្លែប  ស្លឹកតយ  ៥  –  ៦  សន្លឹក
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ មី  ៤០០ ក្រាម  មេដំបែ  (yeast)  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ កំពុង  ម្សៅ ហើម  (baking  soda)  ១ ស្លាបព្រា  ស្ករ  ៤ ស្លាបព្រា  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង សាលា ដ  បួន ស្លាបព្រា  ល្ងរស  របៀប ធ្វើ  លាយ ម្សៅ ជាមួយ គ្រឿង គ្រប់ មុខ ទាំងអស់  និង ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ច្របាច់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ
គ្រឿងផ្សំ  +  សម្រាប់ ធ្វើ  ទឹកស៊ីរ៉ូ  (Golden  syrup)  ក្រូចឆ្មា ទុំ  ១ ផ្លែ ធំ  ( ច្របាច់ យក ទឹក )  ស្ករ ក្រហម  ១ គីឡូក្រាម  ទឹក  ៦០០ មីលីលីត្រ  ស៊ីរ៉ូ  រសជាតិ ក្រូច  (Organic  Malt  Syrup)  ៣០ ក្រាម
គ្រឿងផ្សំ  ដំឡូង មី ឈូស រួច  ១ គីឡូ  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ៣០០ ក្រាម  ខ្ទិះ ដូង  ៤០០ មីលីលីត្រ  សាច់ ដូង កោស  ១ ចំហៀង ផ្លែ  ស៊ុត  ៥ គ្រាប់  ទឹកដោះគោ  ១ កំប៉ុង  ទឹក ស្លឹក តយ  ២០០ មីលីលីត្រ  វិធី ធ្វើ  ដំបូង អ្នក ត្រូវ យក ដំឡូង ដែល បាន ឈូស រួច មក លាយ ជាមួយ ស្ករ ស ,  អំបិល ,
« អូ!  ដឹង តែ លិច រហូត ហើយ !  មិន ងាយ ទេ ។  មិន ងាយ ដោះស្រាយ ចេញ ទេ  រឿង អត់ លិច នោះ ។  មាន តែ លិច តទៅទៀត ។  រឿង ដោះស្រាយ  បន្ថយ អត់ លិច  គ្មាន ទេ ។  មាន តែ លិច តទៅទៀត  ព្រោះ អី លុប បឹង ចង់ អស់ ហើយ ហ្នឹង !»
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈរ ក្នុង ទឹក ដែល លិច នៅមុខ ផ្ទះ របស់ លោក  ឃឹន  សុវាត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា )
អតីត ស្ថាបត្យករ គឺ លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ចាត់ទុក បឹង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា កន្លែង រំដោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ សំខាន់ ។  គំនិត របស់ លោក ត្រូវបាន រំឭក ច្រើន  ខណៈ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ភ្នំពេញ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ដោយសារ រង ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប ។  ភ្លៀង កន្លងទៅ នេះ បាន នាំឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មាន ការអះអាង ផ្សេង ៗ គ្នា ពី កត្តា ដែល នាំឲ្យ ភ្លៀង លិច ផ្លូវ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ការលុប បឹង គឺជា មូលហេតុ មួយ ។
អតីត ស្ថាបត្យករ  និង អ្នកជំនាញ ខាង រៀបចំ ទីក្រុង ដ៏ ល្បី ម្នាក់ គឺ លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ចាត់ទុក បឹង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ជា កន្លែង រំដោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ សំខាន់ ។
លោក  គិន  ប៊ុន ថន  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  បាន រំឭក ថា  លោក បាន មក រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។  លោក ចងចាំ ថា  កាល ណោះ  ភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មិន ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង នេះ លិចលង់  ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  ហើយ កន្លែង មួយចំនួន  នៅជា បឹង នៅឡើយ ។
ខណៈ កំពុង ហាត់ប្រាណ នៅ ស្តាត អូឡាំពិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ប៊ុន ថន  បាន ថ្លែង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច ផ្លូវ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង កាលពី មុន ។
« លិច មុន  ក៏ លិច អត់ ដល់ ឥឡូវ ។  ឥឡូវ វា ចំនួន មនុស្ស ច្រើន ។  ចំនួន មនុស្ស ច្រើន  ប្រើប្រាស់ អីវ៉ាន់ ច្រើន ។  អាច្រក ទឹក ចេញ  វា តូច រឿង អី មិន លិច !»
មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល បណ្តាលឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឆាប់ លិច ផ្លូវ  រាល់ ពេល មាន ភ្លៀង ម្តង ៗ ។  លោក  ប៊ុន ថន  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការលុប បឹង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។
« បើ អាកន្លែង វា ចាក់ ទឹក  វា ទៅជា ដី អស់ ហើយ ហ្នឹង !  ពិសេស អា បឹង ទំពុន  បឹង អី ហ្នឹង  វិសាលភាព នៃ ការស្តុក ទឹក ហ្នឹង វា ច្រើន ។  ឥឡូវ វា ដី អស់ ហើយ ហ្នឹង !»
ស្រប ពេល ដែល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន កំណើន ប្រជាជន ច្រើន គួបផ្សំ ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ នានា  ទីក្រុង មួយ នេះ បាន ក្លាយជា កន្លែង លិច លង់ ដោយ ទឹកភ្លៀង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
រូប ឯកសារ៖  រូបថត ថត កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព ថត ពីលើ នៃ បឹងកក់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវ លុប  ហើយ ដែល នៅ ទីនោះ មាន ពលរដ្ឋ ច្រើន ពាន់ នាក់ បាន រង ការបណ្តេញ ចេញ ។  (Heng  Sinith/AP)
ថ្មី ៗ នេះ  ភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ស្ទើរតែ កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ប្រកាស ថា  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ដោយសារ កម្ពុជា ទទួល សម្ពាធ ទាប ។
នៅ តំបន់ លូ ទឹក ស្អុយ  ទួលទំពូង  លោក  ណុប  ពុទ្ធារ៉ា  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ម្នាក់  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នា ព្រឹក នោះ ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ  ដើម្បី លើក របស់របរ ឲ្យបាន ខ្ពស់  ផុត ពី ទឹក  ដោយសារ ផ្ទះ របស់ លោក ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០ ម៉ែត្រ ពី លូ  តែងតែ ជន់ លិច  នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ។  ភ្លៀង ត្រឹមតែ កន្លះ ម៉ោង  ផ្ទះ របស់ លោក នឹង ជន់ លិច ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ។
« អូ  វេទនា ណាស់ !  ខ្លះ ម្ចាស់ អត់ នៅ ។  ទៅ ធ្វើការ  មកវិញ  ពូក  គ្រែ ទទឹក អស់ រលីង  សើមអស់ ។  ឆ្នាំង បាយ  ចង្រ្កាន ហ្គាស  អណ្តែត ឡើង សំពោង » ។
លោក  ពុទ្ធារ៉ា  បាន រិះគន់ ថា  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ចេញ នៅ តូច នៅឡើយ  ស្រប ពេល មាន បញ្ហា ចោល សម្រាម  និង ការលុប បឹង ស្តុក ទឹក មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ភ្នំពេញ ងាយ លិចលង់  នៅពេល មាន ភ្លៀង ម្តង ៗ ។
ប្រជាជន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាជន ជិត ៣ លាន នាក់ កំពុង រស់ នៅ ភ្នំពេញ ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ពង្រីក ទីក្រុង នេះ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ដ៏ លើសលប់ នេះ ផងដែរ ។
« ជា រួម  គួរតែ យក អ្វី ដែល ជា អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ពី បិតា  ស្ថាបត្យករ របស់ យើង  យកមក ពិចារណា ថា  តើ យើង ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ក្រុង បែប ណា ដើម្បីឲ្យ សមស្រប  សមស្រប នឹង ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ » ។
យុវជន  ហុង  កក្កដា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ដែល ជួយ ម្តាយ លក់ គ្រឿងទេស នៅ ផ្ទះ ជាប់ នឹង លូ ទឹក ស្អុយ  បាន និយាយ ថា  លោក តែងតែ បង្ហោះ រូបភាព ទឹក ជន់ លិច ផ្ទះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  លោក បន្ត ថា  ឲ្យ តែ មាន ភ្លៀង ខ្លាំង  ត្រឹមតែ កន្លះ ម៉ោង  គឺ លិច ផ្ទះ  ហើយ ក្រៅពី ការលំបាក ក្នុង ការលើក អីវ៉ាន់  គេ ត្រូវ សម្អាត ផ្ទះ  ក្រោយ ទឹក ស្រក ទៅ វិញ ។
« ឲ្យ តែ ភ្លៀង មក  លិច  រៀបចំ រើ  ដល់ តែ ពេល ភ្លៀង ហើយ ។  យើង ក៏ ពិបាក មួយ សារ ទៀត  ពិបាក ពេល បោស ភក់ អី វា ឡើង មក  ហើយ ឥវ៉ាន់ យើង ក៏ ទទឹក អស់ អីចឹង ទៅ » ។
គំនិត របស់ លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ស្ថាបត្យករ ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ការរំដោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក  និង រំឭក ឡើងវិញ  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជាបន្តបន្ទាប់  ស្រប ពេល មរណភាព របស់ លោក ។
ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ខ្មែរ ជាច្រើន  ដែល កកើតឡើង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទឹក  ឬ ក៏ ផ្តុំ គ្នា ក្បែរ ផ្លូវ ទឹក ។  នៅក្នុង សៀវភៅ « បុរី ខ្មែរ សម័យ ទំនើប »  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ដែល ជា អ្នកជំនាញ រៀបចំ ទីក្រុង  បាន សរសេរ ថា  ភ្នំពេញ នៅតែ ងាយ លិច ទឹក ណាស់ ។  តាម ការយល់ឃើញ របស់ លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ទំនប់  និង ព្រែក នានា នៅ ភ្នំពេញ  ជា កន្លែង រំដោះ ទឹក ដ៏ សំខាន់ ។
រូបថត លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  «‍The  Man  Who  Built  Cambodia»  ឬ ប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ បុរស ដែល កសាង កម្ពុជា » ។  ( រូបថត ដោយ  Christopher  Rompré  និង  Haig  Balian)
« ព្រែក ជាច្រើន  ( ពញ្ញា ឮ  ព្រែក តា ទែន  ព្រែក ព្នៅ )  បង្ហូរ ទឹក ជំនន់ ចេញពី ខាងជើង ភ្នំពេញ ។  ទំនប់ កប់ ស្រូវ មិន បាន ទទួល ការថែទាំ ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ ក្នុង ពេល ស្រុក មាន សង្រ្គាម  និង អសន្តិសុខ ។  ទំនប់ នេះ ទើបតែ បាន ជួសជុល ស្តារ ឡើងវិញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ហើយ នៅតែ ជា ទីតាំង យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ការការពារ ភាគ ខាងជើង ក្រុង ភ្នំពេញ » ។
លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  បើ មាន ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត រៀបចំ បាន ល្អ  នោះ រាជធានី ភ្នំពេញ អាច ចៀស ផុត ពី ទឹក លិច បាន ។
« តើ អាច មាន វិធានការ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ការពារ នឹង ទឹក ជំនន់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ?  ការថែទាំ ទំនប់ នានា របស់ ក្រុង  ព្រមទាំង ការថែរក្សា ផ្លូវ ជាតិ នានា  ដែល ស្ថាបនា ឡើង តាម បណ្តោយ ច្រាំង ទន្លេ  និង ទំនប់ ផ្សេង ៗ  គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី ទប់ទល់  និង គ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់ ។  ព្រែក ផ្សេង ៗ ដែល ជីក ក្រោយ សម័យ បារាំង ធ្វើឡើង តាម ក្បួន ខ្នាត ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ស្រូបយក ទឹក ជំនន់  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្រោម ដី ដែល មាន ច្រើន ហួស កម្រិត  ហូរ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ » ។
បើ តាម លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  នៅ ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ចេញ  ដែល ដំណើរការ ល្អ  រួមមាន ប្រព័ន្ធ បំពង់ បង្ហូរ សម្រាប់ នាំ ទាំង ទឹកភ្លៀង  ព្រមទាំង ទឹក ប្រើប្រាស់ តាម ផ្ទះសម្បែង ផង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ព្រែក  និង បឹង ដែល មាន ស្រាប់ ក៏ រាប់ បញ្ចូល នឹង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក នេះ ដែរ  ដែល អាច បញ្ចេញ ទឹកភ្លៀង ទៅ ក្រៅ  ដោយ ប្រើ ស្ថានីយ បូម ទឹក ។
លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  បាន សរសេរ ទៀត ថា  ប្រឡាយ  និង លូ សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក ទៅ បឹង នានា  ដែល នៅ អាច ផ្ទុក ទឹក បាន នោះ  ត្រូវ កកស្ទះ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទឹកភ្លៀង ច្រាល ហូរ ចេញមក លើ ថ្នល់  ផ្លូវ ដើរ  និង ទំនប់ ។  ស្ថានីយ បូម ទឹក មិន ទាន់ មាន គ្រប់គ្រាន់  និង គ្មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ ដើម្បី បូម ទឹក ចេញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ។
លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ទំនងជា មិន សប្បាយចិត្ត នឹង សំណង់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ពុំ មាន ការគិតគូរ ដិតដល់ ជា មុន នោះ ទេ ។
លោក  Christopher  Rompre  ជា អ្នកដឹកនាំ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ស្តីអំពី ខ្សែ ជីវិត លោក  មូលីវណ្ណ  « បុរស ដែល បាន កសាង កម្ពុជា »  បាន និយាយ ថា  លោក  មូលីវណ្ណ  សោកស្តាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ឆាប់រហ័ស  ដោយ មិន បាន គិត ទុក មុន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ដែល លោក សោកស្តាយ នោះ គឺ ថា  ការសម្រេចចិត្ត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  និង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម នៅ ប្រទេស មួយ នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ។  លោក យល់ ថា  មាន ការសម្រេចចិត្ត ជាច្រើន ធ្វើឡើង ដោយសារតែ ភាពលោភលន់ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឬ ដោយសារ មនុស្ស ចង់ អភិវឌ្ឍ អ្វី ៗ ឲ្យបាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ មិន គិត ពី អ្វី ដែល ជា ចក្ខុវិស័យ រយៈពេល វែង នៃ ប្រទេស  និង ទីក្រុង » ។
ការលុប បឹងកក់ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ក្លាយជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស មួយ ។ បឹង នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា កន្លែង ស្តុក ទឹក ជិត បំផុត សម្រាប់ ភ្នំពេញ ។
បើ យោង តាម ការសិក្សា របស់ សមាគម ធាង ត្នោត  ដែល មើលទៅ លើ បឹង ចំនួន ២៥ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បឹង ចំនួន ១៥ ត្រូវបាន លុប ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ ទឹក បឹង ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ នៅ ភ្នំពេញ ។  បឹង ចំនួន ៨ ទៀត ត្រូវបាន លុប ជា ផ្នែក ៗ  ហើយ កាន់តែ រាក់ ទៅ ៗ ។  ការសិក្សា នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ភ្នំពេញ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ កំពុង មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រព័ន្ធ ទឹក ។
ស្ថាបត្យករ ម្នាក់ លោក  តាំង  សុចិត្រ វិទូ  មានប្រសាសន៍ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ភ្នំពេញ គឺ ដោយសារ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ច្រើន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ចាស់  ប្រព័ន្ធ លូ មិន ទាន់ បាន កែប្រែ អស់ នៅ ទូទាំង ក្រុង  ការលូតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ សំណង់ ច្រើន មិន ទាន់ សមាមាត្រ នឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ព្រមទាំង បញ្ហា សម្រាម ជាដើម ។
« មួយ ផ្នែក ធំ គឺ ដូច ខ្ញុំ លើកឡើង ហ្នឹង  គឺ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យើង មិន ទាន់ កែលម្អ ឲ្យ ទាន់  តាម សមាមាត្រ ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ ធំ ៗ ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  អីចឹង វា នាំឲ្យ មាន បញ្ហា មួយចំនួន អស់ ហ្នឹង » ។
លោក បាន បន្ត ថា  ការលុបបំបាត់ កន្លែង ស្តុក ទឹក ដើម្បី ការពង្រីក ទីក្រុង ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ផងដែរ ។
« កន្លងមក យើង ពង្រីក ក្រុង  ចេញ ទៅ ធំ ច្រើន  ទៅ ក្រៅ ក្រុង ។  ក្រុង ភ្នំពេញ  វារីក ធំ ។ អីចឹង យើង ឃើញ ការរីកក្រុង  ប៉ុន្តែ យើង ហាក់បី ជា បាត់ ថា  អាច ផ្ទៃ ស្តុក ទឹក អស់ ហ្នឹង  ដែល ពីមុន មក  វា នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ចាស់ ។  ឥឡូវ យើង អត់ មាន ។  យើង បាត់ អស់ » ។
លោក ចាត់ទុក ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ជា រឿង ស្មុគស្មាញ  និង ត្រូវការ ពេលវេលា ។
« បើ យើង មិន ដោះស្រាយ ទេ  វា ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ហ្នឹង យូរអង្វែង ។  ហើយ ចុងក្រោយមក  វា បញ្ហា ទាំងអស់ គ្នា » ។
លោក  សឿង  សារ៉ន  នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគម ធាង ធ្នោត  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  លោក សង្កេតឃើញ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ ការ លុប បឹង ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹក លិច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល ភ្លៀង បង្អុរ មក ម្តង ៗ ។  លោក បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ទៅលើ ការបន្ត លុប បឹង  ដូចជា បឹង ទំពុន  ដែល លោក ថា កំពុង ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ។
« បើសិន អាច  យើង គួរតែ ទប់ស្កាត់ ។  មិន គួរឲ្យ មាន ការលុប បឹង បន្ត ទៀត ទេ  ដើម្បី ចៀសវាង ការលិច ទីក្រុង ទៅ មុខ ទៀត » ។
លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ជំនាញ ត្រូវតែ សិក្សា ស្វែងយល់ អនុសាសន៍ របស់ លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  ទាក់ទិន នឹង ការអភិវឌ្ឍ  បញ្ហា រំដោះ ទឹក នៅ ភ្នំពេញ  និង អនាគត វែងឆ្ងាយ នៃ ការពង្រីក ទីក្រុង ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ថា  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ មាន សមត្ថភាព ស្រូបយក ទឹក  នៅពេល មាន ភ្លៀង ខ្លាំង លើស កម្រិត នោះ ទេ ។  លោក ពន្យល់ ថា  ប្រសិនបើ ភ្លៀង ខ្លាំង  កម្ពស់ ទឹក លើស ពី ៤០ មីលីម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  គឺ នឹង បណ្តាលឲ្យ ផ្លូវ មួយចំនួន លិចលង់ ។
អ្នកនាង  Shelby  Doyle  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង ជា អ្នក ចង ក្រង ឯកសារ  « ភ្នំពេញ៖  ទីក្រុង ទឹក »  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ។  តាមរយៈ ឯកសារ នេះ  អ្នកនាង បាន លើកឡើង ថា  កង្វះ ផែនការ មេ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  និង ការលុប បឹង  ជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« សម្រាប់ ផ្លូវ ទឹក ដើម្បី អាច លុប បាន  វា ត្រូវតែ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  មិន មាន តម្លៃ សម្រាប់ សាធារណជន ។  ដូច្នេះ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ចាក់ បំពេញ ផ្លូវ ទឹក ទាំងនោះ  ឲ្យ ក្លាយជា ដី  និង ស្រប តាម ច្បាប់ សម្រាប់ ការសាងសង់ » ។
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព នៃ សណ្ឋាគារ សុខា ដែល ស្ថិត នៅ ចំ ចំណុច ប្រសព្វ នៃ ទន្លេ ចតុមុខ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា VOA)
ជាបន្តបន្ទាប់  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ចាត់ទុក ថា  ការលិច ផ្លូវ  លិច ផ្ទះ ពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ គឺ ដោយសារ ភ្លៀង ខ្លាំង ។
កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយ បក ទៅ អ្នករិះគន់ អំពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  កាល នោះ  លោក បាន ថ្លែង ថា៖
« មូលហេតុ វា នៅ កន្លែង នេះ  រំដោះ ទឹក មិន ទាន់ ។  សូម្បីតែ ទន្លេ  ក៏ វា រំដោះ ទឹក មិន ទាន់ ។  តែ កាលណា រំដោះ ទឹក មិន ទាន់  អា មកពីលើ វា ខ្លាំង ហួស កម្រិត  អា ហ្នឹង វា លិច ហើយ » ។
មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  បញ្ហា ចោល សម្រាម ដែល ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ក្នុង លូ  ក៏ ជា បញ្ហា មួយ ដែល នាំឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
ភ្លៀង ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ក៏ បណ្តាលឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  រហូត ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដោយ ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ភ្នំពេញ ថា៖
« ឃើញ គេ ជេរ គ្នា ចុះ ឡើង រឿង ភ្លៀង លិច ផ្លូវ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មិន គួរ ជេរទេ  គួរតែ អាណិត ។  មាន អ្នកបង្ហោះ រឿង ទឹកភ្លៀង លិច ផ្លូវ ដើម្បី ជេរ អាជ្ញាធរ ទៅ វិញ ទេ » ។
« អ្នករៀនសូត្រ អាច ដឹង បាន ថា  ទោះ លូ មាន ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ  ក៏ ចំនួន មាត់ លូ មាន កម្រិត  ទំហំ មាត់ លូ មាន កម្រិត  ដែល ទទួល ទឹកភ្លៀង បាន ចំណុះ ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ម៉ោង ?  បើ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ដក់ រាប់ ថ្ងៃ នោះ  ទើប ថា  ជា កំហុស អាជ្ញាធរ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ របស់ ជប៉ុន ហៅ កាត់ ថា  JICA  ក្នុង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
បើ តាម លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ខ្វះ បណ្តាញ លូ រហូតដល់ ជាង ៣ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  និង អណ្តូង លូ រាប់ ពាន់ ទៀត ។
« អីចឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច នៅក្នុង ភ្នំពេញ នេះ  គឺ វា មាន ការលំបាក  វា អត់ ងាយស្រួល ដូច ប្រទេស ផ្សេង ទេ » ។
« ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  តាម ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ ជំនាញ ជប៉ុន  គឺ យើង ត្រូវ ប្រើ ពេល យ៉ាងតិច ៨ ឆ្នាំ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច នេះ  មិន មែន ទៅ ឃើញ ទឹក លិច កន្លែង ហ្នឹង  ទៅ ដោះ កន្លែង ហ្នឹង ទេ ។  ដោះ កន្លែង ហ្នឹង  លិច កន្លែង ផ្សេង ទៀត ហើយ » ។
លោក  ម៉ាសាស៊ី  នីស៊ី កាវ៉ា  (Masashi  Nishikawa)  ទីប្រឹក្សា គម្រោង នៃ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  (JICA)  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  JICA  បាន ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទៅលើ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី ទីក្រុង  ក្នុង នោះ មាន ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូ  និង ស្ថានីយ បូម ទឹក ចេញ ជាដើម ។
« វា ពិបាក ក្នុង ការបញ្ចប់ ទាំងស្រុង ស្រុង មិន ឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ខណៈ ទីក្រុង កំពុងតែ រីកចម្រើន  ហើយ ស្រប ពេល មាន បញ្ហា ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ហើយ កម្រិត ទឹក កើនឡើង  ដោយសារ ភ្លៀង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ សម្រាល នូវ ផលប៉ះពាល់ ទាំងនោះ » ។
នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  JICA  នឹង ចាប់ផ្តើម គម្រោង ៣ ឆ្នាំ ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក  ដើម្បី ជួយ តំបន់ ខាងជើង វត្តភ្នំ  និង ទួលគោក ៕
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ព្យុះភ្លៀង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ

GoPro  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  Hero6  Black  ដែល អាច ថត បាន ល្បឿន  60fps  ក្នុង កម្រិត  4K  ( ស្មើរ និង ទ្វេ ដង នៃ អ្វី ដែល ម៉ូដែល មុន ធ្វើ បាន )  ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើ បន្ទះ ឈីប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  GP1  ដែល នឹង ជួយ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការចាប់ រូបភាព របស់  Camera  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/30/gopro-hero-5-deals-30-09-2017--10-27-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/30/gopro-hero-5-deals-30-09-2017--10-27-18.jpg"  alt=""  /></a>

ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ក៏ អាច ថត វីដេអូ កម្រិត  1080p  /  240fps  និង  2.7K  /  120fps  ។  ការរក្សា លំនឹង អេឡិចត្រូនិច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផងដែរ ។  Hero6  Black  មាន  EIS  ដែល អនុញ្ញាតអោយ ចាប់ រូបភាព វី ដែ អូ ក្នុង កម្រិត  4K  /  30fps  និង  1080p  /  120fps  ។ 

បន្ទះ ឈីប  GP1  ក៏ ផ្តល់ ភាពប្រសើរឡើង នូវ  dynamic  range  និង  ថត នៅ កន្លែង ខ្សោយ ពន្លឺ ។  ទាក់ទង នឹង ថាមពល ថ្ម  អ្នក អាច រំពឹង ថា វា នឹង មាន ថ្ម ប្រើប្រាស់ ប្រហែល និង  Hero5  Black  ដែរ តែ ក្នុង កំរិត ថត ដូចគ្នា  ( ដែល មាន ន័យ ថា ថ្ម នឹង មាន រយៈពេល តិច ជាង មុន ក្នុង កម្រិត  4K  /  60fps)  ។ 

ក្រៅពី ល្បឿន នែការថត បាន កើនឡើង នោះ  Hero6  Black  ក៏ មាន  Wi-Fi  លឿន ជាង មុន ផងដែរ  ដែល ដំណើរការ លើ រ ល្បឿន  5GHz  លឿន ជាង មុន ។ 

ចំនុច ផ្សេង ៗ ទៀត មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ខុសពី  Hero5  នោះ ទេ  គឺ អ្នក នៅតែ អាច ថត រូបភាព ទំហំ  12MP  JPG  ឬ  RAW ។  កាមេរ៉ា នេះ គឺ មិន ជ្រាប ទឹក ដល់ ទៅ ជំរៅ  10  ម៉ែត  ដោយ គ្មាន ស្រោម ការពារ ,  បំពាក់  GPS  និង អេក្រង់  LCD  ទំហំ  2  អ៊ីង  ផងដែរ ៕ 

<iframe  src="https://www.youtube.com/embed/rrftgJw3xDo"  frameborder="0"  width="500"  height="315"></iframe>

<span> ប្រភព៖  GSMarena</span>
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ យោធា  និង ការប្រកួត កីឡាកង ខេមរៈ ភូមិន្ទ  កាល ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  មន្ត្រី មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង សត្វ សុនខ ដោះ មីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សុនខ ហិត មីន មួយ ក្បាល  មាន តម្លៃ រហូតដល់  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ គិត ត្រឹម ពេលនេះ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  និង បោសសម្អាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  បច្ចុប្បន្ន មាន សុនខ ដែល មាន សមត្ថភាព បែប នេះ មាន ចំនួន ១៤ ក្បាល ៕
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ  សុនខ ដោះ មីន ២ ក្បាល  ក៏ ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព  និង បោសសម្អាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្គ្រាម  យកមក ចូលរួម បង្ហាញ សមត្ថភាព ផងដែរ ។
សុនខ ដោះ មីន ទាំង ២ ក្បាល នោះ មាន ឈ្មោះ  មីក គី  សម្បុរ ស  និង ដាឡេ  សម្បុរ ខ្មៅ ។  បើ តាម មន្ត្រី មជ្ឈមណ្ឌល ដែល គ្រប់គ្រង សត្វ សុនខ ដោះ មីន បាន លើកឡើង ថា  សុនខ ២ ក្បាល នេះ មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  យក មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ចំណែក ភាសា សម្រាប់ បញ្ជា វា គឺ  ភាសា ឥណ្ឌា  និង អង់គ្លេស ។
មីក គី  និង ដាឡេ  ត្រូវបាន គេ បង្ហាត់ ឲ្យ ចេះ ហិត រក មីន នឹង ចេះ ស្ដាប់  អាច ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស បាន តាំងពី អាយុ ៩ ខែ មក ម្ល៉េះ ។  ពួកវា ស៊ី អាហារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ២ ពេល  ( ព្រឹក  និង ល្ងាច ) ។  អាហារ របស់ ពួកវា  គឺ អាហារ កញ្ចប់ ដែល លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  ហើយ សុនខ ប្រភេទ នេះ មិន ស៊ី សាច់ ឆៅ ជា អាហារ ឡើយ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃសុនខ ឆ្លាត នេះ ធ្វើ ការ  ៨ ម៉ោង  ហើយ ចូលនិវត្តន៍ នៅ អាយុ ១០ ឆ្នាំ ។
October  29,  2018  admin  Comments  Off  on  អគារ ថ្មី នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  តម្លៃ  ៨០ លាន ដុល្លារ  ដំណើរការ សាងសង់ ថ្ងៃ នេះ ហើយ
October  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត !  ស្គាល់ មុខ នារី ម្នាក់ ដែល លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ដែល បន្សល់ទុក ម៉ូតូ នោះ ហើយ
October  27,  2018  admin  Comments  Off  on  សូម កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល !  កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ៤៤០ នាក់  នឹង ត្រូវ ចល័ត ចេញពី ខេត្ត ចំនួន ៤  ទៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង បាវិត  ចុះ រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ឲ្យ ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ មក នៅ កំរឹត ទាប  និង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ព្រមទាំង ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គេ ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  បាន បន្ត ចុះ រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ធ្វើការ ផាកពិន័យ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ណា ដែល មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ។  ក្នុង នោះ យើង ឃើញ មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ភាគ ច្រើន មិន សូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ ទេ ។  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ពេល ធ្វើដំណើរ គាត់ អត់ មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបើកបរ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត អត់ មាន ដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង បើកបរ ក្នុង ល្បើន លឿន  ដែល ផ្ទុយទៅ និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បើ យើង មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នោះ ទេ បើ យើង ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ពេលវរលា  អាច ពិការភាព  និង  បាត់បង់ អាយុជីវិត  នាំ ទុក្ខសោក សៅ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
ជាមួយ នោះ លោក  ជា  ស៊ីណា  អធិការ រង នៃ អធិការ នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកបើកបរ យានជំនិះ  គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ នៅលើ ដង ផ្លូវ ឲ្យ ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  កុំ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  កុំ បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ហើយ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ និង ត្រូវ ចេះ យោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទើប ការធ្វើដំណើរ បាន សុវត្ថិភាព ។
លោក អធិការ រង បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង អាច មាន ទោស ទាន់ ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខូចខាត បាត់បង់ អាយុជីវិង អ្នកដទៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  មួយ រយៈពេល កន្លងមក នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា អ្នកបើកបរ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ មួយ ចំនួន ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ គឺ មិន សូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នោះ ទេ ។ ដោយ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគាត់ គឺ ពុំ ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណះ បច្ចេកទេស នោះ ឡើយ ។ ក្នុង នោះ សង្កេតឃើញ ម៉ូតូ ភាគ គឺ អត់ មាន ដាក់ កញ្ចក់  ពេល បើកបរ អត់ ពាក់ មូក សុវត្ថភាព  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត អត់ ដាក់ ខ្សែវ៉ាត់  និង  រថយន្ត ខ្លះ អត់ មាន ភ្លើង ស្តុប ក្រោយ  និង កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ភ្លើង មុខ មិន សូវ ភ្លឺ ជា ហេតុងាយ និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ ខ្លួនឯង និង អ្នក ដ៏ទៃ ។  វ៉ៃ កូ
បើក បុក រះ តាម ផ្លូវ ពី ម្តុំ ទួល សង្កែ  រហូតដល់ ម្តុំ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដេញ វាយ អ្នកបើកបរ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  និង វាយ រថយន្ត ខ្ទេច
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ជួយ កោះហៅ  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ទំនប់ រលក  ទៅ សួរ ពី បទ សង្ស័យ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា នេះ
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ឆ្នេរ កោះ តូច  ឲ្យ ថែរក្សា បរិស្ថាន ឆ្នេរ  និង មិន ត្រូវ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ ទេ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា ឡើងវិញ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា
ញាក់ សាច់ !  អ្នកបើកបរ កំពុង ជាប់គាំង នៅលើ ផ្លូវ ដែក  ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ ៗ គ្នា  រីឯ អ្នកដទៃ ស្រែក ឡើង ភ្លាត់ សម្លេង  ខណៈ រថភ្លើង ចូលមក  ( វីដេអូ )
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  សន្យា ផ្តល់ ជំនួយ  ដល់ សហគមន៍ វៀតណាម  នៅ បឹង ទន្លា សាប  ដើម្បី ពួកគេ ឡើង មក រស់ នៅ លើ គោក បាន ត្រឹមត្រូវ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  សំខាន់ សំដៅ កំណត់ ផ្លូវ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី នាំ ប្រទេស អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ ហៅ ថា  Brexit  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស អភិរក្ស និយម សាមគី គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា នេះ ។
នា ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  សំខាន់ សំដៅ កំណត់ ផ្លូវ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី នាំ ប្រទេស អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ ហៅ ថា  Brexit  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គណបក្ស អភិរក្ស និយម សាមគី គ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ  បញ្ហា នេះ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ លោក  Philip  Hammond  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ឃើញ ថា៖  តម្រូវ ការចាំបាច់ នា បច្ចុប្បន្ន គឺ កំណត់ ដ៏ លំអិត  ថែម ទៀត អំពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង គយ ដែល អង់គ្លេស ចង់ បង្កើត ជាមួយ  EU  ក្រោយ  Brexit ៕
ទំព័រ នេះ គឺជា  វ បៀប ប្រើប្រាស់  (how-to  guide)  ដែល រៀបរាប់ អំពី របៀបរបប  ឬ ការអនុវត្ត កិច្ចការ នៅលើ  វិគីភីឌា ភាសា ខ្មែរ ។
ចុម !  រដូវកាល  World  Cup  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី មិត្តភ័ក្តិ ជិះ ទៅ យក លុយ  បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ  ចាក់ បាល់ ខ្ទេច  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចុម !  រដូវកាល  World  Cup  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី មិត្តភ័ក្តិ ជិះ ទៅ យក លុយ  បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ  ចាក់ បាល់ ខ្ទេច
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ឆោក បោក ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ហើយ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ មិត្តភក្តិ ថា  ទៅ យក លុយ នៅ ផ្ទះ  តែ បែរជា យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ ទៅ ចាក់ បាល់ អស់  ដោយឡែក  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ហាក់ដូចជា មាន ការលាក់បាំង ចំពោះ ជនសង្ស័យ  សូម្បីតែ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍  ក៏ មិន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត ដែរ  ។
ហេតុការណ៍ នោះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ហាង ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង  នៅ ម្តុំ និង សណ្ឋាគារ ប្រ៊េ ស័ដង់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម សម្តីពី ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខេម  សំរឹទ្ធិ តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប គាត់ និង ជនសង្ស័យ  បាន ស្គាល់ គ្នា រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ ស្គាល់ តាមរយៈ ការលេង បាល់ទាត់ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ យប់  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ទូរស័ព្ទហៅ រូប គាត់ ឲ្យ ទៅ ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា  នៅ ហាង កើត ហេតុ ខាង លើ  ខណៈពេល ទៅដល់ គាត់ និង ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន នាំគ្នា ផឹក ស៊ី យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ។
ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ  បាន នាំ ជនសង្ស័យ ដែល ជា មិត្តភក្តិ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ ស នេះ  លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ២  ហាក់ដូចជា មាន ការលាក់បាំង ចំពោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ខណៈពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន ចុះ ទៅ ផ្តិតយក ព័ត៌មាន  សូម្បីតែ ស្នាក់ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ ព្យាយាម ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត ដែរ  ។
មួយ ស្ទុះ ក្រោយមក ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ក៏ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា ឃ្លីក  ស៊េរី ០៥  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FC-5745  ដែល ជា ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ បាន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះថា  ខ្ចី ម៉ូតូ ជិះ ទៅ យក លុយ នៅ ផ្ទះ មួយ ភ្លែត  ហើយ ជនរងគ្រោះ មិន បាន គិត អ្វី ច្រើន នោះ ទេ ព្រោះ គិត ថា  ស្គាល់ គ្នា យូរ មកហើយ  ក៏ ព្រម ឲ្យ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទៅ ជនសង្ស័យ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ ។  រហូតដល់ វេលា កើត ហេតុ  ដោយ ចាំ យូរ ពេក មិន ឃើញ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនសង្ស័យ  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ត្រឡប់មក ហាង កើត ហេតុ ខាង លើ  តែ មិន មាន ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ មក ជាមួយ នោះ ទេ ។  រួច មក ជនសង្ស័យ  ក៏ ប្រាប់ ទៅ ជនរងគ្រោះថា  បង ខ្ញុំ សុំទោស ផង  ខ្ញុំ បាន យក ម៉ូតូ របស់ បង ឯង  ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ ទៅ ចាក់ បាល់ អស់ ហើយ  តែ ជនសង្ស័យ មិន បាន បញ្ចក់ ពី កន្លែង បញ្ចាំ នោះ ទេ  តែ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  ម៉ូតូ ខាងលើ  គឺ រូប គេ បាន បញ្ចាំ ក្នុង តម្លៃ ៦២០ ដុល្លារ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ឯកសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ម៉ូតូ នោះ ទេ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូ ផ្សារ ទី ២  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាក់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
លោក  Roy  Hodgson  គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Crystal  Palace  បាន និយាយ ថា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Christian  Benteke  ទំនងជា នឹង ត្រូវ អវត្តមាន រហូតដល់ បំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  […]
លោក  Maurizio  Sarri  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Chelsea  ជឿជាក់ ថា  Alvaro  Morata  អាចនឹង ក្លាយជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុត ស្រួច ដែល ក្រុម របស់ លោក ត្រូវការ  ក្រោយពី បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ក្នុង ពេល ពួកគេ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  […]
Wilfried  Zaha  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ក្រុម ស្ទាំង ខៀវ  Crystal  Palace  កីឡាករ បាន និយាយ លើកឡើង ថាៈ  ខ្លួន ទទួលបាន ទទួល សារ អនាមិក ស្តីពី ការរើសអើង ពូជសាសន៍  និង គំរាម សម្លាប់  ក្រោយពី កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឌីវ័រ រូប នេះ បាន ជួយ ក្រុម តាម ស្មើ ភ្ញៀវ  Arsenal  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mohamed  Salah  ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  បាន ធ្វើ ពុត ជា ដួល  ខណៈ ដែល តារា ឆ្នើម របស់ ក្លិប  Liverpool  រូប នេះ ទទួល បាល់ ប៉េណាល់ទី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ  ២ - ០  […]
ក្រុមញ ញួរ ធំ  West  Ham  United  បាន ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ( ២០១៨ - ២០១៩ ) ជាមួយ បរាជ័យ លើក ទី ៤  ជាប់ ៗ គ្នា  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ  Wolverhampton  សម្រាប់ ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏  ទី ១  […]
ក្លឹប ស្ទាំង ខៀវ  Crystal  Palace  បាន ចុះហត្ថលេខា នាំយក ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Max  Meyer  នៅលើ ការផ្ទេរ ដោយ គ្មាន តម្លៃ ខ្លួន (Free  Transfer) បន្ទាប់ពី កិច្ចសន្យា របស់ គេ ផុត កំណត់ ជាមួយ ក្លិប  Schalke  ដែល ជើងឯក រង ក្របខណ្ឌ កំពូល អាឡឺម៉ង់  […]
ក្លិប  Crystal  Palace  បាន ប្រកាស ពី ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ខ្សែ បម្រើ  Cheikhou  Kouyate  ពី ក្លិប  West  Ham  និង ហាក់ កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ក្នុង ការបំពេញ ការផ្ទេរ មួយ សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  […]
ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  Premier  League  សម្រាប់ សប្តា ហ៏ ទី ៣១  នេះ រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Crystal  Palace  បើក ទ្វារ កីឡាដ្ឋាន  Selhurst  Park  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  អង់គ្លេស សម្រាប់ សប្តា ហ៏ ទី ៣១  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅ រ៏  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គឺ ស្ទាំង ខៀវ  Crystal  Palace  បាន បើក ទ្វារ កីឡាដ្ឋាន  Selhurst  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  អង់គ្លេស  ក្រុម សម្រាប់ សប្តា ហ៏ ទី ៣០  ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន ផ្តួល ក្រុម ស្ទាំង ខៀវ  Chelsea  ជាមួយ លទ្ធផល  […]
កក្រក  ៖  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ចូលរួម ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ នៃ វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា បញ្ចេញ ទស្សនៈ យុវជន  ស្តីពី  " យុវជន កម្ពុជា  រួមចំណែក ឈាន ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ "  ដោយ មាន ការបកស្រាយ ពី និស្សិត ជា វាគ្មិន ចំនួន  ៥ នាក់  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  និង  ៥ នាក់ ទៀត  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន ។
កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ឃួន  សុដារី  អនុ ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ថ្នាក់ដឹកនាំ - មន្ត្រី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត  សរុប ប្រមាណ  ១៥០ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  និង បណ្តា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  នឹង ធ្វើ ការចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ - ៣០  ខែវិច្ឆិកា  និង ថ្ងៃទី  ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ចូលរួម ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ទិស ស្លោក  " ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ " ៕
នាងខ្ញុំ ឈ្មោះ  សូត្រ  ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  សូម សួរ រក បង ស្រី បង បង្កើត ឈ្មោះ  សូត្រ  សើ  ហៅ  រី  អាយុ  ៥៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ មុន បែក  សិល្បៈ តំបន់  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ស៊ុប  សូត្រ  ម្តាយ ឈ្មោះ  គុច  យ៉ាន  មាន បងប្អូន ចំនួន ៩ នាក់  ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម៖
﻿ឡូត៍  ១៦ អា  ផ្លូវ លេខ  ៦៥២  កែង  ២៧១  អូរ បែក ក្អម  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទូរស័ព្ទ លេខ  ( ៨៥៥ - ២៣ )  ៨៨១  ៥១១,  ទូរសារ លេខ  ( ៨៥៥ - ២៣ )  ៨៨១  ៥២២  Email:  info@redcross.org.kh,  crc_adm@online.com.kh
ប្រសិនជា បង - ប្អូន ណា មាន មាន ដំណឹង  ឬ ស្គាល់ ឈ្មោះ ដែល រក ដូច ខាងលើ អាច ទាក់ទង់ មក លេខ ទូរស័ព្ទ លេខ  023  881  511  012  229  191  និង  016  777  158 ។  #CRCRFL_TR:004/17
ទីកន្លែង កំណើត  ភូមិ ត្រពាំង ក្តុល  ឃុំ ត្រា ច ទង់  ស្រុក ឧត្តុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អាស័យដ្ឋាន ចុងក្រោយ  រស់ នៅ ភូមិ អន្លង់ ជ្រែ  ឃុំ  ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ថ្ពង់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  កាលពី ឆ្នាំ  1979  ខ្មែរ ក្រហម បាន ជម្លៀស គាត់ ឡើង ភ្នំ  មាន គេ ឃើញ គាត់ ហើម ជើង នៅលើ ភ្នំ  ចុះ មកវិញ ជាមួយ គេ មិន រួច  ហើយ បាត់ ដំណឹង តាំងពី ពេល នោះ មក ។  សព្វ ថ្ងៃ មិន ដឹង រស់ នៅ ទីណា  បើ បងប្អូន ណា បាន ស្គាល់ រឺ មាន ដំណឹង ពី បុគ្គល ត្រូវ រក សូម មេត្តា  ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ទីស្នាក់ការកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ តាម  ខេត្ត - រាជធានី  ដែល នៅជិត លោក អ្នក ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ។
លោក  Leonardo  Vitorino  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជើងឯក ឡាវ  Lanexang  United  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីរំភើប ជាខ្លាំង  ក្រោយ ដណ្ដើម បាន កៅអី វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ
ទីបំផុត ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  បាន រកឃើញ គូ ប្រជែង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  TOYOTA  Mekong  Cup  2016  ហើយ  គឺ ត្រូវ ជួប ក្រុម ជើងឯក ឡាវ  Lanexang  United
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ កី ទ្បាករ បាល់ទាត់  HONDA  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម នៃ ក្រុម សាំ ម៉ូរ៉ៃ ជប៉ុន  ចូល ជួប សំណេះសំណាល នៅ វិមាន រដ្ឋសភា
កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី ដ៏ ល្បី  « ផាន់  ផាណាត »  ចង - ក  សម្លាប់ ខ្លួន ចោល កូន ៣ នាក់  និង ឪពុក ម្ដាយ ជរា  ក្រោយ លេច ឮ ប្រពន្ធ ផិត ក្បត់
ដំណឹង ល្អ  ៖  Pacquiao  សន្យា នឹង មកកាន់ កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ កីឡាករ ប្រដាល់ កម្ពុជា
លោក  ថោង  ខុន៖  សេ្តច ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  សន្យា នឹង មកកាន់ កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ កីឡាករ ប្រដាល់ កម្ពុជា
រថយន្តក្រុង ស៊េរី ទំនើប ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ជប៉ុន  មាន ចំនួន សរុប រហូតដល់ទៅ ៨០ គ្រឿង  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការលើ ខ្សែ រត់ ថ្មី បន្ថែម ៥ ខ្សែ ទៀត  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ស៊េរី ទំនើប  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
រថយន្តក្រុង ទំនើប ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ជប៉ុន ទាំងនេះ  មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដូច ជា៖  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  អេក្រង់  LED  សម្រាប់ បង្ហាញ ជើង រថយន្តក្រុង  មាន ទូរទស្សន៍ នៅក្នុង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព  និង ទីតាំង រថយន្តក្រុង ។
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជួន រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  នឹង បន្ថែម ខ្សែ រត់ រថយន្តក្រុង ថ្មី ចំនួន  ៥ ខ្សែ ថែម ទៀត  បូកសរុប រួម ជាមួយ ខ្សែ រត់ រថយន្តក្រុង បច្ចុប្បន្ន ។  ដូច្នេះ ខ្សែ រត់ ទាំងអស់ មាន  នឹង មាន ចំនួន  ១៣ ខ្សែ ។
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជួន បាន បែងចែក រថយន្តក្រុង ជប៉ុន ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ទៅ តាម ខ្សែ រត់ នីមួយ ៗ  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ខ្សែ ទី១២៖  រាជាយ ស្ម័យ យាន កម្ពុជា  ( ខ្សែ រត់ ជា រង្វង់ វិល ជុំ )  តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  នេរុ  ព្រះសីហនុ  ផ្លូវ ៣៦០
ជួយ  Share!  អ្នក កើត ឆ្នាំ ទាំង ៦ នេះ  លាភ ចូល ធំ ពុំ ធ្លាប់ មាន មកដល់  យ៉ាង យូរ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  កញ្ញា នេះ
September  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ជួយ  Share!  អ្នក កើត ឆ្នាំ ទាំង ៦ នេះ  លាភ ចូល ធំ ពុំ ធ្លាប់ មាន មកដល់  យ៉ាង យូរ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  កញ្ញា នេះ
November  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ជួយ  Share  ផង !  ក្បួន ចិន ទាយ ថា  ឆ្នាំ ទាំង ៨ មាន លាភ ធំ ពុំ ធ្លាប់ មាន សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ នេះ
June  28,  2018  admin  Comments  Off  on  បងប្អូន កម្ពុជា ក្រោម នៅតែ រក្សា ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ មង្គលការចាស់ បុរាណ ខ្មែរ ដដែល  ( វីដេអូ ហែ ជំនូន )
ទន្លាប់ ត្រូវបាន ដឹង ថា ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម លាយ ចត់ តិច ៗ  ខ្លះ សាច់ ច្រុប ៗ  ចំណែក ខ្លះ ទៀត មាន សាច់ រាង ជ្រាយ បន្តិច ងាយស្រួល ទំពា លេង កំដរ មាត់  ឬ ទទួលទាន ជា បង្អែម ក្រោយ ទទួលទាន អាហារ ។ វា ជា ផ្លែ ឈើ ដែល ដុះ ចេញ ពី ដើម ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លឹក ស្រដៀង នឹង ស្លឹក ទ្រយឹង  ផ្លែ ទុំ ពណ៌ ក្រហម  ឬ លឿង ទៅ តាម ប្រភេទ របស់ វា ។  ទន្លាប់ ទុំ ត្រូវបាន គេ និយម យក ទៅ ធ្វើឱ្យ ស្វិត ក្រៀម  ( ធ្វើជា ដំណាប់ ទន្លាប់ )  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ដំណាប់ ដ៏ មាន ឱជា រស ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ស្អិត ល្មួត ឆ្ងាញ់ ជាប់ មាត់  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ផ្លែ ទន្លាប់ ស្រស់ ផងដែរ ។
ផ្លែ ទន្លាប់ ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន កាឡូរី ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  និង ជា ប្រភព នៃ កាក សរសៃ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការឡើង ទម្ងន់ នោះ ឡើយ ។  ផ្លែ ទន្លាប់ ស្រស់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  វីតាមីន  A,  វីតាមីន  C,  វីតាមីន  បេ កំផ្លិច,  ប៉ូតាស្យូម ,  ម៉ង់ កាណែស ,  បេតា  ខា រូទីន ,  លីកូពី ន ,  លូធីន ,  zea-xanthin,  cryptoxanthin  និង សារធាតុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ការរួមបញ្ចូល នៃ សារធាតុ អស់ ទាំងនេះ បាន ជួយ ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ឱ្យ ចៀស ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ដោយសារតែ នៅក្នុង ផ្លែ ទន្លាប់  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ដែល វា សមស្រប សម្រាប់ ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា ផ្តាសាយ បាន  ព្រមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ បញ្ហា ក្តៅ ខ្លួន ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក អស់ កម្លាំង នោះ  អ្នក គួរតែ ពិសា ផ្លែ ទន្លាប់  ព្រោះថា  វា អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន ថាមពល ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
នៅក្នុង ផ្លែ ទន្លាប់  មាន ជាតិ កាក សរសៃ  និង ជាតិ ទឹក  ដែល អាច ជួយ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ទល់ លាមក  ជួយ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ចោល ធ្វើដំណើរការ ជាធម្មតា វិញ ។
ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ អាការ អស់កម្លាំង  និង តប់ប្រមល់  ដោយសារតែ នៅក្នុង ផ្លែ ទន្លាប់  សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ស្ករ  និង ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់  ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួលទាន រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ ផ្លែ ឈើ ដែល ពេញ ដោយ គុណ ប្រយោជន៍ មួយ ប្រភេទ នេះ ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ចក្រភព អង់គ្លេស  ចិន  អេត្យូពី  ស៊ីរី  តៃវ៉ាន់  ប៉ាគីស្ថាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រិក  និង ឥណ្ឌា ។
1  ស្រ្តី ម្នាក់ ចាក់ ទឹក លើ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច រវាង ប៉ូលិស  និង អ្នកលក់ នៅ តាម ផ្លូវ នៅ កណ្តាល ក្រុង ហារ៉ារ៉េ  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។
2  គេ ឃើញ រូប របស់ លោក  Maurice  Ostro  នៅក្នុង ថ្ម  Ostro  របស់ លោក  ដែល ជា ថ្ម ពេជ្រ ពណ៌ លឿង ធំ ជាង គេ  នៅពេល លោក កាត់ វា ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សារព័ត៌មាន  នៅ សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាតិ ធម្មជាតិ  (Natural  History  Museum)  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
3  បឹង អំបិល ដែល បាន ពុះ ចែក ដោយ ផ្លូវ  មាន ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ដោយសារតែ ស្លែ  នៅក្នុង ក្រុង  Yuncheng  ខេត្ត  Shanxi  ប្រទេស ចិន ។
4  ក្រុម ចម្រៀង របស់ ព្រះវិហារ មួយ សម្តែង ក្នុង ពិធី  Meskel  ដើម្បី រំឭក ដល់ ការរកឃើញ ឈើ ឆ្កាង ពិតប្រាកដ ដែល ព្រះយេស៊ូ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  នៅ ទីលាន  Meskel  ក្នុង ក្រុង អាឌីស អាបេ បា  ប្រទេស អេត្យូពី ។
5  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ របស់ ស៊ីរី ហុច សាកសព ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៅឲ្យ ជន ស៊ីវិល នៅលើ ដី  បន្ទាប់ពី ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ ត្រូវបាន គេ កាយ ចេញ ពី កម្ទេច អាការ មួយ  នៅក្រោយ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង សង្កាត់  Al-Shaar  ក្រុង  Aleppo ។
6  ស្រ្តី ម្នាក់ ព្យាយាម កាន់ ឆ័ត្រ របស់ គាត់ ទប់ ជាមួយនឹង ខ្យល់ នៃ ព្យុះ  Megi  ដែល បោកបក់ កាត់ ក្រុង តៃ ប៉ិ  កោះ តៃវ៉ាន់ ។  សាលា  និង ការិយាល័យ ជាច្រើន ត្រូវបាន បិទ នៅ តៃវ៉ាន់  ហើយ មនុស្សម្នា ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  នៅ ពេល ដែល ព្យុះ កំណាច មួយ ដែល មាន ល្បឿន ១៦២ គ.ម ក្នុង មួយ ម៉ោង បោកបក់ ទៅលើ កោះ នេះ ។
7  អ្នកនេសាទ ប៉ាគីស្ថាន ស្រាយ សំណាញ់ របស់ ពួកគេ នៅពេល ថ្ងៃ លិច នៅលើ ឆ្នេរ នៃ សមុទ្រ អារ៉ាប់  ក្នុង ក្រុង  Karachi ។
8  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មាន បំណង ជួយ សង្គ្រោះ ស្ថានីយ៍ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  Casa  Loma  នៅលើ ភ្នំ  Santa  Cruz  នៅក្បែរ ព្រៃ  Loma  Prieta  ក្នុង រដ្ឋ  California ។  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Loma  Prieta  បាន ឆាបឆេះ លើ ផ្ទៃដី ជាង ៤០៥ ហិចតា  និង បាន កម្ទេច រចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
9  អ្នកចូលរួម នៃ  ការប្រណាំង ហែលទឹក កាត់ ប្រឡាយ  ហែល ទឹក ក្នុង ចម្ងាយ ៦. ៣៤៦ ម៉ែត្រ  នៅ តាម បណ្តាយ ប្រឡាយ  Corinth  នៅក្បែរ ក្រុង  Corinth  ប្រទេស ក្រិក ។
10  កម្មករ ម្នាក់កាន់ ចំរឹង ដែក ដើម្បី ជួសជុល តួ ឡាន តាក់ស៊ី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ambassador  ដើម្បី ធ្វើជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ ពិធី  Durga  Puja  របស់ សាសនា ហិណ្ឌូ  នៅក្នុង ក្រុង  Kolkata  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
11  គេ ថត បាន ផ្ទះ ដែក គោល បាន នៅ កណ្តាល តំបន់ មួយ ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ធូលី  នៅក្នុង ក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
12  ទាហាន ម្នាក់ ឈរ នៅ ពីមុខ កម្រង ផ្កា យក្ស មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ទីលាន  Tiananmen  ដើម្បី ប្រារព្ធ បុណ្យ ជាតិ របស់ ចិន នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Luis  Suarez  រក បាន គ្រាប់ ទី ១០០  នៅក្នុង ក្លឹប  Barcelona  ពេល បំបាក់  Bilbao  ៣ - ១ យប់ មិញ
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Luis  Suarez  រក បាន គ្រាប់ ទី ១០០  ពី ការចូល លេង បាន  ១២០ ប្រកួត នៅ  ក្នុង ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  FC  Barcelona  ពេល បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Athletic  Bilbao  ៣ - ១
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកគាំទ្រ បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ព័ត៌មាន របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ
ក្រុម ជើងឯក រង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Melaka  United  សមាជិក ថ្មី នៃ លី គកំពូល ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១
គួរឲ្យ ស្ដាយ !  កីឡាករ ឆ្នើម  វឌ្ឍនាកា  និង អ្នកចាំទី  ស៊ូ  យ៉ាទី  អត់ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ប្រមូលផ្តុំ ជម្រើសជាតិ ថ្មី
ប្រាសាទ ចតុមុខ  ជា ប្រាសាទ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រាសាទ បាកាន  ( ហៅ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ )  ក្នុង ភូមិ តា សែង  ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ប្រាសាទ នេះ  មាន រូប ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ឈរ  បែរទល់ ខ្នង គ្នា  ចំនួន ៤ ទិស  និង  កម្រ ឃើញ  មាន ប្រាសាទ  នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ទម្រង់ ដូច ប្រាសាទ នេះ ណាស់ ។
បញ្ជាក់ ប្រាសាទ នេះ ទើបតែ តភ្ជាប់ ព្រះកេស  រូប បដិមា ចតុមុខ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ការរៀបចំ ពិធី ថ្ងៃ នេះ  ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ពីលើក ទី ១  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បាន អញ្ជើញ ក្រុង ពាលី ជួសជុល  ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ នេះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ មាន រយៈពេល  ជិត ៣ ខែ ហើយ  ដែល សំណង់ បាន រួចរាល់ ប្រមាណ ជា ៨០ % ។  ការជួសជុល ឡើងវិញ នេះ  គឺជា ការចូលរួម  ចំណែក ក្នុង ការថែ  រក្សា  និង អភិរក្ស នូវ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស យើង បាន បន្សល់ទុក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ៕
November  6,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ និស្សិត ផ្នែក ទេសចរ ណ៏ !  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ៦ នៅ កម្ពុជា  ផ្តល់ ….
January  22,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក បច្ចេកវិទ្យា !  Mitsubishi  នឹង ដាក់ លក់ រថយន្ត ដែល អត់ កញ្ចក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ
January  26,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រយត្ន័ ស៊យ ធំ !  ឃើញ កង់ ទុក គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ សិង្ហបុរី  តិច ច្រឡំ ថា គ្មាន ម្ចាស់
ម្រះ ចំហុយ  ញាត់ សាច់ ជ្រូក  គ្រឿងផ្សំ ស្នូល  សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ  ស្លឹក ខ្ទឹម  ខ្ទឹម បារាំង  ប៉ិគក់  ពង មាន់  ម្រេច  អំបិល  ស្ករ  និង  ម្សៅ ឆា  ( ត្រូវ ដាក់ បន្តិច  ដើម្បី អោយ ទន់ សាច់  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ )  របៀប ធ្វើ  លាយ គ្រឿង ចូល គ្នា អោយ សព្វ ។  កាត់ម្រះ កង់ ៗ  ឆ្កើស យក ស្នូល ចេញ
ទឹក ត្រី នួន នាង  សម្រាប់ ជ្រលក់ មាន់ ដុត  គ្រឿងផ្សំ  ខ្ទឹម ស  ១ មើម  ម្ទេស ទុំ  ៥ គ្រាប់  ម្ទេស ខ្ចី  ៥ គ្រាប់  ក្រូចឆ្មារ ធំ  ១  ទឹក ត្រី  ១ វែក  ស្ករ ត្នោត  ១ ស្លាបព្រា  វិធី ធ្វើ  យក ខ្ទឹម ស  ម្ទេស ទុំ  ម្ទេស ខ្ចី  បុក លាយ ចូល គ្នា
ម្ទេស លីង ខ្លាញ់  សម្រាប់ ដាក់ បរិភោគ ជាមួយ  ឆា សាច់ បន្លែ  ឬ  ជាមួយ សៀវ ម៉ៃ  គ្រឿងផ្សំ  ម្ទេស ដៃ នាង  ហាល  ១០០ ក្រាម  ខ្ទឹម ស  ៥ មើម  សៀង ខ្មៅ  ៥ ស្លាបព្រា  ស្ករ  ១០០ ក្រាម  ប្រេង ឆា  ៥ វែក  របៀប ធ្វើ  យក ម្ទេស ហាល  ទៅ លីង អោយ ឈ្ងុយ
គ្រឿងផ្សំ  ប្រហុក សាច់ ល្អ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ម្ទេស ខ្មាំង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ក្រូចឆ្មា  ឬ ក្រសាំង  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  ជីរសង្កើច  ជី នាង វង  វិធី ធ្វើ  ប្រហុក ចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ត់ ។  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ អោយ ល្អិត ស្ដើង ៗ  ចិញ្រ្ចាំ ជាមួយ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ខ្នាំង ( ច្រើន ) ។  យក ប្រហុក ច្របល់ ជាមួយ គ្រឿង ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ
គ្រឿងផ្សំ  គុយ ទាវ សរសៃ ធំ  សាច់ ជ្រូក  ឬ សាច់ គោ  ប្រេង ឆា  ពង ទា  ខាត់ ណា  អំបិល  ទឹក ត្រី  ទឹក សីុអីុវ  ស្ករ  ម្សៅ មី  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹកខ្មេះ  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ម្រេច ម៉ត់  ទឹក ស៊ុប  បន្លែ  និង សាច់ ទៅ តាម ចំនូលចិត្ត  គ្រឿង សមុទ្រ
គ្រឿងផ្សំ  សៀង  ១  ចាន ចង្កើស  ស្ករ  ១  ស្លាបព្រា  ខ្ទឹម ស  បួន កំពិស  ហាន់ ល្អិត ៗ  ខ្ទឹម ក្រហម  ប៉ុន មេដៃ  ពីរ មើម  ហាន់ ល្អិត ៗ  ម្ទេស ដៃ នាង  ២ គ្រាប់  ហាន់ ល្អិត ៗ  ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រា  របៀប ធ្វើ
គ្រឿងផ្សំ  ល្ពៅ  ត្រឡាច  ពោត  ស្លឹក បាស  ផ្ទី  រឺ ស្អំ  ខ្យង  កាត់ គូទ  ត្រី ឆ្អើរ បុក  ប្រហុក ចិញ្រ្ចាំ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ( ខ្ទឹស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស  ខ្ជាយ  ) បុក ចូល គ្នា  វិធឺ ធ្វើ  ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  បង់ ប្រហុក
ស្ងោរម្រះ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ហើយ  ញាំ ទៅ ត្រជាក់ ដល់ ក្នុង ទៀត ។ អ្នកណា ក៏ ចេះ ដែរ ស្ងោរ ម្រះ  គ្រាន់ វិធី ធ្វើ ខុសគ្នា តិច ៗ  ឥលូវ មក មើល ការធ្វើ របស់ ខ្ញុំុំុំ ។  គ្រឿងផ្សំ  ម្រះ តូច ៗ ល្មម  សាច់ ជ្រូក ស្មារ មុខ  រឺ បី ជាន់  ចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ត់  បង្គា ក្រៀម  ដាក់ចិញ្រ្ចាំ លាយ ១ សាច់  ឆៃ ប៉ូវ ប្រៃ ១  ដុំ  ( មិន ដាក់ ក៏ បាន ដែរ  )  ដុំ សុ៑ប មាន់  ផ្សិត ក្រៀម  ដាក់ ត្រាំ ទឹក អោយ រីក  កាត់ទង ចោល  ច្របាច់ ទឹក ចេញ
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ មាន់  ឬ ឆ្អឹងជំនី  កាប់ ដុំ ៗ តូច ល្មម  ម្នាស់  , ផ្សិត  ចំបើង  ខ្ទិះ ដូង  រំដេង  , គល់ ស្លឹក គ្រៃ ,  ស្លឹក ក្រូច សើច  ,  ខ្ទឹម ស  , ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ឆ្អើរ ក្រៀម  ខ្វេះ គ្រាប់ ចេញ ត្រាំ ទឹក  រួច ចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ត់  ម្ទេស ហិរ  , ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ,
នៅក្នុង ចំណោម មេដាយ សរុប ចំនួន ៣៦  ដែល ដណ្តើម បាន ពី ការប្រកួត  នៅលើ វិញ្ញាសា សរុប ចំនួន ៣៧  ( ប្រយុទ្ធ ១៣ ) នេះ  ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន ១១  ប្រាក់ ១១  និង សំរឹទ្ធ ចំនួន ១៤  ហើយ នេះ ជា លទ្ធផល ធំ បំផុត  ដែល មិន គួរឲ្យ នឹកស្មាន ដល់ ថា  ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  អាច ធ្វើ បាន  ព្រោះ នេះ ជា កលើក ទី ១ ហើយ  ដែល ក្រុម តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា មួយ នេះ  បាន ចូលរួម ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី ។
ក្រុម អត្តពលិក កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន បង្កើត នូវ កំណត់ត្រា ដ៏ ល្អ ថ្មី ទៀត  ខណៈ ពួកគេ បាន ឈ្នះ មេដាយ សរុប រហូតដល់ ៣៦  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  (The  4th  AVF  ASIAN  Vovinam  Championship  2018)  នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន បញ្ចប់  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ម្សិលមិញ ។
ជាមួយ ការឈ្នះ បាន មេដាយ យ៉ាង ច្រើន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចូលរួម ប្រកួត ចំនួន ១៧  ហើយ លទ្ធផល នេះ បាន ក្លាយជា ចំណុច វិជ្ជមាន ដ៏ ល្អ មួយ  ព្រោះ ប្រភេទ កីឡា វ៉ូវីណា ម នេះ  ទើប ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ជាថ្មី  ក្នុង ការប្រកួត ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០១៩  នៅ ហ្វីលីពីន  ខាងមុខ នេះ ។
ចំពោះ មេដាយ មាស ទាំង ១១  ដែល កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន  គឺ មាន នៅលើ វិញ្ញាសា ប្រយុទ្ធ ទម្ងន់ ៥៤ គីឡូក្រាម  របស់ កីឡាករ  ទិន  ឌិន  ទម្ងន់ ៤៨ គ. ក្រ របស់ កីឡាការិនី  ហ៊ឹម  ដាណេ  ទម្ងន់ ៥៤ គ. ក្រ របស់ កីឡាការិនី  អេ  ព្រី យ៉ានុត ភូថង  ទម្ងន់ ៥៧ គ.ក្រ របស់ កីឡាករ  ប៉ិច  ជំនោរ  រួមទាំង ការប្រកួត វិញ្ញាស សម្តែង ជា ក្រុម បុរស ៦ នាក់  សម្តែង នារី ម្នាក់ បុរស ៣ នាក់  សម្តែង មេ គុណ បុរស  សម្តែង ជា ក្រុម ដាវ បុរស ៤ នាក់  ក្រុម ដាវ នារី ៤ នាក់  សម្តែង ក្រុម នារី ៣ នាក់ បុរស ៣ នាក់  និង សម្តែង កាំបិត ធំ បុរស ២ នាក់ ៕
ចំណេញ ច្រើន ណាស់ ណា៎ !  កុំ ភ្លេច ទៅ យក អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស ៗ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Sorya  Center  Point  ទាំងអស់ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
មិន ទាន់ អស់ ទេ !  ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប  ១៥  ឆ្នាំ  នៃ ផ្សារ ទំនើប  Sorya  Center  Point  ( អតីត ផ្សារ ទំនើប សូរិយា )  នឹង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែម្ដង ។  ក្នុង នោះ  មាន ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត  នឹង ដាក់ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ៥០ %  ឯណោះ  ដូច្នេះ អ្នក អាច សន្សំ ការចំណាយ បាន មួយ ផ្នែក ទៀត ផងដែរ ។  អ៊ីចឹង  តាមដាន បន្តិច មើល៍  មាន ហាង ណា ខ្លះ ?
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ ( បាល់ ប៉េណាំង ទី នៅ នាទី ទី ៣១  និង នាទី ទី ៧១ ) និង ជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១០០  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ក្រុម  Bayern  Munich  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ និង ឈាន ទៅដល់ វគ្គ  […]
Robert  Kewandowski  បាន ជួប ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ថ្មី របស់ ក្លិប  Bayern  លោក  Niko  Kovac  ហើយ សម្រេចចិត្ត ថា ខ្លួន នឹង មិន ចាកចេញ ពី ម្ចាស់ ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់ នៅ រដូវកាល ថ្មី នេះ ឡើយ ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Niko  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  Bundesliga  របស់ អាឡឺម៉ង់ សម្រាប់ សប្តា ហ៏ ទី ២៣  នេះ  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Bayern  Munich  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ក្រុម  Wolfburg  ។  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ជា កំណត់ត្រា ជា លើក ទី ១៦  របស់ គេ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ខណៈ ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប៉ូឡូញ  បាន ផ្តួល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ២  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុតស្រួច បំផុត ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា  ខណៈ ដែល  Robert  Lewandowski  មាន បំណង បញ្ចប់ ក្តីសង្ឃឹម របស់  Cristiano  Ronaldo  ទៅលើ ការឈ្នះ ពាន អន្តរជាតិ មួយ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ប៉ូឡូញ  […]
ម៉ូស្គូ បាន ថ្លែង ផ្តន្ទាទោស ប្តូរ ប្តេជ្ញ  ការដក ខ្លួន ចេញ នៃ  សរអា  ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ  ម៉ូស្គូ ក៏ នឹង រង ផលវិបាក សេដ្ឋកិច្ច តិច ជាង សហភាព អឺរ៉ុប ដោយ មកពី ទណ្ឌកម្ម អាមេរិកាំង ទណ្ឌកម្ម ដែល អាច នាំមក ជា  លាភ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  សម្រាប់ បណ្តា សហគ្រាស រុស្ស៊ី ។
តាម យោបល់  លោក  Igor  Delanoé  នៃ  អង្គការ បារាំង - រុស្ស៊ី  ខាង ប្រមូល និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ៖  សូម្បី  ពេល ដែល អ៊ីរ៉ង់ ជាប់ ក្នុង ទណ្ឌកម្ម ក្តី  ក៏ រុស្ស៊ី  នៅ បន្ត រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ មិន ខ្វល់ នឹង ទណ្ឌកម្ម នោះ  ។
ខណៈ ដែល ប្រទេស អឺរ៉ុប  នាំគ្នា បោច សក់  ដើម្បី រក្សាទុក  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ត្បាញ ប្រទាក់  ជាមួយ  អ៊ីរ៉ង់  ក្រោយពី មាន ចុះ បាន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៥  សម្រាប់ បណ្តា សហគ្រាស រុស្សី  គឺ  ស្រាប់តែ  ទទួលបានជាថ្មី ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស នោះ  ដែល នាំ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន  -  នេះ  បើ តាម មតិ  ពួក អ្នកធ្វើ វិភាគ ។
- កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ចុះ បាន  និង  ការលុប ទៅវិញ  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង អ៊ីរ៉ង់  បាន បើក ផ្លូវ  ឲ្យ  សហគ្រាស  អឺរ៉ុប ទាំងឡាយ  វិលត្រឡប់ ទៅ អ៊ីរ៉ង់ វិញ  ហែហម ដោយ ការប្រជែង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ  ឥឡូវ  សហគ្រាស  អឺរ៉ុប ទាំងនោះ  អាច បន្ត សកម្មភាព ខ្លួន ទាំង លំបាក នៅ អ៊ីរ៉ង់  ហេតុ ដែល នឹង បន្សល់ទុក លំហ  សម្រាប់  ប្រទេស រុស្ស៊ី តែម្តង ។
មើល មុខ គ្នា មិន ចំ  អស់ ពេល យ៉ាង យូរ  រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់  បាន កែ ទំនាក់ទំនង ខ្លួន  ឲ្យ ល្អ ឡើងវិញ  ក្រោយពី ចប់ ទៅ  សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  ពេល ដែល អ៊ីរ៉ង់  ស្ថិត នៅ ឯកោ  ម៉ូស្គូ  សុខចិត្ត យល់ព្រម  នៅ កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  បំពេញ ឡើងវិញ  កុងត្រា ស្តី អំពី ការសង់ ស្ថានីយ អគ្គិសនី បរមាណូ  នៅ ក្រុង  Boucherhr  ប៉ែក ខាងត្បូង អ៊ីរ៉ង់  ដែល ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  ដោះ ដៃ ឈប់ សង់ ។
ទាំង ក្នុង សម័យ មុន ចុះ បាន កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  រុស្ស៊ី និង អ៊ីរ៉ង់  តែង បាន ខិតខំ  ពង្រឹង  ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម នឹង គ្នា  ទោះបី  ទណ្ឌកម្ម ប ស្ចិម លោក កាល ណោះ  ស្ថិត នៅ ជាធរមាន នៅឡើយ ។
រុស្ស៊ី  មាន ទីតាំង ល្អ  នៅ អ៊ីរ៉ង់  សម្រាប់ ទាញយក គុណ ប្រយោជន៍  ពី  ការដក ខ្លួន ចេញ  នៃ សរអា  -  America  -  RFI
យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  រដ្ឋធានី អ៊ីរ៉ង់  ថ្ងៃព្រហស្បត៏ ម្សិលមិញ  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  រុស្ស៊ី  Serguei  Riabkov  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ  សង្ឃឹម បន្ត យ៉ាង រលូន  “  សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច  តាម គ្រប់ មុខ ព្រួញ ។  អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជាន់ ខ្ពស់់ នេះ  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  ម៉ូស្គូ  មិន ភ័យខ្លាច ទណ្ឌកម្ម  សោះឡើយ ។
ស្រប នឹង តួលេខ ផ្លូវការ  ៖  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ទំហំ ផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រុស្ស៊ី - អ៊ីរ៉ង់  បាន មាន ទឹកប្រាក់  ១. ៧០០  លាន ដុល្លារ  ឫ  ធ្លាក់ចុះ អស់  ២០ %  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ប្រាកដ ណាស់  ទាប ជាង  ឆ្ងាយ  ពី  រង្វង់ ឆ្នាំ  ២. ០១០  កាល ដែល ទំហំ ផ្តោះ ប្តូរ នេះ  តែង លើស ពី  ៣.០០០  លាន ដុល្លារ ជានិច្ច ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  មុំ  ភិរក្ស  ប្រធាន កម្មវិធី សុវត្ថិភាព សហគមន៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី  ៥ ហើយ  ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល អំពូល ចំនួន  ៦៦៩ គ្រឿង  ពី សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម និង អឌ្ឍ ច័ន្ទ ក្រហម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំពូល ទាំងនេះ នឹង ត្រូវ ចែកជូន ដល់ មណ្ឌល សុខភាព ដែល គ្មាន ភ្លើង ប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅ តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយ៉ាល ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
កក្រក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កម្មវិធី សុវត្ថិភាព សហគមន៍ នៃ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ អំពូលភ្លើង ដើរ ដោយ ឋាម ពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចំនួន  ៩០ គ្រឿង  ដល់ សាខា កក្រក ខេត្ត ពោធិសាត់  ដើម្បី ចែកជូន បន្ត ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ តាម សហគមន៌ ដែល មិន ទាន់ មាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់ ។
ចាប់ផ្ដើម ពី គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  ទៅជា តារា ហ៊ីបហប់ ល្បី ឈ្មោះ :  Tiny  Toones  ប្រារព្ធ ខួប គម្រប់ មួយ ទសវត្ស នៃ ការធ្វើឲ្យ សុបិន ក្លាយជា ការពិត  –  WHAT'S  ON  PHNOM  PENH
ចាប់ផ្ដើម ពី គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  ទៅជា តារា ហ៊ីបហប់ ល្បី ឈ្មោះ :  Tiny  Toones  ប្រារព្ធ ខួប គម្រប់ មួយ ទសវត្ស នៃ ការធ្វើឲ្យ សុបិន ក្លាយជា ការពិត
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ ការអប់រំ និង ក្បាច់ រាំ ចង្វាក់  breakdancing  បាន ធ្វើឲ្យ កុមារ រាប់ រយ នាក់  បាន ចាកចេញ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ និង មាន ការងារ ពិតប្រាកដ ។  ពេលនេះ ពួកគេ បាន ចូលរួម  បណ្ដា តារា ហ៊ីបហប ល្បី ៗ នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ការសម្ដែង ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ។
នៅពេល លោក  KK  ជា ជនភៀសខ្លួន នៅ ជំរុុំ ប្រទេស ថៃ  ហើយ បាន ធំ ដឹង ក្ដី នៅ រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រញ៉ា  ត្រូវបាន គេ ជំលៀស ឲ្យ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  ពេល នោះ អ្វី ៗ គឺ ប្រៀប ដូច ងងឹត សូន្យ ឈឹង ។  នៅពេល ធំ ឡើង  លោក ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ពពួក ជើង កាង  “the  ghetto”  នៅ ទីក្រុង  Long  Beach ។  KK  បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម ជើង កាង  កាល លោក នៅ វ័យ ជំទង់  និង ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ខ្លះ ៗ ជាមួយ ផ្លូវ ច្បាប់  ធ្វើឲ្យ លោក បាត់បង់ សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ជា ប្រទេស មួយ ដែល លោក មិន ដែល បាន មកកាន់ សូម្បីតែម្ដង ។
គ្រាន់តែ មកដល់ ភ្នំពេញ ភ្លាម  លោក  KK  បាន រៀបចំ គម្រោង ដើម្បី ខ្លួនឯង  ដោយ បាន ចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួួយ  ដែល ជួយ ប្រជាជន ពី ការប្រឈមមុខ នឹង មេរោគ អេដស៍  និង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។  ក្រោយមក  ដោយសារតែ មាន ទេពកោសល្យ ខាង រាំ ចង្វាក់  breakdancing  ជាស្រេច  លោក  KK  ក៏ ត្រូវ គេ ឲ្យ បង្ហាត់ បង្រៀន ក្មេង ៗ នៅ តំបន់ នោះ ។
ដំបូង ឡើយ លោក ហាក់ដូចជា មាន ចិត្ត ចង់ ប្រកែក  “ ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ពួកគេ ក៏ នាំ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ មក ជួប ខ្ញុំ  ហើយ ពេល នោះ ខ្ញុំ គិត ថា  ក្មេង ម្នាក់ នោះ ពិតជា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ មែនទែន  ហើយក៏ សាកសួរ ថា អីចឹង ប្រាប់ ពូមើល ចេះ អី ខ្លះ …  ក្មេង នោះ រំឭក ខ្ញុំ ពី កូនប្រុស ខ្ញុំ ជាខ្លាំង ។ ”
ចាប់តាំងពី យល់ព្រម ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ពី គំនរ សម្រាម ដើម្បី រៀន រាំ ចង្វាក់  breakdance  នៅ អាគារ ស្នាក់នៅ ដ៏ តូច ចង្អៀត របស់ លោក ក្រោយពី បញ្ចប់ ការងារ មក  KK  បាន និយាយ ថា វា ពិតជា មាន ការប្រែប្រួល លឿន ខ្លាំង ណាស់ ។  ក្មេង ៗ កាន់តែ ច្រើន បាន មក សុំ ការបង្ហាត់ បង្រៀន ពី លោក  ហើយ ក្រោយពី  KK  បាន ដឹង ថា ក្មេង ៗ ទាំងនោះ មិន មាន លទ្ធភាព ទៅ រៀន នៅ សាលា  លោក ក៏ សុខចិត្ត ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  អាហារ ហូបចុក  និង ព្រមទាំង ជួល គ្រូបង្រៀន មួយ រូប  ដើម្បី បង្រៀន ក្មេង ៗ ទាំងនោះ នៅពេល ថ្ងៃ ទៀតផង ។  ក្រោយមក លោក ក៏ ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ការងារ  NGO  ដោយ គ្មាន គម្រោង របស់ លោក  ទៅជា សាលារៀន ផ្លូវការ មួយ  ពេល នោះ ហើយ គឺជា ពេល ដែល  Tiny  Toones  ចាប់កំណើត ឡើង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ក្មេង ៗ ដល់ ទៅ ១០០ នាក់ ឯណោះ នៅ ថ្នាក់រៀន  Tiny  Toones  ច្បារអំពៅ  ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន បង្រៀន មុខវិជ្ជា សំខាន់ ៗ  បូករួម ជាមួយ ការបង្ហាត់ ក្បាច់ រាំ  និង មេរៀន សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ។  ទីធ្លា ខាងក្រៅ នៃ សាលា នេះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  គំនូរ ស្អាត ៗ ពី អ្នក សិល្បៈ តាម ដង វិថី ដ៏ ល្បី ៗ ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ទីតាំង នេះ ក៏ ជា ទីតាំង ដែល បាន បង្កើត  អ្នក រាំ ជំនាញ ជាច្រើន រូប  ឌី ជេ  អ្នក ច្រៀង ចង្វាក់ រ៉េប  និង ហ៊ីបហប  ព្រមទាំង ព្យាយាម ជួយ ជ្រោមជ្រែង សិស្ស ដែល គ្មាន លទ្ធភាព  ឲ្យបាន បន្ត ការសិក្សា បាន ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយ បាន ផ្ដល់ ការងារ ទៅ ពួកគេ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ដូចជា ជំនួញ ផ្សេង ៗ ។  អង្គការ  NGO  នេះ បាន និយាយ ថា  ក្មេង ៗ ៩៦ ភាគរយ  ដែល បាន ចូលរៀន នៅ  Tiny  Toones  សុទ្ធតែ បាន ការងារ ធ្វើ សមរម្យ ។
សម្រាប់ លោក  KK  ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ឲ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ ដ៏ ល្អ  និង បង្ហាត់ បង្រៀន ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់  និង ធ្វើ ការ ដោយ សេចក្ដីព្យាយាម ពី ពិតជា មាន សារៈសំខាន់  មិន ចាញ់ ការផ្ដល់ ចំនេះ ដឹង នៅ មជ្ឃ មណ្ឌល នោះ ទេ ។  “ សុបិន របស់ ពួកគេ  អាច មាន ច្រើន យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវតែ ចាប់ វា ឲ្យបាន ”  លោក បាន និយាយ ដូច្នេះ ។  “ អនាគត របស់ ពួកគេ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ គេ ។  វា មិន ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ អាច គ្រាន់តែ បញ្ជូន ពួកគេ ឲ្យ ទៅដល់ ចំណុច មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ”
សារ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ តារា រ៉េប ល្បី ឈ្មោះ  Sang  Sok  Serey  រំជួល ចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយ នាង ជា តារា មួយ រូប ដែល បាន សិក្សា ជាមួយ  Tiny  Toones  ពេល នាង មាន វ័យ ជំទង់  និង បាន ស្វែងយល់ ថា  ទោះបីជា ការរាំ ចង្វាក់  breakdancing  មិន មែន ជា ទេពកោសល្យ របស់ នាង ប៉ុន្តែ នាង អាច ច្រៀង រ៉េប យ៉ាង ជំនាញ ។  បន្ទាប់ពី ជម្នះ ភាពភ័យខ្លាច បាន ទាំងស្រុង  នាង ក៏ ជម្រុញ ខ្លួនឯង ក្នុង ការសម្ដែង រហូត បាន សម្រេច ។  ៧ ឆ្នាំ ក្រោយមក  នាង បាន ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង មាន ផលិតកម្ម ពិតប្រាកដ  និង ក្លាយជា តារា មួយ រូប ក្នុង ចំនោម តារា ល្បី ៗ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដូចជា  Nikki  Nikki,  ក្មេង ខ្មែរ  និង  ក្រុម  Khmer  Pride  ជាដើម ។
“ ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ពិតជា ខុស ”  Serey  បាន និយាយ យ៉ាង អង់អាច  នាង ក៏ បាន រៀបរាប់ អំពី ការរើសអើង ភេទ  និង ភាពលំបាក ផ្សេង ៗ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ។  “ ខ្ញុំ មិន ចង់ វាយ ជាមួយ មនុស្ស នៅ ខាងក្រៅ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ វាយ ពួកគេ តាមរយៈ ចម្រៀង ” ។
ពេលនេះ  នាង ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រើប្រាស់  ឃ្លា ឃ្លោង នៅក្នុង បទចម្រៀង  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ទៅដល់ មនុស្ស ដែល មកពី កាលៈទេសៈ លំបាក គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី ជម្នះ ឧបសគ្គ ផ្សេង ៗ  និង ស្វែងរក កំលាំងចិត្ត ដើម្បី សម្រេច តាម គោលបំណង ដែល ចង់បាន ។  ចម្រៀង ខ្មែរ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  បទភ្លេង ស្នេហា បែប កំសត់ ៗ  ដែល បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ កណ្ដោច កណ្ដែង  និង សូម្បីតែ ការធ្វើ អត្តឃាទ ទៀតផង ។  ក្នុង ការចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ រសជាតិ ចម្រៀង បែប នេះ  Serey  បាន និយាយ ថា នាង ចង់ឲ្យ តន្ដ្រី របស់ នាង គឺជា ភាព ផ្ទុយគ្នា នៃ ចម្រៀង ទាំងនោះ ។  បទចម្រៀង ល្បី បំផុត របស់ នាង  “The  Light”  គឺ និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ ក្មេងស្រី មួយ រូប  នាង ស្គាល់  ដែល ត្រូវបាន បោះបង់ ដោយ ឪពុក ម្ដាយ  និង ព្យាយាម រក អ្វី ជា ទី ពំ នឹង អាស្រ័យ ។  នេះ គឺជា បទភ្លេង មួយ និយាយ អំពី ការរស់រាន មាន ជីវិត  និង  ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ដែល  Serey  បាន សរសេរ មិន មែន ត្រឹមតែ លើកទឹកចិត្ត ក្មេងស្រី នោះ ទេ  គឺ ព្រមទាំង ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត នៅ កម្ពុជា ដែល ជួប នឹង បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា ។
“ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល មាន អ្នកគាំទ្រ បាន និយាយ ថា អរគុណ ដែល បាន និពន្ធ បទ នេះ ឡើង  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ ខ្លាំង ”  នាង បាន និយាយ ដូច្នេះ ។  “ ពេល ខ្លះ យើង ត្រូវ បង្ហាញ ពួកគេ ពី អ្វី ដែល គេ អាច ធ្វើ បាន ។  អ្នក គួរតែ ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  និង អ្វី ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត …  ត្រូវតែ តស៊ូ ។ ”
“ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការរាំ ចង្វាក់ ហ៊ីបហប  នៅ តាម ទូរទស្សន៍  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់  KK  ថា ខ្ញុំ ចង់ រៀន ។  លោក បាន ឆ្លើយតប ថា  ប្រសិនជា ខ្ញុំ ចង់ រៀន  ខ្ញុំ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការប្រើ គ្រឿងញៀន ។
វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ  ហើយ  Slick  បាន ចំណាយ ពេល ធ្វើទុក្ខ ជាច្រើន ទម្រាំតែ ផ្ដាច់ បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ  KK  ដែល  Slick  បាន រៀបរាប់ ថា ប្រៀប ដូចជា  ឳពុក ចំពោះ ខ្លួន  ជួយ ជ្រោយ ជ្រែង លោក រហូតមក ។  ឥឡូវ  Slick  បង្រៀន ចង្វាក់  breakdancing  ទៅកាន់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ នៅ  Tiny  Toones  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា បេក្ខជន មួយ រូប នៅក្នុង កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent ។
ភាពជោគជ័យ មួយ ទៀត គឺ  អំពី អ្នក រាំ ចង្វាក់  breakdancer  គឺ  Slick  ដែល បាន មកដល់  Tiny  Toones  តាំងពី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ។  Slick  បាន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ មិន មាន កន្លែង ស្នាក់ អាស្រ័យ ដល់ ទៅ  ១ ឆ្នាំ មុនពេល មិត្តភក្តិ ម្នាក់ បាន ផ្ដល់ លេខ ទូរសព្ទ  KK  ទៅ លោក ។
ច្បាស់ ណាស់  Tiny  Toones  ពិតជា មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដើម្បី អបអរ  ហើយ តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ។  ថ្ងៃស្អែក  អង្គការ នេះ នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី ជប់លៀង មួយ នៅ  The  Factory  ដែល អាច ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី  ជា មួួយ នឹង ការសម្ដែង ពី តារា ល្បី ៗ ដូចជា  Sang  Sok  Serey,  KlapYaHandz,  12me.  Kreative  Kings,  Khmer  Thorsue,  DJ  Cake,  DJ  Niko  Yu,  DJ  Jay,  DJ  Shadow,  DJ  B-Roc,  Kbach  Crew  និង ជាច្រើន ទៀត  ព្រមទាំង ក្រុម សម្ដែង ពី  Tiny  Toones  ផងដែរ ។
វា ពិតជា គួរឲ្យ កោតសរសើរ  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ គម្រោង ដែល បាន បង្កើត មួយ ទស្សវត្ស កន្លងមក  ពី ខាងមុខ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ ជន ដែល ត្រូវ  ជំលៀស ចេញ ពី ប្រទេស ក្រៅ  និង បារម្ភ អំពី ឱកាស ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ  KK  បាន និយាយ ថា  “ វា គឺ ការតស៊ូ  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន …  វា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ថា តើ ក្មេង ម្នាក់ មកពី ណា  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ការបង្ហាញ គេ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង ម្នាក់ អាច សម្រេចបាន ការងារ អ្វី ទាំងអស់ ។ ”
ការអបអរ ខួប គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ របស់  Tiny  Toones  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១២ ដល់ ៦ ល្ងាច  នៅ  The  Factory  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២ ។  អ្នក អាច ចូលរួម ដោយ សេរី  ហើយក៏ អាច គាំទ្រ ការងារ ដ៏ ល្អ នេះ ពី គម្រោង របស់  Tiny  Toones  តាមរយៈ ការបរិច្ចាគ នៅ ទីនេះ ។
Take  Me  To…  រើស ចំណាត់ ក្រុម  ការណែនាំ  និង  Reviews  ផ្សេង ៗ  កីឡា  ជំរើស យើង  មគ្គទេស ចុង សប្ដាហ៍  មាន អ្វី  ដាក់បញ្ចាំង ?  មាន អ្វី  ដាក់បញ្ចាំង ?  មាន អ្វី  ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ?  មាន អ្វី  នៅ បញ្ជី មុខ ម្ហូប ?  ដៃ គូ សហការ  តន្ដ្រី  ទិវា បុណ្យ ផ្សេង ៗ  ទិញ ឥវ៉ាន់  ភាពយន្ដ  ភេសជ្ជៈ  រោងកុន  និង  ការរាំ កម្សាន្ដ  សិល្បៈ  និង  ការថត រូប  អត្ថបទ សំខាន់  និង  កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្សេង ៗ  អប់រំ  និង  បង្ហាត់ បង្រៀន  អាហារ
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.542  ទៅ  2.1.6.543  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សព្វាវុធ  និង សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ភាពរំភើប ញាប់ញ័រ ជាមួយនិង មិត្ត របស់ អ្នក ក្នុង សេវាកម្សាន្ត  AK  Online  បាន មកដល់ ហើយ !  ភាព ព្រឺព្រួច នឹង មក លង បន្លាច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នោះ គឺ ការ  update  version  ថ្មី នេះ ដែល បាន បន្ថែម ផែនទី ថ្មី ប្លែក នោះ គឺ  Twilight(Mummy) ។ ចំពោះ ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ ជាង នោះ  រួមទាំង បាន បន្ថែម សំភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ  ជាច្រើន ទៀត ។ ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ និង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
នៅក្នុង  Version  ថ្មី នេះ ដែរ ក៏ មាន បន្ថែម ជូន នូវ ផែនទី ថ្មី ១  ទៀត សម្រាប់ វគ្គ  Mummy  Mode  គឺ  Twilight ។ ផែនទី នេះ តម្រូវឲ្យ អ្នក កម្សាន្ត ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយនឹង  Mummy  ដែល ពោរពេញ ដោយ គ្រោះ ថ្មាក់ បំផុត ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  បើ ទោះបី មិន ទាន់ ឆ្លងកាត់ ការប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ក៏ដោយ  ដោយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ នេះ
អតីត ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៦ សម័យកាល ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន
ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក ហ្មង ម្សិលមិញ !  បន្ទាប់ពី ក្លឹប បាល់ទាត់ ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ហោះ នូវ សកម្មភាព របស់ អ្នកគ្រូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  កំពុង បង្ហាត់ បាល់ទាត់ ដល់ ក្មេង ៗ
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ ក្រុម  Cambodia  All  Stars  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត លក្ខណៈ មិត្ដភាព អន្ដរជាតិ ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ មកពី ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ហើយ
ស្តេច ប្រដាល់ ជួរ មុខ កម្ពុជា  កែវ  រំចង់  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លង  ទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ កីឡាករ មកពី ក្លឹប ភ្នំ ទ្រព្យ រូប នេះ
កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ ជើងឯក តេក្វាន់ ដូ  ITF  អាស៊ាន កើន ដល់  ៤៦ គ្រឿង  ខណៈ ការប្រកួត បញ្ចប់ ថ្ងៃ នេះ
ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  ប៉ះ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ូរ៉ុក  ក្នុង មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១៨
ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  ប៉ះ ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ូរ៉ុក  ក្នុង មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ ខាងមុខ
ក្រុម បាល់ទាត់ តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  បឹង កេត អង្គរ  នឹង ត្រូវ ជួប ក្រុម សាកលវិទ្យាល័យ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Korea  University  Selection  Team
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  ក្រុង  Chengdu  ខេត្ត  Sichuan  Shuxihuanjie  #  615Tong  ឈាវ  Zhen  លាន ហ្វាដា យូ  Guang  ហួ  Lu  បាន ,  ស្រុក  Zhongkai,  ទីក្រុង  Huizhou
រៀបចំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ការពារ  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម  ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក និង  ពិធី ប្រណាំង ទូក  (ង )  នៅ ដង ទន្ល ក្នុង តំបន់ អ្នកលឿង
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក
ភ្នំពេញ  ៖  បើ យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៨ លើក ( យប់ ៦ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៧ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់  ៨ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៦ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់ ១១ នាក់  ( យប់ ៧ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៨ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៨ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ១ គ្រឿង  និង យាន ផ្សេង ៗ  ២ គ្រឿង  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ២ នាក់ ,  ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ( ស្រី ),  ស្វាយរៀង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ព្រះវិហារ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៧ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៧ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៧៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៤៨ នាក់  របួស សរុប  ១៥៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨៤ នាក់  របួស ស្រាល  ៧៣ នាក់  ៕
កំសាន្ត  ៖  ដោយសារតែ ការវង្វេងវង្វាន់ គ្មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  Zheng  Kaisi  ជា មនុស្ស បរាជ័យ  និង ជំពាក់ បំណុល គេ ជុំ ទិស ។  ដើម្បី ដោះ បំណុល ទាំងអស់ នោះ  គេ ត្រូវ ឡើង លើ  កប៉ាល់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "Destiny" ដើម្បី ចូលរួម លេង ល្បែង មរណៈ ។  ប្រសិនបើ គេ ឈ្នះ  គេ នឹង រួច បំណុល ទាំងអស់ ។  ល្បែង នោះ ស្ដាប់ ទៅ ដូចជា សាមញ្ញ  ដោយ គ្រាន់តែ កាន់ សន្លឹក បៀរ  លា  ក្ដាប់  កន្ត្រៃ  ដើម្បី យកឈ្នះ អ្នកប្រកួត ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ វា មិន ដូច អ្វី ដែល អ្នក គិត នោះ ទេ គេ ត្រូវ ប្រើប្រាជ្ញា របស់ គេ ដើម្បី ដោះស្រាយ និង ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ គេ បាន រួច ជីវិត ចេញ ពី កប៉ាល់ នោះ ដើម្បី ទៅ ជួបជុំ ម៉ាក់ របស់ គេ ដែល គេង នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ម្យ៉ាងទៀង គេ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម អ្នកវក់ នឹង ល្បែង  ដែល គេ មិន អាចនឹង ប្រើ ល្បិច បាន ។
សហគមន៍ ឥន្ទធនូ៖  ១ ទសវត្ស ចុងក្រោយ  ការរើសអើង ចំពោះ អ្នកស្រឡាញ់ ដូចគ្នា  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  -  Cambodia  -  RFI
កិច្ចសន្ទនា អំពី គោលនយោបាយ សាធារណៈ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ របស់ សហគមន៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង អ្នក ប្ដូរ យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា  @ សហការី
អង្គការ ចំនួន ៦ នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ឧសភា នេះ  បាន បើក កិច្ចសន្ទនា អំពី គោលនយោបាយ សាធារណៈ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ របស់ សហគមន៍ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង អ្នក ប្ដូរ យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ អង្គការ សហគមន៍ ឥន្ទធនូកម្ពុជា  (Rock)  កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ការរើស ចំពោះ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នៅ តាម សាលារៀន  ក្នុង វង្វង់ គ្រួសារ  និង អាជ្ញាធរ ជាដើម ។
កញ្ញា  លី  ពិសី  ប្រធាន អង្គការ សហគមន៍ ឥន្ទធនូកម្ពុជា  (Rock)  បាន លើក បង្ហាញ ថា  ការកាត់បន្ថយ នៃ ការរើសអើង ចំពោះ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង អ្នក ប្ដូរ ភេទ ឬ ហៅ ថា អ្នក ប្ដូរ យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា  ផ្ដើម ចេញ ពី ការបញ្ជ្រាប អំពី សិទ្ធិ ស្មើភាព គ្នា នៅ តាម សហគមន៍ តាមរយៈ ការធ្វើ ការងារ រួមគ្នា រវាង អង្គការ ដៃគូ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  សាមីខ្លួន ដែល ជា អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា តែម្ដង  បាន អត់ធ្មត់ នៅក្នុង ការពន្យល់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន អំពី សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  ទៅកាន់ គ្រួសារ  និង កន្លែង ការងារ ។  ក្រៅពី នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន គាំទ្រ ពួកគេ  តាមរយៈ ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិទ្ធិ ស្មើគ្នា នៅក្នុង សង្គម  ខណៈ អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទំនាក់ទំនង ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ។  នេះ បើ តាម  កញ្ញា  លី  ពិសី ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កញ្ញា  លី  ពិសី  សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុម អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នៅ ជួប បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក ច្បាប់ ទាក់ទង ការស្មុំ កូន  និង ការធ្វើ លិខិត ស្នាក់ នៅ ជាដើម ។  ចំពោះ ចំណុច នេះ  ពួកគេ បន្ត ទទូច ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជួយ សម្របសម្រួល ។
ដោយឡែក  អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ផ្ទាល់ តែម្ដង  បាន ចែករំលែក បទពិសោធ ជាសាធារណៈ ថា  កន្លងមក ពួកគេ ជួប បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង មែនទែន ពី ក្រុមគ្រួសារ សាលារៀន  និង សមាជិក គ្រួសារ ។  មាន ពេល ខ្លះ ពួកគេ ប្រឈម និង ការសើចចំអក និង បណ្ដេញចេញ ពី សាលារៀន និង ឱកាស ការងារ ។  តែ ពេលនេះ ពួកគេ មិន ឯ កា ឡើយ ។  នេះ បើ តាម លោក  រុំ  សំបូរ  ។
ចំណែក តំណាង ក្រសួង កិច្ចការ នារី  លោកស្រី  ញាណ  សុចិត្រា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា នៅ ថ្ងៃទី ៣១ នេះ ថា  បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ កម្ពុជា កើតមាន យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ភាពខ្មាស មិន ហ៊ាន លើក មក និយាយ ។  តែ និយាយ នៅ ពេល នេះ ក៏ មិន ទាន់ ហួស ពេល ដែរ  ព្រោះ ចំណុច នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង គិតគូរ ដូច បញ្ហា ដទៃ ទៀត ដែរ ដូចជា  អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង ការរើសអើង ចំពោះ ស្ត្រី ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្អែក តាម ទិន្នន័យ ការចងក្រង របស់ អង្គការ រ៉ក់  អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មាន ចំនួន  ១០៥០ នាក់  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល អ្នក មិន ទាន់ ចេញមុខ ជា ចំហរ ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា ប្រជុំ កំណត់ ថ្ងៃ បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  និង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ __  ឯកឧត្ដម  ឈាង  វុន៖  គ្រប់ ផ្នែក ត្រូវ ធ្វើការអោយ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ទើប ដំណើរការការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ រលូន នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ __  រដ្ឋសភា ផ្តើម ពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ហរិញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ បី ផ្សេង ទៀត __  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ជម្រាប ជូន រដ្ឋសភា អំពី សមិទ្ធិផល នានា របស់ ក្រសួង សម្រេចបាន ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ __  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទូរគមនាគមន៍ រដ្ឋសភា  ជម្រាប រដ្ឋមន្រ្តី ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ __  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧  បាន បញ្ចប់ ការរៀបចំ ខ្លឹមសារ សេចក្តីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន __  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
ឯកឧត្ដម  ឈាង  វុន៖  គ្រប់ ផ្នែក ត្រូវ ធ្វើការអោយ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ទើប ដំណើរការការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ រលូន នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ
ប្រធាន គណៈកម្មការ ទូរគមនាគមន៍ រដ្ឋសភា  ជម្រាប រដ្ឋមន្រ្តី ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍
ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧  បាន បញ្ចប់ ការរៀបចំ ខ្លឹមសារ សេចក្តីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន
មន្ត្រី រដ្ឋសភា ចំនួន ៦៧ រូប  ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  អង្គភាព ថវិកា  និង ថវិកា កម្មវិធី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប
រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តើម ពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី
គួរឲ្យ រន្ធត់ !  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ប៊ិះ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ( មាន វីដេអូ )  -  Sabay  news
អ្នករាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ម្នាក់ ឲ្យ កាសែត ល្បី ឈ្មោះ  Al  Jazeera  ប៊ិះ នឹង ត្រូវ អស់ ជីវិត ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ ទាហាន  អ៊ីស្រាអែល  នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា ដែល កំពុង មាន ការតវ៉ា ដ៏ ក្ដៅ គគុក ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បង្ហាញ ពី អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ម្នាក់ គឺ អ្នកស្រី  Hoda  Abdel-Hamid  បាន ពាក់ មួក ការពារ សុវត្ថិភាព  និង អាវ ក្រោះ ឈរ រាយការណ៍ ព័ត៌មាន  រំពេច នោះ ស្រាប់តែ គ្រាប់ កាំភ្លើង ហោះ កាត់ ប៊ិះ នឹង ចំ អ្នកស្រី ទៅ ហើយ ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  ក្រោយពេល គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ ខុស អ្នកសារព័ត៌មាន រូប នេះ  ស្រាប់តែ មាន យន្តហោះ ដ្រូន ទម្លាក់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក មក លើ បុគ្គលិក កាសែត ជា ច្រើន នាក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យោង តាម កាសែត  Al  Jazeera  ឲ្យដឹង ថា  ឥឡូវនេះ អ្នកស្រី  Hoda  កំពុង ទទួលបាន ការព្យាបាល សម្រាប់ របួស បន្ដិច ប ន្ដួច របស់ ខ្លួន ហើយ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ប៉ាឡេស្ទីន  និង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល នៅ តំបន់ ព្រំដែន ហ្គាហ្សា នៅតែ បន្ដ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  ខណៈ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៦០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត រងរបួស ៕
សាខា កក្រក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ធ្វើ ពិធី បិទ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  កសាង សមត្ថភាព  ដល់ អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោយពី ដំណើរការ អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លងទៅ  និង មាន អ្នកចូលរួមចំនួន  ៦២  នាក់ នៅ សាលា វិទ្យាល យ័  ហ៊ុន សែន ខ្នារ  ក្នុង ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  លី  ឡេង ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោក  រស់  សុខ ន  នាយក រង សាខា  បាន ឡើង អាន របាយការណ៍  អំពី លទ្ធផល នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា សិក្ខាកាម ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់  ក្នុង ការសឹក្សា អស់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ មក នេះ  និង បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សាខា  បាន អញ្ជើញ ឡើង មានប្រសាសន៍ សំណេះសំណាល ទៅកាន់ បងប្អូន អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត និង ក្មួយ ៗ យុវជន ទាំងអស់  ដោយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌឹត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ជា ប្រធាន បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជួយ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់  ជាតិ សាសន៍  និង និន្នាការ អ្វី ឡើយ  ហើយ យុវជនក៍ ជា ចំណែក មួយ ធ្វើ សកម្មភាព រួមចំណែក  ជា កម្លាំង  ឲ្យ សមាគម ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម បំពេញ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌  ជួយ ជនរងគ្រោះ នានា ហើយ ដែល កន្លងមកក៍ ទទួលបាន ការបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន  បានជាច្រើន សាលា ផងដែរ នៅក្នុង ខេត្ត  ។
នៅពេល ចប់ កម្មវិធី  ឯកឧត្តម  ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ បំពាក់ កន្សែង ក្រហម  ដល់ យុវជន  ទាំង ៥០ រូប  ទីប្រឹក្សា យុវជន ២ រូប  និង ក៍ បាន ប្រគល់ កាបូប ឃីតសង្គ្រោះ បឋម  ជូន ដល់ អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត  ភូមិ រូង  ១០ នាក់ ផងដែរ  ។
រូបភាព ផ្កាយ រណប នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ភូមិ ចំនួន ជាង  ៥៥  របស់ ជនជាតិ  ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ី យ៉ាង  ដែល ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ដោយ ភ្លើង  ត្រូវបាន គេ ឈូសឆាយ ចោល តាំងស្រុង  ដើម្បី បំបាត់ ភស្ថុតាង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ នេះ ។
លោក  Brad  Adams  ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  (Human  Rights  Watch)  បាន ថ្លែង ថា  “ ភូមិ មួយចំនួន គឺជា កន្លែង កើត ហេតុ នៃ អំពើ ឃោរឃៅ ប្រឆាំង នឹង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីយ៉ា  ហើយ ទីតាំង ទាំងនោះ គួរតែ ត្រូវ អភិរក្ស  ដូច្នេះ អ្នកជំនាញ ដែល បញ្ជូន ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ មក ចង ក្រង ឯកសារ  អាច ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ ភស្ថុតាង  ដើម្បី រក អ្នកទទួលខុសត្រូវ ” ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  ភូមិ ដែល ត្រូវបាន គេ ដុត បំផ្លាញ គួរ ចាត់ទុក ជា កន្លែង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ត្រូវ អភិរក្ស វា ទុក ។
គ្រួសារ មួយ គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រស់ នៅក្នុង រថយន្ត ចាស់ អស់ រយៈពេល ២ ខែ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ដេញ ចេញ  ព្រោះតែ …
ទាហ៊ាន មីយ៉ាន ម៉ា បាន និយាយ ថា  ខ្លួន វាយប្រហារ លើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ហើយ បដិសេធ ថា  ពួកគេ មាន គោលដៅ វាយប្រហារ លើ ជន ស៊ីវិល ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទៀត ហើយ !  ជើងហោះហើរ ១ ថ្មី ទៀត របស់  Lion  Air  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ទាំង យប់  អំឡុង ពេល រៀបហោះហើរ  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច ១ ដុំ ស្លាប ខាងឆ្វេង
សូម រំលឹក ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីយ៉ា  កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ជាង  ៦០០.០០០ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដើម្បី គេច ចេញ ពី អំពើហឹង្សា នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ដែល បាន ផ្ទះ ឡើង តាំងពី ខែ សីហា  ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពេល ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស ជាច្រើន កន្លែង ។
ព្រឹត្តិប័ត្រ ខាងលើ បាន វិភាគ បន្ថែម ថា  ៖  ខណៈពេល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង រង ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ចិន  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេស នេះ  ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រហែលជា ពិបាក នឹង ទទួលយក សំណើរ នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការដាក់  ទណ្ឌកម្ម របស់ អន្តរជាតិ  ។  ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើ ចិន យល់ព្រម មាន ន័យ ថា  ប្រឆាំង ជាមួយនឹង យន្តការដាក់ទណ្ឌកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ៕
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  Asahi  របស់ ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  បាន ទម្លាយ ចេញ ព័ត មាន ពី ជំនួប កំពូល ចិន - កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ខែ មុន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ស្នើសុំ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ស៊ី  ជិន ពៀន  ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ។  តាម នោះ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ស្នើសុំ ដល់ ក្រុង ប៉េកាំង ឲ្យ ជួយ គាំទ្រ  ធានា សន្តិសុខ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាត់បន្ថយ សម្ពាធ យោធា មុន ជំនួប កំពូល ជាមួយ ក្រុង សេអ៊ូល  និង វ៉ាស៊ីនតោន  ជុំវិញ បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល ពុំ មាន នុយក្លេអ៊ែរ  ។
តាម  Asahi  ថ្វីត្បិត គេ ពុំ ដឹង អំពី ខ្លឹមសារ លំអិត នៃ សំណើរ នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ គេ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី កម្មវត្ថុ នៃ សំណើរ សុំ សហប្រតិបត្តិការ នេះ រួមមាន  ៖  ដំណើរការ កសាង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ចិន - កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ នេះ ជា ផែនការ មួយ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
អ្នកដំណើរ អាមេរិក  “ ស្ទើរ ឆ្កួត ”  ខណៈពេល ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន ស្រូប ចេញ ពី យន្តហោះ  ក្រោយពេល ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ផ្ទុះ  (Video  inside)
រលក ធំ ៗ វាយប្រហារ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ កុងតឺន័រ ចំនួន  ១៧  ត្រូវ ចាក់ ចោល ក្នុង ទឹក សមុទ្រ
ពោធិ៍សាត់  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើក បុក ម៉ូតូ អូស រ៉ឺម៉ក ដឹក ត្រី  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ៥ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ  ១៨២ - ១៨៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាលា គំរូ  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ចាន់  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទី ៤  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ឈ្មោះ  សង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  រងរបួស ធ្ងន់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  គ្មាន ស្លាកលេខ  អូស រ៉ឺម៉ក ដឹក ត្រី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បើកបរ ក្នុង ទិស ស្រប គ្នា  បាន បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ម៉ូតូ  និង ស្លាប់ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់  ព្រមទាំង រងរបួស អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  រីឯ អ្នករងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ចំពោះ ករណី រឿង នេះ សមត្ថកិច្ច នឹង ស្រាវជ្រាវ តាម រក រថយន្ត បង្ក  មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ញាក់ សាច់ នឹង ឱសថ បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ធ្វើ ពី សាច់ របស់ ទារក មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ចិន  ( មាន វីដេអូ )
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ក្រមសីលធម៌ ខ្ពស់
VLC  គឺជា កម្មវិធី ចាក់ ពហុ មេឌៀ កូដ ចំហ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល ដំណើរការលើ ពហុ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ អាច ចាក់ ឯកសារ ពហុ មេឌៀ បាន ច្រើន មាន ដូចជា ឌីវីឌី  ស៊ីឌីអូឌីយ៉ូ  វីស៊ី ឌី  និង ពិធី ការស្ទ្រី ម ផ្សេង ទៀត ។
VLC  ៖  តំបន់ បណ្ដាញ ផ្លូវការ  -  កម្មវិធី ចាក់ ពហុ មេឌៀ ដោយ គិត ថ្លៃ សម្រាប់ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ !  -  VideoLAN
VLC  media  player  VLC  ជា កម្មវិធី ចាក់ មេឌៀ ដ៏ មាន អានុភាព  ដែល ចាក់ កូឌិក មេឌៀ ភាគ ច្រើន  និង ទ្រង់ទ្រាយ វីដេអូ ជាច្រើន  ។
multicat  multicat  គឺជា បណ្ដុំ កម្មវិធី  ដែល បាន រចនា  ដើម្បី គណនា ស្ទ្រីម ម៉ាល់ ទី ខាស  និង  TS  យ៉ាង ងាយស្រួល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំនាញ  និង ចង់ បង្កើន ផលិតផល មួយ ក្នុង ចំណោម ផលិតផល របស់ យើង  សូមស្វាគមន៍ ការចូលរួម របស់ អ្នក
x264  x264  គឺជា កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ៊ីន កូដ ស្ទ្រី ម វីដេអូ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ  H.264/MPEG-4  AVC  ។
តម្លៃ របស់ យើង ទាំងអស់ បំពេញ តាម ការឧបត្ថម្ភ  ដែល យើង បាន ទទួល ពី អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ យើង  ។  ប្រសិនបើ អ្នក រីករាយ ប្រើ ផលិតផល  VideoLAN  សូម ជួយ ឧបត្ថម្ភ យើងខ្ញុំ  ។
យើង មាន អាម្មណ៍ ថា  VideoLAN  មាន កម្មវិធី សម្រាប់ ចាក់ វីដេអូ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក យល់ព្រម  សូម ជួយ ចែកចាយ កម្មវិធី របស់ យើង ទូទាំង ពិភពលោក  ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  បង់ក្លាដែស  ហ្វីលីពីន  អេស្ប៉ាញ  ម៉ាឡេស៊ី  កូឡុំប៊ី  បុល ហ្គារី  អេស្ប៉ាញ  អង់គ្លេស  និង ចិន ។
1  សមាជិក ម្នាក់ នៃ ទាហាន កិត្តិយស ពិនិត្យមើល ជួរ  មុន ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
2  ជន មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  Naf  តាម ក្បូន មួយ ដែល ធ្វើ ពី ដប ផ្លាស្ទិក  នៅក្បែរ ក្រុង  Shah  Porir  Dwip  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
3  បាតុករ ម្នាក់ រុញ ប៉ូលិស  នៅពេល ពួកគេ ព្យាយាម ចូលទៅ ក្បែរ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅក្នុង ក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។
4  កីឡាករ  Marc  Marquez  របស់ ក្រុម  Repsol  Honda  មកពី អេស្ប៉ាញ អបអរ ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត  Valencia  Grand  Prix  នៅ ទីលាន  Ricardo  Tormo  នៅក្នុង ក្រុង  Cheste  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
9  បាតុករ កាន់ ពន្លឺ ភ្លើង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង បាតុកម្ម មួយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មេដឹកនាំ  និង សកម្មជន  Catalan  នៅក្នុង ក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
5  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Justin  Trudeau  ស្វាគមន៍ អ្នកសម្តែង នៅពេល អញ្ជើញ ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Clark  នៅក្នុង ក្រុង  Clark  ខេត្ត  Pampanga  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
8  កីឡាករ  Dmitry  Ushakov  និង កីឡាករ  Andrey  Yudin  មកពី រុស្ស៊ី ប្រកួត នៅក្នុង ការប្រកួត  Trampoline  Gymnastics  World  Championships  លើក ទី ៣២  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង  Sofia  ប្រទេស បុល ហ្គារី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  អ្នក របាំសម្តែង នៅក្នុង ពិធី បើក សម្ភោធ ការប្រកួត កីឡា  XVIII  Bolivarian  Games  ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង  Santa  Marta  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
6  ខ្លា អំបូរ  Clouded  ដែល រកឃើញ នៅលើ កោះ សូម៉ាត្រា  និង កោះ  Borneo  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅក្នុង ជម្រក  Deramakot  Forest  Reserve  ក្នុង រដ្ឋ  Sabah  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
10  ទាហាន ម្នាក់ ធ្វើ ការគោរព  នៅពេល លោក ដើរ ក្បួន កាន់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Edward  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅក្នុង ពិធី  Remembrance  Sunday  Cenotaph  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍ ។
12  ក្មេង ៗ វៀតណាម បក់ ទង់ជាតិ  នៅ មុន ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  នៅក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ។
សូម ពិនិត្យមើល សន្ទះ គឺ ពឹងផ្អែក លើ កម្លាំង នៃ សារធាតុ រាវ ខ្លួន វា បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង បិទ សន្ទះ បិទ បើក តួនាទី របស់ វា គឺ ដើម្បី ការពារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ត្រឡប់ មកវិញ ។  ឈ្មោះ របស់ វា ជាច្រើន ដូចជា វ៉ាល់ ពិនិត្យ ,  វ៉ាល់ ពិនិត្យ ទ្វារ - លំហូរ តែ មួយ ។  នេះ បើ យោង តាម រចនាសម្ព័ន្ធ អាច ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ប្រភេទ ។
(1)  ការលើក :  រាងកាយ សន្ទះ ដើម្បី ផ្លាស់ទី តាម បណ្តោយ កណ្តាល បញ្ឈរ ។  សន្ទះ បែប នេះ មាន ពីរ :  មួយ គឺ ផ្ដេក បាន ម៉ោន នៅលើ ផ្ដេក បំពង់ សន្ទះ បិទ បើក និង បិទ ទ្វារ សន្ទះ រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ,  និង ផ្សេង ទៀត គឺ បញ្ឈរ ,  បាន ម៉ោន នៅក្នុង បំពង់ បញ្ឈរ មួយ ។
(2)  តំលៃ :  កៅអី សន្ទះ បិទ បើក នៅ ខាងក្រៅ នៃ ការបង្វិល ជុំវិញ ម្ជុល នេះ ,  ប្រឹស ទាំងនេះ មាន ស្លឹក តែ មួយ សន្ទះ បិទ បើក ពីរ ដង និង  Orange  របក ពិន្ទុ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ គោលការណ៍ នេះ គឺ ដូចគ្នា ។
បំពង់ បឺត បឺត ជើង ត្រូវបាន  deformed  ម៉ាស៊ីន បូម សន្ទះ បិទ សន្ទះ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ហើយ ទាំងនេះ ពីរ ប្រភេទ នៃ វ៉ាល់ ឈប់ សម្រាប់ ដូចគ្នា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ចុងបញ្ចប់ ទាប របស់ ខ្លួន ជា ការបើកចំហ ដូច្នេះ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ទឹក ចូល ទៅក្នុង ។
អតីត ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៦ ជំនាន់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន សម្រេច ប្រកាស ជា  ផ្លូវការ ឲ្យ បណ្ដា  ក្រុម សមាជិក នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា  ដែល ខ្វះខាត កីឡាករ  គឺ អាច ខ្ចី ជើង កីឡាករ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន បាន
លោក  ម៉ា  សេរី  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ : ៥៤ នាទី  ទៀប ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ រោគ គាពាធ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី
ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព  Cambodian  Tiger  បាន ទទួល គ្រូបង្វឹក ថ្មី ជំនួស តំណែង លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ន  ដែល ទើប ចាកចេញ ដោយសារ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន លើកឡើង ថា  ការជួយ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ជួប ក្រុម  Lao  Toyota  របស់ ឡាវ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ល្ងាច នេះ
បន្ទាប់ពី ភ្នំពេញ ក្រោន  ចាញ់ ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ៤ - ៣  យប់ មិញ  ឥឡូវ ដល់ វេន ក្រុម បឹង កេត  អង្គរ ម្ដង ហើយ
នៅសល់ ពេល តែ  ៤ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ជំនួប ដ៏ កក្រើក រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន របស់ កម្ពុជា  និង ក្រុម  Home  United  របស់ សិង្ហបុរី  ដើម្បី ដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ចែក ពូល ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2017
ជំនួប មិត្តភាព ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រវាង ក្រុម ខ្លាំង កម្ពុជា ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម ខ្លាំង ថៃ  Buriram  United  នឹង ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច នេះ ហើយ
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ  វេលា ម៉ោង  ២  ជិត ភ្លឺ  អតីត អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  លោក  Saman  Kunam  មាន វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ក្មេង ៗ  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវីត ខណៈពេល កំពុងតែ មុជទឹក ត្រលប់ មកវិញ  ដោយ ខ្វះ នូវ អុក សុី សែន  ។
ក្រោយ រឿង ដ៏ ក្តៅ គកុក មួយ នេះ បាន កើតឡើង  ស្រាប់តែ មាន អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការចែកចាយ ព័ត៌មាន មួយ ថា  លោក  Saman  Kunam  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវីត  ដោយ បន្សល់ នូវ កូនស្រី  ៣  នាក់  ឲ្យ នៅ កំព្រា ឪពុក  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អាជ្ញាធរ នៅ ខេត្ត ឈៀង  រ៉ៃ  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  មិន មែន ជា រឿង ពិត នោះ ទេ  ព្រោះ លោក  Saman  Kunam  គ្មាន កូន នោះ ទេ  ។
អាជ្ញាធរ នៅ ខេត្ត ឈៀង  បាន ប្រកាស ទៀត ថា  ឈប់ ធ្វើ ការចែកចាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ តទៅទៀត  ។  ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ការស្លាប់ របស់ លោក  Saman  Kunam  គឺជា រឿង ដ៏ សោក សៅ មួយ ផងដែរ  ៕
ជាមួយនឹង បេក្ខភាព វីដេអូ  ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ពិតជា ទទួលបាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង  ពី បណ្តា អ្នកលេង ប្រព័ន្ធ អ៊ិន  ធើណេត  ពោលគឺ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម យក្ស តែម្តង
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ជា ការពិត  វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព វីដេអូ ដែល  មាន អ្នក ចុច ចូល ទស្សនា ច្រើន គួរសម  នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក
កំប្លែង  ៖  នា វេលា ថ្មើរ នេះ  ប្រិយមិត្ត  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  មានអារម្មណ៍ ថា រាង ល្វើយ ណាស់ ហើយ មើលទៅ  បន្ទាប់ពី បំពេញ ភារកិច្ចការងារ  ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។
កំសាន្ត  ៖  នា ឱកាស ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ប្រិយមិត្ត  មិត្ត អ្នកអាន  មាន គំរោង ដែរ ទៅ កំសាន្ត  នៅ តាម ទី រមណីយដ្ឋាន  ណា ជិត ឆ្ងាយ ដែរ ឬ អត់ ហ្នឹង ?
កំសាន្ត  ៖  នា ឱកាស ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ប្រិយមិត្ត  ទាំងអស់ គ្នា មាន គម្រោង ដើរ កំសាន្ត នៅ តាម ទី រមណីយដ្ឋាន  ដើម្បី បំបាត់ អារម្មណ៍ តានតឹង ហើយ មើលទៅ  ?
ចម្លែក ៗ  ៖  វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព វីដេអូ  ដែល មាន ការចុច ចូល ទស្សនា និង  ពេញនិយម ជាខ្លាំង ពី បណ្តា អ្នក  លេង ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត
លោក  Aaron  Gibbons  វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ  បាន ស្ថិត នៅលើ កោះ  Sentry  Island  ដែល ជា តំបន់ ស្ទូច ត្រី ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  និង ជា កន្លែង ប្រមាញ់ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច  នៃ ឆក សមុទ្រ  Hudson  Bay  ពេល ដែល គាត់ បាន ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ខ្លាឃ្មុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា ។
ក្មេង ៗ មិន បាន រងគ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក  Gibbons  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ នេះ ។  បុរស ពេញ វ័យ ផ្សេង ទៀត បន្ទាប់មក បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លាឃ្មុំ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC ៕
សាច់ញាតិ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  គាត់  " បាន ស្លាប់ ក្នុង នាម ជា វីរបុរស "  ដោយ គាត់ បាន ប្រាប់ ឱ្យ កូនស្រី របស់ គាត់ រត់  ខណៈ ដែល គាត់ បាន ឈរ នៅ កណ្តាល ចន្លោះ កូន ៗ  និង ខ្លាឃ្មុំ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  និង  ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន បាន ញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កាអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ជំរុញ អាមេរិក ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា
ខណៈ ដែល តុលាការ កំពូល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាម បណ្ដឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  មេដឹកនាំ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិចារណា  ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ Magnitsky  Act  ដើម្បី ហាមប្រាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ដែល រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ  ដែល រក្សាទុក នៅ អាមេរិក ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  ព្រហ្ម  សៅរ៍ន រ៉ា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ ៕
ប្រទេស ចិន បាន បដិសេធ នូវ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ  ដោយ លើកឡើង ថា តុលាការ គ្មាន សិទ្ធិ សម្រេច ក្នុង ការកាត់សេចក្តី លើ សំណុំរឿង ដែល ប្តឹង ដោយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នេះ ទេ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  John  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ សមាជិក ជាច្រើន នៃ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមមាន ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ  ដែល បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ នូវ ការគោរព ទៅតាម ច្បាប់  និង ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ពាក់ព័ន្ធ ជម្លោះ ដែន ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ដោយ ថ្លែង នៅក្នុង ការបញ្ចប់ នៃ វេទិការ ថ្នាក់ តំបន់ របស់ សមាគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  John  Kerry  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ដោយ ស្មោះត្រង់  និង មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន  ដូចជា ការប្រជុំ ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  Wang  Yi  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ អំពី  « វិថី ឆ្ពោះទៅ មុខ ‍»  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ  ដែល បាន ច្រានចោល នូវ ការទាមទារ របស់ ប្រទេស ចិន លើ ផ្នែក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ប្រទេស រុស្សី លោក  Sergey  Lavrov,  រដ្ឋលេខាធិការ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  John  Kerry  ឈរ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប្រទេស ឥណ្ឌា  V.K.  Singh  ( ឆ្វេង )  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  ( កណ្តាល ) និង អ្នកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី  Julie  Bishop ។
ភាគី ទាំង  ៣  បាន ជំរុញ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ គោរព នូវ សេរីភាព នៃ ការធ្វើចរាចរ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង សេរីភាព នៃ ការហោះហើរ កាត់ ពីលើ មហាសមុទ្រ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ភាគី ទាំង  ៣  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការប្រឆាំង យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ សកម្មភាព ឯកតោ ភាគី ដែល មាន លក្ខណៈ បង្ខិតបង្ខំ ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ប្រែប្រួល  និង បង្កើន នូវ ភាពតានតឹង ផ្សេង ៗ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋធានី ប្រទេស ឡាវ  លោក  John  Kerry  ក៏ បាន ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Fumio  Kishida  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី  លោកស្រី  Julie  Bishop  ផងដែរ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី  ៦  ដែល ហៅ ថា កិច្ចពិភាក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត ត្រី ភាគី  ដែល ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  TSD ។
អាស៊ាន បំបែក ភាព ជាប់គាំង ជុំវិញ បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក្រុង ប៉េកាំង អរគុណ ប្រទេស កម្ពុជា ចំពោះ ការគាំទ្រ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញ ដោយ សមាជិក ទាំង  ១០  របស់ អាស៊ាន  ទំនងជា អាច រក ច្រក ចេញ ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន ការរារាំង ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ ប្រទេស ចិន ៕
ដាក់ ទឹក ក្នុង ឆ្នាំង  ដាំ អោយ ក្តៅ  រួច ដាក់ អង្ករ ដំណើប ចូល ដាំ អោយ រីក  សឹម ដាក់ ស្ករ  ចូល កូអោយ សព្វ  រួច ដាក់ មៀន ចូល កូអោយ សព្វ  ទុក ប្រហែល ១ នាទី ជា ការស្រេច ៕
ដាក់ ម្សៅ ឆា  និង អំបិល ចូលក្នុង ឆ្នាំង កូអោយ សព្វ រួច ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល កូអោយ សព្វ និង ពុះ ( បើក ភ្លើង តិច ៗ )  ទុក មួយ អន្លើ ។
ឯកឧត្ដម  ឈាង  វុន៖  គ្រប់ ផ្នែក ត្រូវ ធ្វើការអោយ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ទើប ដំណើរការការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ រលូន នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ __  រដ្ឋសភា ផ្តើម ពិភាក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ហរិញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៩  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ បី ផ្សេង ទៀត __  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ជម្រាប ជូន រដ្ឋសភា អំពី សមិទ្ធិផល នានា របស់ ក្រសួង សម្រេចបាន ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ __  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទូរគមនាគមន៍ រដ្ឋសភា  ជម្រាប រដ្ឋមន្រ្តី ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ បញ្ហា សន្តិសុខ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ __  ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក វិស័យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧  បាន បញ្ចប់ ការរៀបចំ ខ្លឹមសារ សេចក្តីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន __  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
កក្រក  ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល ជួប សវនការ  និង ទទួល អំណោយ ជា ថវិកា ចំនួន  ៣៥.០០០ ដុល្លារ  ( បី ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក )  ពី  ឧកញ៉ា បណ្ឌិត  ជា  រតនា  និង លោកជំទាវ  លី  ហៀក  រតនា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  សម្រាប់ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  យូ  សុគន្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  រួម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ស្បៀង អាហារ សរុប ចំនួន  ៦០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ២ ភូមិ  សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែងៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  អ៊ុក  មាស សូលីណា  នាយិកា សាខា  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា ចែកជូន ដល់  បង ប្រុស  ឡឹក  សារ៉ាវ ន្ត៍  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ធ្លាក់ខ្លួន  ពិការ ដើរ ពុំ រួច ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ សាមសិប  ឃុំ ជើង ភ្នំ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ  គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៤  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស ២៥៦០  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឯកឧត្តម  ឡុង  សុវណ្ណ  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  រួម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  លោក  ជំទាវ  លោក  លោកស្រី ក្នុង ជួរ គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា បាន មូលមតិ  គ្នា រៀបចំ ពិធី  សូត្រ មន្ត ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង ប្រគេន ទេយ្យ វត្ថុ ដល់ ព្រះ  សង្ឃ ចំនួន ៥  អង្គ ក្នុង ឱកាស អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ព្រពៃណីជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ ។
អំណោយ ដែល ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មី  ១ កេស  ក្រមា ១  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  គុជ  លីណា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង ឯកឧត្តម  សម  កុសល  នាយក នាយកដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី  ពិការភាព ក្នុង ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង វិជា សង្គ្រោះ បឋម  ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មកពី ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន  ៤ មាន  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត តាកែវ  សរុប ចំនួន  ៣៨ នាក់  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម គាំទ្រ ពី អង្គរ  LIGHT  FOR  THE  WORLD  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប ។
សូម បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក  អនុសាខា កាបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក បាភ្នំ  បាន ធ្វើ ការផ្តល់ អំណោយ ជូន បង ប្រុស បាន ចំនួន  ២ លើក  រួច មកហើយ  ហើយ នេះ គឺជា ការផ្តល់ ជូន លើក ទី  ៣  គិត មកទល់ ពេលនេះ បញ្ហា សុខភាព របស់ គាត់ មាន សភាព  ប្រសើរឡើង ជាង មុន  និង ជិត ដើរ រួច វិញ បាន  ហើយ ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណ ង៖  ផ្ដល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ដល់ ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្ដីពី ពិការភាព  និង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  លើកកម្ពស់ ការជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  របួស  និង ពិការ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ ឯកឧត្តម  គុជ  លីណា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បាន  និង កំពុង អនុវត្ត សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  តាមរយៈ សកម្មភាព របស់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក មាន ៩៦ ករណី  គឺ មាន ការថយចុះ ១៣ ករណី  ដែល បាន កាត់បន្ថយ មនុស្ស ស្លាប់ បាន ចំនួន  ២៩ នាក់  ស្មើ និង ២៨ %  បើ ធៀប  និង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក ។
បង្ការ មិន ឱ្យ ជន ពិការ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ជា លើក ទី ពីរ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ សម្របសម្រួល  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម សាលារៀន  និង សហគមន៍ ៕
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ប្រគល់ ជូន ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ រួមមាន៖  អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  ស្ករស ១ គីឡូក្រាម  ទឹកដោះគោ ១ កំប៉ុង  និង ថវិកា ចំនួន ១៥.០០០ រៀល  ៕
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ខាត់  សុខៃ  ប្រធាន ក្រុម  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ចំនួន ៦១ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ស  ។
នា ឱកាស នោះ  លោក ប្រធាន ក្រុម  បាន លើកឡើង ពី ការជួយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ ពី និន្នាការ នយោបាយ  ជាតិ សាសន៍  សាសនា  វណ្ណៈ  ពណ៌  សម្បុរ អ្វី ទាំងអស់  ពោល ( កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា )  ជាក់ស្តែង ដូចជា ពេលនេះ  ។
ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា  និង ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ "  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  បាន អំពាវនាវ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់  ៧ ចំណុច រួមមាន៖
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្វាយទាប  ស្រុក ស្វាយទាប  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត តៃ និញ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឡេ  ខ្វាង ទុង  ប្រធាន សមាគម កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត តៃ និញ  និង លោក  ង្វៀន  ខ្វាង អឹង  អនុ ប្រធាន សមាគម កាកបាទ ក្រហម ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន មក ពិនិត្យ ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៥០០  នាក់  ( កុមារ  ២៥០ នាក់  មនុស្ស ចាស់ ២៥០  នាក់ )  មកពី ឃុំ កណ្តៀង រាយ ២៧០  នាក់  រមាំង ថ្កោល ៣៨  នាក់  ប្រសូត្រ  ៩២  នាក់  និង ឃុំ សំបួរ ១០០  នាក់  ។
ក្នុង គោលបំណង អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង សាខា កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម ខេត្ត តៃ និញ  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ សុខភាព សាធារណៈ  ។  ពិធិ នេះ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកជំទាវ  ឈុន  សារឹម  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក  សមាជិកា សាខា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ស្រុក  ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ជម្ងឺក៍ បាន ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ដល់ ចាស់ជរា ២៥០  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន  អង្ករ ១០  គ. ក្រ  មី  ១  កេស  ប្រេង ឆា  ១  ដប  ស្ករ ស  ១  គ. ក្រ  កុមារ  ២៥០  នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន  សៀវភៅ សរសេរ  ២០  ក្បាល  ទឹកដោះគោ  ២  កំប៉ុង  សាប៊ូ  ២  ដុំ  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន រៀបចំ កម្មវិធី រាត្រី សមោស រ  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ្ញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ត្រីរាជការ  និង សប្បុរស ជន ជាច្រើន រូប  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ភូមិ ពាល ញែក ២  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ដែល កំពុង អនុវត្ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា ៕
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត  ចំរើន ព្រះបរិត្ត  និង រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៧ អង្គ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកជំទាវ  អ៊ុក  ម៉ាលី  អគ្គ ហេរ ញ្ញិក  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ - មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ព្រមទាំង សប្បុរស ជន ជាច្រើន នាក់ ។
ស្ថិត ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  សូម បួងសួង ដល់ តេជ បារមី នៃ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ទាំងអស់ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ព្រះនាម  កិមិរា ទេវី  សូម ជួយ អភិបាល គ្រង រក្សា  ប្រោះព្រំ  ប្រសិទ្ធពរ  បវរ មហា ប្រសើរ ជូន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  បុគ្គលិក  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំងអស់  សូម បាន ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង  ៤  ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
ក ក្រក៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការផ្តល់ ពិន្ទុ គំនូរ កុមារ ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី សកម្មភាព ចម្រុះ វិស័យ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ ក្រុម គណៈកម្មការគំនូរ កុមារ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  និង មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ  ឯកឧត្តម  យូ  ឡាណា  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ២  ដែល មាន ចំនួន  គំនូរ សរុប ចំនួន  ១១៤ ផ្ទាំង  ដែល សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី - ខេត្ត  បាន ជ្រើសរើសយក ចំណាត់ថ្នាក់  ពី លេខ ១ ដល់ លេខ ៣  ផ្ញើ មក ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ដើម្បី ជ្រើសរើស បន្ត សម្រាប់ ជ័យលាភី ថ្នាក់ ជាតិ ។
ពិធី ប្រឡង គំនូរ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង អបអរ ខួប ទី  ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការយល់ដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង បំផុស គំនិត ដល់ សិស្ស នុសិស្ស ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ ការងារ មនុស្សធម៌  និង ចូលរួម ការងារ មនុស្សធម៌ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស នា ពេល អនាគត  ហើយ ការប្រឡង គំនូរ កុមារ នេះ  មាន ការចូលរួមគូរ ពីសំណាក់ សិស្ស  សរុប ចំនួន  ៣,៤៩៩ នាក់  ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា  ចំនួន  ១៣៩  ទូទាំង  ២៥  រាជធានី - ខេត្ត ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បើក បំប៉ន ស្តីពី  ( យេនឌ័រ  និង ពិពិធភាព )  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី  មន្ត្រី ថ្នាក់ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មន្ត្រី ជំនាញ មក ពី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ។
ពិធី នេះ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោកជំទាវ  មុំ  ចន្ធី  នាយិការរង នាយកដ្ឋាន សុខភាព  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោក  សរ  វណ្ណា  នាយក សាខា  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី ជា ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា ទាំង  ២៥  រាជធានី ខេត្ត សរុប ចំនួន  ២៦  នាក់  ស្ត្រី  ៨  នាក់  ។
លោកជំទាវ  មុំ  ចន្ធី  បាន ជម្រាប ជូន ពី គោលបំណង  នៃ វគ្គ នេះ គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ គោលនយោបាយ យេនឌ័រ  និង ពិពិធភាព  បង្កើន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព  អំពី យេនឌ័រ  និង ពិពិធភាព  ដល់ មន្ត្រី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង យក ចំណេះដឹង  ទាំងនេះ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  និង  សមាហរណកម្ម នៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឈន៍ របស់ សាខា  ។
មានប្រសាសន៍ បើក វគ្គ បំប៉ន នេះ លោក  សរ  វណ្ណា  នាយក សាខា  តំណាង ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  មានប្រសាសន៍ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី អភិវឌ្ឈន៍ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  និង ប្រកបដោយ ទឹក  ចិត្ត មនុស្សធម៌  សំដៅ ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឈ ប្រទេសជាតិ  ។
ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  និង ជន ពិការ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ  ជូន ដល់ អ្នករស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  កុមារ កំព្រា  និង ជន ពិការ  ចំនួន  ១. ២៨៨ គ្រួសារ  មក ពី ក្រុង ១  និង ស្រុក ទាំង ៧  នៃ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មណ្ឌល កីឡា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រស់ សាលា  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
នៅក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ពាំនាំ ព្រះរាជ បណ្តាំ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី នឹករលឹក  អាណិត  ស្រឡាញ់  ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ពី  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង បាន នាំមក ជូន នូវ អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួមមាន ស្បៀង  សម្ភារៈ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ដែល ទទួលបាន ពី សទ្ធា ជ្រះថ្លា របស់ សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
៣ /  ចំពោះ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ត្រូវ ទៅ ទទួល  និង លេប ឱសថ ប្រឆាំង មេរោគ  (ARV)  ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ ។
៤ /  មិន ត្រូវ មាក់ងាយ  និង រើសអើង ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង អ្នកជំងឺ អេដស៍  ជាដាច់ខាត  ហើយ ត្រូវ បង្កើត បរិយាកាស គាំទ្រ ដល់ ក្រុម ប្រឈម ខ្ពស់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ទទួលបាន សេវា សុខភាព  សេវា គាំពារ សង្គម  និង ការការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ ។
៥ /  ចំពោះ ក្មួយ ៗ ជា យុវជន  យុវនារី  ទោះជា នៅ ទីណា ក៏ដោយ  គឺ អ្នក ត្រូវ ចេះ ជួយ អប់រំ មិត្តភក្តិ ឱ្យ ចេះ ការពារ ខ្លួន ដូចគ្នា ។
៦ /  ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង ជាពិសេស  ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ដើម្បី ទទួល សេវា ការពារ ការ ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ទៅ ទារក  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដៃគូ មក ពិនិត្យ  និង ទទួល សេវា ព្យាបាល ទាំងអស់ គ្នា ។
៧ /  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ពេលវេលា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  និង ពិការភាព ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  សារុង ១  ក្រមា ១  មុង ១  និង ភួយ ១ ។  ដោយឡែក  ក្រណាត់ ស  ១ ដុំ  និង ថវិកា  ១០.០០០ រៀល  ជា អំណោយ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ៕
« ចូរ ប្រាប់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ដូចតទៅ :  កាលណា អ្នក រាល់គ្នា ចូល ទៅក្នុង ស្រុក ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ប្រគល់អោយ អ្នក រាល់គ្នា តាំង ទីលំនៅ
និង ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ពីរ លីត្រ  មក ថ្វាយ ជាមួយ  ជាតង្វាយ ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  ។
ហើយ ពេល អ្នក រាល់គ្នា ធ្វើយញ្ញ បូជា ថ្វាយ  ព្រះអម្ចាស់  ទោះបីជា តង្វាយ ដុត ទាំងមូល ក្ដី  ឬ យញ្ញ បូជា លា បំណន់  តង្វាយ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ តង្វាយ សំរាប់ ពិធី បុណ្យ ដ៏ សំខាន់ ៗ ក្ដី  នោះ ត្រូវ យក គោ  ឬ ចៀម  មក ថ្វាយ  ដើម្បី អោយ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  ។
និង យក ស្រា ទំពាំងបាយជូរ មួយ លីត្រ កន្លះ  មក ថ្វាយ ជាមួយ កូន ចៀម  ដែល ត្រូវ ថ្វាយ ជាតង្វាយ ដុត  ឬ យញ្ញ បូជា ។
ហើយ យក ស្រា ទំពាំងបាយជូរ បី លីត្រមក ថ្វាយ ជាមួយ ដែរ ។  នេះ ជា តង្វាយ ដុត  ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  ។
ប្រសិនបើ អ្នក យក គោ បាមក ថ្វាយ  ព្រះអម្ចាស់  ជាតង្វាយ ដុត ទាំងមូល  ឬ ជា យញ្ញ បូជា លា បំណន់ ក្ដី  ឬ ជា យញ្ញបូជា មេត្រីភាព ក្ដី
ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ដែល ជា ម្ចាស់ ស្រុក  ត្រូវ ធ្វើ តាម របៀប ខាងលើ  នៅពេល ថ្វាយ តង្វាយ ដុត  ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  ។
ពេល ជន បរទេស ដែល មក រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា នៅ ពេល នេះ  ឬ អ្នក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា ជាច្រើន តំណ មក ហើយ  ចង់ ថ្វាយ តង្វាយ ដុត ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  គេ ត្រូវ ថ្វាយ តាម របៀប ដូច អ្នក រាល់គ្នា ធ្វើ ដែរ
គឺ មាន ក្បួន តម្រា តែ មួយ  សំរាប់ សហគមន៍ ទាំងមូល  ទោះបី អ្នក រាល់គ្នា ក្ដី  ឬ ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក រាល់គ្នា ក្ដី ។  ត្រូវ ធ្វើ តាម ក្បួន តម្រា នេះ  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ  ព្រះអម្ចាស់  គ្រប់ តំណត ទៅ  ទោះបី ជន បរទេស ក្ដី  ឬ អ្នក រាល់គ្នា ក្ដី ។
ត្រូវញែក ម្សៅ ដំបូង មួយចំណែក របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ធ្វើជា នំ ថ្វាយ ព្រះអម្ចាស់  ដូច គេ ញែក ស្រូវ  ដែល ជា ផល ដំបូង  នៅ លាន បោក ស្រូវ ដែរ ។
មាន ក្រឹត្យ វិន័យ តែ មួយ  ច្បាប់ តែ មួយ  សំរាប់ អ្នក រាល់គ្នា  និង ជន បរទេស  ដែល រស់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា » ។
« ចូរ ប្រាប់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ដូចតទៅ :  កាលណា អ្នក រាល់គ្នា ទៅដល់ ស្រុក ដែល យើង នាំ អ្នក រាល់គ្នា អោយ ចូលទៅ នៅ  ហើយ ពេល អ្នក រាល់គ្នា បាន អាហារ ពី ស្រុក នោះ បរិភោគ
ហើយ មិន ប្រព្រឹត្ត តាម សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល ព្រះអង្គ បង្គាប់ មក លោក ម៉ូសេ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ប្រទាន បទបញ្ជា ពី ដំបូង ជារៀងរហូតមក
ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត ខុស  ដោយ អចេតនា  គឺ មិន ប្រព្រឹត្ត តាម បទបញ្ជា ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល  ព្រះអម្ចាស់  បង្គាប់ មក លោក ម៉ូសេ
ប្រសិនបើ អ្នក រាល់គ្នា ប្រព្រឹត្ត ខុស ដោយ អចេតនា  ហើយ សហគមន៍ មិន បាន ឃើញ ទេ នោះ  សហគមន៍ ទាំងមូល ត្រូវ ថ្វាយ គោ ស្ទាវ មួយ  ជាតង្វាយ ដុត ទាំងមូល  ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  រួម ជាមួយ តង្វាយ ម្សៅ  និង ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ស្រប តាម វិន័យ ។  សហគមន៍ ត្រូវ ថ្វាយ ពពែ ឈ្មោល មួយ ជា យញ្ញ បូជា រំដោះបាប ដែរ ។
បូជាចារ្យ ត្រូវ ធ្វើ ពិធី រំដោះបាប សំរាប់ សហគមន៍ អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល  នោះ ព្រះអម្ចាស់ នឹង លើកលែង ទោស អោយ  ព្រោះ គេ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ដោយ អចេតនា ។  ពួកគេ ត្រូវ យក តង្វាយ ដុត  ព្រមទាំង សត្វ ដែល ត្រូវ ធ្វើយញ្ញ បូជា  មក ថ្វាយ  ព្រះអម្ចាស់  សំរាប់ លុបលាង កំហុស ដែល គេ បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ អចេតនា នោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ដោយ អចេតនា  អ្នក នោះ ត្រូវ ថ្វាយ ពពែញី មួយ អាយុ មួយ ខួប  ជាយញ្ញ បូជា រំដោះ បាប ។
ព្រះអម្ចាស់ នឹង អត់ទោស អោយ សហគមន៍ អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល  ព្រមទាំង ជន បរទេស ដែល រស់ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ  គឺ ប្រជាជន ទាំងមូល  ព្រោះ គេ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ដោយ អចេតនា ។
ក្រឹត្យ វិន័យ ស្ដីពី អំពើ បាប ដែល គេ ប្រព្រឹត្ត ដោយ អចេតនា នេះ  ត្រូវ អនុវត្ត ដូចគ្នា  ចំពោះ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ជា ម្ចាស់ ស្រុក  និង ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ ។
បូជាចារ្យ ត្រូវ ធ្វើ ពិធី រំដោះបាប អោយ អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប  នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ  ព្រះអម្ចាស់  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  និង ដោយ អចេតនា  នោះ ព្រះជាម្ចាស់ នឹង លើកលែង ទោស អោយ ។
គេ បាន មើលងាយ ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ហើយ បំពាន លើ បទបញ្ជា របស់ ព្រះអង្គ ។  ត្រូវ ដក មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ចេញ  អោយ គេ ទទួល ទោស  ព្រោះតែ កំហុស របស់ ខ្លួន »។
ពេល ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ស្ថិត នៅក្នុង វាល រហោស្ថាន  គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដើរ រើស អុស  នៅ ថ្ងៃសប្ប័ទ * ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បើ នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ស្រុក  ឬ ជន បរទេស  ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប  ដោយ ចេតនា បាន សេចក្ដី ថា គេ ប្រមាថ  ព្រះអម្ចាស់  ។  ត្រូវ ដក មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ចេញ ពី ចំណោម ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ។
អស់ អ្នក ដែល ឃើញ បុរស នោះ រក អុស  បាន នាំ គាត់ យក ទៅ ជូន លោក ម៉ូសេ  និង លោក អើរ៉ុន  ព្រមទាំង សហគមន៍ ទាំងមូល ។
ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល មក លោក ម៉ូសេថា៖  « មនុស្ស នេះ ត្រូវ ទទួល ទោស ដល់ ស្លាប់  គឺ អោយ សហគមន៍ ទាំងមូល យក ដុំ ថ្ម គប់ សម្លាប់ គាត់  នៅ ខាងក្រៅ ជំរំ» ។
អាវ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ មាន រំយោល  ដូច្នេះ  ពេលណា អ្នក រាល់គ្នា មើល រំយោល  នោះ អ្នក រាល់គ្នា នឹកឃើញ ក្រឹត្យ វិន័យ ទាំង ប៉ុន្មាន របស់  ព្រះអម្ចាស់  ដែល ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា នឹង មិន ធ្វើ តាម ចិត្ត ប៉ងប្រាថ្នា  និង តណ្ហា របស់ ខ្លួន  ដែល បណ្ដាលអោយ ក្បត់ ព្រះជាម្ចាស់  ទៅ គោរព ព្រះក្លែងក្លាយ ឡើយ ។
សហគមន៍ ទាំងមូល ក៏ នាំ បុរស នោះ ចេញ ទៅ ក្រៅ ទីក្រុង  ហើយ យក ដុំ ថ្ម គប់ សម្លាប់ គាត់ ។  គាត់ ក៏ ស្លាប់  ដូច  ព្រះអម្ចាស់  បាន បង្គាប់ មក លោក ម៉ូសេ ។
« ចូរ ប្រាប់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល គ្រប់ ជំនាន់ អោយ ធ្វើ រំយោល នៅជាយ អាវ  ហើយ ដេរ បូពណ៌ ស្វាយ មួយ ពីលើ រំយោល នៅជាយ អាវ ផង ។
អ្នក រាល់គ្នា នឹង នឹកឃើញ ក្រឹត្យ វិន័យ របស់ យើង  ហើយ ប្រតិបត្តិ តាម ។  អ្នក រាល់គ្នា នឹង បាន វិសុទ្ធ * ថ្វាយ ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា ។
យើង ជា  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា  យើង បាន នាំ អ្នក រាល់គ្នា ចេញ ពី ស្រុក អេស៊ីប  ដើម្បី ធ្វើជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា ។  យើង ជា  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះរបស់ អ្នក រាល់គ្នា » ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Luong  Cuong  ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ នៃ កងទ័ព វៀតណាម  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សម្តេច ច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
មុននឹង ជួប ពិភ្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លោក  Luong  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នេះ  លោក  Luong  Cuong  បាន និយាយ ថា៖  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល គាត់ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ នៃ កងទ័ព វៀតណាម មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ដំណើរ មក កម្ពុជា ជា លើក ដំបូង នេះ  លោក  Luong  ក៍ បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កងពល តូច លេខ  ៧០  និង ជួបពិភាក្សា ការងារ រួមគ្នា ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ  លើ ពិភពលោក  និង ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង តំបន់  និង ការប្រឈម ទាំងឡាយ  ព្រមទាំង ការរួមគ្នា ដើម្បី ពង្រឹង មិត្តភាព ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា ឱ្យ បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ នៃ កងទ័ព រៀតណាម
ចំណែកឯ  សម្ដេច តេជោ  បាន សំដែង នូវ ការចូលរួម សោកស្ដាយ ចំពោះ មរណភាព  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី វៀតណាម  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន គាំទ្រ ផងដែរ  ចំពោះ របាយការណ៍  និង ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ ការអនុវត្ត លើ អ្វី  ដែល សម្រេចបាន ហើយ ជូនពរ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ ជំនួប នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ជូន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដែល កន្លងមក បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ភាព រស់រាន មាន ជីវិត  និង ភាពរុងរឿង របស់ កម្ពុជា  មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន  ពី ការចូលរួមចំណែក របស់ វៀតណាម បាន ឡើយ ។
ក្រោយ ទស្សនិកជនសង្ស័យ ថា  តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី ពីរ ដួង  គឺ លោក  នួន  បូរ៉ា  និង  កញ្ញា  ឈិន  រតនៈ  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន  សង្ស័យ ថា អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ លួច លាក់ ជាមួយគ្នា ។ គឺ បន្ទាប់ពី គេ ឃើញ មាន  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  បាន បង្ហោះ រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា  អម ដោយសារ ផ្អែមល្ហែម  ប្រៀប បាន នឹង គូស្នេហា ផង នោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយ ឮ ដំណឹង នេះ  សាមីខ្លួន ផ្ទាល់ គឺ  កញ្ញា  ឈិន  រតនៈ  បាន ចេញមុខ មក បកស្រាយ ថា  នាង នឹង លោក  នួន  បូរ៉ា  ត្រឹមតែ ជា មិត្តភ័ក្តិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន លើស ហ្នឹង ទេ  ហើយ រូបភាព ក្នុង បណ្តាញ សង្គម នោះ  គឺជា ការថត  MV  ចម្រៀង ជាមួយគ្នា ។
ពាក់ព័ន្ធ រឿង នេះ  ថ្លែង ប្រាប់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  តារាចម្រៀង ស្រី កញ្ញា  ឈិន  រតនៈ  បាន និយាយ ថា  លោក  នួន  បូរ៉ា  និង នាង  គឺជា មិត្តភ័ក្តិ នឹង គ្នា  តាំងពី នាង មិន ទាន់ ចូល ប្រឡង ក្នុង កមុ្មវិធី  «The  Voice  Cambodia»  មក ម្ល៉េះ  ខណៈ ជាទូទៅ អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ ថត រូប លេង ជាមួយគ្នា ធម្មតា  ក្នុង នាម មិត្តភក្តិ ។  តែ អ្វី ដែល នាង ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ក្នុង ចម្រៀង ថ្មី របស់ នាង  អ្នកដឹកនាំ តម្រូវ ឱ្យ នាង សម្តែង  ជាមួយ លោក  បូរ៉ា  ក្នុង ការសម្តែង  MV  នេះ ។  ទោះ ស្គាល់ គ្នា យូរ ក៏ ពិត មែន  តែ ការសម្តែង  MV  រួមគ្នា នេះ  គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល នាង សម្តែង ជាមួយ លោក  នួន  បូរ៉ា ។
តារា ស្រី ម្ចាស់ បទ  « រំកិល ភ្នំ »  រូប នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « រូបថត ដែល លោក  នួន  បូរ៉ា  បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ដែល ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន មាន ការយល់ ច្រឡំ នេះ  គ្រាន់តែ ឈុត មួយចំនួន ក្នុង  MV  ចម្រៀង របស់ នាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សារ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព  គឺជា អត្ថន័យ មួយចំនួន  ក្នុង បទចម្រៀង  ដែល មើលទៅ  តួ ប្រុស ហាក់ មាន ភាព កម្សត់  ព្រោះ បទ នេះ ជា ប្រភេទ មនោសញ្ចេតនា ។  នាង ថា  បើ ងាក មក រក ទំនាក់ទំនង ស្នេហា វិញ ចំពោះ  នាង  និង លោក  នួន  បូរ៉ា  គឺ មិន មាន ទេ  ត្រឹមតែ ជា មិត្តភ័ក្តិ  និង អ្នក រួម សិល្បៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
March  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  តោះ មក មើល ផ្ទះ របស់ លោក  យុត្ថារ៉ា  ឆានី  ពិតជា ធំ ស្កឹមស្កៃ មែនទែន
គួរ ជម្រាប ថា  ឈិន  រតនៈ  គឺជា អតីត បេក្ខ នារី  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  លំដាប់ ពិភពលោក  «The  Voice  Cambodia»  រដូវ កាលពី ២  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង បាន សាង កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ល្បី  ក្នុង វិស័យ ទីផ្សារ ចម្រៀង  ដែល មហាជន ជាច្រើន  មើលឃើញ ពី ទេពកោសល្យ  ពី ទឹក ដម សំឡេង ដ៏ ពីរោះ  ក្រ អួន ក្រអៅ  ពិសេស ស្ទីល នៃ ការរៀបចំ តុបតែង ខ្លួន  បែប សាមញ្ញ ៗ  តែ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ស្រ  ឡាញ់ និង ទាក់ទាញ សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ សម័យ ថ្មី ។
ជា ចុងក្រោយ  ឈិន  រតនៈ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ទស្សនិកជន  ដែល បាន ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ រូប នាង  និង ដៃគូ សម្តែង  លោក  នួន  បូរ៉ា  ហើយ នាង រីករាយ ក្នុង ការបកស្រាយ ពី ការយល់ ច្រឡំ របស់ ទស្សនិកជន  ព្រោះ នាង  និង លោក  នួន  បូរ៉ា  គឺជា មិត្តភ័ក្តិ នឹង គ្នា ។  នាង សំណូមពរ ឱ្យ ទស្សនិកជន ជួយ គាំទ្រ ស្នាដៃ ចម្រៀង របស់ នាង បន្ត ទៀត ៕
October  31,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  គង់  ចាន់ រដ្ឋា  ម្ចាស់ បទ « កុំ ហៅ ខ្ញុំ ថា ស្រី ចាស់ » បង្អួត ផ្ទះ វីឡា  ហើយ បោះ សំដី ថា …
October  16,  2017  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ សង្ខេប បេក្ខភាព ទាំង  ៦  រូប ក្នុង កម្មវិធី The  Voice  Kids  Cambodia  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  សន្ទុះ នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់  តារាចម្រៀង ស្រី  សុខ  ពិសី  កំពុងតែ ឡើង ស្រឺត ៗ  ជាមួយនឹង  បទចម្រៀង  ចេញ ចុងក្រោយ ច្រើន បទ របស់ នាង ។
ជាពិសេស  បើ ងាក មើល ការតុបតែង ខ្លួន របស់  តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ កាន់ស្រស់ស្អាត ប្លែក  ជាង ពីមុន ដាច់  ដោយ នាង  លេង ខ្លួន បែប យុវវ័យ  បែប Cute  Cute  ដែល ធ្វើឲ្យ ហ្វេន  មាន ការពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម ខ្លាំង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សូម្បីតែ ម៉ូត សក់ របស់ នាង  ក៏ នាង មិន ដែល ធ្វើឲ្យ ជាន់ គ្នា ម្តង ណា នោះ ឡើយ  ដែល តែង មាន ម៉ូត ថ្មី ៗ ជានិច្ច  រាល់ ពេល ឡើង ឆាក តន្រ្តី ម្តង ៗ  ឬ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  ហើយ មិន ថា  នាង ធ្វើ ម៉ូត សក់ បែប ណា  ក៏ នាង នៅតែ ស្រស់ស្អាត ដដែល ៕
August  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ចេញ ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  តែ បទ  “ ចាក់ ទឹក ដូង ”  កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ដល់ ថ្នាក់  ……….  ( វីដេអូ )
September  14,  2018  admin  Comments  Off  on  នាង ឃ្មឹប  បាត់ ដំណឹង សូន្យ ឈឹង  ខណៈ នាយ កុយ  កំពុង ប្រកាស ស្វែងរក  ដោយសារតែ  ………….
March  29,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា កំប្លែង  នាយ  វីតាមីន សេ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  ដោយ បន្សល់ទុក បណ្តាំ ចុងក្រោយ មួយ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សត្វ ឆ្កែ  plush  មួក រូប ថ្លុក គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ក្តៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ មួក ស្រោម ដៃ សាលា របាំ និង រដូវ រងារ ក្មេង លេង របស់ កុមារ អំណោយ ទាន ក្មេងស្រី ក្តៅ ច្នៃប្រឌិត  -  ចិន ហាំង ចូវ ដែល  Amber  សម្រាប់ ជួញដូរ
ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សត្វ ឆ្កែ  plush  មួក រូប ថ្លុក គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ក្តៅ ស្រោមដៃ មួក ច្នៃប្រឌិត  plush  ក្មេងស្រី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ និង រដូវ រងារ ក្មេង លេង របស់ កុមារ អំណោយ ទាន ក្តៅ
សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ប្រកាស បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នក និពន្ធ ជំនាន់ ទី  ៣២  ដែល នឹង ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ តទៅ  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ សុក្រ  ពី ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង  ៧  យប់  និង ថ្ងៃសៅរ៍  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  នៅ សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ក្នុង បរិវេណ វត្ត បទុមវតី ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ចែក ជា  ៧ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  គឺ ទី ១  សិល្បវិធី តែង និពន្ធ ប្រលោមលោក  រឿង ខ្លី  កំណាព្យ  និង ទំនុក ច្រៀង ។  ទី ២  សារសំខាន់ នៃ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង កិច្ចការ តែង និពន្ធ ។  ទី ៣  ការស្វែងយល់ ពី ពិធី ការខ្មែរ សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ ។  ទី ៤  ក្រមសីលធម៌ របស់ អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកបង្កើត ស្នាដៃ ។  ទី ៥  ការបញ្ជ្រាប ទស្សនវិជ្ជា ក្នុង ស្នាដៃ ។  ទី ៦  វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការសរសេរ សេណារីយ៉ូភាពយន្ត  រឿង ខ្លី  និង ស្ប៉ត  និង ចុងក្រោយ  គឺ វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ វិទ្យា  វណ្ណក ថា  និង សិក្សាក ថា ។
អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  លោក  ឡឹក  ជំនោរ  ថ្លែង ថា  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ ការតែង និពន្ធ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង បង្កើន សមត្ថភាព អ្នកនិពន្ធ ។  «»
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  កំណត់ ចំនួន សិក្ខាកាម ត្រឹម  ៥០ នាក់  ហើយ សិក្ខាកាម ម្នាក់ ៗ មិន តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ នោះ ទេ សម្រាប់ ការសិក្សា  តែ ពួកគេ នឹង ត្រូវ បង់ វិភាគទាន ខ្លះ សម្រាប់ ការទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា ។
សាធារណជន ដែល មាន បំណង ចង់ សិក្សា វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  អាច យក ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរៀន  ទៅ ដាក់ នៅ ទីស្នាក់ការសមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង បរិវេណ វត្ត បទុមវតី  ឬ ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន  khmerwriterkwa@gmail.com  ឬ ទាក់ទង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ០១១  ៩៥៩  ៩០២  និង លេខ  ០៩២  ៧៨៨  ៩៩០ ៕
ត្រូវ លាង រថយន្ត ញឹកញាប់ ប៉ុណ្ណា  ដើម្បី ថែទាំ ផ្នែក ខាងក្នុង និង ក្រៅ រថយន្ត ឲ្យបាន ល្អ ?  ត្រូវ លាង រថយន្ត ញឹកញាប់ ប៉ុណ្ណា  ដើម្បី ថែទាំ ផ្នែក ខាងក្នុង និង ក្រៅ រថយន្ត ឲ្យ ប ...
មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោត ភ្លើង  ABS  ក្នុង រថយន្ត ឡើង ?  មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោត ភ្លើង  ABS  ក្នុង រថយន្ត ឡើង ?
នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ  ABS  លែង ដំណើរការ  ការចាប់ ហ្វ្រាំង នៅតែ ស៊ី ដដែល អ៊ីចឹង  គ្រាន់តែ ថា បើ អ្នក ចាប់ ហ្វ្រាំង ភ្លាម ៗ តក់ ក្រហល់  នោះ កង់ រថយន្ត អាចនឹង អូស ទៅ មុខ ...
ធុញទ្រាន់ មុខងារ ត្រីវិស័យ លើ  RX  300  អាច បិទ ចោល  ដោយ ប្រើ វិធី ងាយ បំផុត  ( មាន វីដេអូ )  ធុញទ្រាន់ មុខងារ ត្រីវិស័យ លើ  RX  300  អាច បិទ ចោល  ដោយ ប្រើ វិធី ងាយ បំ...
អ្វី ជា មូលហេតុ ចម្បង  ធ្វើឱ្យ ចង្កូត រថយន្ត ញ័រ  ពេល កំពុង បើកបរ ?  អ្វី ជា មូលហេតុ ចម្បង  ធ្វើឱ្យ ចង្កូត រថយន្ត ញ័រ  ពេល កំពុង បើកបរ ?
ដឹង ពី អាយុកាល នៃ អំពូល បំភ្លឺ រថយន្ត  និង មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ វា ឆាប់ ខូច  ដឹង ពី អាយុកាល នៃ អំពូល បំភ្លឺ រថយន្ត  និង មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ វា ឆាប់ ខូច
ប៊ូតុង សម្ងាត់ ទាំង  ១២  នៅលើ រថយន្ត  អ្នកបើកបរ ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ ឃើញ  តែ មិន ប្រាកដ បាន ប្រើប្រាស់  ប៊ូតុង សម្ងាត់ ទាំង  ១២  នៅលើ រថយន្ត  អ្នកបើកបរ ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ ឃើញ  តែ មិន ប្រាក ...
វីដេអូ ភាសា ខ្មែរ  ពន្យល់ ច្បាស់ ៗ របៀប ដាក់  N  លើ រថយន្ត  Prius  វីដេអូ ភាសា ខ្មែរ  ពន្យល់ ច្បាស់ ៗ របៀប ដាក់  N  លើ រថយន្ត  Prius
ជាង ជំនាញ ប្រាប់ គន្លឹះ ដាក់  N  លើ  Prius  គ្រប់ ស៊េរី  ( មាន វីដេអូ )  ជាង ជំនាញ ប្រាប់ គន្លឹះ ដាក់  N  លើ  Prius  គ្រប់ ស៊េរី  ( មាន វីដេអូ )
កុំ ឲ្យ សោះ  ការបើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចោល  ពេល ម៉ាស៊ីន រថយន្ត មិន បញ្ឆេះ  អាច បំផ្លាញ ទាំង អាគុយ  និង នាំ បញ្ហា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទៀត  កុំ ឲ្យ សោះ  ការបើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចោល  ពេល ម៉ាស៊ីន រថយន្ត មិន បញ្ឆេះ  អាច បំផ្...
មក ស្គាល់ ពី ផ្នែក សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ផ្គុំ ចេញ ជា ម៉ាស៊ីន រថយន្ត វិញ ម្ដង មើល  មក ស្គាល់ ពី ផ្នែក សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ផ្គុំ ចេញ ជា ម៉ាស៊ីន រថយន្ត វិញ ម្ដង មើល
ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មិន ថា តែ ឥរិយាបទ ក្នុង ការបើកបរ  ឬ ក៏ ការប្រើប្រាស់ មុខងារ នានាន ទេ នៅក្នុង រថយន្ត  គឺ សុទ្ធតែ មាន ផល វិជ្ជមាន  នាំឲ្យ អាយុកាល នៃ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត អ្នក បាន ...
កាន់តែ លម្អិត ប្រាប់ ខ្ទេច  ទាំង គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ រវាង ម៉ាស៊ីន សាំង  និង ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  កាន់តែ លម្អិត ប្រាប់ ខ្ទេច  ទាំង គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ រវាង ម៉ាស៊ីន សាំ ...
នៅក្នុង រថយន្ត ដែល មាន ប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន សព្វ ថ្ងៃ នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ  ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់ សាំង មាន ចំនួន ច្រើន លើលលប់  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន បាន ទិញ យក ទៅ បើកបរ សម្រាប់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ...
ប្រមូលផ្ដុំ ភ្លើង សញ្ញា ទាំងអស់  មាន លើ កុងទ័រ រថយន្ត  មាន បញ្ហា អី  ប្រាប់ គ្មាន សល់  ប្រមូលផ្ដុំ ភ្លើង សញ្ញា ទាំងអស់  មាន លើ កុងទ័រ រថយន្ត  មាន បញ្ហា អី  ប្រាប់ គ ...
Sabay  សូម នាំ បង្ហាញ នូវ ភ្លើង សញ្ញា ទាំង  ៦៤  ប្រមូលផ្ដុំ មកពី គ្រប់ រយន្ត ទាំងអស់  មិន ថា ប្រើ សាំង  ឬ ម៉ាស៊ូត  រថយន្ត តូច  ឬ ធំ នោះ ឡើយ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ផេក ឈ្មោះ ថា  Royal  du  Camboduge  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែ សព  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នៃ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  នា វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  សោយ ទីវង្គត់ ខណៈពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ  ដោយសារតែ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក រហូត បណ្តាលឲ្យ សោយ ទីវង្គត់  ។
ហើយ គ្រោះថ្នាក់ដ៍ រន្ធត់ មួយ នេះ បាន ធ្វើអោយ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បំប៉ន  គ្រូបង្ហាត់ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  នៅ សណ្ឋាគារ  ហាន  គង់  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  វគ្គ បំប៉ន នេះ នឹង ដំណើរការ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ ទី ១៤ ដល់ ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការសហការ រវាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ក្នុង គោលបំណង  កែតម្រូវ  ពិនិត្យ បច្ចេកទេស  និង សមត្ថភាព គ្រូបង្គោល វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម ឡើងវិញ នៅ តាម សាខា នីមួយ ៗ  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ៤៥ នាក់  មកពី ២៥ សាខា រាជធានី / ខេត្ត ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ បាន លើកឡើង ថា  ទោះបី យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្ថិត ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្តី  ក៏ ការសង្រ្គោះ ដោយ មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ គ្រោះមហន្តរាយ ដោយ ធម្មជាតិ  ដោយ មនុស្ស  ពិសេស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  នៅតែ មាន សារៈសំខាន់  និង ជា គន្លឹះ ក្នុង ការជួយ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្សជាតិ ដដែល  ហើយ ការងារ នេះ ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ នៃ ចលនា អន្តរជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល សមាគម ជាតិ ជា សមាជិក ទាំងអស់ តែង បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្នុង បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ៕
យោង តាម វេបសាយ  BBC  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន ការកើនឡើង នូវ ការ ប្រមាញ់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ កំពុង កើនឡើង សម្រាប់ ស្នែង រមាស ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ។
ក្នុង ប្រទេស ចិន  និង វៀតណាម  និង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត  ស្នែង រមាស  ត្រូវ គេ ជឿ ថា មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ក្នុង ការជំរុញ សម្រើប ៕
អ្នក ល្បាត ការពារ ព្រៃ បាន ប្រទះឃើញ ឆ្អឹង មនុស្ស ២ នាក់  តែ អាច ៣ នាក់  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សត្វ តោរស់ នៅ  ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស  Sibuya  ក្បែរ តំបន់ ភាគ អាគ្នេយ៍ ទីក្រុង  Kenton-on-Sea ។
ផ្អែក តាម  Wealthy  Gorilla  បុរស សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៤០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ឲ្យ ក្លឹប  Juventus  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន ការសាទរ ពី អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជោគជ័យ ទាំងនេះ បាន ជំរុញឲ្យ លោក  ហ៊ាន ចំណាយ លុយ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល  លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត រថយន្ត ដោយ ស៊េរី ទាប បំផុត គឺ  Mercedes-Benz  C220  CDI ។
ជា រថយន្ត មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត របស់  Ronaldo  ដោយ ត្រកូល  Chiron  មាន តម្លៃ  ៤,៧  លាន ដុល្លារ  មាន ផលិត ត្រឹម  ៥០០  គ្រឿង ។  Bugatti  បាន សម្រិត សម្រាំង ធុន ធ្ងន់ នេះ  បំពាក់ ម៉ាស៊ីន កម្លាំង ខ្លាំង អាច រត់ នៅ ល្បឿន អតិបរមា  ៤២០  គ. ម/ ម៉  ស្ទុះ ពី  ០  ទៅ  ១០០  គ. ម/ ម៉  ប្រើ ពេល ត្រឹម  ២,៥  វិនាទី ។
ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ ក្បែរ  ៣៤០  ០០០  ដុល្លារ  រថយន្ត  Lamborghini  ធុន នេះ  អាច ផលិត ល្បឿន អតិបរមា  ៣៥០  គ. ម/ ម៉  ដោយ ល្បៀន ស្ទុះ ពី  ០  ទៅ  ១០០  គ. ម/ ម៉  ប្រើ ពេល  ២,៩  វិនាទី ។  បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន  V12  ចំណុះ  ៦,៥  លីត្រ  និង ផលិត កម្លាំង បាន  ៧០០  សេះ ។
អំឡុង លេង ឲ្យ ក្លឹប  Manchester  United  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម រូប នេះ  បាន ចំណាយ លុយ  ១០២  ០០០  ដុល្លារ ទិញ រថយន្ត  M6  នា ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន  V10  ចំណុះ  ៥  លីត្រ  ប៉ុន្តែ ធៀប នឹង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត នេះ អាច លក់ ចេញ បាន ថោក ជាង មុន ឆ្ងាយ ។
GT  Speed  ផលិត កម្លាំង បាន  ៥៩២  សេះ  អាច រត់ ដល់ ល្បឿន  ៣០៥  គ. ម/ ម៉  ល្បឿន ស្ទុះ ពី  ០  ទៅ  ១០០  គ. ម/ ម៉  ប្រើ ពេល  ៣,៤  វិនាទី ។
រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស មួយ នេះ  ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ  ២០០  ០០០  ដុល្លារ  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  V12  រចនា រូបរាង ស្រស់ ទាក់ទាញ ប្លែក ខុសពី គេ ។
រថយន្ត ស្ព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  ទទួលបាន ការពេញនិយម ពី តារា ល្បី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន  Ronaldo  មួយ ផងដែរ  ហ៊ាន ចំណាយ លុយ  ១៥០  ០០០  ដុល្លារ ជាមួយ ត្រកូល  R8 ។
បណ្តុំ រថយន្ត របស់  Cristiano  ក្នុង នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ម៉ាក  Ferrari  បី គ្រឿង  ដោយ មួយ ជា  599  GTO  ថ្លៃ  ៣៨៥  ០០០  ដុល្លារ ,  F430  ថ្លៃ  ៣០០  ០០០  ដុល្លារ  និង  599  GTB  Fiorano  ថ្លៃ  ៣១០  ០០០  ដុល្លារ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា ឈ្មោះ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អោយ ចូលរួម កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម ពី ថ្ងៃទី  ២៣  – ២៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ ទទួលបាន ថ្លៃ ស្នាក់ នៅនឹង ធ្វើដំណើ រ៖
សូម អភ័យទោស ចំពោះ ការយឺតយ៉ាវ  មិន បាន ប្រកាស អោយ ទាន់ តាម កាល កំណត់  ។ ចំណាំ៖  អ្នក ជាប់ លើក ទី ១  និង លើក ទី ២  ដែល បាន បោះបង់  និង មិន បាន បំពេញ ឯកសារ តាម កាល កំណត់  ក្រុមការងារ បាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី ស្នាក់ នៅនឹង ធ្វើដំណើរ ។
សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ បាន បំពេញ នឹង បញ្ជាក់ ពី ទម្រង់បែបបទ  សូមរូស រាន់ បំពេញ តាម កាល កំណត់  បើ ពុំ នោះ ទេ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក អ្នកបម្រុង បន្ទាប់ ។
ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ត ពី  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកចូលរួម មកពី បណ្ដា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សិស្ស និស្សិត  អ្នក អាជីព ដែល មិន មាន ទីលំនៅ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ឲ្យបាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  BarCamp  Kamongcham2013  កម្មវិធី យើង នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស  អ្នកចូលរួមចំនួន  ១០០ នាក់  ។
ជា សិស្ស / និស្សិត  វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ  ជា អ្នក អាជីព វ័យ ក្មេង នៅ តាម បណ្ដា ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា  ( និង ត្រូវ មាន អាយុ ពី  ១៦  ឆ្នាំ  ដល់  ៣៥  ឆ្នាំ )
មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ការងារ / អាជីវកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម
មាន ឆន្ទៈ ចូលរួម  និង ចែករំលែក  ក្នុង កម្មវិធី សង្គម  ជាពិសេស ចូលរួម ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នៅ សហគមន៍ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ កម្ពុជា
អាច ចំណាយ ថ្លៃ អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង  ( កម្មវិធី អាហារ ពេលល្ងាច  –  Networking  Night  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ជាបន្ទុក របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី បារ ខែម កំពង់ចាម )
ប្រើប្រាស់  Social  Media  ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា  Blog,  Facebook,  Twitter,  Google+,  LinkedIn  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង ចែកចាយ បន្ត  អំពី ព័ត៌មាន កម្មវិធី  បារ ខែម  កំពង់ចាម  ដល់ មិត្តភ័ក្ដិ  និង បណ្ដាញ ខ្លួន
សង្គម ស៊ីវិល ថា  កម្ពុជា គួរ ពិនិត្យ ស្ថានភាព សិទ្ធ មនុស្ស  នៅ គុយ វ៉ែត  មុន បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ៥ ពាន់ នាក់  ទៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩
សង្គម ស៊ីវិល ថា  ក្រសួង គួរ បង្កើត កន្លែង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន នៅ ខេត្ត ផ្សេង ក្រៅពី បន្ទាយមានជ័យ  និង បាត់ដំបង
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ចិន  ហុងកុង  អាល្លឺម៉ង់  បូលីវី  កូស្តារី កា  អង់គ្លេស  ប៉េរូ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អេស្ប៉ាញ  រុស្ស៊ី  និង ឥណ្ឌា ។
1  អ្នកសម្តែង ម្នាក់ មកពី សាលា របាំ សំបា  (samba)  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាលា  Mangueira  សម្តែង ក្នុង ការដើរ ក្បួន ក្នុង ពិធី បុណ្យ នៅ តំបន់ ដើរ ក្បួន ឈ្មោះ  Sambadrome  ក្នុង ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
2  កាំ ជ្រួច បាន ផ្ទុះឡើង នៅលើ កំពង់ផែ  Victoria  របស់ ក្រុង ហុងកុង ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ចិន ។
3  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន រងរបួស  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស កុបកម្ម ចាប់ខ្លួន នៅ តំបន់  Mongkok  ក្នុង ក្រុង ហុងកុង ។  ប៉ូលិស កុបកម្ម បាន ប្រើប្រាស់ ដំបង  និង ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក ដើម្បី បញ្ឈប់ ការប៉ះទង្គិច គ្នា  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ព្យាយាម ដេញ អ្នក លក់ នៅ តាម ផ្លូវ ខុស ច្បាប់ ពី ស្រុក ហុងកុង ។  នេះ ជា ការប៉ះទង្គិច នៅ តាម ផ្លូវ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  ចាប់តាំងពី បាតុកម្ម គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  គេ មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា តើ បុរស ដែល រងរបួស នោះ ជា បាតុករ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
10  អ្នក សម្តែង ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដោយ ប្រើ ម្សៅ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  O  Entroido  នៅក្នុង ភូមិ  Laza  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  ក្មេង ៗ មើល មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ ចាក់ ទឹក ត្រជាក់ លើ ខ្លួន  នៅក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ គ្រូបង្វឹក ឈ្មោះ  Oksana  Kabotko  ហើយ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សុខភាព  និង កីឡា នៅ សាលាម តេយ្យ ក្នុង ស្រុក មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Krasnoyarsk  ក្នុង សីតុណ្ហភាព ក្រោម សូន្យ អង្សា ។
12  បុរស ម្នាក់ ឲ្យ ចំណី បក្សី សមុទ្រ មួយ ប្រភេទ នៅលើ ឆ្នេរ  នៅ តាម បណ្តោយ សមុទ្រ អារ៉ាប់  ក្នុង ក្រុង  Mumbai  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាកាស  ហើយ គេ ឃើញ ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ធ្លាក់ រថភ្លើង នៅក្បែរ ក្រុង  Bad  Aibling  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ប៉ូលិស និយាយ ថា  រថភ្លើង  Meridian  ពីរ ខ្សែ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Transdev  បាន បុក ក្បាល គ្នា នៅក្បែរ ក្រុង  Bad  Aibling  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៩ នាក់  និង បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ១០០ នាក់ រងរបួស ។  គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
5  នេះ ជា រូបភាព ឯកសារ ដែល ថត បាន ដោយ ផ្កាយ រណប តូច ម៉ាក  Proba-V  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  ហើយក៏ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ នេះ ផងដែរ ។  វា បង្ហាញ ពី បឹង ដែល ធំ លំដាប់ ទី ២ នៅក្នុង ប្រទេស បូលីវី  (Bolivia)  ដែល ហួត ម្តង បន្តិច ៗ ។  បឹង  Poopo  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  នឹង ហួត អស់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  រូបភាព  Proba-V  ទាំង បី នេះ ត្រូវបាន ថត នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  បុរស ម្នាក់ ព្យ យាម ពន្លត់ ភ្លើង នៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ខុស ច្បាប់  បន្ទាប់ពី អ្នកភូមិ សម្រេចចិត្ត ដុត វា ដើម្បី ការពារ ការរីករាលដាល នៃ មេរោគ  Zika  នៅក្នុង តំបន់ អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ក្រុង សាន ហ្សូ ស៊េ  (San  Jose)  ប្រទេស កូស្តារី កា  (Costa  Rica)  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  នេះ ជា អ្នកចូលរួម ម្នាក់ ក្នុង ការប្រកួត ធ្វើ នំ  Pancake  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Great  Spitalfields  Pancake  Race  ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិកា ជួយ មន្ទីរពេទ្យ  Air  Ambulance  របស់ ក្រុង ឡុងដ៍ ។
8  ពលករ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ត្រដុសកប្បាសធាតុ ដើម ដើម្បី ផលិត ខ្នើយ  និង ពូក  នៅក្នុង ហាង បុរាណ របស់ គាត់ មួយ នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល ។
9  បុគ្គលិក សុខាភិបាល ម្នាក់ បាញ់ ថ្នាំ ដើម្បី ការពារ មេរោគ  Zika  មេរោគ  Chikungunya  និង មេរោគ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Martires  19  de  Julio  នៅ ជាយក្រុង លីម៉ា  (Lima)  ប្រទេស ប៉េរូ ។
ទីបំផុត ចុង សប្ដាហ៍ បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  ទោះបីជា សប្ដាហ៍ នេះ សម្បូរ ភ្លៀង ខ្យល់  និង  បរិយាកាស មិន សូវ អំណោយផល ក៏ ពិត មែន  អ្នក នៅតែ អាច ដើរលេង សប្បាយ នៅ កន្លែង ទាំងអស់ នេះ បាន ដែរ ។
កម្មវិធិ  TGIF  របស់  Kingdom  Brewery  បាន ត្រលប់ មកវិញ ហើយ យប់ នេះ  ហើយ នឹង ផ្ដល់ នូវ ស្រាបៀ ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ បម្រើ ជូន លោក អ្នក ក្នុង តម្លៃ តែ  ១២ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជំនួស ឲ្យ  Mike’s  Burgers  លើក នេះ  Kingdom  សហការ គ្នា ជាមួយ  Long  After  Dark  វិញ ម្ដង ដែល អ្នក អាច ញ៉ាំ បៀ បាន យ៉ាង ច្រើន ប្រភេទ ក្នុង តម្លៃ តែ  ១២ ដុល្លារ  លើស ពី នេះ ក៏ អ្នក អាច ញ៉ាំ  Burger  ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន មិន ថា ជា  សាច់ ,  បន្លែ  ឫ ក៏ ជម្រើស ពិសេស សម្រាប់ អ្នក មិន ញ៉ាំ សាច់ គឺ មាន ទាំងអស់ ។  កម្មវិធី  TGIF  នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ដល់ ១១ យប់ នៅ  Long  After  Dark  ផ្លូវ លេខ  ៤៥០  ទួលទំពូង ។
Epic  Club  នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី មួយ ដ៏ អធិកអធម គឺ  Double  Dj  event  យប់ នេះ ដែល មាន ចូលរួម ពី  DJ  ពីរ រូប គឺ  DJ  Paris  និង  MC  Ruff  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ៣ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង នៅជិត ស្ថានទូត រុស្សី  ទន្លេ បាសាក់ ។
ខណៈពេល នោះ ដែរ  ប្រសិនជា អ្នកចង់ នាំ សង្សារ ឫមិត្តភក្ដ័ ទៅ កន្លែង ញ៉ាំ អី ដ៏ ល្អ មួយ  កុំ ភ្លេច នាំ ពួកគេ ទៅកាន់  Chez  Flo  សម្រាប់ រាត្រី ដ៏ ពិសេស  ដែល អ្នក អាច ញ៉ាំ  Oysters  និង  Wine ។  Oysters  ថ្មី ៗ ដែល ទើប យកមក ទីផ្សារ  គឺ មាន តម្លៃ តែ  ៥ ដុល្លារ សម្រាប់  ៣ គ្រាប់ ,  ៨ ដុល្លារ  ៦ គ្រាប់  និង  ១៥ ដុល្លារ សម្រាប់ ១២ គ្រាប់ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ដល់ ១១ យប់ នៅ  Chez  Flo  ផ្លូវ លេខ  ៣០៨  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។
ឫ ក៏ អ្នក អាច មកកាន់  Mo  Mo  Paradise  ក្នុង ថ្ងៃ  Monthly  Special  Beef  Day  ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ២៩ % ។  អីចឹង ចាំ អង្កាល់ !  Mo  Mo  Paradise  មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ លេខ  ៥១  បឹងកេងកង ១ ។
អ្នក រាំ របាំ សហសម័យ  Belle  (Chumvan  Sodhachivy)  នឹង បង្ហាញ អំពី អ្វី ដែល សង្គម សព្វ ថ្ងៃ ចង់បាន ពី យើង  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ក្លាយជា មនុស្ស នៅក្នុង កម្មវិធី  Resilience  ការរាំ របាំ បែប ទំនើប មួយ នៅ  វិទ្យាស្ថាន បារាំង  យប់ នេះ វេលា ម៉ោង  ៦ៈ ៣០ ដល់ ៧ៈ ៣០ យប់  ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៨៤ ។
នៅឯ  Tarantino  នឹង ដាក់បញ្ចាំង រឿង បែប  Alien  ដែល យើង ចូលចិត្ត កាលពី នៅ ក្មេង  E.T.  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ៈ ៣០ យប់  ទីតាំង នៅ តាម ផ្លូវ លេខ  ២៥៨ ។
នៅឯ  Java  Creative  Cafe  ឯណោះ វិញ  នឹង មាន កម្មវិធី  Open  Mic  Night  សម្រាប់ អ្នក ចេះ កំណាព្យ ក៏ ដូចជា អ្នកលេង តន្ដ្រី ជាដើម អាច ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  Slam,  Bam,  Thank  You  Mam ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៥ៈ ៣០ ល្ងាច ដល់ ៨ យប់  ទីតាំង តាម វិថី  ព្រះសីហនុ ។
នៅឯ  META  House  វិញ  យប់ នេះ គឺជា ឱកាស ចុងក្រោយ ដែល អ្នក អាច មក ទស្សនា  ArtLab  exhibition  របស់ អ្នក រចនាសញ្ជាតិ្ត  UK  លោក  Mac  Villan  នៅក្នុង សាល បង្ហាញ ពិពណ៌ ។  ចំនែក ឯ ការជប់លៀង បិទ កម្មវិធី វិញ ក៏ ធំ មិន ធម្មតា ដែរ  ជាមួយនឹង ការសម្ដែង  “turntable  veterans”  ពី  Dr  Wah  Wah,  Dj  Shagzy  និង  Nicomatic  ដែល នឹង សម្ដែង ពី  Vinyls  Collections  ល្អ ៗ របស់ ពួកគេ  រាប់បញ្ចូល ទាំង ចង្វាក់  Disco,  House,  Funk,  Soul  និង  Drum  &  Bass ។  កម្មវិធី យប់ នេះ ចាប់ ផ្ដើុម ពី ម៉ោង  ៩ យប់ ដល់ ២ ទៀប ភ្លឺ នៅ  META  House  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស ។
នៅ  Major  Cineplex  កម្មវិធី  “Major  Charity  Film  Festival”  គឺ នៅតែ បន្ដ នៅឡើយ  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ជ្រើសរើស រឿង ខ្មែរ ល្អ ៗ ចំនួន  ៧  យកមក ដាក់ បញ្ចាំង ឡើងវិញ  ដែល ទីតាំង នៅ  Major  Cineplex  by  Cellcard  ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  វិថី  សុធារស ។
ចំពោះ កន្លែង ផ្សេង ទៀត គឺ  Outpost  នឹង មាន បញ្ចាំង នៅ រឿង បែប  Drama  កម្សត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក គឺ  “King’s  Speech”  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ យប់ ដល់ ៩ យប់  នៅ ផ្លូវ ទន្លេ បាសាក់  ជិត សណ្ឋាគារ  សុខា ។
ដំបូង បង្អស់ ,  កញ្ញា  Sarawan  ដ៏ ស្រស់ សោភា នឹង សម្ដែង នៅ  Tusk  ដោយ បង្ហើរ សំនៀង  បកស្រាយ បទចម្រៀង ខ្មែរ ក្នុង សម័យកាល  ខ្មែរ រ៉ុក  និង  Western  Classics  អំឡុង ទស្សវត្ស ទី  ៦០  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់ ដល់ ១ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៧៨  បឹងកេងកង ១ ។
នៅ  META  House  ក៏ មាន បង្ហាញ នូវ ភាពយន្ដ ឯកសារ ដ៏ ល្អ មួយ គឺ  “Eight  Days  a  Week”  ដែល និយាយ អំពី ហេតុការណ៍ កើតឡើង អំឡុង ពេល  ក្រុម ចម្រៀង  the  Beatle  ចេញ ប្រគំ តន្ដ្រី ទេសចរណ៍ ទូទាំង ពិភពលោក  លើក ដំបូង ។
លោក  Pavel  Ramirez  នាំយក មក នូវ ចម្រៀង បែប  Latin  មកកាន់  Farm  to  Table  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ៈ ៣០ ដល់ ៨ៈ ៣០ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣៦០  បឹងកេងកង ១ ។  Jamie  Tan  នឹង សម្ដែង នៅ  Botanico  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ យប់ ដល់ ៩ៈ ៣០ យប់  ផ្លូវ លេខ ២៩  ទន្លេ បាសាក់ .  Rob  Narcisso  មកពី  Sangvar  Day  នឹង សម្ដែង ចម្រៀង  Cover  ចង្វាក់  folk  និង  rock  រួមបញ្ចូល ទាំង បទ  Original  ខ្លះ ៗ នៅ  Show  Box  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ៈ ៣០ ដល់ ១០ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣៣០  បឹងកេងកង ២ ។  ចំនែក ឯ  Rock  Samples  និង សម្ដែង នៅ  Sharky  Bar  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់ ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៣០ ។
នៅ ម្ដុំ  Russain  Market  ឯណោះ វិញ  ក្រុម ចម្រៀង  Jazz  គឺ  the  Ritchy,  Andrey  &  Thomas  trio  នឹង សម្ដែង នៅ  Alchemy  Gastropub  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ ដល់ ២ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង ផ្លូវ  ១២៣ ។  Mary  &  Takeshi  នឹង សម្ដែង  Trattoria  Bello  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ដល់ ៩ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៤៦០ ។
ដូច រាល់ ដង អីចឹង  នៅ  META  House  តែងតែ មាន ភាពយន្ដ ឯកសារ ដ៏ ល្អ ៗ យកមក ដាក់ បញ្ចាំង ។  យប់ នេះ នឹង មាន ភាពយន្ដ ចំនួន ពីរ ដែល និយាយ អំពី បញ្ហា វិបតិ្ត នៅ ប្រទេស  ស៊ីរី  “The  Rise  of  ISIS”  និង  “the  heartbreaking  The  White  Helmets”  និាយយ អំពី អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ដល់ ១០ យប់ នៅ  META  House  ផ្លូវ  សុធារស ។
ក្រុម ចម្រៀង  Cover  ចង្វាក់  Pop  ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  The  Box  Chords  នឹង សម្ដែង នៅ  Botanico  យប់ នេះ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ដល់  ៩ៈ ៣០ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៩ ។
នៅឯ  D22  គឺ មាន កម្មវធី  Last  Dance  នៅ  Tama  Hotel  សម្ដែង ដោយ  DJ  Moto ។  នេះ ជា កម្មវិធី ចុងក្រោយ មួយ  សម្រាប់ កម្មវិធី ស្រដៀង គ្នា មាន ទីតាំងលើ អាគារ ខ្ពស់ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ក៏ អាច មាន កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  នៅ ភ្នំពេញ  Tower  តាម បណ្ដោយ វិថី  មុន្នី វង្ស ។
ហើយក៏ កុំ ភ្លេច នៅ  MadHouse  នឹង មាន កម្មវិធី ជប់លៀង រាំ កម្សាន្ដ  រហូតដល់ ថ្ងៃ រះ សប្តាហ៍ នេះ  ជាមួយ  DJ  Joshi ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១០ យប់ ដល់ ៦ ព្រឹក  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ១៧២ ។
ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  រហូតដល់  ២ៈ ៣០ រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍ និង អាទិត្យ  ភោជនីយដ្ឋាន  Thai  Village  នឹង មាន កម្មវិធី  Dim  Sum  បុហ្វេ ជាពិសេស  ដែល ចម្អិន ដោយ ចុងភៅ មកពី ប្រទេស  សាំងហ្គារ ពួរ ។  ចំពោះ តម្លៃ វិញ គឺ ថ្លៃ បន្ដិច  ១៨ ដុល្លារ សម្រាប់ ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនជា អ្នក ទៅដល់ កន្លែង នោះ បាន ល៉ឿន  អ្នក នឹង អាច ញ៉ាំ បាន កាន់តែ ច្រើន តាម តែ អ្នក អាច ញ៉ាំ បាន ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦ៈ ៣០ ព្រឹក ដល់  ២ៈ ៣០ រសៀល  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Thai  Village  វិថី  ម៉ៅ សេ ទុង ។
N  o  w  h  e  r  e  នឹង មាន កម្មវិធី  Creative  Workshops  ពីរ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖  ១  ដើម្បី បង្កើត កូន កន្សែង ដោយ ដោយ ប្រើ  ត្រា ជ័រ  និង  ១  ទៀត ដើម្បី បង្កើត រូប គំនូរ លក្ខណៈ  multicolour  monoprint  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣ៈ ៣០ រសៀល ដល់ ៦ ល្ងាច ។  តម្លៃ រៀន គឺ  ៤០ ដុល្លារ សម្រាប់ ម្នាក់  ទីតាំង នៅ  Neverland  Artspace  ផ្លូវ  ១៧២ z ២  បឹងកេងកង ១ ។
កម្មវិធី  Major  Charity  Film  Festival  ក៏ នៅតែ បន្ដ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ដាក់បញ្ចាំង រឿង  “ ទឹកចិត្ត ម្ដាយ សម័យ ថ្មី ”  និង  “ ប៉ុប ពី ទៅ ហូលីវូដ ”  នៅ  Major  Cineplex  ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  ផ្លូវ សុធារស ។
រោងកុន ថ្មី  Tarantino  នឹង បញ្ចាំង រឿង ល្បី ឈ្មោះ  American  Beauty  នៅ ម៉ោង  ៦ៈ ៣០ ល្ងាច និង បន្ដ ដោយ រឿង  Good  Will  Hunting  នៅ ម៉ោង  ៨ៈ ៣០ យប់  ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៥៨ ។
ខណៈ នោះ ដែរ  នៅ កោះ ពេជ្រ នឹង មាន កម្មវីធី ដ៏ ធំ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី តន្ដ្រី បែប  អាហ្រិក  និង  អាស៊ី  នៅ  AfroMusickAsia  Mega  Concert  ដែល មាន ការចូលរួម សម្ដែង ពី តារា ៗ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  នីហ្សេរីយ៉ា  កូរ៉េ  ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  និង ចិន ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ដល់ ១១ យប់ នៅ កោះ ពេជ្រ ។
កម្មវិធី ជប់លៀង  Moondance  Party  ដ៏ ពិសេស នឹង ត្រលប់ មកវិញ នៅ  Tusk  ជាមួយនឹង តន្ដ្រី បែប  តិចណូ  funky  house  និង  drum  &  bass  ពី  Phnom  Penh  Underground,  DJ  Sequence  និង  DJ  Sushi  សម្ដែង រហូតដល់ ទៀប ភ្លឺ ។  អាហារ ផ្សេង ៗ នឹង អាច ឲ្យ លោក អ្នក កម្មង់ បាន រហូតដល់ ម៉ោង ១ ព្រឹក  ជាមួយនឹង អាង ហែលទឹក  ជួយ អ្នក ឲ្យ សម្រាក កាយ បន្ទាប់ពី អស់ កម្លាំង ដោយ ការរាំ រែក ។  នេះ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ពិសេស មួយ ដែល អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេល រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ យប់ ជ្រៅ  នៅ  Tusk  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧៨  បឹងកេងកង ១ ។
ពេល នោះ ដែរ  នៅ  Could  នឹង ប្រែក្លាយទៅជា  Soul  Club  ដើម្បី ឧទ្ទិស ទៅដល់ លោក  Charles  Bradbury  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  “Screaming  Eagle”  ដែល ទើបតែ នឹង ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ២ ទៀប ភ្លឺ នៅ  Cloud  ផ្លូវ លេខ  ៩ ។
កុំ ច្រឡំ ឈ្មោះ គ្នា  នៅ  Cloud  9  Skybar  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ដំបូង សណ្ឋាគារ  Sun  &  Moon  ឯណោះ វិញ  នឹង មាន កម្មវិធី  Black  &  White  Themed  Pool  Party  យប់ នេះ  ជាមួយនឹង  Tim  Coates  និង  Nora  Haidee  ដែល ជា អ្នកលេង ភ្លេង កំដរ ។
នៅ  META  House  វិញ ក៏ នឹង មាន កម្មវិធី  Indie  Rock  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ១ យប់  ផ្លូវ  សុធារស ។  ក្រុម ចម្រៀង  Jazz  ដ៏ ពូកែ  Metta  Legita  Trion  នឹង សម្ដែង នៅ  Jazz  Club  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច  ទីតាំង ផ្លូវ លេខ  ២៨២  ជាមួយនឹង តម្លៃ សំបុត្រ ចូលរួម  ៥ ដុល្លារ ។  រាំ ចង្វាក់  Salsa  នៅ  Doors  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់ ដល់  ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  ទីតាំង នៅ កែង ផ្លូវ  ៤៧  និង  ៨៤ ។  DJ  ដ៏ សិចស៊ី សញ្ជា តិ្ត ម៉ាឡេស៊ី  និង  MC  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា នឹង មក ចាក់ ភ្លេង នៅ  Town  Club  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ តទៅ  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១១៨ ។  ឫ ក៏ មក ស្ដាប់ តន្ដ្រី ចង្វាក់  Jazz  Funk  ជាមួយ  Toke,  Mustajo  និង  Crappy  Beats  នៅ  Bong  Bong  Bong  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ យប់ ដល់ ៧ ព្រឹក  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៧២ ។
ថ្ងៃ នេះ នឹង មាន កម្មវិធី អាហារ បុហ្វេ នៅ  Chinese  House  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក អ្នក ចំណាយ  ២៤ ដុល្លារ  ដើម្បី ញ៉ាំ អាហារ សមុទ្រ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  បង្គារ  ត្រី  Oysters  មឹក ជាដើម  ជាមួយនឹង ស្រា ក្រហម ។  តារាចម្រៀង ចង្វាក់  folk  មកពី ទីក្រុង  Bangkok  លោក  John  Will  Sail  នឹង ក៏ មក សម្ដែង កំដ អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១១ ព្រឹក ដល់ ៣ រសៀល  នៅ ជ្រោយ ស៊ីសុវត្ថិ  មាត់ ទន្លេ ។
នៅក្បែរ ទន្លេ ផងដែរ  សណ្ឋាគារ  Cambodiana  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  Heineken  នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធិ  Pool  Party  ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  ដែល អ្នក អាច ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ព្រមទាំង អាច ញ៉ាំ ស្រា ផ្សេង ៗ  ពេញ មួយ រសៀល នៅ  Hotel  Cambodiana  ជ្រោយ ស៊ីសុវត្ថិ ។
តើ មាន អ្វី ពិសេស ជាង  ចំណាយ ពេល នៅ អាង ហែលទឹក ជាមួយនឹង ស្រាបៀរ ឫស្រា ក្រឡុក កំដរ អារម្មណ៍ នោះ ?  ជាមួយនឹង បទភ្លេង ចង្វាក់  reggae  ដ៏ ពីរោះ ផង នោះ  កុំ ភ្លេច ចូលរួម កម្មវីធី  Reggae  Pool  Party  ទី ពីរ នៅ  Tusk  រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៤ រសៀល ដល់ ២ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧៨ ។
Rubicon  Beer  ក៏ មាន កម្មវិធី  រៃ អង្គាស ថវិការ សម្រាប់  PPAW  animal  charity  ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង មាន រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ដែល ផ្ដល់ឲ្យ ពី  ក្រុមហ៊ុន  និង ផ្សារ ល្បី ៗ នៅ ទូទាំង ភ្នំពេញ  និង  ព្រមទាំង កូន ឆ្កែ តូច ៗ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ យក ទៅ ចិញ្ចឹម ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ដល់ ៨ យប់  នៅ  Rubicon  Bar  ផ្លូវ  ៣២០ ។
បង្ហាញ សមត្ថភាព ជា វិចិត្រករ របស់ លោក អ្នក  ជាមួយនឹង ស្រា ក្រហម ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ នៅក្នុង កម្មវិធី  Paint  &  Sip  សប្តាហ៍ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ ផ្ដើុម ពី ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ដល់ ៦ យប់ នៅ  DJ  Guesthouse  and  Lounge  ផ្លូវ លេខ  ២៩  ទន្លេ បាសាក់ ។
Phnom  Penh  Community  Gym  នឹង មាន កម្មវីធី  Special  Belay  101  ថ្ងៃ នេះ  ដែល បង្រៀន អ្នក ឲ្យ ចេះ ពី វិធីសាស្រ្ត ឡើង ជញ្ជាំង ដោយ ប្រើ ខ្សែ ពួរ  ហើយ ព្រមទាំង វិធីសាស្រ្ដ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ឡើង ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  ៧ យប់  ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៤៦០  តម្លៃ ចូលរួម ពេញ មួយ ថ្ងៃ គឺ  ៧ ដុល្លារ  និង តម្លៃ ជួល ឧបករណ៍  ១ ដុល្លារ ។
ឫ ក៏ មក យឺត សរសៃ រ សាច់ដុំ អ្នក នៅ  Show  Box  សម្រាប់ កម្មវិធី  Sunday  Yoga  Basics  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥ ដល់ ៦ កន្លះ ល្ងាច នៅ  Show  Box  ផ្លូវ លេខ  ៣៣០  តម្លៃ  ៦ ដុល្លារ សម្រាប់ ជនជាតិ បរទេស  ៣ ដុល្លារ សម្រាប់ ខ្មែរ ។
ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក អាច មក មើល រឿង  Baby  Driver  ម្ដង ទៀត នៅ  Flicks  1  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៩៥ ។
ចង់ ទស្សនា ការ សម្ដែង របស់  John  Will  Sail  ប៉ុន្ដែ មិន អាច ចំណាយ  ២៤ ដុល្លារ សម្រាប់ អាហារ បុហ្វេ ?  កុំ ភ័យ  ល្ងាច នេះ លោក នឹង សម្ដែង ម្ដង ទៀត នៅ  Show  Box  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ដល់ ៩ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣៣០ ។
នេះ គឺ អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ទាំងអស់ សម្រាប់ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ !  កុំ ភ្លេច  “ ចុះឈ្មោះ នៅ ទីនេះ ”  ដើម្បី ទទួលបាន មគ្គុទេសក៍ រាល់ សប្តាហ៍ នៅក្នុង ប្រអប់ សារ របស់ អ្នក  រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ។  ជួបគ្នា នៅ ឱកាស ក្រោយ ទៀត !!!
បស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ……………………..
តុលាការី ម្នាក់ របស់ អេស្ប៉ាញ  ដែល ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការផ្ទេរ របស់  Neymar  ទៅកាន់ ក្លិប  Barcelona  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  តារា ឆ្នើម អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ គុក រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ។  សេចក្តីប្រកាស មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញ ដោយ ចៅក្រម លោក  Jose  Maria  Vazquez  Honrubia  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « រយៈពេល ដែល ត្រូវបាន ដាក់  អាចនឹង ស្ថិត ក្នុង ចន្លោះ ពេល ៤  និង ៦ ឆ្នាំ » ។
Neymar  ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ  លោក  Josep  Maria  Bartomeu  ប្រធាន ក្លិប  Barcelona  និង អតីត ប្រធាន លោក  Sandro  Rosell  សុទ្ថ សឹង កំពុងតែ រង់ចាំ ការកាត់ក្តី ជុំវិញ អំពើពុករលួយ ទាក់ទង នឹង ការផ្ទេរ របស់  Neymar  ទៅកាន់ ក្លិប យក្ស របស់ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  មួយ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ជាមួយនឹង ក្លិប  Paris  Saint-Germain  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Ligue1  របស់ បារាំង ។  ករណី នេះ  ដែល កើតឡើង មុននឹង ប្តឹង តវ៉ា មួយ ពី  DIS  ក្រុមហ៊ុន ប្រេស៊ីល  ដែល ម្ចាស់ សិទ្ធិ ពាក់កណ្តាល ទៅ លើ  Neymar  នោះ  ជាប់ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ  « លើ ករណី ពុករលួយ  និង បន្លំ »  ក្នុង ការផ្ទេរ របស់ កីឡាករ រូប នេះ  ទៅកាន់ ក្លិប  Barcelona ។
Neymar  បាន ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប យក្ស របស់ ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  សម្រាប់ តម្លៃ ខ្លួន  ៥៧,១ លាន អឺរ៉ូ ។  បើ ទោះបី សេចក្តី លម្អិត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ការផ្ទេរ នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ដោយ ក្លិប  Barcelona  ឬ ក្លិប ប្រេស៊ីល  FC  Santos  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  Barca  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ ទៅ ៨៦, ២ លាន អឺរ៉ូ  សម្រាប់ តារា ឆ្នើម របស់ ពួកគេ ៕
អំណោយ ដែល ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មី  ១ កេស  ក្រមា ១  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  លឹម  សំបូរ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ សរុប ចំនួន  ៣៤ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងជើង  ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងត្បូង  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក  ទីទ័ល ក្រ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  មាន ជំងឺ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  និង សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ អនាម័យ ។
ស្មាតហ្វូន ថោក របស់  Apple  តម្លៃ ត្រឹម ៧៤៩ ដុល្លា រ៖ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XR អេក្រង់  LCD  មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន
អាមេរិក៖  ក្រុមហ៊ុន Apple  បាន ប្រកាស ថ្មី ម្តង ទៀត  នូវ ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន  មាន តម្លៃ ថោក  គឺ ទូរស័ព្ទ  iPhone  XR  ដែល មាន ៦ ពណ៌  និង មាន ថាមពល ថ្ម កាន់ បាន យូរ រហូតដល់ ២ ម៉ោង ច្រើន ជាង ទូរស័ព្ទ iPhone  XS  Max តម្លៃ ១៤៤ ដុល្លារ  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល ។
អាយុកាល ថ្ម របស់ វា ក៏ ល្អ ប្រសើរ ជាង សមិទ្ធិផល  ដ៏ ទំនើប របស់ វា ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ជាង ៣  ម៉ោង ច្រើន ជាង  XS  និង ២ ម៉ោង ច្រើន ជាង  XS  Max  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបញ្ជាទិញ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  នឹង បើក ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា ដោយ ការដឹកជញ្ជូន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ៕
ទូរស័ព្ទ ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹម ៧៤៩  ដុល្លារ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៦,១ អ៊ីញ  និង មាន ពណ៌ ស  ខ្មៅ  ក្រហម  លឿង  ផ្កា ថ្ម  និង ខៀវ ។  វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឲ្យដឹង នៅ  តាម ម៉ូដែល ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ  iPhone  XS  និង  iPhone  XS  Max  ដែល បាន បើក ដំណើរការ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។
ប៉ុន្តែ  XR  មាន តម្លៃ ថោក ជាង ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន តម្លៃ តិច ជាង ២៥០  ដុល្លារ អាមេរិក បើ ធៀប  ទៅនឹង  iPhone  XS  តម្លៃ  ៩៩៩  ដុល្លារ  និង ៧០០ ដុល្លារ តិច ជាង  iPhone  4S  ១៤៤៩  ដុល្លារ ជាមួយ ទំហំ ផ្ទុក  512GB  ។
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  Sergey  Lavrov  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នាវិមាន ក្រឹមឡាំង  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន រាយការណ៍ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  បាន បញ្ជា ឱ្យ ដក កងកម្លាំង រុស្ស៊ី ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ដកស្រង់ ពាក្យសម្តី លោក Putin  ដែល បាន និយាយប្រាប់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី  Sergei  Shoigu  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Sergei  Lavrov  ថា កាតព្វកិច្ច ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ឱ្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ត្រូវបាន បំពេញ ហើយ ។
លោក  Putin  បាន និយាយប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ថា  « ដូច្នេះ  ខ្ញុំបញ្ជា ដល់ អស់ លោក  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃស្អែក ឱ្យ ដក ផ្នែក ធំ នៃ ក្រុម យោធា យើង ចេញ ពី សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់ ស៊ីរី » ។
គេហទំព័រ របស់ វិមាន ក្រឹមឡាំង បាន ដកស្រង់ ពាក្យសម្តី លោក  Putin  ដែល បាន និយាយប្រាប់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  នៅក្នុង ការសន្ទនា គ្នា មួយ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក បាន យល់ព្រម ដក  « ផ្នែក ធំ »  នៃ កងទ័ព អាកាស រុស្ស៊ី ដែល កំពុង ធ្វើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ គេហទំព័រ នេះ បាន ដកស្រង់ ពាក្យសម្តី លោក លោក  Putin  ដែល បាន និយាយ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅតែ រក្សា ប៉ុស្តិ៍ មួយ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការហោះហើរ នៃ កងយន្តហោះ ដែល មាន ទាក់ទិន ជាមួយ ការឃ្លាំមើល ការគោរព កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ឈប់ អរិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
សេតវិមាន បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន បាន ឃើញ របាយការណ៍ ពិសេស ណាមួយ អំពី ការដក កងកម្លាំង រុស្ស៊ី ពី ប្រទេស ស៊ីរី ទេ  ហើយ ថា ជា ការពិបាក នឹង និយាយ ថា តើ ការណ៍ នេះ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព បែប ណា នៅ ទីនោះ ទេ ៕
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ ដាស់តឿន អំពី ការរំលោភបំពាន លើ សេរីភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក
គសជ ស្នើឲ្យ ជប៉ុន ផ្តាច់ ជំនួយ  គជប  និង  សហគមន៍ អន្តរជាតិ កុំ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  -  Khmer  Leaking  News
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ផ្ដាច់ ជំនួយ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ដោយសារ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ។
ក្រៅពី ស្នើ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ផ្ដាច់ ជំនួយ  និង អំពាវនាវ  ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន អាសនៈ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ជាង  ៣ លាន នាក់  ក៏ បាន អំពាវនាវ  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការ  កុំ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ចេញ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយ ថ្ងៃ ផុត កំណត់  នៃ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាត់ទុក ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  គឺ មាន ន័យ ថា  គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ចិត្ត ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  តាំងតែ ពីក្រោយ ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជា ផ្លូវការ  បញ្ជាក់ ជំហរ អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  កន្លងមក  មាន តែ ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រកាស ជំហរ បែប នេះ ជាញឹកញាប់ ។
ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  នេះ  វេលា ម៉ោង  ៥:៣០  ល្ងាច  បន្ទាប់ពី បាន បើក ទទួល ពាក្យ អស់ រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  រួច មក ។
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  មាន គណបក្ស ចំនួន  ២០  បាន ចុះបញ្ជី រួចរាល់  ប៉ុន្តែ មាន តែ គណបក្ស ចំនួន  ៤ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គ.ជ.ប  បាន ទទួល  ស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។  ចំណែក គណបក្ស ចំនួន  ១៦  ទៀត  កំពុងតែ ពិនិត្យ ឯកសារ ។  លោក បន្ត ថា  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច  ទុក ពេល ៥ ថ្ងៃ ទៀត  សម្រាប់ គណបក្ស ទាំង  ១៦  បំពេញ បែបបទបន្ថែម៖  « ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ ។  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ដែល បាន មក ចុះ ហើយ  បើសិនជា ខ្វះ ឯកសារ អី  គឺ មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ដែល តាម នីតិវិធី  គឺ ខាង គាត់ ត្រូវ យកមក បំពេញ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  បើ  ៥ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ បំពេញ អត់ បាន  នោះ គ.ជ.ប នឹង ចេញ លិខិត បដិសេធ » ។
អ្នកនាំពាក្យ មួយ រូប ទៀត  របស់ គ.ជ.ប ដែរ  គឺ លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  ឧសភា  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ដែល បាន បំពេញ ត្រឹមត្រូវ តាម តម្រូវការ របស់ គ.ជ.ប ទើប គ.ជ.ប ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ៖  « មាន ន័យ ថា ម៉េច ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ។  មាន ន័យ ថា  គណបក្ស ទាំងនោះ បាន បំពេញ បែបបទ ត្រឹមត្រូវ ។  ឯកសារ ទាំងអស់ ដែល គាត់ ដាក់ មក ត្រឹមត្រូវ ។  ក្រុម បច្ចេកទេស ពិនិត្យមើល  គ្រប់គ្រាន់ ។  ក្រុម បច្ចេកទេស  ក៏ បាន ពិនិត្យមើល  ឱ្យ មាន ការកែតម្រូវ ផងដែរ  ប្រសិនបើ មាន ការខ្វះខាត ។  ដូច្នេះ  គណបក្ស ទាំងនេះ  បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទាំង ១០  រួចរាល់ អស់ ហើយ ។  ( គ.ជ.ប )  បាន ទទួលស្គាល់ ចុះបញ្ជី គណបក្ស ទាំង បួន នេះ  ជា ផ្លូវការ ។  ដូច្នេះ  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនេះ  នឹង ត្រៀម ទៅ ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ » ។
គណបក្ស ៤  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ដោយ គ.ជ.ប  ក្នុង នោះ រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  កន្លងទៅ នេះ ។
គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ចំនួន  ៤១  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចុះបញ្ជី នៅ គ.ជ.ប  ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ  ទាំង  ៤១  នេះ  គឺ គ្មាន ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  ដោយសារតែ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រម្លាយ គណបក្ស នេះ ចោល  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  និង បាន ហាមឃាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  ចំពោះ តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត ទាំង  ៥៥ រូប  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន បក្ស ប្រឆាំង នេះ សរុប  ១១៨ រូប ឯណោះ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី  តាម  ការកំណត់ របស់  គ.ជ.ប  គឺ មិន មាន ឱកាស បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នោះ ឡើយ ។
ការបាត់បង់ ឱកាស  ដោយសារតែ ការ មិន ព្រម ផ្ដល់ នីតិសម្បទា ឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មន្ត្រី គណបក្ស នេះ  អាច ចូលរួម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ ឡើងវិញ  ដើម្បី អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ទៅ ខាងមុខ  ដូច្នេះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្កោលទោស របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គ.ជ.ប  ព្រោះ បាន ដក ជម្រើស របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជា ការសម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រៅពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៥ ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ  ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ទេ ។  គណបក្ស ដែល ប្រកាស មិន ចូលរួម  ការបោះឆ្នោត ទាំងនោះ  រួមមាន  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  ( ដែល កើត ចេញពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី )  គណបក្ស មហាសាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ( របស់ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី មុន )  និង គណបក្សជាតិនិយម ។  មូលហេតុ នៃ ការប្រកាស ធ្វើ ពហិការ នេះ  រួមមាន  ការចោទប្រកាន់ ថា  គ.ជ.ប  មិន ឯករាជ្យ  ហើយ  ធ្វើការ មិន បាន ល្អ  និង ស្ថានភាព នយោបាយ ច្របូកច្របល់  គ្មាន ការដោះស្រាយ  ឬ បើ ចូលរួម បោះឆ្នោត  គឺ គ្រាន់តែ មក លម្អ ឆាក ល្ខោន  ឱ្យ របប ផ្ដាច់ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី បន្ត កាន់អំណាច  របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ជាដើម ។
ទោះបីជា កាលបរិច្ឆេទ ឈប់ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បាន បិទ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ទៅ ហើយ ក្តី  សង្គម ស៊ីវិល នៅតែ អំពាវនាវ ឱ្យ គ.ជ.ប  និង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក ផ្លូវ ឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ព្រោះ បើ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  លទ្ធផល ឆ្នោត នឹង គ្មាន ការ  ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ឡើយ  ទោះបីជា មាន គណបក្ស នយោបាយ តូច ៗ ចូលរួម  ច្រើន យ៉ាង ក្តី ។
មន្ត្រី ផ្នែក អង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ  ខុម ហ្រែល  (COMFREL)  លោក  កន  សាវាង្ស  មានប្រសាសន៍ ថា  ការទុក ពេល  ៥ ថ្ងៃ សម្រាប់ គណបក្ស  ដែល បាន ចុះ ( បញ្ជី )  តែ មិន ទាន់ បំពេញ ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី  និង គ្មាន បញ្ហា ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក សម្គាល់ ឃើញ ថា  គណបក្ស ដែល បាន ចុះបញ្ជី ទាំងនេះ  មិន មាន កម្លាំង  ស្មើ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ឡើ យ៖  « យើង មិន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  និង សន្និដ្ឋាន បន្ត ទៀត ទេ  គ្រាន់តែ ឱ្យ តម្លៃ ការសន្និដ្ឋាន មួយ  ត្រង់ ចំណុច ថា  គណបក្ស ដែល ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  មក ត្រឹម ថ្ងៃ ដែល បាន ប្រកាស នេះ  គឺ ថា គ្មាន គណបក្ស ណាមួយ  ដែល មាន កម្លាំង អាច ប្រកួតប្រជែង ស្មើនឹង គណបក្ស កាន់អំណាច ទេ ។  នេះ គឺ អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ » ។
អនុ ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  ថ្លែង ប្រាប់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  គ.ជ.ប  គួរតែ ធ្វើ អ្វី  ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  អាច ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ព្រោះ ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  និង សិទ្ធិ សម្រេច ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  ទៅ តាម ការពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ  រួមមាន សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផង  សុទ្ធតែ បាន ព្រមាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រួចទៅហើយ ថា  នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ នេះ ទេ  បើ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ៕  អាស៊ី សេរី
អ៊ីតាលី មួយ ទៀត ហើយ ដែល ឈឺឆ្អាល ជួយ ខ្មែរ  ៖  សភា អ៊ីតាលី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន ធានា ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ និង នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន ថា  នៅ កម្ពុជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  មិន មាន ការរឹតត្បិត អ្វី ទាំងអស់  តែ ថា  កុំ និយាយ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល
ហួសចិត្ត កម្រិត  ISO  ៖  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ កម្មករ ថា  អឺរ៉ុប នឹង មិន ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ទេ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល គោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន
លោក  ត្រាំ  ប្តេជ្ញា នឹង លុបចោល ទាំងស្រុង លើ ការដាក់កំហិត ទៅលើ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ព្រះវិហារ គ្រិស្ត
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ  National  Prayer  Breakfast  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ពិធី សាសនា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ហៅ ថា  National  Prayer  Breakfast  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិទ្ធិ ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ សេរីភាព សាសនា គឺ ត្រូវបាន គំរាមកំហែង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង លុបបំបាត់ ច្បាប់ មួយ ដែល ហាមឃាត់ ព្រះវិហារ សាសនា ដែល មិន តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ  មិន ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព នយោបាយ  ដោយ លោក និយាយ ថា  សេរីភាព សាសនា ប្រឈម នឹង ការវាយប្រហារ  ហើយ វិធានការ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក គោរព សាសនា និយាយ បញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី  និង គ្មាន ការភ័យខ្លាច ការ ពី ការធ្វើ ទោសទណ្ឌ អ្វី ទាំងអស់ ។
លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  « ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ នឹង ដក ចេញ  និង លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង ទៅលើ ច្បាប់  Johnson  Amendment  និង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកតំណាង ខាង សាសនា របស់ យើង បញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី  និង គ្មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ វា ។  សូម ចងចាំ » ។
ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម លោក ប្រធានាធិបតី  Lyndon  Johnson  ដែល បាន ជំរុញ សំណើ នេះ នៅ ពេល ដែល លោក ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៤ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ប្រលយ ពាក្យ ថា  លោក ប្រហែលជា អាច ចាត់ វិធានការ នៅ ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា ទទួល តំណែង នៅឯ មហាសន្និបាត ជាតិ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ៕
ការប្រកួត តំបន់ ទី 1  របស់  NET  2018  បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង រសៀល ថ្ងៃទី 3  វិច្ឆិកា នេះ ហើយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  រតនៈ គីរី  និង មណ្ឌលគីរី  ដោយ ប្រកួត ជម្រុះ យក ជើង ខ្លាំង ចំនួន 2 ក្រុម តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ បន្ត ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
កំណត់ យក  3 ពិន្ទុ ឈ្នះ  ហើយ ក្រុម និមួយ ៗ  ត្រូវ សន្សំ ពិន្ទុ  ក្រុម ដែល មាន ពិន្ទុ ច្រើន ជា ក្រុម ឈ្នះ នៅក្នុង ពូល
ការប្រកួត តំបន់ ទី 2  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 10  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា ក្រុម ណា នឹង អាច ឡើង ទៅ ជុំ បន្ត ។  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ អាច មើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ  https://www.facebook.com/aksabay/  ចាប់ពី ម៉ោង 1 រសៀល ត ទៅ ។
សិស្ស ឆ្នើម និទ្ទេស  A  លំដាប់ ពិន្ទុ  100.000  ប្អូន ប្រុស  ប៉េង  គឹម ហេង  មកពី  វិទ្យាល័យ  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ ទី ៧  ភ្នំពេញ  មាន លេខ តុ  ២៦២  ដណ្ដើម បាន និទ្ទេស តាម មុខវិជ្ជា  A  ទាំងអស់ ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  សិស្ស ប៊ែល ធី ម្នាក់ ដែរ ទទួលបាន លំដាប់ ពិន្ទុ  ១០០ ពេញ ដូចគ្នា នោះ  គឺ  ប្អូន ប្រុស  សរ  គឺ ម ស៊ា  ។
សម្រាប់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ  ២០១៨  រកឃើញ អ្នក ជាប់ និទ្ទេស A  ចំនួន  ២៩០ នាក់  ក្នុង នោះ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ១៣៥ នាក់ ,  ខេត្ត សៀមរាប  ២១ នាក់ ,  កណ្តាល  ១៦ នាក់ ,  បាត់ដំបង  ១៥ នាក់ ,  តាកែវ  ១៥ នាក់ ,  កំពង់ចាម  ១៣ នាក់ ,  កំពត  ១១ នាក់ ,  ត្បូងឃ្មុំ  ៩ នាក់ ,  កំពង់ធំ  ៩ នាក់ ,  កំពង់ឆ្នាំង  ៩ នាក់ ,  បន្ទាយមានជ័យ  ៩ នាក់ ,  ព្រៃវែង  ៨ នាក់ ,  ក្រចេះ  ៦ នាក់ ,  ពោធិ៍សាត់  ៤ នាក់ ,  ស្វាយរៀង  ៣ នាក់ ,  កំពង់ស្ពឺ  ៣ នាក់ ,  ព្រះសីហនុ  ៣ នាក់  និង រតនគិរី  ១ នាក់ ។
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ មួយចំនួន  ជូន លោកយាយ  យឹម  សំអឿន  អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ  ( ជា ម្តាយ បង្កើត របស់  លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា )  ដែល មាន បន្ទុក ត្រូវ ចិញ្ចឹម ចៅ កំព្រា ទាំង  ៣ នាក់  ក្នុង វ័យ សិក្សា  រស់ នៅ ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី អាណិតអាសូរ ចំពោះ លោកយាយ  និង ចៅ ៗ  ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក បន្ទាប់ពី បាត់បង់ លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  ដែល ជា បង្គោល ក្នុង គ្រួសារ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  បាន ជូន ពរ លោកយាយ  មាន សុខភាព ល្អ  អាយុ យ៉ឺន យូរ  ដើម្បី នៅជា ម្លប់ និង ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ចៅ ៗ  និង សូម ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ចៅ ៗ ទាំង  ៣ នាក់  ឱ្យ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ដើម្បី អនាគត ភ្លឺស្វាង  ហើយ ត្រូវ កតញុ តា ចំពោះ លោកយាយ ។
លោកយាយ  យឹម  សំអឿន  និង ចៅ ៗ  បាន សំដែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  ផ្តល់ ក្តី មេត្តា  ករុណា  អាណិត  ស្រឡាញ់  ជាពិសេស  ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ប្រជាជន ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
អ្នកកាសែត បារំាង ពីរ នាក់ ជាប់ចោទ ពី បទ សម្លុត ទារ លុយ  ៣ លាន អឺរ៉ូពី ស្តេច ម៉ារ៉ុក ម៉ូហាម៉េដ ទី ៦  -  Europe  -  RFI
លោក ប្រធានាធិបតី បារំាង ហ្រ្វង់ស័រ  ហូឡង់  ( រូប ឆ្វេង )  និង ស្តេច ម៉ារ៉ុក  Mohammed  VI  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ  ឆ្នំា  ២០១៥  REUTERS/Philippe  Wojazer
នៅក្នុង ប្រទេស បារំាង  អ្នកកាសែត បារំាង ពីរ នាក់  គឺ លោកស្រី  Catherine  Graciet  និង លោក  Eric  Laurent  ដែល ជាប់សង្ស័យ ពី បទ បាន សម្លុត ទារ លុយ ចំនួន  ៣ លាន អឺរ៉ូពី ស្តេច ម៉ារ៉ុក ម៉ូហាម៉េដ ទី ៦  ទើប ត្រូវបាន តុលាការ បារំាង ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  តែ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ក្រោម ការតាមដាន  ឃ្លំា មើល នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២៩  សីហា នេះ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  អ្នកកាសែត បារំាង ទំាង ពីរ រូប ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  សីហា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ពី បទ សង្ស័យ បាន សម្លុត ទារ លុយ ពី រាជានិយម ម៉ារ៉ុក ជា ថ្មូរ នឹង ការ មិន ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល លោក  Eric  Laurent  បាន សរសេរ ទាក់ទង នឹង ស្តេច ម៉ារ៉ុក ម៉ូហាម៉េដ ទី ៦ ។
អ្វី ៗ បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង ក្នុង ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា កន្លងទៅ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  អ្នកកាសែត បារំាង លោក  Eric  Laurent  បាន ទាក់ទង  និង ជូន ព័ត៌មាន ដល់ រាជានិយម ម៉ារ៉ុក ថា  លោក ត្រៀមខ្លួន នឹង ចេញផ្សាយ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោក  និង ដែល សៀវភៅ នោះ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ រាជានិយម ម៉ារ៉ុក  និយាយ ជា រួម  និង លើ ស្តេច ម៉ារ៉ុក ម៉ូហាម៉េដ ទី ៦  និយាយ ដោយឡែក ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  ក៏ មាន ជំនួប រវាង លោក  Eric  Laurent  និង មេធាវី របស់ ស្តេច ម៉ារ៉ុក នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។  នៅក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  Eric  Laurent  បាន សុខចិត្ត មិន បញ្ចេញ សៀវភៅ ស្តីពី ស្តេច ម៉ារ៉ុក ដែល លោក បាន សរសេរ  ជា ថ្នូរ នឹង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣ លាន អឺរ៉ូ ។
តែ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នោះ  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង រូបលោក  Laurent  និង លោកស្រី  Catherine  នៅក្នុង ប្រទេស បារំាង ។  នៅ ពេល នោះ  តុលាការ បារំាង ក៏ បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត បឋម ។  បន្ទាប់មក  ជំនួប រវាង អ្នកកាសែត បារំាង ទំាង ពីរ រូប  និង មេធាវី ស្តេច ម៉ារ៉ុក ក៏ បាន ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  តែ ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន  ឃ្លាំមើល ពី ក្រុម ប៉ូលិស បារំាង ។  គឺ ទើបតែ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  សីហា ថ្មី ៗ នេះ ទេ ដែល អ្នកកាសែត បារំាង ទំាង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ចំ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង មាន ជំនួប ជាថ្មី ជាមួយ មេធាវី ស្តេច ម៉ារ៉ុក ។
តែ អ្វី ដែល អ្នកកាសែត ទំាង ពីរ រូប មិន បាន ដឹង នោះ គឺ ថា  រាល់ កិច្ចសន្ទនា គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយនឹង មេធាវី ស្តេច ម៉ារ៉ុក  តំាង ពី ការទាមទារ ឲ្យ បង់លុយកក់ ចំនួន  ៤០  ០០០ អឺរ៉ូ ត្រូវបាន គេ លួច ថត ទំាង អស់ ។  មេធាវី របស់ លោកស្រី  Catherine  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មាន ការព្រមព្រៀង រឿង ទឹក លុយ  ៤០  ០០០ អឺរ៉ូ រវាង ម៉ារ៉ុក  និង អ្នកកាសែត បារំាង ទំាង ពីរ នាក់ មែន  តែ ថា  នេះ ជា ឆាក ល្ខោន មួយ រៀបចំ ដោយ ម៉ារ៉ុក ដើម្បី ដាក់ អន្ទាក់ លើ រូប អ្នកកាសែត បារំាង ទំាង ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
មកដល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ពី រដ្ឋាភិបាល បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក នៅឡើយ ទេ ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង អ្នកកាសែត បារំាង ទំាង ពីរ រូប  និង រាជានិយម ម៉ារ៉ុក ។  អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង ក្រុម មេធាវី របស់ អ្នកកាសែត បារំាង ជាប់ចោទ ទំាង ពីរ រូប  និង មេធាវី របស់ ស្តេច ម៉ារ៉ុក ម៉ូហាម៉េដ ទី ៦  ព្រម ទំាង ដំណើរការ របស់ តុលាការ បារំាង នៅក្នុង រឿងក្តី នេះ ។  សំណួរ ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង ចោទ ពេលនេះ គឺ ថា  តើ រឿងរ៉ាវ ថ្មី មួយ នេះ នឹង អាច បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន វិបត្តិការ ទូត ជាថ្មី រវាង បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក ដែរ  ឬ ទេ ?
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  អ្នកកាសែត បារំាង ទំាង ពីរ នាក់  គឺ លោកស្រី  Catherine  Graciet  និង លោក  Eric  Laurent  ធ្លាប់ បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ ស្តីពី ស្តេច ម៉ារ៉ុក ម៉ូហាម៉េដ ទី ៦  កាលពី ឆ្នំា  ២០១២  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «  Le  roi  prédateur  »  ដែល អាច ប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  «  ស្តេច រំពា  » ។  ទីបំផុត នៅ ថ្ងៃ នេះ  តុលាការ បារំាង បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកកាសែត ទំាង ពីរ ជា ផ្លូវការ  តែ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ក្រោម ការតាមដាន  ឃ្លំា មើល ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន ទាញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន យ៉ាងម៉េច ទេ ។  តែ សម្រាប់ ប្រទេស បារំាង  និង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ឃើញ រឿងរ៉ាវ ថ្មី មួយ នេះ ចូលទៅ បំពុល ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ ទូត រវាង គ្នា ជាថ្មី ឡើយ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  គឺ ទើបតែ នៅ ដើម ឆ្នំា  ២០១៥  នេះ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ទីក្រុង រ៉ា បាបាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង គ្នា ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បាន បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា អស់ រយៈពេល  ១ ឆ្នំា ។  ១ ឆ្នំា ដែល បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក មើល មុខ គ្នា មិន ចំ  និង ថែម ទំាង បាន ព្យួរ ចោល នូវ រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ទំាង អស់ រវាង គ្នា ។
វិបត្តិការ ទូត ពេញ  ១ ឆ្នំា ដោយសារតែ ផ្ទុះ រឿងរ៉ាវ ចំនួន ពីរ ក្នុង ឆ្នំា  ២០១៤  តែ មួយ  ទី ១  គឺ ការ ដែល ក្រុម ប៉ូលិស បារំាង បាន ចូល ទៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ម៉ារ៉ុក ប្រចំា ក្រុង ប៉ារីស ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ដីការ កោះហៅ លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ម៉ារ៉ុក អាប់ ដែល ឡាទី្វ  ហា មូឈី  (Abdellatif  Hammouchi)  ពី តុលាការ បារំាង  និង ទី ២  គឺ ការ ដែល ប៉ូលីស ព្រំដែន បារំាង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ក្រុង ប៉ារីស ចាប់ ឆែកឆេរ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ម៉ារ៉ុក ។
ទោះបីជា មាន ភាពរកំា រកូស យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក ត្រូវការ គ្នា មិន អាច ខ្វះ បាន នៅក្នុង វិស័យ តុលាការ  ពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ច្បាប់ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  និង ច្បាប់ គ្រួសារ ។  នេះ ក៏ ដោយសារ ថា បច្ចុប្បន្ន  មាន ពលរដ្ឋ បារំាង ពី ៦០  ០០០  ទៅ  ៨០  ០០០ នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  និង មាន ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក ជាង  ១ លាន  ៣ សែន នាក់ កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារំាង ។  មួយវិញទៀត  មាន អនុសញ្ញា ជាច្រើន ដែល ប៉ារីស  និង រ៉ា បាបាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា ស្តីពី ច្បាប់ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  ឬមួយ ក៏ ច្បាប់ គ្រួសារ ។
គឺ ផ្តើម ពី ទំនាក់ទំនង ផ្លូវ ទូត  និង ផ្លូវ ច្បាប់ មិន អាច ខ្វះ បាន នេះ ហើយ ដែល បារំាង  និង ម៉ារ៉ុក បាន ព្យាយាម បញ្ជៀស យក រឿង របស់ បុគ្គល ទៅឡូកឡំ  និង ទុកឲ្យ តុលាការ ធ្វើការ តាម ច្បាប់ ។  ប៉ារីស  និង រ៉ា បា សុទ្ធតែ យល់ ដូចគ្នា ថា  មាន តែ ការយោគយល់  និង ការទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ទេ ដែល ភាគី ទំាង ពីរ អាច បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅលើ វិស័យ ជាច្រើន រវាង គ្នា  ពិសេស វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ដែល បារំាង ជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទី ១  របស់ ម៉ារ៉ុក ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  MTV  Video  Music  Awards  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ  Radio  City  Music  Hall  of  Fame  ។  នៅក្នុង នោះ គឺ មាន វត្តមាន របស់ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ កំសាន្ត ចូលរួម ផងដែរ  ។
តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  ប្រភព ជិតស្និទ្ធ របស់ នាង  Selena  Gomez  បាន ទម្លាយ ប្រាប់  Hollywood  Life  ថា  តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទទួល ពាន នៅ ឆ្នាំ នេះ ទេ  ។  ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះតែ  Selena  ចង់ គេច មុខ ពី  Justin  និង  Hailey?
ការពិត គឺ ថា  Selena  Gomez  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដោយសារតែ នាង មិន បាន សម្តែង  ឬ ត្រូវបាន គេ តែងតាំង សម្រាប់ ពានរង្វាន់ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ ទេ  ។  Selena  មិន ចូលចិត្ត ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នេះ ទេ  លុះត្រាតែ នាង មាន កាលវិភាគ ឬ  នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នៅ រាត្រី នោះ  ហើយ រឿង ទាំងនេះ នឹង មិន កើតឡើង នៅ ពានរង្វាន់  VMAs  ទេ  ។  ជា ការពិត ណាស់  តារា ស្រី វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ នឹង មិន ចូលរួម  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ៕
បទបញ្ជា ដាក់កំហិត ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក  Trump  ដែល មាន ការកែសម្រួល ឡើងវិញ នេះ  រារាំង ការធ្វើដំណើរ ចូលក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ពលរដ្ឋ មកពី ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា ឥស្លាម ចំនួន  ៦  ប្រទេស  ដូចជា ប្រទេស លីប៊ី  អ៊ីរ៉ង់  សូម៉ាលី  ស៊ូ ដង់  ស៊ីរី  និង យេម៉ែន  រយៈពេល  ៩០  ថ្ងៃ  និង ផ្អាក កម្មវិធី ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន រយៈពេល  ១២០  ថ្ងៃ ។
បទបញ្ជា នេះ បញ្ជាក់ ថា  វិធានការដាក់កំហិត ទាំងនេះ  គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី កែប្រែ នូវ របៀប នៃ ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  ដើម្បី ការពារ ប្រទេស ពី ការគំរាមកំហែង ពី ខាងក្រៅ ។
នេះ ជា ទិដ្ឋាភាព នៃ អគារ តុលាការ កំពូល អាមេរិក នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ពិចារណា អំពី ករណី បទបញ្ជា ដាក់កំហិត ការធ្វើដំណើរ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ហើយ នៅក្នុង ចន្លោះ ពេលនេះ  ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ បទបញ្ជា នេះ អាច មាន សុពលភាព ។
បទបញ្ជា ដាក់កំហិត ការធ្វើដំណើរ នេះ  ត្រូវ តុលាការ សហព័ន្ធ ពីរ ផ្សេង គ្នា  ក្នុង រដ្ឋ  Ohio  និង រដ្ឋ  Maryland  បង្អាក់ មិន ឲ្យ ដំណើរការ ។  ការសម្រេច របស់ តុលាការ សហព័ន្ធ ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ គាំទ្រ ផងដែរ ។
តុលាការ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ពី នេះ  ដោយ គាំទ្រ ចំពោះ បទបញ្ជា ដាក់កំហិត ការធ្វើដំណើរ  និង ការផ្អាក កម្មវិធី ជនភៀសខ្លួន នេះ ។
ប៉ុន្តែ  ចៅក្រម តុលាការ កំពូល បាន និយាយ ថា  ការរារាំង ការធ្វើដំណើរ នេះ  មិន អាច អនុវត្ត លើ  « ជន បរទេស ណា  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ពិតប្រាកដ ជាមួយ នរណា ម្នាក់  ឬ ក៏ អង្គភាព ណាមួយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ‍» ។
លោក  Trump  និយាយ ថា  បទបញ្ជា ដាក់កំហិត ការធ្វើដំណើរ នេះ  នឹង ចូល ជាធរមាន ក្នុង រយៈពេល  ៧២  ម៉ោង ក្រោយមក  ក្រោយពី តុលាការ កំពូល ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ៕
ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  រិប អូស លុយ ជិត ៣០ លាន ដុល្លារ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ អតីតនាក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  -  Asia  -  RFI
ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  រិប អូស លុយ ជិត ៣០ លាន ដុល្លារ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ អតីតនាក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក  Najib  Razak  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ម៉ាឡេស៊ី នៅ  Putrajaya  ថ្ងៃទី  ២២  ឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  REUTERS/Lai  Seng  Sin
នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ប៉ូលីស បាន ជូន ដំណឹង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ន ថា ខ្លួន រិប អូស បាន លុយ ចំនួន ជិត  ៣០ លាន ដុល្លារ និង កាបូប យួរ ដៃ ចំនួន ជាង  ៤០០ នៅ អំឡុង បើក ប្រតិបត្តិការ ឆែក ឆរ នៅ លំនៅដ្ឋាន របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razac ដែល ជាប់សង្ស័យ នៅក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកេងបន្លំ លុយ រដ្ឋ ។
លុយ  កាបូប យួរ ដៃ ម៉ាក ធំ ៗ ក៏ ព្រមទាំង នាឡិកាដៃ និង គ្រឿងអលង្ការ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ឆែកឆេរ និង រកឃើញ នៅក្នុង ផ្ទះ លែ្វង ដ៏ ឆើតឆាយ ២ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Kuala  Lumpur ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨ ឧសភា មក  ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង ជាច្រើន កន្លែង ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទាំងនិវេសន៍ ដ្ឋាន របស់ លោក  Najib  Razak  អតីតនាយ រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី ក៏ ព្រមទាំង លំនៅឋាន របស់ កូន គាត់ ចំនួន ពីរ នាក់ ផង ។  ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ឡើយ បន្ទាប់ពី បក្ស សម្ព័ន្ធ របស់ លោក ត្រូវបាន ទទួលបរាជ័យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ម៉ាឡេស៊ី នៅ ថ្ងៃទី ៩ ឧសភា កន្លងទៅ នេះ ។
មួយវិញទៀត  នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង មួយ ខ្នង ដែល ពុំ មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គ្រួសារ លោក  Najib  Razak  ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន រកឃើញ ដែរ នូវ ស្បោង ដែល មាន សុទ្ធតែ លុយ យ៉ាង ពេញ ណែន ចំនួន ៣៥ ស្បោង ក្នុង នោះ  ស្បោង ចំនួន  ២៦  មាន សុទ្ធតែ រូបិយប័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ សរុប  មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា  ១១៤ លាន  Ringgits  លុយ ម៉ាឡេស៊ី ។
លើស ពី នេះ  ប៉ូលីស ម៉ាឡេស៊ី  បាន រិប អូស ប្រអប់ ចំនួន  ២៨៤  ដែល គេ ទុក សម្រាប់ ដាក់ ការបូប យួរ ដៃ និង កាបូប យួរ ដៃ ចំនួន ១៥០ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង និវេសន៍ ដ្ឋាន កូនស្រី  របស់ លោក  Najib  Razak  ឈ្មោះ លោកស្រី  Nooryana  Najwa  ។  នៅក្នុង ចំណោម កាបូប យួរ ដៃ ទាំងនោះ  មួយចំនួន ធំ ទំនងជា ផលិត ដោយ ហាង ម៉ាក បារាំង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Hermès ។
ទន្ទាម នេះ  ប៉ូលីស  បាន អះអាង ដែរ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា រួចហើយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Hermès  បារាំង ដើម្បី បញ្ជូន រូបថត នានា ទៅកាន់ ប៉ារីស  ក្នុង គោលដៅ អោយ ក្រុមហ៊ុន  Hermès  ពិនិត្យ ពិច្ច័យ មើល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា តើ កាបូប រីប អូស បាន នោះ  ពិតជា កាបូប សុទ្ធ ឬ ក៏ ក្លែងក្លាយ  រួមទាំង ការពិនិត្យ លើ តម្លៃ កាបូប នោះ ទៀតផង ។
គូរ រំលឹក ថា  បន្ទាប់ពី លោក  Najib  Razak  បាន បាត់បង់ អំណាច មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ម៉ាហាធា  ម៉ូហាម៉េដ  បាន ស្នើឲ្យ ប៉ូលីស បើក ការស៊ើបអង្កេត នៅលើ សំណុំរឿង ពុករលួយ ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ លោក  ណា ជីប និង បក្សពួក របស់ លោក  ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី រឹបអូស យក លុយ ពុករលួយ ត្រឡប់ មកវិញ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី រូប នេះ  ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ពី បទ បាន កេងបន្លំ លុយ រដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៦៤០ លាន អ៊ីរ៉ូ  ពី មូលនិធី មួយ 1  Malasia  Development  Berhad  (MBD)  ដែល លោក បាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក បាន ឡើង ដឹកនាំ ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ៕
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លងកាត់ ការប្រយុទ្ធ អស់ រយៈពេល ចំនួន ៥ ថ្ងៃ មក  ការប្រកួត  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី  ២
ដែល មាន ប្រតិភូ កីឡា  ២៨ អង្គភាព ចូលរួម ប្រកួត  មកពី បណ្តា ខេត្ត រាជធានី ទាំង ២៥  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់  និង បាន  ធ្វើ ពិធី បំពាក់ មេដាយ ជ័យលាភី  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  នា ព្រឹក  ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ ក្រុម កីឡាករ របស់ ក្លឹប កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ៨ រូប  បាន ទទួល មេដាយ ចំនួន ១៥  គឺ មេដាយ  មាស  ៨  ប្រាក់  ៤  សំរឹទ្ធិ  ៣  និង ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  លើ វិញ្ញាសារ  ប្រយុទ្ធ  ជា ក្រុម ផងដែរ  ។
ក្រុម កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨ !  |  Timely  News  Network
ជុំវិញ ព្រឹត្តការ ណ៏ ប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការលើកស្ទួយ និង ជំរុញ វិស័យ កីឡា ជាតិ អោយ កាន់  តែ រីកចម្រើន ខ្ពស់ ត្រដែត ឡើង  និង ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  (SEA-Games)  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៣  ខាងមុខ ។
អង្គភាព អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ពិតជា មាន មោទនភាព  ដែល បាន បញ្ជូន  កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ នេះ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន បាត់ ពី ផ្ទះ អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ អណ្តែត ក្នុង ស្រះ ទឹក បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ។
ហេតុការណ៍ ប្រទះឃើញ សព នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  បាត់ថង់់  ឃំុ  គគី សោម  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ ដែល បាន លង់ទឹក ស្លាប់ នោះ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុំ  កាណូយ  ភេទ ស្រី  អាយុ 41 ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  បាត់ ថង់  ឃុំ  គគីរ សោម  ស្រុក  ស្វាយ ទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ផឹក ស្រា ហើយ ដើរ បាត់ ពី ផ្ទះ អស់ រយះពេល 3 ថ្ងៃ មក ហើយ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ មិន ដឹង ទៅ ណា នោះ ទេ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា៖ បងប្អូន សាច់ញាតិ ខំ ដើរ រក តែ រក មិន ឃើញ នោះ ទេ លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា នេះ  ស្រាប់តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ក្នុង ស្រះ ទឹក ឡើង ហើម ទៅ ហើយ សង្ស័យ ថា បាន ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ស្រះ លង់ ស្លាប់ តែម្តង ទៅ ។
បើ តាម ការធ្វើ កោសល់ វិច្ច័យ របស់ គ្រូពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្វាយទាប និង សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ទៅ ពិនិត្យ លើ សាកសព ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  គឺ អាច សន្និដ្ឋាន ថា ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ ពិត មែន  ។
បង ថ្លៃ ប្អូន ថ្លៃ ផឹក ស៊ី ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា  ប្អូន ថ្លៃ យក កាំបិត ខ្វែវកាប់ ទៅលើ បង ថ្លៃ ចំនួន ២ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ក្បាល  និង ដាច់ ក ដៃ ម្ខាង
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់ ឲ្យ រតនាគារ ជាតិ  បង្កក ការបើកប្រាក់ខែ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  ៖  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  អាច បង្ខិត  និង បង្កើត ភាពងាយស្រួល  ដល់ សហគ្រាន ធុន តូច ...
លោក  Jorge  Glas  អនុ ប្រធានាធិបតី  មានប្រសាសន៍ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ទំនងជា នឹង កើនឡើង នៅ ពេល ដែល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ជុំវិញ ប្រទេស បន្ត ហូរ ចូល ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  កំពុង ខិតខំ ឲ្យ ទៅដល់ កំពង់ផែ នេសាទ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ដុំ ៗ  និង ឆ្នេរសមុទ្រ សម្រាប់ ទេសចរណ៍  ដែល នៅ ទីនោះ គ្រោះ រញ្ជួយ ផែនដី កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ការសិក្សា ភូគុព្ភសាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះ រញ្ជួយ ផែនដី ដែល មាន កម្លាំង ៧,៨  បាន កើតមានឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង នេះ ។
លោក  Glas  បាន និយាយ ថា  « វា  ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អេក្វាដ័រ នៅ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ភាពអាសន្ន នេះ ‍» ។
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ផែនដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អេក្វា ដ័រ  បាន ឡើង ទៅដល់ ៧៧ នាក់ ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ។
លោក  Glas  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ឆ្មាំ ការពារ ជាតិ  បាន ត្រុវ ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ផែនដី នេះ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១៧០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រដ្ឋធានី គីតូ  (Quito)  ដែល នៅ ទីនោះ គ្រោះ រញ្ជួយ ផែនដី នោះ  បាន កាត់ផ្តាត់ ចរន្ត អគ្គីសនី  ហើយ នឹង ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅក្នុង សង្កាត់ មួយចំនួន ។  អាគារ នៅ រដ្ឋធានី គីតូ បាន យោល ផ្អៀង ប្រហែល ៤០ វិនាទី  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រត់ ចេញមក តាម ផ្លូវ ។
ប្រធានាធិបតី  Rafael  Correa  មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អេក្វា ដ័រ នៅពេល រញ្ជួយ ផែនដី នោះ ទេ ។ លោក  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ូម បន្ទាប់ពី ចូលរួម សន្និសិទ នៅ វិមាន វ៉ា ទីកង់  (Vatican)  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។ លោក ប្រធានាធិបតី  បាន និយាយ កាលពី ដំបូង ថា  ពេលវេលា លឿន បំផុត ដែល លោក អាចនឹង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស អេក្វា ដ័រ វិញ នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ៕
ថ្ងៃពុធ  ៧  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៦  កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ថ្ងៃចន្ទ  ១២  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចប្រជុំ ស្តីអំពី ស្ដីពី
កម្មវិធី សិក្សា កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ក៏ បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ផងដែរ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក នេះ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការចាប់ផ្តើម ចំណង ទាក់ទង ថ្មី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ សន្តិភាព ដ៏ រឹងមាំ មួយ  និង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន មួយ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន ការកិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត នៅ សិង្ហបុរី  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ដើម្បីឲ្យ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅឯ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី បើក កិច្ចប្រជុំ ជា លើក ទី ពីរ  នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ តែម្តង ។  នេះ បើ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ បន្ត ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ល្អ ណាស់ !  ឃើញ ផ្លាកលេខ ស្អាត  ហើយ ចង់ ទិញ ទុក  អាច កម្ម៉ង់ តាម អនឡាញ បាន ហើយ
ជុំវិញ សេចក្តីរាយការណ៍ ខាង លើ នេះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ ជំនួប កំពូល នេះ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ភាពវិជ្ជមាន  លោក អាចនឹង អញ្ជើញ លោក  គីម  ឲ្យ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សេតវិមាន ថែម ទៀត ផង ។
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ដូចគ្នា  ហើយ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួប មុខ គ្នា ជា ផ្លូវការ នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  លើ កោះ  Sentosa  របស់ សិង្ហបុរី  នៅ វេលា ម៉ោង  ០៩៖០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក នេះ ៕
October  17,  2017  admin  Comments  Off  on  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នឹង មាន សាកលវិទ្យាល័យ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា
October  6,  2017  admin  Comments  Off  on  បើ អត់ ដើមទុន រកស៊ី  សូម អាន បទពិសោធន៍ ប្រមូល ទុន ពី មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន ដុល្លារ ទាំង  ៣  រូប
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  វេង  សាខុន  ចាត់ទុក ប្រជារាស្រ្ត ដែល រិះគន់ គម្រោង ដាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ របស់ វៀតណាម ថា ជា ជន អគតិ  -  Khmer  Leaking  News
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ចាត់ទុក អ្នករិះគន់ គម្រោង ក្រុមហ៊ុន យួន បោះ ទុន  ១០០០  លាន ដុល្លា លេី ការវិនិយោគ  ដាំ បន្លែ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  និង  លក់ អោយ ខ្មែរ  ថា ជា មនុស្ស អគតិ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  វេង  សាខុន  បាន ចោទប្រជារាស្ត្រ ដែល រិះគន់ ផែនការ របស់ ក្រសួង ដែល ប្រុង អនុញ្ញាតអោយ យួន វិនិយោគ កសិកម្ម នៅ លេី ដី ខ្មែរ ហើយ លក់ អោយ ខ្មែរ នោះ ថា  « ជន អគតិ »  ពោលគឺ  រាស្រ្ត ខ្មែរ ក្លាយជា ជន អគតិ តាម បទ ចោទ របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ។
ក្រុម លេីក ជេីង ខ្លះ បាន និយាយ ថា  ព្រោះតែ កសិករ ខ្មែរ ខ្ជិលច្រអូស ទេីប គ្មាន កសិផល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ តាម សភាព ជាក់ស្ដែង  នៅពេល កសិករ ធ្វេី កសិផល បាន  ច្រើន តែ រក ទីផ្សារ លក់ ចេញ មិន បាន  ហើយ យើង សង្កេតឃើញ កសិករ បំផ្លាញ កសិផល ចោល ស្ទើរ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ។
មិន ដឹង ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី យល់ឃើញ យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  បន្លែ និង កសិផល បរទេស ហូរ ចូល កម្ពុជា ទាំង តោន  ៗ  រាល់ ថ្ងៃ  សូម្បីែ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចូល ដែរ
តាម ប្រភព ពត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន យួន មួយ ចង់ បោះ ទុន  ១០០០  លាន  ដើម្បី មក យក ដី ខ្មែរ ធ្វេី កសិកម្ម  ផលិត កសិផល ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ផ្នែក ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  និង វេចខ្ចប់ នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ បរទេស  ។
ប្រធាន មន្ទីរ ចង់ ស៊ីស្រី ក្មេង  ៖  ព្រោះ បបួល ស្រី ក្មេង ទៅ ដេក ជាមួយ មិន បាន  លោក ប្រធាន គំរាម បាញ់ ចោល នៅក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ( មាន ឃ្លិប )
ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋ មិន បោះ ទុន ដោយ ខ្លួនឯង  បង្កេីត ធនាគារ ឲ្យ កសិករ ខ្ចី ប្រាក់ ក្នុង អត្រា ទាប បំផុត  ជ្រោមជ្រែង កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក  ជាជាង បើក ផ្លូវ ឲ្យ យួន យក ដី ខ្មែរ ផលិត កសិផល  ហើយ លក់ កសិផល ឲ្យ ខ្មែរ ទៀត  នេះ មិន ជា ការបើក ឱកាស ឲ្យ យួន ដណ្ដេី ម ទីផ្សារ កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក ទេ ឬ  ?
តាម ច្បាប់ នៃ ការវិនិយោគ  មុន លុយ វិនិយោគ ចេញ  គេ សិក្សា ឃេីញ ពី ប្រភព ចំណូល ចូលរួច ហេីយ  « ផល ចំណេញ »  ដូចនេះ ហេតុ អ្វី ក្រសួង កសិកម្ម មិន សិក្សា រក ផល ចំណេញ នឹង អោយ ពលរដ្ឋ ធ្វេី វិញ  ?  មិន គួរ ល្ងង់ យ៉ាង នេះ ឡេី យ
សង្ស័យ ស្រឡាញ់ លុយ យួន  ១០០០  លាន ដុល្លារ ក្នុង អំពើពុករលួយ  ភ្លេច បេះដូង កសិករ ខ្មែរ ទេ ដឹង  បើ ធ្វើ ក្រសួង កសិកម្ម  មិន ចេះ កសិកម្ម ផង  សម គួរ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ដែរ ទេ ?
បើ លោក រដ្ឋមន្ត្រី អសមត្ថភាព បែប នេះ  តើ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រំពឹង អ្វី ពី ការងារ របស់ លោក  មាត់ សុទ្ធតែ និយាយ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស កសិកម្ម  ប៉ុន្តែ បែរជា អនុញ្ញាតឲ្យ យួន មក ដាំ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ឲ្យ ប្រជាជន ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  ?  sic
ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្លាយជា ក្រុម  ដែល ទទួលបាន ភាព ជូរចត់ ខ្លាំង ជាង គេ  នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ទាំង ២  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វុត សាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ នៅ ទីនោះ  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ ពេញ  ត្រៀម ការប្រកួត ហ្វុត សាល ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  […]
1.  ការដោះលែង អ្នកទោស នា ថ្ងៃ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ហ្លួង កាញ្ចន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃចន្ទ  5  ខែកុម្ភៈ  2018
3.  អំពី ការថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព  ហ្លួង រតន កោដ្ឋ នៅ ទី ព្រះមេរុ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃចន្ទ  5  ខែកុម្ភៈ  2018
2.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃចន្ទ  5  ខែកុម្ភៈ  2018
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  John  Kelly  នៅពេល លោក ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា ។
សេតវិមាន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ នាយ ខុទ្ទកាល័យ ថ្មី ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ឧត្ដមសេនីយ៍ យោធា ជើងទឹក ចូលនិវត្តន៍  លោក  John  Kelly  ទទួល តំណែង ជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ  បន្ទាប់ពី បាន កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ។
អ្នកនិពន្ធ លោក  Chris  Whipple  បាន សរសេរ សៀវភៅ មួយ ក្បាល អំពី តួនាទី សំខាន់  របស់ នាយ ខុទ្ទកាល័យ ប្រចាំ សេតវិមាន ។
ទាំង អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នករិះគន់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ឆ្ងល់ ថា តើ លោក  Kelly  អាច ប្រើ បទពិសោធន៍ យោធា របស់ លោក មក អនុវត្តន៍ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅក្នុង សេតវិមាន  ដែល បាន រង្គោះរង្គើ ដោយ ភាពច្របូកច្របល់ ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ដំបូង នៃ ការកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ត្រាំ  ដែរ ឬ ទេ ។
លោក ត្រាំ ក៏ បាន ប្រឈម នឹង ការជាប់គាំង របៀបវារៈ នៅសភា ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ការបរាជ័យ នៅក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  Obamacare  នៅ ព្រឹទ្ធសភា ។
បន្ទាប់ពី ការច្របូកច្របល់ អស់ ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ រួច មក  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ងាក ទៅ រក អតីត ឧត្ដមសេនីយ៍  លោក  John  Kelly  ដើម្បី កែប្រែ ស្ថានការណ៍ នៅ សេតវិមាន ឲ្យ ត្រឡប់មក រក ភាព ប្រក្រតី វិញ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង នឹង ខំប្រឹង ធ្វើ ការ  ហើយ យើង នឹង ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក អស្ចារ្យ ម្ដង ទៀត ។  ទាំងអស់ នេះ គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក អស្ចារ្យ ម្ដង ទៀត ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង នឹង ធ្វើ » ។
លោក  Kelly  ជំនួស តំណែង  Reince  Priebus  ដែល បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ អតីត ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ប្រចាំ នៅ សេតវិមាន  លោក  Anthony  Scaramucci ។
លោក  Scaramucci  ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញចេញ កាលពី ចន្ទ កន្លងទៅ ។  ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការកាន់ តំណែង របស់ លោក  មាន សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ថា  លោក ម៉ឺងម៉ាត់ អំពី ការបញ្ចប់ ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា នៅក្នុង សេតវិមាន ដែល បាន កើតឡើង ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។
លោក ត្រាំ បាន បន្ត ពង្រឹង មូលដ្ឋាន របស់ លោក  ហើយ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ចម្បង រក្សា ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ រូបលោក ។
អ្នកគាំទ្រ លោក  ត្រាំ  មួយ រូប  បាន និយាយ ថា៖  « យើង គ្រាន់ ត្រូវតែ គាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ ។  លោក កំពុង ប្រឹងប្រែង តាម លទ្ធភាព  ដែល លោក អាច ធ្វើ បាន » ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  លោក  Kelly  ប្រហែល ត្រូវ រារាំង លោក ប្រធានាធិបតី ក្នុង ផ្នែក មួយចំនួន  ជាពិសេស ទម្លាប់ នៅក្នុង ការបង្ហោះ សារ ត្អូញត្អែរ នៅលើ គេហទំព័រ  Twitter ។
អ្នកវិភាគ លោក  Kyle  Kondik  និយាយ ថា  សំឡេង គាំទ្រ លោក ត្រាំ បាន កើនឡើង  នៅ អំឡុង ពេល មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ។
« ប្រសិនបើ លោក ស្ងប់ស្ងាត់ ខ្លះ  ខ្ញុំ គិត ថា  សាធារណជន អាច អត់ ឱន ឲ្យ លោក ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ មិន បាន កើតឡើង ច្រើន ទេ អំឡុង ពេល លោក កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី » ។
លោក  Kelly  នឹង ចូលរួម ជាមួយនឹង លោក ត្រាំ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ  ស្រប ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី  ៤៥ រូប នេះ  ស្វះស្វែង ពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នយោបាយ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ជួបប្រទះ ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការកាន់ តំណែង ប្រាំមួយ ខែ មក នេះ ៕
លោក  Chris  Whipple  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  The  Gatekeepers  បាន និយាយ ថា៖  « អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង ការងារ នៅ សេតវិមាន  ដូច ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ  Manhattan  ដែល មាន ទីប្រឹក្សា ជាច្រើន រូប  ចេញ ចូល  និង គ្មាន ខ្សែ សង្វាក់ នៃ បទបញ្ជា  និង គ្មាន នរណា មាន អំណាច ឲ្យ អនុវត្ត របៀបវារៈ របស់ អ្នក នោះ ទេ » ។
លោក  Whipple  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រធានាធិបតី គ្រប់ រូប យល់ តាម រយៈ បទពិសោធន៍ ថា  អ្នក មិន អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ មិន ផ្តល់ អំណាច ដល់ នាយ ខុទ្ទកាល័យ  ក្នុង ចំណោម បុគ្គល នានា  ដែល មាន សិទ្ធ ស្មើគ្នា  នៅ សេតវិមាន  ដើម្បី ចាត់ចែង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទេ ។  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត  គឺ នៅក្នុង ផ្នែក អនុវត្ត របៀបវារៈ របស់ អ្នក  និង ប្រាប់ អ្នក ពី អ្វី ដែល អ្នក មិន ចង់ ឮ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ទទូច នៅក្នុង សារ តាម បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  មួយ ថា  មិន មាន ចលាចល ណាមួយ នៅ សេតវិមាន នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ អំឡុង ពេល ប្រាំមួយ ខែ នៃ ការកាន់ តំណែង  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ចុះ សំឡេង គាំទ្រ  ក៏ ដូចជា  ការស៊ើបអង្កេត ពី បញ្ហា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ថៃ  ៖  ចាប់តាំងពី អុី អន សែន សុខ ចាប់ផ្តើម បើក ជា ផ្លូវការ មក  ឃើញ ថា  មាន តារា សម្តែង ថៃ ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  ត្រូវបាន អញ្ជើញ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល របស់ ពួកគេ  ។
គិត ត្រឹមតែ ខែឧសភា  រហូតមកដល់ ខែ  កក្កដា  នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា សម្តែង ល្បី ៗ  ៣  ដួង  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ គឺ មាន ដូចជា  លោក  Mark  Prin  នាង  Davika  និង តារា ស្រី សាច់ ចាំ គឺ នាង  Bella  ranee  ។
Noun  ::  ផ្នែក ,  ចំណែក ,  ដុំ ,  ចម្រៀក ,  បរិមាណ ,  កាត់ ,  ចំណែក ដី ,  ចំនែក ,  ការព្យាករ ,  ញៀន នឹង ប្រភព ផ្សព្វផ្សាយ ,  នាយកដ្ឋាន ,  ការបែងចែក ,  ភាគ ថា ស ,  អាហារ សម្រន់ ,  វាសនា ,  សេចក្ដីវិនាស ,  ចំលែក ,  ច្បាប់ ,  កម្ម ,  បណ្តា ការ ,  Verb  ::  ចំណែក ,  ភាគ ថា ស ,  ចែក ,  ចែកចាយ ,  ចេក ,  ,  ទាយជ្ជទាន  Meaning  ::  ចំណែក ,  ការតំរូវ ទុកជាមុន ,  ,  សំណាង
ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត ទំនើប  បុក របាំង ថ្ម ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  រួច ខ្ទៀត របាំង ថ្ម ទៅ ចំ រថយន្ត មួយ ទៀត ខ្ទេច ទៅ មុខ លែង រួច  នៅជិត ស្តុប បូក គោ !  |  Timely  News  Network
ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត ទំនើប  បុក របាំង ថ្ម ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  រួច ខ្ទៀត របាំង ថ្ម ទៅ ចំ រថយន្ត មួយ ទៀត ខ្ទេច ទៅ មុខ លែង រួច  នៅជិត ស្តុប បូក គោ !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់  រួច ខ្ទៀត របាំង ថ្ម  ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ខ្ទេច ទៅ មុខ លែង រួច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង រំលង អាធ្រាត្រ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ភ្នាក់ងារ  TNN  ដឹង ថា  :  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ម៉ាក KIA  Carnival  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AS-1115  បើកបរ ដោយ នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ទំនង ស្រវឹង ស្រា  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង លឿង យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  មុខ សាលា អន្តរជាតិ  Eton  House  ក៏ បាន ទៅ បុក របាំង ថ្ម ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលអោយ រថយន្ត រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ចំណែក របាំង ថ្ម  បាន ខ្ទៀតទៅ ចំ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ទៀត ម៉ាក  Camary  បាឡែន  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AS-5179  ជិះ គ្នា ៤ នាក់  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង ពី កើត ទៅ លិច  បណ្ដាលអោយ រង ការខូចខាត ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  បើក ទៅ មុខ លែង រួច  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ មិន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ  ចំណែក នារី រូប ស្រស់ ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នាំ ទៅ បុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី រងចាំ ធ្វើ ការសាកសួរ ។
នារី រូប ស្រស់ ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត ទំនើប ខាងលើ ឈ្មោះ  ដេង  ដានី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រកស៊ី  ។  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Camary  ជា អ្នកលក់ សំលៀកបំពាក់ នៅ ផ្សារ រាត្រី  មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ។
បើ តាម ម្ចាស់ រថយន្ត  Camary  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  TNN  អោយ ដឹង ថា  គាត់ ជា អ្នករកស៊ី ទើប មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ ក៏ បាន ហៅ កង់ បី ជិះ ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា  ចំណែក នារី ម្ចាស់ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប បាន ហៅ ក្រុមគ្រួសារ មក ជួយ ដោះស្រាយ  ដោយ ព្រម ចេញ សង ថ្លៃ ខូចខាត រថយន្ត ចំនួន  ៩០០ ដុល្លា  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ហើយ ហៅ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មក សណ្ដោង យក ទៅ យានដ្ឋាន ដើម្បី ធ្វើ ការជួសជុល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង ស្ទូច រថយន្ត យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល យ័ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង វេលា ម៉ោង ០០ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច មុខ សាលា អន្តរជាតិ  Eton  House  ជិត  Brown  Coffee  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ជិត ស្តុប បូក គោ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កណ្ដាល  ៖  ស្ត្រី រងគ្រោះ ទើប ត្រឡប់ មកពី ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ ក្រោយ ទូរស័ព្ទ លេង ចូល ពីរ បី ថ្ងៃ ទើប ដឹង ថា ឃាតករ សម្លាប់  បាត់បង់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង និង គ្រឿងអលង្ក ការ មួយចំនួន ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក យុត្តិ ធ៌ម  និង កម្លាំង ផ្នែក អន្តរាគមន៍  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពី បទ បើក លេង ល្បែងស៊ីសង  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ( កត់ ឆ្នោត យួន )  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ …
ស្រី ស្អាត ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត កៀរ រថយន្តក្រុង ជ្រុល បុក បង្គោល ភ្លើង  និង បង្គោល ស្លាកសញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ បាក់ ២ ដើម
ភ្នំពេញ  ៖  នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បាន បើកបរ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប  យ៉ាង លឿន កៀរ រថយន្តក្រុង ដែល ចត ចោល ខាងឆ្វេង  ហើយក៏ រេ ចង្កូត មក ស្តាំ  បុក បង្គោល បង្គោល ភ្លើង  និង បង្គោល ស្លាកសញ្ញា បង្ហាញ ផ្លូវ បាក់ ២ ដើម  ចំណែក រថយន្ត …
តាកែវ  ៖  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត  ទួរីស  ដឹក កម្មករ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ រដូករណែល កកស្ទះ ជិត ៣ ម៉ោង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ នារី ក្រមុំ ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៤៤ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ យីហោ អាហ្វា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្រុម ទី  ភូមិ បាក់ខែង លើ  សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ហើយ ជនសង្ស័យ …
ក្រចេះ  ៖  ដោយសារតែ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ ពី ជនរងគ្រោះ ជាមួយនិង ប្រពន្ឋ ចុង របស់ ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល បាន យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារតែ មាន គំនិត ប្រចណ្ឌ ជនរងគ្រោះ ជាមួយ  នឹង ប្រពន្ធ ចុង របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្នួល ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ …
លោក ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន លេង ចឹង ហ្មង ?  ឱ្យ គេ បាញ់ ផ្ទាល់ លើ ខ្លួន គាត់ ដើម្បី អួត ថា អាវ ក្រោះ ក្រុមហ៊ុន គាត់ ពូកែ  ធុន  បាញ់ អត់ ធ្លុះ
ភ្នំពេញ  ៖  ឃាតករ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ តែម្ដង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៣ នាក់  បើកបរ រថយន្ត យ៉ាង លឿន  វ៉ា ជែង បាន ជ្រុល ចូល ផ្លូវ អទិភាព ម្ខាង ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ  បុក ពេញ ទំហឹង  វិល រថយន្ត  មួយ ជុំ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ធ្ងន់  និង ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល …
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស បួន នាក់ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ពេល ដែល ស្ពាន ថ្មើរជើង មួយ បាន បាក់ រលំនៅជិត សាកលវិទ្យាល័យ  Florida  International  University ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី ប្រធាន ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទីក្រុង ម៉ៃ អាមី  លោក  Dave  Downey…
ឪពុក មួយ រូប  បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង តង់ សាន  ខេត្ត ហឺប៉ី  បាន នាំ កូនស្រី របស់ ខ្លួន តាំងពី អាយុ  ៤ ឆ្នាំ ជិះ កង់ ឆ្លងកាត់ ជុំវិញ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កង់ ដប់  មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដល់ រង្វង់ មូល ស្រាប់តែ គាំង ហ្រ្វាំង បង្អន់ ល្បឿន មិន បាន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ឡើង  លើ រង្វង់ មូល នាង ត្រកងកួរ ស្រូវ  បណ្ដាល ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត  RANGE  ROVER  មួយ គ្រឿង បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ចត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ពីក្រោយ បណ្តាលឱ្យ ដួល អូសរង ការខូចខាត ម៉ូតូ យ៉ាង ដំណំ ។
កណ្តាល  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដែល ជា ឃាតករ សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង ទឹកកក រួច យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ទឹក  ដើម្បី ធ្វើត្រាប់ កន្លែង  ដែល ជន ដៃ ដល់ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា …
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ សន្លប់ ឈឹង  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង  ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជិតខារ៉ាអូខេ  X2  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៤  ក្នុង  សង្កាត់ បឹង រាំង …
នៅ ចាំ គ្រូបង្រៀន កម្មវិធី  Microsoft  Word  លើ ក្ដារ ខៀន នៅហ្គាណា ទេ ?  ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  រំភើបចិត្ត ពេក  បាន បរិច្ចាគ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន ដល់ លោកគ្រូ ហើយ
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កៀប ជាប់ ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត សាំង យ៉ុង  របស់ សាលា អន្តរជាតិ គីហ្សូណា  ខណៈពេល បុក ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ ពេញ ទំហឹង  នៅមុខ បុរី  New  Town  អូរ ឌឹម  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ០៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ខណៈពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក បត់ មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ទ្វារ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង សំណង់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ។
អ្នកជំនាញ អូស្ត្រាលី និយាយ ថា  យន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  MH370  តាមពិត រកឃើញ យូរ ហើយ  និង មាន ស្នាម គ្រាប់ ឡើង សុះ  តែ គេ ខំ លាក់ ឱ្យ ជិត  ព្រោះ ...
តាកែវ  ៖  ដោយសារតែ រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បាន យក គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ទៅ ព្យួរ នៅមុខ ផ្ទះ នារី ម្នាក់  ជាមួយនឹង ការគំរាម សម្លាប់ នាង  បើ នាង បន្ត ស្រឡាញ់ ប្រុស ផ្សេង ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោកជំទាវ  ឃួន  ឃុន ឌី  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង មន្ត្រី សាខា  អនុសាខា ស្រុក បារាយណ៍  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជូន ដល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដោយសារ មាន ជងឺ មហារីក  ចំនួន ១ នាក់  ស្ត្រី ក្រីក្រពិការ  គ  ថ្លង់ ចំនួន  ១ នាក់  ចាស់ជរា អាយុ  ១០២ ឆ្នាំ  ១ នាក់  ចាស់ជរា អាយុ  ៩០ ឆ្នាំ ២  នាក់  គ្រួសារ ទីទល់ ក្រ  ១ នាក់  នៅ ភូមិ តា ប្រុក  ឃុំ ឈូក ខ្សាច់  ស្រុក បារាយណ៍  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ  ឃួន  ឃុន ឌី  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍  ផ្តាំផ្ញើរ ពីសំណាក់ សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជានិច្ចកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូ ដល់ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ជន ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ជំងឺ អេដស៍  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី ក្រីក្រ ឆ្លង ទន្លេ  ដោយ មិន រើសអើង  វណ្ណ :  ជាតិ សាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ  នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ លោកជំទាវ បាន មាន មតិ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  អោយ គិតគូរ ពី សុខភាព  និង អានាម័យ ខ្ពស់  ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
សំភារៈ ដែល បាន ប្រគល់ ជូន ក្នុង ម្នាក់ ៗ  មាន  :  អង្ករ ចំនួន  ៣០ គីឡូ  មី ០១ កេស  ឃីត  ០១ កញ្ចប់  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
ការមាន ផ្ទៃពោះ គឺជា ពេល មួយ ដែល ស្រ្តី គ្រប់ រូប ចាំបាច់ ស្វែងយល់ ទាំង មុនពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង ក្រោយពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ពីព្រោះ ការមាន ផ្ទៃពោះ ជា រឿង ដ៏ សំខាន់  និង អាច ឆក់ យក ជីវិត ស្រ្តី បាន ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ល្អ ។
ដោយឡែក ក៏ មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ចម្ងល់  ហើយ តែងតែ លើកឡើង នូវ សំណួរ មួយ ថា  តើ ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ អាច ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ម្តាយ  និង កូន ដែរ ឬ ទេ ?
October  11,  2017  admin  Comments  Off  on  កាន់តែ ទំនើប !  បើក  Facebook  មិន បាច់ ប្រើ លេខ សម្ងាត់ ទៀត ឡើយ ឆាប់ ៗ នេះ
ជា ការពិត ណាស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន បកស្រាយ ថា  ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ គឺ មាន ទាំង គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ ដែល ចំណេះដឹង ទូទៅ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ ដឹង ជា ចាំបាច់  មិន ថា ចំពោះ បុរស  ឬ ស្រ្តី នោះ ឡើយ ។
ជួយ ឲ្យ មាន ការដុត កាល់ឡូរី៖  ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល រួមភេទ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ ដែល អាច ដុត  ៥០ កាល់ឡូរី  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ នាទី ។
ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាព ស៊ាំ៖  ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន រកឃើញ ថា ការរួមភេទ អាច បង្កើន កម្រិត នៃ  IgA  ដែល ជា អង់ទីករ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ចៀសវាង ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង ការឆ្លង រោគ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បង្កើន សុភមង្គល  និង បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល៖  ជួយ ធ្វើឱ្យ ម្តាយ  និង កូន មាន ភាពរីករាយ  ហើយ ថែមទាំង ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ឪពុក  ម្តាយ  រួមទាំង កូន ក្នុង ផ្ទៃ ផងដែរ ។
ជួយ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការសម្រាល កូន៖  ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ នឹង រៀបចំ ឲ្យ ឆ្អឹង ត្រគាក បាន យ៉ាង ល្អ  សម្រាប់ ត្រៀម នៅពេល សម្រាល កូន ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ។
ចៀសវាង ពី ភាពតានតឹង៖  ជា ការពិត ការរួមភេទ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ អាច នាំមក នូវ អារម្មណ៍ ល្អ  និង បំបាត់ ភាពតានតឹង ទាំងឡាយ បាន ។
ការជម្រុញឲ្យ មាន ការផលិត ទឹក ដោះ៖  អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  គឺ ដើម្បី ជម្រុញ ការផលិត ទឹកដោះ ដោយ ការជួយ រៀបចំ លំហូរ ទឹកដោះ ម្តាយ  និង ការស្តុក ទុក នៅពេល សម្រាល ។
ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ អ័រម៉ូន ល្អ៖  ការរួមភេទ គឺជា ការដោះស្រាយ ភាពតានតឹង  និង ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ  ដូច្នេះ វា នឹង ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ អ័រម៉ូន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ រាងកាយ ដែល អាច ជួយ ថែរក្សា សុខភាព របស់ ស្រ្តី អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
បង្កើន មេតា ប៉ូលីស៖  នៅក្នុង ករណី នេះ វា អាច បំប្លែង សារធាតុ ចិញ្ចឹម  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណីអាហារ ទៅជា ថាមពល ។  មួយវិញទៀត ដោយសារតែ ការរំលាយ អាហារ របស់ ស្រ្តី ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ភាគ ច្រើន គឺ មាន បញ្ហា  ហើយ ការរក្សា តុល្យភាព មេតាបូលីស គឺ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ តាម ធម្មតា បាន ផងដែរ ។
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ៖  ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ គឺ អាច ជា ការជំនួស ឲ្យ ការហាត់ប្រាណ ប៉ុន្តែ វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ មាន ការណែនាំ ពី គ្រូពេទ្យ ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ពី ការចៀសវាង ការរួមភេទ នៅក្នុង អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ផងដែរ ។
ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា ការរួមភេទ ក្នុង អំឡុង ពេល ខែ ចុងក្រោយ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ គឺ អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ម្តាយ  និង កូន ៕
May  12,  2018  admin  Comments  Off  on  កូរ ដល់ ហើយ ពូ !  អំបិល មួយ ថង់ ថែមអស់ គ្មាន សល់ គ្រាន់តែ មី មួយ កញ្ចប់់ សោះ  តែ ចុងក្រោយ  …….  ( មាន វីដេអូ )
សាច់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវ ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដាក់ លក់ ជូន ភ្ញៀវ ជា ចំហ  ប៉ុន្តែ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទេ  –  CEN
សាច់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវ ម្ចាស់ អាហារដ្ឋាន មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដាក់ លក់ ជូន ភ្ញៀវ ជា ចំហ  ប៉ុន្តែ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទេ
ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល គ្មាន វិធាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ត្រូវ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន នា មូលដ្ឋាន នេះ លក់ដូរ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ធនធាន សត្វ ព្រៃ  បាន ទទូច ដល់  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក  ហេង  ប៊ុន  ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ជាពិសេស  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស លក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ហាង ផឹក ស៊ី មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យបាន ឆាប់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រុម មន្ត្រី ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ អភិរក្ស ធនធាន សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  មុខ ម្ហូប ចំអិន  ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ឃើញ មាន ដាក់ លក់ នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ពិសេស តាម ហាង ផឹក ស៊ី ភាគ ច្រើន  នា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  បទល្មើស សត្វ ព្រៃ នេះ  មិន ឃើញ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ចេញមុខ បង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី ការពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន រិះគន់ កម្លាំង នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  ព្រមទាំង មន្ទីរ ស្ថាប័ន
អ្នកឃ្លាំមើល ធនធាន សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ  សង្កេតឃើញ ថា  មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ  ពិតជា កំពុង ពេញនិយម  សម្រាប់ អ្នក និយម ទទួលទាន សាច់ សត្វ ព្រៃ  មិន ចាញ់ មុខ ម្ហូប អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ ទេ  ហើយ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន  អាច កម្មង់  ឬ បញ្ជាទិញ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ព្រោះ ម្ចាស់ ហាង  បាន ដាក់ លក់  ជា ចំហ  និង គ្មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក រំខាន ការរកស៊ី  របស់ ពួកគេ ទេ កន្លងមក ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  បាន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ រួម សហការ គ្នា  ការពារ បរិស្ថាន  ព្រៃឈើ  សត្វ ព្រៃ  ធនធាន ធម្មជាតិ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ  ដែល នៅ សេសសល់  ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន កត់សម្គាល់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ហាង ផឹក ស៊ី ភាគ ច្រើន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ភ្ញៀវ អាច កម្មង់ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ ព្រៃ បានជា ចំហ  ដោយ ម្ចាស់ ហាង នីមួយ ៗ  មិន ខ្លាច ញញើត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មក ហាមឃាត់ នោះ ទេ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រុម មន្ត្រី អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  មន្ត្រីរាជការ ជាពិសេស សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ត្រូវ ទទួលទាន មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ ទៀត ទេ  ដើម្បី រួមគ្នា ការពារ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង សម្បូរបែប ដូច ពេល មុន វិញ ។
ចំណុច នេះ  ក្រុម អ្នក អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  សំណូមពរ ថា  មនុស្ស គ្រប់ ៗ រូប  គួរងាក មក រួមគ្នា ធ្វើ ពហិការកុំ បរិភោគ អាហារ  ឬ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ ជា បន្ត ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត  ប្រយោជន៍ រួមគ្នា ការពារ  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ កម្ពុជា  ស្ទើរ រលាយ ផុត ពូជ ទៅ ហើយ ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ធនធាន សត្វ ព្រៃ  សង្កេតឃើញ ថា  បទល្មើស សត្វ ព្រៃ  ឬ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  ពិសេស ម្ចាស់ ហាង ផឹក ស៊ី ភាគ ច្រើន  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រកាស លក់ ជូន ភ្ញៀវ កម្មង់  ឬ បញ្ជាទិញ  ចំអិន ធ្វើជា អាហារ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  និង មិន ញញើត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចុះបង្ក្រាប នោះ ទេ ។
ស្រី ស្អាត ម្នាក់ កំពុង ល្បី ខ្លាំង  បន្ទាប់ លួច ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  Plus  ពី កាបូប មិត្តភក្តិ ខ្លួន ដែល ចូល បន្ទប់ទឹក  ( មាន វីដេអូ )
បទល្មើស សត្វ ព្រៃ នេះ  ម្ចាស់ ហាង នីមួយ ៗ  បាន ដាក់ លក់ ជូន ភ្ញៀវ ជា ចំហ  ហើយ ហាង ផឹក ស៊ី  ឬ ភោជនីយដ្ឋាន ខ្លះ  មាន ទីតាំង នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ទីកន្លែង ធ្វើការ  របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។  ជាង នេះ  អ្នក កម្មង់ មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សាច់ សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន  ក៏ ជា មន្ត្រីរាជការ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល និង កងរាជអាវុធហត្ថ  ពិសេស ជាង នេះ  ក៏ មាន មន្ត្រី មួយចំនួន  កំពុង បំរើ ការងារ នៅក្នុង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ និយម ចូលចិត្ត ទទួលទាន មុខ ម្ហូប ចំអិន ពី សត្វ ព្រៃ នេះ ដែរ ៕  ដែន  សីមា
ស្នងការបន្ទាយមានជ័យ  ព្រមាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ គុក ចំពោះ ម្ចាស់ ,  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក សំពីងសំពោង  និង ម្ចាស់ សិប្បកម្ម កែច្នៃ រថយន្ត ខុស
អនុវត្ត គម្រោង ផលិត  ពូជ ស្រូវ ក្រអូប  និង ផលិត បន្លែ សុវត្ថិភាព ក្នុង បំណង កាត់  បន្ថយ ការនាំចូល  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម  ចូលរួម ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម បាន និង កំពុង អនុវត្ត គម្រោង ស្តីពី  ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្បៀង ដែល គម្រោង នេះ បាន ទទួល ការ  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ២០ , ២៥  លាន ដុល្លារ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  គម្រោង នេះ មាន គោល  បំណង ផលិត ពូជ ស្រូវ ក្រអូប  និង បន្លែ សុវត្ថិភាព ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន ១១  មាន ខេត្ត តាកែវ  កណ្តាល  ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំ  កំពង់ធំ  កំពង់ស្ពឺ  ត្បូងឃ្មុំ  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  និង ខេត្ត សៀមរាប ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។
ពិព័រណ៌ ផ្សារ ណាត់ បន្លែ និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព គឺជា សមិទ្ធផល  មួយ របស់ គម្រោង នេះ  ហើយ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ គ្រប់ ខេត្ត គោលដៅ  ជាក់ស្តែង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន រៀបចំ ពិព័រណ៌ ផ្សារ ណាត់ នេះ  នៅក្នុង ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្រោម អធិបតិភាព លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង បាន អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស  មាន លោក ហឿង  សាគន្ធ អភិបាល រង ខេត្ត  លោក ថ្នាក់  ដឹកនាំ ក្រសួង  ខេត្ត  រួម ជាមួយ លោក  លោកស្រី  មន្ត្រីរាជការ  និស្សិត  អាជីវករ  ក្រុន ហ៊ុន  កសិករ ផលិត បន្លែ  សហគមន៍ ផលិត បន្លែ សុវត្ថិភាព មាន ចំនួន ប្រមាណ ២០០ នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នា ឱកាស នេះ  លោក អភិបាល រង ខេត្ត  សូម ធ្វើ ការគាំទ្រ  ព្រោះ គម្រោង បាន ជួយ ជំរុញ និង បង្កើន ការ  ផលិត បន្លែ និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  ធានា សុខភាព សាធារណៈ ។
មាន មតិ នា ឱកាស នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន កោតសរសើរ  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  មន្ត្រី អនុវត្ត គម្រោង ដែល បាន ខិតខំ យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត អនុវត្ត គម្រោង សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ  ជាពិសេស សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង នេះ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការផលិត  ពូជ ស្រូវ ក្រអូប  និង ផលិត បន្លែ សុវត្ថិភាព ក្នុង បំណង កាត់  បន្ថយ ការនាំចូល  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ខ្នាត តូច  និង ខ្នាត មធ្យម  ចូលរួម ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជាពិសេស ធ្វើការ  អភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ធានា សុខភាព សា  ធារណៈ  បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង ចំណាកស្រុក តាមរយៈ  ១. ធ្វើ ការ  បង្វែរ ទិសដៅ ផលិត ពី ការផលិត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ ទៅជា  ការផលិត សម្រាប់ ធ្វើ កសិពាណិជ្ជកម្ម វិញ  កែប្រែ ការផលិត  បន្លែ ក្នុង សួន  ទៅជា ការផលិត ក្នុង ចំការ  ២.បញ្ចូល បច្ចេក  ទេស ផលិត ដូចជា ការជ្រើសរើស ពូជ  ការប្រើប្រាស់ ជី  ថ្នាំ  ប្រព័ន្ធ ដំណក់ ទឹក  ផ្ទះសំណាញ់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ  បង្កើន ផលិតភាព ផលិតកម្ម លើ ផ្ទៃដី ដដែល  ធានា គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព បន្លែ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  (GAP)  ៣.  កែលម្អ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ផលិត តាម ផែនការ  ឬ តាម កម្មវិធី ច្បាស់លាស់  តាម ការបញ្ជាទិញ  តម្រូវការ  ទីផ្សារ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  ៤. ក្រៅពី ការផលិត  អ្នកផលិត ត្រូវ គិតគូ  និង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ពី ការវិចខ្ចប់  ថែរក្សាទុកដាក់  ការកែច្នៃ  និង ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទាំង យន្តការផលិត  និង គោល  ការណ៍ បច្ចេកទេស ផលិត  បាន និង កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង  សកម្ម ក្នុង ការកសាង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០៣០  ដែល ត្រូវ អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  ទៅ កសិកម្ម ទំនើប  យន្តូបនីយកម្ម កសិកម្ម  មាន ការ  ប្រកួតប្រជែង  ធន និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុក្រឹត្យភាព  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង ការ  ប្រកួតប្រជែង  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ណែនាំឲ្យ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន កសិកម្ម ខិតខំ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  ផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់  ពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ជូន ផលិតករ  សហគមន៍  និង ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ចាប់ ប្ដី កំណាច គេចខ្លួន ជាង ១០ ថ្ងៃ  ក្រោយពេល កាប់ ប្រពន្ធ ប៊ិះ ដាច់ ក  ព្រោះ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ថា មាន សហាយ
យុវជន កម្ពុជា រកឃើញ  ម៉ាស៊ីន តេស្តិ៍ រក សារធាតុ គីមី ផ្ទុក ក្នុង បន្លែ  សាច់  ផ្លែ ឈើ  មាន សារប្រយោជន៍  ដល់ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា
ពិនិត្យ ដំណើរការ ជួសជុល ផ្លូវ លំ ភ្ជាប់ ទៅ ផ្លូវ ព្រំដែន ,  ផ្លូវ ជាតិ  និង ក៏ ជា ផ្លូវ ទៅ ចម្ការ នៅ ភូមិ បឹង ស្នោរ  ស្រុក ស្វាយ ចេក
នៅ សួនច្បារ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  និង សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
អន្តរជាតិ មិន ទាន់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ផង  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មគ្គុទេសក៍ ខ្មែរ មុន បាត់ ហើយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  -  Khmer  Leaking  News
អន្តរជាតិ មិន ទាន់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ផង  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មគ្គុទេសក៍ ខ្មែរ មុន បាត់ ហើយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប
មគ្គុទេសក៍ តូចតាច ដែល រកស៊ី ជា មួួយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នៅ ពេល នេះ  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការ ឥត ការងារ ធ្វើ  ព្រោះ ទទួលរង សម្ពាធ ខ្លាំង ពី រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស  ការបន្ត អាជ្ញាបណ្ណ ជា មគ្គុទេសក៍ អង្គរ ជាដើម
នៅ ខណៈ ប្រឈម នឹង អន្តរជាតិ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ភាគី រដ្ឋាភិ បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មគ្គុទេសក៍ តូចតាច នៅ ខេត្ត សៀមរាប ជា មុន  យោង ទៅតាម ប្រភព មគ្គុទេសក៍ ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា
បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ទូទាំង ប្រទេស  និយាយ រូម ។  តែ និយាយ ដោយឡែក  នៅ ខេត្រ សៀមរាប  នា ពេលនេះ  គឺ  គីឡូ ភ្លើង អគ្គីសនី ស៊ី លើស ពី អ្វី  ដែល គ្រូ សារ នីមួយ ៗ  បាន ប្រើ  និង  មគ្គុទ្ទេស ក៏ ទេសចរ  ប្រឈម ជា មួួយ វិធានការ ណ៏ ថ្មី  របស់ ក្រសួង ទេសចរ ណ៏  ដែល ចាប់ ចង្ខំ  អោយ មគ្គុទ្ទេស ក៏ ម្នាក់ ៗ  ចំណាយ ប្រាក់  ៨៩  ដុល្លាប ន្ថែំម  លើ តំលៃ ដើម  ក្នុង ការដូរ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ការរៀន វិក្រឹត្យ ការ  ចំនួន តែ  ពីរ ថ្ងៃ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា ។  ទាំងអស់ នេះ  មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ដូច្នេះ ត្រូវតែ មាន ដំណោះស្រាយ ជា ចំបាច់ ។
ជប៉ុន ជួបប្រទះ ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធ្ងន់  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ១០០  នាក់  ប្រជាជន ជាង  ២  លាន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី លំនៅឋាន
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  បើក យុទ្ធនាការ តាម បណ្តាញ សង្គម  គៀង គរ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  -  General  -  RFI
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ បាន គៀង គរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  បើ ទោះបីជា គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព  ការផ្លាស់ប្តូរ  (Profile)  រូបថត របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ៗ  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ។  យុទ្ធនាការ ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម  តែ ហាក់ កំពុង ផុសផុល ខ្លាំង នៅ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ជា យុទ្ធនាការ  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការអំពាវនាវ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
“ យើង ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ជាតិ យើង ”  “ ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ព្រោះ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ ។  ទាំងនេះ  គឺជា ពាក្យស្លោក នៃ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  ត្រៀម ទៅ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ខណៈ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ផុសផុល ខ្លាំង នៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ( ស.សស.ក ) ។
លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ដែល មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ចង ក្រង ប្រូហ្វាល់  (Profile)  គណនី ហ្វេសបុក ទាំងនោះ  បាន អះអាង ថា  មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសបុក ប្រមាណ ជាង ១០០ គណនី  បាន ផុស  (Post)  និង  ស៊ែ  (Share)  នៅ រៀងរាល់ ១ នាទី ។  លោក បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ  ដែល មាន លក្ខណៈ រួម  និង ជា សកល  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ មួយ ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  អ្នក ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ប្រូហ្វាល់ រូបថត របស់ ពួកគេ នៅលើ គណនី ហ្វេសបុក ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងនោះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ចម្រុះ និង ស្មើគ្នា ទាំង អ្នក នៅ ភ្នំពេញ និង តាម បណ្តា ខេត្ត  ដែល រួមមាន ទាំង ពាណិជ្ជករ  សិល្បៈ ករ  អ្នកនយោបាយ  សិស្ស  និស្សិត  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ទូទៅ ផង ។  ពាក្យស្លោក ទាំងនោះ  បាន សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា ខ្មែរ ស្នេហាជាតិ ”  “ យើង ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជីវភាព និង ការងារ យើង ”  “ យើង ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី កិត្តិយស ជាតិ យើង ”  និង ខ្លះ ទៀត សរសេរ ថា  “ យើង ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ជាតិ យើង ” ជាដើម ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ បាន ទៅ ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ នៅ  គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ឧសភា  ប៉ុន្តែ មិន មាន ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អំពាវនាវ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ អះអាង ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។  ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ស្តីបន្ទោស ចំពោះ ការអំពាវនាវ បែប នេះ  ថា ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ យុទ្ធនាការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្ហាញ ឆន្ទៈ ចង់ ទៅ បោះឆ្នោត  ស្រប តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ៕
ជា បឋម តាង នាម ឱ្យ រដ្ឋសភា  និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ  ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង សូម  ថ្លែងអំណរគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ជម្រុញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្លាយទៅជា នីតិរដ្ឋ ។
តាមពិត កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ខ្វែង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចេញពី ស្ថានភាព  ក្រោយ ជម្លោះ ស៊ីវិល  ឆ្ពោះ ទៅរក គំរូ នៃ ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៗ ។  អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍  នៃ ភាពឯកោ របស់  កម្ពុជា ពី ឆាក អន្តរជាតិ  និង សង្គ្រាម  ដែល ទើប ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  បាន បង្ហិន បង្ហោច ប្រទេសជាតិ អស់ ជាច្រើន  ដូចជា  ធម្មជាតិ  សង្គម  និង ជីវិត មនុស្ស  ជាមួយនិង ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដោយ ភាគី ជម្លោះ ទាំង បួន  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (  CPP  )  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  (  FUNCINPEC  )  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  (  BLDP  )  និង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  (  DK  )  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ការគាំទ្រ  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ។
យើង ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ផង  ដែរ ដល់ បណ្តា មិត្ត បរទេស ទាំងអស់  ជាពិសេស  សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  អង្គការ អន្តរសភា  អាស៊ាន  (AIPO)  សមាគម សភា អាស៊ី ដើម្បី សន្តិភាព  (AAPP)  វេទិកាស ភា អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APPF)  ក្រុម សភា ប្រើ ភាសា បារាំង  (APF)  និង បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត ផ្សេង ទៀត  ដែល ជានិច្ចកាល បន្ត ជំនួយ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ។
ក្រោម ការគាំទ្រ  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន  របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (  UNTAC  )  មាន តួនាទី ចាត់ចែង រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ។
មូលដ្ឋានគ្រឹះ ថ្មី  នៃ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ស្ថាប័ន ជាតិ  នៃ អង្គការ  នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ជាមួយនិង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ។  អំណាច បែងចែក ដាច់ ពី គ្នា រវាង  អំណាច  នីតិប្បញ្ញត្តិ  អំណាច នី -  តិ ប្រតិបត្តិ  និង អំណាច តុលាការ  ។  ទាំងនេះ  គឺជា សមិទ្ធិផល ថ្មី ផ្សេង ទៀត របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
ដើម្បី ជម្រុញ  និង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ  ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ធ្វើ ការផ្សព្វ -  ផ្សាយ ព័ត៌មាន ទូទៅ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ដំណើរការ  និង សកម្មភាព នានា របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ជូន ដល់ មិត្ត អ្នកអាន  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ដឹង តាមរយៈ  គេហទំព័រ នេះ  ។  នេះ គឺជា ជំហាន ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត  របស់ រដ្ឋសភា  ក្នុង ការបង្កើត  គេហទំព័រ នេះ  បន្ទាប់ពី ការផ្សះផ្សា នយោបាយ  ឆ្នាំ ២០០៤  ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  សភា ជាតិ  បាន ជម្រុញ  ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នូវ តួនាទី  ធ្វើ ច្បាប់ របស់ អង្គការ នីតិប្បញ្ញត្តិ  អន្តរកម្ម សង្គម  ស៊ីវិល  ដូច  ជា ការបើក ឱ្យ មាន នូវ វេទិកា  ដែល សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា សហគមន៍  ពិភពលោក  ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង សម្តែង មតិ របស់ ពួកគេ ជាសា -  ធារណៈ  រួមទាំង សំណួរ  និង កង្វល់ នានា  តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  ហើយ វា ក៏ ផ្តល់ នូវ ឱកាស ផងដែរ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់  និង សហគមន៍ ពិភពលោក  ដើម្បី ចូលរួម យ៉ាង ទៀងទាត់  និង យ៉ាង សកម្ម  ព្រមទាំង បាន យល់ នូវ  ការងារ របស់ សភា ជាតិ  ។
គេហទំព័រ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់  ការប្តូរ គំនិត យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង  ហើយនិង អនុញ្ញាតឱ្យ  អគ្គ -  លេខាធិការ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ នានា  បាន ទទួល នូវ បទពិសោធន៍ ច្រើន ថែម ទៀត  និង បាន សិក្សា ពី ការអនុវត្តន៍ ការងារ ល្អ ៗ  នៃ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  និង រដ្ឋសភា  ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការអនុវត្តន៍ មួយ ជំហាន ម្តង ៗ  វប្បធម៌ នៃ ដំណើរការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ត្រូវ ជំនួស  វប្បធម៌ សង្គ្រាម  ។
វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សំរាប់ ការសិក្សា  ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង មេរៀន  ដ៏ មាន តម្លៃ ទាំងនេះ  តាមរយៈ គេហទំព័រ នេះ  សំដៅ ឆ្ពោះទៅរក ការពង្រឹង  និង  ជម្រុញ តួនាទី សភា ក្នុង ការលើក  តម្កើង  វប្បធម៌  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការកំណត់ រួមគ្នា  នូវ អ្វី ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការកាត់បន្ថយ  និង លុបបំបាត់  ការ -  ឈ្លោះ ទាស់ ទែង ខ្វែងគំនិត គ្នា  និង ងាក មក ចាប់ ដៃ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចេរភាព ។  យើង តែងតែ អបអរ  និង កោតសរសើរ ដល់ ការរួមចំណែក  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ លោក អ្នក  និង រង់ចាំ ទទួល នូវ ការឆ្លើយ  តប និង ការរិះគន់  ស្ថាបនា ផ្សេង ៗ  ពី លោក អ្នក ទាំងអស់  ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ អំណរគុណ  យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ  និង  ការដឹងគុណ យ៉ាង  ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ មិត្ត អ្នកអាន គ្រប់ រូប  ហើយ សង្ឃឹម ថា  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់  នឹង រីករាយ ចូលរួម អាន ព័ត៌មាន  នៅក្នុង គេហទំព័រ  នេះ  ។
សព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ស្នងការ ខេត្ត  ដឹក សព យក ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ ភ្លាម ៗ  ច្រើន ម៉ោង ហើយ សព លើ រថយន្ត ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ ដដែល !  |  Timely  News  Network
សព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ស្នងការ ខេត្ត  ដឹក សព យក ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ ភ្លាម ៗ  ច្រើន ម៉ោង ហើយ សព លើ រថយន្ត ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ ដដែល !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ខណៈពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន រថយន្ត  Camary  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AE-8006  បុក ពេញ ទំហឹង ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ក្រោយ កើត ហេតុ ប្រហែល ១០ នាទី  ស្រាប់តែ រថយន្ត សង្គ្រោះ ស្នងការ ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ចេញមក ដឹក សព  យក ទៅ តម្កល់ ទុក លើ រថយន្ត សង្គ្រោះ នោះ រាប់ ម៉ោង  នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច បំបែក ជា បួន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  VIVA  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1H-4287  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ ជិះ មកដល់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ដែល ជា ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  TOYOTA  CAMARY  ពណ៍ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AE-8006  បើក យ៉ាង លឿន ពី ត្បូង ទៅ ជើង  មិន បង្អន់ ល្បឿន  បាន បុក គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  ដែល បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ក្រោយ កើត ហេតុ បាន ប្រហែល ១០ នាទី  ស្រាប់តែ រថយន្ត សង្គ្រោះ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  បាន ចេញមក ដឹក សព  រួច យក ទៅ តម្កល់ ទុក លើ រថយន្ត សង្គ្រោះ នោះ រាប់ ម៉ោង  នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី រងចាំ រក សាច់ញាតិ បន្ត ?  ហេតុ អ្វី ខាង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  មិន ព្រម ទទួល សព  តម្លល់ ទុក សិន  នៅ សាល តម្កល់ សព ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការវ៉ាស់វែង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី រងចាំ តំណាង ភាគី ទាំង សងខាង ចូលមក ដោះស្រាយ តាម ក្រោយ ។
តើ នេះ ជា គោលការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឬ …???  ពេល សាកសព ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខាង រថយន្ត សង្គ្រោះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដឹក យក តម្កល់ ទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី រក សាច់ញាតិ  ហេតុ អ្វី ខាង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ មិន ព្រម ទទួល សព  តម្លល់ ទុក សិន នៅ សាល តម្កល់ សព …???
អង្គភាព ព័ត៌មាន យើង  មិន ទាន់ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ពី ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅឡើយ ទេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដឹក សាកសព អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ យក តម្កល់ ទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  ក្រុង តាខ្មៅ  ហេតុ អ្វី ខាង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  មិន ព្រម ទទួល សព  តម្លល់ ទុក សិន  នៅ សាល តម្កល់ សព ?  ដោយ អោយ តម្កល់ ទុក លើ រថយន្ត សង្គ្រោះ នោះ រាប់ ម៉ោង  ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរពេទ្យ បែប នេះ ទៅ វិញ ៕
10158  កន្សែង ពោះ គោ រុំ ខ្លួន + បូរ ពាក់ សក់  -  បន្ទប់ ងូតទឹក  -  ឈុត ហែលទឹក  -  ផ្សេង ៗ  -  ផាំ ផុន  VOOFOO  ហាង អនឡាញ
លោក  Jose  Mourinho  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអបអរ បែប បង្ក បញ្ហា របស់ លោក ក្នុង ពេល ក្រុម  Manchester  United  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Juventus  មិន មាន ន័យ ទៅលើ ការមើល ស្រាល ក្រុម របស់ អ៊ីតាលី មួយ នេះ ឡើយ ។
ក្រុម របស់ លោក  Mourinho  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ក្នុង ទីក្រុង  Turin  តាមរយៈ ការរក បាន គ្រាប់ បាល់  ២ គ្រាប់ នៅ រយៈពេល  ៤ នាទី ចុងក្រោយ ។  ក្នុង ពេល ដេញ តាម ពីក្រោយ គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ ពីសំណាក់ អតីត តារា ឆ្នើម របស់  Man  Utd  គឺ  Cristiano  Ronaldo  ក្រុម ភ្ញៀវ បាន វាយ បក វិញ តាមរយៈ ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ  Free-kick  ចូល ទី យ៉ាង ល្អ របស់  Juan  Mata  នៅ មុនពេល ការធ្វើឲ្យ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ ខ្សែ ការពារ  Leonardo  Bonucci  បាន ចំពេញការដណ្តើម បាន  ៣ ពិន្ទុ សម្រាប់  Man  United  តែម្តង ។
លោក  Mourinho  បាន ឆ្លើយតប ក្នុង កាយវិការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  ខណៈ ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Man  United  រូប នេះ បាន ដើរ ចូល ទៅកាន់ ទីលាន ប្រកួត  ក្នុង ពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត  ដោយ ការយក ដៃ ដាក់ ពីក្រោយ ត្រចៀក ម្ខាង របស់ លោក ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  BT  Sport  ថា៖  « ក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ អ៊ីតាលី មួយ  ពួកគេ បាន មើលងាយ ខ្ញុំ រយៈពេល ៩០ នាទី ។  ខ្ញុំ មិន បាន មើលងាយ ពួកគេ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើ រឿង តូចតា មួយ ប៉ុណ្ណោះ » ។  លោក  Mourinho  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ ដឹង ថា  អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន អ្នក របស់  Inter  ពិតជា រីករាយ ចំពោះ បញ្ហា នោះ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គោរព  Juventus  កីឡាករ របស់ ពួកគេ  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង គុណភាព ដែល ពួកគេ មាន » ។  កាយវិការ របស់ លោក  Mourinho  ចង់ មាន ន័យ ថា  ហេតុ អ្វី បាន ដែល អ្នកគាំទ្រ របស់  Juventus  ឈប់ ស្រែក ចំអក ឲ្យ លោក  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ស្រែក ចំអក ឲ្យ លោក ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ពេល ដែល លោក ស្ថិត ជា គ្រូបង្វឹក របស់  Inter ៕
ទូរស័ព្ទ នៅ អាមេរិក សឹង ទាំងអស់ លោត  "Presidential  Alert"  លើ អេក្រង់  ខណៈ អាជ្ញាធរ កំពុង សាកល្បង ប្រព័ន្ធ ជូនដំណឹង អំពី គ្រា អាសន្ន ផ្សេង ៗ
បុរស រូង ភ្នំ សម្បូរស្នេហ៍ ម្នាក់ ដែល ល្បី នៅ ថៃ  បាន ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ប៉ូលិស ក្នុង ស្រុក ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី កេងប្រវ័ញ្ច អ្នកទេសចរ ស្រី លោក ខាងលិច ជាច្រើន នាក់  រួចហើយ ល្បី ពេញ បណ្តាញ សង្គម នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ខ្មាស់ គេ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល គាត់ បាន ឡើងជិះ យន្តហោះ  Air  Force  One  ជាមួយនឹង ក្រដាស បង្គន់ ដ៏ វែង ជាប់ នឹង ស្បែកជើង ឆ្វេង របស់ គាត់ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ និយាយ ថា  ម្ចាស់ សត្វ ចិញ្ចឹម នឹង ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ពួកវា រាល់ មួយ ក្បាល់  ៤៥០  បាត  ( ១៣, ៧០  ដុល្លារ )  ជា ហេតុ ជំរុញឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ លក់  និង អ្នកថែរក្សា សត្វ អនាថា ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជះ កំហឹង ដាក់ ប្រទេស ចិន កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  នៅ ពេល ដែល គាត់ ប្រាប់ ក្រុម នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន រូប ថា  " ស្ទើរតែ គ្រប់ និស្សិត ដែល មក ប្រទេស នេះ គឺជា ចារកម្ម "  ។
ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាង  ២០០  លាន គ្រឿង នៅ អាមេរិក សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការតេស្ដ ជូនដំណឹង  (Notification)  របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ទាំងអស់ ។
វា ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង អះអាង ថា  ចិន ទេ ជា ការគំរាមកំហែង ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ចំពោះ សន្តិភាព  មិន មែន កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ឡើយ  ព្រោះ ពួក បរទេស មិន ដែល ចង់ឱ្យ កូរ៉េ រួបរួមគ្នា ទេ
ប្រភព មួយ ដែល ជិតស្និទ្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ទណ្ឌិត ម្នាក់  ដែល ហែក គុក រត់គេចខ្លួន តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដូច ក្នុង រឿង ហូលីវូដ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បាន វិញ ហើយ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់ពី រត់គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៣  ខែ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Wissanu  Krea-ngam  បាន ទទួលស្គាល់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក ថាក់ស៊ីន ស៊ីណា វ៉ាត់ នឹង លែង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការជាប់ គុក ពីរ ឆ្នាំ  ដែល បាន សម្រេច កាលពី  ១០ …
លោក ត្រាំ ជា អ្នកជំនួញ មុននឹង ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ  តែ រឿង ចម្លែក គឺ ថា គាត់ ទើបតែ សារភាព ថា  គាត់ មិន ចេះ ផឹក ស្រាបៀរ សូម្បី មួយ ដំណក់
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅពេល គេ សួរ គាត់ អំពី សេចក្តីថ្លែង របស់ បេក្ខជន ប្រធាន តុលាការ កំពូល  Brett  Kavanaugh  ស្តីពី ការផឹក ស្រាបៀរ  ថា  " ខ្ញុំ មិន មែន អ្នក ពូកែ ផឹក ទេ ។
សមាជិក សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ចំនួន អ្នក រត់ចោល ជួរ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្លាក់ចុះ  ចាប់តាំងពី លោក គីម ជុង អ៊ុន បាន ឡើង កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ មក នេះ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  ចំនួន ជនរត់ចោល ជួរ ពី កូរ៉េ ខាងជើង មាន ការថយចុះ ច្រើន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ២ ចាប់ផ្តើម និយាយ រក គ្នា ឡើងវិញ
ការបញ្ចុះ សព ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ចាប់ផ្តើម  ខណៈ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ស៊ូណាមី និង រញ្ជួយ ដី នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី កើនឡើង ជាង  ១២០០  នាក់
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រលក យក្ស ស៊ូណាមី នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ជាង  ១.២០០  នាក់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ …
នៅ ឆ្នាំ នេះ ជនជាតិ រុស្ស៊ី ត្រូវបាន ផ្តល់ ជម្រើស ជាច្រើន ក្នុង ប្រក្រតិទិន ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ថ្មី ដែល បង្ហាញ ពី មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី ។  អ្នក ខ្លះ សប្បាយចិត្ត  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត នៅតែ មិន ប្រាកដប្រជា ។
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ប៉ូលិស ថៃ នាំ ខ្លួន ឃាតករ ៣ នាក់ ទៅ ធ្វើត្រាប់ ការសម្លាប់ សេដ្ឋី អង់គ្លេស និង ភរិយា  ដែល មក រស់ នៅ ទឹកដី ខ្លួន
បុរស ថៃ បី រូប ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ឃាតកម្ម លើ សេដ្ឋី អង់គ្លេស មួយ រូប  និង ភរិយា របស់ គាត់  ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ កន្លែង ឧក្រិដ្ឋកម្ម កើត ហេតុ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដើម្បី បង្ហាញ ប៉ូលិស ពី របៀប ដែល ពួកគេ បាន អនុវត្ត ការសម្លាប់ មួយ នេះ ។
Hacker  ជើង ខ្លាំង ផុត លេខ របស់ តៃវ៉ាន់  ប្រកាស ផ្សាយ ផ្ទាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ អំពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី លុប ផេក របស់ លោក  Mark  Zuckerberg  ចេញ ពី  Facebook
វេជ្ជបណ្ឌិត និង គិលានុបដ្ឋាយិកា ជិត  ៣០  នាក់ ប្តូរ វេន គ្នា សង្គ្រោះ ចលនា បេះដូង  (CPR)  រយៈពេល ៥ ម៉ោង ដើម្បី ជួយ ក្មេង ជិត ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ ចិន
ល្ងាច មិញ នេះ  រលក យក្ស ស៊ូណាមី វាយប្រហារ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ទើប ដក ចេញ ការព្រមាន តែ បន្តិច
រលក យក្ស ស៊ូណាមី ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៧,៥  រិច្ឆទ័រ បាន វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីក្រុង ឆ្នេរ មួយ កន្លែង របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ទៅ  BBC…
និន្ននា ការ ស្រាត ខោ បញ្ចេញ កំប៉េះ គូទ ដាក់ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ បុរាណ កំពុង កក្រើក នៅ ស្រីលង្កា ,  ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់
ប៉ូលិស ស្រីលង្កា បាន ចាប់ខ្លួន បុរស  ៣  នាក់  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុម ដែល ថត រូប ស្រាត ចេញ កំប៉េះ គូទ នៅ តំបន់ បេតិកភណ្ឌ បុរាណ របស់ ប្រទេស នេះ ។
ចាក់ ផ្លែ ឈើ ទាំង ២ មុខ ខាងលើ ចូលក្នុង ឱបករណ៍ ក្រឡុក ផ្លែ ឈើ  ហើយ ថែម ទឹកដោះ គៅ ស្រស់  និង ទឹក ឆ្អិន ចូល ក្រឡុក រហូតដល់ ម៉ត់ ខៃ ទើប ចាក់ ចូល កែវ ជា ការស្រេច ។
អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល កាតា  ត្រូវ ប្រទេស បួន ក្នុង តំបន់  មាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បារ៉ែន  និង អេហ្ស៊ីប  ព្រួត គ្នា ដាក់ សំពាធ  និង ផ្តាច់ ចំណង ការទូត  បន្ទាប់ពី ចោទ ថា កាតា  គាំទ្រ ក្រុម ភេរវកម្ម  និង មាន ទំនោរ ខិត ទៅ រក អ៊ីរ៉ង់ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មិថុនា នេះ  រដ្ឋាភិបាល កាតា  បាន សម្រេចចិត្ត  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ទៅកាន់  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ទីក្រុង ឡាអេ  ដោយ បាន ចោទ ទៅលើ ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ថា បាន ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រើសអើង មក លើ កាតា ។
បណ្តឹង របស់ កាតា នេះ  គឺ គេ លើកឡើង អំពី ករណី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ករណី រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ដែល កើត ចេញ ពី វិធានការ នានា  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បាន អនុវត្ត មក លើ កាតា ។  កាតា ចាត់ទុក ថា  វិធានការ ទាំងនោះ  ខុស ច្បាប់  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ តុលាក្រុង ឡាអេ  ដាក់កំហិត លើ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ថា ត្រូវ លុបចោល វិធានការ ទាំងនោះ ចោល ។
សំណុំពាក្យបណ្តឹង  របស់ កាតា នេះ  គឺ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន  សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ស្តីពី ការលប់ បំបាត់  នូវ ការរើសអើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ គ្រប់ ទំរង ទាំងអស់ ។  សន្ធិសញ្ញ នេះ  ទាំង កាតា  ទាំង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី ។  ដោយ ផ្អែក លើ អត្ថបទ ច្បាប់ អន្តរជាតិ នេះ  ប្រទេស កាតា  មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ទៅ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ក្រុង ឡាអេ ។
តាម ការឲ្យដឹង  លេខាធិការ នៃ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ហើយ  ហើយក៏ បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ យុត្តាធិការ ខ្លួន ដែរ ។  បន្ទាប់មកពី ទៀត  គឺ គេ នឹង បើក សវនាកា  ដែល តាម ការឲ្យដឹង  នឹង មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។  ថ្ងៃទី មួយ  អង្គចៅក្រម  និង ស្តាប់ អំណះអំណាង  របស់ កាតា  ដែល ជា ភាគី ដើម បណ្តឹង ។  ថ្ងៃទី ២  គេ នឹង ស្តាប់ ការឆ្លើយតប  របស់ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ដែល ជា ភាគី ចុងចោទ ។  ហើយ ថ្ងៃទី ៣  ចុងក្រោយ  គឺ គេ នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ការ តទល់ អំណះអំណាង គ្នា  រវាង ភាគី ទាំង ២  នៅមុខ អង្គចៅក្រម ។
ទី មួយ កាតា  បាន ប្រាក់ ដំកល់ ច្រើន  គេ បាន ចំណាយ ប្រាក់  វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ភា្លម ៗ ។  មួយ ទៀត  កាតា  មាន តួកគី  ហើយក៏ អាច មាន អ៊ីរ៉ង់ ជា មិត្ត ។  ផលិតផល តួកគី  និង ផលិតផល អ៊ីរ៉ង់  បាន មក ជំនួស  ផលិតផល របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  រួចទៅហើយ ។  ចំណែក វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ  លុយ វិនិយោគ កាតា មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ដូច្នេះ  កាតា ពេលនេះ  នៅតែ ងើប មុខ ពើង ទ្រូង ដើរ ទៅ មុខ  មិន ចុះចាញ់ ការសំឡុត របស់ អ្នកជិតខាង ខ្លួន ទេ ៕
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដូច យើង ធ្លាប់ ដឹង ហើយ  ថា តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ក្រុង ឡាអេ នេះ  មាន អំណាច ត្រឹមតែ ចេញ សេចក្តីសម្រេច សាលក្រ  ប្រកាស ថា ខាង ណា ឈ្នះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពុំ មាន សិទ្ធិ អំណាច  ឬ លទ្ធភាព អ្វី  ក្នុង ការអនុវត្ត សាលក្រម ខ្លួន ទេ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា កាតា ឈ្នះ  ក៏ បាន ត្រឹមតែ ឈ្នះ ជា និម្មិត រូប ទេ  ការពិត ជាក់ស្តែង  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  អាចនឹង មិន គោរព ការកំណត់ របស់ សាលក្រម ឡើយ ។
បើ និយាយ ពី វិធានា ការ ទាំងនោះ  គឺ យើង ត្រូវតែ ត្រលប់ ទៅ និយាយ អំពី  វិបត្តិ ជម្លោះ  ដែល នៅ រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  រវាង កាតា  ជាមួយនឹង ប្រទេស បួន ក្បែរខាង  គឺ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បារ៉ែន  និង អេហ្ស៊ីប ។  ប្រទេស ទាំង ៤ នេះ  បាន  សម្រេច បិទ ព្រំដែន  ទាំង ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ អាកាស ជាមួយ កាតា  ដើម្បី ដាក់ សំពាធ  ឲ្យ កាតា ធ្វើ តាម ខ្លួន ។  ចាប់តាំងពី មាន វិបតិ្ត ឈ្លោះគ្នា មក  ប្រទេស ទាំង ៤  បាន ព្រួត គ្នា  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រជាជន កាតា  ចេញ ចូល ទឹកដី ប្រទេស គេ ទេ ។  មិន ថា  អ្នកធ្វើការ  អ្នករកស៊ី  ឬ សិស្ស និស្សិត កាតា  គឺ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ទាំងអស់ ។
បញ្ហា ចោទ ធំ បំផុត នោះ  គឺ គ្រួសារ  អេមៀរ៉ាត់  ដែល មាន ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ  ដែល មាន សញ្ជាតិ កាតា ។  អ្នក ខ្លះ ដែល នៅ ក្រៅ អេមៀរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ក្នុង ពេល ផ្ទុះ វិបត្តិ នេះ  ត្រូវ គេ ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ត្រលប់ ទៅ ជួប ក្រុមគ្រួសារ វិញ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន បង្ខំ ចិត្ត សំងំ រស់ នៅ  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បន្ត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ចោទ គឺ នៅ ពេល ដែល លិខិត ឆ្លង ដែន ផុត កំណត់  គឺ ប្រជាជន កាតា ទាំងនោះ  ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ  ដើម្បី ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ថ្មី  មិន អញ្ចឹង ទេ  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស គ្មាន សញ្ញតិ  គ្មាន លិខិតស្នាម លើ ដី អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ហើយ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការចាប់ ចង ។
ប្រជាជន កាតា  ដែល បង្ខំ ចិត្ត រស់ នៅ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ដោយសារតែ ចង់ ជួបជុំ គ្រួសារ  គឺ ពួកគេ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ ប្រទេស នេះ  ដកហូត សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  ដូចជា មិន ឲ្យ ចូលទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដកហូត ទ្រព្យសម្បត្តិ  មិន ឲ្យ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  ឬ មិន ឲ្យ មាន សិទ្ធិ ប្តឹង ផ្តល់ ជាដើម ។  គឺ វិធានា ការ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល កាតា  ចាត់ទុក ថា  ជា វិធានា រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  មក លើ ប្រជាជន កាតា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កាតា  ក៏ បាន ចោទ ទៅ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ដែរ  ថា បាន បិទ ការិយាល័យ ទូរទស្សន៍  al-Jazeera  របស់ ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង បាន  បិទ ផ្ទប់ ការផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ កាតា  ប៉ុស្តិ័ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ទៀតផង ។
កាតា ប្តឹង តែ ទៅលើ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  មួយ ទេ  ព្រោះថា ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  បាន ដាក់ វិធានការពិន័យ  មក លើ កាតា ច្រើន ជាង គេ ។  បើ តាម ការវិភាគ របស់ លោក  stéphane  Lacroix  សាស្ត្រាចារ្យ  នៅ សាលា វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ដែល នៅ ពីក្រោយ  និង ជំរុញឲ្យ ដាក់ សំពាធ លើ កាតា  ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់  គឺ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  នេះ តែម្តង ។
អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ភ័យខ្លាច បំផុត  ពី ក្រុម ភាតរៈ អ៊ីស្លាម  ដែល ជា ក្រុម នយោបាយ មនោគម វិជ្ជា អ៊ីស្លាម  បែប ផ្តាច់ការ  ហើយ ដែល បាន ឡើង កំលាំង ខ្លាំង  ក្នុង អំឡុង ពេល បដិវដ្ត តំបន់ អារ៉ាប់ ។  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ខ្លាច ឥទ្ធិពល ពួក នេះ  ជ្រាប់ ចូលមក ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែក្ស ទាំងមូល ។  ហើយ អ្វី ដែល អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួមចោទ  ទៅលើ កាតា  គឺ កាតា បាន លួច លាក់  ជួយ គាំទ្រ  និង ជួយ ផ្សាយ ឃោសនា  ឥទ្ធិពល របស់ ក្រុម ភាតរៈ អ៊ីស្លាម នេះ  តាមរយៈ ការផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍  al-Jazeera ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នេះ  មាន តែ កាតា ទេ  ដែល មាន គំរូ សេដ្ឋកិច្ច  លូតលាល់  និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  កាតា  ចេះ ប្រើប្រាស់ លុយ  ដាក់ វិនិយោគ ដែល នាំ ចំណេញ  និង ជា វិនិយោគ យុទ្ធសាស្ត្រ ទៀតផង ។  ដូច្នេះ វា អាច បង្ក ជា ការច្រណែន ក៏ ថា បាន ដែរ  ពីសំណាក់  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។  ចំណែក  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត វិញ  ងប់ ងល់ តែ រឿង មួយ គត់  គឺ រឿង អ៊ីរ៉ង់ ។
ការសម្រេចចិត្ត ប្តឹង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  តែ ម្នាក់ នា ពេលនេះ  គឺ អាច ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ច្បិច យក ប្រទេស តែ មួយ  មក ឲ្យ ទទួលខុស  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ៤ ។  កាតា ដឹង ថា  សេចក្តីសម្រេច តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  មាន តម្លៃ ត្រឹម ជា និម្មិត រូប ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្តឹង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ឲ្យ ខ្មាស គេ  មាន ន័យ ថា គឺ សម្ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស ទាំង ៤  ដែល ព្រួត គ្នា ធ្វើបាប កាតា  ក៏ ត្រូវ អាម៉ាស ដែរ ។
វិបត្តិ ជំលោះ រវាង ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ប្រេង នេះ  គឺ បាន អូសបន្លាយ មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ គ្មាន ពន្លឺ ដោះស្រាយ ចេញ ទាល់តែសោះ ។  កាតា មិន ត្រឹមតែ មិន ចុះ ញ៉ម ទេ  តែ ថែមទាំង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ ថែម ទៀត នា ពេលនេះ ។  បើ ពិនិត្យ មកដល់ ដំណាក់កាល នេះ  យើង ឃើញ ថា  ពន្លឺ នៃ ការវិល ត្រលប់  ទៅ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា វិញ  គឺ ថា មិន ងាយ មាន នោះ ទេ ។  ប្រទេស ទាំង ៤ នេះ  បាន ដាក់កំហិត  ១៣ ចំណុច  ឲ្យ កាតា ធ្វើ តាម ។  តែ កាតា មិន ព្រម ធ្វើ តាម ។  កាតា ចាត់ទុក ថា  ការដាក់កំហិត ទាំងនោះ  គឺជា ការបំពាន សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព របស់ កាតា  ព្រោះ គេ ចង់ គូសបន្ទាត់ នយោបាយ ការបរទេស  របស់ កាតា ។  មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  កាតា  បាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី គេច ចេញ ពី ទណ្ឌកម្ម  ពី ការដាក់ សំពាធ  របស់ ប្រទេស ៤ នេះ ។
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន លើកឡើង ថា  កាតា  ឆ្លាត ណាស់ ។  ១ ឆ្នាំ មក នេះ  អ្នក ដែល កំពុងតែ ខាត  គឺ ប្រទេស ទាំង ៤ នេះ  ឯណោះ ទេ ។  វា បាន ធ្វើឲ្យ កាតា  ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង ។  អំណេះត ទៅ  ថ្នាក់ដឹកនាំ កាតា  បាន ដាក់ចុះ នូវ គោលនយោបាយ មួយ  គឺ ឯករាជ្យភាព គ្រប់ វិស័យ ។  ផលិតផល ចំណីអាហារ  និង ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ពីមុន ដែល នាំចូល ទាំងស្រុង  ពី  អេហ្ស៊ីប  ពី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  គឺ លែង មាន ទៀត ហើយ ។
Real  រកឃើញ ជ័យជម្នះ វិញ ក្រោយ ស៊ី  Valladolid  ចុង ម៉ោង ២ គ្រាប់  Real  រកឃើញ ជ័យជម្នះ វិញ ក្រោយ ស៊ី  Valladolid  ចុង ម៉ោង ២ គ្រាប់
ទ្រាំ លែង បាន  Real  ចែក ផ្លូវ ជាមួយ លោក  Lopetegui  ទ្រាំ លែង បាន  Real  ចែក ផ្លូវ ជាមួយ លោក  Lopetegui
ក្របខណ្ឌ  La  Liga  គិត ត្រឹម ពេលនេះ ឈាន កំពុង ស្ថិត ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ៨ ។  អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប មួយចំនួន កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ សប្បាយចិត្ត ដោយសារ ធ្វើ បាន លទ្ធផល នៅ ប៉ុន្មាន ប្រកួត នេះ  ខណៈ
អស់ ពី ចាញ់  ពេលនេះ  Barca  និង  Real  ស្មើ ដូចគ្នា ម្ដង ទៀត នៅ លីគ អេស្ប៉ាញ  អស់ ពី ចាញ់  ពេលនេះ  Barca  និង  Real  ស្មើ ដូចគ្នា ម្ដង ទៀត នៅ លីគ អេស្ប៉ាញ
Messi  ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ឆ្នើម របស់  La  Liga  នៅ ខែកញ្ញា  Messi  ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ឆ្នើម របស់  La  Liga  នៅ ខែកញ្ញា
ស្ថិតិ ដ៏ ទន់ជ្រាយ របស់  Real  ទល់ ក្រុម ធំ នៅ  Bernabeu  គឺជា រឿង គួរឲ្យ បារម្ភ  ស្ថិតិ ដ៏ ទន់ជ្រាយ របស់  Real  ទល់ ក្រុម ធំ នៅ  Bernabeu  គឺជា រឿង គ...
ចំនួន កីឡាករ បរទេស សរុប នៃ លី គកំពូល ទាំង ៥ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង រដូវកាល  ២០១៨ / ១៩  ចំនួន កីឡាករ បរទេស សរុប នៃ លី គកំពូល ទាំង ៥ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង រ...
ទ័ព របស់  Barca  កំពុង ឡើង  ទោះ គ្មាន  Messi  ជាសារគំរាម ទៅកាន់  Real  Madrid  ទ័ព របស់  Barca  កំពុង ឡើង  ទោះ គ្មាន  Messi  ជាសារគំរាម ទៅកាន់  Real...
អ្នកចាត់ការ នៅ  La  Liga  ៣ រូប ប្រឈម នឹង ការដេញ ចេញមុន ចប់ រដូវកាល  អ្នកចាត់ការ នៅ  La  Liga  ៣ រូប ប្រឈម នឹង ការដេញ ចេញមុន ចប់ រដូវកាល
Barca  កែប្រែ ផ្នែក មួយចំនួន លើ ឡូហ្គោ របស់ ក្លឹប  Barca  កែប្រែ ផ្នែក មួយចំនួន លើ ឡូហ្គោ របស់ ក្លឹប
ទទួលបាន ការសម្របសម្រួល ជំនាញ  ក្នុង ដំណើរការ អាជីវកម្ម  របស់ លោក អ្នក ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពី ក្រុមហ៊ុន
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការចូលរៀន លើក ទី ២ នៃ វគ្គ សិក្សា ទី ១ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  នឹង ចូលរៀន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សូម សាធារណជន ដែល មាន បំណង ចូលរៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការចូលរៀន លើក ទី ២ នៃ វគ្គ សិក្សា ទី ១ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  នឹង ចូលរៀន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  « កម្មវិធី វិភាគ ទិន្នន័យ  (SPSS)  ដើម្បី  ធ្វើ របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ  និង សារណា បទ »  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការចូលរៀន លើក ទី ២ នៃ វគ្គ សិក្សា ទី ១ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  នឹង ចូលរៀន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រឡង បញ្ចប់ ការ  សិក្សា របស់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី ២០  វគ្គ ទី ៣  និង ការប្រឡង បញ្ចប់  ការសិក្សា របស់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ជំនាន់ ទី ១៣  វគ្គ ទី ៣  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
មាតា រ៉ាប់រង ចាប់ផ្ដើម ប្រតិបត្តិការ ជា ទំរង់ កម្មវិធី ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សាមិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  មាតា រ៉ាប់រង  បាន ផ្ដល់ជូន នូវ តម្លៃ សមរម្យ សំរាប់ អតិថិជន របស់  សាមិក ។  មាតា  មាន ន័យ ថា  វិធានការអភិវឌ្ឍ សេដ្ខ កិច្ច សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ។  មាតា  ប្រែ ថា  ម្ដាយ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ  និង ការពារ ដល់ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាម រយះការ មិន បាន រំពឹងទុក្ខ នូវ លទ្ធផល នា ពេល បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ឬ ពិការភាព ។
ដើម្បី អោយ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវះ ក្នុង កម្មវិធី នេះ  មាតា បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯករាជ្យ  និង ជំនាញ ផ្នែក មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នឹង ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន អោយ មក ទទួល តួនាទី ក្នុង ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន មាតា ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល ផ្ដល់ជូន អតិថិជន មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ នឹង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ។
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាតា បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច ដំបូង គេ ក្នុង ស្រុក ។  មាតា មាន ផលិតផល ពីរ ប្រភេទ គឺ  ធានារ៉ាប់រង លើ ប្រាប់ កម្ចី  នឹង ធានារ៉ាប់រង លើ អាយុជីវិត សម្រាប់ អតិថិជន  និង  ដៃ គូ សហការ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ មួយចំនួន ។  គិត ត្រឹម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាតា មាន អតិថិជន សរុប  ២០,២២១ នាក់ ។  ការិយាល័យ កណ្ដាល របស់ មាតា មាន ទីតាំង នៅ  ផ្ទះ c-55  ផ្លូវ  ឆៀហ្វូណេស  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ព្រះរាជាណាចក្រ  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស  ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  សន្តិភាព  អព្យាក្រឹត  អចិន្ត្រៃយ៍  និង មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិភាគ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  មាន ផ្ទៃក្រឡា  ១៨១. ០៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  មាន ភ្នំពេញ ជា រាជធានី  និង មាន  រាជធានី - ខេត្ត៖  ២៥  ក្រុង - ស្រុក - ខណ្ឌ៖  ១៩៧  ឃុំ - សង្កា ត់៖  ១. ៦៣៣  ភូមិ៖  ១៤. ១៣៩  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៤ លាន នាក់  ។
- អំណាច ទាំងអស់ ជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ អំណាច បែងចែក ដាច់ ពី គ្នា  រវាង អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  និង អំណាច តុលាការ  ។
- ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ការបង្កើត គណៈកម្មការ បារាំង - ខ្មែរ មួយ  ដើម្បី រៀបរៀង សេចក្តីព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដំបូង  ។
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អាណានិគម និយម បារាំង ត្រួតត្រា ពី ឆ្នាំ ១៨៦៣  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ។  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  មាន ព្រះរាជ - ប្បញ្ញត្តិ មួយ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩១៣  សម្រេច បង្កើត សភា ពិគ្រោះយោបល់ ដែល មាន  សមាជិក ៣៩ រូប  តំណាង ឱ្យ ១០  ខេត្ត - ក្រុង ។  នេះ ជា សញ្ញា ដំបូង  នៃ ការកកើត សភា  ។
- ឆ្នាំ ១៩៤៦  មាន ព្រះរាជ ក្រម ៤  សម្រេច ផ្តល់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  សេរីភាព បង្កើត សមាគម  សេរីភាព បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ  និង ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  បោះឆ្នោត សាកល ជ្រើសតាំង រដ្ឋសភា បណ្តោះអាសន្ន  ( សភាធម្មនុញ )  ។
- ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៤០  សភា ពិគ្រោះយោបល់ បាន កែប្រែ ទៅជា សភា តំណាង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោម រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ។
- ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៤៦  ការបោះឆ្នោត សាកល លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ជ្រើសតាំង  សមាជិក សភា ធម្មនុញ្ញ  ៦៧ រូប  មាន បេសកកម្ម តាក់តែង  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទី ១  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៧  ។
( ២  )  ជា សម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ត្រឹម សមាសភាព  គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃយ៍  ប៉ុណ្ណោះ  ។
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត សកល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  តាម ប្រព័ន្ធ សមាមាត្រ  មាន ២៤ មណ្ឌល  រាជធានី - ខេត្ត  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៨ ចូលរួម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចំនួន  ៩. ៦៧៥. ៤៥៣ នាក់  ប្រជាជន បាន ទៅ បោះឆ្នោត ចំនួន  ៦. ៧៣៥. ២៤៤ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៩, ៦១ % ។  អាសនៈ ដែល ទទួលបាន :  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៦៨  អាសនៈ  ស្មើនឹង ៥៥, ២៨ %  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ៥៥  អាសនៈ  ស្មើនឹង ៤៤,៧១ % ។  តំណាងរាស្រ្ត សរុប ចំនួន ១២៣ រូប  ក្នុង នោះ តំណាងរាស្ត្រ ស្ត្រី ២៥ រូប  ស្មើនឹង  ២០, ៣២ %  តំណាងរាស្រ្ត ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន  ២ រូប  ក្រុម ស្រ្តី សមាជិក រដ្ឋសភា ត្រូវបាន បង្កើត ។
រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  តំណាងរាស្រ្ត បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅ ព្រះបរម  រាជ វាំង  មុន ចូលកាន់ តំណែង នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
រដ្ឋសភា បាន ប្រជុំ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
កីឡា បាល់ទាត់ គឺជា កីឡា មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក ។  កីឡា គឺ គេ លេង ជា  ២ ក្រុម ដោយ នាំគ្នា ដណ្តើម បាល់ យកមក ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម មួយ ទៀត ដើម្បី រក គ្រាប់ បាល់ ។  ជាយូរ មកហើយ ដែល កីឡា នេះ បាន កើតមានឡើង  ហើយក៏ មាន គ្រាប់ បាល់ ជាច្រើន ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ដោយ កីឡាករ ល្បី ៗ ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល ក៏ មាន ក៏ មាន គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី មួយចំនួន  ដែល ធ្វើអោយ យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច បំភ្លេច បាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គ្រាប់ បាល់ មួយចំនួន ដែល បាន ស៊ុត ចូល ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ដែល ធ្វើអោយ យើង មិន សរសើរ មិន បាន៖  កែសម្រួល ដោយ៖  Cambosport
គ្រាប់ បាល់ ដែល ល្អ នៅក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  Champion  League  អាទិត្យ ទី ៣  ដែល ទើប កន្លងផុត ទៅ៖  កែសម្រួល ដោយ៖  Cambosport
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ថា  ការរក គ្រាប់ បាន មួយ គ្រាប់ ៗ នោះ  វា ពិតជា មាន លំបាក់ ណាស់ ។  ដូច វីឌីអូ ខាងក្រោម នេះ ចឹង  វា បាន បង្ហាញ ពី ការស៊ុត បាល់ បញ្ជូល ទី ដ៏ អស្ចារ្យ ពី កីឡាករ ល្បី ៗ មួយចំនួន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ ។  តោះ មក មើល គ្រាប់ បាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង  30  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ ទាំងអស់ គ្នា៖  កែសម្រួល ដោយ៖  Cambosport
សង្ខេប៖  ការបង្កើត វេបសាយ សិប្បនិមិត្ត គឹជា បង្កើត វេបសាយ មួយ ដោយ ប្រើប្រាស់ CMS  WordPress  ហើយ មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  Internet  ក្នុង ការតំឡើង ឡើយ ។  ការបង្កើត នេះ វា មាន ភាពងាយស្រួល ហើយ វា ក៏ អាច ជួយ ដល់ សិស្ស  និស្សិត ដែល មាន  ចំណាប់អារម្មណ៌ លើ ការបង្កើត វេបសាយ ដោយ ខ្លួនឯង គឺ អាច ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ជាមួយ ហ្នឹង ការបង្កើត វេបសាយ  ដោយ របៀប ខាងលើ បាន ។  ដោយ មើលឃើញ នូវ គុណ ប្រយោជន៌ ជាច្រើន នៃ ការតំឡើង នេះ ទើប ខ្ញុំ នាំយក ប្រធាន  បទ នេះ មក បង្ហាញ ដល់ មិត្ត និស្សិត ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី អាច ឲ្យ មាន លទ្ធភាព បង្កើត វេបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ។
អំពី វាគ្មិ ន៖  ខ្ញុំបាទ  ឈ្មោះ  ធល ធឿន  ចាន់ សុវណ្ណ  ភេទ  ប្រុស  រស់ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ គឺជា និស្សិត ផ្នែក អាយ ធី នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង  វិទ្យាស្ថាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ជា ម្ចាស់ នៃ គេហ  ទំព័រ ចំនួន បី ផងដែរ គឺ  ( ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ )  mydoc4u.com  ,  khmerera.com  និង  listingsong.com
ស្រុក កូនមុំ គឺជា ស្រុក មួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ខេត្ត រតនគិរី  ក្រុង បាន លុង  ស្រុក កូនមុំ  នេះ  មាន  ឃុំ  ចំនួន  ៦  គឺ  ៖
ប្រវត្តិ ស្រុក កូន មុំៈ បានជា គេ ហៅ  ថា  ស្រុក នេះ ជា ស្រុក  កូនមុំ  គឺ  ដោយសា  គេ បាន បងើ្កត ស្រុក នេះ ស្ថិត នៅ ជិត  ភ្នំ  កូនមុំ រហូតមកដល់ សព្វ ថៃ្ង នេះ ។  ស្រុក  កូនមុំ  គឺ  ជា ស្រុក មួយ ដែល  សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រែ  ភ្នំ  ជ្រុំ ថ្ម  (  ស្រុក នេះ សិ្ថត នៅលើ ដង ផ្លូវ  ជាតិ  លេខ  ៧  A  )  គឺ ផ្លូវ ពី ខេត្ត ស្ទឹង ស្រែង ទៅ ខេត្ត  រតនៈគិរី  ។  ស្រុក  នេះ  មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ច្រើន  មាន ដូចជា  ៖  ជនជាតិ  ខែ្មរ  ជនជាតិ  ឡាវ  ជនជាតិ  ទំពួន  ជនជាតិ  គ្រឹង  ។  ពួកគាត់  ភាគ ច្រើន  ប្រកប មុខរបរ ដើម្បី ចិញ្ចឺម ជីវិត  ធើ្វ  ស្រែ ចំការ  រី  ឯ  បងប្អូន ដែល រស់ នៅ តាម  ដង  ទនេ្ល  គឺ  ពួក គាត់ ប្រមុខរបរ  នេសាទ  និង  ចូល  ក្នុង  ព្រៃ  ចាប់ សត្វ ។  បងប្អូន ដែល រស់ នៅ តាម ជើង ភ្នំ  គឺ ភាគ ច្រើន  ធើ្វ  ចំការ  ដាំ ដំណាំ  ស្រូវ  ពោត  ស្វាយ ចាន់ ទី  ជាដើម  ។  " ឃុំ តឺន "  គឺជា ឃុំ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត  រតនគិរី  ហើយ  ស្ថិត  នៅ  ភូមិ  ភាគ ឥសាន្ត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បានជា គេ ហៅ ថា ឈោ្មះ ឃុំ នេះ ជា ឃុំ តឺន  គឺ  ដោយសារ  ពីមុន  អ្នក ដែល  បងើ្កត ឃុំ តឺន នេះ មុន គេ បង្អស់ គឺ  ឈោ្មះ ថា  (  តាតឺន  )  ដូចេ្នះ ហើយ បានជា គេ ហៅ ថា  ឃុំ នេះ  ឈោ្មះ  ថា  ឃុំ តឺន  រហូត  មកដល់ សព្វ ថៃ្ង នេះ ។  ឃុំ  តឺន  មាន ភូមិ  ចំនួន  ៤  គឺ៖  ១  ភូមិ  តាហ៊ឺយ  ២  ភូមិ  តឺន  ៣  ភូមិ  កាំ បាក់  ៤  ភូមិ  ឡា អ៊ិន ។  ប្រជាជន ដែល កំពុង  រស់ នៅក្នុង ឃុំ តឹន  សព្វថៃ្ង នេះ  មាន  ដូច ជា៖  ជនជាតិ  គ្រឹង  ជនជាតិ  ទំពួន  ជនជាតិ  ខែ្មរ  នឹង  ជនជាតិ  ចាម ។  តែ  ភាគ ច្រើន មាន បងប្អូន  ជនជាតិ  គ្រឹង ដែល រស់ ច្រើន  ជាង គេ  ប្រជាជន ទាំង  នោះ ពួក ភាគ ច្រើន ប្រកប មុខរបរ ធើ្វ ស្រែ ចំការ  ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ បេះ ផ្លែ ឈើ និង  ចាប់ សត្វ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ ពួកគាត់ ។  រីឯ ជំនឿ វិញ  ពួកគេ មាន  ជំនឿ  ទៅ  អារក្ស  អ្នកតា ព្រៃ ភ្នំ  ជំនឿ នេះ  ពួកគេ មិន អាច បោះ  បង់ បាន ទេ ពីព្រោះ ជំនឿ នេះ មាន តាំង បុរាណ មក ម្លេះ ។
ភូមិ តា ហ៊ឺយ គឺជា ភូមិ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ  តឺន  ស្រុក  កូនមុំ  ខេត្ត  រតនគិរី  ជា ដំបូង បានជា គេ ហៅ ថា ឈោ្មះ  ភូមិ នេះ ជា  ភូមិ  តាហ៊ឺយ  គី ដោយសា  ពីមុន  អ្នក ដែល  បងើ្កត  ភូមិ នេះ មុន គេ  គឺ ឈោ្មះ  (  តា  តាហ៊ឺយ )  ដូចេ្នះ ហើយ  បានជា គេ ហៅ  ថា  ភូមិ នេះ  ជា ភូមិ តា ហ៊ឺយ រហូត  ដល់ មក សព្វ ថៃ្ង នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ភូមិ នេះ សុទ្ធ  តែ  ជនជាតិ  គ្រឹង  ទាំងអស់  ដែល មាន  ចំនួន  សរុប ទាំងអស់ គឺ  (  ៦០០ នាក់  )  យោង តាម ជំរឿន  ឆំា្ន  ២០០៨ ។  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ តា ហ៊ឺយ  នេះ មាន ជំនឿ ទៅលើ អារក្ស  អ្នកតា ព្រៃ ភ្នំ  នៅ ពេល ដែល  ពួកគេ មាន ជំងឺ  ឈឺ  ក្បាល  វិលមុខ  ពួកគេ  តែងតែ  កាប់ មាន់  ឬ  ជ្រូក  និង  ស្រា ១  ពាង  ឬ  ២  ពាង  ដើម្បី យក ទៅ សែន  អារក្ស  អ្នកតា  ដើម្បី សូម អោយ ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ។  ប្រជាជន  ភូមិ នេះ ភាគ ច្រើន  ប្រកប មុខរបរ  ធើ្វ  ស្រែ  ចំការ  ចូល ព្រែ  បេះ ផ្លែ  ឈើ  និង  ចាប់ សត្វ ជាដើម  ។  ប្រជាជន ដែល កំពង់ រស់ នៅ  ក្នុង ភូមិ តា ហ៊ឺយ ភាគ ច្រើន  ប្រកប មុខរបរ ធើ្វ ចំការ  ដាំ ដំណាំ  ដូច ជា៖  ស្រូវ  ពោត  សណែ្តក  ល្ហុង  ល្ង  ចេក  ត្រាវ  ត្រប់  ដំឡូង  និង ស្វាយចន្ទី  ។ ពួក ចូលចិត្ត ធើ្វ ចំការ វិល ជុំ  តាម លក្ខណៈ ប្រពៃណី តាំងពី បុរាណ  មក ម្ល៉េះ  មកដល់ សព្វ ថៃ្ង ពួកគាត់ នៅតែ បន្ត តាម ប្រពៃណី ដូច ពីមុន ដដែល ។  ភូមិ តា ហ៊ឹយ គឺ មួយ សំបូរ ដែល ទៅ ដោយ ព្រៃ ភំ្ន និង ធម្មជាតិ  ដ៏ ស្រស់បំព្រង  ភូមិ នេះ មាន ចំងាយ  ពី ទី រួម ខេត្ត រតនគិរី  ២៥  km  យោង តាម (  ឯកសារ របស់ អង្គការ  (  NTFP)  ប្រចាំ ខេត្ត រនតនគិរី  ។
ជារឿយ ៗ  ក្មេង ៗ តែង ត្អូញត្អែរ អំពី ការឈឺ ពោះ  ។  ការឈឺ ពោះ ចំពោះ កុមារ អាច បង្ហាញ ពី បញ្ហា ជាច្រើន  ។  វា ជា រឿង ធម្មតា បំផុត ចំពោះ ក្មេង អាយុ តិច ជាង ១១  ឬ ១២ ឆ្នាំ  ។
ខណៈពេល ដែល អាច មាន ហេតុផល ជាច្រើន សម្រាប់ ការ មិន ស្រួល ខ្លួន នេះ  មូលហេតុ ១ ក្នុង ចំណោម រឿង សាមញ្ញ បំផុត  គឺ ទម្លាប់ នៃ ការបរិភោគ មិន ល្អ  និង ចលនា ពោះវៀន  ។  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ អំពី មូលហេតុ នៃ ការឈឺ ពោះ  គឺ ពិបាក ណាស់  ។  ប៉ុន្តែ អាច មាន មូលហេតុ មួយចំនួន ដែល នាំឱ្យ មាន រោគសញ្ញា នេះ កើតឡើង  ។
ជួនកាល កុមារ បរិភោគ អាហារ ច្រើន ពេក អាច ជា មូលហេតុ នៃ ការឈឺ ពោះ ផងដែរ  ។  ម្ដាយ គួរ កត់សំគាល់ រឿង នេះ ផងដែរ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា អាហារ មួយចំនួន អាចនឹង មិន ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ រាងកាយ  កូន របស់ អ្នក  ហើយ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម អាលែកហ្ស៊ី កើតឡើង  ។  រោគសញ្ញា ទូទៅ មួយ នៃ ការអាលែកហ្ស៊ី ចំណីអាហារ គឺ អាច ជា ការឈឺ ពោះ  ។
នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យមើល លាមក កូនក្មេង  ។  ការប្រែប្រួល ក្នុង ចលនា ពោះវៀន អាច នាំឱ្យ ឈឺ ពោះ  ។  ការឈឺចាប់ អាច មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅពេល ខ្លះ  ។  ជាធម្មតា ការទល់ លាមក អាច នាំឱ្យ ឈឺ ពោះ បាន  ។  ប្រសិនបើ កូន របស់ អ្នក ឈឺ ពោះ ដោយសារ មាន ជំងឺ ចង្កោម រោគសញ្ញា រលាក ពោះវៀន  វា ក៏ អាច បណ្តាលឲ្យ ឈឺ ពោះ បាន ដែរ  ។  ចំពោះ ទារក ដែល មាន អាយុ តិច ជាង ៦ ខែ  ឬ ១ ឆ្នាំ  វា អាច បណ្តាល មកពី ការហើម ពោះ  ។
ការឈឺ ពោះ គឺជា រោគសញ្ញា ដំបូង នៃ ការឆ្លង មេរោគ ក្នុង ពោះវៀន  ។  ជំងឺ មេរោគ ក្នុង ពោះវៀន  តម្រងនោម  និង ប្លោក នោម អាច ធ្វើឱ្យ ទារក របស់ អ្នកស្រែក យំ ដោយសារ ការឈឺចាប់  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ការឆ្លង មេរោគ នៅ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ រាងកាយ ដូចជា ត្រចៀក  ឬ ទ្រូង ក៏ អាច នាំឱ្យ ឈឺ ពោះ ផងដែរ  ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ពិបាក ក្នុង ការរក មូលហេតុ នៃ ការឈឺ ពោះ ចំពោះ កុមារ  ។
វា អាច មាន មូលហេតុ ជាច្រើន សម្រាប់ ការពុល អាហារ  ។  មូលហេតុ មួយចំនួន នៃ ការពុល អាហារ គឺ កុមារ បរិភោគ សាប៊ូ  ឬ ហិត ផ្សែង បារី ។  ប្រសិនបើ ពោះវៀន កូន របស់ អ្នក ត្រូវបាន លុកលុយ ដោយ ជាតិ ពុល  ឬ សារធាតុ គីមី ទាំងនេះ វា អាច នាំឲ្យ មាន ការឈឺ ពោះ  ៕
ជួនកាល បញ្ហា ដែល មិន ទាក់ទង គ្នា នៃ ពោះវៀន អាច នាំឱ្យ មាន ការឈឺ ពោះ ដូចជា ការឈឺ សាច់ដុំ  ឬ ការឈឺ ក្បាល ប្រកាំង អាច នាំឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ពោះ  ។
លោក  ឈុន  សារុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  និង មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក នៅក្នុង សាខា សម្ព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៏ មាន កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរស ធម៏  ចេះ ជួយ សម្រាល គ្នា ក្នុង ពេល មាន ធុរៈ  ។  អំណោយក ទៅ ប្រគល់ ជូន តាម ពេលវេលា ខាងលើ  រួមមាន គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិការ ចំនួន ៦២៤០០០ រៀល ផងដែរ  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អំណោយ សប្បុរស ធម៏ មូលនិធិ សម្ព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៏ មាន កម្ពុជា សាខា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន យកមក ប្រគល់ ជូន ដល់ លោកគ្រូ  ចាន់  ធឿង  ដល់ លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ដែល លោកគ្រូ មាន ជម្ងឺ មហារីក ធ្ងន់ធ្ងរ  អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល  ។
ការពាំនាំយក អំណោយ សប្បុរស ធម៏ ទៅ ប្រគល់ ជូន ខាងលើ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឈុន  សារុំ  ប្រធាន សាខា សម្ព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៏ មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួម ជាមួយ ប្រតិភូ រួម ដំណើរ ជា សមាជិក នៅក្នុង សាខា សម្ព័ន្ធ ខាងលើ បាន ទៅ ចូលរួម សំណេះសំណាល  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ លោកគ្រូ ដែល កំពុង មាន ជម្ងឺ  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  អនុ ប្រធាន  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន អ្នកបើក ម៉ូតូ បុក ក្មេងប្រុស ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  « បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជារ  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ អ្នកដទៃ »  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៨៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។  បទល្មើស នេះ កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល ទៅ ១៥ លាន រៀល  ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ផូ  សុខ មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដូន ម៉ាន់  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  យុំ  ប៊ុន ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ហ៊ីង  យាំង គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
តាម ប្រភព ពី សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ  និង វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AS- ៥២៧៣  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  ផូ  សុខ មាន  បាន បើក ម៉ូតូ មកពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ( មុខ ផ្ទះ ក្មេង រងគ្រោះ )  មាន ក្មេងប្រុស ជិះ កង់ ឈ្មោះ  យុំ  ប៊ុន ណា  ឌុម ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  ហ៊ីង  យាំង គីម  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ចេញ ពី ដីឡូត៍ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មក ផ្លូវ លំ មុខ ផ្ទះ ចំ ពីមុខ ម៉ូតូ បណ្ដាលអោយ ម៉ូតូ កៀរបោក ដួល ផ្ទប់ នឹង បង្គោល របង ផ្ទះ ខាងត្បូង ផ្លូវ តែ ម្តង  ធ្វើឱ្យ បោក ត្រូវ ក្បាល  ក្រុមគ្រួរសារ បាន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕
សាខា កក្រក  ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ លោក  បេ  នាង  ប្រធាន កិត្តិយស ក្លឹប  លោកគ្រូ ទីប្រឹក្សា  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រចាំ វិទ្យាល័យ រវៀង  ចំនួន  ១៩  នាក់  ស្រី  ១០  នាក់  រួម ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង  និង យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ចូលរួម ច្រូត ស្រូវ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ប្រធាន កិត្តិយស  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
គោលបំណង នៃ ការការចូលរួម ច្រូត ស្រូវ នេះ គឺ សំដៅ  ជួយ ប្រជាជន ដែល មិន មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការប្រមូល ផល  រួមមាន  ស្ត្រី មេម៉ាយ ដែល មាន កូន ច្រើន  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  គ្រួសារ រស់នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ជាដើម ។  សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ការចូលរួម ប្រមូល ភោគផល ស្រូវ នេះ  គឺ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ព្រះវិហារ បាន ចួល រួម ក្នុង សកម្មភាព នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ក្រុម សន្ដិសុខ ប្រចាំ ខណ្ឌ ដង្កោ កើតទុក មិន សុខចិត្ដ  នាំគ្នា ត វា នូវ ការចេញ ច្បាប់ ថ្មី របស់ លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  (video)
ពលរដ្ឋ ថា៖  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ថ្មី មិន ហ៊ាន ទៅ ក្បែរ  ទីតាំង ហ្គេម  អនឡាញ ២៤ ម៉ោង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  លេី ផ្សារ ទំនេីប រតនា ផ្លហ្សា  និង  Arena  Zone  Entertainment
លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  ប្រធាន អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ក ខណ្ឌ មានជ័យ អញ្ជេីញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ចែក អំណោយ ពលរដ្ឋ ទី ទាល់ ក្រ  ១០ គ្រួសារ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រុម សន្ដិសុខ ប្រចាំ ខណ្ឌ ដង្កោ កើតទុក មិន សុខចិត្ដ  បាន នាំគ្នា ត វា នូវ ការចេញ ច្បាប់ ថ្មី របស់ លោក
ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ដល់ កងកំលាំង អាវុធហត្ថ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ សរុប ចំនួន ៩០៩ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ពីរ នាក់ បើក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង ម្តុំ ផ្លូវ ចាក់ សំរាម  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត
អតីត  បុគ្គលិក  កម្មករ  សហគ្រាស ផលិត  ឥត ក្បឿង អង្គរ  ព្រម រំសាយ ការតវ៉ា  ក្រោម ការសម្របសម្រួល  ពី  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស
ពិធី សម្ពោធ ក្លោងទ្វារ  និង អគារ សាល ប្រជុំ ដែល ទេីប នឹង សាងសង់ ថ្មី  របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ សហការី  នាំយក សម្ភារៈ សិក្សា  យក ទៅ ចែកជូន  សិស្សានុសិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ ដូង ប្រេង តា នៃ
ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា  ក្រីក្រ ខ្វះខាត ចំនួន  ០២ គ្រួសារ  សង្កាត់ ឃ្មួញ បាន ទទួល អំណោយ ពី  លោកស្រី  លោកស្រី  ខៀវ  លីលី
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ថៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ទទួលបាន ការយកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ពី  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស
ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប ទី ៦៥  ( ៩ វិច្ឆិកា ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា ២០១៨ )  Kley  Kley  សូម បង្ហាញ ប្រវត្តិ សង្ខេប នៃ ការទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ខាងក្រោម នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល ពី ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៦៣ រហូត  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ទើប ប្រទេស បារាំង  បាន ផ្តល់ ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដោយ បាន តស៊ូ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
ការគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ លើក ទី ២  ៖  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ ទ្រង់ បាន ដាក់ រាជ្យ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ក្រោយពី ការដាក់ រាជ្យ  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ថ្វាយ ព្រះបរម នាម ថា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ ។
ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា ⁣⁣⁣  សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះអង្គ ប្រសូត្រ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ១១  កើត ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  ចត្វា ស័ក  ព.ស. ២៤៥៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩២២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ការគ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ  លើក ទី ១  ៖  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៤១  ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះរាជ បល្ល័ង្គ  បាន ជ្រើសតាំង  និង ថ្វាយ ព្រះរាជ ឋានៈ ព្រះអង្គ  ជា ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រះអង្គ ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៤១ ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ឯករាជ្យ  ពី ប្រទេស បារាំង  ព្រះអង្គ បាន ដាក់ រាជ្យ  ថ្វាយ ព្រះបិតា  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។
ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង  ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៧  ⁣ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ⁣⁣⁣⁣  ព្រះអង្គ  មាន មហា ជោគជ័យ ក្នុង ការទាមទារ  ឲ្យ ប្រទេស ថៃ  សង មក កម្ពុជា វិញ  ជាដាច់ខាត់  នូវ ខេត្ត ខ្មែរ  ដែល ក្នុង ពេល មាន ចម្បាំង  សកលលោក លើក ទី ២  ថៃ  បាន យក ពី កម្ពុជា ទៅ  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៥២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះអង្គ បាន យាង បំពេញ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ទាមទារ កេតន ភណ្ឌ ឯករាជ្យ  ១០០ %  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ  ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់ ព្រះអង្គ  កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង  ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។  ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស  បាន ថ្វាយ ព្រះកិត្តិនាម ព្រះអង្គ ជា  “ ព្រះមហា វីរបុរសជាតិ  - ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ” ។
ឆ្នាំ ១៩៤៩  ព្រះអង្គ បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស បារាំង  បញ្ឈប់ នូវ សន្ធិសញ្ញា  អាណាព្យាបាល  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដដែល  ព្រះអង្គ បាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា  លើសន្ធិសញ្ញា ឯករាជ្យ  ដែល ប្រទេស បារាំង  ព្រម ទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ ឯករាជ្យ  របស់ ព្រះរាជា អាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ  ១៩៤៩  លុបចោល នូវ  សន្ធិសញ្ញា  អាណាព្យាបាល ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤ ។
លើក ទី ៣  ថ្ងៃទី ៣  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពី  ទីក្រុង ផុង តែ ណឺប្លូ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ពុំ មាន អើពើ អ្វី នឹង សំណើ នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្រេច ព្រះទ័យ  យាង ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ទាមទារ ឯករាជ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស  កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥២  សម្ដេច ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ បាន ថ្លែង ជា ឱឡារិក ថា  ព្រះអង្គ នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ឯករាជ្យ បរិបូរ ណ៏  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ឲ្យបាន ដាច់ខាត  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ដោយ មាន សហការី  ជួយ គាំទ្រ ផង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  នៅ ទីនោះ  ព្រះអង្គ បាន ផ្ញើ សារលិខិត  ជូន លោក  វ៉ាំង សង់  អូរីយ៉ូល  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ចំនួន ៣ លើក  ៖
យោង  លើ បញ្ហា នេះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពុំ ត្រូវការរបប កុម្មុយនីស ទេ  ព្រោះថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ដីធ្លី ជា កម្មសិទ្ធិ  សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល របស់ ខ្លួន ។  បញ្ហា ដែល គេ ចង់បាន នោះ  គឺ ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  ចំណែក ពួក កុម្មុយនីស  គេ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ទីតាំង មួយ ប្រសើរ  សម្រាប់ ពួកគេ ។
នៅ កាណាដា  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ថ្លែង ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់  លើ បញ្ហា ពីរ  ទាក់ទង នឹង កម្ពុជា  និង បារាំង  ដែល ជា តំណាង ប្រទេស លោក សេរី  ក្នុង ឥណ្ឌូចិន  ៖  ទី ១  គឺ បញ្ហា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង ពួក កុម្មុយនីស្ត  និង ចំណុច ទី ២  គឺ បញ្ហា ឯករាជ្យ  បរិបូរណ៍  សម្រាប់ កម្ពុជា ។
ដោយឡែក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ  ឈ្មោះ  New  York  Times  ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ ទី ១ របស់ គេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ។  ខ្លឹមសារ គឺ  “…  បើ បារាំង  មិន យល់ព្រម  ប្រគល់ ឯករាជ្យ  ឲ្យ កម្ពុជា ទេ  នោះ  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  គឺ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង ក្រោកឈរ ឡើង  ប្រឆាំង នឹង បារាំង  ហើយ គេ នឹង ងាក ទៅ រក ចលនា វៀតមិញ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ពួក កុំ មុយ នីស ” ។
សម្ដេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ករណី មាន ការគំរាមកំហែង  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្ដេជ្ញា ថា  “ ពួក បារាំង ទាំងអស់  ដែល នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  នឹង ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ  ហើយ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  នឹង មកដល់  …” ។  ព្រះបញ្ញា ញាណ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មតិ សកលលោក  ពិសេស លោក ខាងលិច  តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ព្រម ចូលរួម ធ្វើ ការចរចា  ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
June  18,  2018  admin  Comments  Off  on  ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
August  26,  2018  admin  Comments  Off  on  បុរស ម្នាក់  ជីក កំណប់ បាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  L300  ដែល បាន កប់ កាលពី  ៧០ ឆ្នាំ មុន ឯណោះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ កើត  ខែ ជេស្ធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ សក័  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧ . ០៥ .  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០១:៣០  នាទី
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស យ័ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការ ដ្ធាន នគរ  បាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ច្បាប់ ។
កំលាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ កំលាំង សហ ប៉ុស្តិ៍ នៃ អធិការ ដ្ធាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ចំនួន  ០១ នាក់ ពី បទ :  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ក្រោយ ស្ថានទូត បារាំង  ផ្លូវ  លេខ ៨០  ភូមិ ២០  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស្វះស្វែង កាត់បន្ថយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ២ រូប ទៀត បាន ប្រកាស សំណើរ ច្បាប់ ថ្មី មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ ។
ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅឯ សេតវិមាន  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មាន ជំនាញ បំផុត អស់ រយៈពេល ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ៗ ប្រព័ន្ធ ថ្មី ដែល ស្វះស្វែងរក នឹង ប្រតិបត្តិការ ជា ប្រព័ន្ធ ដែល ផ្អែក លើ ពិន្ទុ ដែល នឹង ពិចារណា ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ក្នុង ការនិយាយ ភាសា អង់គ្លេស នៅពេល ពិចារណា ពី ការដាក់ពាក្យ សុំ ប័ណ្ណ រស់ នៅ ឬ  Green  Card  របស់ ពួកគេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ច្បាប់ នេះ បង្ហាញ ពី សេចក្តីមេត្តា  ធម៌ របស់ យើង សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ អាមេរិកាំង ដែល មាន ការលំបាក ។  ច្បាប់ នោះ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ថា  « ច្បាប់ នេះ មាន ន័យ ថា  ការពារ ពួក កម្មករ ជនជាតិ ភាគ តិច ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ការងារ ជាមួយ អ្នក ទើប មកដល់ ថ្មី ហើយ នឹង ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ កម្មករ ទាំងអស់ នោះ ដោយ ការកាត់បន្ថយ ចំនួន កម្មករ គ្មាន ជំនាញ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Tom  Cotton  និង  David  Perdue  បាន ដាក់ ស្នើ ច្បាប់ មួយ ដែល នឹង កាត់បន្ថយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ ពី ១ លាន នាក់ ទៅ ៥ សែន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល មិន ទាន់ បាន ឆ្លងកាត់ ព្រឹទ្ធសភា ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ កម្រិត ការអនុញ្ញាតឲ្យ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ជន ចំណាកស្រុក ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ចប់ កម្មវិធី ឆ្នោត ទិដ្ឋាការ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បាន ទទួល  Green  Card  មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រធានាធិបតី វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នៅ អាយុ  ៦១  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ឈឺ ធ្ងន់ ។
ស្តាប់ ហើយ ព្រឺ សម្បុរ !  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើង ថ្លែង ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង នៅ ព្យុងយ៉ាង  ថា  " យើង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ៥០០០ ឆ្នាំ  បែក គ្នា ទើប ៧០ ឆ្នាំ "  រឿង អី រួបរួមគ្នា មិន បាន
ពូទីន ខាន បាញ់ យូរ  សាកល្បង បាញ់ កាំភ្លើង ស៊ីប ជា លើក ទី ១  ចំ គោលដៅ យ៉ាង អស្ចារ្យ នៅ ចម្ងាយ  ៦០០  ម៉ែត្រ  ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ
លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គាត់ គឺជា ពេជ្ឈឃាត ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ខណៈ ដែល វីដេអូ មួយ បាន លេចឡើង នៃ ទិដ្ឋភាព របស់ ប្រធាន ធិបតី រុស្ស៊ី រូប នេះ កំពុង សាកល្បង បាញ់ កាំភ្លើង ស៊ីព ។
ប្រទេស អង់គ្លេស បាន បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ជំនួយ ទៅ ប្រទេស សំប៊ី  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន អះអាង ថា  ប្រាក់  ៤,៣  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ផ្ដល់ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ បាន បាត់ ។
Meaning  ::  ប្រវែង  Noun  ::  ប្រវែង ,  ជួរ ,  វិសាលភាព ,  ហ្មត់ចត់ ,  រាលដាល ,  រយៈ ទទឹង ,  ទទឹង ,  រដូវកាល ,  ពេល សមរម្យ ,  ការធ្វើ កូដកម្ម
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក នៅក្នុង មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង ព្យាយាម  " ជ្រៀត ជ្រែក "  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ របស់ អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
ស៊ី  ជីន ពីង  និយាយ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម បង្ហាត់ មេរៀន ដល់ ចិន ឱ្យ ចេះ ពឹង ខ្លួនឯង  ហើយ  " នោះ មិន មែន ជា រឿង អាក្រក់ អី ទេ "
ជើងហោះហើរ  MH370  បាន បញ្ចប់ ទៅ ជាមួយនឹង ការខូច ជាប់គាំង ស្លាប ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ យន្តហោះ កំពុង ហោះហើរ ស្ថិត ក្នុង កម្ពស់ ខ្ពស់ បំផុត មួយ នេះ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច ដែល មិន អាច ស្រោចស្រង់ បាន មួយ …
គ្រាន់តែ អួត សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  មេដឹកនាំ ពិភពលោក នាំគ្នា ផ្ទុះ សំណើច ដាក់ លោក ត្រាំ នៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្កឱ្យ មាន ការផ្ទុះ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល លោក ឡើង ថ្លែង ទៅកាន់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៥ កញ្ញា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី ស្វាគមន៍ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ពេញ សិទ្ធិ  និង  ជំរុញ ឱ្យ ពួកគេ រួមចំណែក កសាង ប្រទេស ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង
ហេតុតែ ក្រ គ្មាន លុយ សូម្បី មួយ សេន  ម្តាយ វ័យ ក្មេង សុខចិត្ត លក់ កូន អាយុ  ៩  ថ្ងៃ ទាំង ទឹកភ្នែក ឱ្យ ទៅ ស្ត្រី ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ដើម្បី ប្តូរ យក ប្រាក់ ត្រឹម ៤៤ ដុល្លារ
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ រំជួល ចិត្ត មួយ  ដែល ម្តាយ ញាំញី ដោយ ភាពក្រីក្រ វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ មួយ រូប  បាន ប្រគល់ កូន ទើបនឹង កើត ថ្មី របស់ នាង ចេញពី ដៃ ជារៀងរហូត  សម្រាប់ ប្រាក់ ត្រឹម  ៤៤ ដុល្លារ  ទៅ ស្រ្តី ជា គ្រូបង្រៀន វ័យ កណ្តាល មួយ រូប …
ប្រធានាធិបតី វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពីតស៊ូ ជាមួយនឹង មេរោគ ពុល ដ៏ អាក្រក់  និង មហា កម្រ មួយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក របស់ ប្រទេស វៀតណាម លាតត្រដាង ។
គីម ជុង អ៊ុន ធ្វើ ម្រាម ដៃ តាម កាយវិការ តារា  K-pop  នាំឱ្យ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង រំភើបចិត្ត ជាខ្លាំង  តែ គីម ចង់ ផ្ញើ សារ ធំ មួយ ដល់ ពិភពលោក បាន ដឹង
រូបថត របស់ លោក គីម ជុង អ៊ុន ដែល កំពុង ព្យាយាម បង្កើត កាយវិការ មិត្តភាព របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង សេអ៊ូល មាន ការរំភើបចិត្ត ជាខ្លាំង ។
ធ្លាប់ តែ ឃើញ ក្នុង រឿង ហូលីវូដ  ឥឡូវ ឃើញ ជាក់ស្តែង ហើយ !  ក្មេងប្រុស ជំទង់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាប់ កណ្តាល សមុទ្រ  ៤៩  ថ្ងៃ  អត់ ស្លាប់
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  លោក  Pranay  Perumalla  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ចំពោះមុខ ភរិយា របស់ ខ្លួន  នាង  Amrutha  នៅក្នុង ការអះអាង មួយ ជា ការសម្លាប់ កិត្តិយស ។  នេះ បើ យោង តាម ភ្នាក់ងារ  BBC  លោក  Deepthi  Bathini  បាន និយាយ ទៅកាន់ នាង  Amrutha…
ក្រុម សង្គ្រោះ ដែល ជួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ក្មេង ថៃ ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  បាន ទៅ ជួយ ចៀម មួយ ក្បាល នៅក្រោម ដី ជម្រៅ  ៨  ម៉ែត្រ អស់ រយៈពេល  ៣  សប្ដាហ៍
សមាជិក ក្រុម មួយ ដែល បាន ជួយ ក្មេង ថៃ  ១២  នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ពី ល្អាង លិច ទឹក នៅ ថៃ នោះ  បាន សង្គ្រោះ ចៀម មួយ ក្បាល ដែល ជាប់ ក្រោម ដី ជម្រៅ  ៨  ម៉ែត្រ អស់ រយៈពេល  ៣  សប្ដាហ៍ ។
ទំនើប យ៉ាង នេះ គ្មាន នរណា គេច ផុត ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ទេ !  សិង្ហបុរី នឹង ដាក់ពង្រាយ កាមេរ៉ា ចាប់ ផ្សែង បារី  ដើម្បី ចាប់ អ្នកល្មើស ជក់ បារី នៅ ទី សាធារណៈ ហាមឃាត់
កាម៉េរា ថត កម្តៅ ដែល នឹង អាច ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី វែកមុខ អ្នក ជក់ បារី នៅក្នុង តំបន់ ហាមឃាត់  ទំនងជា នឹង អាច មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក រូបភាព ខ្ពស់ នៃ មុខ របស់ អ្នក ពី ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  ១០០ ម៉ែត្រ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាង ឧស្សាហកម្ម មួយ រូប បាន និយាយ ។
បាតុកម្ម អហិង្សា នៅមុខរដ្ឋសភា ជាតិ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បាន ប្រែក្លាយជា  អំពើហិង្សា  ដោយ ក្រុម បាតុករ បើ ការវាយតប់ លើ តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា ចេញមក អះអាង ទាក់ទិន នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នេះ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
បាតុកម្ម ដែល ទាមទារ ឲ្យ ដក តំណែង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ចេញ ពី តំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា បាន ផ្ទុះ ជា អំពើហិង្សា  ក្រោយពេល ដែល បាតុករ មួយចំនួន  បើក ការវាយតប់ លើ តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នេះ ។  យ៉ាងហោចណាស់ មាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្សសង្គ្រោះ ពីរ រូប បាន រងរបួស នា ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ មាន ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ជាង ១.០០០ នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខរដ្ឋសភា  ធ្វើ ការស្រែក សុំឲ្យ ប្តូរ លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី តំណែង អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  ក្រុម អ្នកតវ៉ា លើក ហេតុផល ថា លោក  កឹម  សុខា  ប្រើន យោបាយ បោកប្រាស់  និង លាប ពណ៌ ។  Continue  reading  Two  Opposition  Lawmakers  Assaulted  as  Protest  Turns  Violent  →
ដូច អ្នកដំណើរ ផ្សេង ៗ ដែរ  លោកស្រី  យឹម  ផល្លា  ដែល រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ប្រើប្រាស់ សេវា ឡានក្រុង ខ្សែ ទី ១ ជាប្រចាំ  ដោយ អ្នកស្រី បោះបង់ចោល ការបើកបរ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លោកស្រី ធ្វើដំណើរ យ៉ាងហោចណាស់ ៦ លើក ក្នុង ១ ថ្ងៃ តាម រថយន្ត នេះ  ដើម្បី ទទួល  និង ជូន កូនស្រី ទៅ សាលារៀន នៅ កណ្តាល ក្រុង  ព្រោះ វា មាន ភាពងាយស្រួល  និង អាច ជួយ កាត់បន្ថាយ ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ — ជាង មួយ ឆ្នាំ ក្រោយពី សេវា ឡានក្រុង ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ដំណើរការ  អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា នេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ងាក មក ប្រើ សេវា ឡានក្រុង  ដោយសារតែ តម្លៃ ថោក សមរម្យ និង មាន សុវត្ថិភាព ជាង ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ។
សេវា រថយន្តក្រុង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ ជាង ១ ឆ្នាំ  ទទួលបាន ការពេញនិយម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង រាជធានី ដ៏ ចំណាស់ នេះ  ដែល មាន ប្រជាជន យ៉ាងហោចណាស់ ២ លាន នាក់ ។
ពេល កំពុង អង្គុយ ក្នុង រយន្តក្រុង ខ្សែ ទី ១ ជាមួយ កូនស្រី  លោកស្រី យឹម  ផល្លា បាន ប្រាប់  VOA  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  Continue  reading  One  Year  On,  Bus  Lines  Slowly  Gaining  in  Popularity  →
អ្នកដំណើរ ភាគ ច្រើន បាន ប្រាប់  VOA  ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ថា  មូលហេតុ ចម្បង ដែល ពួកគាត់ ចង់ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ឡានក្រុង  ជា សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ដែល មាន បី ខ្សែ នេះ  គឺ ដោយសារ វា មាន តម្លៃ ថោក  ងាយស្រួល  និង អាច ចៀស ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ។
ត្រាំ សណ្តែក ខ្មៅ មួយ យប់  ព្រឹក ឡើង ស្ងោរ អោយ ឆ្អិន  ទើប យក ទៅ ចិញ្ច្រាំ អោយ ល្អិត ៗ  ចង់អោយ ម៉ដ្ឋ ក៏ បាន  មិន អោយ ម៉ដ្ឋ ក៏ បាន ។
កំដៅ ប្រេង ឆា ក្នុង ឆ្នាំង  ហើយ ដាក់ ខ្ទឹម ក្រហម  និង ខ្ញី  ចូល  លីង អោយ ក្រហម ក្រមៅ  ទើប ចាក់ ខ្ទឹម ស  ចូល  លីង អោយ ក្រហម ល្អ ។
សៀង ខ្មៅ  ជា គ្រឿង ផ្សំ  សម្រាប់  ដាក់ ជាមួយ  ម្ទេស លីង ខ្លាញ់  សម្រាប់ ឆា សាច់ មឹក  ឬ  សាច់ សមុទ្រ ផ្សេង ៗ  លាយ ជាមួយ បន្លែ  ជាដើម ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ថែរក្សា ស្បែក ងាយ ៗ  ដែល ស្ត្រី និង បុរស អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅពេល ទំនេរ ពី ធ្វើការ ។
យោង តាម ក្រម ស្តីពី ការផ្តល់ ឥណទាន ប្រកបដោយ សមធម៌  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ប្រទេស  នឹង ត្រូវបាន តម្រូវ មិន ឲ្យ ប្រើ យក ឯកសារ រដ្ឋបាល មួយចំនួន  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  និង មិន ត្រូវ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ឃោសនានយោបាយ ណាមួយ ។
ដោយ បារម្ភ ពី ហានិភ័យ នានា ដែល អាច កើតឡើង ក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក របស់ ខ្លួន រក្សា សុចរិត ភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវការ សាច់ប្រាក់ ដើម្បី បង្កើន អាជីវកម្ម ។  សមាគម ក៏ ព្រមាន មិន ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ត្រី ឥណទាន ធ្វើ សកម្មភាព បម្រើ ប្រយោជន៍ នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាទរ ចំណាត់ការ នេះ  តែ បារម្ភ ថា  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មិន មែន ជា សមាជិក របស់ សមាគម  មិន អនុវត្ត ក្រមសីលធម៌ នេះ ទេ ។
សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ដែល តំណាង ឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ផ្តល់ កម្ចី ខ្នាត តូច ចំនួន ៨៧  បាន ប្រកាស បង្កើន ការអនុវត្ត « ក្រម ស្តីពី ការផ្តល់ ឥណទាន ប្រកបដោយ សមធម៌ »  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី ឥណទាន  និង រឹតបន្តឹង លើ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរក្សា នូវ ស្ថិរភាព ប្រតិបត្តិការ របស់ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី សមាគម ។
លោក  យុន  សុវណ្ណា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សមាគម ប្រកាស អនុវត្ត ក្រម នេះ  ក្នុង គោលបំណង រក្សា  និង ការពារ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មន្ត្រី ឥណទាន  និង បញ្ចៀស ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នានា ខាង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ធានា បាន និរន្តរភាព នៃ កំណើន របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ។
លោក  យុន  សុវណ្ណា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាគម មិន បាន បំបិទ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ បុគ្គលិក នៃ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ទេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ អនុវត្ត សិទ្ធិ នោះ  នៅ ក្រៅ រង្វង់ ការងារ  និង ភារកិច្ច របស់ ពួកគេ  ដែល មាន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន នីមួយ ៗ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រសិន បុគ្គលិក ទាំងនោះ យក ភារកិច្ច  និង ឈ្មោះ  ឬ ស្លាកសញ្ញា គ្រឹះស្ថាន របស់ ខ្លួន ទៅ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ខ្លួន នោះ  នោះ ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន នឹង ដាក់ ពិន័យ  ដូចជា ការបញ្ឈប់ ពី ការងារ ជាដើម ។
« យើង ថែរក្សា សច្ចភាព  ហើយនិង វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ គណនេយ្យភាព របស់ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ហ្នឹង  កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ឡូកឡំ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការរីកចម្រើន  ហើយនិង ស្ថិរភាព របស់ វិស័យ នេះ » ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ដែល លើកឡើង ពី ក្រម ស្តីពី ការផ្តល់ ឥណទាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ មិន អាច ទទួលយក នូវ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ជា វត្ថុ ធានា ក្នុង ការផ្តល់ ឥណទា នោះ ឡើយ ។  សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា បាន តម្រូវឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ បញ្ជាក់ ថា  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់ គឺជា គ្រឹះស្ថាន ឯកជន សុទ្ធសាធ  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សំដៅ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ អតិថិជន ដែល ទទួល ប្រាក់ កម្ចី ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ចសង ត្រឡប់ តាម កិច្ចសន្យា កំណត់ ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកសញ្ញាបប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា ស្លាកសញ្ញា របស់ ធនាគារ នេះ ស្រដៀង នឹង ស្លាកសញ្ញា របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ទាក់ទិន នឹង សកម្មភាព នយោបាយ  សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ស្ថាប័ន ពាណិជ្ជកម្ម  និង មិន មែន ជា អង្គភាព នយោបាយ នោះ ទេ ។  បុគ្គលិក នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ស្លាកសញ្ញា នានា របស់ គ្រឹះស្ថាន  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ប្រតិបត្តិការផ្តល់ សេវា ជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព  ឬ ការឃោសនានយោបាយ នោះ ឡើយ ។  បុគ្គលិក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស គោលការណ៍ នេះ  នឹង ទទួល ពិន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត » ។
« និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ ដូច មាន លក្ខណៈ ជា ការលាង ខ្លួន មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក របស់ សមាគម គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ហ្នឹង  គឺ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា ហ្នឹង ទេ  អញ្ចឹង ទៅ ណ៎ា » ។
« ទោស ពិន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា សម្រាប់ បុគ្គលិក  ដែល ប្រើប្រាស់ ស្លាកសញ្ញា  ឬ មូយ ក៏ កេង ចំណេញ ផ្នែក នយោបាយ  ឬមួយ ក៏ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ហ្នឹង  បុគ្គលិក ហ្នឹង នឹង ត្រូវបាន បញ្ឈប់  ឬមួយ ក៏ ពិន័យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការបញ្ឈប់ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី អ្នកស្រី  ជា  សេរី  អគ្គ នាយក រង នៃ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែ  សីហា  ២០១៥ ។  ( អ៊ុច  នីដា /VOA)
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  (EMC)  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កំពុង ខិតខំ ការពារ មុខមាត់  និង តម្លាភាព ការងារ សមាជិក របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការប្រកាស បង្កើន ការអនុវត្ត ក្រម ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី នេះ ។  លោក ពន្យល់ ថា  មាន គ្រឹះស្ថាន មួយចំនួន  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក របស់ សមាគម  អាចនឹង មិន ធ្វើ ទៅ តាម ក្រម របស់ សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រោះ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនោះ នឹង នៅ បន្ត យក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ សៀវភៅ គ្រួសារ ក្នុង ការផ្តល់ កម្ចី ដល់ អ្នក មាន តម្រូវការ សាច់ប្រាក់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង ពេល ដែល សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ខិតខំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ក្រម អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ប្រតិបត្តិការ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ដំណើរការ ទៅជាធម្មតា  តែ ការកើនឡើង នៃ កម្ចី ខូច  ឬ សង យឺត ពេល  ហើយ នឹង ការលំបាក រក ផល ចំណេញ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ តូច ៗ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ នេះ ចុះ ថមថយ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ កណ្ដាល កម្ពុជា  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ បាន រីក ធំ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង នោះ រួមមាន  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៣៦  ធនាគារ ឯកទេស ចំនួន ១១  ការិយាល័យ តំណាង ធនាគារ បរទេស ចំនួន ៨  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៥៨  ដែល ក្នុង នោះ មាន គ្រឹះស្ថាន ដក ប្រាក់ បញ្ញើ ចំនួន ៨  និង ប្រតិបត្តិករ ផ្ដល់ កម្ចី ចំនួន ១០៤  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ជួល ចំនួន ៩  និង ក្រុមហ៊ុន ការិយាល័យ ឥណទាន ចំនួន មួយ ។
ទំហំ ប្រាក់ កម្ចី ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្ដល់ ឥណទាន របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ប្រមាណ ៣៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺជាង ពាក់កណ្ដាល នៃ ប្រាក់ បំណុល ជាតិ  ដែល មាន ចំនួន  ៦០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ទំហំ ប្រាក់ កម្ចី ៣៥០០ លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅ អតិថិជន ចំនួន ជាង ២ លាន គ្រួសារ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរក្សា លំនឹង ប្រតិបត្តិការ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ខែមីនា  បាន សម្រេចចិត្ត ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ បាន បង្កើត ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ត្រឹម ១៨ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ នេះ បាន ទទួលរង ការរិះគន់ ពី អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រទេស  ដោយ ហេតុ ថា  វា នឹង មិន អាច រក្សា និរន្តភាព របស់ វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ទេ  តែ នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្នាត តូច ៗ ត្រូវ បិទ ទ្វារ ។
សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ណាមួយ បិទ ទ្វារ នោះ ទេ  ទោះជា គ្រឹះស្ថាន មួយចំនួន កំពុង ប្រឈម ផលវិបាក ក្នុង ការគោរព តាម ការកំណត់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ នេះ ក៏ដោយ ។  អ្នកជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ជឿ ថា  បើ ទោះ មិន មាន ការបិទ ទ្វារ ក្តី  ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង អាច កើតមានឡើង  ប្រសិនបើ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ដំឡើង ដើមទុន ចុះបញ្ជី ៕
ប្រតិបត្តិករ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ការពារ អន្តរាគមន៍ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖ មាន ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ នារី ជា សង្សារ របស់ ខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ជួល  ហើយ ជន ដៃ ដល់ ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រួច  មិន បាន រត់គេចខ្លួន នោះ ទេ  សុខចិត្ត សំងំ នៅក្នុង បន្ទប់ កើត ហេតុ  និង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ឃាត់ខ្លួន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  នង  ចន្ទ្រា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ អាស្ទាំង  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ដោយឡែក  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សែម  សែន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
អ្នកជិតខាង បន្ទប់ កើត ហេតុ  បាន និយាយ ឱ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង ២ ជា សង្សារ នឹង គ្នា  ហើយ ធ្លាប់ បែក គ្នា ម្តង ហើយ  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ក្រោយ  គេ ឃើញ ពួកគេ ត្រូវ គ្នា វិញ  គ្រាន់តែ មិន បាន ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយគ្នា ទេ  ។  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  គេ ឃើញ ជន បង្ក មក រក ជនរងគ្រោះ  រួច ក៏ បាត់ខ្លួន រហូត  លុះ នៅ ព្រឹក នេះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល អត់ ឃើញ នារី រងគ្រោះ ទៅ ធ្វើការ  ក៏ ឡើង ទៅ មើល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ តែម្តង  ហើយ ជន បង្ក អង្គុយ លើ ឥដ្ឋ ក្បែរ ជនរងគ្រោះ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ដោយ មិន ដឹង ថា ជនសង្ស័យ មាន រឿង អ្វី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច ក្រឡាហោម ថា  ៖  សម័យ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លាប់  និង របួស ច្រើន ជាង សម័យ ច្បាំង គ្នា
រ ពិស ដៃ  នាំ ចង្រៃ ដល់ ខ្លួន !  នៅ មិន សុខ ទៅ យក ដៃ ស្ទាប គូទ អ្នកបម្រើ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  មាន អី  ដេក គុក  អស់  ២ ថ្ងៃ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ជា អតិថិជន ម្នាក់  រ ពិស ដៃ ខ្លាំង ពេក  ដោយ ស្ទាប គូថ របស់ អ្នក បំរើ ក្នុង ភោជនីដ្ឋាន មួយ  មាន អី ត្រូវ ដេក គុក អស់  ២ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី វ័យ ក្មេង រូប នោះ  បាន ចាប់ ទាញ គាត់ មក ផ្តួល បោក ទៅនឹង ជញ្ជឹង  និង ប្តឹង ប៉ូលិស ឲ្យ ចាប់ តែម្តង ។
នារី ក្លាហាន រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Emelia  Holden  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ ។  នាង គឺជា អ្នកបម្រើ នៅក្នុង ភោជនីដ្ឋាន  Vinnie  Van  Go-Go  ក្នុង ទីក្រុង  Savannah  រដ្ឋ  Georgia  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
បើ តាម វីដេអូ ដែល ថត បាន ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បាន បង្ហាញ ថា  មុនពេល កើត ហេតុណ៍  នារី ស្រស់ស្អាត រូប នោះ បាន យក ក្រដាស ពី ភ្ញៀវ ម្នាក់ មក គិត លុយ  បន្ទាប់មក មាន បុរស ម្នាក់ បាន ដើរ កាត់  រួច យក ដៃ ស្ទាប គូទ របស់ នាង  និង ធ្វើ មិន ដឹង ។
ទោះ យ៉ាងណា  ចេតនា របស់ គាត់  ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្តាយក្រោយ ហើយ  ដោយសារ នារី ក្លាហាន នោះ  បាន ប្រឆាំង ទៅនឹង ទង្វើ មិន មាន ការគោរព ចំពោះ នាង  ដោយ នាង ទៅ ចាប់អាវ បុរស ម្នាក់ នោះ  រួច រុញ បោក ដួល ទៅនឹង ជញ្ជាំង  និង បាន ឲ្យ បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត  តេហៅ ប៉ូលិស មក ។
នាំគ្នា ជិះ ទូក កម្សាន្ត តាម ទន្លេ  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា មាន …  កំពុង ហែល តាម  ម្នាក់ ៗ ព្រលឹង ចុង សក់  ( មាន វីដេអូ )
ហួសចិត្ត !  ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្មាន ខួរ  ដើរ ជាន់ កម្ទេច ស្រូវ កសិករ ឡើង ម៉ត់  ដើម្បី ថត រូប  ដោយ មិន ខ្វល់ នឹង ស្លាកសញ្ញា ហាម ជ្រងោ ៗ !
នារី វ័យ ក្មេង រូប នោះ  បាន ប្រាប់ សារពត៌មាន  Daily  Mail  ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី  ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន ។  ខ្ញុំ ចាប់ បុរស ម្នាក់ នោះ  ហើយ ឲ្យ អ្នក ធ្វើការ ជាមួយគ្នា តេហៅ ប៉ូលីស មក ។  នៅពេល ប៉ូលីស មកដល់  និង បាន ពិនិត្យមើល វីដេអូ  ពួកគេ ក៏ បាន ចាប់ បុរស នោះ ភ្លាម ។  គាត់ ដេក ក្នុង គុក អស់  ២ ថ្ង ។  បើ តាម យោបល់ ខ្ញុំ  គឺ គាត់ សម នឹង ទទួល បែប នោះ ” ។
អង្គុយ  Makeup  សុខ ៗ  ស្រាប់តែ តាក់ស៊ី ជួប គ្រោះថ្នាក់ បុក គ្នា  ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ  « ខ្មៅដៃគូរ ចិញ្ចើម »  បុក ទម្លុះ ភ្នែក គួរឲ្យ អាសូរ !  ( មាន វីដេអូ )
Emelia  ក៏ មាន សារ ផ្ញើ ដល់ នារី ដទៃ ផងដែរ ថា  ដោយ នាង លើកឡើង ថា  “ អ្វី ដែល ជា បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ នេះ គឺ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ស្ត្រី គ្រប់ រូប យល់ ថា  នឹង មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការការពារ ខ្លួន ។  អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្លៀកពាក់ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ហើយ ពិត ណាស់  អ្នក មាន សិទ្ធិ ការពារ ខ្លួន ”៕  សុភ័ក្ត្រ
បុរស ម្នាក់  ត្រូវ គ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ សព  និង បូជា ឲ្យ អស់  ៧ ខែ ហើយ  ស្រាប់តែ តែ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  គ្រប់ គ្នា ស្រឡាំងកាំង
ខ្ញុំ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ វា ត្រូវបាន គេ ធ្វើ នេះ បន្តិច កាន់តែ ច្រើន ជាញឹកញាប់ នៅ ទីនេះ យឺតយ៉ាវ ។  មិន ដែល បាន ធ្វើ វា មុនពេល  2017  ......
អ្នក អាច មើលឃើញ បទ ដែល ខ្ញុំ សន្មត់ ថា ត្រូវបាន ទទួលយក ,  បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ ភាគ ខាងជើង របស់ វា ,  បទ របស់ ខ្ញុំ ចូល ទៅក្នុង  DFW  ហើយ បន្ទាប់មក បទ បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្ញុំ ទៅ  LFRG  ខាងជើង នោះ ។
តើ អ្នក  tinker  អ្វី ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ ,  បន្ទាប់ពី ការយក ចេញ ?  ខ្ញុំ ច អ្នក បាន ធ្វើ ,  FSX  នឹង រញ៉េរញ៉ៃ ឡើង ផែនការហោះហើរ នេះ ទាំងមូល ហើយ ជាញឹកញាប់ នាំយក ត្រឡប់ មកវិញ យន្តហោះ ទៅ ចំណុច ដំបូង វិធី ។  ឬ ប្ដូរ ទៅ របៀប  HDG  ជំនួស ឱ្យ ប្រព័ន្ធ  GPS  /  FMC  ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ បាន ពិនិត្យមើល និង ពិនិត្យមើល ទ្វេ ដង ផ្លូវ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា គ្មាន កំហុស ឬ ប្ដូរ ឆ្កួត មួយចំនួន ឬ អ្វី នោះ ទេ ដូចជា វា ។
ខ្ញុំ នៅឯ ការបាត់បង់ មួយ សម្រាប់ ហេតុ អ្វី បានជា វា ធ្វើ វា ។  ពេល ខ្លះ វា នឹង ហោះហើរ បទ ត្រឹមត្រូវ វិញ ទៅមកដង ជាច្រើន ឥត ខ្ចោះ ,  ហើយ បន្ទាប់មក មាន ដង វា ដូចជា ទេ ជា !  មិន ធ្វើ វា  .....
ការចុះចត របស់ ខ្ញុំ នៅ  DFW  គឺ នៅជិត ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ខាងស្ដាំ នៅលើ ចំណុច នេះ និង អត្រា នៃ ការ  -.37  ចុះ ហ្វីត  /  វិនៅ ចុះចត  ( ទៅ ពេល ខាងមុខ  ....  ច្រណែន  lol)
ខ្ញុំ មិន បាន អង្គុយ និង សម្លឹងមើល ការហោះហើរ ជា យូរ មកហើយ ក្នុង អំឡុង ពេល  FSX  ទាំងនេះ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ វត្ថុ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ការលេង ពិភពលោក នៃ នាវា ចម្បាំង  ( ដែល ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ  lol)
lol  ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ដូច្នោះ ឡើយ លើក តែ ខ្ញុំ ត្រូវ ប្តូរ ពី  VFR  ទៅ  IFR  ដោយសារតែ គោលដៅ ត្រូវបាន  IFR  និង នៅ ចំណុច ដែល ខ្ញុំ មាន រួចហើយ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អគារ នេះ ។
...  ខ្ញុំ មាន មួយចំនួន តូច  ""  នៅលើ ស្រះ ទឹក  ""  ការហោះហើរ ,  ការពិត មួយ យូរ ខ្លាំង ណាស់  KPHX-LYBE  និង យន្ដហោះ នេះ គឺ កន្លែង នៅលើ ,  នៅ ខាងស្ដាំ ដែល ជា កន្លែង ដែល វា គួរតែ ត្រូវបាន ។  ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ ការហោះហើរ ទាំងមូល នៅ បាន នៅ ពេល ដែល ,  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ វា នៅក្នុង ផ្នែក មួយចំនួន ។  បាន រក្សាទុក នៅ ចំណុច មួយចំនួន ហើយ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចាប់ បាន បន្ត ពេលវេលា មួយចំនួន ។  ដូចជា ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា វា ជា ការមើលឃើញ នៅលើ ។
វា គឺជា ការ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ផ្ញើ មក ខ្ញុំ ផែនការហោះហើរ នោះ ?  (FB  ឬ  e-mail)  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ធ្វើ វា បាន ។  យន្តហោះ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ នៅលើ មួយ នេះ ?
99.999%  នៃ ការហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ គឺ  VFR  និង ម្នាក់  -  LFRG  គឺជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ ដែល ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ជាមួយ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត  IFR  ។  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា អ្វី ដែល ជា ចំណុច ក្នុង ការធ្វើ  IFR  នៅក្នុង អាកាសធាតុ  VFR  នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង នឹង បោះបង់ វា គ្រាន់តែ ទោះជា យ៉ាងណា បន្ទាប់ពី ការយក ចេញ ?
ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ម្នាក់  -  LFRG  ក្នុង  747-400LCF  ដោយសារតែ ការពិត ដែល ថា វា ជា ការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅ ជួរ អតិបរមា ដែល ជា វិធីសាស្រ្ត មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ ស្មើភាព នេះ  ( នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន  12  ផ្លូវ  lol)  ហើយ ជា លទ្ធផល ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ច្រើន បំផុត សម្រាប់ ការ  VA  ជាមួយនឹង ការហោះហើរ នេះ  ។
វា ជា ការពិតជា ចម្លែក ចំពោះ ខ្ញុំ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដូច ហោះហើរ នៅលើ  VFR  មួយ  ...  ប្រហែលជា ថា ជា កន្លែង ដែល មាន កំហុស គឺ  ...  ទោះ យ៉ាងណា ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម វា ចេញ ។
ទី ពីរ ខ្ញុំ មាន តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ពេល ឥឡូវ ហោះ  VA  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ការចំណាយ របស់ យើង គឺ មាន ការបង់ប្រាក់  $  នៅ  961,250  ជួល ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ សត្វ បក្សី នាក់  2  ( ទាំង ពីរ ជា  777-200LR)  និង  1,258,334  $  ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  2  (747  -800F)  ។
តើ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ហោះហើរ ច្រើន ដូច្នេះ ?  បាន យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ មួយ  ....  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ដូច្នេះ នៅ ឆ្ងាយ នៅ ខែមេសា ។
99.999%  នៃ ការហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ គឺ  IFR  ដោយ មាន  ATC,  ទោះបីជា វា ជា ការរំខាន ជា ឋាន នរក ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ល្អ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការរក្សា វា ជា ការប្រាកដ និយម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
វា ជា ការឡើង ទៅ ខ្ញុំ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា យើង នាំយក នៅក្នុង គ្រប់គ្រាន់ រាល់ ខែ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ នោះ ហើយ ធ្វើឱ្យ  $  ដែល ត្រូវការ ដើម្បី បង់ ឱ្យ ពួកគេ បិទ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ជា របស់ ឯកជន  មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ យល់ច្រឡំ
26/03/2017  បារាំ ង៖ លោក ហ្រ្វង់ ស័រ  ហូឡង់ ផ្តើម ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មុននឹង ចប់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  មីនា នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ហ្រ្វង់ស័រ  ហូឡង់ បាន ផ្តើម ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៣  គឺ សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល លោក ហូឡង់ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មុននឹង ចប់ អាណត្តិ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ។
វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង វិស័យ ការពារ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា កម្មវត្ថុ សំខាន់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ពេលនេះ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  លោក ហ្រ្វង់ ស័រ  ហូឡង់ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  មីនា ។  បន្ទាប់មក  លោក ហូឡង់ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  និង បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  មីនា ។  គួរ ជម្រាប ជូន ថា  មុន លោក ហ្រ្វង់ ស័រ  ហូឡង់  ក៏ ធ្លាប់ មាន ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង លោក ហ្សាក់  ឈៀរ៉ាក់  (Jacques  Chirac)  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  និង នៅ សិង្ហបុរី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤ ។  ចំណែក ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជា ទស្សនកិច្ច របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី បារាំង ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក ហ្រ្វង់ ស័រ  មី តេរ៉ង់  (François  Mitterrand)  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៦ ។
ដូច្នេះ គេ អាច និយាយ បាន ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល មាន ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង ម្នាក់ លោក ហ្រ្វង់ ស័រ  ហូឡង់ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង  ៣  ពេលនេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  នេះ ក៏ ជា ទស្សនកិច្ច លើក ទី ១  និង ប្រហែលជា លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក ហូឡង់ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មុននឹង ចប់ អាណត្តិ នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  លោក ហូឡង់ បាន ចេញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ បរទេស ចំនួន  ២៣០ លើក  និង អាច បន្ថែម មួយ លើក ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មេសា ខាងមុខ ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។
តើ មាន ប្រទេស បស្ចិម លោក ណាមួយ មិន ឲ្យ តម្លៃ នៅ អាស៊ី  ឬមួយ មិន ចង់ ចែ ចូវ ជាមួយ អាស៊ី  ពិសេស នៅក្នុង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ? ។  ពិត ណាស់  ដំណើរទស្ស កិច្ច របស់ លោក ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង ហូឡង់ នៅ អាស៊ី  ពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចំនួន ៣  គឺ សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ពេលនេះ ហាក់ដូចជា យឺតយ៉ាវ បន្តិច  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល នៃ ការកាន់អំណាច របស់ លោក ហូឡង់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។  តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  បារាំង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អាស៊ី នោះ ទេ  ព្រោះ លោក ហូឡង់ ធ្លាប់ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ក្រៅពី ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង ពេលនេះ  ក៏ មាន ទស្សនកិច្ច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន នៅ អាស៊ី នា ពេល កន្លងមក ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក ហូឡង់ ។ គ្រាន់តែ ថា សម្រាប់ រូបលោក ហូឡង់ ផ្ទាល់  លោក មាន កម្មវិធី អាទិភាព អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវ បំពេញ  រួមទាំង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ បារាំង ខ្លួនឯង ផង ។  ដូច្នេះ  ដំណើរ ទៅកាន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ លោក ហូឡង់ ពេល នេះ ពិតជា មិន យឺត ពេល ទេ  ព្រោះ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ៥ %  ហើយ បរិមាណ នៃ ការនាំចូល ទំនិញ បារាំង ទៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន កើន ទ្វេ ដង ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ  ពោល មាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ  ១៤  ៧០០ លាន អឺរ៉ូ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
សិង្ហបុរី ជា ប្រទេស ដែល លោក ហូឡង់ ត្រូវ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចំណែក ប្រទេស ២ ទៀត  គឺ ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី តែ  ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការ ឲ្យ អាទិភាព ខ្លាំង លើ សិង្ហបុរី  ព្រោះ ជា ប្រទេស ទីតាំង បច្ចេកវិទ្យា  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ  និង សំខាន់ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ សហគ្រាស បារាំង ចំនួន  ៧០០  កំពុង បោះ ទីតាំង លើ ទឹកដី សិង្ហបុរី  ក្នុង នោះ  មាន ក្រុមហ៊ុន កៃ ច្នៃ  និង ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ចំនួន  ១៧០ ក្រុមហ៊ុន ។  បើ និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  សិង្ហបុរី ជា ដៃគូ ទី ១  របស់ បារាំង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ទំហំ ទឹកប្រាក់ នៃ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប៉ារីស  និង សិង្ហបុរី មាន ជិត  ៨  ០០០ លាន អឺរ៉ូ ។
ដូច្នេះកម្មវត្ថុ របស់ លោក ហូឡង់ នៅ សិង្ហបុរី ដែល នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បារាំង ធំ  តូច  គឺ បន្ត រក្សា  និង ពង្រឹង បន្ថែម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ។  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រធានបទ អាទិភាព របស់ លោក ហូឡង់  គឺ វិស័យ ការពារ ដែល ម៉ាឡេស៊ី ធ្លាប់ ជា អតិថិជន ទិញ នាវា មុជទឹក  និង យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន បារាំង  Airbus  ប្រភេទ  A ៤០០ M ។  នៅក្នុង ឱកាស វត្តមាន លោក ហូឡង់ ពេលនេះ  បារាំង នឹង ព្យាយាម លក់ យន្តហោះ ចម្បាំង  Rafale  ទៅឲ្យ ទ័ព អាកាស ម៉ាឡេស៊ី ទៀត ។  ចំណែក នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល ជា ប្រទេស ចុងក្រោយ  អាទិភាព របស់ លោក ហូឡង់ គឺ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យ សមុទ្រ ដែល បារាំង សង្ឃឹម នឹង ទទួលបាន កិច្ចសន្យា ក្នុង ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  និង ការសាងសង់ កំពង់ផែ  រួមទាំង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ផង ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ឥណ្ឌូណេស៊ី ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង គេ ស្ថិត លំដាប់ ទី ៤  ក្នុង លោក  និង ជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាស៊ាន ៕
គ្រូបង្វឹក  Maurizio  Sarri  បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក មាន ឆន្ទៈ នឹង លក់ ចេញ កីឡាករ  Chelsea  ២ រូប គេ ខ្សែ បម្រើ  Danny  Drinkwater  និង ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ ស្លាប  Victor  Moses  កំឡុង ពេល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ និង បើក នៅ ខែមករា  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
ខ្សែ បម្រើ អង់គ្លេស  Drinkwater  ត្រូវបាន ក្លឹប  Chelsea  ចុះហត្ថលេខា នាំយក ពី ក្រុម  Leicester  City  នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន  ក្នុង តម្លៃ  ៣៥ លាន ផោន នោះ ចូល លេង បាន  ១ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ឱ្យ ក្រុម តោ ខៀវ ក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ។ សម្រាប់  Moses  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប អន្តរជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា រូប នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ប្រាំមួយ លើក ប៉ុណ្ណោះ  និង បាន បាត់បង់ តំណែង ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង របស់ ខ្លួន  ចាប់តាំងពី លោក  Sarri  ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម  ជំនួស លោក  Antonio  Conte ។
មាន ការចោត សួរ ដោយ អ្នកសារពត៌មាន ថា តើ កីឡាករ ទាំង ពីរ នេះ នៅតែ ជា ជម្រើស របស់  Chelsea  ដែរ ឬ ទេ ? លោក  Sarri  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា :  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ អភិវឌ្ឈ ទម្រង់ លេង ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ។
Moses  គឺជា តារា ឆ្នើម ម្នាក់ ដែល ជួយ ក្រុម លើក ពាន  Premier  League  ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ លោក  Conte  ប៉ុន្តែ ទំនងជា មិន មាន អនាគត វែងឆ្ងាយ នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Sarri  ទេ ។  រីឯ  Drinkwater  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន  ជាមួយនឹង  Leicester  City  មុនពេល ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  មាន ឪកាស តួនាទី តិចតួច  នៅ រដូវកាល នេះ ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង ថា រូប គេ នឹង ផ្លាស់ចេញ នៅ ខែមករា  ឬ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
លោក  Jurgen  Klopp  បាន ត្រៀម នូវ កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ ដល់ ច្រើន  ដើម្បី នាំយក កីឡាករ ម្នាក់ ពី ក្លឹប  Barcelona
គ្រូបង្វឹក  Manchester  United  លោក  Jose  Mourinho  សម្លឹង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ភាពរំភើប ពេល ប៉ះ  Basel  ថ្ងៃអង្គារ នេះ
ក្រោយពី បាន ធ្វើឲ្យ កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  មាន ភាពស្រឡាំងកាំង ពីរ លើក ក្នុង រាត្រី ប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  កាតព្វកិច្ច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក  Jose  Mourinho  គឺ ការបង្កើត ឲ្យ កីឡដ្ឋាន មួយ នេះ មាន ភាពរំភើប  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កីឡាករ  Sadio  Mane  បាន ឈ្នះ ពាន អ្នកលេង ល្អ ប្រចាំ ខែសីហា  2017  (  Premier  League  […]
គ្រូបង្វឹក  David  Wagner  របស់ ក្រុម ចំណូល ថ្មី  Huddersfield  Town  ទើប និង ឡើង មក លេង  ជា ក្រុម នៅ ក្របខណ្ឌ  English  Premier  […]
ខណៈ ក្លឹប បាល់ទាត់ អាជីព ធំ ៗ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប កំពុង ចាប់ផ្តើម របស់ រដូលកាល ថ្មី  (2017-2018)  របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ក្រុម កីឡាករ មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប បន្ថែម ទៀត  និង  មាន កីឡាករ  ឆ្នើម មួយ ចំនួន នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ក្លឹប និង សាមីខ្លួន ព្រមព្រៀង បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កីឡាករ ទាំង  11  រូប  […]
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Juventus  លោក  Mssimiliano  Allegri  បាន និយាយ ថា៖  ។  ក្រោយ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព ដ៏ លេចធ្លោ ក្នុង វ័យ ត្រឹមតែ  23  ឆ្នាំ អតីត កីឡាករ ក្រុម  […]
អ្នកចាំទី ឆ្នើម ចាស់ វស្សា របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កីឡាករ  Petr  Cech  បាន ទទួលស្គាល់ ថា មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួន  មិន បាន បង្ហាញ មនសិកា ក្នុង ការលេង ដោយ ភក្តីភាព ដើម្បី ឈ្នះ ពាន  English  Premier  League  […]
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  (U18)  បាន បន្ត ទទួល ភាព ហ្មង សៅ  នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFF  U18  Championship  2017  ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បន្ត ចាញ់ ក្រុម  […]
Sadio  Mane  ដែល ជា តារា ឆ្នើម របស់  Liverpool  បាន ចេញមុខ សុំ អភ័យទោស ចំពោះ  Ederson  ក្រោយពី រូប គេ  បាន រង ពិន័យ កាត ក្រហម សម្រាប់ ការបង្កឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាមួយនឹង  Ederson  ដែល ជា អ្នកចាំទី របស់ ក្លិប  […]
ក្រុម ណាហ្គាវើល  បាន កែប្រែ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី  ១៥  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  តាមរយៈ ការលត់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ( ទ័ព )  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  […]
ច្បាប់ ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច បារាំង បាន ស្នើ ឡើង នៅ ពេល នេះ  មាន កំណត់ អំពី នីតិវិធី ពិសេស  ដែល តម្រូវឲ្យ តុលាការ ត្រូវ ចេញ សេចក្តីសម្រេច បន្ទាន់  ពោលគឺ ប្រើ ពេល យ៉ាង យូរ បំផុត  ៤៨ ម៉ោង  ដើម្បី តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ វេបសាយ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធ័រ នែត ធ្វើ ការបិទ ខ្ទប់  ឬ ដក ចេញ នូវ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ទទួល នូវ ការរិះគន់ ទាំង ពីសំណាក់ បក្ស ប្រឆាំង  និង សហជីប អ្នកសារព័ត៌មាន  REUTERS/Gonzalo  Fuentes
សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន នាំគ្នា រិះគន់ ច្បាប់ នេះ ថា  ជា ច្បាប់ ដែល រឹតបន្តឹង សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។  ចំណែកឯ សហជីព អ្នកសារព័ត៌មាន បារាំង វិញ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ក្តីបារម្ភ ផងដែរ ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ជា ច្បាប់ ដែល ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  ពីព្រោះថា  វា អាចនឹង នាំទៅ រក ការរឹតបន្តឹង លំហូរ នៃ ព័ត៌មាន  ហើយ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ៕
ច្បាប់ នេះ ក៏ ផ្តល់ អំណាច ផងដែរ ដល់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សោត ទស្សន៍  ហៅ កាត់ ថា  CSA  (Conseil  supérieur  de  l'audiovisuel)  ក្នុង ការព្យួរ អាជ្ញាបណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ណា  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ក្នុង ចេតនា អាក្រក់  នៅក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
សភា បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការជជែក ដេញដោល គ្នា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ទៅ លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ពីរ  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ ក៏ បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស មិន តិច នោះ ដែរ  ដោយសារតែ មាន ការបារម្ភ ខ្លាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ។
តំណាងរាស្រ្ត ដែល ទទួលបន្ទុក តាក់តែង ច្បាប់ នេះ បាន លើកឡើង ថា  ច្បាប់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  នៅក្នុង បរិបទ នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី ៗ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ត្រូវ ក្លាយជា អាវុធ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ សង្កេតឃើញ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង បារាំង  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ស្តីពី ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប នា ពេល កន្លងទៅ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កាលពី ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  លោក ម៉ាក្រុង ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដែល កាល ណោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ធ្លាប់ ជា ចំណុច ស៊ីប នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ជាពិសេស  ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី ការលួច លាក់ លុយ នៅក្នុង ធនាគារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ទទូច ចង់ឲ្យ មាន ។
ភាពយន្ត  "Mission:  Impossible  –  Fallout"  បញ្ចេញ  Trailer  ផ្លូវការវាយតប់ បាញ់ប្រហារ មិន ធម្មតា  -  Sabay  news
សែ ស្រឡាយ ភាពយន្ត  Mission:  Impossible  គឺ ចាប់ផ្ដើម បញ្ចេញ ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  មក ម្ល៉េះ ដែល មាន លោក  Tom  Cruise  ជា តួអង្គ ឯក អ្នក ស៊ើបអង្កេត សញ្ជាតិ អាមេរិក ។
ស៊េរី រឿង  Mission:  Impossible  មិន ដែល ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខក បំណង នោះ ឡើយ  ដែល តែងតែ បញ្ចូល នូវ ឈុត ឆាក វាយប្រហារ និង បាញ់ បោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ជា ទី ពេញចិត្ត របស់ អ្នកស្រលាញ់ ភាពយន្ត បែប  Action  Movie ។
ក្នុង វគ្គ ថ្មី នេះ  "Mission:  Impossible  –  Fallout”  ឬ  M6  នឹង ចូលរួម សម្ដែង ដោយ តារា ល្បី ៗ  ដូចជា  Rebecca  Ferguson,  Simon  Pegg  និង តួ  Super  Man តារា សម្ដែង  Henry  Cavill ។
ក្នុង សាច់រឿង ទាំង ៥ ទាំងនោះ  Tom  បាន ដើរតួ ជា តួអង្គ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ethan  ដែល លោក ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ដើម្បី ភារកិច្ច ខ្លួន ដែល ក្នុង នោះ  លោក ត្រូវ ឆ្លងកាត់ គ្រោះថ្នាក់ ជា ច្រើន នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ធំ  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី អនាម័យ ទឹក ស្អាត ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន  ដល់ ប្រធាន ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត តាម បណ្តា  ឃុំ គោលដៅ ចំនួន  ៣០  រូប  មកពី ស្រុក ស្ទោង  និង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  វគ្គ នេះ មាន រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំ ដោយ  ការិយាល័យ ការពារ ជម្ងឺ ឆ្លង  និង មិន ឆ្លង  នាយកដ្ឋាន សុខភាព  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ  ដោយ សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  តាមរយៈ  សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ ទូច  ស៊ី ថុល  ហិរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាការសាខា ខេត្ត កំពង់ធំ ។
កញ្ញា  វេន ឌី  នេអូ  មន្ត្រី អនាម័យ ទឹក ស្អាត សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បាន លើកឡើង ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង  ចង់ឲ្យ សិក្ខាកាម យល់ដឹង អំពី គោលការណ៍  និង វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ស្តីពី អនាម័យ ទឹក ស្អាត ក្នុង គ្រា អាសន្ន  យល់ដឹង អំពី ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង អនាម័យ ទឹក ស្អាត ក្នុង គ្រា អាសន្ន  និង ការលើកកម្ពស់ ផ្នែក សុខភាព  ស្វែងយល់ អំពី ការដំឡើង  ប្រើប្រាស់ និង  ថែទាំ ឧបករណ៍ បន្សុទ្ធ ទឹក ប្រភេទ AP700CL  ។
ក្នុង មតិ សំណេះសំណាល  លោកជំទាវ  ទូច  ស៊ី ថុល  បាន លើកឡើង ថា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដែល យើង ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ ទឹក វា ប្រពភ នៃ ជីវិត ដែល យើង ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ស្រប ពេល ដែល អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល  គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  និង ថែទាំ សុខភាព ក្នុង សហគមន៍ បងប្អូន ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  ។
លោកជំទាវ បាន ផ្តាំផ្ញើ  ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ត្រូវ យក ចំនេះ ដឹង ដែល បាន សិក្សា រៀនសូត្រ យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដើម្បី សុខ មាលភាព និង យក ឧបករណ៍ បន្សុទ្ធ ទឹក ប្រើប្រាស់ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ។  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាជន  ឲ្យ ពួកគាត់ ចេះ ថែរក្សា  និង ជួយ ជួសជុល ក្នុង ការករណី មាន ការខូចខាត តិចតួច  ឲ្យ គាត់ យល់ ថា  គាត់ គឺជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ រួម នៃ ឧបករណ៍ នោះ ផងដែរ ។
គ្រឿងផ្សំ  អង្ករ តំណើប  ខ្ទិះ ដូង  ស្ករ ស  និង  អំបិល បន្តិច  ស្វាយ ទុំ  ស្លឹកតយ  សណ្ដែក លឿង  ត្រាំ ទឹក អោយ ទន់  យក ទៅ លីង អោយ ឈ្ងុយ  វិធី ធ្វើ  លាង អង្ករ ឱ្យ ស្អាត  រួច យក ទៅ ដាក់ ចំហុយ ប្រហែល  20 នាទី  រួច លើក ចេញ  ទុក ដោយឡែក សិន  (  ពេល រៀប ដាក់ ចំហុយ  ក្រាល ស្លឹក តយ ពីក្រោម
គ្រឿងផ្សំ  ពោត ខ្ចី  5  ផ្លែ  ឈូស យក សាច់  ស្ករ ស  កន្លះ គីឡូ  ខ្ទិះ ដូង ដើម  ១  ចាន ចង្កឹះ  ខ្ទិះ ដូង ចុង  ១ ចាន គោម  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ឆា  កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  វិធី ធ្វើ  ដាក់ ដាំ ទឹក កន្លះ ឆ្នាំ  ដាក់ សាច់ ពោត  ដាំ អោយ ពុះ ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចុង ចូល
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ  ១៥០ ក្រាម  ម្សៅ ឆា  ១៥០ ក្រាម  ទឹក ស្លឹក តយ  ( ស្លឹក តយ  ៥ - ១០ សន្លឹក ,  ទឹក  ១០៨០ មីលីលីត្រ )  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ល្ងរលីង  ដាក់ តាម ការចូលចិត្ត  វិធី ធ្វើ  ដំបូង យក ឆ្នាំង មក ដាក់ ម្សៅ អង្ករ ,  ម្សៅ ឆា,  អំបិល  និង ទឹក ស្លឹក តយ  រួច កូរ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ។
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ អង្ករ ដំណើប  ៣០០ ក្រាម  ម្សៅ អង្ករ ខ្សាយ  ៥ ស្លាព្រា បាយ  ស្ករ ស  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទិះ ដូង  ១ ចាន ធ្វើឱ្យ នំ កាន់តែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ឬ ប្រើ ទឹក ក៏ បាន  ស្ករ ស  ១ ចាន ចង្កឹះ  ( ទុកដាក់ ក្រឡុក ខាងក្រៅ )  ស្នូល នំ  សណ្តែក លឿង  ២៥០ ក្រាម  ( ត្រាំ ទឹក  ២ ម៉ោង  ចំហុយ ឱ្យ ឆ្អិន )  ប្រេង ឆា
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ខ្នុរ  ១ ចាន ចិត ជា ចំណិត  ខ្ទិះ ដូង  ២០០ មីលីលីត្រ  ស៊ុត  ១០ គ្រាប់  អំបិល  ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ១៥០ ក្រាម  គ្រាប់ ខ្នុរ  កន្លះ ចាន  យក សំបក ចេញ ចិត ស្តើង ៗ  ស្លឹក ចេក  កាច់បត់ ដូច ក្នុង រូប  ឬ ក៍ ដាក់ ក្នុង កូន ចានក៍ បាន  ខ្ទិះ ដូង  ៣០០  មីលីលីត្រ ,
គ្រឿងផ្សំ  អង្ករ ដំណើប  ១ គីឡូ ត្រាំ ទឹក  ១ សន្ទុះ លាង ស្រង់ ទុក  សាច់ ខ្នុរហែក ជា ចំរៀក តូច  ១ ចាន  ខ្ទិះ ដូង  ៤០០ មីលីលីត្រ  សាច់ ដូង កោស  ១ ចាន  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ១៥០ ក្រាម  ស្លឹក ចេក  ១ ដុំ ហែក តូច ៗ ល្មម  វិធី ធ្វើ  មុនដំបូង យក ឆ្នាំង ដាក់ លើ ភ្លើង  បន្ទាប់មក ចាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល កូរ វា មួយ ភ្លេត សិន ។  យក សាច់ ដូង កោស ,
គ្រឿងផ្សំ  គ្រឿងផ្សំ ម្សៅ នំ ប៉ាវ  ម្សៅ មី  ៥០០ ក្រាម  ស្ករ ស  ១០០  ក្រាម  ម្សៅ នំ ដុត  (baking  powder)  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ឡើង  (Yeast)  ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកដោះគោ  ៤០០ មីលីលីត្រ  ប្រេង ឆា
គ្រឿផ្សំ  សាច់ ជ្រូក  ( ស្មា មុខ )  ២ គីឡូក្រាម  ( ចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ត់ )  បង្គារ  ៥ ខាំ  ( ចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ត់ )  ខ្ទឹម ក្រហម  ៧ ខាំ  ( ហាន់ ស្តើង ៗ )  ប៉ិះ គុះ  (Jícama)  ១ គីឡូ កន្លះ  ( ហាន់ ល្ទិត ៗ )  ម្រេច ម៉ត  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ ស៊ុប មាន់  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេងខ្យង
គ្រឿងផ្សំ  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ( ជ្រើសរើស ប្រទាល ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ទើប មាន សាច់ រឹង ល្អ  និង មិន សូវ មាន ជ័រ )  ស្លឹកតយ ( គ្មាន ក៏ មិន អី )  ស្ករ ស  អំបិល  វិធី ធ្វើ  យក ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ មក ចិត បន លា ទាំង សងខាង  ចេញ  បន្ទាប់មកចិត យក សម្បក ចេញ ឲ្យ អស់ ទុក តែ សាច់ ស ៗ ។  យក សាច់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ មក ហាន់ ជា ចំណិត  តូច ៗ  ឬ កាត់ ជា ដុំ ៗ ប៉ុន ចាហួយ ដូង  រួច យក ទៅ លាង យក ជ័រ ចេញ ឲ្យ អស់ ឲ្យបាន ច្រើន ទឹក  បន្ទាប់មក ស្រង់  ដាក់ ក្នុង កញ្ច្រែង ទុក មួយ អន្លើ ។  ដាក់ ទឹក ដាំ ក្នុង ឆ្នាំង ឲ្យ សមល្មម តាម ចំនួន  ប្រទាល ។  បើ មាន ស្លឹកតយ  អាច ដាក់ ស្លឹក តយ ពីរ បី
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ  ១ គីឡូក្រោម  ( វះ ជា ចង្វារ មូល ក៏ បានជា បន្ទះ ក៏ បាន តាម ការចូលចិត្ត  )  សូម ចំណាំ សាច់ គោ លាង ទឹក រួច ទេីប  យក ទៅ វះ  ទឹក ត្រី  ១  ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ល្ង  ២  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកឃ្មុំ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  បី ចេង  ២
សាខា កក្រក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  សំ  សំអាត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  រួម ដំណើរ  មន្រ្តី សាខា  អនុសាខា  បាន នាំ អំណោយ មនុស្សធម៌  ទៅ ជូន លោកស្រី  ស្វាយ  ផុន  អាយុ ៤៩  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ទទឹង ១  ឃុំ ទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ  ។
នៅក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  សំ  សំអាត  បាន ពាំនាំ នូវ ក្តី អាណិតអាសូរ  សាកសួរ សុក្ខ ទុក និង ក្តីនិករលឹក ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចជាកាល ផ្តល់ ក្តី អាណិតអាសូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន គិត ពី ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ប្រកាន់ ពូជសាស ន៏  ឫ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ។  ឯកឧត្តម សុំឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង ការរៀបចំ សម្ភារះ ក្នុង ផ្ទះ ឲ្យបាន ល្អ  មុននឹង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ សំបែងទៅ ប្រកប របប ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន មានៈ  អង្ករ  ៥០  គីឡូក្រាម  តង់  ១  ឃីត ១  (  សារ៉ុង  ១  ក្រមា  ១  ភួយ  ១  មុង  ១  )  កន្ទេល  ១  មី  ១ កេះ  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
Samsung  គ្រោង លក់ ស្មាតហ្វូន ឱ្យ បាន  ៣២០  លាន គ្រឿង នៅ  ២០១៨  ហើយ ទូរសព្ទ អេក្រង់ បត់ ឋិត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  |  Post  News
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គ្រោង នឹង លក់ ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ឱ្យ បាន ច្រើន ដូច នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ជាមួយចំនួន គោលដៅ ប្រមាណ  ៣២០  លាន គ្រឿង ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  The  Investor  ដែល បាន ស្រង់ នូវ របាយការណ៍ គម្រោង បែកធ្លាយ ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផ្ញើ ទៅកាន់ ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ ។
ជាមួយ បរិមាណ លក់ ស្មាតហ្វូន  ៣២០  លាន គ្រឿង  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង រក្សា ការលក់ ឱ្យ ឱ្យ នៅ ថេរ  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្តាល់ឱ្យ មាន កំណើន លក់ នៅ ទ្រឹង គឺ  ដោយសារ ទីផ្សារ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន មាន ភាពជោគជាំំទៅ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ដដែល ។
ដោយឡែក  ក្រុមហ៊ុន គូ ប្រជែង ធំ បំផុត របស់  Samsung  គឺ  Apple  និង  Huawei  ត្រូវ គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង លក់ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ ខ្លួន បាន  ២០០  លាន គ្រឿង  និង  ១៥០  លាន គ្រឿង ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល  Phone  Arena  លើក មក ចុះផ្សាយ នោះ  ក៏ មាន ដែរ នូវ ផ្នែក ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ គឺ  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក យក្ស កូរ៉េ គ្រោង នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ស្មាតហ្វូន ថ្ងៃ អនាគត ជាមួយ អេក្រង់ អាច បត់ ចុះ ឡើង បាន ។
ពីមុន មក ទូរសព្ទ អេក្រង់ បត់ ដ៏ អាថ៍កំបាំង របស់  Samsung  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង ពន្យា ពេល រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៩  ប៉ុន្តែ  វា ពិតជា អាច ទៅ រួច សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការបង្ហើប វា ចេញ នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ៕
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ដល់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.547  ទៅ  2.1.6.549  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ  ពិសេស  ៗ  ដូច  ខាង  ក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ជំនាញ  បង្ក្រាប  ករណី ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ភូមិ កំពុង អូស  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ២០១៧ វេលា  ម៉ោង ៥ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី  ឡាន បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឱ្យ យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង វត្ត សំរោង អណ្តែត  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ( ដាវ កែច្នៃ ០១ ដើម )  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៥ ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ភូមិ  ដំណាក់ ធំ សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ …
បុរស យួន ដែល ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង រំលោភ តាម រន្ធ គូទ លើ កុមារ កម្ពុជា  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ជាប់ គុក  ១៨  ឆ្នាំ  ព្រមទាំង ចៅហ្វាយ ជនជាតិ ហូឡង់  ក៏ ជាប់ គុក  ២  ឆ្នាំ ដែរ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន ក្នុង  ២  ករណី ផ្សេង គ្នា  គឺ ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ម៉ូតូ  និង ប្រើ ហិង្សា កាប់ គ្នា របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់ ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន ករណី ចោរ លួច  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា ស៊េរី ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់  ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  1D.3131  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ភូមិ កណ្ដាល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ២០១៧ …
បុរស ម្នាក់ ពិការ ភ្នែក  និង ម្នាក់ ពិការ ដៃ  បាន បង្កើត ព្រៃ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  ក្រោយ បបួលគ្នា បំពេញ ក្តីសុបិន ដាំ ដើមឈើ ឱ្យ ក្លាយជា ព្រៃ
នេះ គឺជា ដំណាល រឿង ពិត ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ អំពី បុរស ពិការ ពីរ រូប  ដែល ពួកគេ មិន បណ្តោយ ឱ្យ សំណាង ដ៏ អព័ភ្វ របស់ ពួកគេ  បញ្ឈប់ ពួកគេ ពី ការបំពេញ នូវ ក្តីសុបិន ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន បាន នោះ ឡើយ ។
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  គឺ បង្ក ដោយ រថយន្ត ទេសចរណ៍  ម៉ាក ហ័្វ រ រឺ ន័រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y4716  ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច អន្ទង់ អាំង តូច  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៦៦ - ៦៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជី មាល  ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បូទុម សាគរ …
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង មួយ កើតឡើង បង្ក ដោយ រថយន្ត  បុក ថ្មើរជើង  នៅ ចំណុច បញ្ជរ លក់ សំបុត្រ ស្ពាន កោះ កុង  ភូមិ នាង កុក  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក …
ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ ម្នាក់  ប្តឹង ដល់ កម្លាំង ប៉ូលិស តាម ចាប់ ប្រពន្ធ ពូកែ ខាង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ផ្ទះ  យក ទៅ លេង ល្បែង ចាញ់ ខ្ទេចខ្ទី
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ  និង តាម ចាប់ខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់  បន្ទាប់ពី មាន បណ្ដឹង ពី ប្ដី របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ មួយ  ពី ប្រទេស ជប៉ុន …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី តែង ខ្លួន ធ្វើ ប្រុស ជា មនុស្ស កំព្រា ឪពុក ម្តាយ រស់ នៅ អនាថា តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ កំពុងតែ អង្គុយ លេង ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ សង្ស័យ បែក ថ្នាំ កាប់ នឹង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ រងរបួស សុះ ពេញ ខ្លួន …
រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ នៅជិត ទីក្រុង  Los  Angeles  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ វាយ កម្ទេច  ៤  ដង  ក្រោយ ជួសជុល រួច ពីរ បី លើក មក នោះ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ស្រា បើក  រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  Range  Rover  មិន បន្ថយ ល្បឿន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ជ្រុល ចង្កូត បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឱ្យ របាំង ថ្ម ចំនួន ពីរ កង់ ខ្ទាត ចេញពី គ្នា …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន អាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជា ស្ត្រី ពី បទ ចែកចាយ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច បណ្តោយ ផ្លូវ ៥៩៨  ភូមិ ៧  ក្រុម ៣៥ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ វត្តភ្នំ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ៣ នាក់ ពី បទ លួច លុយ  និង ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤ កន្លះ នៅ  ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច បរិវេណ វត្តភ្នំ  ផ្លូវ រង្វង់ មូល  ភូមិ ១០ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ល្បាត របស់ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយ មាន ការសហការ ពី កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ ឆក់ កាបូប ពុំ បាន សម្រេច  និង កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដង្កោ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ក្នុង ករណី  លួច ដោយ ការគាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ  យក ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា …
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៣  កក្កដា នេះ  សមាជិក សភា តៃវ៉ាន់ ពីរ រូប បាន ព្យាយាម ច្របាច់ ក គ្នា អំឡុង ការប្រតាយ ប្រតប់ មួយ ក្នុង សភា នៃ កោះ មួយ នេះ  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  សៃ អ៊ីង វិន …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ បាន បង្ក្រាប ករណី ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( កន្ទុយ លេខ )  នៅ ភូមិ ស្លាប ក្ដោង  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣៥ នាទី ល្ងាច ។
តោះ មក មើល លទ្ធផល ពិនិត្យ គ្រាប់បែក បំពង់  ដែល ផ្ញើ ទៅ អ្នកនយោបាយ កំពូល ៗ របស់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក
ក្រុម មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ថា គ្រាប់បែក បំពង់ ចំនួន ៦ ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ អាសយដ្ឋាន របស់ សមាជិក បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ លេចធ្លោ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។
ឪពុក មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បៀតបៀន ផ្លូវភេទ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ទៅ លើ កូនស្រី វ័យ  ១៥ ឆ្នាំ របស់ គាត់ ។
អ្នកទេសចរ កូរ៉េ ខាងត្បូង សម្រុក ទៅ ជក់ កញ្ឆា នៅ កាណាដា  តែ រដ្ឋាភិបាល ព្រមាន ថា  មកវិញ ជាប់ គុក ដដែល ទេ  កុំ ជក់ ល្អ ជាង ព្រោះ ខុស ច្បាប់
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ធំ បំផុត ក្នុង ការធ្វើឱ្យ កញ្ឆា ស្រប ច្បាប់  ប្រទេស កាណាដា កំពុងតែ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ កូរ៉េ ខាងត្បូង យ៉ាង ច្រើន ។  យ៉ាងណាមិញ  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ព្រមាន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ថា …
សាហាវ មែន !  គ្រាប់បែក ជាច្រើន គ្រាប់ ត្រូវបាន គេ ផ្ញើ ទៅ ផ្ទះ របស់ គ្លីនតុន  ផ្ទះ របស់ អូបាម៉ា  និង ស្នាក់ការធំ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៩  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន កាត់ ក្បាល ដោយ សាច់ញាតិ ពីរ គ្រួសារ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបូជា ទៅដល់ ព្រះហិណ្ឌូ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ចោរ មហា ឆោត ល្ងង់ នៅ បែលហ្ស៊ិក !  ប្លន់ ម្ចាស់ ហាង  ម្ចាស់ ហាង ថា លក់ មិន ទាន់ បាន លុយ មួយ សេន ទេ  ចាំ ល្ងាច មក ប្លន់ ទើប មាន លុយ ... ល្ងាច ឡើង ពួក វា មក ប្លន់ មែន  ជាប់ ខ្នោះ ទាំងអស់ គ្នា
ចោរ ភ្លើ ជាង គេ លើ លោក ?  ចោរ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៦ នាក់ បាន ដើរ ចូលក្នុង ហាង មួយ កន្លែង ដើម្បី ប្លន់  ប៉ុន្ដែ ម្ចាស់ ហាង បាន សុំ ឱ្យ ចោរ មក ម្ដង ទៀត នៅពេលល្ងាច  នៅពេល គាត់ លក់ បាន លុយ ច្រើន  ហើយ មិន នឹកស្មាន សោះ ថា  សម្តី លេងសើច របស់ ម្ចាស់ ហាង …
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន សម្ភោធ ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ វែង បំផុត របស់ ពិភពលោក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ប្រាំបួន ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី សំណង់ មួយ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង ។
ស្វា មួយ ហ្វូង ព្រួត គ្នា គប់ ដុំ ថ្ម សម្លាប់ បុរស អាយុ  ៧២  ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ ឥណ្ឌា  ឥឡូវ គ្រួសារ សព ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឱ្យ ប៉ូលិស ចាប់ ស្វា ដាក់ គុក ទាំងអស់
គ្រួសារ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ស្វា មួយ ក្រុម គប់ ដុំ ថ្ម រហូតដល់ ស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺ កំពុង ប្រកែកគ្នា ជាមួយ ប៉ូលិស ថា តើ នរណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ បុរស ចំណាស់ នោះ ។
ប្រជាជន កាណាដា រាប់ រយ នាក់  បាន នាំគ្នា ប្រមូលផ្តុំ តាម ផ្លូវ ដើម្បី អបអរ ច្បាប់ ជក់ កញ្ឆា ស្រប ច្បាប់  ក្រោយ ការហាមឃាត់ ជិត មួយ សតវត្សរ៍ កន្លងមក ។
អ្នកគ្រូ អាមេរិក  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ ប្រឈមមុខ ជាប់ គុក  ១០  ឆ្នាំ  ពី បទ ផ្ញើ រូប ស្រាត  និង  រួមភេទ ជាមួយ សិស្ស ប្រុស អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ
បុរស ដែល បន្លំ ធ្វើជា ស្លាប់ ដើម្បី បាន លុយ ធានារ៉ាប់រង  ហើយ បណ្តាលឱ្យ ប្រពន្ធ គិត ខ្លី សម្លាប់ ខ្លួន ជាមួយ កូន តូច ៗ ២ នាក់  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឱ្យ ប៉ូលិស ហើយ
បុរស ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ភរិយា របស់ គាត់ បាន សម្លាប់ ខ្លួន  និង កូន ៗ ពីរ នាក់ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បង្កើត ការស្លាប់ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី ទទួលបាន លុយ ធានារ៉ាប់ រ៉ង  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឱ្យ មន្រ្តី ប៉ូលិស ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  BBC…
អី ក៏ សាហាវ ឃោរឃៅ ម៉្លេះ !  គ្រាន់តែ ស្អប់ ការសិក្សា  ដាច់ចិត្ត ដក កាំភ្លើង ប្រហារជីវិត សិស្ស ដូចគ្នា រាប់ សិប នាក់ នៅ បន្ទប់ កង់ទីន  ( មាន វីដេអូ )
ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ ប៊ុលហ្គារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ គេ រំលោភ សម្លាប់  បន្ទាប់ពី រាយការណ៍ អំពី ការប្រើប្រាស់ មូលនិធិ  EU  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ
យោង តាម មន្ត្រី ក្នុង តំបន់  ការស្លាប់ របស់ នាង គឺ បណ្តាល មកពី ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្បាល  និង ការថប់ ដង្ហើម ស្លាប់ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ របស់ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី បាន ទទូច ថា គ្មាន សញ្ញា ណា បង្ហាញ ថា មរណភាព របស់  Marinova…
គ្រោះ រាំងស្ងួត ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន  កំពុង បណ្តាលឱ្យ វិបត្តិ មនុស្សជាតិ  ដោយ នាំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ច្រើន ជាង សង្គ្រាម រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ពួក តាលី បង់ ទៅ ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម ភ្នាក់ងារ សារព័ត មាន  BBC  លោក …
ជំទាវ ទី មួយ លោកស្រី  Melania  Trump  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ដែល បាន ចាក់ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន ថា  លោកស្រី បាន លាតត្រដាង ថា  លោកស្រី គឺជា មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លុត កំហែង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក …
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ដើម្បី តភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ផ្លូវ មួយចំនួន ឡើងវិញ  ដែល រង ការខូចខាត អំឡុង ពេល សង្គ្រាម កូរ៉េ ទាំង ពីរ អស់ ពេល ជាង  ៦០  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ស្វាមី ធ្វើជា ស្លាប់ ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បាន ធានារ៉ាប់រង នៅ ចិន  ខុស បច្ចេកទេស ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្តាលឱ្យ ប្រពន្ធ គិត ខ្លី សម្លាប់ ខ្លួន និង កូន ៗ ចោល អស់ រលីង
ប៉ូលិស ក្នុង ខេត្ត  Hunan  ប្រទេស ចិន បាន ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល បាន ក្លែង ធ្វើជា ស្លាប់  ដើម្បី ទាមទារ សំណង ធានារ៉ាប់រង ។  ប៉ុន្ដែ គម្រោង របស់ គាត់ ខុស បច្ចេកទេស ធ្ងន់ធ្ងរ  ជា លទ្ធផល បណ្តាលឱ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ធ្វើ អត្តឃាត  រួមទាំង កូន ពីរ របស់ គាត់ ទៀត ។
ពិធី ការិនី ម្នាក់ សួរ ត្រាំ ថា  " លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ គីម ជុង អ៊ុន ទៅ កើត ដែរ  បើ គាត់ ជា មនុស្ស ឃោរឃៅ យ៉ាង នេះ !"  លោក ត្រាំ ឆ្លើយ វិញ មួយ ឆ្ងាញ់ ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ របស់ ពិធី ការិនី  Lesley  Stahl  របស់ ទូរទស្សន៍  CBS  News  បន្ទាប់ពី នាង បាន អាន អំពី ភាពឃោរឃៅ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន …
ប្តី ប្រពន្ធ ទើប រៀបការបាន  ៤  ថ្ងៃ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  ពេល កំពុង ដើរ លើ ចិញ្ចឹម ថ្នល់  ស្រុត ដី ប្រឹប ជម្រៅ  ១៦  ម៉ែត្រ នៅ ចិន
ឪពុក ម្នាក់  កូន របស់ គាត់ វ័យ  ១១  ឆ្នាំ ម្នាក់  និង ប្ដី ប្រពន្ធ ទើបតែ រៀបការ ថ្មី ថ្មោង  បាន ទទួលមរណភាព  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន លេប ដោយ អន្លង់ យក្ស នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ដើរ មួយ កន្លែង ក្នុង ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន ។
អាច ដាក់ បន្លែ  រឺ  សាច់ ផ្សេង ទៀត តាម កាចូលចិត្ត  គ្រឿងផ្សំ  –  ឆ្អឹងជំនី  ឬ  ជើង ជ្រូក  –  ស្បែក ជ្រូក បំពង  –  ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  –  ឆៃ ថា វ  –  ការ៉ុត  –  ស្ពៃ ក្តោប  –  ស្ពៃ បូគោ
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង របៀប ធ្វើអោយ ស្ពៃ ស្រួយ ឆ្ងាញ់ ទេ  ??  តោះ មើល របៀប ធ្វើ  គ្រឿងផ្សំ  មាន់ ស្រែ ១ គីឡូ  ស្ពៃ ខ្មៅ  ១ គីឡូ កន្លះ  ការ៉ុត  ខ្ទឹម ស  ជីវ៉ាន់ សុ៑យ  ប្រេងខ្យង  ម្សៅ សុ៑ប ខ្នរ  ប្រេង ល្ង  ទឹក ក្បុង  ទឹក សុី អុិវ  វិធី ធ្វើ  ដាក់ ទឹក ដាំ អោយ ពុះ  ដាក់ មាន់ ស្ងោរ ហើយ អោយ ផុយ ល្មម បេះ  បង់ អំបិល បន្តិច ផង  ពេល ឆ្អិន ទុក អោយ ត្រជាក់ បន្តិច ចាំ បេះ ប៉ុន ៗ ម្រាម ដៃ ។
គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្សៅ មី  ៤០០ ក្រាម ,  មេដំបែ  (yeast)  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ កំពុង ,  ម្សៅ ហើម  (baking  soda)  ១ ស្លាបព្រា ,  ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា ,  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ប្រេង សាលា ដ  បួន ស្លាបព្រា  របៀប ធ្វើ៖  លាយ ម្សៅ ជាមួយ គ្រឿង គ្រៅ គ្រប់ មុខ ទាំងអស់  និង ជាមួយ ទឹក ក្តៅ  ច្របាច់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ
គ្រឿងផ្សំ  អង្ករ ដំណើប ខ្មៅ 1 កំប៉ុង ( កំប៉ុង ទឹកដោះគោ  ខាប់ )  មេដំបែ  1 គ្រាប់ ទៅ 2 គ្រាប់  ដូង ខ្ចី មាន សាច់ ក្រាស់ ល្មម  កោស យក សាច់ 1 ចាន ចង្កឹះ ( មិន ទាន់ ត្រូវការ ភ្លាម ទេ  ចាំ ទាល់តែ ត្រប៉ែ អាច ញ៉ាំ បាន ទើប ត្រូវការ )  ស្ករ ស 1 ស្លាបព្រា បាយ ឬ ទឹក ស្ករ ខាប់ ស្អិត  50ml  វិធី ធ្វើ  ដាំ បាយ ដំណើប ខ្មៅ ដូច យើង ដាំ បាយ ធម្មតា  ទុក បាយ ដំណើប ដែល ដាំ ឆ្អិន ហើយ ឲ្យ  ត្រជាក់  យក មេដំបែ បុក ឲ្យ ម៉ត់ សឹម យកមក រោយ លើ  បាយ ដំណើប  ច្របល់ ថ្នម ៗ ដោយ លាយ ស្ករ ស  ឬ ទឹក ស្ករ ឲ្យ សព្វ ផង  លុញ វា មូល ៗ រួច ដាក់ វា ចូល ក្រឡ កែវ  គ្រប ឲ្យ ជិត រុំ ក្រណាត់ ឬ ថង់ បន្ថែម ពី ក្រៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វា ហប់ ខ្លាំង
កក្រក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ឧបត្ថម្ភ ជា លើក ទី  ២  នូវ ថវិកា  គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ជូន លោក  រឿន  វាសនា  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ព្រែក ផ្តៅ  ឃុំ ក្រាំង តាយ៉ង  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន ទុក្ខ ផ្ទួន គ្នា  ដោយ ឪពុក ត្រូវ វះកាត់ ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ធ្ងន់ធ្ងរ  រីឯ ម្តាយ បាន ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ មួយ កំណាត់ ខ្លួន ដោយ កៀប នឹង ជណ្តើរ យោង ក្នុង ពេល ធ្វើ សំណង់  បច្ចុប្បន្ន  អ្នកជំងឺ ទាំង  ២ នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ ព្រះកុសុមៈ  ( មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ) ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិតអាសូរ  ចំពោះ ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក របស់ គ្រួសារ អ្នកជំងឺ  និង ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ លោក  រឿន  វាសនា  ត្រូវតស៊ូ  ប្រឹងប្រែង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ហើយ បន្ត ថែទាំ ឪពុក ម្តាយ ឱ្យ បាន ល្អ  និង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក  រឿន  វាសនា  បាន សំដែង ក្តីរំភើប  និង ដឹង គុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  ផ្តល់ ក្តី មេត្តា  ករុណា  អាណិត  ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
កក្រក  ៖  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ផ្ដល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ចំនួន  ៩៣០  គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក - ក្រុង  ទាំង ៥  នៃ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ពិធី សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីតាំង  ២ ផ្សេង គ្នា  រួមមាន  ៖
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង  នឹករលឹក  ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  និង បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  រួមមាន៖
១ - ត្រូវ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ត្រូវ រស់ នៅ ស្អាត  និង ពិសារ ទឹក ឆ្អិន ជានិច្ច  ជាពិសេស ត្រូវ ចេះ ការពារ ខ្លួន ពី ជំងឺ អេដស៍  មេរោគ អេដស៍ ។
២ - ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ រាប់អាន  យកអាសាគ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង គ្រឿងស្រវឹង ផ្សេង ៗ  ដែល នាំឱ្យ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក ទទួល ផល  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប ឥត ឧបមា  និង ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គង់ ប្រថាប់ ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជានិច្ចកាល យក ព្រះទ័យ  និង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក ដោយ មិន រើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មករ នី ទូទាំង ប្រទេស នៅក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  នៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លីកាដូ៖ កម្មករ នយោជិត ជាច្រើន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ទោះបីជា មាន ការរិត ត្បិត ,  សម្តេច តេជោ ផ្តល់ ភាពរីករាយ ដល់ កម្មករ  –  CEN
ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  អង្គកាលីកាដូ  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  អង្គការ លីកាដូ បាន ផ្សាយ ថា  កម្មករ និង សហជីព ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ទោះបីជា មាន ការរិត ត្បិត ជុំវិញ ការជួបជុំគ្នា ជាសាធារណៈ  និង ការហាមឃាត់ មិន ឱ្យ មាន ការដើរ ហែ ក្បួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ដោយ ។  ចំណែកឯ ទីធ្លា នៅ ជុំវិញ រដ្ឋសភា ជាតិ ត្រូវបាន បិទ  និង ដាក់ពង្រាយ ដោយ កងកម្លាំង ចម្រុះ ជាច្រើន ។
កម្មករ និង សហជីព ទាំងនោះ បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ខាងក្រៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដោយ ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល យ៉ាង ជាប់ លាប់ ពីសំណាក់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ និង នគរបាល ជាច្រើន ។  កម្មករ ប្រមាណ ជាង ៦០០ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី រោងចក្រ កាត់ដេរ និង សំណង់  បាន ឈរកាន់ បដា ជាច្រើន  ដើម្បី អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ កម្មករ  ប ញ្ឍប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ សហជីព  និង ការបង្កើន សុវត្ថិភាព នៅក្នុង តំបន់ សំណង់ អាគារ ផ្សេង ៗ ។  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បដិសេធ គម្រោង ហែ ក្បួន ទៅ រដ្ឋសភា របស់ សហភាព ការងារ កម្ពុជា  (CLC)  និង សមាជិក  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ទិវា នេះ  ដោយ លើក ហេតុផល ពី ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នានា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ សហភាព ការងារ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការសម្ដែង មតិ លើ ប្រធានបទ  “ បញ្ហា ប្រឈម របស់ កម្មករ នយោជិត ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី សហជីព ”  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការការពារ សិទ្ធិ របស់ កម្មករ  និង បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ សហជីព ។  ក្រុម សហជីព មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ប្រារព្ធ ទិវា នេះ  ដោយ បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង រដ្ឋសភា ជាតិ ។  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ខេត្ត រតនគិរី  កំពត  កំពង់ស្ពឺ  និង កំពង់ឆ្នាំង  ក៏ បាន ប្រារព្ធ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ នេះ ផងដែរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  នៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ១  ឧសភា  លើក ទី ១៣២  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ថ្ងៃ នេះ គឺ មាន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការិនី ចូលរួម ប្រមាណ  ៥. ៥១៥ នាក់ ។
ជានិច្ចជាកាល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ក្នុង ពេល ដែល បាន ជួប កូនក្មួយ កម្មករ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ រោងចក្រ  “ មី នេបៀ ”  របស់ ជប៉ុន ដែល បាន ផ្តល់ ទីកន្លែង សម្រាប់ ការជួបជុំ  និង អរគុណ ដល់ លោក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ សប្បាយរីករាយ នេះ ។
នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ អបអរសាទរ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ ថវិកា លើកទឹកចិត្ត ដល់ កម្មករ កម្មការ នី ចំនួន  ៥. ៥១៥ នាក់  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ថវិការ ចំនួន  ៥០.០០០  រៀល  បុគ្គលិក ចុង ភៅ ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង ពិធី ចំនួន  ៣៥០ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន  ៥០.០០០  រៀល  និង ក្រុម តន្ត្រី ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ១០  លាន រៀល ។  ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ កូនក្មួយកម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ១៤៧ នាក់  និង បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ កូនក្មួយ ក្នង ភាពស្និទ្ធស្នាល  ប្រកបដោយ ក្តីអាណិត ស្រឡាញ់ ក្រៃលែង ។
អគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ដែល តែងតែ គាំទ្រ  គោរព ស្រឡាញ់  និង បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យើង អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អាណិត ណាស់ !  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ចោរ លួច វះកាបូប យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត  នៅក្នុង ទឹកដី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត
ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ កីឡាករ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ជំនាញ ខុស ៗ ពី គ្នា ។  ហើយ ក្នុង នោះ ផង ដែល  កីឡាករ ខ្លះ មាន ភាពឆ្លាតវៃ  និង ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត ក្នុង ខ្លួន  ដែល អាច អោយ ពួកគេ បញ្ចេញ វា នៅក្នុង ពេល ប្រកួត ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង ដូច វីឌីអូ នៅ ខាងក្រោម នេះ  វា បាន បង្ហាញ ពី  ភាពឆ្លាតវៃ  និង ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត របស់ កីឡាករ មួយចំនួន  […]
មាន កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្រុម លីក កំពូល ទ្វីប អឺរ៉ុប មួយចំនួន ក្រោយពី ចំណាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ លេង អោយ ក្រុម ល្បី ៗ  ពួកគេ បាន ចូលនិវត្ត ន៏  និង បន្ត ចាប់ អាជីព ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅ តាម លទ្ធភាព  និង ធនធាន ដែល មាន ក្រោយពី ប្រកប អាជីព ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ នៅលើ វាល ស្មៅ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី ក្នុង ចំនោម ពួកគេ  មួយចំនួន បាន រង បរាជ័យ លើ វិថី ជិវិត ថ្មី ក្រៅពី អាជីព ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ។  សូម ក្រលេក មើល ខាងក្រោម នេះ គឺជា កីឡាករ  ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ទាំង  ១០ រូប ដែល បាន ឈោង ចាប់ យក ការងារ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ព្យួរ ស្បែកជើង ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  […]
កីឡា បាល់ទាត់ ជា កីឡា មួយ ដែល តម្រូវ អោយ កីឡាករ នៃ ភាគី សងខាង  មាន ការប្រកួត ដោយ ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រិយមិត្ត ក្រុម ទាំង ពីរ រៀង ខ្លួន ។  យ៉ាងណាមិញ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ពិតជា អាច កើតមាន ក្នុង ពេល ប្រកួត ជា យថាហេតុ  រវាង កីឡាករ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី គេ កម្រ ឃើញ ជម្លោះ កើតមាន រវាង អ្នកគាំទ្រ  និង កីឡាករ នៅពេល កន្លងមក ណាស់  ប៉ុន្តែ ខាងក្រោម នេះ គឺជា អតីត កីឡាករ ដែល ធ្លាប់ លេង នៅ ក្លឹប ធំ ៗ នា តំបន់ អឺរ៉ុប បាន បង្ក ជំលោះ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប ម្ខាង ទៀត  ក្នុង ហេតុផល  […]
ការផ្ទេរ កីឡាករ ពី ក្លឹប មួយ ទៅ ក្លឹប មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ ពិតជា រឿង សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ បាល់ទាត់ អាជីព  ដែល ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ល្អ បំផុត ក្នុង ការពង្រឹង  និង កសាង ក្រុម ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ ផ្សេង ៗ ។  មាន ក្លឹប យក្ស មួយចំនួន បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដើម្បី នាំយក កំពូល ស៊ូ ភើស្តា ដើម្បី មក រួម ក្រុម កំលុង ១ ទសវត្ស  កន្លងទៅ តួយ៉ាង ដូច ជាៈ  អតីត កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាង  Zinidine  Zidane  […]
កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ចំនួន  ១០ នាក់  រួមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត លីក កំពូល កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើក ទី ១១  […]
ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  Barcelona  គឺជា ក្រុម ល្បីល្បាញ ពាសពេញ សកលលោក  និង ជា ក្រុម ដែល បាន ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល  La  Liga  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ជាពិសេស ក្រុម យក្ស អេស្បាញ មួយ នេះ គឺជា ទីកន្លែង  និង ជា ទីជម្រក ដែល បាន ផលិត ឡើង នៅ គុណភាព  សមត្ថភាព  […]
ពានរង្វាន់ លំដាប់ កំពូល  English  Premier  League  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  1992  ពោលគឺ  25  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  និង ជា ពាន ធំ បំផុត នៅ ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ដែល កីឡាករ នៅក្នុង ក្លឹប នីមួយ ប្រាថ្នា ចង់ ឈ្នះ ។  […]
កីឡាករ បាល់ទាត់ ដែល បង្ហាញ ទម្រង់ លេង បាន ល្អ គឺ ការប្រើប្រាស់ ទេព្យ កោសល្យ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង  បច្ចេកទេស គួបផ្សំ ភាពវ័យ ឆ្លាត ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត មិន អាច ខ្វះ បាន នោះ គឺ ល្បឿន នៃ ការបណ្តើរ បាល់ សំដៅ ទៅ រក ទី  ការបញ្ជូន បាល់ អោយ មិត្ត រួម ក្រុម  និង  ការអូស បាល់ ដើម្បី គេច ចេញពី គូបដិបក្ស ផងដែរ ។ ខាងក្រម នេះ គឺជា កីឡាករ ទាំង 12 រូប ដែល ប្រើ  ប្រាស់ ល្បឿន ក្នុង ការរត់ នៅលើ ទីលាន បាន លឿន បំផុត នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល  English  Premier  League  […]
ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណេត  (ISP)  ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  បាន រង នូវ ការប្រហារ  DDoS  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ការចែកចាយ អ៊ីនធើណេត  ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ល្បឿន យឺត  ខុសពី ធម្មតា ។
ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណិត ធំ ៗ ដែល ឃើញ ថា បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា នេះ  រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  ,  ក្រុមហ៊ុន  SI  Net,  ក្រុមហ៊ុន  Digi  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធើណិត មួយចំនួន ។
ដើម្បី ជា ដំណឹង ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  EZECOM  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងមក  គឺ ថ្ងៃទី ០៤  និង  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន  បាន រង ការវាយប្រហារ  DDoS  កម្រិត ធំ ២ ដង  ហើយ ជា ការវាយប្រហារ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត មួយ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អ៊ីនធើណិត នៅ កម្ពុជា  ( ចរាចរណ៍ វាយលុក ប្រមាណ  150  Gbps)  ដែល សូម្បី ប្រព័ន្ធ ការពារ  DDos  កម្រិត ខ្ពស់ ក៏ ពិបាក នឹង ទប់ទល់ ។
EZECOM  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ នេះ  ទើប ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  អតិថិជន មួយចំនួន រង ការប៉ះពាល់  ដោយ អ៊ីនធើណិត មាន ល្បឿន យឺត  និង ជួបប្រទះ ការរអាក់រអួល ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន សូម ការយោគយល់  ពី អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ដដែល នេះ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ទាំង ក្នុង ស្រុង  និង ដៃគូ ក្រៅ ប្រទេស  បាន និង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានភាព នេះ  ហើយ បញ្ហា នេះ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ រួចរាល់ ក្នុង ពេល មួយ  ឬ ពីរ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ប្រសិនបើ មិន មាន រលក នៃ ការវាយប្រហារ បន្ថែម ទៀត ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  ខូវ  មករា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រសួង បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការវាយប្រហារ  DDoS  នេះ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មិន  និង បាន ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី  នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណិត  ដែល ជួប បញ្ហា នេះ ។  ដោយ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ដោះស្រាយ  ការវាយប្រហារ  DDoS  នេះ រួចរាល់ ហើយ ដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ  DDos  នេះ មិន មែន ទើបតែ កើន នៅ កម្ពុជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  គឺ កើតឡើង ញឹកញយ ផងដែរ ។  សម្រាប់ បរទេស វិញ គឺ  កើតឡើង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា  ការវាយប្រហារ  DDos  នេះ  គឺជា ការវាយប្រហារ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ល្បឿន អ៊ីនធើណិត  ផ្តល់ឲ្យ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ល្បឿន យឺត ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការវាយប្រហារ លួច យក ទិន្នន័យ អ្វី ឡើយ ៕
January  14,  2018  admin  Comments  Off  on  អស្ចារ្យ !  Toyota:  មាន មហិច្ចតា ចង់ បង្កើត រថយន្ត គ្មាន កង់  និង គ្មាន ចង្កូត នៅ ឆ្នាំ ២០៥០
August  20,  2017  admin  Comments  Off  on  ចង់ ដឹង ថា  កាស  iPhone  អ្នក កំពុង ប្រើ ក្លែងក្លាយ  ឬ  ហ្សីន  មើល យ៉ាងម៉េច ដែរ ?
November  17,  2017  admin  Comments  Off  on  ផ្អើល ពេញ ពិភពលោក !  ក្មេងស្រី វៀតណាម ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ឆក់ ឌុយ សាក iphone  6
នៅ ពេល នេះ  អ្នកគាំទ្រ អស់ ចម្ងល់  ដោយសារតែ  ឆយ  ស៊ី វ៉ន់  បាន ផ្ទើរសារ អបអរសាទរ របស់ លោក តាម បណ្តាញ សង្គម ជូន ចំពោះ នាង ។
បវរកញ្ញា ចក្រវាល ឆ្នាំ ២០១៥  ភីយ៉ា  វើត បាច  (Pia  Wurtzbach)  បាន ឆ្លើយ  តប ភ្លាម ៗ ទៅនឹង សារ របស់ តារាចម្រៀង  ឆយ  ស៊ី វ៉ន់  (Choi  Siwon)  ដែល អញ្ជើញ នាង ឲ្យ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  Super  Show  7 ។  នាង បាន បញ្ចេញ យោបល់ លើ រូបភាព ដែល  ស៊ី វ៉ន់  បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram ។  ភីយ៉ា  សរសេរ ថា  “ វ៉ាវ  អរគុណ ។  ពិតជា រីករាយ មែនទែន ! សួស្តី !” ។
ពិត ណាស់  បន្ទាប់ មាន ការបង្ហើប ប្រាប់ ថា  ភីយ៉ា  អាឡុន ហ្សូ  វើត បាច  ឬ ហៅ ថា  បវរកញ្ញា ចក្រវាល ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ  គឺជា ហ្វែន ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ របស់ ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ  Super  Junior  ហើយ ជាពិសេស តារាចម្រៀង  ឆយ  ស៊ី វ៉ន់  ជា អាយ ដល របស់ នាង ផង នោះ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ចម្ងល់ ថា  តើ តារាចម្រៀង  ឆយ  ស៊ី វ៉ន់  នឹង ប្រតិកម្ម បែប ណា ទៅនឹង ព័ត៌មាន នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ឆយ  ស៊ី វ៉ន់  បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ ខ្លួន ថត ជាមួយនឹង តារា ភាពយន្ត អាមេរិក  អេឌ្រាន  ប្រូឌី  (Adrien  Brody)  ហើយ លោក បាន សរសេរ ភ្ជាប់ ជាមួយ រូប នោះ ថា  “  ភីយ៉ា  អាឡុន ហ្សូ  វើត បាច  សូម អបអរ អស់ ពី ដួងចិត្ត ចំពោះ ជ័យលាភី បវរកញ្ញា ចក្រវាល ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ អ្នក  ហើយ សូម ចូលរួម ជា ភ្ញៀវ នៅក្នុង កម្មវិធី សម្តែង បន្ទាប់  SUPERSHOW  !  របស់ ខ្ញុំ ។  ត្រៀមខ្លួន ចាំ មើល អ្នក បង្ហាញ សម្រស់ ទៅកាន់ ពិភពលោក ” ។
ចំណែក តារាចម្រៀង  លីធឺក  (Leeteuk)  កន្លងមក ក៏ បាន សម្តែង ការអបអរ ចំពោះ  ភីយ៉ា  វើត បាច  ផងដែរ  ហើយ នាង បាន ស្លៀក ឈុត រ៉ូប ពណ៌ ខៀវ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង នោះ  ហើយ គេ ជឿ ថា  នេះ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ ។
–  ជ្រើស ជើង មាន់ ដែល ល្អ  យកមក កាត់ ក្រចក ចេញ  កោស ឱ្យ ស្អាត  ច្របាច់ អំបិល បន្តិច  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  រួច កាត់ ត្រឹមក ជើង ជា  2
–  ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក ឱ្យ ពុះ  បង់ អំបិល បន្តិច  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ញី  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ក្រូច សើច  ទុក ឱ្យ ពុះ  10  នាទី  បន្ទាប់មក ស្រង ចេញ  យក លាង ទឹក  ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ បន្តិច  ដាក់ ទឹកកក ក្លាស សេឱ្យ ស្រួយ ជើង មាន់ ។
ដាក់ អំបិល  ស្ករ ស  ទឹក ត្រី  លាយ ចូល គ្នា  សឹម ដាក់ ទឹក ដាំ ពុះ ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ ចូល  ( ហាម កុំ ឱ្យ ទឹក ក្ដៅ )  ចាំ ដាក់ ខ្ទឹម ស ជាមួយ ម្ទេស  ដែល បុក ចូល គ្នា  ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មារ  ឬ ទឹកខ្មេះ ចូល  បន្ទាប់មក ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម ក្រហម  ភ្លក់ មើល ឱ្យ មាន រសជាតិ  ប្រៃ  ផ្អែម  ជូរ  ហិរ  ទើប តំរៀប ជើង មាន់ ដាក់ កែវ  ហើយ ចាក់ ទឹក ត្រី ចូល ជា ការស្រេច ។
បញ្ជាក់ :  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ក្រូចឆ្មារ ចំណិត គ្រាន់តែ ដាក់ ពីលើ យក លំអរ ប៉ុណ្ណោះ  កុំ ប្រើ ល្អ ជាង  ព្រោះ វា នាំឱ្យ ល្វីង )  បើ ធ្វើ លក់ ត្រូវ ប្រើ ទឹក ខ្មេះ  រក្សារ ទុក បាន យូរ ។  ចំពោះ ការធ្វើ ក្រូចឆ្មារ ត្រូវចិត្ត សំបក  ហើយ ចាំ ច្របាច់ យក ទឹក វា  ពេល ធ្វើ ហើយ យក ទុក ទូរទឹកកក  2  ម៉ោង ចូល ជាតិ អាច ញាំ បាន ហើយ ៕
គ្រឿងផ្សំ  បង្គា  ១ ខាំ  ត្រាំ ទឹក អោយ រីក  ហើយ បុក  ឬ កិន ម៉ាសុីន  អោយ ស្ទើរ ម៉ត់  ភ្លក់ ផង  បើ បង្គា ប្រៃ  បន្ថយ អំបិល  ម្ទេស  ដាក់ តាម ចិត្ត  បើ ចង់ ហិរ ខ្លាំង បុក វា  ឬ កិន ម៉ាសុីន  បើ មិន សូវ ចេះ ហិរ  ហាន់ វា  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  ៣ ស្លាបព្រា  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា ស្ទើរ
គ្រឿងផ្សំ  បង្កង  , បង្គា  រឺ  សាច់ មាន់  យក ១ ណា ក៏ បាន  បន្លែ  :  ផ្សិត  ប៉េងប៉ោះ  ខ្ទឹម បារាំង  ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ស្លឹក ក្រូច  ម្ទេស ហិរ  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ជីវ៉ាន់ សុ៑យ  ស្លឹក ខ្ទឹម  ដុំ សុ៑ប តុម យ៉ាំ
បើ រក នឹក អាហារ ពេលព្រឹក មិន ឃើញ ទេ  តោះ ធ្វើ បបរស  ត្រី ខញាំ ណា  គ្រឿងផ្សំ  ត្រី រាល  ឬ ត្រី លិញ  ២ គីឡូ  ម្នាស់  តូច ១  ឬ ចុង អំពៅ  ប៉េងប៉ោះ  ៥ ផ្លែ  ស្ករ ត្នោត  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ម្រេច  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ត្រី ២ ស្លាបព្រា បាយ  បព្រា បាយ ទឹក សុី អុីវ
ភ្លា សាច់ គោ  ម្ហូប គ្រឿង ក្លែម ថ្ងៃ នេះ  គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ  យក សាច់គុម្ព កន្ទុយ  ៣ ខាំ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង  ស្លឹក ក្រូច  ហាន់ ស្ដើង ៗ  សណ្ដែក ដី  បុកលម ៗ  ប្រហុក  ( មិន ដាក់ ក៏ បាន  )  រំដេង  បុក អោយ ម៉ត់ តែ ឯង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស
គ្រឿងផ្សំ  មាន់ ស្រែ  ចំនួន  ១ គីឡូ ( មាន់ ក្រមុំ )  ទឹក សុី អុីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ត្រី  ១ វែក សម្ល  ស្ករ ស  ២ វែក បាយ  ម៉្សៅ ស៊ប់ រ៉ូឌី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ម្ទេស  ៥ គ្រាប់ ,  អំពិល ខ្ចី ២ ខាំ
គ្រឿងផ្សំ  បាយ ស  ៣០០ ក្រាម  ស្ពៃ ពួួយ ឡេង  ៤៥ ក្រាម  ស៊ុត មាន់  ២ គ្រាប់  ខ្លាញ់ ជ្រូក ដុំ  ៥ ក្រាម  ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ២ / ៣ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច ម៉ត់  ១ / ៨ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  វិធី ធ្វើ  យក ស្ពៃ ពួយ ឡេង លាង ទឹក  រួច ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់  ស៊ុត មាន់ វាយ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ទុក ដោយឡែក សិន ។
គ្រឿងផ្សំ  ត្រគួន ចិន  ៤០០ ក្រាម  ខ្ទឹម ស  ៦ ក្រាម  ម្ទេស ដៃ នាង តូច  ២ ផ្លែ  ប្រេង ឆា  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  ស្កសរ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក សីុអីុវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  សៀង ប្រៃ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេងខ្យង  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  វិធី ធ្វើ  ត្រគូន បន្ទាប់ពី កាត់ ឬ ស ចេញ
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ទ្រូង មាន់  ៣០០ ក្រាម  ប្រេង ល្ង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  កន្សែង ក្រដាស់  ៥ សន្លឹក  គ្រឿង លាយ A  ទឹក សីុអីុវ ជប៉ុន  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេងខ្យង  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ស្រា ស  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ជប៉ុន  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  វិធី ធ្វើ  សាច់ មាន់ បន្ទាប់ពី លាង ទឹក រួច  យក កន្សែង ក្រដាស់ ផ្ដិត ទឹក ចេញ អោយ អស់  ទុក ដោយឡែក សិន ។
គ្រឿងផ្សំ  បង្គា  ៣០០ ក្រាម  ស្រា ស  ១ ស្លាបព្រា ស  ម្សៅ ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប៉េងប៉ោះ ទុំ  ៣៥០ ក្រាម  ខ្ទឹម ស  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្លឹក ខ្ទឹម  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា សំរាប់ បំពង  ១ លីត្រ  ទឹក ធម្មតា  ១០០ មល  កន្សែង ក្រដាស់
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក  (  ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់  )  កាពិ  បង្គា ក្រៀម  ម្ទេស ក្រៀម  (  ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់  )  គ្រឿង បុក  (  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម ស  រ មេត  )  សណ្ដែក ដី  (  បុក អោយ រៀង ម៉ត់ បន្តិច
នៅពេល តៅ ហ៊ូកក  សូម លាស្បែ  យក ចេញមក  ហើយ យក តៅ ហ៊ូ ចេញមក ។  បើ តៅ ហ៊ូ មិន ទាន់ កក ស្រួលបួល ទេ  សូម ដាក់ ក្នុង ចាន  ហើយ ទុក ក្នុង ទូទឹកកក មួយ ម៉ោង  នឹង កក រឹង  ស្រួល យកមក ធ្វើ អាហារ ។
របៀប ធ្វើ ទឹក ក្បុង  ៖  ដុត សំបក ចេក ទុំ  អោយ ក្លាយជា ផេះ  ហើយ យក ផេះ ត្រាំ ទឹក  ចំនួន មួយ យប់  ទើប ត្រង យក ទឹក ថ្លា  មក ប្រើ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម ប្រទេស អ៊ីស្លាម  ជំរុញ ឱ្យ មាន កងកម្លាំង អន្តរជាតិ ការពារ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  -  Middle  East  -  RFI
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុម ប្រទេស អ៊ីស្លាម  ជំរុញ ឱ្យ មាន កងកម្លាំង អន្តរជាតិ ការពារ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន
ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  អ៊ែរ ដូហ្កាន  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ របស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  (OIC)  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  Kayhan  Ozer/Pool  via  Reuters
ក្រុម មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស អ៊ីស្លាម បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  នៅក្នុង ទីក្រុង  អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការការពារ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  តាមរយៈ ការបង្កើត ឲ្យ មាន កងកម្លាំង អន្តរជាតិ មួយ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ឋ ធ្វើ  នៅតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  ថ្លែង ឲ្យ មាន ការសាមគ្គី គ្នា  រវាង ប្រទេស អ៊ីស្លាម  ក្នុង ការការពារ ប្រជាជាន ប៉ាឡេស្ទីន  ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
អង្គការ សហប្រតិបត្ដិការ អ៊ីស្លាម  ហៅ កាត់ ថា  OIC  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ៥៧  ប្រទេស  បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ក្រោយពេល ដែល ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន  ៦០ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ការបាញ់ កាំភ្លើង ពីសំណាក់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
ថ្លែង នៅឯ ពិធី បើក នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក អ៊ែរ  ដូហ្កាន  បាន ប្រៀប ប្រដូច ទង្វើ របស់ អ៊ីស្រាអែល នេះ  ទៅនឹង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ របស់ ពួក ណាហ្ស៊ី ជ្រុលនិយម អាឡឺម្ល៉ង់  ដែល បាន សម្លាប់ ពួក ជ្វីហ្វ  យ៉ាង រង្គាល កំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
ទាក់ទង រឿង នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Rami  Hamdallah  បាន និយាយ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ព្យាយាម បង្ក ជម្លោះ សាសនា នៅក្នុង តំបន់ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ក្រុង ហ្សេរ៉ូ សាឡឹម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ក្រុម ប្រទេស សមាជិក អង្គការ សហប្រតិបត្ដិការ អ៊ីស្លាម  នៅ មិន ទាន់ រួបរួមគ្នា បាន ល្អ នៅឡើយ ក្នុង ការដោះស្រាយ ទុក្ខវេទនា  ដែល ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ជួបប្រទះ ។  ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ប្រទេស សមាជិក អង្គការ សហប្រតិបត្ដិការ អ៊ីស្លាម  ដែល ជា តួអង្គ សំខាន់ ៗ  មាន ជម្លោះ រវាង គ្នា ។  តួយ៉ាង  ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង ក្រុមកាន់ និកាយ  ស្ហ៊ី អ៊ីត អ៊ីរ៉ង់  ជាមួយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល កាន់ និកាយ ស៊ុន នីត  ហើយ បញ្ហា នេះ តែងតែ បង្កឱ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  ក្នុង ការអនុម័ត វិធានការ ណាមួយ  តបតរ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  នៅពេល វាយប្រហារ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ម្តង ៗ ។
គួរ បញ្ជាក់ ជូន ថា  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ២ ហើយ  របស់ អង្គការ រប្រទេស អ៊ីស្លាម  OIC ។  ជំនួប លើក ទី ១  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ថ្កោលទោស ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៉េរ៉ូ សាឡឹម  ថា ជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ៕
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ មួយចំនួន  ជូន គ្រួសារ អ្នកជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជួប ការលំបាក  ចំនួន  ៤ គ្រួសារ  ដែល រួមមាន  ៖
១ /  ព្រឹន្ទ បាល ឯក  យឹម  សារិន  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  យោធិន កងពល លេខ  ៥២  តំបន់ ភ្នំ វាយ ចាប  ដែល ប្រពន្ធ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ វះកាត់ ឈាម កក ក្នុង ខួរក្បាល  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ។
៣ /  លោក  ម៉ន  សុផាន់ ណារិទ្ធ  បុគ្គលិក វិទ្យុ - ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ដែល កូនស្រី មាន ជំងឺ តម្រងនោម  ខូចក្រលៀន ទាំង សង្ខាង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា ។
៤ /  កញ្ញា  ពេជ្រ  ចរណៃ  តារា សម្តែង ក្បាច់គុន ល្បុក តោ  មាន ជំងឺ ប្រើ ស បេះដូង  ត្រូវ បន្ត ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិតអាសូរ  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  និង ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ ខិតខំ បំប៉ន សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ជូនពរ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់  បាន សំដែង ក្តីរំភើប  និង ដឹង គុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  ផ្តល់ ក្តី មេត្តា  ករុណា  អាណិត  ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
ពី សប្ដាហ៍ មុន នោះ  ខ្ញុំ បាន សរសេរ អត្ថបទ ចំនួន ពីរ មកហើយ ដែល និយាយ អំពី មូលដ្ឋាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ វេប និង លក្ខណៈ ទូទៅ នៃ វេបសាយ មួយ ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ សួរ ថា  តើ យើង ត្រូវ បង្កើត វា យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា អត្ថបទ ពីរ ដំបូង នោះ  បាន ផ្ដល់ ជា គំនិត មូលដ្ឋាន នានា ដល់ អ្នក ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ការធ្វើ វេបសាយ មួយ ។  បើ មិន ទាន់ បាន អាន ទេ  សូម មើល តំណ ក្នុង ផ្នែក មាតិកា ខាងលើ ។
ចម្លើយ នៃ សំណួរ ខាងលើ អាច យក ទៅ បកស្រាយ បាន ច្រើន បែប ណាស់  ប៉ុន្តែ ដោយ ឈរ នៅលើ ទស្សនៈ  “ មូលដ្ឋាន ”  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ នឹង បកស្រាយ ទៅ តាម បែប មូលដ្ឋាន ដែល អ្នក ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ វេប គួរតែ បាន ដឹង ជា ចាំបាច់  រួមទាំង វេបសាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អ្នក ត្រូវ រៀន ដោយ ខ្លួនឯង ។
HTML  ជា ពាក្យ កាត់ មកពី  Hyper-text  Markup  Language ។  យើង អាច ហៅ វា ថា ជា ភាសា មួយ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ រៀបចំ ធាតុ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ទំព័រ វេប  ហើយ វា ក៏ ជា ភាសា សម្រាប់ បរិយាយ អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ទំព័រ វេប ដែរ ។  សូម សាកល្បង ចុច  Ctrl  +  U  (Mac:  Command  +  U)  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង ថ្មី មួយ លេចឡើង ។  អក្សរ ដែល អ្នក ឃើញ នោះ អាច មាន  HTML,  CSS,  និង  JavaScript ។  ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ សញ្ញាណ វា បន្តិច  សូម មើល ត្រង់ កន្លែងណា ដែល មាន ប្រើ សញ្ញា  <  និង  >  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា វា មាន ច្រើន កន្លែង ។  នោះ ហើយ ជា រូបរាង នៃ ធាតុ នៅក្នុង  HTML ។
នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នៃ ការធ្វើ វេបសាយ មួយ  គេ តែងតែ បង្កើត វា ដោយ មាន សមាសភាគ សំខាន់ ៗ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ២ គឺ៖  HTML  និង  CSS ។  ហើយ មាន សមាស ភាគ ទី ៣ ទៀត គឺ  JavaScript ។  CSS  និង  JavaScript  នឹង ត្រូវ យកមក បង្ហាញ ច្រើន នៅ មេរៀន បន្តបន្ទាប់ ខាងមុខ ។  នៅ ពេល នេះ យើង នឹង ជជែក ត្រួស ៗ អំពី ពួកវា សិន ។
CSS  ពាក្យពេញ របស់ វា គឺ  Cascading  Stylesheet ។  គេ ប្រើ វា សម្រាប់ រៀបចំ ស្ទីល ទៅឲ្យ  HTML  ពីព្រោះ ដូច បាន បញ្ជាក់ ពី ខាងលើ ហើយ ថា  HTML  គ្រាន់តែ សម្រាប់ បរិយាយ អំពី រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ទំព័រ វេប ប៉ុណ្ណោះ  ឯ រឿង ស្ទីល  ( ពណ៌ ,  ទីតាំង ,  ទំហំ ,  …)  ផ្សេង ៗ  ត្រូវ អាស្រ័យ លើ  CSS  ។
JavaScript  គេ អាច ហៅ វា ថា ជា ភាសា កម្មវិធី នៅ  client-side ។  ជាទូទៅ គេ ប្រើ វា សម្រាប់ បង្កើត ចលនា  (animation),  បន្ថែម មុខងារ ទៅឲ្យ ធាតុ ណាមួយ ក្នុង  HTML,  ការបង្កើត ជា កម្មវិធី វេប ។ល ។
អ្នក ប្រាកដជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា តើ ត្រូវ ប្រើ កម្មវិធី អ្វី ដើម្បី សរសេរ កូដ ?  ខ្ញុំ សុំ ណែនាំឲ្យ ប្រើ  Atom  Github  សម្រាប់ ការសរសេរ កូដ ។
head  –  ជាធាតុ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ធាតុ  html  ហើយ ជា អ្នក ផ្ទុក រាល់ ទិន្នន័យ មេតា (metadata) របស់ ឯកសារ  HTML  នោះ ។  វា គឺ ធាតុ ដំបូង គេ នៅក្នុង ធាតុ  html ។  https://dev.w3.org/html5/html-author/#the-head-element
ដើម្បី បង្កើត ទំព័រ វេប  HTML  មួយ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ស្គាល់ រចនាសម្ព័ន្ធ ទូទៅ ឬ រចនាសម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន របស់ វា  នោះ ទើប យើង អាច យល់ អំពី វា បាន ច្បាស់ ។
html  –  ជា ធាតុ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ជា ឯកសារ  HTML  ហើយ វា គឺជា ធាតុ មេ គេ បង្អស់ (root) ដែល ក្ដោប ធាតុ ដទៃ ទៀត ។  https://dev.w3.org/html5/html-author/#the-html-element
នៅក្នុង  HTML  មាន ធាតុ ជាច្រើន  ហើយ ពួកវា នីមួយ ៗ ធ្វើ កិច្ចការ ឬ តំណាង មុខងារ ខុស ៗ គ្នា ។  ធាតុ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ឈ្មោះ សម្គាល់ ដូច ដែល យើង ឃើញ ពីលើ ស្រាប់  មាន ដូចជា ធាតុ  html,  head,  body  ជាដើម ។  មាន ធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ធាតុ  p  តំណាង ឲ្យ  paragraph,  b  គឺ  bold,  img  គឺ  image ។ល ។  ធាតុ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន តំណាង ដោយ ស្លាក  ហើយ រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ធាតុ មួយ ជាទូទៅ តែង មាន ស្លាកបើក (start  tag),  មាតិកា (content),  និង ស្លាក បិទ (end  tag) ។
body  –  ជា ធាតុ ប្រើ សម្រាប់ ផ្ទុក មាតិកា ចម្បង របស់ ឯកសារ  HTML ។  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ គឺ អ្វី ៗ ដែល ត្រូវ បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ គឺ ត្រូវ ទុក នៅក្នុង ធាតុ  body  នេះ ។  https://dev.w3.org/html5/html-author/#the-body-element
ស្លាក បិទ  –  ឧ.  
ជា ស្លាក បិទ តំណាង ឲ្យ ធាតុ  p ។  កាលណា មាន ស្លាកបើក នោះ ក៏ ត្រូវ មាន កន្លែង បិទ ។  ស្លាក បិទ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ស្រដៀង ស្លាក បើក  ដោយ គ្រាន់ បន្ថែម សញ្ញា  “/”  នៅ ពីមុខ ឈ្មោះ ស្លាក  </tag_name> ។
ស្លាក បិទ ខ្លួនឯង  –  មានធាតុ មួយចំនួន ទៀត មិន ប្រើ ស្លាក បិទ នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា មិន មាន ផ្ទុក មាតិកា (content) ។  ឧ.  <img  src="example.png">  ដែល ស្លាក នេះ តំណាង ឲ្យ ការបង្ហាញ រូបភាព  ដោយ ផ្ដល់ ទីតាំង រូបភាព នៅក្នុង លក្ខណៈ កំណត់ (attribute) ។
អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ ខ្ញុំ បញ្ជាក់ អំពី លក្ខណៈ កំណត់ ស្លាក (attribute) នៅ ចំណុច ខាងលើ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ពាក្យ លក្ខណៈ នេះ  វា ជាន័យ ត្រង់ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  គឺ វា ជា ការកំណត់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៅឲ្យ ស្លាក មួយ ថា ត្រូវ អនុវត្ត មុខងារ យ៉ាងដូចម្ដេច ។
ដើម្បី  សរសេរ កូដ ឲ្យ ងាយស្រួល មើល  ឲ្យដឹង ថា ធាតុ ណា នៅក្នុង ណា  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ ខិត ធាតុ ចូល បន្ទាត់  (Indentation) ។  សូម មើល កូដដែល ខ្ញុំ សរសេរ ពី ខាងលើ មក  ខ្ញុំ តែងតែ ចូល បន្ទាត់ ។  ឧ.  <html>  ជា ស្លាក នៅ ក្រៅ គេ  មិន ត្រូវការចូល បន្ទាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ  <head>  និង  <body>  វា ជា ស្លាក នៅក្នុង  <html>  ដូច្នេះ ត្រូវ ចូល បន្ទាត់ ។  ធ្វើ បែប នេះ យើង អាច ដឹង ថា វា ស្ថិត នៅក្នុង  <html> ។  អ្នក អាច ខិត ចូល បន្ទាត់ ដោយ ចុច  Tab ។
ដូច យើង ឃើញ ខាងលើ នោះ  ខ្ញុំ បាន លើកឡើង អំពី ធាតុ  img  ដែល មាន លក្ខណៈ មួយ ឈ្មោះ ថា  src  ប្រើ សម្រាប់ កំណត់ ទីតាំង រូបភាព ដែល ត្រូវ បង្ហាញ  ហើយ មាន តម្លៃ  "example.png" ។
មាន លក្ខណៈ មួយចំនួន ជា លក្ខណៈ កំណត់ សកល  ហើយ លក្ខណៈ ខ្លះ ទៀត មាន តែ ចំពោះ ស្លាក ជាក់លាក់ ណាមួយ នោះ ទេ ។  មើល ទីនេះ សម្រាប់ លក្ខណៈ កំណត់ សកល ។
អ្នក ប្រាកដជា ឃើញ មាន ស្លាក ខ្លះ វា ចូល គ្នា បី បួន ជាន់  នេះ ក៏ ព្រោះតែ ជា ករណី ដែល គេ បាន កំណត់ មក យ៉ាង ដូច្នេះ ឯង ។  ខ្ញុំ សុំ លើកយក ឧទាហរណ៍ ស្លាក  ul  និង  ol  មក និយាយ ។  ul  គឺជា ស្លាកសម្រាប់  Unordered  List  ( បញ្ជី គ្មាន លំដាប់ )  ចំណែកឯ  ol  គឺ សម្រាប់  Ordered  List  ( បញ្ជី មាន លេខរៀង ) ។  នៅក្នុង ពួក វា សុទ្ធតែ មាន ស្លាក កូន  li ។  ស្លាក  li  (List  Item)  នេះ ប្រើ សម្រាប់ បញ្ជាក់ ថា ជា ធាតុ របស់ បញ្ជី  ពីព្រោះ បើ គ្មាន ស្លាក  li  ទេ  នោះ បញ្ជី ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ វា មិន ដឹង ថា តើ វា មាន ធាតុ អ្វី ខ្លះ ទេ ។  ក៏ ដូចគ្នា ទៅនឹង  table  ដែល វា មាន ការកំណត់ ស្មុគស្មាញ បន្តិច  ដោយសារ វា ត្រូវ ចែកចេញ ជា ក្បាល តារាង  តួ តារាង  ហើយ វា ក៏ មាន បាត តារាង  (tfoot)  ដែរ ។
ក្រៅ អំពី ធាតុ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល មាន បង្ហាញ នៅ ខាងលើ  ( ទាំង ស្លាក និង លទ្ធផល )  នៅ មាន សមាស ភាគ មួយ សំខាន់ ទៀត គឺ  Form ។  វា ជា សមាស ភាគ ដែល ស្ទើរតែ មិន អាច ខ្វះ បាន នៅក្នុង វេបសាយ មួយ ។  អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ  Form  ពីមុន មក ហើយ ដូចជា នៅ៖  ទំព័រ ចុះឈ្មោះ ,  ទំព័រ ចូល គណនី ,  ទំព័រ បំពេញ ព័ត៌មាន ទិញ ទំនិញ ,  ប្រអប់ ស្វែងរក ។ល ។  ទាំងអស់ ហ្នឹង កើត ចេញមក ដោយ សមាស ភាគ  Form ។
ធាតុ ដែល សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ការបង្កើត  Form  គឺ ធាតុ  input ។  ធាតុ នេះ វា មាន តួនាទី បង្ហាញ វាល សម្រាប់ បំពេញ ព័ត៌មាន  ហើយ វា ចាំបាច់ ត្រូវ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង ធាតុ  form ។  ប្រភេទ  input  មាន ច្រើន  ដែល កំណត់ ដោយ លក្ខណៈ កំណត់  (attribute)  type ។  ប្រភេទ  input  ចំនួន ៥ ដែល ឧស្សាហ៍ ប្រើ គឺ៖
ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពី ខាងលើ មក ថា  រាល់ អត្ថបទ ដែល ខ្ញុំ សរសេរ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការពន្យល់ ទៅលើ គោល គំនិត សំខាន់ ជា មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ចេតនា ពន្យល់ លម្អិត ទាំងអស់ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ វា តោង អាស្រ័យ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលទៅ អាន បន្ថែម ដោយ ខ្លួនឯង នៅក្នុង វេបសាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល គេ បាន រៀបចំ មាតិកាមេរៀន បាន យ៉ាង ល្អ ។
ទាំងអស់ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការរៀបរាប់ យ៉ាង ត្រួស ៗ អំពី  HTML  ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង ស្វះស្វែង រៀន បន្ថែម តាម វេបសាយ ពីរ ដែល ខ្ញុំ ឲ្យ ពី ខាងលើ  ឬ រៀន ពី វេបសាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អ្នក ស្គាល់ ។  នៅពេល បន្ទាប់  យើង នឹង ជជែក អំពី  CSS  ម្ដង  គឺ យើង នឹង យក ថ្នាំ មក លាប ផ្ទះ  HTML  របស់ យើង ។
វេប  (Web)  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីកន្លែង មួយ សម្រាប់ តភ្ជាប់ មនុស្ស ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ឲ្យ អាច ទាក់ទង គ្នា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី វេបតែ មួយ លើក ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ នៅ កម្ពុជា  វេប ក៏ បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ និស្សិត ព័ត៌មានវិទ្យា ស្ទើរតែ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  មាន សៀវភៅ មួយចំនួន បាន បោះពុម្ព ជា ភាសា ខ្មែរ និយាយ អំពី ការអភិវឌ្ឍ វេប  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ទាន់ អាច ថា សម្បូរ និង គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទៅ  បើ តាម ការគិត របស់ ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី រួមចំណែក  និង ដោយ ក្ដីពេញចិត្ត ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ខ្ញុំ ក៏ រៀបចំ គម្រោង មួយ នេះ ឡើង ។
ការរៀន ធ្វើ វេប ជា លើក ដំបូង  ( កាលបើ មិន ចេះ សោះ )  បើ មើល តែ សៀវភៅ  វា ហាក់ មាន ការលំបាក  ពីព្រោះ វា ត្រូវការមាន ឧទាហរណ៍ ជា កូដ ផង  និង ជា ឧទាហរណ៍ ជា រូបរាប ជាក់ស្ដែង ផង  ដែល វា ប្រសើរ ជាង ឃើញ ត្រឹម រូបភាព ផ្ដិត នៅលើ ក្រដាស សៀវភៅ ។  ដោយ មើលឃើញ បញ្ហា មួយ នេះ ហើយ  ទើប ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ជា ស៊េរី មេរៀន ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ អ្នក ចង់ រៀន ធ្វើ វេប  ឲ្យបាន យល់ ច្បាស់ អំពី រឿង សំខាន់ នានា  ដើម្បី ជា ទុន សម្រាប់ ការរៀន ទៅ កម្រិត ខ្ពស់ ៗ បន្ត ទៀត ។
ក្រៅពី ចំណុច មួយ នេះ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ត្រូវ សិស្ស ប្អូន និង មិត្តភក្ដិ មួយចំនួន សួរ យោបល់ អំពី ការអភិវឌ្ឍ វេប ។  ដោយ ខ្ញុំ មិន មាន ឯកសារ ជា ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ ពួកគេ  ខ្ញុំ មាន តែ ដាច់ចិត្ត រក ជា ភាសា អង់គ្លេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក អាចនឹង ដឹង ថា  ភាសា នៅក្នុង មុខជំនាញ នីមួយ ៗ  វា តែងតែ ខុសគ្នា  ហើយ កម្រិត នៃ ការចេះ ភាសា អង់គ្លេស  ក៏ មិន មែន គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចេះ ខ្លាំង ដែរ ។  អ៊ីចឹង ហើយ  ទើប ខ្ញុំ សន្សំ ចិត្ត ថា នឹង រៀបចំ ឯកសារ ជា ភាសា ខ្មែរ នេះ ឡើង  ជាពិសេស នោះ គឺ ការពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ឲ្យបាន រឹងមាំ ។
តាមរយៈ បទពិសោធ បី បួន ឆ្នាំ នៅក្នុង ជំនាញ អភិវឌ្ឍ វេប  ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ គួរតែ ចែករំលែក វា នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ( ជា ភាសា ខ្មែរ )  ព្រោះ វា ងាយ ចូល មើល  និង ទុក ជា ឯកសារ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សិក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ វេប ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប ខ្ញុំ រៀបចំ គម្រោង ស៊េរី មេរៀន នេះ ឡើង ។  គោលបំណង ធំ នៅក្នុង ស៊េរី មេរៀន នេះ  មិន មែន ត្រឹមតែ ឲ្យ អ្នក ចេះ ធ្វើ វេបសាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ នឹង បង្ហាញ គន្លឹះ  និង តិកណិក ផ្សេង ៗ ទៀត  ឲ្យ អ្នក ក្លាយទៅជា អ្នកអភិវឌ្ឍ វេប ម្នាក់ ដែល លម្អិត ទៅ លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដើម្បី អាច អភិវឌ្ឍ វេបសាយ ទៅក្នុង កម្រិត មួយ ដែល គេ អាច ទទួលស្គាល់ បាន ។  អូ៎ !  ខ្ញុំ ក៏ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ អី ដែរ ។  😉
ស៊េរី មេរៀន នេះ ត្រូវ រៀបចំឡើង សម្រាប់ អ្នក មិន ចេះ សោះ  ឬ ក៏ ចេះ ខ្លះ ៗ ពីមុន ហើយ ។  មេរៀន នីមួយ ៗ នឹង មាន ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង ជា កូដ និង ជា លទ្ធផល ផ្ទាល់  ដែល អ្នករៀន អាច យក ទុក ជា ឯកសារ ទៅ ពេល ក្រោយ  និង សម្រាប់ មើល ជា សេចក្ដីយោង ។
សរុប មេរៀន អាច មាន លើស ពី ៩ មេរៀន  ( មិន អាច ប្រាប់ ប្រាកដ បាន  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្វើ បណ្ដើរ  និង គិត រក អ្វី ថ្មី ៗ បណ្ដើរ ៗ ) ។  មេរៀន ទាំងនេះ នឹង ពិភាក្សា លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ  រួមទាំង រឿង តូច ៗ ដទៃ ទៀត ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ។
ដោយសារតែ ខ្ញុំ មមាញឹក នឹង កិច្ចការ សាលា ផង និង ការងារ ផង  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច ចេញផ្សាយ អត្ថបទ បានជាប់ ៗ គ្នា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  ខ្ញុំ នឹង ផ្សាយ មេរៀន ថ្មី ៗ នៅ រៀងរាល់ មួយ សប្ដាហ៍ ម្ដង ។  ហើយ មេរៀន ខ្លះ ក៏ នឹង ត្រូវ បំបែក ចេញ ជា ភាគ ៗ ។  ខ្ញុំ នឹង ចាប់ផ្ដើម ផ្សាយ អត្ថបទ ចាប់ពី ពាក់កណ្ដាល ខែ ឧសភា ។
ខ្ញុំ រំពឹង ថា គម្រោង ស៊េរី មេរៀន នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា ឯកសារ តូច មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន នៅក្នុង ជំនាញ វេប  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ រំពឹង ថា មេរៀន អស់ ទាំងនេះ នឹង ជួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា លើស ពី ត្រឹមតែ ចេះ សរសេរ កូដ ។
ប្រសិនបើ ខ្ញុំ សរសេរ ទៅ មាន កំហុស ត្រង់ ណាមួយ នោះ  សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បញ្ចេញមតិ យោបល់ នៅក្នុង មេរៀន នោះ ។  ខ្ញុំ ទទួលយក គ្រប់ មតិ កែលម្អ ទាំងអស់ ។  🙂
កម្ពុជា  –  អត្ថបទ ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  02  មេសា  2011  –  ព័ត៌ មាន ទើប កែប្រើ លើក ចុងក្រោយ  ថ្ងៃ  សៅរ៍  02  មេសា  2011
គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន បើក អង្គ សមាជ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២ ខែ មេសា ឆ្នាំ ២០១១  ©  សុវណ្ណរ៉ា
ដូច ការគ្រោងទុក  គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន បើក អង្គ សមាជ របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២ ខែមេសា នេះ ដើម្បី  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង មេដឹកនាំ សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  និង បាន កែសម្រួល រចនាសម្ពន្ធ័ គណបក្ស មួយចំនួន ។  លោក  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ របស់ គណបក្ស ។  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សំខាន់ របស់ គណបក្ស ។  រីឯ លោក  កែវ  ពុធ រស្មី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា មគ្គុ ទេស ក៏  របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  អង្គ សមាជ នេះ ក៏ បាន សម្រេច គាំទ្រ សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដែល មាន  សមាជិក ៣ ពាន់ នាក់ និង សមាជិក គណៈ នាយក ចំនួន  ១២០ នាក់ ផងដែរ ។  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល មាន តែ ២ កៅអី ក្នុង រដ្ឋសភា នៅតែ ប្រកាស ជំហរ ធ្វើជា ដៃគូ  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  កែវ  ពុធ រស្មី  បន្ត ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ប្រកាន់ គោលការណ៍ ផ្សះផ្សា បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  បូរណភាព ទឹកដី ដែល ទទួលរង ការឈ្លានពាន ពី ប្រទេស ជិតខាង ។  លោក បាន លើកយកប្រសាសន៍ របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល អះអាង ថា  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ប៉ុណ្ណោះ ដែល រួមគ្នា កសាង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង របប រាជានិយម ទី ២ នៅ កម្ពុជា ។
អង្គ សមាជ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ មេសា នេះ នៅឯ  ទីស្នាក់ការ ថ្មី គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  នៅក្នុង សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន គាំទ្រ សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ របស់ គណបក្ស សម្រាប់ អាណត្តិ  ថ្មី នេះ ចំនួន  ៣០០០  នាក់  និង គាំទ្រ សមាសភាព សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ គណៈកម្មាធិការ នាយក ដែល មាន ចំនួន  ១២០ នាក់  និង សមាជិក បម្រុង ៤៥ នាក់ ។
សកម្មជន  ក្បាល ម៉ាស៊ីន គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ចំនួន ប្រមាណ ជា  ៣០០០  នាក់ ដែល បាន ចូលរួម អង្គ សមាជ នៅ ព្រឹក មិញ នេះ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើ តាំង  លោក  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ឱ្យ ធ្វើជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  សម្រាប់ អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គឺជា តំណែង ដឹកនាំ សំខាន់ ជាង គេ នៅក្នុង គណបក្ស នេះ ។  ចំណែក លោក  កែវ  ពុធ រស្មី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា មគ្គុ ទេស ក៏ របស់ គណបក្ស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង សមាជ នោះ  ក៏ មាន តំណាង គណបក្ស  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ដែល ជា បងប្អូន គូស ត្រូវ ចូលរួម ផងដែរ ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ចំពោះ អង្គ សមាជ នេះ និង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម លើ ការ  បង្រួបបង្រួមគ្នា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  អង្គ សមាជ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សំខាន់ ៗ របស់ ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល ធ្លាប់ បែកបាក់ គ្នា កន្លងទៅ  មាន ដូចជា  លោក  កែវ  ពុធ រស្មី  លោក  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  និង ព្រះអង្គម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ សិរី រត្ន័  ជាដើម ។
អង្គ សមាជ ថ្ងៃ នេះ ក៏ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចសម្របសម្រួល  ផ្ទៃក្នុង មួយ រវាង មន្ត្រី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ក្រោយពី ពួកគេ បាន  ខ្វែងគំនិត គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង អំពី កំណែទម្រង់ ដែល នាំ ដល់ ការផ្តល់  អំណាច សំខាន់ ឱ្យ លោក  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ ៕
លោក កែវ  ពុធ រស្មី  បាន ថ្លែង បើក អង្គ សមាជ ដោយ អះអាង ថា  គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នឹង មិន សាបសូន្យ ឡើយ ដោយសារតែ គណបក្ស នេះ  បាន ចូលរួម ក្នុង ការរំដោះ ជាតិ  និង កសាង ជាតិ ក្នុង រយៈពេល ជិត ៣ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  បើ យោង តាម លោក  កែវ  ពុធ រស្មី ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នៅតែ រក្សា គោលការណ៍ របស់ ខ្លួន គឺ  ជា គណបក្ស  សីហនុ និយម ។
ក ក្រក៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយស សហមេត្រី  ថ្នាក់ សេនា  ជូន លោក  ណារិន ដ្រា  ប៉ាល  ស៊ីង  ប្រតិភូ ផ្នែក អនាម័យ ទឹក ស្អាត ប្រចាំ តំបន់  ប្រចាំ ការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ។
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ក្នុង នាម  សម្តេច ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា អ្នកទទួល ផល  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ លោក  ណារិន ដ្រា  ព្រមទាំង គូសបញ្ជាក់ ថាៈ  រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១២  -  ២០១៧ )  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង  ជាមួយ សមាគម ជាតិ ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង បច្ចេកទេស ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ជួយ គាំទ្រ ឱ្យ ស្ថាប័ន មនុស្សធម៌ នេះ  សម្រេចបាន តាម ទស្សនៈ វិស័យ ក្នុង ការ  “ រួមចំណែក ពន្លឿន ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ការពារ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្សជាតិ  និង ការពារ តម្លៃ មនុស្សធម៌ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ សន្យា ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន នឹង មិន ទទួល ជោគវាសនា ដូច អតីត មេដឹកនាំ លីប៊ី កាដា ហ្វ៊ី ទេ  -  Asia  -  RFI
នៅ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ឧសភា ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក កំពុង បន្ត មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ស្តីពី គម្រោង ជំនួប ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅ ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ត្រាំ យ៉ាង ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង  ២ ថ្ងៃ ក្រោយពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ព្រមាន លប់ ចោល ជំនួប នោះ ដោយ សំអាង លើសម្តី របស់ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក ចន  បុលតុន ដែល ចង់ ចាត់ វិធានការ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ចម្លង យក គំរូ តាម ប្រទេស លីប៊ី ។  លោក ត្រាំ បាន ឆ្លើយ ដោយ ធានា ថា  គំរូលីប៊ី មិន មែន ជា គំរូ ដែល អាមេរិក បាន គិត  ហើយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក៏ នឹង មិន ទទួល ជោគវាសនា ដូច អតីត មេដឹកនាំ លីប៊ី កាដា ហ្វ៊ី ដែរ ។
សុទ្ធសឹង ជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន ធ្វើ ការងារ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គំរូ ប្រទេស លីប៊ី គឺ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  យើង បាន កម្ទេច ប្រទេស មួយ នេះ ។  បើ អស់ លោក សម្លឹងមើល គំរូ របស់ លីប៊ី ក្នុង ជំនាន់ កាដា ហ្វ៊ី  គឺជា ការបរាជ័យ ទាំងស្រុង  ហើយ យើង បាន ទៅ ទីនោះ ដើម្បី វាយប្រហារ ។  គំរូ មួយ នេះ អាចនឹង អនុវត្តន៍ បាន  ដរាបណា គេ មិន អាច រកបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ។
«  គំរូ ប្រទេស លីប៊ី មិន មែន ជា គំរូ ដែល មាន នៅក្នុង ក្បាល របស់ យើង ទេ នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅ លីប៊ី  យើង បាន គាស់ រំលើង ប្រទេស នេះ ។  គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ណាមួយ ដែល អាច អនុញ្ញាត ទុក កាដាហ្វី ឲ្យ បន្ត កាន់អំណាច បាន ឡើយ ។  ចំណែក លោក គីម  ជុង អ៊ុន នឹង ស្ថិត នៅ កន្លែង ដដែល ក្នុង ប្រទេស របស់ គាត់  គាត់ នឹង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ជាបន្ត ទៀត  ហើយ ប្រទេស របស់ គាត់ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស អ្នក មាន ខ្លាំង ។
នៅ ពេល ដែល លោក ចន  បុលតុន បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នេះ  លោក ចង់ និយាយ ផ្តោត លើ ករណី ដែល អាចនឹង មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង  ព្រោះ ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  គេ មិន អាច ទុក បណ្តោយ ឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ គេ អាច ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ខ្ញុំ គិត ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ នឹង ពេញចិត្ត ខ្លាំង មែនទែន  »៕
ADB  ផ្តល់ កម្ចី  ១៩០ លាន ដុល្លារ  ជួយ គម្រោង កាត់បន្ថយ គម្លាត ប្រជាជន ទីក្រុង - ជនបទ  -  Cambodia  -  RFI
គម្រោង ខ្សែ ច្រវាក់ ផលិតកម្ម ប្រកដ ដោយ ភាគរៈ បរិស្ថាន  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង  ១៤១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គម្រោង នេះ  នឹង គាំទ្រ ដល់ ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ដល់ ប្រជាជន តាម ជនបទ  និង ជំរុញ នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង នៃ ច្រវាក់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ស្រប តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម  គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី  « ការជំរុញ ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ »  និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០២៥ ។
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ហៅ កាត់ ថា  ADB  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦កក្កដា នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ គម្រោង ចំនួន  ២  នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ១៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គម្រោង ទាំង  ២ នោះ  រួមមាន  គម្រោង ខ្សែ ច្រវាក់ ផលិតកម្ម ប្រកបដោយ ភាគរៈ បរិស្ថាន  និង គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី ៣ ។
ចំណែក គម្រោង កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ជំហាន ទី  ៣  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សរុប  ៦៦ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ធ្វើ ការកែលម្អ បន្ថែម ផ្លូវ ជនបទ  ដោយ ក្រាល កៅស៊ូ  ២ ជាន់  និង បេតុង  ចំនួន  ២២ ខ្សែ  ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជាង  ៣០,  ០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  និង ក្រចេះ ។  តាម ការរំពឹងទុក  គម្រោង នេះ  នឹង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  រួមទាំង ធានា លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជន បទ  ឲ្យ មាន គម្លាត ខិត ជិត ទីប្រជុំជន  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ADB  បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ សរុប ប្រមាណ ជិត  ៣,០០០  លាន ដុល្លារ  ដល់ កម្ពុជា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន  ៥  ដែល ក្នុង នោះ  ឥណទាន សម្បទាន មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជិត  ២,  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ អនុវត្ត លើកម្មវិធី  ឬ  គម្រោង ចំនួន  ១០១  និង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  មាន ទឹកប្រាក់ ជិត  ៥០០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អនុវត្ត លើកម្មវិធី  ឬ  គម្រោង ចំនួន  ៥១ នៅ កម្ពុជា ៕
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុង ភ្នំពេញ  រវាង លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយ លោក  Hideaki  Iwasaki  នាយក ស្តីទី ស្ថាន តំណាង ធនាគារ  ADB  ប្រចាំ កម្ពុជា ។  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង នេះ  មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជួយ ធានា សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចីរភាព នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រយៈពេល វែង ។
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គង់ ប្រថាប់ ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ៥  ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនអ្នក និង សង្គម "  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ - មន្ត្រី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត តាកែវ  តំណាង សហព័ន្ធ អន្ដរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  តំណាង កាកបាទ ក្រហម ស្វីស  តំណាង កាកបាទ ក្រហម ហ្វាំងឡង់  មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មក ពី ក្រុង - ស្រុក ទាំង  ១០  នៃ ខេត្ត តាកែវ  សរុប ប្រមាណ  ៤០០ នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់  ដែល បាន បរិច្ចាគ  ធនធាន  ពេលវេលា  កម្លាំង កាយ - ចិត្ត  ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សហគមន៍  និង នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា ។
លោកជំទាវ បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទិវា អន្តរជាតិ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  គឺជា ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល មាន អាយុកាល  ១៥៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទិវា នេះ  បាន ផ្តោត លើ គុណ តម្លៃ នៃ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង ជា កម្លាំង ប្រតិបត្តិករ មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ជាក់ស្តែង  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក កម្លាំង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បាន រហូតដល់ ជាង  ៤ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល សុទ្ធតែ ជា កម្លាំង មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  និង ភាពកក់ក្តៅ ដល់ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ បំផុត បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំង  ៣៥០ នាក់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ជូន នូវ ប័ណ្ណ សរសើរ  និង ថវិកា ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ៤០,០០០ រៀល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ  ឆ្នាំ ២០១២  និង ឆ្នាំ ២០១៣  ធ្វើ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ចូលរួម រៀបចំ ការប្រារព្ធ ទិវា  នៅ ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយឡែក  សាខា នីមួយ ៗ ផ្សេង ទៀត  នឹង ប្រារព្ធ ទៅ តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង របស់ ខ្លួន ៕
ការអភិវឌ្ឍ វេប  ឬ  Web  Development  វា ជា ពាក្យ មួយ ដ៏ ទូលាយ សំដៅ យក ការងារ ទាំងឡាយ ណា ដែល រួមមាន ការអភិវឌ្ឍ វេបសាយ សម្រាប់ អ៊ីនធឺណិត  មាន ទំហំ ចាប់ពី ត្រឹម ទំព័រ ធម្មតា ដល់ កម្មវិធី ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  ពាក្យ នេះ អាច មាន ន័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម បរិបទ និង ស្ថានភាព ប្រើប្រាស់ ។  នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វេប មាន ដូច ជា៖  វិស្វកម្ម វេប ,  ការរចនា វេប,  ការអភិវឌ្ឍ មាតិកា វេប,  ការបង្កើត កម្មវិធី  client/server,  ម៉ាស៊ីន បម្រើ វេប,  e-Commerce ។ល ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការអភិវឌ្ឍ វេប ក៏ អាច សំដៅ យក ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មាតិកា ដែរ ។  [Wikipedia:  Web  Development]
វា ជា ការចាំបាច់ ដែល យើង ត្រូវ ដឹង អំពី និយមន័យ និង កម្មវត្ថុ នៃ ការសិក្សា និង មេរៀន នីមួយ ៗ ។  នៅក្នុង មេរៀន ទី ១  យើង នឹង ជជែក ទៅលើ រឿងរ៉ាវ ទូទៅ ដែល កើតមាន នៅក្នុង ជំនាញ មួយ នេះ ។
នៅក្នុង សេណារីយ៉ូ ទាំង ពីរ នេះ  យើង អាច មើលឃើញ ដំណើរការ ចំនួន ពីរ ខុសគ្នា គឺ៖  ឲ្យ ភ្ញៀវ ធ្វើ ការតិច  និង  ឲ្យ ភ្ញៀវ ធ្វើ ការ ច្រើន ។  បើ ត្រឡប់មក មេរៀន យើង វិញ  វា ប្រៀប បាន ដូចជា បែបផែន អនុវត្ត ការងារ ចំនួន ពីរ យ៉ាង៖
ដោយសារតែ ទំហំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ វេប  វា ធំ ទូលំទូលាយ ពេក  ខ្ញុំ ក៏ យក តែ ប៉ុន្មាន ចំណុច នៅក្នុង ផ្នែក នោះ  មក បកស្រាយ នៅក្នុង ស៊េរី មេរៀន មួយ នេះ សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្ដើម ដំបូង៖
នៅក្នុង ការងារ នេះ  អ្នក អាចនឹង ឧស្សាហ៍ ឮ គេ និយាយ ពាក្យ  client  និង  server ។  គេ ហៅ វា កាត់ ៗ ដោយ បំបាត់ ពាក្យ  side ។  បើ យើង ប្រៀបធៀប ឲ្យ ងាយ ទៅ  វា ដូចជា អ្នកចូល ហាង លក់ សាច់ មាន់ បំពង  ហើយ កុម្មង់ ភ្លៅ មាន់ បួន ដុំ ។
ក្នុង ការប្រៀបធៀប នេះ  យើង ដែល ជា អ្នក កុម្មង់ គឺជា ភ្ញៀវ  (client)  ហើយ អ្នក ទទួល ការកុម្មង់ ឬ បុគ្គលិក  គឺជា អ្នកបម្រើ ភ្ញៀវ  (server) ។  អ៊ីចឹង  តើ អ្នក គិត ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន អ្វី ?  ប្រាកដ ណាស់ !  គឺ អ្នក នឹង ទទួលបាន ភ្លៅ មាន់ បួន ដុំ ទៅ តាម ការកុម្មង់  ក្រោយពេល ពួកគេ បំពង និង ខ្ចប់ ឲ្យ អ្នក រួច ។  អូ៎ !  កុំ ភ្លេច យក ទឹក ម្ទេស ថែម ផង ។
Client-side  សំដៅ យក ការងារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ខាង  client  ឬ លើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  មាន ន័យ ថា  ការងារ មួយចំនួន មិន ត្រូវបាន ធ្វើ នៅឯ ខាង  server  ទេ  តែ ផ្ដល់ ការងារ នោះ មក ឲ្យ ខាង  client  ជា អ្នកអនុវត្ត វិញ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការប្រើប្រាស់  JavaScript  ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី លើ ទំព័រ តែ មួយ  (single-page  application),  ឬ ក៏ ការធីក យក អ៊ីមែល  (Select  all)  ដែល អ្នក តែង ឃើញ នៅក្នុង  Gmail  និង  Yahoo ។ល ។
តាម អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ខាងលើ  យើង អាច និយាយ បាន ថា  server-side  ជា ការងារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ខាង  server ។  តើ  server  វា ស្ថិត នៅ ឯណា ?  ជាទូទៅ  វា ស្ថិត នៅ កន្លែង មួយ ឆ្ងាយ ពី យើង  ហើយ វា មាន អាសយដ្ឋាន ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល យើង អាច រក វា ឃើញ បាន ។  ការងារ ចម្បង របស់  server  គឺ ចាំ ទទួល សំណើ ពី ខាង  client  ហើយ អនុវត្ត ទៅ តាម សំណើ នោះ ។  វា អាច ជា ការគណនា ដ៏ ស្មុគស្មាញ ,  ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដែល ចាំបាច់ មក ខាង  client,  ជា អ្នក រក្សាទុក ទិន្នន័យ ទុក ប្រើ ការ ពេល ក្រោយ ។ល ។
ទំព័រ ឌីណា មិក  វា ជា ទំព័រ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដែល ស្ថិត នៅ ម្ខាង ទៀត នៃ ទំនាក់ទំនង ។  មាតិកា ដែល មាន នៅលើ ទំព័រ ឌីណា មិក  គឺ វា មាន លទ្ធភាព ប្រែប្រួល គ្រប់ ពេលវេលា  ឬ ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ សំណើ និង បរិបទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  វា មិន មែន នៅនឹង ថ្កល់ មួយ កន្លែង ដូច ទំព័រ ឥត ប្រែប្រួល នោះ ទេ ។
សូម សាកល្បង ឆ្លើយ សំណួរ ដ៏ ខ្លី នេះ ។  អ្នក អាច ឆ្លើយ ទុក ក្នុង ចិត្ត  ឬ ក៏ សរសេរ ជា មតិ នៅ ខាងក្រោម មេរៀន នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង ជួយ បន្ថែម ទៅលើ ការយល់ឃើញ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ ឲ្យ គន្លឹះ បន្តិច ថា ការលើក យក ករណី  ( សើ ៗ )  មួយ នេះ មក បង្ហាញ  វា ជា ការចាប់ផ្ដើម បណ្ដុះ ចិត្ត គំនិត ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ វេបសាយ មួយ ។  ត្រឹមតែ ការថែមថយ មួយចំណុច នេះ  ក្នុង ករណី ជាក់ស្ដែង  វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ ល្បឿន ដំណើរការ របស់ វេបសាយ នោះ ។  តែ វា មាន មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នក គួរតែ សាកល្បង ឆ្លើយ  ដើម្បី បណ្ដុះ គំនិត បន្ថែម ។
ក្រៅ អំពី រឿងរ៉ាវ របស់  server-side  និង  client-side,  ចំណុច មួយ នេះ គឺជា រឿង ដែល យើង គួរ ដឹង ជា ចាំបាច់ ដែរ  ពីព្រោះថា វា ជា រឿង បឋម  ហើយក៏ ជា រឿង ស្នូល នៅក្នុង ការសិក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ វេប ។
ទំព័រ ឥត ប្រែប្រួល  គឺជា ទំព័រ វេប ដែល គេ សរសេរ រួចហើយ ស្រាប់  មាន រក្សាទុក នៅឯ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  (server)  ហើយ បង្ហាញ ទៅឲ្យ អ្នកប្រើ តាម អ្វី ដែល វា មាន ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី គឺ  សរសេរ ទុក យ៉ាងម៉េច  បង្ហាញ មក យ៉ាង ហ្នឹង ។  ទោះបីជា នរណា ម្នាក់ បើក ទំព័រ នោះ  ក៏ ពួកគេ ឃើញ មាតិកា ដូច ៗ គ្នា  គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ដូច ទំព័រ ឌីណា មិក នោះ ទេ ។
បើ យើង និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  វា មិន ខុស អី ពី ឯកសារ  txt  ដែល យើង សរសេរ ទុក នៅលើ ហាត ឌីស  ហើយ បើក មើល ម្ដង ណា  ក៏ វា នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង ដដែល ។  ទោះ ឲ្យ នរណា បើក មើល  ក៏ នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង  គឺ វា គ្មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម បរិបទ នោះ ទេ ។
ទំព័រ ឥត ប្រែប្រួល នេះ  ច្រើន តែ ជា ប្រភេទ  .html  ពីព្រោះថា  HTML  គឺជា [ ទម្រង់ ] ឯកសារ ចម្បង បំផុត នៅក្នុង ការបង្កើត វេប  ហើយ វា ជា អ្វី ដែល  browser  អាច អាន និង ប្រែ ឲ្យ យើង អាច ឃើញ បាន ។  យើង នឹង ជជែក បន្ថែម អំពី  HTML  នៅ មេរៀន ខាងមុខ ទៀត ។  ប្រសិនបើ គេ ចង់ កែសម្រួល មាតិកា នៅក្នុង នោះ  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ កែកូដ របស់ វា  រួច ទើប អាប់ឡូត ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បម្រើ ម្ដង ទៀត ។
កូដ ក្នុង ការបកស្រាយ ផ្នែក នេះ គឺ  !static_web_page  ។  និយាយ លេង ទេ ,  អ្នក ប្រហែល ត្រូវការ ការបកស្រាយ លើស ពី នេះ ។  និយាយ យ៉ាង ខ្លី ទៅ ចុះ  ទំព័រ ឌីណា មិក  គឺជា ទំព័រ ដែល ផ្ទុយ ពី ទំព័រ ឥត ប្រែប្រួល ។  តើ វា ខុសគ្នា យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ?
ចុះ តើ ត្រូវ ប្រើ មួយ ណា ?  មែនទែន ទៅ  បើ និយាយ ឲ្យ ងាយ បំផុត នោះ  ក្នុង ការងារ ជាក់ស្ដែង  គេ ប្រើ វា ទាំង ពីរ បូកបញ្ចូល គ្នា ។
ឧទាហរណ៍ ងាយ ៗ ដែល យើង ធ្លាប់ ឃើញ នោះ គឺ  Facebook ។  យើង តែងតែ ឃើញ វា ផ្លាស់ប្ដូរ ទំព័រ ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេលវេលា  ឬ រាល់ ពេល ដែល មាន បច្ចុប្បន្នភាព ថ្មី ៗ ពី មិត្តភក្ដិ របស់ យើង ។  យើង មើល  Google  វា ផ្លាស់ប្ដូរ មាតិកា ក្នុង ទំព័រ ស្វែងរក  រាល់ ពេល យើង ផ្លាស់ប្ដូរ ពាក្យ គន្លឹះ ។  វា មិន បាន បង្កើត ទំព័រ លទ្ធផល សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ រួច ជាមុន ទេ  តែ វា បង្កើត ទំព័រ ទាំងនោះ ដោយ ផ្អែក លើ សំណើ ដែល វា ទទួលបាន ម្ដង ៗ ។
ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ អំពី សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស ប្រសិនបើ កម្មវិធី វេប នោះ បម្រើ ការគ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ
រូបភាព ខាងលើ នេះ គឺជា សេចក្ដីសង្ខេប មួយ អំពី ដំណើរការ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ តាម ការណ៍ ពិត គឺ វា មាន ច្រើន លើស ពី នេះ ។  តួអង្គ និង សកម្មភាព នៅក្នុង រូប ខាងលើ រួមមាន៖
មុន បញ្ចប់ ការអាន មេរៀន នេះ  និង ដើម្បី បន្ថែម ចំណេះដឹង ទៅ លើ ផ្នែក នេះ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នកសាកល្បង សិក្សា ខ្លួនឯង បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ចំណុច មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ( អាច មាន ចំណុច ខ្លះ  វាជ្រៅ ) ៖
បន្ថែម នៅលើ ផ្នែក  « ទិដ្ឋភាព ទូទៅ »  នេះ ជា ការពន្យល់ តាម រូប មួយ ទៀត ជា គំនូរ ត្លុក ។  មើល រូប នេះ ហើយ  សាកល្បង បកស្រាយ វា ទៅ មើល៍ !
ផ្អាក បន្តិច  –  សាកល្បង គិត និង រំឭក អំពី ចំណុច គោល ៗ នៅក្នុង មេរៀន មួយ នេះ  ហើយ សាកល្បង បកស្រាយ វា ទៅ តាម ការនឹកឃើញ និង ការចងចាំ ។  ធ្វើ បែប នេះ  អ្នក អាច ជួយ អភិវឌ្ឍ ការចងចាំ និង ការយល់ អំពី មេរៀន នីមួយ ៗ ។
ទាំងអស់ នេះ គឺជា ការណែនាំ ខ្លះ ៗ អំពី ការអភិវឌ្ឍ វេប ។  វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះ បើ សរសេរ ទាំងអស់  វា ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន  ហើយ អាចនឹង ហួស ពី ទំហំ មេរៀន ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម តម្រឹម យក ត្រឹម មួយ សមល្មម  ឲ្យ អ្នក អាច ដឹង ត្រួស ៗ អំពី និយមន័យ និង រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន នៅក្នុង ផ្នែក នេះ  ហើយ ប្រាប់ គោល ៗ ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត ។
Page  response  –  ជា ការឆ្លើយតប ដោយ ភ្ជាប់ មក នូវ ទំព័រ ដែល សមស្រប ទៅតាម សំណើ ខាងលើ  ជា ទម្រង់  HTML  មក ឲ្យ ខាង អ្នកប្រើប្រាស់ វិញ ។
បើ មាន ចម្ងល់ ឬ យោបល់ ផ្សង ៗ នៅក្នុង មេរៀន នេះ  សូម សរសេរ នៅ ខាងក្រោម ។  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ឆ្លើយតប តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ជួបគ្នា នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ !
កាសែត បារាំង បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  ១  ថា  ប្រជាមតិ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ធំ សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  -  Khmer  Leaking  News
កាលពី ថ្ងៃ  ១៥  ឧសភា  ២០១៨  កាសែត បារាំង ឈ្មោះ  LIBÉRATION  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ប្រជាមតិ  ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់  ហ៊ុន  សែន ”  ។
ខ្លឹមសារ នៃ អត្ថបទ នោះ  គឺ  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ធម្មតា ទេ  ។  ដោយសារតែ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូ ប្រកួត ពិតប្រាកដ តែ មួយ គត់  នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ រារាំង  មិន អោយ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ។  ដូច្នេះ  ប្រធានបទ នេះ  កំពុង ក្លាយទៅជា ប្រជាមតិ មួយ  ដែល ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ។
អ្នកណា គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ  ហ៊ុន  សែន  អាច ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ,  តែ អ្នក ដែល មិន គាំទ្រ របប ផ្តាច់ការ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ឡើយ  ។  ហើយ ពេល នោះ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទូទាំង ពិភពលោក  និង  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នឹង រង់ចាំ មើល លទ្ធផល ពិត  នៃ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ កម្ពុជា  ៕
កីឡាករ អ្នកចាំទី ជើង ចាស់  Gianluigi  Buffon  របស់ ក្រុម ស្រ្តី ជរា  Juventus  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  និង ត្រៀម ចូលនិវត្ត ន៏ ពី កីឡាករ បាល់ទាត់ នៅក្រោយ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សី នា ឆ្នាំ ក្រោយ  […]
ក្រុម  Atletico  Madrid  បាន កក់ កៅអី របស់ ពួកគេ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ សម្រាប់ រដូវកាល ជា លើក ទី ៤ ជាប់ ៗ គ្នា របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  អ្នកចាំទី  Jan  […]
ដូច អ្វី ទៅ នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  របស់ អាហ្សង់ទីន ទើប និង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដូច្នេះ ដែរ អ្នកចាំទី  Jan-Oblak  របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  បាន សម្រេច ផ្អាក ពី កាតព្វកិច្ច លេង អោយ ជម្រើសជាតិ ស្លូវ៉ាគី ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  កីឡាករ ដ៏ មាន ទេពកោ  […]
អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  Atletico  Madrid  កីឡាករ  Jan  Oblak  បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល បង្កើត កំណត់ត្រា ដ៏ សំខាន់ មួយ គឺ ធ្វើ បាន  ១០០  Cleansheet( មិន មាន ការស៊ុត បញ្ចូល ទី រៀងរាល់ ការប្រកួត ) សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្លូវការ សរុប ទាំងអស់  ១៧៨ ដង  […]
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Paris  Saint  Germain  លោក  Unai  Emery  បាន សម្តែង ចេតនា ចង់បាន អ្នកចាំទី ឆ្នើម មួយ រូប ដើម្បី មក បំពេញ  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ លេង អោយ បាន កាន់តែ ល្អ ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល អ្នកចាំទី បច្ចុប្បន្ន គឺ កីឡាករ  […]
កីឡាករ គូ ប្រជែង គឺ អ្នកចាំទី  Marc-Andre  ter  Stegen  របស់  Barcelona  បាន ព្យាយាម តស៊ូ ជំនះ ប្រកបដោយ ភាពស្វិតស្វាញ ក្នុង ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត អ្នកចាំទីក្រុម  At.Madrid  Jan  […]
អ្នកចាំទី ឆ្នើម  JAN  OBLAK  របស់ ក្លឹប  At.Madrid  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  […]
វៀតណាម  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ នារី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម នារី មកពី  ១២ ប្រទេស  នៅឯ នៅ ទីក្រុង សាយហ្គន  ប្រទេស វៀតណាម  ។  ហើយ កម្មវិធី ពិសេស មួយ នេះ គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  “Queen  of  the  Spa  Korea  2018”  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ នៅលើ គណនី របស់ ខ្លួន ជាមួយនិង ទិដ្ឋភាព ខ្លះ  ខណៈពេល ដែល ខ្លួន កំពុងតែ តំណាង ឲ្យ នារី ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ស្លៀកពាក់ បែប នេះ ទៅ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ត្រូវ គេ លាន់ មាត់ ថា  ដូច តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  (13/04/2018  15:33:00)
ធី  សុវណ្ណ ថា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មិត្ត ប្រុស យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ( វីដេអូ )  (01/11/2017  15:03:00)
ទីបំផុត !  ធី  សុវណ្ណ ថា  បកស្រាយ រឿង  ត្រៀម ថត ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន  ១  លាន ដុល្លារ  (10/07/2017  11:26:00)
តើ  កញ្ញា  សូ  លីហ្សា  នឹង ត្រូវ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ប្តឹង ដែរ  ឬ យ៉ាងណា  ក្រោយ និយាយ ពាក្យ បែប នេះ ដាក់ នាង ?  (06/07/2017  15:59:00)
លោក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អណិក ជន  OCIC  និង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ប្រទេស ចិន បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការការប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា នៅ ម្សិលមិញ ។
បន្ថែម ពីលើ  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ភាគី ចិន  នឹង ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  (OCIC)  ក្រោម ការ  គ្រប់គ្រង របស់ លោក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  និង ជា ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ចិន  ដើម្បី បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យដ៍ ធំ មួយ  នៅ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន  មាន គម្រោង  ចង់ បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ ធំ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ភាគី ចិន ពិតជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ  ជាពិសេស ភាព ជាដៃគូ ចិន  និង កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ នេះ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ក៏ ស្រប ទៅនឹង  យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ របស់ ចិន ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ នេះ  ភាគី ចិន  នឹង ជំរុញឲ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ក្នុង ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ  រវាង កម្ពុជា និង ចិន ៕
សាលក វិទ្យាល័យ នេះ នឹង រួម វិភាគទាន យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល បណ្តុះបណ្តាល លើ កម្រិត ជាន់ ខ្ពស់  តាំងពី  កម្រិត បណ្ឌិត  អនុបណ្ឌិត  រហូតដល់ វិជ្ជាជីវៈ  ( សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ វិញ្ញាបនបត្រ )  ដែល ការបង្រៀន នេះ  ប្រើប្រាស់  ជា ភាសា ខ្មែរ  ចិន  និង ភាសា ដទៃ ផ្សេង ទៀត ។
June  12,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  នឹង មាន រថភ្លើង ស៊េរី ទំនើប បំផុត ចំនួន  ៣ គ្រឿង  នៅ ខែ ក្រោយ ហើយ
August  16,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក គួរតែ ដឹង !  នៅ ពេល ដែល ទឹក សមុទ្រ  ប៉ះ ជាមួយ ទឹក ទន្លេ  វា ក្លាយទៅជា តំបន់ ពិឃាត  ( វីដេអូ )
October  31,  2017  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  សម្រាប់ សិស្ស បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០០៩  អាច មកដក សញ្ញាបត្រ បាន ហើយ
ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  UEFA  Champion  League  សប្តា ហ៏ ទី ៣  កាលពី យប់ មិញ រវាង ក្រុម  Barcelona  និង  Inter  Milan  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល  2:0 ។  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Barcelona  បាន ធ្វើការ រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី នាំ មុខ មុន នៅ នាទី ទី ៣២  បន្ទាប់ពី  Suarez  បាន លើក បាល់ ចូល តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ហើយ កីឡាករ  Rafinha  ជា អ្នក ស៊ុត បញ្ចូល ទី ។  កាល បាន បន្ត រហូតដល់ នាទី ទី ៨៣  ទើប ក្រុម  Barcelona  មាន ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ បាន មួយ ទៀត ដោយ  កីឡាករ  Jordi  Alba ។  បញ្ចប់ ការប្រកួត ក្រុម  Barcelona  2:0  Inter  Milan ។  ក្នុង ការប្រកួត នេះ ផងដែល យើង ក៏ ថា  ក្រុម  Barcelona  បាន ការគ្រប់គ្រង បាល់ បាន យ៉ាង ល្អ  ទោះបី មិន មាន វត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម  Lionel  Messi  ក្នុង ការប្រកួត នេះ ក៏ដោយ ។
អតីត ខ្សែ - បម្រើ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កីឡាករ  Nicklas  Bendtner  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥០ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ពី បទ វាយ ធ្វើបាប អ្នកបើក តាក់ស៊ី ម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Rosenborg  វ័យ  ៣0 ឆ្នាំ បាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ និង បន្ត នៅ ក្រៅ ឃុំ នៅឡើយ រហូតដល់ ពេល សវនា  ការ នៅ តុលាការ កំពូល ត្រៀម ប្រកាស សាលក្រម នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ខែកញ្ញា ដោយ តុលាការ  ទីក្រុង  Copenhagen  បាន បង្ហាញ ខ្សែ វីដេអូ  Bendtner  បាន វាយ អ្នកបើកបរ ចំផ្ទៃ មុខ ។
អតីត កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ បាន សារភាព  និង ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន បាន វាយ លើ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី  ដោយសារតែ គាត់ ទទួលបាន ការគំរាមកំហែង ។  Bendtner  បន្ត ថាៈ  អ្នកបើកបរ បាន បោះ ដប និង កំប៉ុង ដាក់ ខ្លួន និង មិត្ត ស្រី  ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ចាកចេញ ពី ទីនោះ ដោយ គ្មាន បង់ប្រាក់ ដល់ អ្នកបើក តាស៊ី នោះ ផងដែរ ។  លោក  Tove  Moe  Dyrhaug  នាយក ប្រតិបតិ្ត នៃ ក្លិប ន័រវែស  Rosenborg  បាន និយាយ ថា :  យើង គិត ថា វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទេ សម្រាប់ ក្លឹប និង មិន ល្អ សម្រាប់  Nicklas  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ ជា កីឡាករ នៅក្នុង ក្លឹប ដដែល ។
កីឡាករ  Bendtner  ធ្លាប់ លេង ឱ្យ ក្លឹប  Arsenal  ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០៥  និង  ២០១៤  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៤៥ គ្រាប់ ក្នុង  ១៧១ ប្រកួត និង ខកខាន មិន មាន ឪកាស ជាប់ ជម្រើសជាតិ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក សម្រាប់ ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយសារ របួស ។  កំលុង នៅ ជា កីឡាករ  Arsenal  រូប គេ ត្រូវបាន ក្លឹប  Sunderland,  Birmingham  City,  Juventus  ខ្ចី ជើង មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ ក្លិប  Wolfsburg  អាល្លឺម៉ង់  ២០១៤ - ២០១៦ ។
March  14,  2018  admin  Comments  Off  on  មាន រុក្ខជាតិ ៥ មុខ នេះ នៅ ផ្ទះ  និង កន្លែង ធ្វើការ  អាច ជួយ ឱ្យ មាន ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  និង ជួយ សុខភាព ខ្លាំង ខ្លា
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Google  X  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ចេញ ពី តំណែង ហើយ  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន  New  York  Times  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន ចេញផ្សាយ ថា  នាយក រូប នេះ បាន រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ អ្នក ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល បាន សុំ ដាក់ពាក្យ ចូល ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សារព័ត៌មាន  CNN  ផ្អែក លើ ប្រភព ដែល ខ្លួន ទទួល បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Google  X  លោក  រី ឆាដ  ដេវ៉ល  (Richard  DeVaul)  បាន សម្រេចចិត្ត លា លែង ចេញ ពី តំណែង ហើយ  ដោយ  មិន ទាមទារ ប្រាក់ អតីតភាព ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  DeVaul  មិន ទាន់ ធ្វើ  អត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។
July  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រោយ បាក់ ទំនប់  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ  កំពុង ធ្លាក់ចុះ ភាគហ៊ុន ជា គំហុក ហើយ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Google  X  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ មុន ចូល បម្រើ ការងារ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Google  លោក ធ្លាប់  ធ្វើ បុគ្គលិក ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple ៕
ការកើត កន្ទួល ក្រហម  ឈឺ  ហើម ដែល ជា សញ្ញា នៃ ពង បែក ដែរ ។  សំណាង ល្អ អ្នក អាច ព្យាបាល វា ជាមួយនឹង ផលិតផល តូច មួយ ប៉ុណ្ណោះ  នោះ គឺ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ។
ពង បែក អាច ធ្វើឲ្យ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ទីនេះ មាន វិធីសាស្ត្រ មួយ អាច ឱ្យ លោក អ្នកប្រើ បាន ដើម្បី ព្យាបាល ពង បែក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ គឺជា ផលិតផល មួយ  អ្នក អាច ប្រើ សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង ពង បែក ។  ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ មាន សារធាតុ ម្សៅ មេ នំបុ័ង  សារធាតុ  Hydrogen  Peroxide,  សារធាតុ អាល់កុល  និង ជីរ អង្កាម  ដែល អាច កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ រមាស់ បង្ក ដោយ ពង បែក និង ពន្លឿន ឱ្យ វា ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។
ពង បែក គឺជា ដុំ ពក មួយ ពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ រាវ  ដែល លេចឡើង នៅលើ ស្រទាប់ ស្បែក ខាងលើ កែងជើង ។  ជាធម្មតា ពួកវា បង្កឡើង ជាញឹកញាប់  បន្ទាប់ពី ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  រត់  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ ពាក់ ស្បែកជើង ដែល មិន ស៊ី គ្នា នឹង ទំហំ ជើង ។
ដាក់ ថ្នាំ ដុះ ធ្មេញ ខ្លះ នៅលើ តំបន់ ដែល មាន បញ្ហា និង ទុកចោល រយៈពេល ពីរ ម៉ោង  ហើយ លោក អ្នក នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល របស់ វា ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
ពី ស្រី បាត់ ចំណង់ អាហារ ដ៏ ស្គម ក្លាយជា ស្រី សាច់ដុំ មិន គួរឱ្យ ជឿ !  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ នាង ក្លាយជា បែប នេះ
១ /  ករណី ភ្លើង ឆាបឆេះ ទាំង  ២ នាក់  ប្តី - ប្រពន្ធ  ( មាន កូន  ៤ នាក់ )  បណ្តាលឱ្យ ប្រពន្ធ បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ប្តី ឈ្មោះ  សុង  ធូរ  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ដោយ មាន ម្តាយ ក្រីក្រ ជា អ្នក នៅ មើល ថែ ។
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ទីទ័ល ក្រ ចំនួន  ២ ករណី  គឺ  ៖
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិតអាសូរ  ចំពោះ គ្រួសារ អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សោក សង្រេង  និង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ យុវជន  ទិត្យ  ឧត្តម  ឱ្យ តស៊ូ  ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  និង បន្ត ធ្វើ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ដើម្បី បាន ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
២ /  ករណី យុវជន  ទិត្យ  ឧត្តម  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣  ផ្នែក គិលានុប្បដ្ឋាក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ចេនឡា  ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ពីរ  បាន សំដែង ក្តីរំភើប  និង ដឹង គុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  ផ្តល់ ក្តី មេត្តា  ករុណា  អាណិត  ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  យិន  ប៊ុន អាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ទៅ ចែកជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ ចំនួន  ៣០ គ្រួសារ  មកពី ឃុំ ចំនួន បី ក្នុង ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត ។
នា ឱកាស នោះ លោក បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក  ទីទ័ល ក្រ  មាន ជំងឺ ដោយ មិន ប្រកាន់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  និង សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព បាន ល្អ  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ អនាម័យ ។
អំណោយ ផ្តល់ជូន រួមមាន៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ក្រមា ១  សារុង ១  មុង ១  ភួយ ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
គួរ រំលឹក ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចិន ធ្លាប់ បាន និយាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ថា  ប្រទេស នេះ ចង់ បញ្ជូន អ្នកអវកាស ទៅ រស់ នៅ លើ ឋាន ព្រះចន្ទ  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣៦ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ចិន  បាន អះអាង នូវ ភាពជោគជ័យ នៃ ការពិសោធន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល អាច ជួយ ដល់ មហិច្ឆតា របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ លើ ឋាន ព្រះចន្ទ ។
យ៉ាងណាមិញ  គោលបំណង នៃ គម្រោង  «Yuegong  365»  គឺ ដើម្បី ធ្វើតេស្ត កម្រិត ដែន កំណត់ នៃ សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស  ចំពោះ ការរស់ នៅក្នុង បរិវេណ បិទ ជិត  ដើម្បី សម្រេច មហិច្ឆតា បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ ឋាន ព្រះចន្ទ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ម៉ាស៊ីន  «Yuegong  1»  ឬ  «Lunar  Palace»  មាន ទំហំ  ១៦០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ វា មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល មនុស្ស ត្រូវការ ដើម្បី រស់  នៅក្នុង បរិយាកាស មួយ ស្រដៀង ទៅនឹង យានអវកាស នៅក្នុង លំហ ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៨ នាក់  ដែល ជា សិស្ស ទាំងអស់  បាន បែងចែក គ្នា ជា  ២ ក្រុម  ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ស្នាក់ នៅក្នុង នោះ រយៈពេល  ៣៦៥ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ គម្រោង នេះ បាន បន្ត រហូតដល់  ៣៧០ ថ្ងៃ  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការបន្ត រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ នៃ គម្រោង ខាងលើ  គឺ មិន ត្រូវបាន ឲ្យ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងនោះ ដឹង ឡើយ  ដោយសារតែ វា ធ្វើឡើង  ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី សាកល្បង ពី ភាពអាសន្ន  ក្នុង ករណី ដែល ម៉ាស៊ីន នោះ ត្រូវ ពន្យារ ពេល វិលត្រឡប់មក ផែនដី វិញ ៕
គម្រោង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Yuegong  365»  បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន ចូលទៅ រស់ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  «Yuegong  1»  ឬ  «Lunar  Palace»  ដែល តាំង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមការងារ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ៉ា  សុភក្រ័  ប្រធាន ការិយាល័យ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  និង មិន ឆ្លង  នាយកដ្ឋាន សុខភាព  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សរ  វណ្ណា  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចុះ ជួប សម្ភាស ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង វាយតម្លែ បញ្ចប់ គម្រោង បង្កើន និរន្តរភាព ការប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  និង  អនុវត្ត អនាម័យ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ  ពី មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ កាទ្យេ  តាមរយៈ  សហពន្ធ័ អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឈចន្ទ ក្រហម  ។
ដោយ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៧  កម្រោង បាន ផ្តល់ ឧបករណ៍  សម្ភារ អនាម័យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ គោលដៅ ទាំង  ៣  ក្នុង ស្រុក ចន្ទ្រា  គឺ ឃុំ  សំរោង  ទួល ស្តី  និង ចន្ទ្រា  សរុប មាន  បង្គន់ អនាម័យ  ៦២៥  បង្គន់  ធុង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  ២៦០  ធុង  ស៊ី ទែន ស្តុក ទឹក  ៤៥  ស្រះ ទឹក សហគមន៍  ២  ប្រពន្ធ័ ទឹក ស្អាត  ២  អណ្តូង ទឹក  ៥  និង បាន ផ្តល់ សម្រាប់ សាលារៀន  ៣  គឺ សាលា បឋមសិក្សា ចន្ទ្រា  កោះ ឬ ស្សី  និង ដូន ទៃ  មាន  បង្គន់ អនាម័យ  ៣  ឧបករណ៍ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  ៣  ស៊ី ទែន ស្តុក ទឹក  ៣  កន្លែង លាង ដៃ  ៣  ស្រះ ទឹក  ១  និង អណ្តូង ទឹក  ១  ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ ស្នាម សាក់ បបូរមាត់ ទេ ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ បាន ឃើញ វា ទេ នោះ ប្រហែលជា វា ជា ពេល ដែល អ្នក អាច ឃើញ ការចាក់ សាក់ លើ បបូរមាត់ ទាំងនេះ ។  ស្នាម សាក់ នេះ គឺ សម្រាប់ តែ ដួងចិត្ត ក្លាហាន ដែល កំពុង ព្យាយាម ប្រាប់ រឿង មួយ នៅក្នុង របៀប មួយ ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ ធ្លាប់ បាន និយាយ តាមរយៈ ការចាក់ សាក់ នោះ ទេ ។
បបូរមាត់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ ដើម្បី និយាយ អំពី សកម្មភាព ជិតស្និទ្ធ និង ភេរវកម្ម ។  វា អាច ត្រូវបាន លាប ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ឬ គំរូ ។  បបូរមាត់ ពណ៌ ក្រហម អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី និយាយ អំពី ការថើប និង ការរួមភេទ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ សរសេរ នៅ កន្លែង ដែល មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ដូចជា ពោះ ត្រគាក ក ។  ល។  នេះ អាច ត្រូវបាន គេ លាប នៅក្នុង កន្លែង ជាច្រើន នៃ រាងកាយ ដែល នឹង បន្សល់ នូវ ការថើប ។  បបូរមាត់ ពណ៌ ក្រហម ដែល មក ជាមួយ អណ្តាត អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយ មន្ដអាគម ។  បបូរមាត់ ក្រហម អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី និយាយ អំពី ស្បែក ក្រមៅ ស្រទន់ ។  និយាយ ផងដែរ អំពី ស្បែក បម្រាម ដែល អ្នក អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ វា ។
នៅ ពេល ដែល មាត់ ត្រូវបាន បើក វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី និយាយ អំពី  counterculture  ។  បបូរមាត់ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ ទំនាក់ទំនង ។  បបូរមាត់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ មនុស្ស នៅក្នុង និមិត្ត សញ្ញា រ៉ូមែនទិច មួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី បង្ហាញ ពី មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ឬ និយាយ វា ទៅ កម្រិត បន្ទាប់ បបូរមាត់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ប្រាប់ រឿង របស់ អ្នក ។
ការដាក់ ស្នាម សាក់  #lip  របស់ អ្នក គឺជា អ្វី ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ សម្រស់ និង ការចំណាយ ដ៏ សំខាន់ ។  កន្លែង ដែល អ្នក នឹង បញ្ចូល ការរចនា របស់ អ្នក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  វា មាន កន្លែង ខ្លះ ដែល វា អាច ជា ការលំបាក ដែល ស្នាម សាក់ បបូរមាត់ របស់ អ្នក អាច ពិបាក ក្នុង ការគូរ ។
បបូរមាត់ ស្អាត  #tattoo  អាច មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ឬ ស្មុគស្មាញ អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក ។  អ្នក ក៏ អាច ប្ដូរ តាម បំណង សាក់ បបូរមាត់ របស់ អ្នក ដើម្បី មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដូចនេះ ។
អ្នក មិន ត្រូវ ភ្លេច ថា ទីតាំង នៃ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ គឺ សំខាន់ ។  ការចំណាយ លើ ស្នាម សាក់ បបូរមាត់ របស់ អ្នក នឹង ទទួល ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទីតាំង ។
កន្លែង លក់ដូរ តាម ដង វិថី និង ទីក្រុង ជាច្រើន នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វិចិត្រករដឹង ថា អ្នក ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ទី ងងឹត មាន ទំនោរ បង់ប្រាក់ ច្រើន ហើយ ពួកគេ គិត ប្រាក់ ច្រើន ។
នៅពេល អ្នក ត្រៀមខ្លួន ទទួល ការចាក់ សាក់ បបូរមាត់ នេះ សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ព្រោះ ពួកគេ មិន អាច ទទួល ការចាក់ សាក់ លើ បបូរមាត់ របស់ ពួកគេ ដោយសារ កំហុស របស់ វិចិត្រករ ដែល ពួកគេ បាន ជួល ។
យើង កំពុង មើលឃើញ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ការចាក់ សាក់ លើ បបូរមាត់ ជាង ទសវត្ស មុន  ៗ  ដោយសារ ការច្នៃប្រឌិត ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ស្នាម សាក់ បបូរមាត់ ។
ចំណង់ចំណូលចិត្ត និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ក្លាយជា កត្តា ពីរ ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ ប្រភេទ នៃ ការចាក់ សាក់ លើ បបូរមាត់ ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន ។  ការចំណាយ គឺជា អ្វី ដែល ប្រជាជន ពិចារណា ជាមុន សិន មុនពេល ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង អ៊ីន ថុន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច មាន លទ្ធភាព ចាក់ សាក់ បបូរមាត់ នេះ វា ប្រហែលជា មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ ដើម្បី ទទួលបាន វា ទេ ។  អ្នក អាច សរសេរ អ្វី ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ដូចជា នៅលើ បបូរមាត់
ស្នាម សាក់ បបូរមាត់ បាន ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ សំលៀកបំពាក់ ដែល យើង ឃើញ នៅលើ សាកសព បុរស និង ស្ត្រី ។  បាត់ គឺជា ថ្ងៃ ដែល ការចាក់ សាក់ បបូរមាត់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការហាមឃាត់ ។  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មនុស្ស បាន ចាប់ យក សម្រស់ និង សារលិខិត ដែល ការចាក់ សាក់ លើ បបូរមាត់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ហុច ។  ប្រភព រូបភាព
ឧទាហរណ៍ តើ ធ្វើ ដូចម្តេច មាន អារម្មណ៍ ថា មាន ស្នាម សាក់ បបូរមាត់ ស្អាត ដូចនេះ ?  នេះ គឺជា ការចាក់ សាក់ បបូរមាត់ មួយ ដែល បាន ក្លាយជា និន្នាការ មួយ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង បាន ចូលចិត្ត កោតសរសើរ ដល់ ស្នាដៃ សិល្បៈ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល យើង បាន សរសេរ នៅលើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ រាងកាយ របស់ យើង ដើម្បី រំលឹក យើង អំពី បច្ចុប្បន្ន ,  អតីតកាល និង សូម្បីតែ ពេល អនាគត ។  ប្រភព រូបភាព
សិល្បៈ នៃ ការចាក់ សាក់ បាន ក្លាយជា រូប គំនូរ សិល្បៈ ចាស់ បំផុត ដែល ត្រូវបាន គិត ដោយ មនុស្ស ។  សិល្បះ នេះ បាន ក្លាយជា ទម្រង់ នៃ ការបញ្ចេញមតិ ឬ ទង្វើ បះបោរ អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល វា ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ។  ក៏ មាន មនុស្ស ដែល ធ្វើឱ្យ ការចាក់ សាក់ ជា ទម្រង់ នៃ ការតុបតែង ។  ប្រភព រូបភាព
មាន ពេល មួយ ដែល ការចាក់ សាក់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា និមិត្តរូប មន្តអាគម ហើយ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី និយាយ អំពី ការមាន កូនភាព ពិសិដ្ឋ ជំនឿ និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អស់ ហើយ គឺជា ថ្ងៃ ដែល សាក់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ទូលំទូលាយ ព្រោះ យើង ឃើញ មាន អត្ថន័យ ជ្រៅ  ៗ  ពី ការចាក់ សាក់ ។  ប្រភព រូបភាព
ការសាក់ រូប  #  រៀបចំ បែប នេះ មិន អាច ត្រូវបាន មើល រំលង ។  សម្រស់ និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ដែល វា ធ្វើឱ្យ អ្នក ពាក់ និយាយ ខ្លាំង  ៗ  ។  ប្រភព រូបភាព
ពេល មួយ មកដល់ ពេល ដែល អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចហើយ ដើម្បី រើ ចេញ ពី បន្ទប់ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ស្នាម សាក់ ។  ស្នាម សាក់ មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ អ្នក ដោយសារតែ អត្ថន័យ ដែល ពួកគេ បង្ហាញ ដល់ យើង ។  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ជ្រើសរើស យក មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បែប នេះ ។  ប្រភព រូបភាព
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការចាក់ សាក់ បបូរមាត់ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា ដែល យើង ឃើញ វា ស្ទើរតែ ម្នាក់ ក្នុង បួន នាក់ ។  ការចាក់ សាក់ បបូរមាត់ គឺជា ការងារ សិល្បៈ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តំណាង ឱ្យ អ្វី ៗ ជាច្រើន និង និយាយ អំពី មនុស្ស ។  ប្រភព រូបភាព
សម្រស់ នៃ ការចាក់ សាក់ លើ បបូរមាត់ អាច ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ នៅ ពេល ដែល វា មាន ទឹក ខ្មៅ យ៉ាង ខ្លាំង លើ អ្នក ។  ផ្នែក មួយ នៃ រាងកាយ ដែល អ្នក ត្រូវការសាក់ បបូរមាត់ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ប្រភព រូបភាព
រក្សាទុក ឈ្មោះ អ៊ីម៉ែល និង វេបសាយ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក នេះ សម្រាប់ ពេល ខ្ញុំ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើក ក្រោយ ។
mehndi  រចនា សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ កសាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ លើ ជើង បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ សម្រាប់ បុរស ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់  Feather ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បក្សី ច្រៀក សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី សាក់ ពេជ្រ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ហេន ណា ការស្កេន កជើង សាក់ ដំរី ស្នាម សាក់ លាប ចាក់ សាក់ គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ សុបិន សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ មកុដ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ភ្នែក សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់
ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តួ ឯក ប្រុស ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ តារា ស្រី ផ្សេង ដែល មិន មែន ជា  Bella  ក្នុង រឿង ថ្មី ?
រូបថត ទាំង  ១១ សន្លឹក នេះ បញ្ជាក់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា  Park  Soo  Jin  រឹតតែ មាន សម្រស់ កាន់តែ ស្អាត ក្រោយ រៀបការ
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  គូស្នេហ៍ ជា តារា ល្បី  Rain  និង  Kim  Tae  Hee  បាន សម្រាក លំហែ ជាមួយគ្នា នៅលើ កោះ ជេជូ ។  តំណាង ម្នាក់ នៅ ទីភ្នាក់ងារ របស់  Rain  បាន បញ្ជាក់ ថា  “Rain  និង  Kim  Tae  Hee…
វា ប្រហែលជា គ្មាន មន្ទិល សង្ស័យ អ្វី នោះ ឡើយ ដែល តារា សម្តែង  Park  Soo  Jin  គឺជា តារា ស្រី ម្នាក់ ដែល មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ជាង គេ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
កូនស្រី របស់ តារា សម្តែង ជើង ចាស់  Jean-Claude  Van  Damme  បញ្ជាក់ ថា នាង ក៏ ចេះ ក្បាច់គុន មិន ចាញ់ ឪពុក នាង ដែរ
Jennifer  Lawrence  បាន ប្រកាស ណែនាំ ខ្លួន គឺជា បេក្ខជន តារា ហូលីវូដ នាំមុខ គេ ក្នុង ការឆ្ពោះទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយនឹង  Donald  Trump ។
តារាចម្រៀង កូរ៉េ  G-Dragon  សមាជិក របស់ ក្រុម  Bigbang  បាន បង្ហាញ ថា  ខ្លួន គឺជា តារាចម្រៀង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ពិភព ចម្រៀង ប៉ប់ កូរ៉េ  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ ៩ លាន នាក់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Instagram ។
យោង តាម វេបសាយ ដេលី មែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រុស ក្លែង ខ្លួន ជា ស្រី ជនជាតិ ថៃ  ដែល ក្លាយជា តារា ល្បី លើ អ៊ីនធឺណេត ដោយសារ ការផុស រូបភាព ប្លែក ៗ តាម អនឡាញ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី វិវឌ្ឍ ជំងឺ មហារីក លិង្គ ។
Jennifer  Lawrence  មាន ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់ ចុក ៗ ជូន ទៅ បេក្ខជន ប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump
តារា ម៉ូដែល រថយន្ត ប្រណាំង  Joo  Da  Ha  បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  នៅឯ ចំណុច ប្រសព្វ ក្នុង តំបន់ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Yeongam  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
រាជ នី ម៉ូដែល រថយន្ត ប្រណាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
Yani  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា ដំរី មកពី កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  បាន ស្លាប់ នៅ ពេល យប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  នៅ សួន សត្វ  Bandung  Zoo  នៅ កោះ ជ្វា ខាងលិច  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
Sarah  McDaniel  ដែល ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ប្រចាំ ទស្សនាវដ្តី  Playboy  បាន ក្លាយទៅជា តារា ល្បី មួយ រូប នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ជាមួយនឹង ភ្នែក ដែល មាន សម្រស់ ខុសប្លែក ពី គ្នា  និង រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ របស់ នាង ។
Jean-Claude  Van  Damme  គឺជា កំពូល តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទៅលើ ការសម្តែង បង្ហាញ យុទ្ធ គុន ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គាត់ នៅ អំឡុង ទស្សវត្ត ទី  ៨០  និង  ៩០  ។
រាល់ គូស្នេហ៍ គ្រប់ រូប តែងតែ មាន ការ ប៉ងប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ ចំណង មិត្តភាព របស់ ពួកគេ មាន អនុស្សារីយ៍ ដ៏ ស្រស់បំព្រង …
ទោះបីជា ការចាកចេញ របស់  Minzy  បាន កើតឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  CL  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម  2NE1  និង  Sandara  Park  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពិធី គម្រង់ ខួប  ៧ ឆ្នាំ នៃ ក្រុម របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម រៀង ៗ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
វីដេអូ នេះ បង្ហាញ អ្នក ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គួរ ឆែកមើល ពង របស់ អ្នក ជាមុន សិន  មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ចៀន ។
មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ផង  បន្ទាប់ពី បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ពួកគេ  តារា ភាពយន្ត ចិន ដី គោក  Chen  Xiao  និង តារា ស្រី តៃវ៉ាន់  Michelle  Chen  នឹង រៀបការ នៅ ខែកក្កដា  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន តៃវ៉ាន់ ។
យោង តាម វេបសាយ ដេលី មែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នាង អ៊ែន ជែលីណា  ចូលី បាន សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ចំពោះ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា ប៉ូឡូញ ម្នាក់ …
ជាមួយនឹង និយម លេង បណ្តាញ សង្គម កើនឡើង ឥត ឈប់  នារី ម្នាក់ កំពុង បង្កឱ្យ មាន ភាព ជ្រួលច្របល់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ  Facebook  និង  Instagram  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
នេះ គឺជា ឆ្មា មួយ ក្បាល អត់ ចេះ ស្ដាប់ បង្គាប់ ម្ចាស់ វា ទាល់តែសោះ  ថែមទាំង ឱ្យ ម្រាម ដៃ កណ្ដាល ដល់ ម្ចាស់ វា ថែម ទៀត ។
ប៉ុស្តិ៍  KTLA  រង ការរិះគន់ មួយ ឆ្ងាញ់ ដៃ  ក្រោយ បោះ អាវ ក្រៅ ឱ្យ ពិធី ការិនី ពាក់ ទាំង កំពុង  Live  ផ្ទាល់
តារា បង្ហាញ ម៉ូត  Katie  Price  បាន តាំងចិត្ត ហើយ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា បែរ ក្រសែភ្នែក មក រក  នៅពេល នាង ប្រើ ឈុត រ៉ូប ពណ៌ ខ្មៅ វែង ផុត កែងជើង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពាន  British  LGBT  Awards  2016 ។
បើ ទោះបីជា មាន ការ សូម អភ័យទោស របស់ តារាចម្រៀង  Seolhyun  និង  Jimin  សមាជិក របស់ ក្រុម ចម្រៀង  AOA  ជុំវិញ កង្វះ ចំណេះដឹង ស្តីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង កម្មវិធី  “Channel  AOA”…
Liverpool  ត្រៀម កញ្ចប់ ទឹកប្រាប់ ៨៥ លាន ផោន ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Ousmane  Dembele  របស់ ក្រុម  Barcelona  នៅ ខែមករា
« អាហារ ពេលព្រឹក »  មួយ ម៉ាត់  ជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្ដៅ គគុក ប្រកែកគ្នា មិន ចប់ រាប់ ទសវត្ស មក ហើយ  រវាង អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកជំនាញ អាហារូបត្ថម្ភ ទូទាំង ពិភពលោក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ សម្រាប់ ក្មេង វិញ  គេ ត្រូវការ អាហារ ពេលព្រឹក ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ការលូតលាស់ ដល់ ខួរក្បាល  និង រាងកាយ របស់ គេ ។  នេះ បើ យោង តាម សាស្ត្រាចារ្យ  Terence  Kealey  អតីត ជីវ គីមីវិទូ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Cambridge ។
ការស្រាវជ្រាវ ខ្លះ បង្ហាញ ថា  អាហារ ពេលព្រឹក  ជា អាហារ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ចំណោម អាហារ ទាំង  ៣  ពេល  ដោយ អះអាង ថា៖
មនុស្ស ពេញ វ័យ  ញ៉ាំ  ឬ អត់ ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  បើ ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ សុខភាព  ដូចជា  ពង មាន់  ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ទឹក រ៉ែ ធម្មជាតិ  ជាដើម ៕
( ១ )  អាហារ ពេលព្រឹក  ជួយ ជំរុញ ដំណើរការដុត បម្លែង អាហារ ទៅជា ថាមពល ក្នុង រាងកាយ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន កម្លាំង  និង ស្មារតី ស្វាង ។
( ២ )  ការ មិន ញ៉ាំ អី ពេលព្រឹក  អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ធាត់  វិវឌ្ឍ ទៅជា បញ្ហា ឡើង ឈាម  រហូតដល់ មាន បញ្ហា បេះដូង  និង កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទៀត ផង ។  ធាត់  គឺ ដោយសារ មនុស្ស កាន់តែ ឃ្លាន  និង ញ៉ាំ ច្រើន ពេល បាយ ថ្ងៃត្រង់  និង ល្ងាច  ដោយសារ អត់ ញ៉ាំ អី ពេលព្រឹក ។
ត្រង់នេះ  បើ ស្ដាប់ ទៅ  ដូច ទំនង ដែរ  តែ បញ្ហា ត្រង់ ថា  រហូតដល់ ពេលនេះ គ្មាន ភស្តុតាង វិទ្យាសាស្ត្រ ជាក់លាក់ ណាមួយ ច្បាស់លាស់ បកស្រាយ គាំទ្រ អំណះអំណាង ទាំងនោះ ឡើយ ។  ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ករណី សិក្សា បែប អង្កេត ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ពិសោធ ជាក់ស្ដែង ។  នេះ បើ តាម ចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ធំ របស់ អាមេរិក  The  New  York  Times ។
លោក  James  Betts  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Bath  ប្រទេស អង់គ្លេស  បញ្ជាក់ ថា  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បែប ពិសោធ ចុងក្រោយ បំផុត មួយ នា ខែកុម្ភៈ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ តម្រូវឲ្យ មនុស្ស អត់ ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក រយៈពេល  ៦  សប្ដាហ៍  រកឃើញ ថា  ការញ៉ាំ  ឬ មិន ញ៉ាំ អី ពេលព្រឹក  មិន ប៉ះពាល់ រឿង ឡើង គីឡូ នោះ ទេ ។
ម្យ៉ាងទៀត  សារព័ត៌មាន សុខភាព ដ៏ ធំ របស់ អាមេរិក  Healthline  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ការ ដែល ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  ជួយ ជំរុញ ដំណើរការដុត បម្លែង អាហារ ទៅជា ថាមពល នោះ  ជា រឿង មិន ពិត ដែរ ។  ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បញ្ជាក់ ថា  បរិមាណ ថាមពល កាឡូរី ក្នុង រាងកាយ ដែល បាន ពី ការដុត បម្លែង អាហារ ក្នុង រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង  មិន មាន ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  និង អ្នក មិន ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក នោះ ទេ ។
ស្បៀង  និង សម្ភារ ដែល បាន ចែកជូន ទាំង  ១១៣  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គ. ក្រ  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  មុង  ១  ភួយ  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  ថវិកា  ៤០,០០០  រៀល  ។
សាខា ក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ដោយ បាន ការចាត់តាំងពី ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមការងារ សាខា  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំង មន្ត្រី អនុសាខា ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ៤៤  គ្រួសារ  ជន ពិកា  ២  នាក់  និង គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ៦៧  គ្រួសារ  សរុប ចំនួន  ១១៣  គ្រួសារ  មកពី ឃុំ  ៦  ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  គឺ ស្វាយ ធំ  ៣៤  គ្រួសារ  គោក ព្រីង  ៥  គ្រួសារ  បាសាក់  ៣៩  គ្រួសារ  ឈើ ទាល  ២ គ្រួសារ  ក្រោល គោ  ៣០  គ្រួសារ  និង ឃុំ ចំបក់  ៣  គ្រួសារ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  ពៅ  សុភាព  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  ហើយ ជានិច្ចជាកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន គ្រប់ ពេលវេលា  ។
លោកជំទាវ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ដល់ អ្នកទទួល អំណោយ ទាំង  ១១៣  គ្រួសារ ដោយ សង្ខេប អំពី សកម្មភាព នានា របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ ថ្នាក់ សាខា  និង អនុសាខា  បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង ដោះស្រាយ បន្ទាន់ ដល់ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដូចជា  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  រន្ទះ បាញ់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាដើម  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ បាន ធូស្រាល មួយចំណែក  ហើយ ពេលនេះ សាខា បាន គិតគូ ដល់ លោកតា  លោកយាយ  ចាស់ជរា ដែល គ្មាន ទីពឹង  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ជន ពិកា  កុមារ កំព្រា  ព្រោះ មិន មែន  តែ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ មួយ ទេ ដែល សាខា ត្រូវ ដោះស្រាយ  គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដល់ ស្រុក ផ្សេង ទៀត តាម លទ្ធភាព ដែល សាខា មាន  ។
ក្រុម  Ajax  Amsterdam  ដែល ជា អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  European  Cup  បាន ឈាន ទៅ ប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ចែក ពូល ដោយ ងាយ  […]
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចុះបញ្ជី ស្លាកសញ្ញា ដែល មាន ឈ្មោះ  "Samsung  Galaxy  Watch"  ជាមួយនឹង អង្គ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា កូរ៉េ  ។  លោក អ្នក  អាច ពិនិត្យមើល សំណុំ ឯកសារ  និង ឡូហ្គោ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម :
ពាក្យពេចន៍ ក្នុង រូបភាព ខាងលើ  ហាក់ដូចជា បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ឈ្មោះ របស់  Galaxy  Watch  រួចហើយ ។  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ពីមុន  ថា នាឡិការឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ចេញមក ជាមួយនឹង ឈ្មោះ  Samsung  Gear  S4  ដោយ ឈ្មោះ នេះ  គឺជា ការចេញ បន្តបន្ទាប់ គ្នា នៃ ជំនាន់ របស់ នាឡិការ  Samsung  ដែល មាន  Gear  S3  និង  Gear  S2  មុន នេះ ។  ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ បាន ឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  វា អាច ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Galaxy  Watch  មិន មែន  Gear  S4  ដូច ដែល យើង គ្រប់ គ្នា បាន គិត នោះ ទេ ។
ហើយ វា ក៏ ទំនង នឹង មាន ន័យ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាចនឹង បញ្ចេញ នាឡិការ  ២  ក្នុង ពេល តែ មួយ  (Galaxy  Watch  និង  Gear  S4)  ឬ  Samsung  កំពុងតែ កែសំរួល ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ពី  "Gear  S"  ទៅជា  Galaxy  Watch  ។
ឈ្មោះ :  CF-TDB07Z  អគ្គិសនី ភ្នំ  Bike  ប្រភេទ :  700C  Europan  អ៊ីកង់ ប្រភេទ :  CF-TDB07Z  តម្លៃ :  719  $  ប្រភេទ :  CF-TDB07Z  បញ្ជាក់ :  700C  (28inch)  ស៊ុម បញ្ជាក់ ស្តង់ដារ :  6061  ម៉ូតូ  #  alloy  អាលុយមីញ៉ូម :  36V500W  700C  BPM  brushless  ម៉ូតូ ខាងក្រោយ  ថ្ម :  36V10.4Ah  /  Li-polymer  ថ្ម សាក :  110-240V  ជាមួយ គអឺរ៉ូ ស្តង់ដា ដោត អេក្រង់ :  អេក្រង់  LCD  ទំហំ  36V  ហ្វ្រាំង ជញ្ជីង :  ZOOM  ហ្វ្រាំង ហ្វ្រាំង ធារាសាស្ត្រ ដង ថ្លឹង :  រណសិរ្ស ថា ស  /  Fork  ហ្វ្រាំង ខាងក្រោយ ទំហំ ថា ស :  700C  SUNTOUR  នេះ  NEX  alloy  អាលុយមីញ៉ូម ជាមួយនឹង ការព្យួរ  ពេល នោះ  ...
ផែនទី ថ្មី តម្រូវ អោយ លេង ជា ក្រុម  ហើយ ប្រើ តែ  Melee  សុទ្ធ ដើម្បី សម្លាប់ សត្រូវ ។  អ្នក ដែល សម្លា បើ បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង រយៈ នាទី កំណត់ នឹង ត្រូវ ក្លាយជា អ្នក ឈ្នះ ។
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 17  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី 17  ដល់ ថ្ងៃទី 30  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.555  ទៅ  2.1.6.556  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សព្វាវុធ  និង សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី 17  ខែកញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃទី 14  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
កំសាន្ត  ៖  នាង  YaYa  Urassaya  Sperbund  បាន ចុះ កុងត្រា រឿង ដំបូង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  GDH  ជា លើក ដំបូង ក្នុង  រឿង  “ បង ប្រុស កំពូល កូរ ”  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង  ថ្ងៃទី  ២១  មិថុនា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកគាំទ្រ រឿង ថៃ បែប មនោសញ្ចេតនា លាយឡំ នឹង សំណើច  នឹង ត្រូវបាន ទទួល ចំណីអារម្មណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល នោះ គឺជា រឿង ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស ថៃ ។
"Brother  of  the  Year"  ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ  កញ្ញា  YaYa  Urassaya  Sperbund  ប្រហែលជា មាន កិត្តិសព្ទ តិចតួច ក្នុង ការសម្តែង  ក៏ប៉ុន្តែ តារា ម៉ូដែល  និង តួ សម្តែង ស្រី  ដែល ជា កូន កាត់ ថៃ - ន័រវែស រូប នេះ  មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្បី យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ពិភព ម៉ូដែល  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  តួ សម្តែង ប្រុស  ដែល ជា កូន កាត់ ថៃ - សិង្ហបុរី - បារាំង  នោះ គឺ  Sunny  Suwanmethanon  ក៏ ទទួលបាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្បី យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ព្រោះតែ គេ ធ្លាប់ សម្តែង រឿង ជាច្រើន ដូចជា  "I  Fine..  Thank  You..  Love  You",  "Heart  Attack"  និង  "Mr.  Hurt" ។ កញ្ញា  YaYa  ក៏ បាន ប្រាប់ ថា កញ្ញា សប្បាយចិត្ត មែនទែន ដែល អាច ធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  GDH  ជា លើក ដំបូង ហើយក៏ ជា រឿង កុន ខ្នាត ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
ដូច្នេះ អ្នកគាំទ្រ រឿង ថៃ ទាំងអស់  ត្រៀមខ្លួន  និង ចូលរួម គាំទ្រ រឿង  "Brother  of  the  Year"  មាន នៅតែ រោង ភាពយន្ត  លេជេន  និង  ប្រ៉ា ស៊ី នេផ្លេច តែ ប៉ុណ្ណោះ  នា ថ្ងៃទី  21  ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !
មាស  ម៊ើ  ជើងឯក ក្នុង កម្មវិធី  Khmer  Warrior  Challenge  រដូវកាល ទី ២  នឹង ឡើង សង្វៀន តំណាង ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ជើង ខ្លាំង មកពី ខេត្ដ កំពង់ធំ  ត្រូវ ចូលវៃ ក្នុង ទ្រុង  ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល ជាមួយ កីឡាករ ពីរ សាសន៍  Anthony  Engelen ។
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល ត្រូវ ចំនឹង ថ្ងៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  កម្ពុជា នឹង មាន វត្តមាន លើ សង្វៀន ក្បាច់គុន ពិភពលោក  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅឯ កីឡដ្ឋាន សិង្ហបុរី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  HEART  OF  THE  LION  ។  ជើង ខ្លាំង កំពូល ៗ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ចំនួន  ១៤គូរ  នឹង បញ្ចេញ សមត្ថភាព តំណាង ឱ្យ ប្រទេស របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ដណ្តើម យក ខ្សែក្រវាត់  Bantamweight  World  Unification  Championship ។
គូរ ប្រកួត សំខាន់ ប្រចាំ កម្មវិធី  គឺ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  Bibiano  Fernandes  នឹង ឡើង អង្រួន សង្វៀន ម្តង ទៀត ជាមួយ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ( បណ្តោះអាសន្ន )  Kevin  Belingon ។  រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ នេះ  Fernandes  ទទួលបាន ឈ្នះ  ១៤ លើក ផ្ទួន ៗ គ្នា មិន ទាន់ ចាញ់ សូម្បីតែ ម្តង  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ  Kevin  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ធ្វើឱ្យ គាត់ ក្លាយជា អ្នកលេង ក្បាច់គុន ដ៏ ល្បី បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ONE ។
ចាន់  រតនា  បាន ត្រៀម ចូល ប្រកួត ក្នុង ទ្រុង វិញ សំរាប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ប៉ុន្តែ គួរអោយ ស្តាយ ការប្រកួត របស់ គាត់ ត្រូវបាន លុបចោល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ។
អ្នកលេង យូដូ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព របស់ គាត់ ដោយ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ សង្វៀន ប្រយុទ្ធ  ៥  ដង ជាប់ ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ គាត់ ដូចជា តឹង តែង បន្តិច ។  ប្រសិនបើ គាត់ អាច យកឈ្នះ លើ អតីត ជើងឯក ទម្ងន់ ស្រាល  Engelen  បាន នោះ  គាត់ នឹង អាច ស្តារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មក វិញ ជា មិន ខាន ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន ផ្តួលគូរ ប្រកួត  ៩ ដង  ក្នុង ការប្រកួត  ១១ ដង រួច មកហើយ នោះ  នឹង អង្រួន ចក្ខុ អ្នកទស្សនា ក៏ ដូចជា ជន រួម ជាតិ ឲ្យ ហ៊ោក ញ្រ្ជាវ ពេញ ឆាក ។
ជើង ខ្លាំង ដែល អាច ផ្តួល គូ ប្រកួត ឲ្យ កក្រើន សង្វៀន  នឹង ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  Bantamweight  World  Championship ។
អ្នកគាំទ្រ នឹង មិន ខក បំណង ទេ  ពីព្រោះ  ONE  ទើប ប្រកាស ថា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  Demetrious,  Johnson  និង  Eddie  Alvarez  ដែល ទើប ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ONE  Championship  ថ្មី ៗ នេះ  នឹង បង្ហាញ មុខ ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត ជា ផ្លូវការ ។  អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  UFC ទាំង ពីរ  នឹង ឡើង ប្រកួត គ្នា ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល ជាង គេ របស់  ONE  Championship ។
កំសាន្ត  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  YouTube  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ បទចម្រៀង ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  K-Pop  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន បទ ណា ខ្លះ  ដែល មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន  ។
ថ្វីត្បិតតែ ការ ដែល មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន មិន មែន ជា កត្តិយស ធំ ធេង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្វី ទាំងអស់ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត  ពិតជា ចង់ ដឹង ចង់ លឺ  ។
នៅ ខាងក្រោម នេះ គឺជា បទចម្រៀង ចំនួន  ៥  បទ របស់  K-Pop  ដែល មាន ការទាក់ទាញ ខ្លាំង បំផុត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ចង់ ដឹង ថា  មាន បទ របស់ តារា ល្បី រូប ណា ខ្លះ  ៕
១ /  ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល ការងារ យុវជន និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ សាខា ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១ រោច  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន រៀបចំ ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ  ឆ្លុះបញ្ចាំង លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង កសាង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៨  ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ យុវជន  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  សមាក ជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមការងារ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  សុខ  ផេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ដ្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  មន្ត្រី ទីស្នាក់ កណ្ដាល  មន្ត្រី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន សរុប ចំនួន  ៥០  នាក់  កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ - ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល នឹង ជជែក ពិភាក្សា ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន៖
១ /  សូម រក្សា សាមគ្គីភាព ឱ្យ បាន ជិតស្និទ្ធ  និង សុខដុមរមនីយកម្ម  រវាង គណៈ គ្រប់គ្រង នៃ គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ដ្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា  ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង ក្មួយ ៗ យុវជន  កក្រក  ទាំងអស់
២ /  ជជែក ពិភាក្សា ស្វែងយល់ ពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ  និង បញ្ហា ប្រឈម  របស់ សាខា ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដីកោតសរសើរ  ពី សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ព្រមទាំង បាន ផ្ដល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ជូន ដល់ សមាជិក - សមាជិកា  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី នោះ រួមមាន៖
៣ /  បន្ដ ពង្រឹង  និង ពង្រីក កម្លាំង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឱ្យ ទៅជា បណ្ដាញដ៍ រឹងមាំ  និង ជា  កត្ដាចលករ  នៃ សេវាកម្ម មនុស្សធម៌  មាន និរន្ដរ៍ ភាព  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
២ /  សូម បន្ដ បំពេញ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌  នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សហគមន៍ ងាយ រងគ្រោះ ឱ្យ បាន កាន់តែ  ទូលំទូលាយ  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សហគមន៍ ។
៤ /  បន្ដ ពង្រឹង  ពង្រីក  និង ស្រឡាញ់ នូវ វប្បធម៌ ចែករំលែក  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  ចែករំលែក ទៅកាន់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ជា ចាំបាច់ ។
៥ /  បន្ដ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សិស្ស  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា រៀង ៗ ខ្លួន  និង ជនរងគ្រោះ  ជន ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង សហគមន៍ ជា ចម្បង ។
៦ /  បន្ត ផ្ដល់ ឱកាស  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក យុវជន ដែល សកម្ម  តាមរយៈ ការផ្ដល់ លិខិត  សរសើរ  រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។
៧ /  សូម ក្មួយ ៗ  ត្រូវ និយាយ ថា ទេ  ជាមួយ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់  ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម  តួយ៉ាង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  អំពើ អបាយ មុខ  និង ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ មេរោគ អេដស៍ / ជំងឺ អេដស៍  ពិសេស ចូលរួម ស្រឡាញ់ បរិស្ថាន  និង រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
ការកែប្រែ ថ្មី របស់  Moto  G4  និង  G4  Plus  ឱ្យ មាន ទំហំ អេក្រង់  ៥,៥  អ៊ីញ  បាន ធ្វើឱ្យ វា មាន រាង ធំ ជាង ស៊េរី មុន ពាក់កណ្ដាល ។  វា ល្អ សម្រាប់ កាន់ ប្រើប្រាស់  ហើយក៏ ស្រួល ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ ដែរ ។
វា ដូច ស៊េរី មុន ដែរ  មាន ច្រើន ពណ៌  ប្រើ នូវ បច្ចេកវិជ្ជា  Online  Moto  Maker  របស់  Motorola ។  ខាងក្រោយ ខ្នង វា មើលទៅ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍  ប៉ុន្ដែ វា មាន ពន្លឺ ផ្លេក ៗ នៅលើ សំបក វា ។
ទូរស័ព្ទ  Moto  G4  នេះ មាន កាមេរ៉ា  ១៣  មេហ្គាភិច សែល  ចំណែក ម៉ូដែល  G4  Plus  មាន កាមេរ៉ា  ១៦  មេហ្គាភិច សែល  ហើយ ទាំង ពីរ ម៉ូដែល មាន ភ្ជាប់ មុខងារ បញ្ជា ដោយ ឡាស៊ែរ សម្រាប់ ថតរូប ឱ្យ បាន លឿន ។
បែកធ្លាយ ទៀត ហើយ !  បន្ទាប់ពី ចេញ ទូរស័ព្ទ មាន រាង កោង  ឥឡូវ  Samsung  ទំនងជា ចេញ ទូរស័ព្ទ ដែល អាច ពត់ បាន
បុរស នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  បោក លុយ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម  ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគ បាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ខ្លួន និង បាន បញ្ជូន  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ ពន្ធ បណ្តឹង ស្ត្រី របស់ វៀតណាម ម្នាក់  បាន ប្តឹង ពី បទ  ឆបោក ប្រាក់ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
លុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  REMIGUS  DURU  OKONKWO  ហៅ  USMAN  បាន ទៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  សុំ ជួប ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដោយ និយាយ លួងលោម បញ្ចុះបញ្ចូល  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ចូល ហ៊ុន បើក សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋការ៉ូ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជនសង្ស័យ បាន ប្រើ ល្បិច នាំ ជនរងគ្រោះ  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី មើល ទីតាំង បង្កើត សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋការ៉ូ  ដោយ អះអាង ថា  មាន មិត្តភក្តិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយ មាន ការជឿទុកចិត្ត  ជនរងគ្រោះ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ ជនសង្ស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៥ លើក  សរុប ៣៥៦.០០០  ដុល្លារ  តាមរយៈ គណនេយ្យ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ផ្តល់ឲ្យ  គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សមត្ថកិច្ច នគ បាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  REMIGUS  DURU  OKONKWO  ហៅ  USMAN  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ឈ្មោះ  Darg  Mai  Nga  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា អ្នកជំនួញ ។  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង  របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម  ឈ្មោះ  Darg  Mai  Nga  បាន ចោទប្រកាន់ ពី ឆ បោក ប្រាក់ ចំនួន ៣៥៦.០០០ ដុល្លារ  កាលពី អំឡុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ដើម បណ្តឹង បាន ស្គាល់ ជនសង្ស័យ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ក្រោយពេល បាន វេរ  និង ទទួល ប្រាក់ នោះ ហើយ  ជនសង្ស័យ បាន បិទ ទូរស័ព្ទ  និង គេចខ្លួន មិន អាច ទាក់ទង បាន មួយ រយៈ ។  លុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ជនសង្ស័យ បាន  ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនរងគ្រោះថា  សិប្បកម្ម ធ្វើ ជិត រួចរាល់ហើយ  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន ១៥០.០០០ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  តែ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ពេល ជនរងគ្រោះ ប្តឹង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីក្រុង នីង បូ  Haishu  រូប បែប សង្ខេប  Trading  Co.  ,  Ltd  ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង កំពង់ផែ របស់ ប្រទេស ចិន នៃ តំបន់ នីង ប៉ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2002  ។
យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត និង ការលក់ ក្រវ៉ាត់ ,  bowtie  កន្សែង ,  ក្រម៉ា រុំ ,  នេះ បុរស និង ស្ត្រីេ្រ គង បន ។  ជាមួយ កម្មករ ដែល មាន ជំនាញ ជាង  50  រោងចក្រ របស់ យើង មាន ទំនុកចិត្ត នៃ គុណភាព ផលិតផល ដែល មាន ស្ថេរភាព និង ការផ្តល់ ប្រអប់ បញ្ចូល នេះ ។
មេឃុំ និង ចៅសង្កាត់ ខ្មែរ រាប់ រយ នាក់  ប្រឈម នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ក្រោយពី កាន់ តំណែង បាន តែ ពីរ  បី ខែ
« ត្រង់ ហ្នឹង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ អត់ មាន អំណាច  សូម្បីតែ គាត់ យក សិទ្ធិ អំណាច បោះឆ្នោត គាំទ្រ មេដឹកនាំ នៅក្នុង ឃុំ សង្កាត់  ដែល គេ ហៅ ថា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  តំណាងរាស្រ្ត ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ហើយ ហ្នឹង  គិត ថា មាន អំណាច  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល គាត់ បោះឆ្នោត តំណាង របស់ គាត់ ទៅ  បែរជា តំណាង របស់ គាត់ អត់ មាន អំណាច  គេ ប្រុង រំលាយ អីចឹង  បាន ន័យ ថា  គាត់ អត់ មាន ជំនឿ ទៅលើ ការតវ៉ា របស់ គាត់ ទេ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុម័ត ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រគល់ អាសនៈ ចំនួន ៤៨៩  របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស ឲ្យ ទៅ គណបក្ស ប្រជាជន  បើសិនជា គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន រំលាយ ។
អ្នកស្រី  ទូច  សាវុធ  បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ក្នុង ស្រុក អស់ រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  មុន ពេល ដែល អ្នកស្រី  និង សមាជិក នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  ចំនួន ៤៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បំបាក់ការកាន់កាប់ ដ៏ រឹងមាំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ទទួលបាន អាសនៈ  នៅក្នុង ឃុំ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« អឺ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ ហើយ  ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្តាយ ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  បើ ច្បាប់ ខាងលើ ដាក់ មក អញ្ចឹង  ឧបមា ថា  កំណត់ ពីលើ មក ឲ្យ ធ្វើ អី ចេះ ៗ  ហើយ យើង ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ខាង ថ្នាក់ លើ ទៅ អត់ មាន ទៅ ប្រឆេះ ប្រឆាំង អី ទេ  តែ ការ ដែល យើង សោកស្តាយ  ពួកគេ ក៏ នៅតែ សោកស្តាយ អីចឹង  ដឹង ធ្វើ ម៉េច ព្រោះ ធ្លាប់ តែ រួមរស់ ជាមួយគ្នា រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ » ។
នៅក្នុង តូប លក់ ភេសជ្ជៈ តាម ដងផ្លូវ តូច មួយ នៅជិត សាលា ឃុំ អរិយក្សត្រ  បុរស វ័យ ចំណាស់ មាឌ ធំ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ទម្លាក់ ពី តំណែង  ឈ្មោះ  ឌុច  ច័ន្ទ  បាន អង្គុយ ជជែកគ្នា ជា ក្រុម តូច មួយ នា ពេល រសៀល ។
ដោយ ទទួលបាន អាសនៈ ជាង ៤០ ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ១២៧ ឃុំ  ក្នុង ខេត្ត នេះ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន បំបែក ការគ្រប់ ដណ្តប់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល គណបក្ស នេះ ទទួល ជ័យជម្នះ គ្រប់ ឃុំ ទាំងអស់  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។
ប៉ុន្តែ  អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ការឡើង តំណែង ជា មេឃុំ របស់ អ្នកស្រី  ទូច  សាវុធ  ប្រហែលជា ត្រូវ ក្លាយជា អសារបង់  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្វើ តាម ផែនការ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស របស់ អ្នកស្រី  ដែល ជា ការព្យាយាម បង្រ្កាប ក្រុម ជំទាស់  មុនពេល នឹង ការឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ក្រោយ ចូលមកដល់ ។
លោក  ច័ន្ទ  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ជា មេឃុំ អរិយក្ស ត្រ អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  មក ហើយ មុននឹង លោក ត្រូវបាន ធ្លាក់ ចេញ ពី តំណែង មួយ នេះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អតីត មេឃុំ នេះ ត្រូវបាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន បាន មក ធ្វើការ ក្នុង តំណែង ថ្មី នេះ  តាំងពី ខែកក្កដា  មក ម្ល៉េះ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  លោក មាន ជំងឺ យូរ មក  ហើយ មុននឹង បដិសេធ មិន ព្រម ផ្តល់សម្ភាសន៍ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ទីនេះ ក្នុង ស្រុក ល្វាឯ ម  ស្ថានភាព នៃ វិបត្តិ នយោបាយ ហាក់ដូចជា មាន ការគោរព ជាង  និង ស៊ីវិល័យ ជាង ការពិភាក្សា ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ការឈ្លោះប្រកែក  និង ការបំបាក់ មុខ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
អ្នកស្រី  សាវុធ  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នកធ្វើការ នៅ មណ្ឌល សុខភាព មួយ បាន និយាយ ថា  សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី  នឹង មិន អាច ទទួលយក ការបោកប្រាស់ ជំនឿ ទុកចិត្ត ដោយ ងាយស្រួល នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ឃុំ ជាប់ គ្នា នេះ ដែរ  គឺ ឃុំ សារិកា កែវ  ជំទប់ ទី ពីរ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន  លោក  ថុង  ឡុក  បាន និយាយ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដោយ រលូន តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ទោះបីជា ការគ្រប់គ្រង ត្រូវបាន ផ្ទេរ ពី គណបក្ស របស់ លោក មក ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ ។
« ឃុំ អរិយក្សត្រ  អាសនៈ ទាំង ប្រាំ ពីរ អាសនៈ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មាន បួន អាសនៈ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត  ហើយ បើសិនជា ដក អ្នក ដែល មាន ទំនុក ទុកចិត្ត គាត់ ចេញ ទៅ  គាត់ នឹង ឡេឡា  គាត់ មិន ដឹង ទៅ រក អ្នកណា ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ គាត់ » ។
« អត់ មាន រកាំរកូស អី គ្នា ទេ  ហើយ មក ប៉ុន្មាន ខែ ផ្លាស់ប្តូរ មេឃុំ ហ្នឹង ក៏ អត់ មាន អី  គឺ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ទៅ រលូន អត់ មាន បញ្ហា  ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង ជាមួយគ្នា ទេ » ។
« ព្រោះ ក្នុង នាម គាត់ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  គាត់ បោះឆ្នោត ឲ្យ យើង ឲ្យ បម្រើ ការងារ ឲ្យ គាត់  ចុះ បើសិនជា យើង ចេញ បាត់ ទៅ តើ អ្នកណា បម្រើ កិច្ចការងារ ឲ្យ គាត់ » ។
លោក  ថុង  ឡុក  ពិតជា មាន ការស្រឡាញ់ រាប់អាន ចំពោះ មិត្ត រួម ការងារ របស់ លោក ក្នុង ទីស្នាក់ការឃុំ នេះ  ហើយ លោក ពិតជា មាន ការសោកស្តាយ  បើសិនជា គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ រំលាយ ។
អង្គុយ នៅ ទីធ្លា ខាងមុខ ទីស្នាក់ការឃុំ  លោក  គង  គឹម យ៉ង  ដែល បាន ចាញ់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើជា តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក បាន លាឈប់ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ប្តូរ ទៅ បម្រើ ការងារ ជា អ្នកអង្កេត ការណ៍ បោះឆ្នោត វិញ ។
« បើ មាន ប្រឆាំង បាន ល្អ ។  ប្រទេស យើង បើ មាន គណបក្ស តែ មួយ យើង ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន ជឿនលឿន ដែរ ណា  ទាល់តែ មាន គណបក្ស ប្រឆាំង បាន  វា ជឿនលឿន  វា ជួយ មើល ការខុសត្រូវ គ្នា ដែរ ណា » ៕
រដ្ឋសភា ឲ្យ គណៈកម្មការ ជំនាញ ពិចារណា សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ
នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  បាន ចេញមុខ ឡើងវិញ ដើម្បី បំពេញ អាសនៈ ទំនេរ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ត្រូវបាន បន្សល់ ដោយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បើសិនជា គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ពិតជា នឹង ត្រូវ តុលាការ កម្ពុជា រំលាយ មែន ។
វិសោធនកម្ម ច្បាប់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន និយាយ ថា លោក  ថុង  ឡុក  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន របស់ លោក នឹង ទទួលបាន ការគ្រប់គ្រង ឃុំ សារិកា កែវ  និង ឃុំ ផ្សេង ៗ ទៀត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ។
គណបក្ស របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ កាសែត  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ ដោយសារ  « ពួកគេ បាន ដណ្តើម យក អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ » ។
យោង តាម វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ការគ្រប់គ្រង ឃុំ សង្កាត់ នឹង ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ គណបក្ស ណា ដែល ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កាលពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។
នៅក្នុង សម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  Reuters  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មេដឹកនាំ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  ដែល ជា អតីត សហ - នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ហាក់ដូចជា មាន ការភ័ន្តភាំង អំពី តួនាទី របស់ គណបក្ស លោក នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ថ្មី នេះ ។
មេឃុំ ទាំង នេះ មិន បាន ដឹង ថា  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ ទេ  បើសិនជា គណបក្ស ត្រូវបាន រំលាយ មែន នោះ ។
វិសោធនកម្ម របស់ រដ្ឋសភា ជាតិ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន បង្ហាញ ថា អាសនៈ របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ គណបក្ស តូច ៗ មិន មែន ផ្តល់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន នោះ ទេ ។
« យើង មិន មែន ជា អាយ៉ង ទេ ។  យើង ពិតជា មិន មែន ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ យើង មិន ឆ្លើយបាទ  បាទ  បាទ  បាទ  បាទ  រាល់ ពេល នោះ ទេ ។  យើង ក៏ ចេះ ឆ្លើយតប ថា  ទេ ដែរ » ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ដ៏ ដោយ  ភាគ ច្រើន នៃ ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត តែ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នេះ បាន ន័យ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ហើយ ការអះអាង ដ៏ ម៉ឹង ម៉ាត់ របស់ ពួកគេ ដែល ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅតែ ត្រូវបាន រក្សា ដដែល នោះ  ក្លាយជា ការអះអាង ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ។
ក្រឡេក មើលទៅ ឃុំ អរិយក្សត្រ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន វិញ  ក្រុម គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អង្គុយ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការឃុំ  ខណៈ ដែល អ្នកស្រី  ទូច  សាវុធ  កំពុង មមាញឹក បំពេញ ការងារ របស់ អ្នកស្រី ។  ស្ទើរតែ មិន មាន ប្រជាជន ម្នាក់ បាន មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឡើយ ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ការឆ្លើយតប ពី អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំពោះ ការរើរុះ លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ លើ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  ហាក់ដូចជា មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មិន ដូចជា ការតវ៉ា ប្រឆាំង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង មណ្ឌល របស់ អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម ទាំង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង តាម ទី សាធារណៈ ។
« អបាយ មុខ »  ប្រែ ថា  ហេតុ ជា ប្រធាន នៃ សេចក្ដីវិនាស  ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ប្រាប់ ថា  អបាយ មុខ ,  ដោយ សង្ខេប មាន  ៤  យ៉ាង គឺ  :  ១ -  ឥត្ថី ធុត្ត  ការលេង ស្រី ,  ២ -  សុរា ធុត្ត  ការលេង ស្រា ,  ៣ -  អក្ខធុត្ត  ការលេង  ល្បែង ភ្នាល់  ឬ ល្បែងស៊ីសង ,  ៤ -  បាប មិត្ត  មាន ជន ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ជា មិត្ត  ។  ទាំង  ៤  យ៉ាង នេះ  ជ ប្រមុខ នៃ ការហិនហោច  ឬ សេចក្ដីវិនាស  ។  បណ្ដាអបាយ មុខ  ៤  យ៉ាង នេះ  បុគ្គល ណា ញៀន ជាប់  ទោះ ត្រង់ អបាយ មុខ ណា ក៏ដោយ  បុគ្គល នោះ  ក៏ រមែង តែ ដល់ នូវ ការហិនហោច  ឬ វិនាស ទ្រព្យធន  បើ មិន ច្រើន ក៏ តិច  ពុំ ដែល ខាន ឡើយ  ។
ក្នុង ការប្រកួត  AK2  E-Sports  World  Championship  2018  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន កាចូលរួម ពី ៥ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា រួមមាន៖
ក្រុម  SYNC  GAMING  ជា ក្រុម ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ជើងឯក រង ជាច្រើន ដង  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយក៏ បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ជើងឯក រង ក្នុង ការប្រកួត  AK2  E-Sport  World  Champion  2016
ក្រុម  EDP  RoG  ជា ក្រុម ចាស់  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ជើងឯក ជាច្រើន ដង  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហ បូរី  ហើយ ៣ ឆ្នាំ មុន  ក្រុម ក៏ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម  AK2  E-Sport  World  Champion  ផងដែរ  តែ អាច ស៊ូ បាន ត្រឹមតែ វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  ប៉ុណ្ណោះ
ក្រុម  InTz  Squad  ជា ក្រុម ដែល ថ្មី  ហើយ ទើប ចូលក្នុង ការប្រកួត  AK2  E-Sport  World  Champion  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ប៉ុណ្ណោះ
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ថា  Ronaldo  ហើយនិង  Messi  ពួកគាត់ ជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រជាប្រិយ ជាង គេ ក្នុង  ១ ទស្សវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ។  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ បាន ធ្វើ រឿង អស្ចារ្យ ជាច្រើន ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ មាន រឿង  ១១ យ៉ាង ដែល  Ronaldo  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  ប៉ុន្តែ  Messi  នៅ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ។  ហើយ ក្រោម នេះ ជា វីឌីអូ ដែល បង្ហាញ ពី រឿង ទាំង  ១១ ដែល  Ronaldo  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  ប៉ុន្តែ  Messi  នៅ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ នោះ ។
លោក ត្រាំ កំពុង សម្រេច បំណង តាម ពាក្យសន្យា របស់ លោក ហើយ  !  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ សម្ពោធ បើក ស្ថានទូត  នៅ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៤  ឧសភា  នេះ ។  ជា ជម្រើស ថ្ងៃ ដែល ត្រូវ ចំ ខួប ៧០ ឆ្នាំ នៃ ការប្រកាស ឯករាជ្យ រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ទៀត ។  ភាពតានតឹង បាន ប៉ោង ឡើង ជាថ្មី  រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន  !  ពិធី សម្ពោធ  កំពុង ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ខ្លាំង  និង កំពុង បញ្ចេះ កំហឹង បណ្តា ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  ឱ្យ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  បាតុកម្ម ដែល បាន រង ការបង្ក្រាប ពីសំណាក់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  រហូត  មាន ស្លាប់ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ាងហោចណាស់  ៣៧ នាក់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ចេតនា ចង់ មក ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ  នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម នេះ  ប៉ុន្តែ ទំនង ដោយ មិន ចង់ បង្កើន ភាពតឹង តឹង បន្ថែម  នៅ ទីបំផុត លោក បាន ប្តូរ ចិត្ត វិញ  ដោយ បញ្ជូន កូន និង កូនប្រសារ  លោកស្រី  អ៊ីវ៉ាន់ កា  ត្រាំ  និង  ស្វាមី លោក  ហ្សារ៉េ  គូឆ្នែរ  ទីប្រឹក្សា ពិសេស របស់ លោក ត្រាំ  ទៅ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ស្ថានទូត អាមេរិក ថ្មី  នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  នៅ ថ្ងៃ នេះ ជំនួស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីបើ ថ្ងៃ នេះ ខាង អ៊ីស្រាអែល  ជា ខួប បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ  តែ ខាង ប៉ាឡេស្ទីន  ក៏ ជា ខួប ៧០ ឆ្នាំ នៃ មហន្តរាយ និរា ស ព្រាត់ប្រាស់  និង ចលនា ចំណាកស្រុក បាត់បង់ ទឹកដី  ដោយសារ ការ លេប ត្របាក់ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  ជម្រើស យក ថ្ងៃ នេះ មក សម្ពោធ ស្ថានទូត អាមេរិក  គឺជា ការផ្គើន ។
ពិធី សម្ពោធ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នៅ  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ម៉ោង នៅ ប្រទេស បារាំង  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៩ យប់ ម៉ោង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការ អ្នកចូលរួម  ជា មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការ អាមេរិក  តំណាង សភា ព្រឹទ្ធ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល ជាច្រើន រូប  ប្រមាណ ជិត ៨ រយ នាក់ ។
សម្រាប់ អ៊ីស្រាអែល  ការផ្ទេរ ស្ថានទូត អាមេរិក ពី ក្រុង តែល អាវីវ  មក ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ថ្ងៃ នេះ  ជា ពិធី ដែល មាន តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ បំផុត  !  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  អ៊ីស្រាអែល កាន់តែ រំជួល អបអរ ខ្លាំង ទៀត  ព្រោះ ជម្រើស ថ្ងៃ សម្ពោធ ស្ថានទូត អាមេរិក  ត្រូវ ចំ ថ្ងៃទី  ១៤  ឧសភា  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ  ខួប លើក ទី  ៧០  ប្រកាស ជា រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល ។  នៅពេល ទៅ ទទួលស្វាគមន៍  លោកស្រី អ៊ីវ៉ាន់ កា  ត្រាំ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  លោក  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  បាន ថ្លែង ថា  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  នឹង នៅ ជា ទីក្រុង របស់ អ៊ីស្រាអែល រហូត  ទោះជា មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព អ្វី ក៏ដោយ ។
បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  រងរបូស  ដោយ ការគ្រាប់ កាំភ្លើង អ៊ីស្រាអែល  REUTERS/Ibraheem  Abu  Mustafa
អ៊ីស្រាអែល  បាន បង្កើន  និង ពង្រាយ កម្លាំង យោធា ប្រយុទ្ធ ទ្វេ មួយ ជា ពីរ  នៅ ជុំវិញ តំបន់ រស់ នៅ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ក្រោម អាណានិគមកិច្ច អ៊ីស្រាអែល  និង តាម ព្រំដែន  ព្រមទាំង បាន ពង្រាយ កម្លាំង ប៉ូលិស  ដល់ ទៅ ពាន់ នាក់  សម្រាប់ ការពារ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  តំបន់ ស្ថានទូត អាមេរិក  និង បាន ព្រមាន មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅហ្កាហ្សា មក ក្បែរ បន្ទាត់ ព្រំដែន ទេ ។
សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប  បាន ប្រកាស បើក ជំនួប  ជាបន្ទាន់ នៅ ថ្ងៃពុធ  តាម សំណើ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ដើម្បី ពិភាក្សា រក មធ្យោបាយ ប្រឈម ទល់ នឹង ទង្វើ ខុស ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ។  សម្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង នាម ជា ដែនដី ក្រោម អាណានិគម អ៊ីស្រាអែល នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៧  និង មិន ទាន់ មាន លក្ខន្តិកៈ ច្បាស់លាស់  គេ មិន អាច ទៅ តាំង ស្ថានទូត បាន ទេ  នៅ ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  !  ខុស អ្វី តែ អាមេរិក  ដែល ជ្រើសរើស ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ហើយ ផ្ទេរ ស្ថានទូត មក ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ទៀត ។
ប៉ាឡេស្ទីន  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ជាច្រើន កន្លែង  និង ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន បំផុត  ដើម្បី បរិហារ ទង្វើ ផ្ទេរ ស្ថានទូត អាមេរិក ផង  និង ទាមទារ សិទ្ធិ វិល ត្រលប់ មក លើ ទឹកដី ដែល អ៊ីស្រាអែល លេប យក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៨ មក បង្កើត រដ្ឋ ផងដែល គេ ប្រសិទ្ធនាម ថា  " សិទ្ធិ នៃ ការវិលត្រឡប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន ” ។  បាតុកម្ម ប៉ាឡេស្ទីន បាន ពង្រីក ខ្លួន កាន់តែ ធំ និង សូម្បីតែ ស្ត្រី ក៏ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្រោម ការលើកទឹកចិត្ត របស់ មេដឹកនាំ ចលនា ហាម៉ាស  អ្នកគ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្កាហ្សា ។
ប៉ុន្តែ  ដូចជា រៀងរាល់ លើក  បាតុកម្ម ប៉ាឡេស្ទីន  តែង រក ការបង្ក្រាប ដោយ អាវុធ ពីសំណាក់ អ៊ីស្រាអែល ។  បើ តាម ព័ត៌ មាន ទើប ទទួលបាន អំបាញ់មិញ នេះ  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  កំពុង បាន រង ការបង្ក្រាប  យ៉ាង ទាន់ហន់ ពីសំណាក់ យោធា អ៊ីស្រាអែល ។  មាន ស្លាប់  និង របួស  ជាច្រើន នាក់ ។
ចំណែកឯ ប្រមុខ ចលនា អាល់កៃ ដា  បាន អំពាវនាវ  តាំងតែពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ មក  ឱ្យ ពួក ជីហាត នាំគ្នា កាន់ អាវុធ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ អះអាង ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ អាមេរិក ផ្ទេរ ស្ថានទូត មក ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  ការចរចា  និង ការសម្របសម្រួល គ្នា  គ្មាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  យើង អាច ទទួលស្គាល់ មួយ ថា  សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក ត្រាំ  ថ្វីបើ បាន ទទួល ការថ្កោល  សំណាក់ សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ១២៨ ក្នុង ចំណោម  ១៩៣ ប្រទេស  និង ពុំ បាន អូសទាញ ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ឈូរឆប្តូរ ស្ថានទូត តាម មែន  ប៉ុន្តែ  សន្ទុះ ប្រឆាំង  ក៏ ពុំ សូវ សន្ធោ សន្ធៅ ខ្លាំង ឡើយ នៅក្នុង តំបន់ ។  សូម្បីតែ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រទេស អ៊ីស្លាម មួយ ដែរ នោះ  មិន ខ្វល់ សោះ នឹង សេចក្តីសម្រេច អាមេរិក នេះ ៕
តែ  គេ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី  ផ្សេង ទៀត ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅឡើយ ទេ  ក្រៅ អំពី សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  អែរ ដូហ្កាន  ពី ទីក្រុង  ជំរុញ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដើរ តួនាទី ឱ្យ បាន លឿន រហ័ស ទប់ស្កាត់ ការឈ្លានពាន របស់ អ៊ីស្រាអែល  និង លែង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការដើរតួនាទី អន្តរ ការី ដោះស្រាយ វិបត្តិ អ៊ីស្រាអែល ប៉ាឡេស្ទីន ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ចុង មាត់ ចុងក ថា មិន យល់ស្រប នឹង ការផ្ទេរ ទីតាំង ទូត របស់ អាមេរិក ទេ ។
លីង សណ្តែក ក្រហម ក្នុង ឆ្នាំង ខ្ទះ ជាមួយ ភ្លើង ហឹម ៗ  ។  នៅពេល  សណ្តែក ឆ្អិន ដួស ដាក់ ក្នុង ចាន ដែក  ចាក់ ទឹក ចូល  និង  ដាក់ អំបិល បន្តិច  ។  ដុស  លាង សម្អាត សណ្តែក ចេញ្ញ មួយ សា  បន្ទាប់ពី នោះ ដាក់ ត្រាំ ទឹក ចោល មួយ យប់  ទៀត  ។  ព្រឹក ឡើង ដុស លាង ទាល់តែ ស្អាត ល្អ  រួច ដាក់ ក្នុង កញ្ជ្រែង  ។
ដាំ ទឹក  ៤  កូន ចាន  ក្នុង ឆ្នាំង ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ ឱ្យ ក្តៅ សិន  ហើយ  ដាក់ សណ្តែក ក្រហម ដែល ត្រាំ ទុកពី យប់ ចូល ដាំ រហូត ទាល់តែ ពុះ  បន្ទាប់ពី នោះ  ចាក់ ទឹក ចូល បន្ថែម បន្តិច ម្តង ៗ រហូត ទាល់តែ គ្រប់ ចំនួន  ៨  កូន ចាន  ។  ត្រូវ ស្ងោរ  ទាល់តែ សណ្តែក ក្រហម ផុយ  (  បើ ជិត រីង ទឹក ហើយ សណ្តែក ក្រហម នៅ មិន ទាន់  ផុយ  ត្រូវ ថែម ទឹក រម្ងាស់ បន្ត  )  ដាក់ មើម ឈូក ចូល ស្ងោរ រហូត ទាល់តែ ឆ្អិន  ទើប  ដាក់ ស្ករ ស  ដាក់ គ្រាប់ ឈូក  នៅពេល ឆ្អិន បិទ ភ្លើង  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន ថា  ជម្រើស ទាំងអស់ គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ( រូប ឆ្វេង )  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម មួយ នៅ វិមាន  Akasaka  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ក្រុង តូក្យូ ។
នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump នៅឯ វិមាន  Akasaka  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  លោក  Shinzo  Abe  បាន និយាយ ថា  « គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែល ត្រូវ ចរចា  ដើម្បី តែ ការចរចា ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ »  ហើយ ពេលវេលា បាន មកដល់ ហើយ ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ កម្រិត អតិបរមា លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ជម្រើស ទាំងអស់ គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឆ្លើយតប ទៅ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រោយពី បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ពីរ មក  លោក  Abe  និង លោក  Trump  បាន អះអាង ថា  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា ប្រធានបទ អាទិភាព សម្រាប់ ការពិភាក្សា របស់ លោក ទាំង ពីរ ។
លោក  Trump  បាន ហៅ ការប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការបំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ លើ គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ថា ជា  « ការគំរាមកំហែង ចំពោះ បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន អារ្យធម៌ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ចំពោះ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព អន្តរជាតិ » ។
លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  ពេលវេលា នៃ ការអត់ធ្មត់ បែប យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង ការព្យាយាម ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង គឺ ចប់ ហើយ ។
លោក  Trump  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  គួរតែ បញ្ជូន ជនជាតិ ជប៉ុន ដែល ភ្នាក់ងារ កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជំរិត កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មុន  និង ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត មកកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ។
ចំណែកឯ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  វិញ  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សន្និសីទ រួមគ្នា នោះ ថា  នៅ  ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក  លោក នឹង ប្រកាស ថា  ប្រទេស ជប៉ុន នឹង បង្ខាំង ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុម  និង បុគ្គល ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ប្រហែល  ៣០  នាក់ ៕
លោក ត្រាំ ទទួល ការសង្ខេប ត្រួស ៗ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក មុននឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច អាស៊ី
បើ ទោះបីជា មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ក្នុង ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តារា សម្តែង ដែល ចូលចិត្ត សម្ញែង ភាពសិចស៊ី កញ្ញា បេន នី  យ៉ាំង  នៅតែ បង្អួតភាពហ៊ឺហា របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ វីឡា ដែល មាន តម្លៃ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ របស់ នាង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ភាពហ៊ឺហា តាមរយៈ សម្ភារនិយម  និង ផ្ទះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ បេន នី  យ៉ាំង  អះអាង ថា  មិន បាន ដោយ ភាពងាយស្រួល ទេ  ពោលគឺ បាន មកពី ការខិតខំ របស់ នាង ដោយ លំបាក បំផុត  ។
បេន នី  យ៉ាំង  បាន ស្ងប់ស្ងាត់ អាជីព សិល្បៈ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី នាង បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការថត រូប បែប សិចស៊ី មួយ ជាមួយ តារា សម្តែង លោក អ៊ែន  ឌី  ។  បើ ទោះបីជា តារា រូប នេះ ហាក់ មិន មាន សកម្មភាព ច្រើន នៅក្នុង ការសម្តែង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក មើល ពី ជីវិត ឯកជន របស់ នាង វិញ  គឺ មិន ចាញ់ តារា  ល្បី ៗ ទៀត ឡើយ  ពោលគឺ នាង បាន បង្ហាញ ភាពហ៊ឺហា តាម ការប្រើប្រាស់ សម្ភារ  និង រថយន្ត ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ។
ជាក់ស្តែង នៅពេល ខាងមុខ នេះ នាង នឹង សម្រេចបាន វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ មួយ ទៀត ដែល មាន តម្លៃ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ នាង ស៊ីវិល័យ  និង អាច ប្រៀបធៀប បាន ជាមួយ តារា ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុងតែ បង្អួត គ្នា ទៅវិញទៅមក តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ថ្លៃ ៗ  និង ការរស់ ផ្ទះ ដ៏ ប្រណីត  ។
បេន នី  យ៉ាំង  ទោះ បាន ទទួល ផ្លែ ផ្កា នា ពេលនេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នាង បង្ហាញ នូវ ភាព លំបាក ជាច្រើន ដែល នាង ជួប ប្រទេះ មុន សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល នា ពេលនេះ  ។  ការបង្ហាញ នូវ ភាព លំបាក របស់ នាង បែប នេះ អាច និយាយ បាន ថា  នឹង បញ្ចៀស នូវ ការយល់ ខុសពី មហាជន  ចំពោះ សមិទ្ធផល របស់ នាង ថា មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី បុរស អ្នក មាន ណា ម្នាក់  ។
March  17,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា ខ្មែរ ៥ ដួង  ដែល ល្បី ថា  ធ្លាប់ បែក ធ្លាយ វីដេអូ សិច  តែ សាម៉ីខ្លួន ចេញមុខ បដិសេដ ទាំងស្រុង
ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ រូបភាព ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  តម្លៃ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ ដែល ជិត សាងសង់ រួច  តារា សម្តែង បេន នី  យ៉ាំង  បាន ភ្ជាប់ សារ មួយ ថា  « អ្នក មើល មក ផ្ទះ នេះ គេ ពិតជា និយាយ ថា  oh… ឡូយ ណាស់ ផ្ទះ ធំ កប់ សារី  !  ហាហា … គាត់ មិន ដឹង ទេ ថា ទម្រាំ វា រួចរាល់ តើ ម្ចាស់ វា ឆ្លងកាត់ រឿង លំបាក ប៉ុន ណា ដើម្បី បាន វា …  ខ្ញុំ ត្រូវ មើល ថែ គ្រប់គ្រង ការងារ តូច ធំ គ្រប់ យ៉ាង  ។
យក រឿង ការងារ មក ទុក នៅ ខួរក្បាល យប់ ថ្ងៃ  ដេក មិន លក់ បក់ មិន ល្ហើយ ព្រោះតែ យើង ជា ជំហរ  អ្វី ៗ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ … ពេល ខ្លះ ហត់ អើយ ហត់  ពេល ខ្លះ ស្ត្រេស អើយ ស្ត្រេស  តែ រឹងមាំ ដែរ ព្រោះ យើង ត្រូវ ដឹង ថា អ្វី ដែល បាន មក ស្រួល គឺ គ្មាន តម្លៃ ស្មើ អ្វី ដែល ចេញ ពី ញើស ពី ឈាម យើង ពិត ទេ  ព្រោះ យើង បាន ហែល ឆ្លង រឿង ជីវិត ដែល  យ៉ាប់ ៗ ទៅ ជាមួយ វា … ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន រាល់ ថ្ងៃ នេះ ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន បាន រស់ ដោយ ខ្ចី ដង្ហើម គេ ដក »៕
November  8,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  Net  Idol  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ព្រោះតែ ……
September  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្មាន តែ នៅ ស្រុក គេ បាន សុខ  ពេលនេះ  យ៉ាន  លីន ដា  បង្ហាញ អារម្មណ៍ កើតទុក្ខ ខ្លាំង  ព្រោះតែ  …………..
ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ការអនុញ្ញាត ពី  ឯ . ឧ  ម៉ូវ  ចរិយា  ប្រធាន និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ធ្វើជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ និយ័តកម្ម ទូរគមនាគមន៍  ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ អនុវត្ត នៃ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ  ១៧០  ប្រក. អន្តរ ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សេចក្តីណែនាំ លេខ  ១១០៦  ន . ទ. ក .  ចុះ ថ្ងៃទី ២១ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការដាក់ ឱសានវាទ ចុងក្រោយ ត្រឹម ថ្ងៃទី ០១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ការបញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទាំងអស់  ដែល បន្ត បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  ជូន បណ្តា បងប្អូន ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បី ងាយស្រួល សហការ អនុវត្ត ។  ពិធី នេះ ផងដែរ  មាន ការចូលរួម ជា អធិបតី ដោយ តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អគ្គាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ផងដែរ ៕
នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ មុខ ជន ឆបោក រូប នោះ  ដែល បាន ជួល រថយន្ត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  យក ទៅ លក់ អស់ ជាង ៣០ គ្រឿង ។
បុរស ម្នាក់ ទិញ ឈ្មោះ ប៉េអឹម និង ជួល ឡាន គេ ជាង ៣០ គ្រឿង  យក ទៅ លក់  យក លុយ លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ  –  CEN
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តាម បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ  ករណី ជួល រថយន្ត ជាង ៣០ គ្រឿង  ហើយ បាន យក ទៅ លក់ បន្ត ដើម្បី យក លុយ ទៅ លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយ ជ័យ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ។
ប្រធាន បណ្ឌិត សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប  ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង នៅ បន្ត ជា កន្លែង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ភាពច្នៃប្រឌិត  បន្ត ជំរុញ សហគ្រាស សេរី មក ធ្វើ ការវិនិយោគ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ភឹង  ចន្តារ៉េត  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក កណ្តាល យុត្តិធម៌  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តាម បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ  ករណី ជួល រថយន្ត របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ លក់  ហើយ ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត រថយន្ត ចំនួន ១០ គ្រឿង  មកវិញ ហើយ  និង មួយចំនួន ធំ ទៀត កំពុង ស្រាវជ្រាវ  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អៀង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ បាន ទិញ ឈ្មោះ ចូល ធ្វើ ប៉េអឹម នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង សុំ ផ្ទេរ មក ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន សម្រេច  ហើយ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្សិណ ខាងត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ រាំង លក់ នៅ ម្តុំ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ។  លោក បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខាងលោក ទទួលបាន បណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ចំនួន ២៨ នាក់  ដែល មាន រថយន្ត សរុប ចំនួន ៣១ គ្រឿង  ។
លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ឆបោក ជនរងគ្រោះ  ដោយ និយាយ ថា  ជួល រថយន្ត ទាំងនេះ យក ទៅ ជួល បន្ត ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ក្នុង ១ ខែ តម្លៃ ចាប់ពី ៤០០ ទៅ ៦០០ ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ប្រើ ល្បិច លើកទឹកចិត្ត បង់លុយ ២ មុន ខែ  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ ទុកចិត្ត  ។
ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នគរបាល  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការ ការចោទប្រកាន់  និង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ពិត មែន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បាន សំណូមពរ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការទិញ  ឬ ក៏ លក់ដូរ រថយន្ត  និង ត្រូវតែ ពិនិត្យ ឯកសារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ ចំពោះ កន្លែង ដែល បាន ទិញ ផល ចោរកម្ម នេះ  គឺ តុលាការ ជា អ្នកសម្រេច  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្លាំង នគរបាល កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ” ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សណ្ឋាគារ  ខារ៉ា  ត្រូវការ ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក ផ្នែក លាង ចាន និង សំអាត ដែល មាន តួនាទី  និង  លក្ខណះ សម្បត្តិ  ដូច ខាងក្រោម៖
បុគ្គលិក ផ្នែក លាង ចាន មាន តួនាទី សំអាត ឧបករណ៍  និង  គ្រឿង ប្រដាប់ ប្រើប្រាស់  ផ្សេង ៗ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ។  ក្រៅពី នេះ បុគ្គលិក មាន តួនាទី ជួយ សំអាត អនាម័យ នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ បាយ  ព្រមទាំង ជួយ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល តំរូវ ដោយ ប្រធាន ។
យក ស៊ុត  បន្លែ គ្រប់ មុខ  សាច់ ជ្រូក ហាន់ រួច  ដាក់ ចៀន ក្នុង ខ្លាញ់ ។  គ្រឿងផ្សំ  ស៊ុត ៤ គ្រាប់  ខ្ទឹម បារាំង  ការ៉ុត  ស្លឹក ខ្ទឹម  សាច់ ជ្រូក  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ថៃ  2  ស្លាបព្រា បាយ  ( ទឹកស៊ីអ៊ីវ ថៃ កាណារីរ ឬ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ កូរ៉េ )  ប្រេង  200  mL  វិធី ធ្វើ  បំបែក ស៊ុត ដោយ ស្លាបព្រា
គ្រឿងផ្សំ  គុយ ទាវ សសៃ តូច  រឺ  ធំ  សាច់ ជ្រូក ចិញ្រ្ចាំ  សាច់ ស្មា មុខ ,  បង្គា  ,  តៅ ហ៊ូ  សណ្ដែក បណ្ដុះ  ,  ស្លឹក គូ ឆាយ  ,  ពង មាន់ ,  ខ្ទឹម ស  ,  សណ្ដែក ដី  វិធី ធ្វើ  យក គុយ ទាវ  ស្រុះ ទឹក ក្ដៅ
នៅ ពេល ដែល អ្នក ទំនេរ  អ្នក អាច ធ្វើ ស៊ុប គោ មួយ ប្រភេទ នេះ មក ពិសារ បាន  ព្រោះ វា ជា ស៊ុប ដែល អាច ប៉ូវ ឈាម អ្នក បាន  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន អាការៈ ខ្វះ ឈាម ទៀត ទេ ។  តើ មាន គ្រឿងផ្សំ  និង របៀប ចម្អិន បែប ណា ខ្លះ ទៅ ?  គ្រឿងផ្សំ  ៖  ស្មង ជើង គោ ចំនួន ៤០០ ក្រាម  ឆៃ ថា វ ចំនួន ២៥០ ក្រាម  ការ៉ុត ចំនួន ១០០ ក្រាម  ខ្ទឹម បារាំង ចំនួន មួយ ភាគ បួន  ស្ពៃ ក្តោប ចំនួន ១៥០ ក្រាម  ប៉េងប៉ោះ ចំនួន មួយ ផ្លែ  និង ខ្ញី ចំនួន មួយ បន្ទះ ។  វិធី ធ្វើ  ដំបូង អ្នក ត្រូវចិត ការ៉ុត  និង ឆៃ ថា វ ឲ្យ មាន កម្រាស់ 0.5 សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ដុំ ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ចិត ខ្ទឹម បារាំង ជា បន្ទះ ៗ  ប៉េងប៉ោះ ក៏ ចិត ជា បន្ទះ ដូចគ្នា ចំណែក ស្ពៃ ក្តោប វិញ
គ្រឿងផ្សំ  –  ក្តាម  ២  បក កាត់ ជា ដុំ ៗ ដាក់ ត្រាំ ទឹក  ជើង កាត់ ខាង ចុង ចេញ បន្តិច រួច ដំបន្តិច ដែរ មុន ដាក់ ត្រាំ ទឹក  –  គ្រឿង  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ( គ្រឿង បុក ហើយ )  –  ស្លឹក ខ្ទឹម  ៣  គល់ កាត់  ២  ថ្នាំង ដៃ  –  ម្ទេស  ១  ស្លាបព្រា បាយ
គ្រឿងផ្សំ :  ក្រអៅ ឈូក  សណ្ដែក បណ្ដុះ  ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  ក្រហម  ក្រូចឆ្មារ  បើ ធ្វើ ច្រើន គេ អាច ដាក់ ម្ជូរ អំពិល  បើ អ្នកធ្វើ លក់ គេ ដាក់ ទឹកខ្មេះ  វិធី ធ្វើ  ដាំ ទឹក ២ ចាន ចង្កឹះ  ពេល ពុះបង់ អំបិល ១ ស្លា ព្រា កំពង់  ហើយ ស្ករ ត្នោត ២ ស្លាបព្រា រ បាយ  ដាក់ ប៑ី ចេង តិច  ទឹក ត្រី តិច  ហើយ ហាន់ ខ្ទឹម ស  ក្រហម ដាក់  ដាក់ ក្រូចឆ្មារ  ចិញ្រ្ចាំ ម្ទេស អោយ ម៉ត់ ដាក់  ។
គ្រឿងផ្សំ  បាយ  ២ ចាន ចង្កិះ  បង្គារ  ១០  បក សំបក អោយ ស្អាត  ម្នាស់  កន្លះ ចាន ចង្កិះ  ( ហាន់ តូច ល្មម  ប្រហែល  ១ សម )  ខ្ទឹម បារាំង  ១ / ៤  ចាន ចង្កិះ  ( ហាន់ តូច ល្មម  ប្រហែល  ១ សម )  ការ៉ុត  ១ / ៤  ចាន ចង្កិះ
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក ចៀន  រឺ  អាំង  ជ្រក់ ត្រសក់ ការ៉ុត  រឺ  ល្ហុង  ពង ទា ចៀន  រឺ  ពង ទា ក្រឡុក ចៀន  ទឹក ខ្លាញ់ ស្រូប បាយ  ទឹក ស៊ុប  ប្រឡាក់ សាច់ ជ្រូក  ហាន់ ជា បន្ទះ ធំ ល្មម សាច់ ជ្រូក ស្មា មុខ  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ខ្ទឹម ក្រហម ចិញ្ច្រាំ  ប្រេងខ្យង  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នោ  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស
គ្រឿងផ្សំ  ពោត ៦ ផ្លែ  មាន់ ស្រែ ១ គីឡូ  ផ្សិត ក្រៀម កន្លះ ខាំ  ពង មាន់ ៤ គ្រាប់  ខ្ទឹម បារាំង  ១  ខ្ញី ១ ដុំ តូច  ជីវាន់ ស៑ុយ  ស្លឹក ខ្ទឹម  ដុំ ស៑ុប ខ្នរ  ម្សៅ ឆា  ខ្ទឹម ស  វិធី ធ្វើ  ដាំ ទឹក កន្លះ ឆ្នាំង  ស្ងោរ មាន់ អោយ ផុយ សាច់  យកមក បេះ ជា សសៃ ល្អិត បំផុត  ផ្សិត ក្រៀម  ដាក់ ត្រាំ ទឹក ក្ដៅ ហើយ លាង ទឹក អោយ ស្អាត យកមក ហាន់ ជា សសៃ តូច  ខ្ញីចិត្ត ជា ចំណិត
គ្រឿង ផ្សំ៖  –  សាច់ គោ  ១ គីឡូ  ( យក សាច់ ផ្នែក ស្មា ខាងមុខ ទៅដល់ ឆ្អឹងជំនី  ហើយ ត្រូវ ហាន់ ជា បន្ទះ វែង តូច ល្មម )  –  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  ម្សៅ ស៊ុប  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  ស្ករ ស  ១០០ - ១៥០  ក្រាម  –  ទឹក សណ្តែក សៀង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –
សាច់ ទៅ តាម ការជ្រើសរើស  សាច់ ទា  មាន់  គោ  សាច់ ព្រៃ …..  គ្រឿងផ្សំ  ទា មួយ ក្បាល  ( លាង ទឹក អោយ ស្អាត កាត់ ជា ដុំ ៗ ）  - ស្លឹក ក្រូច សេី ច 3 សន្លឹក  (  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  )  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  3 ដេីម (  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ដុំ អោយ ទួក ៗ  យក ទៅ ដុត ឬ អាំង )  ម្ទេស ដៃ នាង  ឫ  ម្ទេស ខ្មាំង
ម្រះ អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ដោយ បង្កើន ការរំលាយ សារជាតិ គ្លុយកូស ។  ព្យាយាម ទទួលទាន ម្រះ ជា អាហារ  ឬ យក ទៅ កិន ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ នឹង រឹតតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ចំពោះ ការព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ម្រះ អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  សម្រាប់ អ្នក លើស ទម្ងន់ ផងដែរ ។  មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  អាច បង្កើន ហានិភ័យ គាំង បេះដូង  លើស ឈាម  ដូចនេះ គួរ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ តាមរយៈ បន្លែ ធម្មជាតិ ។
ម្រះ ជា ប្រភេទ បន្លែ ម្យ៉ាង  ដែល អាច មាន ប្រយោជន៍ ជួយ រំលាយ គ្រោះ ទាំងនោះ បាន  មុនពេល វា ឈាន ទៅរក ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ អាស៊ី ដ កម្រិត ខ្ពស់ ។
ម្រះ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក លំពែង  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា រឿង ពិត ។  ម្រះ អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ គ្លុយកូស  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ បង្កើត កោសិកា មហារីក លំពែង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ទទួលទាន អាហារ  ឬ ភេសជ្ជៈ ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី ម្រះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក កាន់តែ មាន សុខភាពល្អ ។  ម្រះ មាន សារជាតិ ប្រឆាំង  មុន  រោគ សើស្បែក  និង ប្រឆាំង ជាមួយ មេរោគ ពង បែក ទាំងឡាយ ។
បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បន្លែ ដទៃ  ម្រះ មាន សារជាតិ កាឡូរី ទាប បំផុត ។  ម្រះ ជួយ សម្រក ទម្ងន់ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន សារជាតិ បំប៉ន រាងកាយ ខ្ពស់ ផងដែរ ។
៩.  ញាំ មុន អាហារ ពេលព្រឹក  មិន ត្រឹមតែ ព្យាបាល ជម្ងឺ ខាងលើ ទេ  ជាពិសេស សំរាបើ ស្ត្រី ធ្លាក់ ស  គឺ ពិសេស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ។
អត្ថប្រយោជន៍ ស្ទើរ នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ ទៀត នោះ  គឺ ម្រះ អាច ជួយ ប៉ូវ ថ្លើម ដែល ជា សរីរាង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង រាងកាយ ។  លើស ពី នេះ  វា អាច ជួយ ជំរុញ តួនាទី របស់ ថង់ ប្រមាត់  និង ការពារ ជំងឺ រលាក ថ្លើម ។
ទទួលទាន ម្រះ  មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន ប្រភេទ ទេ  វា ថែមទាំង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ពី ជំងឺ នានា ដូចជា  ក្អក  គ្រុន  ផ្ដាសាយ ជាដើម ។
–  រកម្រះ ស្រស់ មួយ ផ្លែ  និង ក្រូចឆ្មា កន្លះ ផ្លែ  ហើយ បើ ចង់ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ខ្លាំង គួរ បន្ថែម ម្សៅ រមៀត បន្តិច ។
–  លាង ផ្លែ ម្រះ ឲ្យ ស្អាត  កោស យក គ្រាប់ ចេញ  និង ចិត សម្បក ក្រៅ បន្តិច ។  ប្រសិនបើ វា ស្រស់ ល្អ  អាច រក្សាទុក សំបក ក៏ បាន  ព្រោះ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។
–  ក្រោយពី ច្របាច់ អស់ ជាតិ ទឹក ហើយ  យកម្រះ ទាំងអស់ ទៅ ក្រឡុក នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កិន ទឹក ផ្លែ ឈើ ដោយ លាយ ជាមួយ ទឹក បន្តិច តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។
–  ចិត ម្រះ ជា ចំណិត តូច ៗ  រួច រោយ អំបិល បន្តិច  និង ម្សៅ រមៀត ពីលើ ។  រក្សាទុកចោល មួយ ស្របក់  បន្ទាប់មក ច្របាច់ យក ជាតិ ល្វីង ចេញ ។
–  អាច ត្រង យក កាកចេញ ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា ពិបាក ផឹក  បន្ទាប់មក ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ ដាក់  ដើម្បីឲ្យ មាន រសជាតិ មុត ងាយស្រួល លេប ។
ទឹកម្រះ មិន មែន ជា ភេសជ្ជ ដែល មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម តែម្ដង ។  ទោះ បែប នេះ ក្ដី  អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន ម្រះ លើស ពី  ២ ផ្លែ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច បណ្ដាលឲ្យ ឈឺ ពោះ  មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន ជាដើម ៕
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣  រោច  ខែ  មិគសិរ  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  ធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  ឯកឧត្តម  យូ  ឡាណា  អគ្គ លេខាធិការង ទី ២  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មន្ត្រី សាខា អនុសាខា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន បងប្អូន អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ចំនួន ៥ គ្រួសារ  ( នៅ សាលា ឃុំ  អន្លង់ វិល  ស្រុក  សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ) ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ នៃ វេទិការ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ចំពោះ ការឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍ - ជំងឺ អេដស៍  នៅ កម្ពុជា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ថា  ថ្វីត្បិតតែ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន នាំយក មក ជូន នា ពេលនេះ មាន ចំនួន តិចតួច ក្ដី  តែ នេះ ជា ការជួយគ្នា ក្នុង គ្រា លំបាក  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពិសេស គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ”  និង  “ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ”  និង ក្តី អាណិត  អាសូរ  ចំពោះ បងប្អូន ទាំងអស់  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា បញ្ហា មួយ ធ្វើឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា  រួម សហការ គ្នា ដោះស្រាយ  ដើមី្ប ឈាន ទៅ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន  នូវ ការឆ្លង រាលដាល នៃ ជំងឺ អេដស៍ ។  ធ្វើ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ កុំ ឲ្យ អស់ ក្តីសង្ឃឹម  ព្រោះ ជំងឺ អេដស៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  យើង មាន ថ្នាំ ប្រឆាំង  ហើយ តែ បងប្អូន គោរព ឲ្យបាន ទៅ តាម វេជ្ជបញ្ជា របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ថែរក្សា សុខភាព ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ  នោះ យើង នឹង អាច រស់រាន ដូច ពលរដ្ឋ ទូរ ទៅ ដែរ ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន  ១ គ្រួសារ ទទួលបាន៖  -  មុង ១  -  ភួយ ១  -  សារុង ១  -  ក្រមា ១  -  មី ១ កេស  -  ត្រី ខ ១ យួ -  អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  ទឹក សុទ្ធ ១ កេស  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល ។
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឪពុក កូន ពីរ នាក់  បាន គេច ផុត ពី ឃាតករ លាក់ មុខ ទាំង តក់ស្លុត  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ព្រំប្រទល់ ភ្នំពេញ និង ខេត្ត តា ខ្មៅ  ក្រោម គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ  រវាង រថយន្ត កាម៉ារី បាឡែន ( ម្ចាស់ រត់ បាត់ )  ជាមួយ រថយន្ត តា កូម៉ា ( ជិះ គ្នា ពីរ នាក់ ឪពុក កូន )  បណ្តាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្នុង នោះ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ បាន ប៉ះទង្គិច ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង ។  ភ្លាម ៗ នោះ ផងដែរ  កម្លាំង  គ  អន្តរាគមន៍  របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ឈរ ជើង រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្បែរ កន្លែង  កើត ហេតុ  បាន ចូលទៅ សង្គ្រោះ ឪពុក កូន ទាំង ពីរ  និង នាំ ក្មេងប្រុស ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រកបដោយ ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កម្លាំង  គ  អន្តរាគមន៍ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំគ្នា ប្រម៉ែ ប្រមូល បំណែក រថយន្ត  និង បោស សំអាច កំទេច កំទី កញ្ចក់ រថយន្ត  ចេញ ចេញ ពី ផ្លូវថ្នល់ ដើម្បី  កុំ ឲ្យ  បង្ក ការរំខាន ដល់ អ្នកដំណើរ ផ្សេង ទៀត  និង  កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ សោភ័ណភាព ផ្លូវថ្នល់ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ឃាតករ លាក់ មុខ ដ៏ សាហាវ បំផុត គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  ដោយ បាន  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ត្រូវ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក៏ ដូចជា រងរបួស ធ្ងន់  និង រងរបួស ស្រាល  ហើយ រថយន្ត និង  ម៉ូតូ  រាប់ រយ ពាន់ គ្រឿង  ក៏ រង ការខូចខាត ផងដែរ  ។  មាន មូលហេតុ  ជាច្រើន  ដែល នៅតែ ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ពុំ មាន ការថយចុះ  ជាពិសេស  គឺ ការបំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍  មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បើកបរ ពេល ស្រវឹង  បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស  បើក ជែង លើ ផ្លូវ តូច ចង្អៀត  ហើយក៏ មាន បញ្ហា  បច្ចេកទេស យានយន្ត ផងដែរ ។
ដូច្នេះ ដើម្បី  សុវត្តិភាព អាយុជីវិត  របស់ ខ្លួន នៅលើ ដង ផ្លូវ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ត្រូវ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ពេល បើកបរ យានយន្ត ។  ជាពិសេស ការ  ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស  យានយន្ត មុនពេល បើកបរ  គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី សុវត្ថិភាព នៅលើ ដង ផ្លូវ  ជាង នេះ  ទៅ ទៀត មិន ត្រូវ បើកបរ នៅ ពេល ស្រវឹង  ឬ បើក ជែង នៅលើ ផ្លូវ តូច ចង្អៀត នោះ ឡើយ  ។  ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ការយោគយល់ គ្នា រវាង អ្នកបើកបរ  គឺជា បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះ  ថ្នាក់  ចរាចរណ៍  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  និង សោកនាដកម្ម នៅលើ ដង ផ្លូវ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សំណង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ ដែល បាន សាងសង់ អស់ រយៈពេល ជិត ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  នៅ ពេល នេះ បាន ត្រៀម ដាក់ តាំង សិលាចារឹក នៅលើ តួ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ ដែល ក្រុម  ការងារ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ បាន ឆ្លាក់ រួចរាល់ ហើយ នោះ ។
សំណង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ បាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៨ ហិកតា  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ័ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធា ភ្នំពេញ  ទល់មុខ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  មរតក តេជោ  ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ លីយ៉ុង ផាត់ ។
យោង តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ណឹម  សុវត្ថិ  ប្រធាន ក្រុមការងារ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល បាន បង្ហោះ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សិលាចារឹក ចំនួន ពីរ ផ្ទាំង ដែល នឹង  ត្រូវ ដាក់ តាំង នៅលើ សំណង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ ។ ខ្លឹមសារ នៃ សិលាចារឹក នេះ បាន បង្ហាញ ពី ជោគជ័យ  នៃ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ រលំរលាយ ទាំងស្រុង នូវ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  និង  យោធា របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ  សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ។
អាស្រ័យ ដោយ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ មាន គុណ តំលៃ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ធំធេង  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ យក ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៩  ខែធ្នូ  ១៩៩៨  ជា ទិវា នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា  ក្រុមការងារ សាងសង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ បាន ឆ្លាក់ រូប ចំលាក់  រួចរាល់ហើយ ដែល នៅ តាម ជញ្ជាំង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ជុំវិញ បរិវេណ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ ដែល រូបចម្លាក់ នេះ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្ររវត្តិ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅ ការផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ។  នៅ មាន រូបចម្លាក់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល នឹង ត្រូវ ឆ្លាក់ ដាក់ នៅលើ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ ដូចជា  រូបចម្លាក់ ហង្ស  រូប គ្រុឌ  និង  រូប ដំរី ក្បាល បី  បន្ទាប់ពី រូប នាគ  និង រូប តោ  ត្រូវបាន ដាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅលើ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ នេះ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  ៖  សម្ដេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ពី ការគាំទ្រ  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ពហុ ភាគី និយម  នៅក្នុង និម្មាប នកម្ម សកលលោក  ជាពិសេស អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក
ថ្វីត្បិតតែ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សំណង់ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ មិន ទាន់ បាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ សំណង់ នវ បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ទស្សា នា  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ជា បណ្តើរ ៗ របស់ មហាជន  សិស្ស  និសិ្សត  សិក្ខាកាម យោធា  រួម នឹង អ្នកសិក្សា អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  របស់ ព្រះរាជាណ ចក្រ កម្ពុជា  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រយៈពេល ជាង ៥០០ ឆ្នាំ កន្លងមក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  អ៊ិត  សំហេង  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ កិត្តិយស សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដល់ វិស្វករ  និង រួមចំណែក ថែរក្សា លើកស្ទួយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្ពស់ ដូច បំណង ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ថិរភាព ,  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ក្រៅ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ គួរ ម្ចាស់ ការស្វែងរក ឱកាស ជួប គូព្រេង  ។  សុខភាព  ល្អ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  ,  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ  ។  អ្នក ជួយ យកអាសា  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន ,  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ជ្រៅ ទៅក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  គ្រប់ យ៉ាង គួរឲ្យ ទៅ តាម ដំណើរ  មិន ត្រូវ អន្ទះសារ ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ។  សុខភាព  ចូរ ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ វីតាមីន  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណនាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រពៃ  សម្រេចបាន លទ្ធផល ឆ្នើម គ្រប់ យ៉ាង ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជ្រាលជ្រៅ  សុភមង្គល  ។  សុខភាព  មិន ត្រូវ បរិភោគ ចំណី ត្រជាក់ ខ្លាំង  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឥសាន្ត  តំណម ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ដោយ ភាពប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការនិយាយ ស្តីបូបន្ថែម នឹង សមត្ថភាព របស់ អ្នកនាំឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន  ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការងារ បំណុល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។  សុខភាព  ល្អ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  ចរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន បន្ថែម ឱកាស សហការរកស៊ី ច្រើន  តែ គួរ ចៀស ឆ្ងាយ ពី មនុស្ស ឆ្នាំ ខាល  ឆ្នាំ កុរ  ។  លុយកាក់  ចំណាយ ត្រូវ ត្បិត ត្បៀត  បង្ការ ក្រែង ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាពក្ស័យ ធន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពរ៉ូមែនទិក ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ។  សុខភាព  ត្រូវ ចេះ តុល្យភាព រវាង ការងារ  និង ការសម្រាក កាយ  ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ឦសាន្ត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស  ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ រកា  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន សម្ពាធ ពី ថ្នាក់ លើ  និង អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  បង្ក ឱកាស ឲ្យ រក ប្រាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ។  សុខភាព ល្អ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ជួប សម្ពាធ ខ្លះ ៗ  តែ អ្នក អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង ចំណូល ចំណាយ ឲ្យ តុល្យភាព  ទើប អ្នក មិន ជួប ស្ថានភាព ត្រូវ ខ្ចី បុល គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចាក់ រុក បំបែកបំបាក់ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ  និង ស្បែក  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  លេចចេញ អ្នកប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការងារ ជាមួយ អ្នក  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ ភាគហ៊ុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ដើរកម្សាន្ត រួមគ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ឲ្យ ញឹកញាប់  ទើប មនោសញ្ចេតនា បាន ល្អ ប្រសើរ  ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ បេះដូង  ក្រពះ  និង ស្បែក  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  ម មែ  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  គួរសហការ ឲ្យ ល្អ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  មិន ត្រូវ បង្ហាញ ភាព អួត អាង នាំឲ្យ គេ ច្រណែន និទ្ទា  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការទារ បំណុល  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ សុភមង្គល  ។  សុខភាព គួរ ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ វីតាមីន  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  អ្នល ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ទទួលបាន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ជួប បញ្ហា ស្មុគ្រស្មាញ ខ្លះ  ចូរ នឹង នរដោះស្រាយ កុំ រួញរា  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ បង្កើត សម្ពាធ លុយកាក់ ឲ្យ ខ្លួនឯង  គួរពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន រក បាន  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង ព្រួយចិត្ត  ដោយ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក  និង គូស្នេហ៍ មាន ភាពល្អក់កករ  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន្ត  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  លើក សរសើរ ចំពោះ មុខ គ្រប់ គ្នា  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការទារ បំណុល  ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។  សុខភាព  ត្រូវ ចេះ តុល្យភាព រវាង ការងារ  និង ពេល សម្រាក ថែទាំ សុខភាព  ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ  ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ  ៕
ប្តី ប្រពន្ធ ចំណាស់ មួយ គូ នេះ  ថត រូប ជាមួយគ្នា គ្រប់ រដូវ  នៅមុខ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ រូបភាព ចុងក្រោយ មើលទៅ គួរឲ្យ ស្រណោះ ណាស់
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ែន  សំអន  ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន ជា កងកម្លាំង  នៃ កង វរៈ សេនា តូច លេខ  ២  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ
ស្វីត កប់ ហ្មង !  យាយ គ្រវី សក់ ដាច់ ក្បាល ចោល  ធ្វើ ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  តែ ២ នាក់ គូស្នេហ៍ យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម  យុវវ័យ សុំ ខ្មាស !!  ( វីដេអូ )
អត់ នឹកស្មាន គូស្នេហ៍ នេះ ស្រលាញ់ គ្នា ដល់ ម្លឹង  ខណៈ ខាង ស្រី ជា តារា ម៉ូដែល ដ៏ ស្រស់ស្អាត  រីឯ ខាង ប្រុស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប រក ចំណូល ១ ថ្ងៃ ១៥ ដុល្លារ  ( វីដេអូ )
ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ប្រកាស លែងលះ ប្ដី ពេញ ៗ មាត់  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ប្ដី កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ធ្វើឱ្យ អ្នក រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង បំផុត
ស្រី ស្រស់ នេះ ត្រូវ ផាក ពិន័យ  ១៦  ដុល្លារ  បន្ទាប់ យក ឯកសណ្ឋាន យោធា ស្លៀក ថតរូប ដ៏ បញ្ចេញ កាយវិការ ដ៏ ស្រើបស្រាល យ៉ាង នេះ !!
Yulia  កូនស្រី របស់ អតីត ចារ បុរស រុស្ស៊ី  Sergei  Skripal  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  បាន ប្រកាស តាមរយៈ ប៉ូលិស អង់គ្លេស នៅ ក្រុង ឡុងដ៍  ដោយ បង្ហើប ប្រាប់ អំពី ស្ថានភាព សុខភាព បច្ចុប្បន្ន  បន្ទាប់ពី មាន មាន ព្រឹត្តិការណ៍ រង ការបំពុល ដោយ សារធាតុ បំពុល សរសៃ ប្រសាទ នៅ អង់គ្លេស កាលពី ខែ មុន  ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ នាង ដែល ប៉ូលិស អង់គ្លេស បាន ប្រកាស គឺ  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ដឹងខ្លួន មុន នេះ ជាង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ ពេលនេះ  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ដើម្បី ប្រកាស ថា  សុខភាព ខ្ញុំ កំពុង ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  ខ្ញុំ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ដែល បាន បញ្ជូន មកដល់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ យល់ ថា  រឿងរ៉ាវ ទាំងស្រុង នេះ មាន ផ្នែក ខ្លះ បង្កឲ្យបាត់ ទិសដៅ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អស់ លោក អ្នក នឹង គោរព ជីវិត ឯកជន របស់ ខ្ញុំ  គ្រួសារ ខ្ញុំ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ខ្ញុំ ជាសះស្បើយ ” ។
នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ សាកសួរ អំពី សុខភាព របស់ ឪពុក នាង គឺ ចារ បុរស  Sergei,  Yulia  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ អ្វី ៗ ធម្មតា ទេ  គាត់ កំពុង សម្រាក ”  ។
ព័ត៌មាន ខាងលើ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ក្នុង បរិបទ  ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង លោក ខាងលិច បន្ត តានតឹង ដោយសារ ករណី ឪពុក កូន អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  រង ការបំពុល ដោយ សារធាតុ បំពុល សរសៃ ប្រសាទ  Novichok  នាទីក្រុង  Salisbury  របស់ អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃ  ៤  ខែមីនា  ។
អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  (OPCW)  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ រុស្ស៊ី ចូលរួម ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ។  ចំណែក រុស្ស៊ី វិញ បាន ប្រកាស ថា  នឹង មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត ករណី  Skripal  ប្រសិនបើ មិន បាន ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត ជាមួយ នោះ ទេ ។
Skripal  ជា អតីវរៈ សេនីយ ឯក បម្រើការ ក្នុង ស្ថាប័ន ចារកម្ម យោធា រុស្ស៊ី  (GRU)  គាត់ ត្រូវ បន ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  គាត់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ នា ឆ្នាំ  ២០០៦  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ធ្វើ ចារកម្ម ឲ្យ អង់គ្លេស ។  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រុស្ស៊ី  Skripal  បាន ទទួល លុយ ពី ចារកម្ម អង់គ្លេស  100.000  USD  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី បណ្តាញ ចារកម្ម របស់  GRU  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ បណ្តា ប្រទេស ទ្វីប អឺរ៉ុប  នា ជំនាន់ នោះ  ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  គាត់ ត្រូវបាន ដោះលែង តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ ចារកម្ម មួយ  ហើយក៏ បាន សុំ សិទ្ធិ ភៀសខ្លួន នយោបាយ នៅ អង់គ្លេស  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ ៕  សូយន
ឪពុក កូន  Kim  Jong-Un  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រេស៊ី  ដើម្បី សុំ ទិដ្ឋាការ ចូល ប្រទេស លោក ខាងលិច
រន្ធត់ ណាស់ !  ប៉ូលីស ចរាចរណ៍  និង ស្ត្រី ម្នាក់  រងរបួស ពុំ នឹកស្មាន រស់  ក្នុង ករណី ឡានក្រុង បើក លឿន ដូច ខ្វាក់ ភ្នែក  បុក មនុស្ស ទាំង កម្រោល  ( មាន វីដេអូ )
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ដល់  ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.551  ទៅ  2.1.6.552  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់  ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា  ២១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី លក្ខន្តិកៈ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា
អ្នក នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ទឹក ថ្លា  សូម ឱ្យ អជ្ញាធរ ជួយ ចាត់ វិធានការ កន្លែង លាង ម៉ូតូ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  គ្មាន ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិនិយោគ  នៅ បឹង យក្ស ឡោម ទេ  និង សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន  លើ បឹង ធម្មជាតិ ដ៍ សំខាន់ នេះ
( សាហាវ មែន )  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពន្លះ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក សំភារះ តន្ត្រី ក ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ច្រង៉ាង ស្លាប់ ២ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១
សម្តេច តេជោ  ទាត់ចោល ការ  ចុះផ្សាយ  ថា  ( រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  វិនិយោគ រយះពេល ៧៥ ឆ្នាំ )
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅក្នុង ឱកាស ដែល  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  រួម ជាមួយ លោក  Charles  Edel  អតីត ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន រៀបចំ បាឋកថា មួយ  ស្ដីពី  នយោបាយ ការបរទេស របស់ អាមេរិក  នៅ តំបន់ អាស៊ី  នៅ ទីតាំង រាជ បណ្ឌិត្យ សភា ។
ភ្នំពេញ៖  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន អាច ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  អនុវត្ត ច្បាប់ ដូច អាមេរិក បាន នោះ ទេ  ព្រោះ កម្ពុជា  មាន ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  រីឯ អាមេរិក មាន ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  អាមេរិក  មិន អាច ឱ្យ កម្ពុជា  ដើរ ដូច អាមេរិក បាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ អាមេរិក  បាន ដើរ អស់ រយៈពេល ៤០០ ឆ្នាំ ជាង  ដូច្នេះ មិន អាច ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ទើបតែ ទទួលបាន សន្តិភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ហើយ អាមេរិក  មិន ដែល មាន មហា អំណាច ណាមួយ  ទៅ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដូច កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល កើតឡើង  ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត  ស្រប តាមរបប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  ដោយ គោរព នូវ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ច្បាប់ កំពូល របស់ ប្រទេស  ហើយ ការអនុវត្ត ច្បាប់ រដ្ឋ  ទៅលើ អ្នក ល្មើស ច្បាប់  ជា សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវការសម្រេច ពី បរទេស ណាមួយ នោះ ទេ ។
ពេល ដឹង មូលហេតុ  ពិតជា គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ណាស់ !  ក្នុង ករណី ស្ត្រី ម្នាក់ បន្ទោរបង់  រួច គប់ លាមក ខ្លួន ទៅលើ បុគ្គលិក ហាង យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុវត្តន៍ ច្បាប់ តឹងរឹង  លើ បុគ្គល មួយចំនួន ដែល ធ្វើ ល្មើស ច្បាប់  បែរជា បរទេស ទាំងនេះ  នាំគ្នា ស្រែក ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អនុវត្តន៍ ផ្តាច់ការ ទៅ វិញ  តែ ពេល បណ្តា ប្រទេស ដែល ជា សម្ព័ន្ធ  របស់ ខ្លួន អនុវត្ត ច្បាប់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ទៅ លើ អ្នកប្រឆាំង  ឬ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ វិញ  ហេតុ អ្វី ក៏ មិន នាំគ្នា ស្រែក ថា ផ្តាច់ ផង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុម អត្តពលិក កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ ចំនួន ៤ ហើយ  ពី ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  (Southeast  Asian  Wrestling  and  Grappling  Championship  2018  ដែល កំពុង ដំណើរការប្រកួត  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក  ធិន  វិចិត្រ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ ការប្រកួត នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ការប្រកួត  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ  ក្រុម ចំបាប់ កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន ៤  ហើយ កម្ពុជា នៅសល់ ប្រភេទ វិញ្ញាសា ច្រើន ទៀត  ដែល កំពុង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា ។
តាមរយៈ ការប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ាន  ថ្ងៃ បើក ឆាក  កាលពី ថ្ងៃពុធ នោះ  កីឡាករ ម្ចាស់ មេដាយ មាស ៣ ជំនាន់  ឌន  សៅ  ដែល បាន ឈប់ ប្រកួត ៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ក្នុង ការប្រកួត ចំបាប់ សេរី  ទម្ងន់ ៩៧ គីឡូក្រាម  ហើយ ប្អូន ស្រី របស់ គេ  ឌន  ស្រស់  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ក្នុង ការប្រកួត ទម្ងន់ ៥៩ គ. ក្រ  ឯ កីឡាករ  ឆាំ  ពិសិន  បាន ឈ្នះ មេដាយ  ក្នុង ទម្ងន់ ៨៦ គ. ក្រ  ខណៈ កីឡាការិនី  សឿន  នឿន  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ  ការប្រកួត ចំបាប់ សេរី  ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជើងឯក អាស៊ាន នេះ  ក្រុម ចំបាប់ កម្ពុជា  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត  ជា គោលការណ៍ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ទាំង ស្រុក ពី Casey  Barnett  នាយក គ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន ខេម អេដ  និង ជា អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង នោះ  សហព័ន្ធ  បាន បញ្ជូន  ប្រតិភូ ១ នាក់  គ្រូបង្វឹក ៣ នាក់  កីឡាករ ៦ នាក់  កីឡាករិនី ៥ នាក់  ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ៕
Meaning  ::  ទ្រង់ទ្រាយ ,  ការតែងតាំង ,  ការចែកចាយ ,  លំដាប់ ,  ,  ការរៀបចំ ,  ឧបករណ៍ ,  លក្ខណៈ ,  ក្បួន ,  ធ្វើ,  ចែកចាយ  Noun  ::  ទ្រង់ទ្រាយ
ប្រសិនបើ យើង សរសេរ ពាក្យ  « ភាពយន្ត វៀតណាម »  នៅ តាម អ៊ីនធឺណិត  ដើម្បី ស្វែងរក  នោះ គេ នឹង ឃើញ ថា  ភាពយន្ត ភាគ ច្រើន គឺ មិន មែន ផលិត ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ គេ នឹង ឃើញ ភាពយន្ត  Hollywood  អំពី សង្គ្រាម វៀតណាម ទៅ វិញ  ដូចជា រឿង  Apocalypse  Now  រឿង  Full  Metal  Jacket  និង រឿង  Born  on  the  Fourth  of  July  ជាដើម ។  ភាពយន្ត  Hollywood  ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន គឺ ថត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ភាពយន្ត ទាំងអស់ នេះ គឺជា រឿងរ៉ាវ អំពី ជនជាតិ អាមេរិកាំង  ដោយ មាន តួរាយ រង ជា ជនជាតិ វៀតណាម ។
តើ យើង អាច ហៅ វា ថា  Vollywood  បាន ទេ ?  ឈុត ឆាក នៃ ភាពយន្ត របស់ ប្រទេស វៀតណាម កំពុងតែ រីកចម្រើន ជឿនលឿន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ គេ ឃើញ មាន ការរីក ដុះដាល ឡើង នូវ រោង ភាពយន្ត ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ផលិតករ ភាពយន្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត នេះ  និង មាន ការផ្ដោត ចំណាប់អារម្មណ៍ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Kong»  ដែល ជា ភាពយន្ត ត្រូវបាន រៀបចំ  និង ថត ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
នាង  Ngo  Thanh  Van  ដែល ធ្លាប់ សម្ដែង នៅក្នុង រឿង  «Star  Wars:  The  Last  Jedi»  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Zing  ថា៖  « ការផលិតភាពយន្ត នៅក្នុង ទីផ្សារ វៀតណាម គឺជា អាជីវកម្ម ប្រថុយប្រថាន មួយ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន សម្រាប់ ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ ចង់ ប្រឹងប្រែង ឲ្យបាន ខ្លាំង នៅក្នុង ការផលិតភាពយន្ត នេះ » ។
នេះ គឺជា បញ្ហា សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ដែល ចង់ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម អាច ប្រឡូក ក្នុង ពិភព ភាពយន្ត នៅលើ ពិភពលោក បាន ។  ករណី នេះ គឺ កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម ហើយ ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ កើនឡើង លើ ភាពយន្ត វៀតណាម នេះ  គឺ កើត ចេញ ពី អ្នកផលិតផង  និង អ្នកទស្សនា ផង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  បណ្ដាញ រោង ភាពយន្ត  CGV  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  បាន រាយការណ៍ ថា  ចំណូល របស់ ខ្លួន មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៣០  ភាគរយ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រាន់តែ ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រប់គ្រង រោង ភាពយន្ត ជិត ពាក់កណ្ដាល នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
នាង  Ngo  Thanh  Van  ដែល ល្បី ឈ្មោះ ជា អន្តរជាតិ ដោយសារតែ ការសម្ដែង របស់ នាង នៅក្នុង ភាពយន្ត រឿង  «Crouching  Tiger,  Hidden  Dragon»  បាន ងាក មក ដឹកនាំរឿង វិញ ។  ភាពយន្ត ថ្មី បំផុត របស់ នាង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «The  Tailor»  ត្រូវបាន ដាក់ ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Academy  Awards  ឬ ពានរង្វាន់  Oscar នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  នៅក្នុង ប្រភេទ ជា ភាពយន្ត និយាយ ភាសា បរទេស ។
អ្នករិះគន់ ហៅ ការគ្រប់គ្រង នេះ ថា ជា ការគ្រប់គ្រង ផ្ដាច់ មុខ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ ក៏ មាន ន័យ ផងដែរ ថា  ការរីកចម្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ការរីកចម្រើន របស់ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត នេះ ជាទូទៅ ។
ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន  CGV  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  CJ  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  ភាពយន្ត ទាំងនេះ ក៏ ត្រូវបាន ចាក់បញ្ចាំង ផងដែរ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  BHD,  Skyline,  Cinestar,  Cinebox,  Lotte  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត ។
រោង ភាពយន្ត ទាំង នេះ កំពុង បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកទស្សនា នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា ប្រទេស មួយ មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន ជិត  ៧  ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ ក៏ បាន ជំរុញ ផងដែរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Netflix  និង ក្រុមហ៊ុន  iflix  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Netflix  នេះ  ចាប់ផ្ដើម បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នកទស្សនា វៀតណាម ។
ធនាគារ  Investar  ដែល ជាធនាគារ ប្រឹក្សា ខាង វិនិយោគ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង អត្ថបទ វិភាគ មួយ អំពី ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ថា៖  « នៅ ពេល ដែល ប្រទេស មួយ អភិវឌ្ឍ  តម្រូវការអភិវឌ្ឍ បន្ទាប់ គឺ ការកម្សាន្ត  ដូច្នេះ ការក្ដាប់ ឲ្យបាន នូវ តម្រូវការ នេះ គឺ សំខាន់ ណាស់ ។  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  រោង ភាពយន្ត ធំ ៗ ភាគ ច្រើន បាន ចាប់ផ្ដើម រីក ដុះដាល ឡើង  ហើយ លំហូរ វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ក៏ កំពុងតែ កើនឡើង ផងដែរ » ។
នាង  Nguyen  Cao  Ky  Duyen ដែល ជា សិល្បករ  បាន សរសេរ នៅលើ  Facebook  របស់ នាង ថា៖  « ការមើល ភាពយន្ត វៀតណាម គឺជា វិធី កម្សាន្ត សប្បាយ  លំហែ អារម្មណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការស្នេហាជាតិ ។  ប្រសិនបើ អ្នកគាំទ្រ ភាពយន្ត វៀតណាម  វិស័យ ភាពយន្ត នេះ នឹង រក ចំណូល បាន  ហើយ វិនិយោគិន នឹង វិនិយោគ បន្ថែម លើ វិស័យ នេះ » ។
ការរីកចម្រើន នៃ រោង ភាពយន្ត វៀតណាម នេះ  គឺ កើតឡើង ស្រប គ្នា នឹង ការលេខ មុខ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ បរទេស នៅក្នុង ផ្នែក ភាពយន្ត នេះ ។
ភាពយន្ត ពេញនិយម មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «To  All  the  Boys  I’ve  Loved  Before»  មាន តួ សម្ដែង ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត វៀតណាម ដែល កើត នៅ ក្រុង  Can  Tho  នៃ តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ ។  នៅក្នុង រឿង  «Downsizing»  លោក  Matt  Damon  សម្ដែង រួមគ្នា ជាមួយនឹង នាង  Hong  Chau ។  នាង  Hong  Chau  ដែល និយាយ ភាសា វៀតណាម សង្កត់ សំឡេង ធ្ងន់  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ សម្រាប់ ពានរង្វាន់  Golden  Globe  Award ។
ជនជាតិ វៀតណាម រស់ នៅ បរទេស ខ្លះ ទៀត ស្រដៀង នេះ ដែរ  បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម វិញ ។  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត វៀតណាម ជាច្រើន តាំងពី តួ សម្ដែង  អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  ផលិតករ  និង អ្នកកែសម្រួល ភាពយន្ត  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ  ឬ ក៏ ទៅ តាំង ទីលំនៅ ឡើងវិញ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ លោក  Johnny  Tri  និង លោក  Charlie  Nguyen  ដែល ជា បងប្អូន នឹង គ្នា ។
ផលិតករ ភាពយន្ត ដែល មកពី ប្រទេស បារាំង  ក៏ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ឡើងវិញ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ ពលរដ្ឋ បារាំង ដើមកំណើត វៀតណាម ពីរ នាក់ ដែល បាន បង្កើត ស្ទូឌីយោ ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ ក៏ ជា និមិត្តរូប នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។  ទោះបីជា រឿង  «Kong»  នេះ  រៀបចំ ប្លង់ ថត អំពី សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម ក៏ដោយ  ក៏ រឿង នេះ មិន មែន ថត ឡើង ជា ភាពយន្ត រៀបរាប់ ពី សង្គ្រាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដោយសារ ឈុត ឆាក ផ្សេង ពី នេះ  ដូចជា សកម្មភាព របស់ ស្វាយក្ស  ការសម្ដែង ឡើង របស់ តួ សម្ដែង លោក  Samuel  L.  Jackson  និង លោក  Brie  Larson  និង ទស្សនីយភាពអស្ចារ្យ ។  ប្រទេស វៀតណាម ក៏ មាន ភាពយន្ត រៀបរាប់ ពី ឈុត ឆាក ទាំងនេះ ផងដែរ  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ រឿងរ៉ាវ នៅក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ នោះ ទេ ។
នាង បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស វៀតណាម មាន  ទីតាំង ដែល មាន ទស្សនីយភាពល្អ ៗ ជាច្រើន ដែល អាច ជា កន្លែង ថត ភាពយន្ត បាន ។
ភាពយន្ត រឿង  «Kong:  Skull  Island»  គឺជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ ។  ឈុត ឆាក នៃ រឿង អំពី ស្វាយក្ស ដ៏ ធំ នេះ ភាគ ច្រើន គឺ ថត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ឈុត បង្ហាញ ពី ផ្ទាំង ថ្ម កំបោរ រាង ចោទ  និង ផ្ទៃ ទឹក ពណ៌ បៃតង នៃ តំបន់  Halong  Bay  ដែល ជា កន្លែង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក មួយ របស់ អង្គការ  UNESCO ។
November  13,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  តក់ស្លុត !  យុវជន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ព្រោះ មិត្តភក្តិ  ……….
ភាពយន្ត ជា ភាសា វៀតណាម មួយ ចំនួន បាន ឈាន ឡើង ដល់ ឆាក អន្តរជាតិ គឺ តាំងពី ភាពយន្ត រឿង  «Cyclo»  រហូតដល់ ភាពយន្ត រឿង  «The  White  Silk  Dress» ។  ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម សង្ឃឹម ថា  ទាំងនេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្ដើម នៃ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ដ៏ រស់រវើក នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
នាង  Ky  Duyen  និយាយ ថា៖  « យើង ដឹង ថា  ភាពយន្ត វៀតណាម មិន ទាន់ អាច ប្រជែង បាន ជាមួយនឹង ភាពយន្ត នៅ បណ្ដា ប្រទេស ក្បែរខាង នោះ ទេ  ដោយសារតែ វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការបើកចំហ វិស័យ នេះ នៅឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង មិន អាច ឈានដល់ កម្រិត ដូច គេ  ឬ ក៏ ហួស គេ នោះ ទេ » ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត  Bollywood ។  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា មាន ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត  Nollywood ។  ដូច្នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  វៀតណាម ប្រហែលជា នឹង មាន ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត  Vollywood  នឹង គេ ផងដែរ ៕
August  27,  2018  admin  Comments  Off  on  អាហារ សំណព្វចិត្ត របស់ កំពូល មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ បំផុត ទាំង  ៨ រូប  នៅលើ ពិភពលោក
ច្បាប់  ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ បេឡារុស  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នៃ វិនិយោគ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់  ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ បេឡារុស  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នៃ វិនិយោគ
ច្បាប់  ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ បេឡារុស  ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ ទៅ វិញទៅមក  នៃ វិនិយោគ  ២៦ - ១០ - ២០១៥
រថយន្ត ៤ គ្រឿង រម៉ក កង់ បី ១ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង បុក រះ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ស្លាប់ ១ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាយ ៦ នាក់  |  Timely  News  Network
ក្រោយ ហេតុការណ៍ ទី ១ រយៈពេល ១៥ នាទី គឺ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដ៏ ដែល នេះ  ខណៈ មាន មនុស្ស បង្អន់ រថយន្ត ឈុប មើល  ក៏ មាន រថយន្ត យីឌុប ភ្លៅ ប្រាំ ដឹក សុី ម៉ង ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ទំនងជា ចាប់ ហ្វ្រាង មិន ស៊ី ទើប បុក រះ បន្ថែម  ជាបន្តបន្ទាប គ្នា  បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ស្លាប់ ១ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ៦ នាក់ ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖ យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង ៦ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង និង រថយន្ត ៤ គ្រឿង បុក រះ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ទល់ មុខ ក្លោងទ្វា វត្តភ្នំ ចំពុះ ខាងត្បូង ស្ពាន ជ្រៃ បាក់ ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ស្នាយ  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ០០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដំបូង ឡើយ គឺ រថយន្ត ទីតាន់ ១ គ្រឿង បុក ជាមួយ ម៉ូតូ កុប ១ គ្រឿង បណ្តាល អោយ បុរស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ខឹម  សាវឿន ហៅ ( ពៅ ) រស់ នៅ ភូមិ មាន ជ័យ  ឃុំ គោក បន្ទាយ  ស្រុក រលាប្អ្អៀ រ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ  ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយឡែក រថយន្ត រួម ម៉ូតូ ជា មធ្យោបាយ បង្ក ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ យក រថយន្ត ទៅ ស្ទូច ដឹកនាំ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ លេច ធ្លាយ ដំណឹង  និង មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន  រួមទាំង  Camnews  ផងដែរ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ធី  សុវណ្ណ ថា  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ថត រឿង ភាគ ខ្នាត ធំ  ជាង គេ បង្អស់  ព្រមទាំង មាន តម្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ  ១  លាន ដុល្លារ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ រឿង នេះ  ។
ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ របស់  ធី  សុវណ្ណ ថា  ពេល ទៅ តំណាង ឲ្យ នារី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  (08/02/2018  10:50:00)
ដើម្បីឲ្យ អស់ ចម្ងល់ ពេលនេះ  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន ក៏ បាន បកស្រាយ  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ ខ្លួន  ដោយ លើកឡើង ថា  " រឿង នេះ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ សម្រេច ១០០ % ទេ
តាម ការលើកឡើង ខាងលើ របស់  ធី  សុវណ្ណ ថា  ខាងលើ នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  តម្លៃ ខ្លួន ចំនួន  ១  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ថត រឿង ខ្នាត ធំ  ដែល គេ ឯង ល្បីត ៗ គ្នា នោះ គឺ មិន មែន ជា ការពិត ទេ  ដូច្នេះហើយ សូមឲ្យ បងប្អូន  កុំ មាន ការយល់ ច្រឡំ តទៅទៀត ឲ្យ សោះ  រីឯ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់  ក៏ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចរចារ ផងដែរ  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ថា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  ធី  សុវណ្ណ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ហាក់បីដូចជា កាន់តែ ល្បី ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ៕
នំ ខ្មែរ ដែល មាន ដូចជា  នំ អន្សម ចេក  អន្សម ជ្រូក  នំគម  នំបត់ ជាដើម  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  នំ ខ្មែរ ត្រូវបាន ចំអិន វេចខ្ចប់ យ៉ាង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  និង មាន បច្ចេកទេស នៃ ការចំអិន ច្រើន ទៀតផង ។  ប្រសិនជា មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការចំអិន ទេ  នំ នឹង មិន មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មិន មាន រូបរាង ស្អាត ថែម ទៀត ។ កត្តា ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ ហាក់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការរៀនសូត្រ ពី របៀប  និង វិធីសាស្ត្រ ចម្អិន ។  វា ជា មូលហេតុ ដែល ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ខ្មែរ បារម្ភ ខ្លាច  ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ មិន ចេះ វេច នំ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ អត្តសញ្ញាណ នំ ខ្មែរ នា ពេល ខាងមុខ ៕
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជា  « ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ »  ដែល ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ផ្លូវការ មួយ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បើ តាម អនុក្រឹត្យ ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ទិវា នេះ ការរំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ការឈឺចាប់ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល កើតមាន ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សាធារណៈ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ រៀបចំ ពិធី តាម ជំនឿ  សាសនា  ឬ ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្លួន ។
October  27,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តម្លើង ឋានន្ដរស័ក្ដិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ដល់ ..
March  2,  2018  admin  Comments  Off  on  វីវរ ហើយ !  អឺរ៉ុប  ប្រកាស ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ទៅលើ  Facebook,  Google  និង Twitter  ដោយសារតែ  ………
December  12,  2017  admin  Comments  Off  on  បុរស ដែល ថត  Selfie  នៅលើ ដំបូល អាគារ កប់ ពពក ដ៏ ល្បីល្បាញ បាន ស្លាប់ ហើយ  ( វីដេអូ ធ្លាក់ ពី អាគារ )
January  11,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ សិល្បៈ !  ប្រវត្តិ តស៊ូ កំពូល តារា ចម្រៀង  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  និង  លោក  ខេម
អ្នកស្រី  វង់  សាយ៉ូ  បញ្ជាក់ ថា៖  « និយាយ ឲ្យ ដល់ ទៅ យាយ ភ័យ  ហើយ យាយ ក៏ បាន បង្គាប់ ឲ្យ ក្មេង ៗ ច្រើន ដែរ  ជាពិសេស នៅ ភ្នំពេញ អត់ មាន អ្នក ចេះ វេច នំ ទេ  មក ភ្នំពេញ នេះ សូម្បី កូន ខ្ញុំ បង្កើត ក៏ មិន ចេះ វេច ដែរ ។  វា និយាយ ថា  ម៉ែ ទៅ ផ្សារ ទិញ តែ មួយ ទៅ បាន ហើយ  មិន ចាំបាច់ វេច ឲ្យ ហត់ ទេ » ។
July  3,  2017  admin  Comments  Off  on  ធ្វើ ទម្លាប់ ល្អ  ១០  យ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ ស្ត្រី មាន សុខភាព ល្អ  និង អាយុ វែង
នំបត់  នំគម  នំ អន្សម ចេក  និង អន្សម ជ្រូក  គឺជា នំ ខ្មែរ ដែល មាន តាំងពី បុរាណកាល មក ។  នំ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និយម ធ្វើ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ  និង ពិធី មង្គលការ ជាដើម ។  ចំនួន អ្នក ចេះ វេច នំ ខ្មែរ កាន់តែ តិច ទៅ ៗ  ដោយសារតែ ភាពរីកចម្រើន  និង យុវវ័យ ជំនាន់ ក្រោយ មាន ការងារ ស្ទើ គ្រប់ ដៃ ។  ហេតុ នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ ចាស់ទុំ មួយចំនួន មិន ថា នៅ កម្ពុជា  ឬ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នោះ ទេ  តែងតែ បារម្ភ ខ្លាច ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ លែង ចេះ ធ្វើ នំ ខ្មែរ ទាំង នេះ ។
ឲ្យ តែ និយាយ ពី នំ ខ្មែរ  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ ថា មាន ដូចជា នំ អន្សម ចេក  អន្សម ជ្រូក  នំគម  កំបត់  និង នំ ជាល ជាដើម ។  ហើយ នៅ មាន នំ ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន ទាន់ បាន រៀបរាប់ ឈ្មោះ អស់ ។  យ៉ាងណា នំ ដែល បាន រៀបចំ ខាងលើ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និយម វេច ក្នុង រដូវ បុណ្យ ទាន ធំ ៗ ដូចជា  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  និង ពិធី មង្គលការ ជាដើម ។
ដោយសារតែ ជាប់រវល់ ជាមួយ ការងារ  និង ការរកស៊ី ជួញដូរ ផង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ហាក់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ពី របៀប ធ្វើ នំ ឡើយ ។  ហេតុ នេះ បានជា ចាស់ទុំ  ជាច្រើន មាន ការព្រួយ  បារម្ភ  ខ្លាច នំ ខ្មែរ លែង មាន អ្នក ចេះ ធ្វើ នៅពេល ខាងមុខ ។  អ្នកស្រី  វង់  សាយ៉ូ  ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ មកពី ខេត្ត  ព្រះត្រពាំង  ( វៀតណាម ហៅ  ត្រា វិញ ) មួយ រូប  ដែល មក រស់ នៅ កម្ពុជា  បាន និយាយ ដោយ អស់ សង្ឃឹម ថា  ទាំង ក្មេង ៗ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  និង នៅ កម្ពុជា  មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ រៀន ធ្វើ នំ ខ្មែរ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  សេរី  វុឌ្ឍា  បញ្ជាក់ ថា៖ « បង បារម្ភ ពី រឿង នេះ ដែរ  ព្រោះ ឃើញ ក្មេង ៗ ឥលូវ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ លើ នំ ខ្មែរ នេះ ទេ ។  ណាមួយ គាត់ ស្រួល ជាង មុន គិត តែ ពី រៀន  ខុសពី ក្មេង ជំនាន់ មុន រៀន ផង  ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ គ្រប់ សព្វ » ។
នៅក្នុង ផ្ទះល្វែង ពីរ នាក់ កូនស្រី ដែល មាន របរ ជា ជាង សំអាង  ជិត ផ្សារសឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកយាយ ដែល និយាយ សំនៀង បែប ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នេះ  ស្ម័គ្រចិត្ត បង្រៀន ដោយ មិន គិត ប្រាក់  ឲ្យ តែ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ចង់ ចេះ ចង់ រៀន ។  ទោះ ស្ថិត ក្នុង វ័យ ជាង ៧០ ឆ្នាំ ហើយ ក្ដី  អ្នកស្រី  វង់  សាយ៉ូ  មិន នឿយហត់ ទេ បើ មាន ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយមក រៀន ពីរបៀប ធ្វើ នំ ខ្មែរ  និង នំ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ។
អ្នកស្រី  វង់  សាយ៉ូ  បញ្ជាក់ ថា៖  « ឲ្យ តែ ក្មេង ក្មាង ណា មក រៀន ពី យាយ ៗ បង្គាប់ ទាំងអស់ មិន យក លុយ មួយ រៀល ទេ ឲ្យ តែ ចេះ បន្ត ពូជ បន្ត ត្រកូល ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ជួយ ឲ្យ តែ កូន ចៅ ចេះ ទៅ កុំ ឲ្យ ដាច់ ពូជ  យាយ ឆ្នាំ នេះ ៧០ ជាង ហើយ  បើ ស្លាប់ ថ្ងៃ នេះ ឬ ថ្ងៃ នោះ  មិន មាន នរណា ចេះ គឺ ស្ដាយ » ។
ខុសប្លែក ពី ក្មេង ៗ មួយចំនួន ដែល មិន ចង់ រៀន ធ្វើ នំ ខ្មែរ  តែ ស្ត្រី វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ មួយ រូប  គឺ កញ្ញា  សេរី  វុឌ្ឍា  បែជា ប៉ងប្រាថ្នា ចង់ រៀន វិជ្ជា ធ្វើ នំ ខ្មែរ ឲ្យបាន ឆ្ងាញ់ ទៅ វិញ ។  ទោះជា កន្លង កញ្ញា ជាប់រវល់ ក្នុង ការរៀនសូត្រ  ព្រម ជាមួយ ជំនួញ ស្រាប់ ផង  តែ កញ្ញា  វុឌ្ឍា  នៅតែ រៀន វេច នំ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ពី លោកយាយ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ ការធ្វើ នំ ខ្មែរ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី មួយចំនួន  តួយ៉ាង អ្នកស្រី  វាសនា  ដែល មាន វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ មិន ចេះ វេច នំ ខ្មែរ នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី ថា  នំ ខ្មែរ ពិបាក វេច ណាស់  ចំណាយ ពេល យូរ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី មិន ចង់ ចេះ មិន ចង់ រៀន ធ្វើ នំ ខ្មែរ ឡើយ ។
ដើម្បី ចូល រូម ថែរក្សា  ក៏ ដូចជា បន្ត វេន ពី ជីដូន ចាស់ ផង នោះ  កូនស្រី អ្នក ភ្នំពេញ ខាងលើ ថា នឹង ជ្រើសរើស រៀន ធ្វើ នំ ខ្មែរ មុន នំ អឺរ៉ុប  ដោយ ក្ដី ស្រលាញ់ ។ អ្នកស្រី  សេរី  វុឌ្ឍា  បញ្ជាក់ ថា៖  « បង ក៏ ចង់ ចេះ ហើយ ចេះ បាន តិចតួច ដែរ  ព្រោះ បង អាច ជួយ ចង នំ ឲ្យយាយ បាន ។  បើ រើស រវាង នំ ខ្មែរ  និង នំ អឺរ៉ុប  បង រៀន នំ ខ្មែរ មុន  ព្រោះ នំ ខ្មែរ ងាយស្រួល រៀន  ហើយ គ្រឿង ផ្សំ ក៏ ងាយស្រួល រក  មិន ស្មុគស្មាញ ដូច នំ ខេក ជាដើម »។
អ្នកស្រី  វាសនា  បញ្ជាក់ ថា៖ « មីង មិន ចេះ វេច នំ ទេ  ព្រោះ អី វេច នំ អន្សម មាន ការពិបាក ច្រើន  ពិបាក តាំងពី ការវេច  តាំងពី ការចង  និង ស្ងោរ  គឺ ពិបាក ធ្វើឲ្យ ចិត្ត មិន ចង់ រៀន តែម្ដង ។  ខ្លាច មិន មាន អ្នក ចេះ វេច ដែរ  តែ មីង មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ព្រោះ ចិត្ត មីង មិន ចង់ តែម្ដង  បើ មាន កម្មវិធី គឺ ប្រហែល ទៅ ទិញ ពី ផ្សារ ហើយ » ។
យក គ្រឿង ក្នុង ក្រួច ច្របាច់ ជាមួយ អំបិល  រូច លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  ( ធ្វើ បែប នេះ បី បួន ដង )  តែ ពង ក្រួច ដាក់ ដោយឡែក មិន ចាំបាច់ លាង ច្របាច់ វា ទេ ។
ដាំ ទឹក បន្តិច  ( ដាក់ អំបិល បន្តិច )  ឱ្យ ពុះ  រួច ដាក់ គ្រឿង ក្នុង ក្រួច ស្រុះ ប្រហែល  ៥  នាទី  តែ ពង ក្រួច មិន ចាំបាច់ ស្រុះ ក៏ បាន  រូច ស្រង់ ចេញ  ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់ ប្រហែល  ៣  នាទី ។
ដាំ ទឹក បន្ដិច ឱ្យ ពុះ  រួច ដាក់ ប្រេង ឆា  ២ - ៣  តំណក់  និង ត្រកួន ចូល ស្រុះ ប្រហែល  ២ - ៣  នាទី  រួច ស្រង់ ដាក់ ក ញ្រ្ជែង ឱ្យ ស្រស់ ទឹក ។
ដាក់ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ  ដាំ ឱ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម សចូល បំពង ឱ្យ ប្រែ ពណ៌ បន្ដិច  សឹម ដាក់ ម្ទេស ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់  សឹម ដាក់ សាច់ ចូល  ឆាបី បួន ត្រឡប់  រួច បន្ថែម រសជាតិ ដោយ  ស្ករ  ទឹក ត្រី  ប្រេងខ្យង  និង ម្សៅ ស៊ុប ចូល ឆា ចូល គ្នា អោយ សព្វ ។
រំងាស់ សាច់ ឱ្យ ស្ងួត ទឹក  រួច ថែម ទឹក បន្តិច ទៀត  រំងាស់ រហូតដល់ សាច់ ឆ្អឹន ល្អ  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត  តែ កុំ សូវ ត្រឡប់ ខ្លាំង  ព្រោះ បើ ត្រឡប់ ខ្លាំង  នឹង បែក ពង ក្រួច ។  តុបតែង បាន តាម តម្រូវចិត្ដ  ៕
រូប មន្ដ ទឹក ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ឆ្ងាញ់  តែ ថែមទាំង អាច បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ ទៀតផង  (02/07/2018  15:00:00)
ហេតុការណ៍ ឪពុក ចុងបង្ខំ ចាប់រំលោក ភ សេពសន្ថវៈ  លើ កូនស្រី ចុង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឪពុក ចុង  រំលោភ កូនស្រី អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ខណៈពេល ដែល ឪពុក ចុង រូប នោះ  បាន ធ្វើ ពុត ជា មិន ស្រួល ខ្លួន  ហើយ ប្រើ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ឲ្យ ជួយ កោស ខ្យល់  ហើយ បង្ខំ ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ទាល់តែ បាន សម្រេច ។  ឪពុក ចុង  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន យោង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ ម្ដាយ ក្មេងស្រី នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាងលើ ជាមួយ ម្ដាយ  និង ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក ចុង ឈ្មោះ  ទុំ  សេរី វី  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ខ្វៃ ជ្រូក ។
មន្ត្រី នគរបាល  បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នា រសៀល ថ្ងៃ ១២  ខែកក្កដា  បុរស ជា ឪពុក ចុង បាន ត្រឡប់ មកពី ខ្វៃ ជ្រូក វិញ  ដោយ មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន  ក៏ ប្រើ កូនស្រី ចុង ឲ្យ កោស ខ្យល់  ខណៈ ដែល នាង កំពុងតែ កោស ខ្យល់  ស្រាប់តែ បុរស ជា ឪពុក ចុង នោះ  បង្ខំ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ក៏ បែកធ្លាយ រឿង ដល់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ  តាម រយៈ កូនស្រី មាន ទឹកមុខ ស្រពោន  និង ការលួច បង្ហើប ប្រាប់  ដើម្បី ពិនិត្យ ព្យាបាល ខ្លួន  ទើប ឈានដល់ ការប្ដឹង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ឪពុក ចុង  ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  និង បញ្ជូន បណ្ដោះអាសន្ន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរ បាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ក្នុង ការកសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
10604  អាវ ពាក់ ពី ក្រៅ សាច់ ចាក់ ខ្លួន វែង  -  ប្រភេទ សាច់ ចាក់  -  សម្លៀកបំពាក់ ខាងលើ  -  ផាំ ផុន  VOOFOO  ហាង អនឡាញ
ខាងក្រោម នេះ គឺជា វីឌីអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការជួយសង្គ្រោះ បាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង ១០  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏  Champions  League  សប្តា ហ៏ ទី ៣  ដែល ទើបតែ កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  កែសម្រួល ដោយ៖  Cambosport
ក្រុមហ៊ុន  Emerald  Resources  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ រ៉ែ មាស  តំបន់ អូរ ខ្វាវ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អាចនឹង ចាប់ផ្ដើម ទាញយក រ៉ែ មាស ជា លើក ដំបូង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម យោង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ។
Emerald  Resources  ដែល ចុះបញ្ជី នៅ ផ្សារ ភាគហ៊ុន អូស្ដ្រាលី នេះ  បាន ទទួល អាជ្ញាបណ្ណ រុករក រ៉ែ  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស ថា ប្រមូល ទុន បាន  ២៧ លាន ដុល្លារ អូស្ដ្រា លី  ( ប្រមាណ ជាង  ១៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  តាមរយៈ ការបោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ  ដើម្បី ជា ប្រភព ទុន អភិវឌ្ឍន៍ អណ្ដូង រ៉ែ មាស នៅ អូរ ខ្វាវ ។
លោក  យស  មុនីរ៉ាត់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ត្រូវបាន ស្រង់ សំដី ដោយ ការសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែតុលា ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ចាប់ផ្ដើម ទាញយក រ៉ែ មាស ជា លើក ដំបូង នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០២០ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក  យស  មុនីរ៉ាត់  មិន អាច បញ្ជាក់ ពី ទំហំ ប្រាក់ ចំណូល ដែល រដ្ឋាភិបាល នឹង ទទួលបាន ពី គម្រោង នេះ ឡើយ ។
កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  Emerald  Resources  បាន ចេញ របាយការណ៍ សិក្សា របស់ ខ្លួន ដែល បង្ហាញ ថា  កម្រោង រ៉ែ មាស អូរ ខ្វាវ  អាច ផលិត មាស បានជា មធ្យម  ១០៦០០០ អោនស៍  ( ជាង ៣០០០ គីឡូក្រាម )  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ វាយតម្លៃ ថា ប្រតិបត្តិការ ទាញយក រ៉ែ នេះ នឹង មាន រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  និង ប្រើ ទុន វិនិយោគ  ៩៨ លាន ដល្លារ ៕
October  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រសួង សុខាភិបាល  បញ្ឈប់ មិន ឱ្យ មាន ការលក់ ,  ចែកចាយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ថ្នាំ មួយ ប្រភេទ  ព្រោះ នាំ  ………..
October  20,  2017  admin  Comments  Off  on  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  ដែល មិន មាន ផ្កាយ រណប  និង មាន ផ្កាយ រណប  ( ចំនួន ផ្កាយ រណប  និង កាលបរិច្ឆេទ បង្ហោះ )
July  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្អាក ចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ( វីដេអូ )
Pingback:  មគ្គទេសក៍ ណែនាំ សម្រាប់ អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ !  –  WHAT'S  ON
ចាក់ ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ដើម ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ជី គីន ឆាយ  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ម្ទេស គ្រាប់  ទឹក ត្រី  តៅ ហ៊ូ  ទឹក ឆ្អិន  ក្រឡុក ចូល គ្នា អោយ ម៉ត់ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២១  ឧសភា  ម្សិលមិញ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦ ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើង តាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៤ ផ្សេង ទៀត  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់ ចុះបញ្ជី នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ បំពេញ ឯកសារ មិន ទាន់ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ។  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ៤  នោះ គឺ  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់ កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ  គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ ដឹកនាំ ដោយ កូនប្រុស លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  គណបក្ស រស្មី ខេមរា  និង គណបក្ស ជនជាតិ ដើម ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ៖  ការចាត់ទុក គណបក្ស ដទៃ ទៀត ថា  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកបង្កើត គឺជា ការមើល ស្រាល  -  Cambodia  -  RFI
ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ប្រៀបធៀប គណបក្ស  ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ពេល ខាងមុខ  គឺ មាន ទំងន់ ខុសគ្នា ដាច់ ឆ្ងាយ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ ។
នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ការ ដែល មាន គណបក្ស រហូតដល់ ២០  ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា លេងសើច នោះ ទេ ។  រីឯ ការចាត់ទុក ថា  គណបក្ស ដទៃ ទៀត នោះ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកបង្កើតឡើង  គឺ លោក ថា ជា ការមើល ស្រាល ដល់ គណបក្ស ទាំងនោះ ។
ប្រមុខ បក្ស កាន់អំណាច បាន ប្រតិកម្ម ជាថ្មី ថា  ការ ដែល ចាត់ទុក គណបក្ស ដទៃ ទៀត ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថា  ជា គណបក្ស ដែល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកបង្កើតឡើង នោះ  គឺជា ការមើល ស្រាល ដល់ គណបក្ស ទាំងនោះ ។
ចំណែក  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ចាត់ទុក គណបក្ស ដែល ឆ្លៀត ឱកាស ចូលរួម បោះឆ្នោត ដោយ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នេះ  ថា ជា គណបក្ស « អំពិល អំពែក » ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  គណបក្ស ភាគ ច្រើន  ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  គឺ មាន ទំងន់ ត្រឹម ៣ គីឡូ ឬ ៥ គីឡូ ប៉ុណ្ណោះ  បែរជា ទៅ ប្រកួត ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល លោក ថា មាន ទំងន់ រហូតដល់ ៧០ គីឡូក្រាម ។  ទំងន់ ខុសគ្នា ដាច់ ឆ្ងាយ បែប នេះ ហើយ  ដែល លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ហៅ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត « ក្លែងក្លាយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទោះបីជា គណបក្ស នោះ តូច ឬ ធំ ក៏ដោយ  គឺ មាន សិទ្ធិ ដូច ៗ គ្នា ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
ការសម្ដែង ជាពិសេស ពីសំណាក់ ក្រុម ចម្រៀង  BTS  ក្នុង កម្មវិធី  "America's  Got  Talent”  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  ដោយ មាន ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា នេះ  វេលា ម៉ោង  ៨  យប់  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ ) ។
ជា ការសម ទុក មុន  ពិធី ការិនី ប្រចាំ កម្មវិធី  “America's  Got  Talent”  Tyra  Banks  បាន ជួប ជាមួយ  BTS  នៅ ក្រោយ ឆាក  និង បាន រៀន ក្បាច់ រាំ ខ្លះ ពី បទ  "IDOL”  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ៕
ស្រី ស្អាត កម្ពុជា ចំនួន ៤ រូប  នឹង ត្រៀម ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ទៅ ប្រកួតប្រជែង សម្រស់  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ជាតិ  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ឆាក អន្ត ជាតិ ។  ស្រី ស្អាត ចំនួន ៤ រូប  មាន ដូចជា  កញ្ញា  រឿន  ណាត  កញ្ញា  កែវ  សេង លី ហូរ  កញ្ញា  ខា  អាន ឆានី  និង កញ្ញា  ឌី  លីកា ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  កម្មវិធី  "America's  Got  Talent”  បាន បញ្ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ សម្រាប់ សប្ដាហ៍ ទី  ២ ។  បេក្ខជន ដែល អាច ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នោះ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឈ្មោះ នៅ ភាគបន្ទាប់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ក្រុម ចម្រៀង  BTS  ធ្វើ ការប្រគំ តន្ត្រី ជាពិសេស សម្រាប់ អបអរ បេក្ខជន ជាប់ ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
កញ្ញា  រឿន  ណាត  បវរកញ្ញា ចក្រវាល កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រៀម ចូលរួម កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា ចក្រវាល ឆ្នាំ  ២០១៨  ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨
កញ្ញា  កែវ  សេង លី ហូរ  បវរកញ្ញា ផែនដិ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចូលរួម ការប្រកួត កញ្ញា ឯក ផែនដី លើក ទី  ១៨  ក្រោម ប្រធានបទ កម្មវិធី  " ទេព អប្សរ នៃ មាតា ភព ផែនដី "  ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ថ្ងៃទី  ០៦  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨
កញ្ញា  ខា  អាន ឆានី  តំណាង កម្ពុជា ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត  កញ្ញា ឯក អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  លើក ទី ៥០  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ពី ថ្ងៃ  ១៤ កញ្ញា  ដល់ ថ្ងៃ  ៤ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
កញ្ញា  ឌី  លីកា  MISS  GRAND  CAMBODIA  2018  តំណាង កម្ពុជា  ចេញ ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  MISS  GRAND  INTERNATIONAL  2018  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
វត្តមាន របស់ បវរកញ្ញា ទាំង ៤ រូប នេះ  ជា មោទកភាព សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី បង្ហាញ ពី សម្រស់ ដ៏ ផូផង់  ព្រមទាំង វប្បធម៌ ជាតិ ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ជុំវិញ ពិភពលោក ៕
សំណាង ល្អ ដែល គ្រួសារ  Finley  បាន ទិញ ធនារ៉ាប់រង និង បាន ទទួល ប្រាក់ ទូទាត់ ស  ៦០០.០០០ ដុល្លារ  តែ ពួកគេ បន្ត ទាមទារ ឲ្យ  Apple  ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ចសង ជំងឺ ចិត្ត បន្ថែម  600.000  ដុល្លារ ទៀត ។  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពួកគេ បាន សរសេរ សំបុត្រ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ចម្លើយ ឆ្លើយតប អ្វី ទាំងអស់ ។
តាម  CBC  ប្តី ប្រពន្ធ សញ្ជាតិ កាណាដា  ឈ្មោះ  Catly  និង  Ian  Finley  បាន ទាមទារ ឲ្យ  Apple  សង ប្រាក់  ៦០០.០០០ ដុល្លារ  ក្រោយពេល ដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រើប្រាស់  បាន ផ្ទុះ ឆាបឆេះ លេប ត្របាក់ អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  រឿង នេះ កើតឡើង ២ ឆ្នាំ ហើយ  តែ  Apple  ពុំ ឃើញ ទាន់ ប្រតិកម្ម អ្វី  បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ គ្រួសារ  Finley  ត្រូវ ប្រកាស ជាសាធារណៈ ។
រឿងរ៉ាវ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ខណៈពេល ដែល  Cathy  បាន ទុក ទូរស័ព្ទ ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ចេញមក ក្រៅ ដើម្បី ដាក់ ចំណី ឲ្យ ហ្វូង ពពែ ស៊ី  ស្រាប់តែ ឃើញ ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។  Cathy  ពោល  ៖  ហាក់ដូចជា  iPhone  6  របស់ ខ្ញុំ ជា បញ្ហា នាំហេតុ ។  ក្រោយពេល ចេញ ក្រៅ ខ្ញុំ ឃើញ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ  ក៏ ស្ទុះ ត្រឡប់ មកវិញ ។  ផ្សែង ភ្លើង ក្តៅ ខ្លាំង ពេក  ខ្ញុំ ពុំ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ក្រៅពី ការមើល វា  ឆាបឆេះ អស់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយមក ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ ក៏ បើក ការស៊ើបអង្កេត ។  លទ្ធផល គឺ ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  ដែល កំពុង ដាក់ សាក  គឺជា មូលហេតុ គ្រាន់តែ ពុំ ដឹង ថា  ការឆាបឆេះ នេះ ផ្តើម ពី ទូរស័ព្ទ  ឬ ឆ្នាំងសាក ។
ចុងក្រោយ ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ប្រកាស ចំហ និង គៀង គរ បង្កើត ជា យុទ្ធនាការ មួយ ទាមទារ ឲ្យ  Apple  ត្រូវ សង ជំងឺ ចិត្ត  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន ហត្ថលេខា ចូលរួម របស់ មនុស្ស ជាង  ១៧០០ នាក់ ។
Apple  វិញ  គ្រាន់តែ ឲ្យដឹង ថា  គេ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន នេះ ពី ការសង ជំងឺ ចិត្ត ៕  សូយន
សាហាវ មែន !  ជន ដៃ ដល់ លួច ចាក់ យុវជន ម្នាក់ កំពុង រាំ រែក ក្នុង ក្លឹប  លិច ១ ផ្លែ កាំបិត ត្រង់ ខ្នង  រួច គេចខ្លួន ដូច ផ្លេកបន្ទោរ !
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន ជាមួយ តិរច្ឆាន !  អ្នកភូមិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ស្ម័គ្រ ទៅ សង្គ្រោះ ខ្លា រងរបួស  តែ ថ្លោះ ធ្លោយ ត្រូវ វា ខាំ ហែក ហួរ យ៉ាង សាហាវ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ស្តីបន្ទោស ពួក មន្ត្រី សត្វ ព្រៃ ថា …  ( វីដេអូ )
សាហាវ ណាស់ !  បើក រថយន្ត បុក ស្រ្តី ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ ទាំង កម្រោល  និង កិន បន្ថែម  ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត  ( មាន វីដេអូ )
បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា គ្រូច ចេះ ស្រោច ទឹក  ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ មនុស្ស គ  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន  –  CEN
លោក  រស់  ផារិទ្ធិ  ជម្រុញឲ្យ សមាជិក  សមាជិកា នៃ អង្គ សិក្ខាសាលា ទាំងមូល  ចូលរួម បញ្ចេញមតិ យោបល់ ឲ្យបាន ផុល ផុស  ជួយ គាំទ្រ រាល់ គម្រោង ដែល បាន លើកឡើង
បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា គ្រូច ចេះ ស្រោច ទឹក  ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ មនុស្ស គ  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន
កណ្ដាល  ៖  នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ អួត ខ្លួន ថា  ជា គ្រូ ស្រោច ទឹក រំដោះ គ្រោះ  រួច នាំ នារី រងគ្រោះ ទៅ ស្រោច ទឹក បន្លំ រំលោភ តែ ពុំ បាន សម្រេច នោះ ទេ  ។  ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣  និង ៣០ នាទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  នៅ  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង វត្ថុតាង ចាប់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ០៨ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ Y  ០៤៦១  ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព  ស. ម  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខ ( ជា មនុស្ស គ មាន សតិ មិន គ្រប់គ្រាន់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តា  ។  ជនសង្ស័យ ស្រោច ទឹក  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ទាំង ខោអាវ ក្នុង បន្ទប ទឹក  ដោយ បិត ទ្វារ  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ទទឹក  ក៏ ស្រាត ខោអាវ ចេញ  ជនសង្ស័យ ចាប់ ជនរងគ្រោះ  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  តែ ម្តង តែ មិន បាន សម្រេច ។
នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ ប្រាប់ ទៅ អាព្យាបាល ជនរងគ្រោះថា  ចេះ ស្រោទឹក  ហើយ អា ព្យាបាល យល់ព្រម ឲ្យ ស្រោច ទឹក  ពេល ជនសង្ស័យ នាំ ជនរងគ្រោះ ចូល  បន្ទប់ទឹក  ដោយ បិត ទ្វារ បន្ទប់  ទើប អាណាព្យាបាល  មាន ការសង្ស័យ  ទើប ទៅ លួច មើល តាម ទ្វារ បន្ទប់ទឹក  ដែល ខើច ពី ខាងក្រោម  ប្រហែល ១ ចំអាម  បាន ឃើញ សកម្មភាព ជនសង្ស័យ  ធ្វើ ទើប ស្រែក ហៅ ឲ្យ បើក ទ្វារ  ហើយ ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង តែម្តង ។
តាម ចម្លើយ សារភាព ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា ខ្លួន ពិតជា បាន បាន ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវះ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស វិកលចរឹក ដោយ យក ប្រដាប់ ភេទ ញល់ ច្រក ចូល មិន ទាន់ ចូល ផង ស្រាប់តែ លោកយាយ ម្នាក់ ស្រែក ទើប ខ្លួប ឈប់ ហើយ បើក ទ្វារ បន្ទប់ទឹក ចេញ ក្រៅ វិញ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  ៖  កម្ពុជា កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ជា បណ្តើរ ៗ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ពី ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទៅជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ បន្ទាយមានជ័យ ទទួល សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  និង សកម្មជន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ចុះ ចូល ពី ១៣៧ នាក់  ដល់ ១៤៥ នាក់ ?
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន រឿង មួយ បាន កើតឡើង  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ដោយ មាន សាស្ត្រាចារ្យ  និង  បុគ្គលិក ផ្នែក គណនេយ្យ  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ៤  នាក់  បាន បង្កើត អាហារូបករណ៍ ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី បន្លំ ប្រមូល ថវិការ ពី និស្សិត អស់ ចំនួន ជា  ១៣៥  នាក់  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរៀន ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។
តាមរយៈ ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា « ដំណឹង អាហារូបករណ៍ បោកប្រាស់ »  ដែល ត្រូវបាន គេ បិទ ផ្សាយ នៅ ពីមុខ បន្ទប់ ការិយាល័យ បេឡាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យ ន័រតុន នោះ  បាន បង្ហាញ ថា  ឈ្មោះ  ឡេង  ម៉ាឡែន ,  ចំរើន  ស្រី នាថ ,  ភឿក  កោវិទ្ធ  និង  ឈ្មោះ  ភី  ស្រី វួច  បាន បង្កើត « វិក្ក័យបត្រ  និង ហត្ថលេខា ក្លែងក្លាយ  ព្រមទាំង បាន លួច កែប្រែ ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ »  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  ដើម្បី បោកប្រាស់ យក លុយ ពី សិស្ស របស់ ខ្លួន  សរុប  ១៣៥  នាក់  ដែល បាន បង់លុយ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ ។
May  13,  2018  admin  Comments  Off  on  រូបមន្ត ដែល ធ្វើឱ្យ បុគ្គលិក ក្នុង ស្ថាប័ន ខិតខំ ធ្វើការ  ពី អ្នកជំនាញ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស  Christopher  Lee
ក្នុង ខិត្តប័ណ្ណ ដដែល នោះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ និស្សិត ដែល បាន ចាញ់បោក ទាំងអស់ នោះ  ប្រញាប់ ទៅ ទាលុយ ពី ជន ដែល ប្រមូល លុយ នោះ  និង ដាក់ លិខិត តវ៉ា ទៅកាន់ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  និង បុគ្កលិក  ដើម្បី សាកលវិទ្យាល័យ ជួយ ដោះស្រាយ ។  ហើយ សាកលវិទ្យាល័យ  មិន ទទួលស្គាល់  និង មិន ទទួលខុសត្រុវ ចំពោះ ការបង់ប្រាក់ ដែល ខុសពី ការិយាល័យ បេឡា (Cashier)  នោះ ឡើយ ៕
September  17,  2018  admin  Comments  Off  on  គម្រោង ដ៏ ធំ សម្បើម ទាំង ១២  ដែល ចំណាយ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ
February  24,  2018  admin  Comments  Off  on  បង្ខំ ខ្លួនឯង ឲ្យ ដេក  ព្រោះ ឃ្លាន បាយ ពេក  តស៊ូ រហូត ក្លាយជា សេដ្ឋី ដែក ថែប ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក
ជើង ជ្រូក  រៀប ដាក់ ចូល ឆ្នាំង  សម្រាប់ ស្ងោរ  ចាក់ ទឹក ចូល ល្មម លិច  រួច បង់  មើម ខ្ទឹម  ម្រេច  និង ឫស ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ដែល បុក ហើយ  ចូល ។  ថែម អុបឆឺយ  ប៉ូច កាក់  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង ទឹក ម្ទេស  ហើយ រំងាស់ ប្រមាណ ២ ម៉ោង  ។  បើ រីង ទឹក  ថែម ទឹក ចូល ទៀត  រំងាស់ រហូត ជើង ជ្រូក ផុយ  សឹម ស្រង់ ឡើង ទុកឲ្យ ស្ងួត  ។
ដាក់ ខ្ទះ លើ ភ្លើង ឲ្យ ក្ដៅ  ហើយ ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល  ។  បន្ទាប់មក ដាក់ ជើង ជ្រូក  នោះ ចូល បំពង ឲ្យ ស្រួយ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ប្រមាណ  ១៥  ទៅ  ២០ នាទី  សឹម ដួស ឡើង ទុកឲ្យ ស្រស់ ប្រេង  ។
ជើង ជ្រូក  រោល ឆ្អើរ ភ្លើង ឲ្យ ក្រៀម  មុននឹង យក ទៅ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  កោរ រោម រលីង  រួច លាង ទឹក ម្ដង ទៀត  ហើយ សំដិល ឲ្យ ស្ងួត  ។
លោក  សុខ  ទូច៖  រាជ្យ បណ្ឌិត នឹង ចង់ ក្រង ជា ឯកសារ  ការសន្យា របស់ បក្ស នយោបាយ ទុកឲ្យ ពលរដ្ឋ កាត់សេចក្ដី
27/05/2018  លោក  សុខ  ទូច៖  រាជ្យ បណ្ឌិត នឹង ចង់ ក្រង ជា ឯកសារ  ការសន្យា របស់ បក្ស នយោបាយ ទុកឲ្យ ពលរដ្ឋ កាត់សេចក្ដី
លោក  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ្យ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  នឹង ដឹកនាំ វេទិកា ជជែក សួរ ដេញ ដោល អំពី គោលនយោបាយ របស់ បក្ស នៅ ចន្ទ ស្អែក នេះ ។  ក្នុង នោះ កាតព្វកិច្ច របស់ រាជ្យ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ចាំ ថត សំឡេង ដើម្បី ចង់ ក្រង ទុក ជា ឯកសារ ការ សន្យា របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ  ទុកឲ្យ ពលរដ្ឋ កាត់សេចក្ដី  នៅក្រោយ បក្ស ណាមួយ ឈ្នះ ឆ្នោត ។  កន្លងមក លោក  សុខ  ទូច  មើលឃើញ ថា  គណបក្ស នយោបាយ តែងតែ អួត អាង ពី គោលនយោបាយ ខ្លួន ដោយ គ្មាន អ្នក សួរ ដេញដោល ។  តែ នៅក្នុង វេទិកា នៅ ថ្ងៃស្អែក  លោក នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស និង គណបក្ស ចោទ សួរ គ្នា  មុន ផ្ដល់ ក្បាល មេក្រូឲ្យ មហាជន ។
លោក សុខ  ឌូ៖ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  តែ យុវជន ខ្មែរ ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ដែល ចង់ ធ្វើ វា
លោក  ស  ម៉ូរី  ៖  ការបញ្ចេញមតិ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ យុវជន មាន ការភ័យខ្លាច
លោក  ប៉ិច  ពិសី៖  ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ  ចាំបាច់ ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ ថវិកា ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
លោក  ថេង  សាវឿន  ចង់ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី នៅ សេសសល់  ដូច ករណី នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង អគារ ប៊ូឌីញ
បណ្ឌិត  គី  សេរី វឌ្ឍ ន៍៖  ការប្រើប្រាក់ យ៉ន់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ មាន ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មុំ  គង់៖ «  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ឯកជន  នៅតែ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការប្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល ជក់ បារី  នៅ កន្លែង ហាមឃាត់ »
សេដ្ឋី ចិន ពាន់ លាន ដុល្លារ  Jack  Ma  និយាយ ថា  " មើល តែ  ៦  ចំនុច នេះ  នឹង ដឹង ពី អនាគត ក្លាយជា សេដ្ឋី  ឬ នៅតែ ក្រ មួយ ជីវិត ហើយ "
សេដ្ឋី ចិន ពាន់ លាន ដុល្លារ  Jack  Ma  និយាយ ថា  “ មើល តែ  ៦  ចំនុច នេះ  នឹង ដឹង ពី អនាគត ក្លាយជា សេដ្ឋី  ឬ នៅតែ ក្រ មួយ ជីវិត ហើយ ”
៤ )  អ្នក កំពុង រក លេស គេច បញ្ហា  គេ កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដូច្នេះហើយ មុខជំនួញ  និង ការងារ របស់ គេ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ជាង អ្នក
មនុស្ស យើង មាន ការប្រព្រឹត្ត ខុសគ្នា តែ បន្តិចបន្តួច  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ខុសគ្នា ស្រឡះ ។  មហាសេដ្ឋី ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  លោក  Jack  Ma  បាន និយាយ ថា រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  គឺ មិន មាន អ្វី ខុសគ្នា ច្រើន ទេ  គឺ វា ស្ថិត នៅលើ ការគិត  និង របៀប នៃ ការធ្វើការ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចង់ ដឹង ថា យ៉ាងណា នោះ  សូម អាន ចំណុច ខ្លី ៗ ខាងក្រោម ជាមួយ  កញ្ញា  តែម្ដ ង៖
២ )  អ្នកធ្វើការ ឲ្យ រួច មួយ ថ្ងៃ ៗ  គេ ធ្វើការ ដោយ តាំងចិត្ត  ដូច្នេះ គេ អាច ក្លាយជា មេដឹកនាំ របស់ អ្នក
៣ )  អ្នក កំពុង រៀប គម្រោង ធ្វើការ ថ្ងៃ នេះ ឲ្យ ចប់  គេ កំពុង រៀប គម្រោង ផែនការ សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដូច្នេះហើយ  គេ អាច គ្រប់គ្រង ឱកាស ច្រើន ជាង អ្នក
៦ )  អ្នក កំពុង គិត តែ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  គេ កំពុង គិត  និង ពិចារណា ដល់ ផលប្រយោជន៍ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ដូច្នេះហើយ ទើប គេ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្សម្នា ច្រើន ជាង អ្នក
July  23,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា ប្រុស - ស្រី ទាំង ៩ រូប  ដែល បោះ ទុន រាប់ ម៉ឺន ដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រកស៊ី លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ
៥ )  អ្នក កំពុង ភ្លើតភ្លើន នឹង ការចាយ លុយ  គេ កំពុងតែ ចាត់ចែង ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យ ត្រូវ កន្លែង  ដូច្នេះហើយ គេ ក៏ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង អ្នក
September  3,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត !  រថភ្លើង ស៊េរី ទំនើប បំផុត  កំពុង ដឹក តាម កប៉ាល់ ពី ប្រទេស ម៉ិកស៊ីកូមក កម្ពុជា ហើយ  ( វីដេអូ )
កុំ ទាន់ កាត់ថ្លៃ ភ្លាម  បើ មិន ទាន់ ច្បាស់  ពេល ទិញ ទូរសព្ទ មួយ ទឹក  ឆែកមើល ប៉ុន្មាន ចំណុច នេះ សិន  -  Sabay  news
ស្មាតហ្វូន ថ្មី ទាំង  iOS  និង  Android  មាន តម្លៃ រាប់ រយ  ដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  ក៏ មាន  តែ បើ កញ្ចប់ លុយ ស្ទើរ មាន កំណត់  ប្រហែល គ្មាន លទ្ធភាព ទិញ បាន នោះ ទេ ។  ជម្រើស មាន តែ ទិញ ទូរសព្ទ មួយ ទឹកត ពី មិត្តភក្តិ  ឬ ទៅ រក តាម ហាង  ប៉ុន្តែ ហានិភ័យ អាច ទិញ ប៉ះ ចំ ទូរសព្ទ ហាយ ប្រីដ ឈឺ ក្បាល  ខាត ទាំង លុយ  និង ពេលវេលា ។
មិន គួរ ត្រេកអរ ខ្លាំង ពេក ចំពោះ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ធៀប ម៉ូដែល ផ្សេង មាន លក្ខណៈ ដូច  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  សិក្សា ពី លក្ខខណ្ឌ ទូរសព្ទ ដែរ  ព្រោះថា របស់ មួយ ទឹក មាន ទាំង គុណភាព ល្អ  និង យ៉ាប់ ។
អាច រក តាម ហាង  ឬ អាច ស្រាវជ្រាវ លើ អ៊ីនធឺណិត  មាន វេបសាយ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  ហើយក៏ មាន  Facebook  Page  ចំណុច ល្អ ត្រង់ ថា មាន ឱកាស អាច ជួប ម្ចាស់ ទូរសព្ទ តែម្ដង ។
ប្រាកដ ថា  អាច សាកល្បង  Device  បាន តាម តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  ប្រើ  SIM  ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  សាក ថ្ម  ប្រាកដ ថា ដំណើរការប្រក្រតី ។
ភ្ជាប់  SIM  និង  microSD  Card  សាក ហៅ ចេញ  ហៅ ចូល  ផ្ញើ សារ  បើក អ៊ីនធឺណិត  ហើយ ប្រាកដ ថា  microSD  អាច ប្រើការបាន ។  បើក ចម្រៀង ពី  Youtube  ភ្ជាប់ កាស ស្ដាប់  និង សាកល្បង សាក ថ្ម  ប្រាកដ ថា ដំណើរការប្រក្រតី ៕
ក្រុម អត្តពលិក កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន បង្កើត នូវ កំណត់ត្រា ដ៏ ល្អ ថ្មី ទៀត  ខណៈ ពួកគេ បាន ឈ្នះ មេដាយ សរុប រហូតដល់ ៣៦  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  (The  4th  AVF  ASIAN  […]
អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ភាគ ច្រើន  ពិតជា បាន ដឹង ពី ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង របស់ ក្រុម អត្តពលិក កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស រហូតដល់ ១១  រួមទាំង មេដាយ ប្រាក់ ១១  និង សំរឹទ្ធ ១៤  ពី ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  (The  4th  […]
ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ កីឡា យក្ស មាន ម៉ាក យីហោ  Nike  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ពិភពលោក  បាន ផលិត ស្បែកជើង ទាត់ បាល់ ( ក្រាំ ប៉ុង ថ្មី ) ស្រឡាង  តែ មួយ គូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត សំរាប់ កំពូល កីឡាករ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  ប្រធាន ក្រុម ក្រុម ជើងឯក Euro  2016 ត្រៀម ប្រកួត ពានរង្វាន់  Confederation  […]
មុន នេះ បន្តិច ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា លោក  គង់  ណៃ  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង  ទទួលបាន  ពានរង្វាន់ សិល្បៈ  និង វប្បធម៌  ហ្វឹ គឹអុ កា២០១៧  នេះ ហើយ ។  ពានរង្វាន់ នេះ  […]
ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ តែ មើល វីដេអូ  និង ចម្រៀង ផ្សេង ៗ នៅលើ  Youtube,  តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា  Youtube  គេ បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ណា ?  ដោយ នរណា ខ្លះ ?  មាន វីដេអូ ប៉ុន្មាន  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ  Youtube  […]
ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ដួង ព្រលឹង នៃ ជាតិ ខ្មែរ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ច្រើន លាន នាក់  ដែល មក កម្សាន្ត ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  នា រដូវ វស្សា  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ធ្វើឲ្យ ទេសភាព នៅ បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មាន ភាពស្រស់បំព្រង  […]
( អាមេរិក ) ៖  ប៉ូលិស អាមេរិក បាន បង្ហាញ ពី រូបភាព វីដេអូ  ស្ដីពី សកម្មភាព ឃាត់ខ្លួន កំពូល ជើងឯក វាយ កូនហ្គោល  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Tiger  Woods  ពី បទ បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លូវ រីដា  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ  […]
កំពូល កីឡាករ  វាយ កូនហ្គោល  Tiger  Woods ៖  « ខ្ញុំ សុំទោស …  ខ្ញុំ មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង គ្រឿងស្រវឹង ឡើយ »
( អាមេរិក ) ៖  កំពូល កីឡាករ វាយ កូនហ្គោល  និង ជា អតីត ជើងឯក ពិភពលោក  លោក  Tiger  Woods  បាន ចេញមុខ ធ្វើ ការបញ្ជាក់ អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន រូបលោក  នៅក្បែរ ភូមិគ្រឹះ ក្នុង ទីក្រុង  Jupiter  […]
( អាមេរិក ) ៖  កំពូល ជើងឯក វាយ កូនហ្គោល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Tiger  Woods  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពី បទ បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង  នៅក្នុង រដ្ឋ ផ្លូវ រីដា  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក ) ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Bloomberg  […]
Lacazette  ត្រូវការ លេង ឲ្យបាន ច្រើន នៅ ក្របខណ្ឌ  Europa  League  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ តម្លៃ ៥២ លាន ផោន រូប នេះ មាន ទំនុកចិត្ត ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម មិន បាន ល្អ ជាមួយនឹង អាជីព នៅ  Arsenal  ។
ក្រុម  Arsenal  របស់ លោក  Arsene  Wenger  កំពុង ប្រឈម នឹង ការខកចិត្ត  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexandre  Lacazette  ត្រូវ អវត្តមាន ពី ការប្រកួត រហូតដល់ ៦ សប្តាហ៍ ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  លោក  Wenger  បាន និយាយ ថា  “  Lacazette  នឹង ត្រូវ អវត្តមាន មួយ រយ :  ហើយ វា គឺជា រឿង ខកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ក្រុម របស់ យើង ” ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Danny  Welbeck  អាចនឹង ដឹកនាំ តំបន់ ប្រយុទ្ធ នៅលើ ទឹកដី  Ostersunds  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ជា អ្វី ដែល គេ ជឿ ថា  ជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ លោក  Wenger  និង អនាគត យូរអង្វែង របស់ លោក ផងដែរ ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ទទួល ការវះកាត់ ក្បាល ជង្គង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា ដែល កំពុង កើតមាន ។  បើ ទោះបី គេ អះអាង ថា  ការវះកាត់ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក៏ដោយ  ក៏ វា គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ សម្រាប់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ដែរ ។
គ្រឿងផ្សំ  បង្គា១០០០ ក្រាម  ប្រេង សណ្ដែក ដី  ១២៥មល  ខ្ទឹម សបំពង  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់ ល្អិត  ២ ស្លាបព្រា បាយ  កន្សែង ក្រដាស់  ៥ សន្លឹក  គ្រឿង លាយ A  ស្រា ចិន  ៦០ មល  ស្រា ស  ៦០ មល  ទឹក សីុអីុវ ជប៉ុន  ១២០មល  វិធី ធ្វើ  បង្គាតម្រឹម ក្បាល  នឹង កន្ទយ
គ្រឿងផ្សំ  សណ្តែក បណ្តុះ  ២៥០ ក្រាម  ស្ពៃ ចង្កឹះ  ៤០ ក្រាម  អំបិល  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ល្ងសរលីង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង អូលីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  អំបិល  ១ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច  ១ / ៨ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នរ  ១ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  វិធី ធ្វើ  ស្រុះ ស្ពៃ ពី ខាង គល់ រយះពេល
គ្រឿងផ្សំ  បង្គា  ៥០០ ក្រាម  កម្ទេច នំប័ុង  ២០០ ក្រាម  ស្ពៃ ក្តោបស  ១០០ ក្រាម  ស្ពៃ ក្តោប ស្វាយ  ៥០ ក្រាម  ស៊ុត មាន់  ១ គ្រាប់  សាលាដ  ៣ សន្លឹក  ប្រេង ឆា  ៥០០ មល  ម្សៅ នំ ខេឃ៍  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកជ្រលក់  ២ ស្លាបព្រា បាយ  កន្សែង ក្រដាស់
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក  500 ក្រាម  ខ្ទឹម បារាំង  ១០០ ក្រាម  ម្ទេស ប្លោក ក្រហម ខៀវ  ១២ ផ្លែ  ម្សៅ ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ធម្មតា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ នំ ខេឃ៍  ១ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  ម្សៅ ស៊ុប ខ្នុរ  ១ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល  ១ / ៨ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច ម៉ត់  ១ / ៨ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
គ្រៀង ផ្សំ  បាយ ស  ៣០០ ក្រាម  ត្រី ប្រម៉ា  ៥០ ក្រាម  ខ្ទឹម ក្រហម បំពង  ៣០ ក្រាម  ត្រសក់  ១ ផ្លែ  ប៉េងប៉ោះ  ១ ផ្លែ  សាលាដ  ៣ សន្លឹក  ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់ ល្អិត ៗ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ១ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  ប័រ សាប  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី សាបាក់  ៥០០ ក្រាម  ស្ពៃ ចង្កឹះ  ១០០ ក្រាម  ដើម ខ្ទឹម ធំ  ៣០ ក្រាម  ប្រេង ឆា សំរាប់ បំពង  ៥០០ មល  ប្រេង ឆា  ៦ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  ទឹក សីុអីុវ  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ខ្ញី  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ  ស្រា ស  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ B  ល្ងស លីង ម៉ត់
គ្រឿងផ្សំ  ប្រហិត ត្រី ឆ្លាត  ២០០ ក្រាម  សណ្តែក គួ  ១៥ ក្រាម  ប្រេង ឆា  ១០០  មល  គ្រឿងផ្សំ A  ខ្ទឹម ស  ៧ ក្រាម  រំដេង  ៣ ក្រាម  រមៀត  ១ ក្រាម  ខ្ជាយ  ៣ ក្រាម  ម្ទេស ដៃ នាង តូច  ២ ក្រាម  គល់ ស្លឺក គ្រៃ ហាន់ ស្ដើង ៗ
គ្រឿងផ្សំ  មាន់ ស្រែ សាច់ ស្វិត ១  មាន់ ផុយ យក កោះ មាន់  ក មាន់  ជើង មាន់  ឈាម មាន់  គ្រឿង បុក  ១ ចាន ចង្កឹះ  ខ្ទិះ ដូង  ១ គីឡូ  ពូត ខ្ទិះ ដើមទុក ១ ចាន ចង្កឹះ  និង ខ្ទិះ ចុង ទឹក ទី មួយ  និង ទឹក ទី ពីរ  ម្ទេស ក្រៀម  ១ / ២ ចាន ចង្កឹះ  ខ្ទឹម ក្រហម  ១ / ២ ចាន ចង្កឹះ  សណ្ដែក ដី បុក បែក តិច ៗ  ១ / ២ ចាន ចង្កឹះ  គ្រឿង ការី
គ្រឿងផ្សំ  ពោះ គោ  ៥០០ ក្រាម  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ៧០មល  ទឹក ក្ដៅ ១០០ អង់ហ្សា  ១២៥  មល  គ្រឿងផ្សំ A  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ១០០ ក្រាម  រំដេង បន្តិច  ស្លឹក ក្រូច សើច  ១ សន្លឹក  គ្រឿងផ្សំ B  ប្រហុក សាច់  ៦៥ ក្រាម  ម្នាស់  ៧០ ក្រាម  រំដេង
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ហេម  ៥០ ក្រាម  ការ៉ុត  ៣០ ក្រាម  ត្រសក់  ១៥០ ក្រាម  មី សួរ  ៥០ ក្រាម  អំបិល  ១ / ៨ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  កន្សែង ក្រដាស់  ៥ សន្លឹក  គ្រឿង លាយ A  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ  ទឹកខ្មេះ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ញី ឈូស  ១ / ៨ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
បន្ទាប់ពី មាន តានតឹង  ទម្លាក់ បន្ទុក ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង អ៊ីតាលី និង ម៉ាល់ត៍  ក្នុង ការទទួល ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ៦២៩ នាក់  ដែល អង្គការ មនុស្សធម៌ ស្រង់ បាន ពី ដែន ទឹក លីប៊ី មក  សំណុំរឿង ដដែល នេះ  បាន និង កំពុង  ធ្វើឱ្យ អ៊ីតាលី និង បារាំង ប្រឈម  បោះ បោក ពាក្យសំដី ដាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ។  អ៊ីតាលី បដិសេធ មិន ទទួល មេរៀន ពី បារាំង  និង ថែមទាំង កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន បន្ទោស អ៊ីតាលី ថា មិន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ខ្វះ ទំនួលខុសត្រូវ ។
បារាំង - អ៊ីតាលី  ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ពីមុន មក  !  ប៉ុន្តែ បើ តាម អ្នកវិភាគ និង អ្នកជំនាញ កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ទំនាក់ទំនង អ៊ីតាលី - បារាំង  ហាក់ដូចជា ផ្តើម មាន កករ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  និង តាំងពី មាន ប្រតិបត្តិការ នៅ ប្រទេស លីប៊ី មក ។  ជាច្រើន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ទៀត  អ៊ីតាលី និង បារាំង  មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ លំបាក នឹង គ្នា ឡើង  និង កាន់តែ ផុយ ស្រួយ  ស្ទើរតែ ផ្ទុះ តែម្តង លើ សំណុំរឿង ខ្លះ  នៅពេល ក្រុម អ្នកស្តាំ និយម ជ្រុល  និង ក្រុម ប្រឆាំង នឹង ប្រព័ន្ធ  ដែល ឡើង សំឡេង ខ្លាំង  ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ការពារ តែ ប្រយោជន៍ ជាតិ អ៊ីតាលី  មិន ខ្វល់ ពី បារាំង  និង អឺរ៉ុប  ហើយ ពេលនេះ បក្ស ទាំង ពីរ ឈ្នះ ឆ្នោត  និង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី ថ្មី ។
អ៊ីតាលី ចង់ សើរើ ច្បាប់ វិធាន អឺរ៉ុប មួយចំនួន  ការត្រួតពិនិត្យ អន្តោប្រវេសន៍  គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ព្រមទាំង ប្រធានបទ ជាច្រើន ផ្សេង  ដែល ពេល ខ្លះ ត្រូវ ទង្គិច ដោយ ចំ ៗ ជាមួយ បារាំង តែម្តង  ជាពិសេស បញ្ហា ដណ្តើម ទិញ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាវា  និង បញ្ហា ត្រួតពិនិត្យ អន្តោប្រវេសន៍ នៅ តាម ព្រំដែន ។
ទោះបី ស្ថានភាព ហាក់តានតឹង មែន  ប៉ុន្តែ លោក ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដែល មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់  ដែល ចង់ ធ្វើ កំណែទម្រង់ អឺរ៉ុប  បាន ប្រឹង សង្កត់ចិត្ត  ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លាំង ពាក្យសំដី ខ្លាំង ណាស់ ។  ព្រោះ បារាំង ដឹង ថា ដើម្បី សម្រេច បំណង ធំ  បារាំង  ត្រូវការ អ៊ីតាលី  ដូច បារាំង ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី អាល្លឺម៉ង់ យ៉ាង ដូច្នោះ ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  តាំងពី សភា មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការផង ។
ប៉ុន្តែ សួរ ថា តើ បារាំង អាច អត់ធ្មត់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន បាន ប៉ុណ្ណា  ?  បើ យោល ទៅ តាម ការរៀបរាប់ ខាងលើ  បារាំង  និង អ៊ីតាលី  កំពុង ស្ថិត បរិបទ តានតឹង ខ្លាំង ណាស់ ទៅ ហើយ !  ដូច្នេះ  ឱ្យ តែ មាន ហេតុការណ៍ ប៉ះទង្គិច គ្នា អ្វី បន្តិចបន្តួច  ទោះជា រឿង អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ អាច រាលដាល ទៅជា ធំ  ទៅជា កិច្ចការ រដ្ឋ ភ្លាម បាន ដែរ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល គេ ខ្លាច  និង ជា អ្វី កំពុង កើតមាន  ចំពោះ បារាំង  និង  អ៊ីតាលី ។
ប្រតិកម្ម របស់ បារាំង ទាក់ទង នឹង ការបដិសេធ របស់ អ៊ីតាលី  មិន ឱ្យ នាវា ដឹក ជនភៀសខ្លួន  ចូល ចត  កំពុង ក្លាយជា វិបត្តិ រដ្ឋ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ជា ការ ដ៏ កម្រ ណាស់  ដែល អ៊ីតាលី បាន កោះហៅ ឯក រដ្ឋ ទូត បារាំង ប្រចាំ ក្រុង រ៉ូម  ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ។  អ៊ីតាលី មិន អាច ទទួលយក ពាក្យ រិះគន់ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  ម៉ាក្រុង  ដែល ថា អ៊ីតាលី ខ្វះ ទំនួលខុសត្រូវ  ដោយ មិន ទទួល ឱ្យ នាវា របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  SOS  Méditerranée  ដឹក ជនភៀសខ្លួន  ៦២៩ នាក់  ចូល ចត ក្នុង ផែ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ អ៊ីតាលី  បារាំង  ដែល តែងតែ ងាក មុខ ចេញ ពី វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍  គ្មាន ហេតុផល អ្វី ត្រូវ មក ផ្តល់ មេរៀន ឱ្យ អ៊ីតាលី ទេ ។  ក្រោយពី ការផ្លោង សំដី ដាក់ គ្នា មួយ ខ្សែ ហើយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ីតាលី  បាន ប្រកាស លុបចោល ជំនួប ជាមួយ សមភាគី បារាំង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ជា អ្នកជាតិនិយម ជ្រុល  បាន គំរាម ទាមទារ ថែម ទៀត  ឱ្យ បារាំង ធ្វើការសុំទោស ជា ផ្លូវការ  បើ ពុំ នោះ អ៊ីតាលី អាចនឹង លុបចោល គម្រោង ជំនួប រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី ថ្មី  និង លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាក្រុង ទៀត ។  តាម គម្រោង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  ត្រូវ អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស បារាំង  និង មាន ជំនួប ជា លើក ដំបូង ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៥ មិថុនា  ២០១៨ ។
អ៊ីតាលី ខឹងសម្បារ បារាំង ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ នេះ មកពី ការបដិសេធ របស់ អ៊ីតាលី  ជា សិទ្ធ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ឬ  ?  បើ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ទីតាំង នៃ ទូក មនុស្សធម៌  ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ កំណត់ ថា ប្រទេសជា អ្នក ជួយ ។  ទីតាំង នៅជិត ប្រទេស ណា ជាង ប្រទេស នោះ ជា អ្នក ជួយ ។  ហើយ បើ នាវា មនុស្សធម៌ ចូល កៀក ដល់ ត្រឹម ១២ ម៉ាយ ពី រដ្ឋ មួយ ច្បាប់ អនុវត្ត ផ្សេង ។  ក្នុង ករណី នាវា Aquarius  របស់ អង្គការ សង្គ្រោះ SOS  Méditerranée  នាវា បាន ទទួលបញ្ជា ពី កង សុវត្ថិភាព សមុទ្ទ អ៊ីតាលី  ឱ្យ ឈប់ នៅ ចម្ងាយ  ៣២ ម៉ាយ ពី អ៊ីតាលី  និង ២៧ ម៉ាយ ពី ម៉ាល់ត៍  តែ ក្នុង ដែន ទឹក រួម  !  ដោយសារ ហេតុផល បែប នេះ ហើយ  បានជា ដំបូង ឡើយ  អ៊ីតាលី និង ម៉ាល់ត៍  ដំឡើង សរសៃ ក  ច្រាន ទំនួលខុសត្រូវ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សម្រាប់ នាវា ដឹក ជនភៀសខ្លួន  មិន មែន ជា នាវា រងគ្រោះ  ឬ កំពុង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ ទេ  ឬ ការគំរាមកំហែង សន្តិភាព  ឬ សណ្តាប់ធ្នាប់ សន្តិសុខ ឆ្នេរ ប្រទេស ណាមួយ !  នាវា នេះ ទៅ មក  ដឹកជញ្ជូន  សង្គ្រោះ មនុស្ស ចេញ ពី ផែ មួយ ទៅ ផែ មួយ ។  ដូច្នេះ អ៊ីតាលី ពុំ មាន កាតព្វកិច្ច ថា ត្រូវតែ ជួយ ឡើយ  តែ អាច ការពារ ខ្លួន ដោយ បន្ទោស នាវា របស់ អង្គការ មនុស្សធម៌  ថា រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ វិញ ផង ក៏ បាន  ទៅ ដឹក ចម្លង ជនភៀសខ្លួន មើល តែ ទូកដ ។  ដោយ យល់ ថា មាន អង្គការ ខ្លះ ជួយសង្គ្រោះ ជនភៀសខ្លួន ដោយ មនុស្សធម៌ ពិត ៗ  និង ខ្លះ ទៀត ឆ្លៀត ធ្វើ ជំនួញ  អ៊ីតាលី បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន អន្តរាគមន៍  ពី  អូតង់ ។
ក្នុង ពេល ដែល សម្ពាធ កំពុង តានតឹង ខ្លាំង នេះ  និង មុន ពាក្យ គំរាម លុបចោល ទស្សនកិច្ច របស់ អ៊ីតាលី  បារាំង បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ បញ្ជាក់ ជំហរ គាំទ្រ អ៊ីតាលី  និង ត្រូវការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី អ៊ីតាលី  ក្នុង ចំណាត់ការវិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល នឹង ក្លាយជា ប្រធានបទ ស្នូល នៃ ជំនួប កំពូល បារាំង - អ៊ីតាលី ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក ៕
រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អាមេរិក  តើ អ្នកណា ចំណេញ  និង អ្នកណា ខាត នៅក្នុង រឿង បាត់ខ្លួន លោក ហ្សាម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី ?
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Thierry  Henry  របស់ ក្លឹប  Arsenal  បាន និយាយ ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Marcus  Rashford  គួរតែ ពិចារណា អំពី ការចាកចេញ ពី ក្លឹប  Man  Utd  នៅ  រដូវ ក្តៅ នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បង្ហាញ មុខ ៣៧ លើក នៅ គ្រប់ ការប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម  Man  Utd  នៅ រដូវកាល នេះ ហើយ យ រក បាន ១០ គ្រាប់ ផងដែរ ៕
Henry  អះអាង ថា  “ រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ ថា  អ្នក ត្រូវតែ មាន ឱកាស លេង ។  អ្នក មិន អាច អង្គុយ មើល នោះ ទេ ” ។
Rashford  មិន បាន បង្ហាញ មុខ ក្នុង ការប្រកួត ទេ  អំឡុង ពេល  Man  Utd  ចាញ់ ក្រុម  Newcastle  ១ - ០ ។  កីឡាករ វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ ខកខាន មិន បាន ចាប់  ផ្តើម ការប្រកួត ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ៦ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ ក្របខណ្ឌ PL ដែរ ។
ការមកដល់ របស់  Alexis  Sanchez  ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ពី គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  ហើយ លោក ដាក់ ឲ្យ កីឡាករ ឈីលី រូប នេះ លេង ប្រយុទ្ធ នៅ ស្លាប ខាងឆ្វេង និង ប្តូរ  Anthony  Martial  ទៅ លេង នៅ ស្លាប ខាងស្តាំ វិញ ។
ចំណែក  Romelu  Lukaku  នៅតែ ជា ជម្រើស ដំបូង សម្រាប់ តំបន់ ប្រយុទ្ធ ដដែល  ដូច្នេះ  Rashford  ដូចជា ពិបាក នឹង ទទួលបាន កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើស  ណាស់ ។
ដំបូង គ្រាន់តែ ទទួលបញ្ញើ ទិញ ហូល ផា មួង ពី បងប្អូន  និង មិត្តភក្ដិ នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  តែ យូរ ៗ ទៅ  អ្នកស្រី  វណ្ណ  ម៉េត  បាន ប្រែក្លាយជា ឈ្មួញ ហូល ផា មួង ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ដ តាកែវ ។  ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ អ្នកស្រី  រួម នឹង ការឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការម៉ូដ ស្អាត ៗ ប្លែក ៗ បាន អ្នកស្រី បែរជា ប្រឈម នឹង ការលក់ ហូល ឲ្យ អតិថិជន មិន ទាន់ ទៅ វិញ ។
អ្នកស្រី  វណ្ណ  ម៉េត  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  ជា អាជីវករ  ទិញ លក់ ហូល  ផា មួង  នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ស្រង់  ឃុំ ស្លា  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។  អ្នកស្រី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម នេះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១ ។
មាន សិស្ស ធ្លាក់ បាក់ឌុប ច្រើន  ថែមទាំង មាន ស្លាប់ ទៀត  ក្រសួង អប់រំ បាន ត្រឹមតែ ស្តីបន្ទោស កុំព្យូទ័រ  ព្រោះ មិន ព្រម បូក ពិន្ទុ សិស្ស  ៧៤០  បន្ទប់  -  Khmer  Leaking  News
មាន សិស្ស ធ្លាក់ បាក់ឌុប ច្រើន  ថែមទាំង មាន ស្លាប់ ទៀត  ក្រសួង អប់រំ បាន ត្រឹមតែ ស្តីបន្ទោស កុំព្យូទ័រ  ព្រោះ មិន ព្រម បូក ពិន្ទុ សិស្ស  ៧៤០  បន្ទប់
ពាក្យ ថា  ទំនួលខុសត្រូវ  គ្មាន ទេ សម្រាប់ របប ដឹកនាំ មួយ នេះ  រាប់ តាំងពី ក្រសួង អប់រំ ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា របស់ ជាតិ ទៅ  ព្រោះថា  ទាល់តែ មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង របស់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រឡង ធ្លាក់  ទើប ក្រសួង អប់រំ ផ្ទៀងផ្ទាត់ សុក្រិតភាព ម្តង ទៀត  បើ គ្មាន ការតវ៉ា ទេ  ប្រហែលជា ក្រសួង អប់រំ របស់ ជាតិ មួយ នេះ  ធ្វើ ស៊ី សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ហើយ ដោយ បរិយាកាស ស្ងាត់ ស្ងៀម ឈាម ត្រជាក់  ។
ដោយសារតែ សិស្សានុសិស្ស មួយចំនួន មាន សេចក្តីឈ្លាសវៃ  និង  ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  ក៏ សម្តែង សេចក្តី កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី  20  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018  ពួកគេ នាំគ្នា តវ៉ា ជំទាស់ នឹង លទ្ធផល ដែល ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បាន ប្រកាស  ។
បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  តើ នរណា ជា អ្នក មិន បូកស្រង់ ពិន្ទុ របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងនោះ ?  ព្រោះតែ ការបូកស្រង់ ពិន្ទុ នេះ ឯង ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់  គឺ  ប្អូន ស្រី ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង ក្រោយ ដឹង លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ថា  ខ្លួន បាន ប្រឡង ធ្លាក់  ព្រោះ ទទួលរង ការស្តីបន្ទោស របស់ អាណាព្យាបាល  តាមពិត  ក្រោយ ក្រសួង អប់រំ កែសម្រួល ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា រួចហើយ  នាង អាច ជា បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ក៏ បាន  ។
សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រសួង អប់រំ ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បាន ស្រាវជ្រាវ រាវ រក បញ្ហា មិន ប្រក្រតី រួច មក  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ជាថ្មី ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ដែល កើតមាន កន្លងមក  គឺ  ដោយសារ  « ដំណើរការបូកស្រង់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា របស់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ក្នុង មណ្ឌល មួយចំនួន  ដោយ កុំព្យូទ័រ មិន បាន បូកស្រង់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន  740  បន្ទប់ » ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  បាន ចេញមុខ សុំទោស ទៅកាន់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ កំហុស ដែល ក្រសួង អះអាង ថា កើតឡើង ដោយ អចេតនា  នៅក្នុង ដំណើរការបូកសរុប ពិន្ទុ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ។  ការសុំទោស នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  កំហុស នេះ កើតឡើង ដោយ អចេតនា  ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  មិន បាន បូកស្រង់ ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់  ។
ជា លទ្ធផល  ក្រសួង បាន រកឃើញ ថា  កម្មវិធី កំព្យូទ័រ  មិន បាន បូក ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  របស់ បេក្ខជន ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បេក្ខជន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ជិត ១០០០ នាក់ ។  ការសើរើ ឡើងវិញ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប កើន ពី ៦៦, ២១ ភាគរយ  ទៅ ៦៧.  ០៩ ភាគរយ ។  ចំណែក សិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស  A  ក៏ បាន កើនឡើង ពី  ២៩០ នាក់  ដល់  ៤០៨ នាក់  ៕
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  សហភាព អឺរ៉ុប មិន ទាន់ កាត់ផ្តាច់  EBA  ប៉ុន្តែ  សម្រេច ឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ ចចារ គ្នា  បញ្ចប់ បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា
លេង ចឹង បាន ស្រឡាញ់ ជាតិ  ៖  រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ពន្យារ គម្រោង សាង ផ្លូវ ដែក ជាមួយ ចិន  ព្រោះ ខ្លាច ប៉ះពាល់ បូរណភាព ដែនដី
ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក កឹម  សុខា ផ្តាំ សហការី កុំ ឲ្យ ក្បត់ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  -  Cambodia  -  RFI
ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ៣ ហើយ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ នានា ដែល មាន រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ ។  ស្រប ពេល យុទ្ធ ការឃោសនា ស្វែក រក សំឡេង ឆ្នោត កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ការគ្រោង  លោក កឹម  សុខា ដែល ជា ប្រធាន អតីត សង្គ្រោះ ជាតិ ឯណោះ វិញ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ឲ្យ សមាជិក អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងអស់ ឲ្យ អត់ធ្មត់  និង កុំ ក្បត់ ឆន្ទៈ របស់ រាស្ត្រ ។
ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ផ្តាំផ្ញើ មកកាន់ សមាជិក អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  ឲ្យ អត់ធ្មត់ ហើយ ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត  មិន វៀច វេរ ក្បត់ ឆន្ទ : របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម និង ជំនឿ ទំនុក ទុកចិត្ត មក លើ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ របស់ លោក កឹម  សុខា  នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ ដោយ លោក យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  ដែល ធ្លាប់ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  បាន បង្ហាញ ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ នេះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ០៧  កក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  របស់ បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាមរយៈ លោក យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ ដដែល  លោក កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់ ទៅ សហការី របស់ លោក ទៀត ថា  ឲ្យ អត់ធ្មត់  ដើម្បី ជាតិ ទាំងមូល  មិន មែន ដើម្បី បុគ្គល  និង បក្ខពួក គ្រួសារ ឡើយ  ហើយក៏ មិន ត្រូវ បោះបង់ចោល ប្រជាជាតិ និង  ក្បត់ ឆន្ទ : ប្រជារាស្ត្រ នោះ ទេ ។  បើ តាម លោក យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  លោក កឹម  សុខា  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ បន្ថែម ថា  មាន អី ហូប ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ហូប ដើម្បី រស់ មិន សំខាន់ ទេ  តែ កុំ ឲ្យ ក្បត់ ឆន្ទ : រាស្ត្រ ។
ខណៈ លោក កឹម  សុខា  ផ្តាំ សហការី ឲ្យ អត់ធ្មត់ នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ដៃគូ របស់ លោក កឹម  សុខា  ឯណោះ វិញ  បាន បន្ត វាយប្រហារ ទៅលើ បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ដទៃ ទៀត  ព្រមទាំង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ០៨  កក្កដា  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ចាត់ទុក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា ជា គណបក្ស បំផ្លាញ ជាតិ  និង ក្បត់ ជាតិ ។  រីឯ គណបក្ស ចំនួន ១៩  ទៀត  ត្រូវបាន លោក សម  រង្ស៊ី  ហៅ ថា  ជា គណបក្ស អាប  ឬ  គណបក្ស អំពិល អំពែក ដែល គណបក្ស ទាំងនេះ  គ្រាន់តែ ជា គណបក្ស មក ជួយ បង្គ្រប់ កិច្ចឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា វិញ  លោក សម  រង្ស៊ី  នៅតែ បន្ត ចាត់ទុក ថា  ជា ឆាក ល្ខោន  ដើម្បី កម្ចាត់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ប្រថាប់ ត្រា ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ១០០  ភាគរយ  ហើយ កាន់អំណាច តទៅទៀត ។
ជា ការឆ្លើយតប វិញ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក កឹម  សុខា  និង លោក សម  រង្ស៊ី នេះ  គឺជា សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ  បើ ទោះបីជា មាន ការលើកឡើង បែប ណា ក៏ដោយ  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  គឺ គ្មាន អ្វី អាច មករារាំង ការបោះឆ្នោត បាន ឡើយ ៕
ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Huawei  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង អភិវឌ្ឍ នូវ វ៉ែនតា ឆ្លាតវៃ  Augmented  Reality  (AR)  ឲ្យ សម្រេចបាន ...
Mark  បង្ខំឲ្យ មេ ៗ  Facebook  ឈប់ ប្រើ  iPhone  ព្រោះ ខឹង  Tim  Cook  ពេក  Mark  បង្ខំឲ្យ មេ ៗ  Facebook  ឈប់ ប្រើ  iPhone  ព្រោះ ខឹង  Tim  Cook  ពេក ...
តាមរយៈ អត្ថបទ ថ្មី មួយ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្ដី  The  New  York  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក ...
ទើប ប្រកាស លែង ជាន់ ដែន សិល្បៈ  ប្រទះឃើញ  ស្ដេច ហ្គេម  បែក គំនិត មក ធ្វើ ព្រូឡាន  ទើប ប្រកាស លែង ជាន់ ដែន សិល្បៈ  ប្រទះឃើញ  ស្ដេច ហ្គេម  បែក គំនិត មក ធ្វើ ព្រូឡាន
Samsung  នឹង ចោះ ប្រហោង មួយ លើ អេក្រង់  Galaxy  S10  ទុកដាក់ កាមេរ៉ា  Selfie  Samsung  នឹង ចោះ ប្រហោង មួយ លើ អេក្រង់  Galaxy  S10  ទុកដាក់ កាមេរ៉ា  Self...
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Developer  Conference  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  Samsung  បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ អេក្រង់  Infinity  ថ្មី ចំនួន  ៤  ប្រភេទ រួមមាន  Infinity-U,  Infinity-V,  Infinity-O...
ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ  និង រឿង ល្វីង ជូរ ចត់ មួយ  Raven  Blaze  ចាំ មិន ភ្លេច ក្នុង ជីវិត  ពេល ធ្វើ  YouTube  ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ  និង រឿង ល្វីង ជូរ ចត់ មួយ  Raven  Blaze  ចាំ មិន ភ្លេច ក្...
ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  Apple  ID  ចេញ ពាក្យ  Disabled  ឬ  Locked  អាច សាកល្បង ខ្លួនឯង បាន  ដំណោះស្រាយ បញ្ហា  Apple  ID  ចេញ ពាក្យ  Disabled  ឬ  Locked  អាច សាកល្បង ខ្លួ ...
ជាញឹកញយ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone/iPad  ដែល មាន ភ្ជាប់ ដំណើរការ គណនី  Apple  ID  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ជួប សារ មួយចំនួន ...
មិន ឲ្យ ចាញ់  Apple!  យ៉ាងតិច  ១  ឬ  ២  ឆ្នាំ ទៀត  Huawei  នឹង ប្រកាស វ៉ែនតា ឆ្លាតវៃ  AR  មិន ឲ្យ ចាញ់  Apple!  យ៉ាងតិច  ១  ឬ  ២  ឆ្នាំ ទៀត  Huawei  នឹង ប្រកាស វ៉ែនតា ...
សុខ ៗ ផ្ទុះ ឆេះ  iPhone  X  មួយ លេង  ក្រោយ  Update  ឡើង  iOS  12.1  ថ្មី ថ្មោង  សុខ ៗ ផ្ទុះ ឆេះ  iPhone  X  មួយ លេង  ក្រោយ  Update  ឡើង  iOS  12.1  ថ្មី ថ្មោង
iPhone  X  មួយ គ្រឿង បាន ផ្ទុះ ឆេះ នៅ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី  Update  ឡើង ជំនាន់  iOS  12.1 ។  ហេតុការណ៍ នេះ ...
ណាសា ចង់ឲ្យ មនុស្ស ជាន់ លើ ភព អង្គារ ក្នុង ពេល  ២៥  ឆ្នាំ ទៀត  ណាសា ចង់ឲ្យ មនុស្ស ជាន់ លើ ភព អង្គារ ក្នុង ពេល  ២៥  ឆ្នាំ ទៀត
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ ណាសា បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣ វិច្ឆិកា ថា ...
PocoPhone  F1  តម្លៃ ថ្មី  និង មួយ ទឹក ដាក់ លក់ តាម ហាង ព្រឹក នេះ  PocoPhone  F1  តម្លៃ ថ្មី  និង មួយ ទឹក ដាក់ លក់ តាម ហាង ព្រឹក នេះ
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ស៊ុំ  សំអន  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ សហការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន សមាជិក ចូលរួម អញ្ជើញ មកពី  មន្ទីរ / អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ទីប្រឹក្សា  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មន្ត្រី សាខា  សរុប ៣២ នាក់  ក្រោម ការជួយ ឧត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី អង្គការ Light  for  The  World  ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នេះ  លោក នាយក សាខា  បាន លើកឡើង ថា  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី លទ្ធផល គម្រោង ពិការភាព ក្នុង ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ មន្ទីរ / អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត  ដើម្បី បាន ដឹង ពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ខេត្ត សៀមរាប  សកម្មភាព ដែល ស្ថាប័ន  ឬ អង្គការ នីមួយ ៗ បាន  និង កំពុង អនុវត្ត  ព្រមទាំង គ្រោង នូវ សកម្មភាព អនុវត្ត នា ពេល ខាងមុខ ពិសេស មុន ឱកាស បុណ្យ ជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល កិច្ចសហការ នេះ ពិតជា នឹង អាច ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់  ស្លាប់  របួស  និង ពិការ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន មួយ កម្រិត ។
ការជូនដំណឹង នៃ ការព្រមាន ពី ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល  បាន បង្កឱ្យ ប្រជាជន នៅ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ការស្លន់ស្លោ យ៉ាង ខ្លាំង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ( ម៉ោង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  មុននឹង វា ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា ជា ការយល់ ច្រឡំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
June  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្មាន តែ កូន ស្លាប់ ក្រោយពី កើត បាន ៨ ម៉ោង  រួច យក ទៅ កប់  ចុងក្រោយ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  ( វីដេអូ )
យោង តាម អាជ្ញាធរ ហាវ៉ៃ  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសេព្ទ ដៃ ទទួលបាន សារ មួយ  ដោយ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  មាន ការគំរាមកំហែង ពី មីស៊ីល បាលិស្ទីគមក លើ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ដូច្នេះ ត្រូវតែ រក កន្លែង  មាន សុវត្ថិភាព ជាបន្ទាន់  ព្រោះ នេះ មិន មែន ជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ  អភិបាល រដ្ឋ  លោក  David  Ige  បាន ចេញមុខ សូមទោស ចំពោះ ការយល់ ច្រឡំ នេះ  ដែល បង្កឡើង ដោយ បុគ្គលិក ម្នាក់ បាន ចុច ប៊ូតុង ខុស  ចំណែកឯ អាជ្ញាធរ អាមរិក  ក៏ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើប ការលើ ករណី នេះ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រកាស សញ្ញា អាសន្ន ត្រូវបាន តម្លើង លើ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ដោយសារតែ រដ្ឋ មួយ នេះ ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ខ្ពស់ ពី មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ករណី មាន ការវាយប្រហារ ណាមួយ ៕
March  31,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ស្ថានីយ រថភ្លើង មួយ  រើស បុគ្គលិក  ៩ ម៉ឺន នាក់  តែ មាន បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ  ២៥ លាន នាក់ ឯណោះ
មើល តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ  ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល កើត កូន ចំ ឆ្នាំ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន មាន សំណាង ជាង អ្នកដទៃ  ព្រោះ កូន ឆ្នាំ ទាំងនេះ  នឹង នាំមក នូវ ភាពចម្រុង ចម្រើន ដល់ គ្រួសារ ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ រោង  ចាប់កំណើត មក គឺ មាន រាសី ខ្ពង់ខ្ពស់  និង សំណាង ។  ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  មនុស្ស ឆ្នាំ រោង មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន លាភ ទេវតា នោះ ទេ  ថែមទាំង នាំមក នូវ សំណាង ដល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ទៀត ។  ជាពិសេស  អ្នក ដែល កើត ចំ ខែ  កុម្ភៈ  មីនា  មេសា  កក្កដា  និង សីហា  នោះ លាភ នឹង កើន ទ្វេ ដង ។
ឆ្នាំ កុរ ត្រូវបាន ទេវតា ប្រោស ឲ្យ កើត មក ជួប តែ ភាពរលូន នៅក្នុង ជីវិត  រឿង អាក្រក់ ក្លាយជា ល្អ  រឿង ធំ ក្លាយជា តូច  រឿង តូច ប្រែ ជា អត់ ។  ឪពុក ម្ដាយ ដែល កើត កូន ឆ្នាំ កុរ  បើសិនជា ឆ្នាំ ឆុង គ្នា  ក៏ គ្មាន ឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ជីវិត រស់ នៅ បើ មិន មាន ខ្លាំង  ក៏ មិន អាច ខ្វះខាត បាន ។
តាំងពី ចាប់កំណើត មក  អ្នកកាន់ ធាតុ សត្វ មាន់  ដូច មាន ឆព័ន្ធ រង្សី មក ជាមួយ  ជួយ បំភ្លឺ ផ្លូវ ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  តែង ឆ្លាត  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។  ឪពុក ម្ដាយ របស់ អ្នក កើត ឆ្នាំ រការ  ទទួលបាន លាភ ពី កូន មិន តិច ទេ ។  កូន កាន់តែ ធំ  ជីវភាព គ្រួសារ កាន់ ថ្គុំ ថ្កើន ។
អ្នក កើត ឆ្នាំ មមី មាន ចិត្ត ទូលាយ  ចូលចិត្ត ជួយ អ្នកដទៃ  និង គិត វិជ្ជមាន ។  ក្រៅពី មាន សំណាង សម្រាប់ ខ្លួនឯង  អ្នកកាន់ ធាតុ សត្វ សេះ ក៏ ពាំនាំ លាភ ដល់ គ្រួសារ ផងដែរ ។  អ្នក មាន កូន ឆ្នាំ មមី  នឹង ទទួលបាន ភាពស្ងប់អារម្មណ៍  ក៏ ដូចជា ត្រជាក់ ត្រជុំ ក្នុង គ្រួសារ ។
ជើង លេខ កំណើត ទុក មុន ថា  អ្នក កើត ឆ្នាំ ច នឹង ធ្វើ ធំ ជាង អ្នកដទៃ ។  បើ រកស៊ី  នឹង កាក់ កប  បើ ធ្វើ ការ នឹង ឡើង តំណែង ។  ជីវិត មនោសញ្ចេតនា  និង ការងារ តែង រលូន ស្មើគ្នា ៕
October  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ពី ជនភៀសខ្លួន ពី តៃវ៉ាន់  មក បង្កើត មី កញ្ចប់  និង មី កំប៉ុង  ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក
October  9,  2018  admin  Comments  Off  on  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  កូនប្រុស ច្បង របស់ សម្តេច  នឹង ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
October  13,  2017  admin  Comments  Off  on  សូម ប្រយត្ន័ !  នៅពេល អ្នកបោះចោល ថ្ម ពិល មួយ កូន អាច បំពុល ទឹក  និង បំពុល ដី ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត
សារលិខិត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក្នុង ឱកាស ទី វា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១ ធ្នូ  ២០១៧
សារលិខិត  របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ឆ្លើយតប មេរោគ អេដស៍ - ជំងឺ អេដស៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម ទិស ស្លោក  “ ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ ”  ផ្ញើ ជូន បង - ប្អូន ជន រួម ជាតិ ។
LODA  កម្ពុជ  -  ពាណិជ្ជកម្ម  លក់ ដុំ អនឡាញ  -  លោក អ្នក អាច ក្លាយជា អ្នកបោះ ដុំ ទំនិញ និង អ្នកចែកចាយ បោះ ដុំ ខ្នាត ធំ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ជាមួយ វេបសាយ  Loda!
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ទីក្រុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង លឿង  តម្លៃ ផ្ទះ ក៏ ឡើង ខ្ពស់ … ។  នៅ តំបន់ មួយ នោះ  ខណៈពេល អ្នកជិតខាង បាន នាំគ្នា លក់ ផ្ទះ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ អស់  ទាស់ អី តែ យាយ ចាស់ ម្នាក់  គាត់ ដាច់ខាត មិន ព្រម លក់ ។  គាត់ មិន ខ្ចី អើ ពើ នឹង រឿង លក់ ផ្ទះ ។
…  ២ ឆ្នាំ មុន គេ បាន មក ឲ្យ ថ្លៃ  ៨៥ លាន បាត  ក៏ គាត់ មិន រវីរវល់  ហើយ ប្រាប់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ មិន លក់ ទេ !  ២០០ លាន បាត  ក៏ មិន លក់ ដែរ …” ។
ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍  លោកយាយ សើច ញឹម ៗ  ពោល  “ មុន នេះ ខ្ញុំ មិន លក់  ព្រោះ ទុកឲ្យ វា ឡើង ថ្លៃ  ហើយក៏ ចង់ រក្សា កេរ របស់ ដូនតា ។  តែ ឥឡូវ គេ ឲ្យ  ៣០០ លាន បាត  ខ្ញុំ គិត ថា  គ្មាន អ្វី ត្រូវ ស្តាយស្រណោះ ទៀត ទេ !” ។
កូន ចៅ លោកយាយ ពិតជា រីករាយ ណាស់  !  ព្រោះ ដី ១ ដុំ តូច  បើ លក់ មុន នោះ ក៏ ចែក គ្នា ទៅ ពុំ ធ្វើ អ្វី បាន  តែ ឥឡូវ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ពិតជា ប្រសើរ ជាង មុន ច្រើន  ។
អ្នកភូមិ ផង របង ជាមួយ មុន នេះ  នាំគ្នា លាន់ មាត់ ថា  “ លោកយាយ នេះ ចាស់ មែន  តែ គំនិត របស់ គាត់ ពិតជា ពុំ …  ធម្មតា ”! ៕
September  1,  2018  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ ត្រូវ ដឹង !  ប្រវត្តិ ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  ដែល ល្បីល្បាញ តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ  ( វីដេអូ )
January  24,  2018  admin  Comments  Off  on  លោកស្រី  វ៉ង់  សុឡេង  រក ចំណូល បាន មិន ក្រោម ១ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ពី អាជីព ត្បាញ ក្រមា
December  11,  2017  admin  Comments  Off  on  គេហទំព័រ ទាំង ១៧ ដែល មាន អ្នក ចុច ចូល មើល ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  អ៊ុក  មាស សូលីណា  នាយិកា សាខា  និង ដោយ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  ឃុន  សាម៉េង  ប្រធាន ការិយាល័យ អភិវឌ្ឍន៍  នៃ នាយកដ្ឋាន ធនធាន  មនុស្ស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ  របស់ អនុសាខា ក្រុង  ស្រុក  ទាំង ១៣  សកម្មភាព យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ការកសាង ផែនការ សម្រាប់ អនុវត្ត  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សមាសភាព ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រួមមាន  មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ សាខា  មន្រ្តី អនុសាខា ក្រុង ស្រុក  ទាំង ១៣  និង ទីប្រឹក្សា យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប  ចំនួន  ៥៣ នាក់  ស្រី  ១៦ នាក់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  ការពារ សុខភាព តាមរយៈ ការហូប ស្អាត ទឹក ស្អាត  និង កុំ ឲ្យ កូន តូច ៗ  លេង ទឹក  ព្រោះ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  ដោយសារ ការលិចលង់ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដែល ហូរ ធ្លាក់ ពី ប្រទេស ឡាវ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រស់ នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់ នេះ  ត្រូវបាន ជម្លៀស រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  និង ដើម្បី ការពារ ពី សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ជូន មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ ការពារ មូស ទិច  ចំនួន  ៤០០០ មុង  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  បាន ដឹក ទៅដល់ គោលដៅ  និង ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជាពិសេស កុមារ  ទទួលបាន ការចាក់ ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ តម្កាត់  ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  ជំនួយ បន្ថែម  ជាមុង ជ្រលក់ ថ្នាំ ចំនួន  ៤០០០ មុង  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  ក្រសួង បាន ដឹក ទៅដល់ គោលដៅ  និង ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រួចរាល់ហើយ  ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត ចល័ត  របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុង  សូវៀត  សហការ ជាមួយ មណ្ឌល សុខភាព សៀមប៉ាង  បាន ចុះ ទៅ  ភូមិ  ញាំង ស៊ុ ធំ  ឡាកាយ  និង ទី ទួល សុវត្ថិភាព  កោះ ទន្សាយ  ឃុំ សន្តិភាព  នឹង បាន ចែក មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ ចំនូន ១៥០ មុង ( មុង អង្រឹង ១០០  មុង គ្រែ ៥០  ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ  ជំងឺ កញ្ជ្រឹល  និង គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង ដល់ កុមារ  ចំនួន ៥០ នាក់  ចែក ថ្នាំ  chloramine  ១៧.០០០  គ្រាប់  អប់រំ សុខភាព  បាន ២០៨ នាក់  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  បាន ចំនួន ១២៣ នាក់  ។
មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  –  CEN
ស្រិល  វណ្ណា  អះអាង ថា ពុំ បាន ចាប់រំលោភ ដូច នាង លីតា ដែល ឪពុក ម្តាយ ផ្សំ ផ្គុំ ឲ្យ  ចោទទេ  និង សូម្បី លុយ ឡាន ក៏ គ្មាន ដែរ  ( មាន វីដេអូ )
ចំណែក ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាស ថា  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេកុង  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នា ម៉ោង  ៩  យប់  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  មកដល់ វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ សេកុង  បាន បន្ត ហក់ ឡើង លើស កម្រិត  កម្ពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៩  យប់ នេះ  ទឹក ទន្លេ សេកុង មាន កម្ពស់  ១១,៦០  ម៉ែត្រ  ខណៈ កម្រិត កម្ពស់ ប្រកាស ឱ្យ ប្រយ័ត្ន គឺ  ១១,៥០  ម៉ែត្រ  ។
គិម មកដល់ វេលា យប់ នេះ  ទឹក ជំនន់ ដែល ហូរ ចេញពី ការបាក់ ទំនប់  Se-Pian  Se  Nam  Noi  ក្នុង ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  បាន មកដល់ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  និង បាន លិច ចូល តំបន់ មួយចំនួន  នៅក្នុង ឃុំ ថ្ម កែវ  ឃុំ សន្តិភាព  និង ឃុំ សេកុង  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បង្ខំឲ្យ អាជ្ញាធរ ត្រូវ ជម្លៀល ប្រជាជន ទៅ រក កន្លែង សុវត្ថិភាព  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ គណ:កម្មាធិការ អន្តរជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  (  អាយ  ស៊ី  អរ  ស៊ី  )  បាន បើក  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី គោលកាណ៍ គ្រឹះ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ សាល ប្រជុំ  វរៈ សេនា តូច កង នគរបាល  ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ  ៧០១  នៅ ភូមិ ដុង ក្រឡ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  លោក  រ៉ូម៉ាន់  ផារ៉ា ម៉ូ នូវ  ប្រធាន បេសកកម្ម  អាយ  ស៊ី  អរ  ស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រីយ៍  ឯក  ស៊ីវណ្ណ ដន  ស្នងការ រង នគ បាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល មាន វត្តមាន កង នគរបាល ចូលរួមចំនួន  ៧០  នាក់  ។
វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី គោលកាណ៍ គ្រឹះ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
ក្នុង វគ្គ នេះ បាន ធ្វើ ការសំណេះសំណាល  និង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ លោក  រ៉ូម៉ាន់  ផារ៉ា ម៉ូ នូវ  ស្តី អំពី ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ។
វគ្គ នេះ បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ កង នគរបាល ស្តី អំពី ច្បាប់ មនុស្សធម៍ អន្តរជាតិ  និង សកម្មភាព មនុស្សធម៍ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  ការប្រើប្រាស់  និង ការការពារ បដិរូប  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ជាពិសេស  ពី បេសកកម្ម របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រីយ៍  ឯក  ស៊ីវណ្ណ ដន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រកបដោយ កិត្តិបណ្ឌិត ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ វរៈ សេនា តូច កង នគរបាល  ការពារ ព្រំដែន លេខ  ៧០១  នេះ ក្នុង នោះ  លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង សំណូមពរ ឲ្យ បងប្អូន សិក្ខាកាម ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការសិក្សា វគ្គ នេះ ដើម្បី យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី មេរៀន ទាំងអស់ ក្នុង វគ្គ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុមការងារ កាកបាទ ក្រហម ។  ទន្ទឹម នោះ ដែរ  លោក ស្នងការរង  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  ក្នុង កាយវិការ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រតិកមម  ជា ផ្លូវការ ដំបូង បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស  ថា៖  ប្រទេស នេះ ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តី អំពី ការទប់ទល់ នឹង  បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អង់គ្លេស  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល អះអាង ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន អាច ត្រូវបាន ចរចារ  ឡើងវិញ ទេ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  ក្នុង កាយវិការ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រតិកមម  ជា ផ្លូវការ ដំបូង បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស  ថា៖  ប្រទេស នេះ ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តី អំពី ការទប់ទល់ នឹង  បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អង់គ្លេស  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល អះអាង ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន អាច ត្រូវបាន ចរចារ  ឡើងវិញ ទេ ។  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោកស្រី លោក ស្តាយ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ក្នុង  ពេល នោះ  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន ហៅ សេចក្តីសម្រេច របស់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គឺ ទង្វើ គំរាមកំហែង ទៅ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង ការជឿន  លឿន បច្ចេកទេស  ប៉ុន្តែ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា៖  ឱកាស ចូលរួម ឡើងវិញ ក្នុង កិច្ចព្រម  ព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នៅ បើក ចេញ សំរាប់ វ៉ាស៊ីនតោន ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  អគ្គ លេខាធិ  ការ  អ.ស.ប.  លោក  Antonio  Guterres  បាន ចាត់ទុក ថា៖  សេចក្តីសម្រេច របស់  អាមេរិក គឺ ការអស់ សង្ឃឹម ដ៏ ធំ  ហើយ មាន គោលបំណង ថា៖  អាមេរិក នឹង ដើរ តួនាទី  ដឹកនាំ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ៕
អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ចូលរួម  ទិវា បុណ្យ មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល នៅ ទីក្រុង ហាណូយ
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  សុខ  ផេង  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ សាខា  តំណាង  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង ដោយ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  សម  កុសល  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ធនធាន មនុស្ស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ប្រកាស ស្តីពី ប្រាក់ បេសកកម្ម  ដល់ គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា ក្រុង  ស្រុក  ទាំង ១៣  ដែល មាន អ្នកចូលរួម  សរុប ចំនួន  ៣៩ នាក់  ស្រី  ៦ នាក់ ។
លោក  ស៊ា  សុផល  គឺជា ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ហើយ លោក កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ លើ គម្រោង សម្អាត បឹង ទន្លេ សាប  ដែល កៀង គរ ឱ្យ មាន សកម្មភាព សម្អាត សំរាម នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ។  គម្រោង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ដំបូង នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ជា ឃុំ ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាង ពីរ ពាន់ គ្រួសារ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា  លោក បាន ដឹកនាំ សកម្មភាព សម្អាត សំរាម នៅ តាម ដើមឈើ  ដែល ទើរ ជាប់ នា រដូវ ទឺក ឡើង ។
តាមពិត ទៅ  ការសម្អាត ប្លាស្ទិក ដែល នៅជាប់ លើ ដើមឈើ ក្នុង តំបន់ កំពង់ឃ្លាំង នេះ  គឺជា សកម្មភាព លើក ទី ពីរ ហើយ របស់ លោក  ស៊ា  សុផល ។  សកម្មភាព ទី មួយ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា  ដែល មាន ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស  ដោយ បាន ជិះ ទូក ដួស សំរាម ដែល អណ្ដែត លើ ផ្ទៃ ទឹក នៃ បឹង ទន្លេ សាប ។
មុន ខុសពី លើក មុន  ការប្រមូល សម្អាត លើក នេះ  គឺ ភាព ច្រើន ជា ប្រភេទ ថង់ ប្លាស្ទិក ។  ប្លាស្ទិក មិន ត្រឹម មិន រលាយ ទេ  ថែមទាំង បំពុល ជីវ ចម្រុះ ក្នុង ទឹក ផងដែរ ។  ក្នុង គម្រោង នេះ ដែរ  សំរាម ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ប្រមូល ទុក ដើម្បី យក ទៅ កែច្នៃ ជា វត្ថុ ប្រើប្រាស់  និង វត្ថុ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ បម្រើ ដល់ ផលប្រយោជន៍ សហគមន៍ ឡើងវិញ ។  គម្រោង នេះ  ក៏ នឹង បង្កើត ជា សារមន្ទីរ កែច្នៃ មួយ នៅ មូលដ្ឋាន សហគមន៍ កំពង់ឃ្លាំង  ដោយ ជ្រើសរើស ប្រជាពលរដ្ឋ គោលដៅ មួយចំនួន សម្រាប់ ដំណើរការ គម្រោង ៕
September  5,  2018  admin  Comments  Off  on  រន្ធត់ ចិត្ត !  ក្រោយ រង ដោយ ទឹក ជំនន់  ពេលនេះ ជប៉ុន  ទទួលរង ព្យុះ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  សូម្បី សូម្បីតែ ឡាន ធំ ៗ ក៏ ប៉ើង ដែរ  ( វីដេអូ )
June  23,  2018  admin  Comments  Off  on  បិតា រូបវិទ្យា លោក  អ៊ីសាក់  ញូតុន៖  ពិភពលោក នឹង ត្រូវ រលាយ សាបសូន្យ នៅ ឆ្នាំ  ………………..
រន្ធត់ ចិត្ត !  ក្រោយ រង ដោយ ទឹក ជំនន់  ពេលនេះ ជប៉ុន  ទទួលរង ព្យុះ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  សូម្បី សូម្បីតែ ឡាន ធំ ៗ ក៏ ប៉ើង ដែរ  ( វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១៣  កើត  ខែមិគសិរ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ  មនុស្សធម៌ ដល់ កុមារ កំព្រា ដោយសារ អេដស៍  អ្នករងគ្រោះ រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  ចំនួន  ២៦៤  នាក់  មកពី  ក្រុង ស្វាយរៀង  ៥៧  នាក់  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ៤៥  នាក់  ស្វាយ ទាប  ៤៥  នាក់  រំដួល  ៤០  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ៧០  នាក់  មក ពី អង្គការ ស៊ី ភី អិន ផ្លាស់  ៧  នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការសាខា ខេត្ត  ដែល ពិធី នេះ  បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំងអស់ លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា នៃ កណៈកម្មាធិកា សាខា  លោក  លោកស្រី តាម មន្ទីរ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ ដើម្បី ចូលរួម  ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ១  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម ទិស ស្លោក  ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍  និង លើកកម្ពស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្លើយតប  និង ជំងឺ អេដស៍ នៅ កម្ពុជា  ។
សម្ភារៈ ដែល សាខា បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  នា ពេល នោះ ចំនួន  ២៥៧  នាក់ ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គ. ក្រ  មី  ១  កេស  ត្រី ខ កំប៉ុង  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  សាប៊ូ ដុំ  ៤  ដុំ  ទឹកដោះគោ ខាប់  ៥  កំប៉ុង  មុង  ១  ភួយ  ១  សារុង  ១  ក្រម៉ា  ១  ថវិកា  ៤០,០០០ រៀល ។
ឯកឧត្តម  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា សាខា  បាន អាន សារលិខិត របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង ធ្វើ របាយការណ៍ សង្ខេប  ស្តីពី ការងារ អេដស៍ របស់ សាខា ដែល បាន អនុវត្ត  កន្លងមក និង បច្ចុប្បន្ន នូវ  សកម្មភាព ពហុ វិស័យ បើ គិត ពី ការអនុវត្ត សកម្មភាព  ការជួយ ទៅដល់ អ្នក ផ្ទុក  មេរោគ អេដស៍ ដែល កន្លងមក មាន ការរើសអើង ខ្លាំង  សូម្បីតែ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ឬ ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា ក៏ មាន ការភ័យខ្លាច ឆ្លង ដែរ  តែ ពេលនេះ មាន ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ច្បាប់  អេដស៍ ធ្វើឲ្យ សារធារណជន មាន ការយល់ដឹង  ព្រមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង ស្មារតី  និង សំភារៈ ធ្វើឲ្យ ជីវ  ភាព របស់ ពួកគេ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ។
លោក  អាឡិចស៊ី  កូឡែរ  Alexis  Kohler  អគ្គ លេខា វិមាន ប្រធានាធិបតី  ដែល ជា ដៃ ស្តាំ របស់ លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  កំពុង ជាប់ បណ្តឹង របស់ សមាគម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  Anticor  ពី បទ ប្រើ ឥទ្ធិពល  ទាញ ប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ពុករលួយ អសកម្ម ។  គ្រាន់តែ បាន ឮ សេចក្តីប្រកាស បណ្តឹង ភ្លាម  តុលាការ ទទួលបន្ទុក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  បាន សម្រេច  នៅចន្ទ ទី  ៤  មិថុនា  បើក អង្កេត លើ ករណី សង្ស័យ មាន ជម្លោះ ផលប្រយោជន៍ នេះ ។
ដោយ មាន សារព័ត៌មាន  Mediapart  ជា ឯកសារ យោង  សមាគម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  Anticor  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង អគ្គ លេខា វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង  ថា មិន បែងចែក តួនាទី  និង គ្រួសារ ឱ្យ ដាច់ ពី គ្នា ។  សមាគម បាន បរិហារ  អំពី ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ គ្នា ខ្លាំង រវាង លោក អាឡិចស៊ី  កូឡែរ  និង ក្រុមហ៊ុន ជញ្ជូន អន្តរជាតិ កូន កាត់ ស្វ៊ីស អ៊ីតាលី MSC  ដែល ជា អតិថិជន សំខាន់ និង ស្ទើរតែ មួយ គត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាវា បារាំង  STX  France ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង  សមាគម Anticor  បាន បន្ទោស លោក លេខា ប្រធានាធិបតី  ទីបទ បាន ទទួលយក តួនាទី ជា តំណាង ទីប្រឹក្សា រដ្ឋបាល រដ្ឋ របស់ ក្រុម  STX  France  ពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ដែល រកស៊ី ជាមួយ  MSC  ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ គ្រួសារ និង ដឹកនាំ ដោយ ម្តាយ មីង ជីដូនមួយ របស់ លោក ។  នេះ ជា ជម្លោះ ផលប្រយោជន៍  ដែល លោក  កូឡែរ មិន អាច ថា មិន ដឹង បាន ឡើយ ។
សមាគម បាន រំលឹក ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល តំណែង ជា នាយក រង ខុទ្ទកាល័យ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  លោក  កូឡែរ  បាន សាកល្បង ពីរ លើក  ចង់ ចូលទៅ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន MSC  ៖  លើក ទី មួយ នៅ ខែមេសា  ២០១៤  តែ ត្រូវបាន គណៈកម្មការ សីលធម៌ បដិសេធ  និង បាន ក្លាយជា នាយក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅពេល លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ដើរ ចេញពី រដ្ឋាភិបាល  នៅ ខែសីហា  ២០១៦ ។
គ្រាន់តែ បាន ឃើញ ពាក្យ ចោទប្រកាន់ នេះ ភ្លាម  តុលាការ មាន សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច បើក អង្កេត ភា្លម ។  ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន លោក កូឡែរ  បាន ប្រកាស ថា បាន ប្រាប់ លោក ម៉ាក្រុង ជា ចៅហ្វាយ រាល់ គ្រប់ ស្ថានភាព ហើយ ។  វិមាន ប្រធានាធិបតី  បាន ទទួល ដឹង អំពី ករណី សមាគម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  តែ យល់ ថា ភាពសង្ស័យ របស់  គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ទេ  គ្រាន់តែ ឃើញ តួនាទី ក៏ ចោទ បណ្តោយ ទៅ ៕
ជា សមាជិក សកម្ម ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  លោក  កូឡែរ  បាន ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន អន្តរជាតិ អ៊ីតាលី - ស្វ៊ីស  ៩  ក្រោយ ខែ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខា វិមាន ប្រធានាធិបតី បារាំង អេលីហ្សេ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  សមាគម សង្ស័យ ថា លោក  អាឡិចស៊ី  កូឡែរ  បាន ចូល ធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង នាម ជា តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន MSC  នៅ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ទិញ ក្រុមហ៊ុន STX  France  ដែល ហៀប ក្ស័យ ធន ។  តែ ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាវា បារាំង  ក៏ បាន រំលាយ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីតាលី  Fincantieri ។
ហាង ជួសជុល ភាគ ច្រើន ប្រាប់ ថា  ស្ទើរ  ៧០  ភាគរយ  ទូរសព្ទ មាន បញ្ហា ច្រើន បែក ស្រ្គីន ខាងក្រៅ ។  ស្រ្គីន ខ្លះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ចង់ ស្មើ ទូរសព្ទ ទំនើប មួយ គ្រឿង ។  ដូច ពពួក ទូរសព្ទ  iPhone  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ២០  ដុល្លារ  ដល់ ជាង  ៣០០  ដុល្លារ  តាម ប្រភេទ ម៉ូដែល ។
ភ្នំពេញ៖ តុលាការ កំពូល  ប្រកាស សាល ដីកា ឱ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា ស្ថាពរ  និង ប្រកាស ហាម សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ១១៨ នាក់  មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  គិត ត្រឹម ម៉ោង ៥ និង ០៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ក្រោយ ដំណើរការបើក សវនាការ តាំងពី ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  អស់ រយៈពេល ជិត ១ ថ្ងៃ រហូតដល់ ម៉ោង ១៧ និង ០៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តុលាការ កំពូល បាន ប្រកាស សាល ដីកា សម្រេច ឱ្យ  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក ឌិត  មន្ទីរ ប្រធាន តុលាការ បាន ចេញមុខ មក ប្រកាស ហាមឃាត់ ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ នាក់  មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
បើ តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  លោក មុត  ចន្ថា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  “ តុលាការ កំពូល បាន ប្រកាស សាល ដីកា សម្រេច ឱ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហើយ ។  ទន្ទឹម នេះ ដែរ  តុលាការ ក៏ បាន ប្រកាស ហាមឃាត់ ដល់ មន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចំនួន ១១៨ នាក់  មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ” ។
រីឯ មជ្ឈដ្ឋាន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រួមទាំង លោសម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ បរទេស ផង នោះ  នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ការប្រកាស ផ្សាយ មតិ យោបល់ អ្វី ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  សម្ដែង នូវ ការខកចិត្ត  បន្ទាប់  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  វា មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ដោយ  ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ
ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ២០  និង  និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ទិវា ការងារ  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
នេះ ជា លើក ទី ៣  ដែល ទិវា ការងារ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ភ្ជាប់ សាកលវិទ្យាល័យ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង សហគ្រាស ជាច្រើន  ពិសេស ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ និស្សិត  ស.ប. ប.  បាន ជួប  និង ស្វែងយល់ ពី ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅ ក្រុមហ៊ុន  និង សហគ្រាស ធំ ៗ និង ល្បី ៗ  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី ប្រធានបទ និង មុខវិជ្ជា ដែល ពួកគេ បាន សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។
និស្សិត ដែល ចូល រូម ក្នុង ទិវា ការងារ នេះ  នឹង ត្រូវបាន សម្ភាសន៍  និង  ផ្តល់ ឱកាស ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន  ២០ រួមមាន  ¸ ធនាគារ ស្ថាបនា លីមីតធីត ,  បុរី  ប៉េង ហ៊ួត , គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  CMK, គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  Samrithisak,  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  Kredit,  ក្រុមហ៊ុន  Asia  Wei  Luy,  ក្រុមហ៊ុន  KH-Express, សាលា  I-Kids  (UCMAS),  ក្រុមហ៊ុន  Online, ក្រុមហ៊ុន  CU  Plus,  ក្រុមហ៊ុន  EPenh,  ក្រុមហ៊ុន  Express  Food  Group,  ក្រុមហ៊ុន  KHBUY,  ក្រុមហ៊ុន  2world  travel,  ក្រុមហ៊ុន  Forte  Insurance, ក្រុមហ៊ុន OPENNET,  ក្រុមហ៊ុន  Luxury  Smile  Cambodia,  ក្រុមហ៊ុន  Camko  Top  Distributor,  ក្រុមហ៊ុន  ST&STravel  &  Tour  និង  ក្រុមហ៊ុន Sophanny  TT  Development ។
ឆ្នាំ នេះ  ទិវា ការងារ  សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ត្រូវបាន ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ទាងំ ៨ សាខា រាជធានី - ខេត្ត  ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ខ្លះ និង នៅ ថ្ងៃ ខុសគ្នា  និង ដោយឡែក  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  សាខា កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ៈ ៣០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  នៅក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ ។
ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ឱកាស ការងារ ជូន ដល់ និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា  និង និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ហើយ បាន នឹង កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន នានា
ជួយសម្របសម្រួល  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន នានា  ដែល កំពុង ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ចូល បម្រើ ការងារ  ជាពិសេស  គឺ ក្រុម និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  បៀល ប្រាយ  ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ពិតប្រាកដ
អំណោយ បន្ថែម រួមមាន  ៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូ  ឃីត  ០១  ( មុង ១  - ភួយ ១  - សារុង ១  - ក្រមា ១ )  - កន្ទេល ១  - មី ១ កេស  - ត្រី ខ ១ យួ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ទី  ០១  ( មួយ )  ដែល ឧបត្ថម ថវិកា របស់  ឯកឧត្តម ផ្ទាល់ ។  ផ្ទះ នេះ មាន ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ x ៦ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ  ប្រក់ ហ្វីប្រូត៍  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ លោក  ម៉ក់  ពៅ  អាយុ ៦៨  ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ  ទេព  សារិន  ទីទ័ល ក្រ  រស់ នៅ ជាមួយ កូន តូច ៗ ចំនួន  ២ នាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ពៅ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ស ណាក់ ឯកឧត្តម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ  ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់  ត្រូវ ចេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អគ្គីភ័យ  ត្រូវ សម្អាត  ថែរក្សា ផ្ទះ ថ្មី នេះ ដើម្បី បានជា ជម្រក ដ៏ កក់ក្តៅ ត រៀង ទៅ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ឯកឧត្តម បាន សម្រេច ផ្តល់  អណ្តូង លូ មួយ  និង ចាក់ សាប ជុំវិញ  សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ ប្រមាណ  ២០  គ្រួសារ ផងដែរ  ។
ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សា កំពុង រីកចម្រើន  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវការ បុគ្គលិក ដែល មាន សមត្ថភាព បន្ថែម ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ សមរម្យ ។ …

ក្រៅពី អាវយឺត  Sweatshirt  បច្ចុប្បន្ន  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង នៅក្នុង តំបន់ នានា  យុវវ័យ កំពុងតែ នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ ខោ យឺត  ( ដែល ដើម ឡើង ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ខោ សម្រាប់ ស្លៀក នៅ ផ្ទះ )  ចេញ ដើរ ខាងក្រៅ ។ 

មកដល់ ចុង រដូវ រំហើយ  និង ជិត ឈានដល់ រដូវ ត្រជាក់  យុវវ័យ ទាំងឡាយ នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ រដូវ រងា  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  ក្នុង នោះ  អាវយឺត  Sweatshirt  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការនិយម ថ្មី  សម្រាប់ រដូវ ត្រជាក់ ។  អាវយឺត  Sweatshirt  ស្បែកជើង  ankle  boots  ស្រោមជើង ស្ទើរ  ជាដើម  ប្រាកដជា របស់ ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ដល់ មុន គេ  ព្រោះថា  វា មិន ត្រឹមតែ កំពុង ពេញនិយម នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា មាន លក្ខណៈ ដោយឡែក  និង សមស្រប ជាមួយ អាកាសធាតុ ។ 

ប៉ុន្ដែ  អ្នក ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រៅពី  អាវយឺត  Sweatshirt  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជឿនលឿន  យុវវ័យ ក៏ បាន  និង កំពុង នាំគ្នា ប្រើប្រាស់ ខោ យឺត  Sweatpants  ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ដើរ កំសាន្ដ  ចូល ហាង  ។ល ។  គេ នឹកស្មាន ថា  Sweatpants  មិន អាច ចាញ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា បែរជា ត្រូវបាន យុវវ័យ  mix&match  ជាមួយ អាវ នានា  ទៅជា សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ផាសុខភាព  កក់ក្ដៅ  និង លេចធ្លោ ។  ប្រសិន អ្នក មិន ទាន់ ដឹង ថា  ត្រូវ ស្លៀកពាក់  ខោ យឺត  Sweatpants  នេះ  បែប ណា    នោះ សូម ស្វែងយល់ ការណែនាំ ខ្លះ ៗ ខាងក្រោម ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants1-30-10-2013--16-07-25.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants1-30-10-2013--16-07-25.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> បណ្ដា ខោ យឺត  Sweatpants  សម្រាប់ ស្លៀក ចេញ ទៅ ក្រៅ  គឺ តែង មាន រូបរាង រៀបរយ ជាង ខោ យឺត សម្រាប់ តែ ពាក់ នៅ ផ្ទះ  ដោយ ត្រង់ ត្រគាក  មាន រាង ទូលាយ បន្ដិច  និង រឹប ចាប់ពី ក្បាល ជង្គង់ មក ក្រោម ។  ដោយសារ សាច់ ត្រណាត់ ទន់  និង ម៉ូដែល បែប នេះ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផាសុខភាព  ងាយស្រួល ធ្វើ ចលនា  ហើយ អ្នក ក៏ មិន បាច់ បារម្ភ ថា  វា នឹង បញ្ចេញ ទ្រង់ទ្រាយ អាក្រក់ នៃ រាងកាយ  ឬ មិន ទាន់ សម័យ ។  ចំពោះ ខោ ប្រភេទ នេះ  ល្អ បំផុត  គួរតែ ជ្រើសរើស ពណ៌  ស  ខ្មៅ  ឬ ប្រផេះ ភ្លឺ  ពាក់ ជាមួយ ស្បែកជើង កីឡា ។  ចំណែក ម៉ូដ សក់  គួរតែ ទាន់សម័យ បន្ដិច ។  ធ្វើ បាន ដូច្នេះ  គឺ អ្នក នឹង មាន ភាពជឿជាក់  ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទី សាធរណៈ ។ 
 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants2-30-10-2013--16-09-38.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants2-30-10-2013--16-09-38.png"  alt=""  /></a>
អាវធំ ពាក់ ពីលើ អាវ ក្នុង  ក៏ ជា វិធី ល្អ  ជួយ ឱ្យ ឈុត ខោ យឺត  Sweatpants  មាន លក្ខណៈ មិន ដូច ខោ នៅ ផ្ទះ ។  ចូរ ជ្រើសរើស អាវធំ វែង  មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  និង មាន ពណ៌ មធ្យម  ដូចជា  ស  ...
<p  style="text-align:  center;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants3-30-10-2013--16-10-06.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants3-30-10-2013--16-10-06.png"  alt=""  /></a> 
... ឬ ពណ៌  nude  ដើម្បី បង្កើត បាន ឈុត ស្រទន់ មួយ ។  ក្រៅពី រួមផ្សំ ជាមួយ អាវធំ ក្រៅ  នោះ អាវ ក្នុង របស់ អ្នក ក៏ គួរ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ដើម្បី ចៀសវាង  “ ប្រតិកម្ម ”  ពណ៌ ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants4-30-10-2013--16-24-42.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants4-30-10-2013--16-24-42.png"  alt=""  /></a>
ប្រសិន ចង់ មាន លក្ខណៈ ដោយឡែក បន្ដិច  អ្នក អាច ស្លៀក ខោ យឺត  Sweatpants  ជាមួយ អាវ  jacket  ខ្លី  ប្រភេទ ស្បែក ។  ហើយ រូប មន្ដ របស់ វា  គឺ ស្បែកជើង កីឡា  និង អាវ សាមញ្ញ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants5-30-10-2013--16-13-08.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants5-30-10-2013--16-13-08.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ឈុត ខោ  Sweatshirt  ដែល មាន ពណ៌ លេចធ្លោ បន្ដិច  ប៉ុន្ដែ  ដាច់ខាត គឺ មិន ត្រូវ ជ្រើសរើស ពណ៌ ចាំង ភ្នែក  ដូចជា ក្រហម ។ល ។ 
<p  style="text-align:  center;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants6-30-10-2013--16-13-33.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants6-30-10-2013--16-13-33.png"  alt=""  /></a>
  សម្រាប់ បណ្ដា ថ្ងៃ ដែល មិន ទាន់ ត្រជាក់ ពេក  អ្នក អាច ស្លៀក ខោ យឺត នេះ  ជាមួយ អាវយឺត ដៃ វែង  ដូច ក្នុង រូប ខាងលើ ...

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants8-30-10-2013--16-14-50.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants8-30-10-2013--16-14-50.png"  alt=""  /></a>
...  ឬ អាវ ពីរ ជាន់ …...

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants7-30-10-2013--16-14-23.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants7-30-10-2013--16-14-23.png"  alt=""  /></a>
.... ឬ ក៏ ស្លៀក ជាមួយ អាវ  cardigan  ស្ដើង ។    ហើយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ ជ្រើសរើស អាវ សាមញ្ញ  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ខោ របស់ អ្នក !
<p  style="text-align:  left;">
<em><strong> ប្រសិន អ្នក ចង់ ឆ្លៀត ឱកាស បង្អួត សម្រស់ ជើង ទាំង ពីរ របស់ អ្នក  នោះ ខោ យឺត ខ្លី  ខាងក្រោម គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត  ៖ </strong></em>
<p  style="text-align:  center;">
 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants9-30-10-2013--16-15-19.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants9-30-10-2013--16-15-19.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/10/30/sweatpants10-30-10-2013--16-15-47.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/10/30/sweatpants10-30-10-2013--16-15-47.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> 
<p  style="text-align:  left;"><strong> អត្ថបទ សំខាន់ ៗ គួរ ចាប់អារម្មណ៍  ៖ </strong>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/2169/fantasy-bra-values-10-million-dollar-of-victorias-secret-fashion-show"><span  style="color:  #3366ff;"> ឈុត ទ្រនាប់ តម្លៃ  ១០ លាន ដុល្លារ  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ នៅ  Victoria's  Secret  Fashion  Show  ខែវិច្ឆិកា </span></a></span>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/46795/early-october-most-of-stars-love-jeans"><span  style="color:  #3366ff;"> ដើម ខែតុលា  តារា ពិភពលោក  ចូលចិត្ត ខោ ខៅ ប៊ោយ </span></a></span>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #3366ff;"><a  href="/News/Detail/12054/street-style-of-korean-stars-in-the-end-of-september"><span  style="color:  #3366ff;"> ស្ទីល ស្លៀកពាក់ របស់ តារា ស្រី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ចុង ខែកញ្ញា </span></a></span>
<p  style="text-align:  center;"> 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  K14

ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង  ធី  សុវណ្ណ ថា  ត្រូវបាន មហាជន ដាក់ រហ័ស្សនាម ថា  កញ្ញា  ជួប  ប្តឹង  ហើយ ពេលនេះ កំពុងតែ កក្រើក រឿង ដែល នាង កំពុងតែ ងាក មក ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ។
- ចុច អាន  ៖  ទើប ប្រកាស ចូល សិល្បៈ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ធី  សុវណ្ណ ថា  ត្រូវ អ្នកប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មុន ៗ  បង្ហោះ សារ  សុំ អង្វរ ទុក ផ្លូវ ឲ្យ ដើរ ផង
ដំបូង ឡើយ នៅ ពេល ដែល លេច លឺ ដំណឹង ថា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ថត ស្ពត មួយ  ក្រោយមក ក៏ បាន លេច លឺ ថា  ត្រូវបាន ទទួល ឲ្យ ថត កុន ជាមួយ និង តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ទៀតផង  ទើប ធ្វើឲ្យ តារា សម្តែង រូប ស្អាត ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កញ្ញា  សូ  លីហ្សា  ចេញមុខ លើកឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គ ហ្វេសប៊ុក ថា  " ចែ អឺយ ចែទុក្ខ ផ្លូវ ខ្ញុំ ដើរ ផង ចែ  បើ ចែស្អាត់ ហើយ ថត ស្ពត ម្ដង បាន លុយ ច្រើន ចឹង ខ្ញុំ មិន ដាច់ ឆ្នាំង បាយ ហើយ ទេ អី ?  ទុក្ខ ផ្លូវ អោយ អ្នក សិល្បះ ដែរ ស្អាត់ មិន ដល់ ចែអោយ គ្នា ដើរ ផង  មើលទៅ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ត្រូវ ប្ដូរ អាជីប ហើយ "  ។
បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ចំពោះ ពាក្យ សម្តី របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ បាន ដឹង លឺ ដល់ ត្រចៀក  ធី  សុវណ្ណ ថា  ហើយក៏ បាន ធ្វើឲ្យ  Fans  មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ថា  ធី  សុវណ្ណ ថា  នឹង ឈានដល់ ការប្តឹង ផ្តល់ ដែរ  ឬ  យ៉ាងណា ប្រសិនបើ បាន លឺ ពាក្យ នេះ ?  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មហាជន ព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ មិន បាន កើតឡើង នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ គឺ  ធី  សុវណ្ណ ថា  គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ស៊ែរ  អត្ថបទ នោះ ហើយ ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ចំនង ជើង យ៉ាង ខ្លី ថា  " ចេះតែ មាន  ហ្មង "  ដែល ជា ឃ្លា មួយ យ៉ាង ខ្លី  ហើយនិយាយ ជាមួយ  Sticker  លេងសើច  ដោយ មិន បាន ខឹង អ្វី ទាំងអស់  ៕
ផ្អើល  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ រឿង ដូច ទទួល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី យប់ មិញ  ផ្អើល  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ រឿង ដូច ទទួល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី យប់ មិញ
សម្ពោធ រឿង " ប ន្តោង ឆ្នាំង ដី "  របស់ ខ្លួន លើក ដំបូង អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បាន
មិន នឹកស្មាន  ខ្ញុង  រង សំពាធ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ពេលនេះ  មិន នឹកស្មាន  ខ្ញុង  រង សំពាធ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ពេលនេះ
មិន សូវ មាន បទ ថ្មី ចេញ មែន  តែ ជីវិត ឯកជន  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ហ៊ឺហា មិន ចាញ់ តារា កំពូល ៗ ទេ  មិន សូវ មាន បទ ថ្មី ចេញ មែន  តែ ជីវិត ឯកជន  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ហ៊ឺហា មិ ...
ម្ចាស់ បទ  " កន្លែង ដើម តែ មិន ដូច ដើម "  តែង បង្ហាញ ភាពសប្បាយរីករាយ  ដើរលេង កម្សាន្ត ក្រៅ ប្រទេស ញឹកញាប់
ទ្រាំ លែង បាន  ឆ័យ  លីដាឡែន  ព្រលះ បុរស ម្នាក់ គ្មាន ប្រណី  ក្រោយ ឆាត មក សុំ នាង សាក  ទ្រាំ លែង បាន  ឆ័យ  លីដាឡែន  ព្រលះ បុរស ម្នាក់ គ្មាន ប្រណី  ក្រោយ ឆាត មក សុំ នាង សាក
តារាចម្រៀង  និង សម្ដែង  ឆ័យ  លីដាឡែន  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង
ម្ដង នេះ  ស៊ឹម  សុវណ្ណា រ៉ុង  ព្រលយ រឿង  ចូល ធ្វើជា តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម  ម្ដង នេះ  ស៊ឹម  សុវណ្ណា រ៉ុង  ព្រលយ រឿង  ចូល ធ្វើជា តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម
មិន ត្រឹម ពេញចិត្ត ស្រលាញ់  សុភ័ក្រ្ក កុសុម៉ា  នៅ ចាត់ទុក តា ប៊ុយ  ជា អ្នកមាន គុណ ថែម ទៀត  មិន ត្រឹម ពេញចិត្ត ស្រលាញ់  សុភ័ក្រ្ក កុសុម៉ា  នៅ ចាត់ទុក តា ប៊ុយ  ...
ក្រោយពី បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពិត របស់ ខ្លួន ត្រង់ ៗ  ថា ពេញចិត្ត លើ ដៃគូ ជា ពិធី ករ តា ប៊ុយ  ម្ដង នេះ  សុភ័ក្រ្ក  កុសុម៉ា
ភាពយន្ត  « ឃ្លាត ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  របស់ លោក ឆាយ  បូរ៉ា  បញ្ចាំង ជាថ្មី តាម ការទាមទារ របស់ អ្នកគាំទ្រ  ភាពយន្ត  « ឃ្លាត ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  របស់ លោក ឆាយ  បូរ៉ា  បញ្ចាំង ជាថ្មី តាម ការទាមទារ រប ...
ពីរោះ ខ្លាំង  " បង មិន ល្អ "  របស់  ហេង ពិទូ  កម្សត់ ចាក់ ដោត បេះដូង អ្នក មាន ស្នេហា  ( មាន វីដេអូ )  ពីរោះ ខ្លាំង  " បង មិន ល្អ "  របស់  ហេង ពិទូ  កម្សត់ ចាក់ ដោត បេះដូង អ្នក មាន ស្នេហា ...
" ចាំ ស្អែក  ចាំ បែក គ្នា "  បទ ថ្មី របស់ អេដា  អត្ថន័យ គ្រាំ គ្រា ចាក់ ទម្លុះ បេះដូង យុវវ័យ  " ចាំ ស្អែក  ចាំ បែក គ្នា "  បទ ថ្មី របស់ អេដា  អត្ថន័យ គ្រាំ គ្រា ចាក់ទ ម្...
ចាំ ស្អែក  ចាំ បែក គ្នា "  បទចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ ទៀត  របស់ តារាចម្រៀង រាង តូច ច្រលឹង  អេដា  បាន ចេញមក អង្រួន ដួងចិត្ត  អ្នកស្ដាប់ ទៀត ហើយ
ស្អាត មិន ធម្មតា  ឈុត តំណាង ជាតិ ខ្មែរ ត្រៀម ប្រកួត បវរកញ្ញា ចក្រវាល ២០១៨  ត្រូវបាន គ្រង ជា លើក ដំបូង  ស្អាត មិន ធម្មតា  ឈុត តំណាង ជាតិ ខ្មែរ ត្រៀម ប្រកួត បវរកញ្ញា ចក្រវាល ២ ...
គង់  ចាន់ ស្រី មុំ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រប ពេល ក្នុង ហាង របស់ ខ្លួន ក៏ មាន បញ្ហា  ( មាន វីដេអូ )  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រប ពេល ក្នុង ហាង របស់ ខ្លួន ក៏ មាន ...
អតីត តារា សម្តែង អ្នកនាង គង់  ចាន់ ស្រី មុំ កំពុង ជួប បញ្ហា សុខភាព សម្រាក នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោយ ដួល សន្លប់ អត់ ដឹងខ្លួន
សេម  រ៉កខ័រ  ចង់ ប្រើ តន្ត្រី ដើម្បី ជា សំឡេង ដល់ អ្នក មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  សេម  រ៉កខ័រ  ចង់ ប្រើ តន្ត្រី ដើម្បី ជា សំឡេង ដល់ អ្នក មាន វិបត្តិ ផ្លូវ ...
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  សុខ  ផេង  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ គណ:កម្មាធិការ សាខា  តំណាង  ឯកឧត្តម  ជា  សុមេធី  ប្រធាន គណ:កម្មាធិកា សាខា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  មន្រ្តី អនុសាខា ស្រុក  ទីប្រឹក្សា យុវជន  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ចែកជូន ដល់ កុមារ កំព្រា ដែល ងាយ រងគ្រោះ ដោយ មេរោគ អេដស៍ / ជម្ងឺ អេដស៍  ចំនួន  ២២ នាក់  ស្រី  ១២ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ សារលិខិត  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា ពិភពលោក  ប្រយុទ្ធ នឹង ជម្ងឺ អេដស៍  ០១  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម ទិស ស្លោក  " ឆាប់ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ឆាប់ ព្យាបាល  ឆ្ពោះទៅ បញ្ចប់ អេដស៍ " ។
ក្នុង ឳកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ក៍ បាន នាំយក នូវ ប្រសាសន៍  ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ក្នុង នាម  ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  សូម ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្មួយ ៗ ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ទាំងអស់  ត្រូវ លេប ថ្នាំ ពន្យា អោយ បាន ទៀងទាត់ ត្រឹមត្រូវ តាម ការណែនាំ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចេះ អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ អោយ បាន ស្អាត  និង ពិសេស ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ អោយ បាន ល្អ  ប្រសើរ  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  សម្រាប់ ជួយ បម្រើ ការងារ សង្គមជាតិ  ។
កិច្ច បញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី កំសាន្ត សប្បាយ ៗ ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ មាន សិស្ស ក្រីក្រ ចំនួន ៥៤ នាក់ ទទួលបាន សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង ម្នាក់ ចំនួន ១ កំផ្លេ  និង ចែក នំ  ទឹក បរិសុទ្ធ  នាំគ្នា ញុាំ  ទាំង ទឹកមុខ ញញឹម ស្រស់ស្រាយ រួមទាំង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ផងដែរ ៕  ដោយ  សុខ  កុសល
បាត់ដំប ង៖  សាលា បឋមសិក្សា សម្តេច  ជា  សុី ម  បាន ប្រារព្វ ពិធី អបអរសាទរ  ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត សិស្សានុសិស្ស  និង សិស្ស ក្រីក្រ ។
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង បរិវេណ សាលា ខាងលើ ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ និង សិស្សានុសិស្ស សរុប ចំនួន ជាង ២០០ នាក់ ។
អ្នកគ្រូ សាយ  សុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ TNN  យើង ថា : ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស និង សិស្ស ក្រីក្រ ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី របស់ ប្រទេសជាតិ ដូច្នេះ សាលា បឋមសិក្សា សម្តេច  ជា  សុី ម  បាន រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ភាពរីករាយ សម្រាប់ កុមារ នៅក្នុង ឱកាស  ( ទិវា កុមារ អន្ត ជាតិ ) នេះ ម្តង ។
អ្នកគ្រូ សាយ  សុទ្ធា  បាន បន្ត ថា : ក្នុង កម្មវិធី នេះ សាលា បាន រៀបចំ ល្បែង កំសាន្ត ចំនួន ៥ គឺ  លោត បាវ  ពាំ ពង ទា  បូប ទឹក ដាក់ ដប  និង ញាុំ ចេក ប្រណាំង គ្នា ។
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៧ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  រួម  និង គ្រឿង ញឿន  ០៥ កញ្ចប់ ( ម៉ា ទឹកកក )!
ដាក់ គ្រឿងចក្រ ប្រមូល កើប សម្អាត សំណល់ សម្រាម  និង បន្ត ដាក់ កម្លាំង ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  និង អនាម័យ សាធារណៈ អោយ បាន ស្អាត ល្អ
v  ក្រោយពេល បេក្ខ នារី បាន ជាប់ ជា បុគ្គលិក របស់ អម រា ស្ប៉ា  បេក្ខ នារី នឹង ទទួលបាន ការបង្ហាត់  បង្រៀន ដោយ ផ្ទាល់ ពី មជ្ឈមណ្ឌល អម រា ស្ប៉ា ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ធុន  គ្រី  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ក្រចេះ  លោកជំទាវ  ងិន  វ៉ាន់ នី  សមាជិកា  លោកស្រី  ឈឹម  សុធារី  ហិរញ្ញិក  លោក  ទេព  វាសនា  សមាជិក  គណះកម្មាធិការ សាខា  លោក  យិន  វណ្ណះ  ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា ក្រុង ក្រចេះ  រួម នឹង  លោក  លោកស្រី  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  លោក  លោកស្រី  មន្រ្តី អនុសាខា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ នឹង នាំយក អំណោយ របស់  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ក្រចេះ  ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  សរុប ចំនួន  ៣០  គ្រួសារ  មកពី សង្កាត់ ក្រចេះ  សង្កាត់ ក្រគរ  នឹង សង្កាត់ កោះ ទ្រង់  នៅក្នុង បរិវេណ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រុង ក្រចេះ  ដោយ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គ. ក្រ,  សារ៉ុង  ១,  ភួយ  ១,  ក្រម៉ា  ១,  មុង  ១,  មី  ១  កេះ តូច ,  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង ,  នឹង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការបែងចែក អាសនៈ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ត្រូវ រំលាយ ចំនួន ៤  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ បាន ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា ត្រូវ ប្រកាស ជា ការប្រញាប់
ជាមួយ ការចែករំលែក ជាមួយ  CNN  មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  ពិភពលោក គប្បី ពិនិត្យ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ នូវ ការ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho  អំពី បញ្ហា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង អធិប្បាយ ពី ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ លើ ទី ៦  ថ្ងៃទី ៣ / ៩  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ស្ថានីយ៍ ទូរទស្ស  CNN  បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកការទូត  Ri  Yong  Pil  ថា  ៖  “ ក្រសួង ការបទេស កូរ៉ ខាងជើង គឺជា អ្នក យល់ ច្បាល់ គោល គំនិត របស់ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un  ។  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក ទាំងឡាយ គប្បី ថ្លឹងថ្លែង យ៉ាង ម៉ត់ចត់ នូវ ការ ប្រកាស របស់ លោក  រី  “ ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កាលពី ថ្ងៃ មុន ថ្លែង ក្នុង អង្គប្រជុំ របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  Ri  Yong  Ho  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាច ដំណើរការ សាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន  (LHQ)  ដែល ” មាន កម្លាំង បំផ្លាញ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ កន្លងមក ”  នៅ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ខណៈពេល ដែល ភាពតានតឹង រវាង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ពុំ មាន ថយ កំដៅ សោះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មេដឹកនាំ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ បន្ត កើតមាន សង្គ្រាម ពាក្យសំដី និង ការគំរាមកំហែង កំទេច គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ កម្លាំង យោធា  ហើយ ថ្មី បំផុត នោះ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  អាមេរិក  បាន ត្រៀម អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ជាក់ស្តែង គេ ឃើញ ថា  អាមេរិក បាន ចាត់ កង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ៣  មកកាន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្នុង នោះ រួមទាំង  USS  Nimitz  ដែល ជា នាវា ប្រយុទ្ធ ធំ បំផុត ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា កំពូល នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ របស់ យោធា ជើងទឹក អាមេរិក ៕  ដោយ  ៖  សូយន
រន្ធត់ ណាស់ !  ប្តី តាម រក រឿង ប្រពន្ធ រហូតដល់ ក្នុង ហាង គេ  និង ទាញ កន្ត្រៃ ចាក់ យ៉ាង សាហាវ  ព្រោះតែ ប្រពន្ធ …  ( មាន វីដេអូ )
គួរឲ្យ អាសូរ !  នារី ម្នាក់ ចែករំលែក ភស្តុតាង ដ៏ ឈឺចាប់ របស់ ខ្លួន លើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ រង ការប៉ុនប៉ង រំលោភ ដោយ បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  យើង បាន ជជែក អំពី ទំព័រ ឥត ប្រែប្រួល ,  ទំព័រ ឌីណា មិក ,  server-side,  client-side ។ល ។  នៅ មេរៀន ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  យើង នឹង និយាយ អំពី លក្ខណៈ ទូទៅ នៃ វេបសាយ មួយ ។
ហេតុ អ្វី បានជា យើង ត្រូវ ដឹង អំពី វា ?  ឲ្យ ខ្ញុំ សាកល្បង ពន្យល់ បែប នេះ ។  ទោះបីជា យើង ធ្វើ វេបសាយ បែប ណា ក្ដី  ក៏ វា ត្រូវ មាន លក្ខណៈ រួម មួយ ដែល មិន អាច ចៀស បាន  ទោះបី លក្ខណៈ នោះ ត្រូវបាន លើកយកមក រៀបចំ ទៅ តាម សណ្ឋាន ខុស ៗ គ្នា ម្ដេច ក្ដី ។  វា ក៏ មិន ខុស អី ពី មនុស្ស យើង ដែរ ។  បើ គេ សួរ យើង ថា  ចូរ រក លក្ខណៈ រួម របស់ មនុស្ស ?  នោះ យើង នឹង ឆ្លើយ ថា  មាន ក្បាល  ដៃ  ជើង  ដងខ្លួន  និង អវៈយវៈ លម្អិត ដទៃ ទៀត ដូចជា ច្រមុះ  ភ្នែក  សក់  អណ្ដាត ។ល ។  ប៉ុន្តែ ការបង្ហាញ នៃ អវៈយវៈ ទាំងអស់ នោះ  វា អាច មាន សណ្ឋាន ខុស ៗ គ្នា ។  មាន អ្នក ខ្លះ ក្បាល ស្រួច  ដៃ ខ្លី  ជើង ធំ ៗ  មាឌ ធាត់  ច្រមុះ ស្រួច  សក់ ពណ៌ ត្នោត  អណ្ដាត ទាល ។ល ។  គឺ វា យ៉ាង ដូច្នេះ ឯង ។
ពី ត្រង់នេះ ទៅ  យើង នឹង ជជែក អំពី ការបែងចែក ផ្នែក នៃ ទំព័រ ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ រួម ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ ពី ខាងលើ ។
ឥឡូវ យើង ត្រឡប់មក និយាយ អំពី មេរៀន វិញ  ដូច ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ពី ខាងលើ មក ហើយ ថា  ការរចនា វេបសាយ វា នៅតែ មាន លក្ខណៈ ទូទៅ  ( ឬ លក្ខណៈ រួម )  ដែល មិន អាច ចៀស បាន  ប៉ុន្តែ ការលើក យកមក បង្ហាញ អាច មាន សណ្ឋាន ខុស ៗ គ្នា  ហើយ វា ខុស បន្តិច ពី ឧទាហរណ៍ អំពី អវៈយវៈ ត្រង់ ថា វា អាច មាន ការថែមថយ ទៅ តាម តម្រូវការ  ឬ ទៅ តាម ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ។
ហើយ ជាទូទៅ គឺ វា ត្រូវ មាន របស់ ពីរ ហ្នឹង ស្ទើរតែ មិន ដែល បាត់ ម្ដង ណា សោះ ។  គេ អាច បន្ថែម សមាស ភាគ ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  រូបភាព ផ្សេង ៗ ,  ប៊ូតុង បណ្ដាញ សង្គម ។ល ។  ចំណែក ម៉ឺនុយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  “ ការនាំ ទិស ”  វា អាច មាន ច្រើន ប្រភេទ ទៅ តាម ការកំណត់  ដូចជា ម៉ឺនុយ សម្រាប់ ទំព័រ ទូទៅ ,  ម៉ឺនុយ អត្តសញ្ញាណ  ( អំពី យើង ,  ទាក់ទង យើង ,  …),  ម៉ឺនុយ សម្រាប់ ចូល គណនី និង ចុះឈ្មោះ ។ល ។
ចំណាំ៖  អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ នៅក្នុង មេរៀន នេះ  គឺ ផ្អែក ទៅលើ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  លក្ខណៈ ទូទៅ ដែល គេ រៀបរាប់ ក្នុង ឯកសារ កន្លងមក ដែល ខ្ញុំ បាន អាន  និង ផ្អែក លើ ការវិភាគ ដោយ ខ្លួនឯង ទៅលើ វេបសាយ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ បាន ចូល មើល ។  ចាំ ក្នុង ចិត្ត ថា  សមាស ភាគ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្នែក នីមួយ ៗ  វា អាច ខុស ៗ គ្នា ពី ប្រភេទ វេបសាយ មួយ ទៅ មួយ ទៀត ។
ការរៀបចំ ផ្នែក ក្បាល នេះ  ក៏ វា អាស្រ័យ ទៅតាម អ្នកធ្វើ នីមួយ ៗ  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ សង្កត់ ពី ខាងលើ មក ។  ទម្រង់ នៅ ខាងក្រោម ទាំង អម្បាល គឺជា សណ្ឋាន ទូទៅ ដែល គេ តែងតែ ប្រើប្រាស់ ជា គោល  ដើម្បី ទៅ រក ការរៀបចំ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត ដទៃ ទៀត ។
ផ្នែក មាតិកា  ឬ  Main  Content  ផ្ដោត ជា សំខាន់ លើ ព័ត៌មាន ចម្បង ដែល អ្នក ចង់ បង្ហាញ ទៅឲ្យ អ្នក អាន  អាច មាន៖
ការទាញ អារម្មណ៍ អ្នកអាន  ( ការចុះឈ្មោះ តាមដាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ,  សំណូមពរ ធ្វើ វិភាគទាន ,  សម្រង់ សម្ដី របស់ អតិថិជន ចំពោះ សេវាកម្ម ,  សេវាកម្ម ថ្មី ៗ ,  …)
នេះ គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហាញ ដ៏ ត្រួស ៗ អំពី ផ្នែក នីមួយ ៗ  ឬ អាច ថា ជា ការណ៍ ដែល ខ្ញុំ ផ្ដល់ គំនិត គោល ៗ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ទុក ធ្វើជា ទុន ពង្រីក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត ។  ចងចាំ ថា  ការរចនា វេបសាយ  តែងតែ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ពី មួយ ៗ ទៅ  ទោះបី មាន ការប្រើប្រាស់ ផ្នែក ទាំង បួន ដូចគ្នា មែន  ក៏ សមាស ភាគ នៅក្នុង នោះ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដែរ  ពីព្រោះថា យើង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្រប ទៅតាម កាលៈទេសៈ  ប្រភេទ  និង ការពេញចិត្ត ឬ គំនិត របស់ ភ្ញៀវ ។
បញ្ជី ម៉ឺនុយ នាំទិស៖  ប្រសិនបើ ម៉ឺនុយ នៅ ខាងលើ មាន បញ្ជី ធ្លាក់  (dropdown)  គេ នឹង បង្ហាញ ក្នុង ភាព ស្មើ តែម្ដង  គឺ រាយ បង្ហាញ ទាំងអស់  ដោយ គ្មាន បាច់ ត្រូវ ប្រើ បញ្ជី ធ្លាក់ ទៀត នោះ ទេ ។
ការជ្រើសរើស ទំហំ របស់ វេបសាយ  ( ផ្ដោត សំខាន់ លើ ប្រវែង កាត់ ទទឹង  –  width)  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត  ត្រូវ ជាប់ទាក់ទង នឹង អត្តសញ្ញាណ ឬ ប្រភេទ នៃ វេបសាយ មួយ នោះ ។  ពោលគឺ មិន មែន គ្រប់ វេបសាយ សុទ្ធតែ ត្រូវ មាន ទំហំ ដូច ៗ គ្នា នោះ ទេ  ហើយ ទំហំ នោះ ទៀតសោត ក៏ ត្រូវតែ សមស្រប ទៅកាលៈទេសៈ ។
មុនពេល កម្រើក ចុង ម្រាម ចុច សរសេរ កូដ ឬ រចនា រូបរាង វេបសាមួយ  ចំណុច មួយ ក្នុង ចំណោម ចំណុច ដំបូង ៗ ដែល យើង ត្រូវ គិត នោះ គឺ  « ការជ្រើសរើស ទំហំ សមស្រប »  មួយ ។  ហេតុ អ្វី ?  បើ ប្រើ ឧទាហរណ៍ ថា  មុនពេល យើង កាត់ ខោអាវ  យើង ត្រូវតែ វាស់ រាង រៅ របស់ ភ្ញៀវ  សួរ ចិត្ត ភ្ញៀវ  ប្រើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី បំប្លែង គំនិត របស់ ភ្ញៀវ ឲ្យ ទៅ ម៉ូត ខោអាវ ដែល គេ ពេញចិត្ត  និង ផ្ដល់ សេចក្ដីណែនាំ ទៅឲ្យ ភ្ញៀវ វិញ ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា វិធី ណាមួយ ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ទំហំ វេបសាយ នេះ ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ ។
960px  –  980px ៖  ជា ទំហំ មួយ ដែល សមល្មម  ( បំផុត )  សម្រាប់ អេក្រង់ ដែល មាន គុណភាព បង្ហាញ  (screen  resolution)  ចាប់ពី ប្រវែង កាត់ ទទឹង  1024px  ឡើង ទៅ ។
1024px  –  1200px ៖  ប្រសិនបើ យើង និយាយ អំពី បរិបទ បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថិតិ ពី វេបសាយ មួយចំនួន  ( ដូច ជា៖  http://www.w3schools.com/browsers/browsers_display.asp)  យើង នឹង ឃើញ ថា អេក្រង់ ដែល មាន គុណភាព បង្ហាញ  1366px  ×  768px  ត្រូវ គេ ប្រើ ច្រើន ជាង គេ ។  ដូច្នេះហើយ  ទំហំ ពី  1024px  –  1200px  ជា ទំហំ សមស្រប សម្រាប់ អេក្រង់ ទំហំ នេះ ឬ ធំ ជាង នេះ ។
លើស ពី នេះ ?  វា ជា ការសម្រេច របស់ អ្នក  តែ បើ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ អ្នកប្រើប្រាស់  គេ កម្រ នឹង ធ្វើ វេបសាយ ណា ដែល មាន ទំហំ ធំ ពេក ណាស់  ពីព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក មើល វេបសាយ នោះ ឆាប់ មាន ភាពហត់នឿយ  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ នៅ ត្រង់ ចំណុច មួយចំនួន ។
តើ រចនា តែ មួយ បែប ហើយ  ពិតជា អាច ប្រើ បាន មែន ទេ ?  តើ ទ្រង់ទ្រាយ វេបសាយ នោះ បង្ហាញ យ៉ាងដូចម្ដេច ចំពោះ អេក្រង់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ( ទូរស័ព្ទ ,  ថា ប្លិត ,  …)?  សាកបង្រួម ទំហំ វីនដូ របស់ ប្រោវស័រ  ចំពោះ វេបសាយ មួយចំនួន វា នឹង មាន ការបង្ហាញ សណ្ឋាន ផ្សេង ក្នុង ពេល ផ្ទៃ បង្ហាញ មាន ទំហំ តូច ។
មិន បាច់ សាក នឹង វេបសាយ ខ្ញុំ ទេ  ពីព្រោះ វេបសាយ ខ្ញុំ ស្ទើរតែ គ្មាន ត្រង់ណា ដែល ត្រូវ ប្ដូរសណ្ឋាន ពេល អេក្រង់ រួម តូច ។  ប្រសិនបើ មិន ចង់ បង្រួម ទំហំ វីនដូ របស់ ប្រោវស័រ ទេ  អ្នក អាច សាកល្បង នៅក្នុង វេបសាយ នេះ បាន៖  http://responsivetest.net ។
បើ អ្នក បរាជ័យ  ចូរ បរាជ័យ ឲ ផ្អើល ពិភពលោក ឲ ពិភពលោក ដឹង ឮ និង ទទួលស្គាល់ ថា អ្នក គឺជា  កំពូល មនុស្ស បរាជ័យ  កុំ បរាជ័យ ឲ ផ្អើល ត្រឹមតែ ខ្លួនឯង ម្នាក់ ។  បើ អ្នក បរាជ័យ ផ្អើល ខ្លួនឯង  តែ  ម្នាក់  មិន មាន អ្នក ដឹង ឮ នោះ មិន មែន ឈ្មោះ ថា  បរាជ័យ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ដែល  គិត  ថា  “ បរាជ័យ ” ។  “ ចំពោះ ខ្ញុំ ស្ថានការណ៍ ពេញ ដោយ គ្រោះថ្នាក់  អាច ផ្តល់ នូវ កាលៈទេសៈ  និង  ភ៍ព្វសំណាង ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជាង ស្ថានការណ៍ វីបត្តិទៅ ទៀត ” ។
“ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ចង់ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរឡើង  ជន ទាំងនោះ បាន ខិតខំ ក្នុង  គោលបំណង ឲ បាន សម្រេច ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រែហល ជា អ្នក មិន បាន  ទៅដល់ ចុង កំពូល ភ្លាម ទេ  តែ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ អ្នក មិន នៅ ឆ្ងាយ  ពី កំពូល ដែរ ។  ផ្ទុយទៅ  វិញ បើ អ្នក គិត ថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ ឲ ខ្លួនអ្នក ល្អ ប្រសើរឡើង  ឬ ក៏ អ្នក យល់ ថា  អ្នក ពុំ មាន សមត្ថ  ភាព  និង ធ្វើ កើត នោះ អ្នក ពុំ អាច ធ្វើ អ្វី ឲ បាន ការ ឡើយ ។  ពិត មែន ហើយ  លក្ខណៈ របស់ អ្នក  សព្វ ថ្ងៃ មាន សារៈសំខាន់ តែ មិន ទាន់ សំខាន់ ដល់ កម្រិត ដែល អ្នក មាន ឡើយ ។  ទោះបី អ្នក ចង់  ធ្វើ ក៏ដោយ អ្នកនយោបាន ពាណិជ្ជករ ឬ សិល្បករ ជាសាស្ត្រ  ចារ្យ អ្នក ត្រូវតែ ខំ ប្រឹងប្រែង ស្រវា  រហូតដល់ ចុង កំពូល  ក្នុង គ្រប់ វិស័យ សកម្មភាព របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន ត្រូវ ពេញចិត្ត នឹង ការអន់  គម្រក់ ឡើយ ។ ”
ជន ដែល បរាជ័យ  ហើយ មិន អាច ទទួល ភាពជោគជ័យ បាន ដោយសារតែ ពួកគេ  បរាជ័យ តិចតួច  បរាជ័យ ក្នុង ការគិត តែ  ម្នាក់ឯង  និង ទទួល ជឿ ស៊ប់ ក្នុង ចិត្ត ថា ចាញ់ ។  យើង  បាន មើលឃើញ ក្រុមហ៊ុន បរាជ័យ ជាច្រើន ដែល មិន ក្ស័យ ធន  មិន អាច  ដំណើរការ ប្រតិបត្តិ  របស់ ខ្លួន ទៀត  បាន គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ពី ភាពខុសឆ្គង របស់ ខ្លួន មិន បាន ធ្វើ  ការកែប្រែ ចំណុច ខុសឆ្គង អ្វី ទាំងអស់  ទើប ពួកគេ បរាជ័យ ។
“ អ្នក ឈ្នះ មិន ដែល បោះបង់  អ្នកបោះបង់ មិន ដែល ឈ្នះ ” ។  បើ អ្នក ចង់ ឈ្នះ អ្នក មិន  ត្រូវ  បោះបង់ ទេ  ព្រោះថា បើ អ្នក អន់  កំសាក  បោះបង់ចោល  អ្នកដទៃ នឹង ខ្លាំង ជាង អ្នក  ខ្ពស់  ជាង  អ្នកក្លាហាន ជាង អ្នក ធំ ជាង អ្នក ។  គ្មាន អ្វី ដែល មាន ការលំបាក ធ្វើ  មិន កើត នោះ ទេ គឺ មកពី ការ  ខ្វះខាត ភាពស្វិតស្វាញ ក្នុង កិច្ចការ របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើ ឲ អ្នក មាន ការជឿខុស យ៉ាង នេះ ។
ជីវិត បើក ទ្វារ ចំពោះ ជន ណា ដែល មាន គំនិត ប្រាកដ និយម ជន ណា ដែល មាន ការទុកចិត្ត នឹង ជំនឿ និង ជន ណា ដែល ជម្នះ ឆាក  ជីវិត យ៉ាង ស្វាហាប់ ។
ការបរិយាយ នេះ បាន ដឹកនាំ ពន្លឺ កុងតឺន័រ  1.0  គឺជា ផលិតផល ស្មាតហ្វូន និង  2018  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មួយ ថ្មី បំផុត នៅ ក្រៅ វាល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ពន្លឺ កុងតឺន័រ  1.0  តំណាង ឱ្យ ការច្នៃប្រឌិត រំខាន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ភ្លើង បំភ្លឺ ក្រៅ ។  វា ជា បេសកកម្ម របស់ យើង ដែល ថា ការជំនួស ភ្លើង បំភ្លឺ ក្រៅ ប្រពៃណី នៅពេល អនាគត ។  នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ មួយ តង់ស្យុង ស្នូលបញ្ចូល លក្ខណៈ ពិសេស នេះ  3.2V  មាន ពន្លឺ នេះ អាច ធ្វើការ បាន ល្អ នៅក្នុង អាកាសធាតុ អាក្រក់ ដូច ភ្លៀង ឬ ថ្ងៃ មាន ពពក ឬ បរិស្ថាន ពន្លឺ ថ្ង អាក្រក់ ផ្សេង ទៀត ។  ស្នូល គុណ ប្រយោជន៍ ផ្សិត  Made  ...  ពីរ ផលិតផល
នេះ ដឹកនាំ ពន្លឺ កុងតឺន័រ  1.0  គឺជា ផលិតផល ស្មាតហ្វូន និង  2018  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មួយ ថ្មី បំផុត នៅ ក្រៅ វាល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  ពន្លឺ កុងតឺន័រ  1.0  តំណាង ឱ្យ ការច្នៃប្រឌិត រំខាន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ភ្លើង បំភ្លឺ ក្រៅ ។  វា ជា បេសកកម្ម របស់ យើង ដែល ថា ការជំនួស ភ្លើង បំភ្លឺ ក្រៅ ប្រពៃណី នៅពេល អនាគត ។
លក្ខណៈ ពិសេស នេះ វា មាន ពន្លឺ នេះ អាច ធ្វើការ បាន ល្អ នៅក្នុង អាកាសធាតុ អាក្រក់ ដូច ភ្លៀង ឬ ថ្ងៃ មាន ពពក ឬ បរិស្ថាន ពន្លឺ ថ្ង អាក្រក់ ផ្សេង ទៀត ។
ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ជាមួយនឹង ការសម្តែង តួ សម្រួល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ដោយសារតែ ផ្សិត បាន ធ្វើឱ្យ ផលិតផល វា មាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី រាងកាយ ដែល មាន សក្តានុពល ការសម្តែង រួមចំណែក ដល់ ផលិតផល របស់
សម្ភារៈ រាងកាយ នេះ ត្រូវ អាលុយមីញ៉ូម  alloy.The  សាកសមាស ភាគ ស៊ីលី  monocrystalline  ( មួយ ថ្នាក់ )  នេះ ថ្ម លី ចូម ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ រថយន្ដ អគ្គិសនី គឺ នៅ ខាងក្នុង ។  សមាស ភាគ អេឡិចត្រូនិអាច ឈានដល់ កម្រិត យោធា  ..
យើង សន្យា ថា វា អាច ត្រូវបាន ចាំង អស់ មួយ យប់  long.Not  ដោយសារតែ ការប្រើ ថ្ម បរិមាណ និង គុណភាព ខ្ពស់ ធំ ចង្កៀង  LED  នាំចូល នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង បាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ភ្លើង បំភ្លឺ ឆ្លាតវៃ ។  វា អាច ចែកចាយ អគ្គិសនី សំណល់ ជាច្រើន ទៀត ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ ដើម្បី រក្សា ។
សូម ប្រទាន ព្រះគ្រីស្ទ ដែល មាន នូវ ក្នុង ព្រះគម្ពីរ ដល់ ខ្ញុំ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ សូម កុំ ឲ្យ អ្វី ដល់ ខ្ញុំ ឡើយ ។
នៅពេល កំពុង រង់ចាំ ចេញដំណើរ ពី កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ទៅកាន់ ប្រទេស ទី ៣ មួយ នោះ  ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  កែម  ឡី  កំពុង ត្រៀម ប្រារព្ធ បុណ្យ ខួប មួយ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  កែម  ឡី  ជា អ្នកវិភាគ និង ស្រាវជ្រាវ  សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ ហើយ នឹង ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ ឥត សំចៃ មាត់ អំពី រឿង អយុត្តិធម៌ សង្គម នោះ  ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ នៅ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន  ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា របស់ សព លោក  កែម  ឡី  នៅ កន្លែង លាក់ ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  អំពី ស្ថានភាព សុំ សទ្ធិ ជ្រកកោណ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ការរស់នៅ  ការត្រៀម រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព គម្រប់ ខួប មួយ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ពេល ជួប សម្ភាសន៍  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  បាន ស្នើសុំ VOA  មិន ឲ្យ ប្រាប់ ទីកន្លែង  និង ប្រទេស  ដែល នឹង ទទួល អ្នកស្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ ។  ហើយ ចំណែកឯ នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  កែម  ឡី  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  មាន រៀបចំ ពិធី បង្សុកូល ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។  សូម ទស្សនា កម្រង រូបភាព ទាំងស្រុង ៕
1  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា  និង កូនប្រុស ទាំង ៥ នាក់  អង្គុយ នៅក្នុង កន្លែង លាក់ ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ប្រទេស មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
2  ក្រោយពេល ឳពុក ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់  កូន ៗ របស់ លោក  កែម  ឡី  មិន បាន ទៅ រៀន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ក្នុង ពេល គេចខ្លួន រង់ចាំ ចេញដំណើរ ទៅ ជ្រកកោណ នៅ ប្រទេស ទី ៣ ។  កូន លោក  កែម  ឡី  ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់ បាន ថត ជាមួយគ្នា នៅ  កន្លែង ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  កែម  វាសនារ៉ានុច  ជា កូន ទី ១  កែម  វាសនា ម៉ានុត  កូន ទី ២  កែម  វាសនា ម៉ាណូ  កូន ទី ៣  កែម  វាសនា  ម៉ាណេ  កូន ទី ៤ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
3  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា លោក  កែម  ឡី  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  នៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព ក្នុង ប្រទេស មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
4  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ភរិយា លោក  កែម  ឡី  ពរ កូនប្រុស ពៅ ឈ្មោះ  កែម  វីរបុត្រ  នៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ប្រទេស មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
5  កូនប្រុស ពៅ លោក  កែម  ឡី  គឺ  កែម  ឡី វីរបុត្រ  មាន អាយុ  ៩ ខែ  ចំ ថ្ងៃ ដែល វីអូអេ  ជួប សម្ភាសន៍ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ជា ម្តាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
6  កូនប្រុស ទី ៣  និង ទី ៤  របស់ លោក  កែម  ឡី  ឈ្មោះ កែម  វាសនា ម៉ាណូ  និង កែម  វាសនា ម៉ាណេ  កំពុង មើល  Ipad  នៅពេល  VOAសម្ភាស ម្តាយ ពួកគេ នៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( សុខ  ខេមរា /VOA)
7  រូបថត លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  ដែល រង ការបាញ់ សម្លាប់  ដាក់ បង្ហាញ នៅឯ គេហដ្ឋាន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /  VOA)
8  លោកស្រី  ភោគ  សេ  ម្តាយ លោក កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  ដែល រង ការបាញ់ សម្លាប់  នៅឯ គេហដ្ឋាន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /  VOA)
9  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ចូលរួម ពិធី បង្សុកូល  នៅឯ គេហដ្ឋាន  លោក  កែម  ឡី  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /  VOA)
10  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ចូលរួម ពិធី បង្សុកូល  នៅឯ គេហដ្ឋាន  លោក  កែម  ឡី  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /  VOA)
11  រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  ដែល រង ការបាញ់ សម្លាប់  ដាក់ បង្ហាញ នៅឯ គេហដ្ឋាន  ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /  VOA)
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជាថ្មី ម្ដង ទៀត អំពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ  កម្ពុជា  មាន ចំនួន តែ ៧ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ទទួល ប្រាក់ បញ្ញើ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង ៧ នោះ  មាន ដូច ជា៖
ដោយឡែក បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  មករា  ២០១៨  ឲ្យដឹង ថា  គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ឬ ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជនបទ ចំនួន  ១១  ត្រូវបាន សម្រេច ដក វិញ្ញាបនបត្រ ហើយ  ដោយសារ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនេះ  អនុវត្ត មិន ស្រប តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន ។
November  7,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  តោះ !  មក ដឹង ពី ព្រឹត្តិការ ណ៏ អន្តរជាតិ ទាំង ៦ សំខាន់ ៗ  កាលពី ម្សិលមិញ
October  7,  2018  admin  Comments  Off  on  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  “ កម្ពុជា  មិន បារម្ភ ចំពោះ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់  EU  ឡើយ ”
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ ណែនាំ គ្រប់ ទីតាំង លក់ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង  និង ចំណត រថយន្ត តាក់ស៊ី  កុំ ឲ្យ ឡើង ថ្លៃ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរ  និង ដឹក ហួស កំណត់ សំពីងសំពោង  |  Timely  News  Network
គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ ណែនាំ គ្រប់ ទីតាំង លក់ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង  និង ចំណត រថយន្ត តាក់ស៊ី  កុំ ឲ្យ ឡើង ថ្លៃ  គោរព ច្បាប់ ចរាចរ  និង ដឹក ហួស កំណត់ សំពីងសំពោង
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  យស  យុទ្ធី  អភិបាល រង  និង លោក  ប្រធាន ប្រជាការពារ ស្តីទី  ចុះ អប់រំ ណែនាំ គ្រប់ ទីតាំង អាជីវកម្ម លក់ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង  ចំណត រថយន្ដ តាក់ស៊ី  និង សេវាកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន  កុំ ឲ្យ មាន ការតំឡើង ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  កុំ ឲ្យដឹកជញ្ជូន លើស ចំណុះ  លើស ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស  និង ត្រូវ គោរព ឲ្យបាន នូវ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ជាធរមាន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក កំណើត ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  ជាពិសេស បញ្ជា ស បាន នូវ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  ដែល ស្រប នឹង អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  “ ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ”  ។
យុវជន ២ នាក់  បាន សាង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  សុខចិត្ត ចំណាយ លុយ ទិញ រថយន្ត កញ្ចាស់  ឬ រថយន្ត ធន់ ល្មម តម្លៃ ទាប  ដើម្បី យកមក ជួសជុល  និង កែច្នៃ ខ្លួនឯង បន្ថែម  រហូត បង្កើត បានជា រថយន្ត ស្ព័រ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
យុវជន វ័យ ក្មេង ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Vo  Trung  Kien  កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ( អាយុ ២០ ឆ្នាំ )  និង ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា បង ប្រុស របស់ គេ  កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ( អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មិន បង្ហាញ ឈ្មោះ )  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នេះ  មាន ក្តីស្រមៃ ក៏ ដូចជា គំនិត ចង់ ធ្វើ រឿង បែប នេះ  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ថា ពុំ ទាន់ មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់  ខណៈ ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ ដៃ គ្នា  សាកល្បង ច្នៃ បង្កើត រថយន្ត នេះ ឡើង តែម្តង ។
ជាក់ស្តែង  Kien  ហើយនិង បង ប្រុស របស់ គេ  ទិញ ត្រឹមតែ រថយន្ត កញ្ចាស់  ( ឡាន ធ្លាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ )  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៣  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី យកមក ជួសជុល និង កែច្នៃ បន្ថែម  ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
រយៈពេល ត្រឹមតែ  ២ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  មនុស្ស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍  ចំណេះ ជំនាញ ខាង គ្រឿងយន្ត  ( មើល តាម អ៊ីនធើណែត )  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត  Kien  និង បង ប្រុស  ក៏ នៅតែ អាច ច្នៃ បង្កើត បាន  ចេញ ជា រូបរាង រថយន្ត ខ្មៅ ក្រិប យ៉ាង ឡូយ ឆើត  ដែល មិន ចាញ់ ទៅនឹង រថយន្ត ស្ព័រ ទំនើប ៗ នោះ ឡើយ  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា អត់ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន ។
យ៉ាងណាមិញ  តាម ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី  Kien  ខ្លួន និង បង ប្រុស ក៏ បាន ចំណាយ ប្រាក់ អស់  ៣  ០០០ ដុល្លារ បន្ថែម ពីលើ  សម្រាប់ ទៅលើ គ្រឿង បរិក្ខា ឡាន ទាំង ក្នុង នឹង ក្រៅ ។  ដូច្នេះ សរុប ជា រួម ការចំណាយ គឺ អស់  ៦  ០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  រហូត អាច សម្រេច កែច្នៃ រថយន្ត កញ្ចាស់ មួយ គ្រឿង នេះ  ប្រែ កាយ ទៅជា រថយន្ត  Supercar  ឬ ស៊េរី រថយន្ត ស្ព័រ  ដែល មាន តម្លៃ កប់ ពពក  បាន ជិះ លេង យ៉ាង រំភើប ។
November  8,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ពី អ្នកប្រដាល់ អាជីប នៅ  MMA  ប្រែក្លាយជា សមាជិក សភា អាមេរិក
December  21,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ សញ្ញា អ្វី ខ្លះ  ដែល ទូរសព្ទ ត្រូវ គេ  Hack?  តើ ដូចម្តេច ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ  Hack  បាន ?
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្រោយ  Kien  និង បង ប្រុស  បាន បង្ហោះ ចែកចាយ រូបភាព ប៉ុន្មាន សន្លឹក  ទាំង មុននឹង ក្រោយ ការជួសជុល រថយន្ត  រហូត សម្រេច លេចចេញ ជា រូបរាង នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង នោះ បងប្អូន ប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ក៏ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត មួយ នេះ ។
ជាពិសេស  រថយន្ត មួយ គ្រឿង នេះ  គឺ ពិតជា ស្អាត និង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស ជាច្រើន  រហូត មាន អ្នក សុំ ទិញ ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ផង ។
Kien  បាន និយាយ ថា  « ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ពិតជា ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ឡាន របស់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ លក់ វា ឲ្យ នរណា នោះ ដែរ »  ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  ក្រោយ ប្រកាស  ឈប់ ពី សិល្បៈ  ពេលនេះ  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  ចង់ ទិញ ឡាន  Lexus  LX570  2018  ស៊េរី ថ្មី ឯណោះ
June  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  ក្រោយ ប្រកាស  ឈប់ ពី សិល្បៈ  ពេលនេះ  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  ចង់ ទិញ ឡាន  Lexus  LX570  2018  ស៊េរី ថ្មី ឯណោះ
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី ទីតាំង ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ នៅ  Bir  al-Abd  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Sinai  Peninsula  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ។ ។
មន្ត្រី  អេហ្ស៊ីប  បាន និយាយ ថា មនុស្ស ៣០៥ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ ជន ជាប់សង្ស័យ ថា ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ ក្នុង ព្រះវិហារ ឥស្លាម  មួយ មាន មនុស្ស ពេញ នៅក្នុង ផ្នែក ខាងជើង នៃ ឧបទ្វីប  Sinai  មាន ចលាចល ។  មនុស្ស ២៧ នាក់ ក្នុង បណ្តា ពួក ជន ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ជា ពួក កុមារ ។
ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា សាធារណៈ បាន និយាយ ថា ជ្រុលនិយម ពី ២០ ទៅ ៣០ នាក់ បាន យក ជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ព្រះវិហារ  al-Rawdah  នៅក្នុង ក្រុង  Bir  al-Abed  ដែល ឋិតនៅ ខាងលិច ទី រួម ខេត្ត  el-Arish ។
ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ទៅដល់ ព្រះវិហារ  នេះ ដោយ ជិះ រថយន្ត ។  ពួកគេ បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ ហើយ បន្ទាប់មក បាន រត់ ចូលក្នុង ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នេះ ដែល នៅ ទីនោះ ពួកគេ បាន បាញ់ ទៅលើ ក្រុម អ្នក សូត្រ ធ៌ម នៅពេល ពួកគេ បាន ខិតខំ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ទីនោះ ។  ពួក ជន ប្រដាប់អាវុធ ទាំង នេះ ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ឡាន ឆេះ ដើម្បី រាំង ខ្ទប់ កន្លែង ចេញ ពី អាគារ នោះ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន បាញ់ ទៅលើ ឡានពេទ្យ នៅពេល ពួក បុគ្គលិក សង្រ្គោះ បន្ទាន់ បាន ខិតខំ ព្យាយាម ជម្លៀស ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ បាន ផ្សាយ ថា មាន មនុស្ស ១២៨ បាន ត្រូវ របួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ។  ការវាយប្រហារ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រះវិហារ  មួយ របស់ សមាជិក និកាយ  Sufi  ដែល ជា ចលនា អាថ៌កំបាំង មួយ របស់ ឥស្លាម ៕
កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ទៅ លើ ផ្លូវភេទ ធ្វើជា យុទ្ធសាស្ត្រ បន្លាច
ប្រជាពលរដ្ឋ បូស្នី  ស្វាគមន៍ ការកាត់ទោស លោក  Mladic  ប៉ុន្តែ យុត្តិធម៌ មិន អាច បង្រួបបង្រួម តំបន់ បែងចែក
កំសាន្ត  ៖  ខ្សែភាពយន្ត  "Lara  Croft:  Tomb  Raider  –  The  Cradle  of  Life"  ដែល នាំអោយ ប្រទេស ដទៃ ស្គាល់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថត ឡើងវិញ ហើយ ។  “Tomb  Raider”  ដែល និយាយ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង របស់ កូនស្រី ម្នាក់  ដើម្បី ស្វែងរក ឳពុក របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ នាង បាន រកឃើញ អាថ៌កំបាំង ដែល នាំ នាង ទៅ បំពេញ បេសកកម្ម មួយ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ពិភពលោក ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ ដកស្រង់ ពី ហ្គេម ដ៏ ល្បី  Tomb  Raider  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល ហ្គេម នេះ មាន ជាច្រើន វគ្គ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  មក  សរុប ប្រហែលជា  ២០  ហ្គេម ឯ នោះ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា វគ្គ មុន របស់ រឿង នេះ គឺ សម្តែង ដោយ  Angelina  Jolie  និង បាន នាំយក អ្នកនាង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  “Tomb  Raider”  ថ្មី នេះ ដែល ចូលរួម សម្តែង ដោយ  Alicia  Vikander,  Daniel  Wu  Dominic  West  និង តារា ជាច្រើន ទៀត ។  តើ  Lara  Croft  ដែល សម្តែង ដោយ  Angelina  Jolie  និង  Alicia  Vikander  មាន លក្ខណ : ខុសគ្នា យ៉ាងណា ?  ទៅ ទស្សនា  “Tomb  Raider”  ទាំងអស់ គ្នា !
ថៃ  ៖  ឃើញ ថា តារា សម្តែង ស្រី នាង  Bella  ranee  ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត នោះ ទេ  ក្រោយ បាន ឃើញ អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  តាម ទទួល តាំងពី ព្រលានយន្តហោះ  ។  ហើយ នៅ ពេលល្ងាច ពេល ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  ក៏ នៅតែ មាន វត្តមាន ហ្វេន ៗ ជាច្រើន ទៀត  ទៅ គាំទ្រ ដល់ ផ្សារ ទំនើប អុី អន សែន សុខ ថែម ទៀត ផង  ។
ដើម្បី បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ ទៅដល់ ហ្វេន  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  រូប នេះ បាន សរសេរ សារ ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ជា ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ដោយ លើកឡើង ថា  " ម្សិលមិញ ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីសុខ ណាស់  អរគុណ គ្រប់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ សេចក្ដីស្រលាញ់ ដែល មាន អោយ ខ្ញុំ  សង្ឃឹម ថា យើង នឹង បាន ជួបគ្នា ទៀត ឆាប់ ៗ នេះ "  ។
និង សារជា ភាសា អង់គ្លេស ប្រែ ថា  " អរគុណ អ្នក រាល់គ្នា ដែល បាន មក ចូលរួម កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ប្រាប់ អារម្មណ៍ របស់ ខ្ញុំ ទៅកាន់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ថា ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  កម្ពុជា  អ្នក ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ជួប អ្នក ម្តង ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក "  ៕
ចាក់ ខ្ទិះ ដូង បន្តិច ម្តង ៗ រួច កូរល្បាយ ឲ្យ សព្វ  រួច ទុក រយៈពេល  ១០ នាទី  ដើម្បីឲ្យ ចូល ជាតិ ល្អ  ( ល្បាយ ត្រូវ ខាប់ ល្មម ពិនិត្យ តាម ជាក់ស្តែង ) ។
Broadcast  -  ការផ្សាយ  Broadcaster  ::  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Broadcasting  ::  ការផ្សាយ  Broadcasts  ::  ការផ្សាយ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  អូរី កូ  ណា កាម៉ូរ៉ា  ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ មូលនិធិ អត់ អាហារ មួយ ពេល របស់ អង្គការ  រី ស្សូ  កូសី - កៃ  បាន មក ទស្សនកិច្ច ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដំបូង នៃ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  និង អង្គការ  រី ស្សូ  កូសី - កៃ  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ( ២០១៦ - ២០១៨ ) ។
លោក  ស  សុខ នី  ប្រធាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ បាន ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី លទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ក្នុង ឆ្នាំ  និង ទិសដៅ ទៅ មុខ ទៀត  ក្នុង បរិបទ នៃ អនុស្សរណៈ នេះ ។  លោកស្រី  អូរី កូ  និង គណៈប្រតិភូ  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ ពី លទ្ធផល ការងារ ដែល ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ សម្រច បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  និង អង្គការ  រី ស្សូ  កូសី - កៃ  បាន ចែង ថា  អង្គការ នឹង ជួយ៖
៥ -  ពង្រឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី សកម្មភាព ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ដល់ សាធារណជន តាមរយៈ យន្តការបច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
នៅ វេលា រសៀល ដដែល ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ  ក្រុម ប្រតិភូ បាន ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា ។  ក្នុង ជំនួប នោះ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ដល់ ប្រតិភូ  និង សន្យា គាំទ្រ គម្រោង ការ  និង សកម្មភាព នានា របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នា ពេល អនាគត ។
បទបង្ហាញ ស្តីពី  តួនាទី និង ឥទ្ធិពល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ទៅលើ សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នឹង លើក ពិភាក្សា អំពី តួនាទី របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ពិនិត្យមើល លើ ការវិវត្តន៍ នៃ តួនាទី ប្រព័ន្ធ មួយ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  បន្ទាប់មក  យើង នឹង លើក ពិនិត្យមើល ឥទ្ធិពល ទាំង វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទៅលើ ក្រុម មនុស្ស ផ្សេង ៗ គ្នា  ( រួមទាំង កុមារ  និង យុវជន )  ព្រមទាំង លើកឡើង នូវ ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន នៃ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើត ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  ជា ចុងក្រោយ  យើង នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី វិធី ដែល យើង អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី តួនាទី របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិចារណា អំពី ការកាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន មួយ កំពុង ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង ទម្លាប់  ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  និង ពិចារណា អំពី លទ្ធភាព ក្នុង ការចូលរួមចំណែក របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នេះ ។
កម្ពុជា  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប នៃ ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង  បើ បក្ស ប្រជាជន បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត
10/07/2018  កម្ពុជា  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប នៃ ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង  បើ បក្ស ប្រជាជន បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត
ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ពី ការបន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ ក្នុង ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ដល់ កម្មករ និយោជិត  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប នៃ ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ជូន មន្រ្តី រាជការ  ពី ១ ខែម្តង  មក នៅ ត្រឹម ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង វិញ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍  ប៉ុន្តែ មាន ការចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង មាន អ្វី  ជា ភាពប្រសើរ ជាង មុន ?
ជម្លោះ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ៖  ក្រុម បញ្ញា វ័ន្ត សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  តែ មន្ត្រី ថា  កម្ពុជា គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ
យុវជន នៅតែ មាន ឱកាស ប្រកួតប្រជែង នយោបាយ ដែរ ទេ  ក្រោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាច ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បើ ជាប់ ឆ្នោត ?
កម្ពុជា អាច ប្រជែង ជាមួយ ថៃ  និង វៀតណាម បាន ទេ  ក្នុង ការទាញយក វិនិយោគិន ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល រើពី ចិន ?
តើ អាច ទៅ រួច ទេ ដែល ប្រទេស ហត្ថលេខី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ប៉ារីស បើក កិច្ចប្រជុំ ជាថ្មី ស្តីពី កម្ពុជា ?
ក្រៅពី ហេតុផល សិទ្ធិ មនុស្ស  តើ មាន កត្តា អ្វី ទៀត  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ដំណើរការផ្តាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ?
អ្នកវិភាគ៖  ចំនួន អ្នក និរទ្ទេសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កើនឡើង  មិន មែន ជា រូបភាព ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា ទេ
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បង្ហាញ ពី ការស្ទាបស្ទង់ លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អំពី ការស្ទាបស្ទង់ លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ របស់ ខ្លួន  និង ស្ថានភាព នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា ជាមួយ លោក  អូន  ឆេង ប៉រ  នៃ  VOA  អំពី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  និង ការអង្កេត របស់ លោក លើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  រំលឹក អតីតកាល មុន  និង ស្លឹក ក្រខុប  របស់ ចិន ត្រៀម វ៉ា  Samsung  ឡើង មក លេខ  ១  Galaxy  Note  អា…  1
OPPO  F9  ទូរស័ព្ទ ត្រកូល  F  នឹង ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី ២  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  Sponsors  1
PSG  នៅតែ បន្ត ការ តាម ការប្រម៉ាញ់  N’Golo  Kante  ខណ:  Chelsea  ករុណា  ពេជ្រ  ដើម្បី កូន ២ នាក់ នៅ រស់  ២  សប្តាហ៍  សាកចោល  ៧  ម៉ោង  ២  ខែម្តង  លោក  Steve  Jobs  នាង មាន ក្លិន ស្អុយ ដូច បង្អន់  មាន ជំងឺ  ៥  ស្រាបៀរ មាន ផល ល្អ ច្រើន  ៩  ដំបៅ ក្រពះ ញ៉ាំ ស្ពៃ ក្តោប  Galaxy  Note  9  ច្រឡំ លោត លើ វេបសាយ  Samsung  មួយ ភ្លែត  1
ឃាត់ខ្លួន ចិន និង យួន ២១ នាក់  Osama  bin  Laden  ដើម្បី កូន ២ នាក់ នៅ រស់  Galaxy  Note  9  ច្រឡំ លោត លើ វេបសាយ  Samsung  លោក  Steve  Jobs  នាង មាន ក្លិន ស្អុយ ដូច បង្អន់  ១៥  Steven  Seagal  នៅ ថ្ងៃ សម្រាល កូន  នាង ប្រាប់ ថា  កូន ភ្លោះ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  Osama  bin  Laden  ត្រូវតែ លើក ពាន នៅ រដូវកាល នេះ  Burnley  Iwobi  Arsenal  1
ជែន នីហ្វើ  អេនីស្តុន  មិន យល់ ថា  សុវណ្ណ ឆៃ  រំលឹក អតីតកាល មុន  EuroMillions  ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ៥៧៩  លាន ផោន  រួច បោះ ចូល ធុង សំរាម  របស់ ចិន ត្រៀម វ៉ា  Samsung  ឡើង មក លេខ  ១  ចក្រភព ខ្មែរ  លើក ទី ៥  អាទូរ៉ូ  វីដាល  Leicester  អេដណាន  វីល ហ្វ្រីដ  ហ្សាហា  មក ក្លឹប  Crystal  និង ស្លឹក ក្រខុប  !  និង  លុយ ដុល្លារ  រសាត់ លើ ទីក្រុង មូស្គូ  UFO  ស្បោង  សារ៉ាត់  នីតិរដ្ឋ  និង  សន្តិភាព  និង  អសប  –  ខេត្ត យូន ណាន  1
ប្រេស៊ីល  ៖  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង ប្រទេស ប្រឆាំង  នឹង ការនេសាទ  ត្រី បាឡែន  ត្រូវបាន កំណត់  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង  ខណៈ គណៈកម្មាធិការ  នេសាទ អន្តរជាតិ  (IWC)  បាន ជួបប្រជុំគ្នា  នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  នៅពេល ប្រទេស ជប៉ុន  ដឹកនាំ ការរំលោភ លើ ការផ្អាក  រយៈពេល ៣  ទសវត្សរ៍ លើ ការប្រមាញ់ ត្រី  បាឡែន ពាណិជ្ជកម្ម យោង  តាម ការចេញផ្សាយ ពី គេហ  ទំព័រ ជប៉ុន ធូដេរ ។
ក្រុង តូក្យូ ចូល ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ជា ប្រធាន អង្គការ  ៨៨  ដែល ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ រង្គោះ  រង្គើ នូវ អ្វី  ដែល ខ្លួន និយាយ ថា  ជា អង្គការ មិន ដំណើរការ មួយ ដែល មាន ជម្លោះ  និង មិន អាច ធ្វើ ការ  សម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ បាន ។  ប៉ុន្តែ កញ្ចប់ សំណើ របស់ ជប៉ុន  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ មាគ៌ា ឆ្ពោះ  ទៅ មុខ ”  បាន បន្សល់ទុក អ្នក អភិរក្ស និយម  មុន ពេល ដែល ប្រតិភូ  បាន ទទួលយក អាសនៈ របស់  ខ្លួន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  IWC  លើក ទី ៦៧  នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រេស៊ីល  នៃ តំបន់ ប៉ូលី ប៉ូ ។
ពួកគេ និយាយ ថា  វា ជា ការប៉ុនប៉ង ឥត លាក់ លៀម  ដើម្បី រំលាយ ការផ្អាក ឈប់ ឆ្នាំ ១៩៨៦  និង ស្ដារ ការនេសាទ ត្រី បាឡែន ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក  Patrick  Ramage  នៃ មូលនិធិ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ សុខុមាលភាព សត្វ បាន និយាយ ថា  “ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ មាន សារសំខាន់  ៕
អ៊ូមើត  ក៏ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ក្រោយ ប្រកួត ចប់ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ថា  « ជំរាបសួរ ពុក ម៉ែ បងប្អូន សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន យក មេដាយ មាស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ របស់ យើង  ហើយ នឹង ពុក ម៉ែ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា  និង ជាពិសេស សូម អរគុណ ដល់ អ្នកមាន គុណ របស់ ខ្ញុំ  ដែល គាត់ តែងតែ ផ្ដល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ខ្ញុំ ជានិច្ច » ។
កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក មេដាយ មាស  គ្រា ដែល មិត្ត រួម ជាតិ ទទួលបាន លេខ ៥  ក្នុង កម្មវិធី  International  Jet  ski  Open  2018  នៅ ចិន  ដោយ បាន យកឈ្នះ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ប្រមាណ ជាង  ១១ ប្រទេស នៃ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
January  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក !  ចៅ ស្រី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រឡង គណិតវិទ្យា ជាប់ លេខ ១ នៅ តំបន់ អាស៊ី
សម្រាប់  អ៊ូមើត  គឺជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ  និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បន្ត ថា នេះ ជា ការប្រកួត ដណ្តើម ប្រាក់ រង្វាន់  និង មេដាយ ជូន កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ខណៈ កាលពី មុន ថ្ងៃ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  រូប គេ មាន សង្ឃឹម តែ  ៥០ % ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា សុខភាព  និង ហ្វឹកហាត់ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  តែ ជា លទ្ធផល រូប គេ នៅតែ អាច ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  បើ ទោះជា ការប្រកួត វគ្គ ចុងក្រោយ រូប គេ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ក៏ដោយ ៕
January  20,  2018  admin  Comments  Off  on  កំពូល រថយន្ត ទាំង ១០  ដែល វែង  និង អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៨  ឧសភា  នៅ ប្រទេស តួកគី  នៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ របស់ ប្រទេស បក្ស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដើម្បី  ជជែក ពី អំពើហិង្សា របស់ អ៊ីស្រាអែល  ទៅលើ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង គែ  របស់ អេហ្ស៊ីប  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  និង ឯករាជ្យ មួយ ទៅលើ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ទៅលើ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ដែល បាន ងើប បះបោរ  ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ ពេល ដែល អាមេរិក សម្ពោធ  ស្ថានទូត របស់ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម ។
៥ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដែល ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ៦០ នាក់ ស្លាប់  ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស អ៊ីស្លាម  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ប្រទេស អ៊ីស្លាម  ចំនួន  ៥៩  នៅលើ លោក  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ប្រទេស តួកគី  នៅក្រោម អធិបតីភាព របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក រេស៊ីប  អ៊ែរ ដូហ្កាន ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ ខ្លួន  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រព្រឹត្ត ដោយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។
តួកគី  ដែល មិន បាន ចូលរួម  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់  របស់ បក្ស សម្ព័ន្ធ  អារ៉ាប់  ដែល រៀបចំ នៅ ទីក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន រៀបចំ បើក កិច្ចប្រជុំ  របស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  គឺ មាន ការចូលរួម តែ ពី ប្រទេស សមាជិក ដែល មាន ចំនួន  ២២ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ដល់ ទៅ  ៥៩  មិន ថា  អ៊ីរ៉ង់  កាតា  ដែល តាមពិតជា គូស ត្រូវ  គូ ប្រជែង របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់  ដឹកនាំ មុខ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។
នៅ ថ្ងៃ បិទ កិច្ចប្រជុំ នៅ អេហ្ស៊ីប  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  បាន ទាមទារ ឲ្យ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ប្រព្រឹត្តទៅ លើ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ។  ជា ការទាមទារ ដែល នឹង គ្មាន ន័យ  ព្រោះថា  តាំងតែពី ថ្ងៃចន្ទ  ថ្ងៃ ដែល អាមេរិក បើក សម្ពោធ ស្ថានទូត នៅ  ជេរូ សាឡឹម  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន រលក ប្រឆាំង តវ៉ា របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ការប្រឈមមុខ  ដ៏ ហិង្សា នៅ ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល  ហ្កាហ្សា  អាមេរិក បាន លើក ដៃ  វេតូ  មិន ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អាច ចេញ សេចក្តីប្រកាស  សម្រេច ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ  ទៅលើ ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ទៅលើ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន នោះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  រេស៊ីប  អ៊ែរ ដូហ្កាន សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ  កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ប្រទេស អ៊ីស្លាម  ចំនួន  ៥៩  នៅក្នុង លោក  នឹង អាច ចេញ សារ  ថ្កោលទោស ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល ។  ប៉ុន្តែ  នៅលើ ទីតាំង ជាក់ស្តែង  ការរំពឹងទុក របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  នឹង អាច រលាយ បាត់ ទៅវិញ  ព្រោះថា  នៅក្នុង អំពើហិង្សា ទៅលើ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន លើក នេះ  ប្រទេស អ៊ីស្លាម  ដែល ធ្លាប់ តែ គាំទ្រ  បុព្វហេតុ ប៉ាឡេស្ទីន  ប្រឈម នឹង រដ្ឋ ជ្វីហ្វ  អ៊ីស្រាអែល  គឺ មាន ការបែកបាក់ គ្នា ខ្លាំង  ដោយសារតែ ជម្លោះ ផលប្រយោជន៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង សាសនា ។  អាច និយាយ បាន ថា  បុព្វហេតុ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន សឹងតែ លែង មាន ន័យ តទៅទៀត  ដោយសារតែ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  និកាយ ពីរ ខុសគ្នា នេះ ឯង ។  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ប្រទេស អារ៉ាប់ មួយចំនួន  កាន់ និកាយ ស៊ុន នីត  បាន ប្រជែង  ឈ្លោះ ជាមួយ  អ៊ីរ៉ង់  ដែល កាន់ និកាយ ស្ហ៊ី អ៊ីត ។  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល ធ្លាប់ គាំទ្រ ការពារ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ថ្កោលទោស ការរំលោភ ឈ្លានពាន ទឹកដី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ទៅលើ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ប្តូរ ខ្សែ បន្ទាត់ នយោបាយ របស់ ខ្លួន មកវិញ  ដោយ បាន ងាកទៅ ចង់ ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ  អ៊ីស្រាអែល  ព្រោះថា  អ៊ីស្រាអែល  មាន សត្រូវ រួម តែ មួយ  ជាមួយ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នោះ គឺ  អ៊ីរ៉ង់ ។
មួយវិញទៀត  ក្រៅតែ ពី បញ្ហា សាសនា  ក្រុម ប្រទេស របស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  នៅ ខ្វែងគំនិត  និង គ្មាន ជំហរ ដូចគ្នា  ដើម្បី ការពារ បុព្វហេតុ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  អេហ្ស៊ីប  ហ្សក ដានី  ដែល ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ  ម្នាក់ ៗ  ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ពី អាមេរិក  មិន អាច ចេញមុខ  ថ្កោលទោស អាមេរិក  ក្នុង រឿង លើក ស្ថានទូត ទៅ ដាក់ នៅ ទីក្រុង ជេរូ សាឡឹម  នោះ បើ ទោះបីជា ដឹង ថា  ទង្វើ របស់ អាមេរិក ជា ប្រភព នៃ ការប្រឈមមុខ ដ៏ ហិង្សា  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ក្តី ។
ចុងក្រោយ  គេ មិន សង្ឃឹម ថា  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម នឹង អាច ផ្ញើ សារ  សំខាន់  ណាមួយ នោះ ទេ  ព្រោះថា  នៅក្នុង រឿង  ការពារ គាំទ្រ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ប្រទេស សមាជិក របស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  គ្មាន ជំហរ ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  តួកគី  អ៊ីរ៉ង់  និង កាតារ ជាដើម  ដែល កំពុង ឈ្លោះការទូត ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន  មាន ទំនាក់ទំនង  និង គាំទ្រ  ក្រុមហា ម៉ាស  ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ចាត់ ចូលក្នុង បញ្ជី ក្រុម ភេរវ និយម ។  ដោយសារតែ គាំទ្រ  ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ហាម៉ាស  ដែល ចូល គ្រប់គ្រង តំបន់ ហ្កាហ្សា  ១២ ឆ្នាំ មកហើយ នេះ  អេហ្ស៊ីប  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជាដើម  គឺ មិន អាច ចូលរួម ជាមួយ តួកគី  ដើម្បី ថ្កោលទោស អ៊ីស្រាអែល  ឬ អាមេរិក  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តាម ការចង់បាន របស់ តួកគី នោះ ទេ ។
នៅក្នុង រឿង ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល លើក នេះ  បើ ទោះបីជា ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  មិន អាច ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ណាមួយ  ដោយសារតែ ការលើក ដៃ វេតូ របស់ អាមេរិក  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ៊ីស្រាអែល  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ ដែរ  ដើម្បី រិះរក មធ្យោបាយ  បញ្ជូន ក្រុម អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ  ទៅ ស៊ើបអង្កេត នៅ ទីតាំង ជាក់ស្តែង  នៅក្រោយ  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ស្លាប់ ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
តួកគី  ជា ប្រទេស អ៊ីស្លាម មុន គេ  ដែល ចេញមុខ រិះគន់ ថ្កោលទោស អ៊ីស្រាអែល  នៅក្រោយ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន រង ស្លាប់ ដោយសារ គា្រប់ កាំភ្លើង របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  តួកគី  នៅ បាន សម្រេច បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល  ចេញ ពី ទឹកដី ខ្លួន ទៀតផង  ដើម្បី សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង ការបាញ់ បង្រ្កាប របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល លើ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ។
ដោយ ចាត់ វិធានការ ទាំង នេះ  រដ្ឋាភិបាល តួកគី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ែរ ដូហ្កាន  ចង់ បង្ហាញ ថា  តួកគី នៅ ខាង ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ជានិច្ច ។  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ដែល ចុះ តាម ផ្លូវ លើក បដា គាំទ្រ នយោបាយ បង្រ្កាប របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច នៅ តួកគី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ស្តាប់ មួយ ភ្លែត  គេ ដឹង ថា  តួកគីប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី ជួយ យកអាសារ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប៉ុន្តែ  ការពិត ជាក់ស្តែង វិញ  ប្រធានាធិបតី  តួកគី ធ្វើ រឿង ទាំងអស់ នេះ ឡើង  ក៏ ព្រោះតែ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅតែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត  នឹង មាន ការបោះឆ្នោត មុន អាណត្តិ នៅ តួកគី ។  ដោយ សំដែង សមាន ចិត្ត  ជួយ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ែរ ដូហ្កាន  មកពី  ចលនា អ៊ីស្លាម អភិរក្ស និយម  ចង់ ទាក់ទាញ ម្ចាស់ សំឡេង ឆ្នោត  អ៊ីស្លាម  ដែល មាន ចំនួន ច្រើន នៅ តួកគី  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  កាលពី ៥ ខែ មុន  នៅពេល លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  ចេញមុខ រិះគន់ អាមេរិក  នៅពេល អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជេរូ សាឡឹម ថា  ជា ទីក្រុង របស់ អ៊ីស្រាអែល  និង គម្រោង លើក ស្ថានទូត ទៅ នៅ ជេរូ សាឡឹម  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ច្រើន ណាស់ ពី ប្រជាជន អ៊ីស្លាម នៅ តួកគី ៕
ក្រោយពេល ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង ដែល ជនល្មើស លាក់ ទុក គ្រឿង បំផ្ទុះ នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ គីប បំផ្ទុះ ចំនួន  ១១ គ្រាប់  រំសេវ បំផ្ទុះ  ២ ដុំ តូច  ខែ្សរ យឺត បញ្ឆេះ  ៤ កំណាត់ ប្រវែង  ១.៧១ សង់ទីម៉ែត្រ  ធុង ប្រេង នំ សម្រាប់ ដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ  និង ថង់ ផ្លាស់ ស្ទិក វេកខ្ចប់ គ្រឿង បំផ្ទុះ ។
ប៉ៃលិន  ៖  គ្រឿង សម្រាប់ បំផ្ទុះ ចំនួន  ១១ គ្រាប់  និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក ទៅ ដាក់ នៅក្រោម ស្ពាន មួយ កន្លែង
ក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បំណង បំផ្ទុះ ផ្តាច់ ស្ពាន  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល រកឃើញ ដោះ យក ចេញ ដើម្បី រកស្សា សុវត្ថិភាព ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី រកឃើញ រំសេវ គ្រឿងផ្ទុះ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ស្ពាន មួយ កន្លែង ជិត វិហារ ខ្មែឥស្លាម  ក្នុង ភូមិ បរឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង - ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ បាន ដើរល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  និង គោលដៅ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន  ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ រក ជីក ត្បូង ប្រាប់ ថា  ប្រទះឃើញ គ្រឿងផ្ទុះ រួច បាន រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី ប្រទះឃើញ គ្រឿង បំផ្ទុះ នៅក្រោម ស្ពាន ក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន នេះ  ជនសង្ស័យ រៀបចំ ផែនការណ៍ ក្នុង គោលបំណង បំផ្ទុះ ផ្តាច់ ស្ពាន ខាងលើ ក្នុង ចេតនា បង្ក ចលាចល  អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ  នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ត វត្ថុតាង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ព្រំ  ចាន់ ឌិន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា កម្លាំង ជំនាញ ត្រូវ បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត  និង ត្រូវ ស្វែក មុខ ជនសង្ស័យ ដែល រៀបចំ ផែនការ កម្ទេច ស្ពាន នេះ ឲ្យ ទាន់តែ បាន ផងដែរ ៕
ខ្ញុំ មាន បញ្ហា មួយ ចង់អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ខ្ញុំ បន្តិច  ព្រោះថា នៅក្នុង  Joomla  Administrator  Page  របស់ ខ្ញុំ  ពេល ដែល ខ្ញុំ  បញ្ចូល អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ នៅក្នុង  Article,Category,Menu  វា បង្ហាញ សុទ្ធតែ សញ្ញ សួរ  "?"  ទាំងអស់ ។
តើ អ្នក អាច ភ្ជាប់ រូបភាព អេក្រង់  (screenshot)  នៅ ទីនេះ បាន ទេ ?  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត អាច យល់ បញ្ហា របស់ អ្នក បាន ងាយ ជាង នេះ ។
អតីត កំពូល តារា សិចស៊ី  នាង វ៉ាង  ស្រី ណូ  ដែល បាត់ខ្លួន ឈឹង ពី ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ នោះ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  តារា ដើម ទ្រួង ធំ ទ្រលុកទ្រលន់ រូប នេះ  បាន លេច មុខ ជាមួយ បុរស ម្នាក់  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា គូ ស្នេហ៍ ថៅកែ លក់ ពេជ្រ  នៅ សាំងហ្គា ពួរ  នោះ  ដោយ អ្នក ទាំង ២  បាន យក ថវិកា ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី កសាង វត្ត មួយ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ ក្នុង នោះ  នាង ស្រី ណូ  អះអាង ថា  ថវិកា ទាំងនោះ ជា របស់ ប៉ា ម៉ាក់ នាង  ពាក់កណ្ដាល  និង នាង ផ្ទាល់  ពាក់កណ្ដាល ផងដែរ ។
វ៉ាង  ស្រី ណូ  ដែល បោះបង់ អាជីព ភាពយន្ដ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ រស់ នៅ សម្ងំ សោយ សុខ លើ គំនរ ទ្រព្យ នោះ  តែងតែ បង្ហាញ ភាពហ៊ឺហា  តាមរយៈ ការជិះ រថយន្ដ ទំនើប ៗ  ហើយ នាង ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ ពេជ្រ ទាំង ឈុត ៗ  មិន ចាញ់ ជំទាវ ឡើយ ។
អតីត តារា សិចស៊ី  នាង វ៉ាង  ស្រី ណូ  នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នាង មាន ទិញ វីឡា ភ្លោះ  តម្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  នៅ បុរី ប៉េង  ហួត  ( បឹង ស្នោ)  ចំ ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ថា  តារា ដើមទ្រូង ធំ រូប នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ លោក ថៅកែ លក់ ពេជ្រ  នៅ សាំងហ្គា ពួរ ម្នាក់ ។  ប៉ុន្ដែ នាង ស្រី ណូ  មិន ដែល ហ៊ាន ចេញមុខ លាតត្រដាង រឿង ស្នេហា នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ ផ្ទះ វីឡា ជ្រងោរ ៗ  នៅ បឹង ស្នោ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កម្មសិទ្ធ របស់ នាង គ្រប់ គ្នា នោះ  ក៏ អតីត តារា រូប នេះ ព្យាយាម លាក់ លៀម រហូតមក ដែរ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ  នាង ស្រី ណូ  បាន ដល់ ត្រើយ សុខ សាន្ដ ត្រាន្ដ ហើយ  ព្រោះ មាន ទ្រព្យ ដូច សេដ្ឋិនី  ហើយ នាង គ្មាន គម្រោង វិលត្រឡប់មក រក អាជីព ចាស់ វិញ នោះ ទេ ៕
November  3,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន នឹកស្មាន ថា  តារាចម្រៀង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  កើត ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ នេះ សោះ
June  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ព្រោះ មាន នារី ម្នាក់  មាន មុខមាត់ ដូចគ្នា ទៅ ហ្នឹង តារាចម្រៀង  យូរី
ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ សង្ហារឹម  Ikea  ហៅ តុ ទូត្រឡប់ មកវិញ  ២៩  លាន ឈុត  បន្ទាប់ពី ក្មេង  ៨  នាក់ ត្រូវ ទូរ លំសង្កត់ ស្លាប់
ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្ភារៈ សង្ហារឹម  Ikea  បាន ប្រកាស ទទួលយក មកវិញ នូវ តុ  និង ទូដាក់ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន  ២៩ លាន ឈុត  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ នៃ កុមារ ចំនួន  ៨  រូប ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ។
នាយក ប្រតិបត្តិ លោក  Lars  Petersson  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ ថា  Ikea  ចង់ បង្កើន ការយល់ដឹង នៃ យុទ្ធនាការប្រកាស ទទួលយក មកវិញ នេះ  សម្រាប់ ប្រភេទ តុ  និង ទូ សម្លៀកបំពាក់ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល អាច រំលំបាន យ៉ាង ងាយ  ប្រសិនបើ មិន បាន ថ្ពក់ វា ទៅនឹង ជញ្ជាំង បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ការស្លាប់ នៃ ក្មេង មួយ រូប ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ពួកគេ បាន ជាប់ នៅក្រោម ទូ សម្លៀកបំពាក់  Ikea  Malm  កាលពី ខែឧសភា  បាន ចោទ ជា មន្ទិល ថា តើ ក្រុមហ៊ុន  Ikea  បាន បញ្ជូន សារ អំពី ការហៅ ត្រឡប់ នូវ សម្ភារៈ របស់ ខ្លួន មកវិញ ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ យ៉ាងណា  ដែល ខ្លួន បាន ប្រកាស កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ របស់ ស៊ុយអែត  និង និយតករ សុវត្ថិភាព សហព័ន្ធ  កំពុង ស្នើ ទៅ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទទួល នូវ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ជាបន្ទាន់  ឬ យក វា ត្រឡប់ ទៅ ឱ្យ ពួកគេ វិញ ផងដែរ ៕
នៅពេល ធ្វើ ការដកហូត នេះ ដែរ  ចៅក្រម បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ មាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ មាន ការហួសចិត្ត ខ្លាំង បំផុត នោះ គឺ  គេ ឃើញ មាន តែ ប្រាក់ ចំនួន  ៦ អឺរ៉ូ ប៉ុណ្ណោះ ដែល រូប គេ បាន បន្សល់ទុក នៅក្នុង គណនី ធន គារ របស់ គេ ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ក្រុម  Barcelona  កីឡាករ  Ronaldinho  ត្រូវបាន ចៅក្រម នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ធ្វើ ការដកហូត នូវ លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប្រាក់ ដែល មាន នៅក្នុង គណនី ធនាគារ របស់ គេ  ដោយសារ រឿង ជំពាក់ បំណុល គេ ជាង  ២ លាន អឺរ៉ូសង មិន ទាន់ ពេល កំណត់ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  Ronaldinho  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Game  of  Champions  នៅឯ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជាមួយ ក្លិប បាល់ទាត់  Frankfurt  ខណៈ ដែល ការចូលរួម លើក នេះ គឺ ក្នុង នាម រូប គេ ជា អតីត តារា ឆ្នើម របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ២ ដង ៕
យ៉ាងណាមិញ  ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ វ័យ  ៣៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  រួមទាំង បង ប្រុស របស់ គេ ត្រូវបាន ចៅក្រម នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ធ្វើការ ផាកពិន័យ  និង បាន បង្គាប់ ឲ្យ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ ដែល មាន ទាំង ប៉ុន្មាន  ត្រូវ យកមក ដាក់ បញ្ចាំ ដើម្បី ទូទាត់ បំណុល ដែល ជំពាក់ ទាំងអស់ នោះ ឲ្យបាន ដាច់ស្រេច  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ជឿជាក់ ថា អតីត កំពូល តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម រូប នេះ មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការសង បំណុល នេះ នោះ ទេ  ព្រោះ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល គេ មិន អាច សង ប្រាក់ ទាំងនោះ អស់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  Ronaldinho  បាន ប្រើប្រាស់ ជីវិត ឯកជន របស់ គេ ទៅ ដើរ លំហកាយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន  ដោយសារ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ រូប គេ  នៅក្នុង ការធ្វើ វិស្សមកាល មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ ។  ដោយឡែក នៅ ពេល ដែល អតីត ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម រូប នេះ បាន ទៅដល់ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ម្តង ៗ  រូប គេ តែងតែ ជួយ ដល់ អ្នកក្រីក្រ និង អ្នក ដែល ខ្វះខាត សម្ភារៈ លេង បាល់ ជារឿយ ៗ ។
October  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  អ្នកបង្កើត កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក ដ៏ ល្បី  មិន ប្រើ ទូរសព្ទ ជាង  ១០ ខែ មក ហើយ
October  22,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ផ្គើន ណាស់ !  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ទាំង ថ្ងៃ
អាសយដ្ឋាន :  តំបន់  Jinhua  Jusen  សួន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd.founded  ក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2004  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Jinhua  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន
ក្រុម ដែល ចូលរួម ការប្រកួត  UEFA  Champions  League  នឹង មាន ឱកាស ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ ច្រើន ជាង មុន សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប្រាក់ រង្វាន់ នឹង ធ្វើ ការបែងចែក ទៅជា ៤ ដំណាក់កាល រួមមាន  ដំណាក់កាល ទី មួយ ក្រុម លេង វគ្គ ចែក ពូល ទាំង ៣២ នឹង ទទួល ប្រាក់  ១៣,៣៤ លាន ផោន ក្នុង មួយ ក្រុម ៗ ។
ក្រុម ទាំងនោះ នឹង បាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ថែម ទៀត នៅ វគ្គ នោះ ដូចជា  ២,៣៦ លាន ផោន បើសិនជា ឈ្នះ ក្នុង ១ ប្រកួត  ហើយ បាន  ៨ សែន ផោន បើសិនជា ស្មើ ១ ប្រកួត ។  សម្រាប់ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ក្លឹប នឹង ទទួលបាន ៨,៣១ លាន ផោន ។
ក្លឹប ដែល ឡើង វគ្គ ៨ ក្រុម នឹង ទទួលបាន ៩,១៨ លាន ផោន  ហើយ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នឹង បាន ១០,៥ លាន ផោន ។  ការឈាន ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្រុម នឹង បាន ១៣,១២ លាន ផោន  ហើយ សម្រាប់ អ្នកលើក ពាន នឹង បាន ៣,៥ លាន ផោន បន្ថែម ទៀត ៕
07/07/2018  ប៊ុលហ្ការី៖ ចិន បន្ត ប្រតិបត្តិការចែចូវ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត
ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប កំពូល  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ចិន លី  ខឺ ជាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន នឹង បន្ត ដំណើរ លើ ផ្លូវ នៃ កំណែទម្រង់  និង ការបើក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  កក្កដា  ទីក្រុង សូហ្វ៊ី យ៉ា  ប្រទេស ប៊ុលហ្ការី បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ជំនួប កំពូល  ១៦ បូក ១ លើក ទី ៧  គឺ រវាង ប្រទេស ចិន  និង  ១៦ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត  ក្នុង នោះ មាន  ១១ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ។  ជំនួប កំពូល ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម បាន ផ្ទុះឡើង ជា ផ្លូវការ រវាង អាមេរិក  និង ចិន ។  ជា សង្រ្គាម ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល រវាង គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ ដែល ជំនួប កំពូល  ១៦ បូក ១  គឺ រវាង ប្រទេស ចិន  និង  ១៦ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត បាន បើក ធ្វើឡើង ។  តែ ក្នុង ពេល ដែល សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម បាន ផ្ទុះ រវាង ចិន  និង អាមេរិក  ជំនួប កំពូល លើក ទី ៧ ឆ្នាំ នេះ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ចិន អាច បញ្ជាក់  និង បញ្ឈឺ ប្រាប់ អាមេរិក ថា  ចិន មាន ជម្រើស ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ដើរ បាន  ពោល មិន មែន ពឹង តែ លើ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ទៀត ដែល ចិន ចង់ និយាយ នេះ  គឺ ផ្លូវ ពាណិជ្ចកម្ម ជាមួយ អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង ជាមួយ អឺរ៉ុប ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប កំពូល  ១៦ បូក ១  រវាង ប្រទេស ចិន  និង  ១៦ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត ពេលនេះ  គឺ ខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ ពី ជំនួប កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង ចិន  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ជំនួប កំពូល ចិន  សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន នៅ  ១០ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  នៅក្នុង ចំណោម  ១៦ ប្រទេស អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត  មាន  ១១ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ។  និយាយ ពី កម្មវត្ថុ នៃ ជំនួប កំពូល  ១៦ បូក ១  ពេលនេះ វិញ  គឺជា ឱកាស ដែល ចិន បាន បញ្ជាក់ ពី ការបន្ត គម្រោង ការងារ ដែល បាន សន្យា កាលពី ជំនួប កំពូល លើក មុន ។
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល លើក ទី ៦ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចិន បាន សន្យា ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ជិត  ៣  ០០០ លាន អឺរ៉ូ សម្រាប់ កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន រួមមាន  ផ្លូវ ហាយវ៉េ  កំពង់ផែ  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  មជ្ឈមណ្ឌល អគ្គិសនី  បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ នែត ល្បឿន លឿន  និង គម្រោង សំណង់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  គម្រោង ទាំងអស់ នេះ របស់ ចិន បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ នយោបាយ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ចិន ខ្លួនឯង ក្នុង ការជួយ សម្រួល មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស រវាង តំបន់ អឺរ៉ុប  និង តំបន់ ចុង បូព៌ា ។  មាន គម្រោង មួយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា មហា គម្រោង បង្កប់ ដោយ និមិត្តរូប ខ្ពស់  គឺ ការកសាង ផ្លូវ ដែក ល្បឿន លឿន ដែល ត  ភ្ជាប់ រវាង ទីក្រុង អាថែន  ប្រទេស ក្រិក  និង ទីក្រុង ប៊ុយ តាពែស  ប្រទេស ហុង គ្រី ដោយ ឆ្លងកាត់ តាម ប្រទេស ម៉ាសេដ្វាន  និង ប្រទេស ស៊ែរ ប៊ី ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អឺរ៉ុប ស្ថិត ក្នុង តំបន់ បាល់ កង់  ស៊ែរ ប៊ី ដែល មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាង  ៧ លាន នាក់ ជា ប្រទេស ដៃ គូ សំខាន់ ជាង គេ របស់ ចិន ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  និង ស៊ែរ ប៊ី បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ស្ពាន ថ្មី មួយ លើ ទន្លេ ដានូប ដែល ជា ទន្លេ មាន ប្រវែង វែង លំដាប់ ទី ២  នៅ អឺរ៉ុប  ពោល មាន ប្រវែង ជិត  ៣  ០០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ពិត ណាស់ ថា  ចិន តែង បាន ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន សន្យា  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  មាន ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ភាគ ច្រើន ហាក់ នៅ មិន ទាន់ ពេញចិត្ត នឹង កម្រិត វិនិយោគ របស់ ចិន នៅឡើយ ទេ ។  មហិច្ឆតា របស់ ចិន កំពុង មាន ខ្លាំង  តែ ការវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត នៅ មាន កម្រិត ទាប ខ្លាំង  ពោល មាន ត្រឹមតែ ៣ %  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ សរុប នៅក្នុង តំបន់ ។
តែ មិន ត្រូវ ភ្លេច និយាយ ថា  ក្រៅពី គម្រោង វិនិយោគ ជា លក្ខណៈ សមូហភាព នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាង  ចិន ក៏ បាន ចរចារកស៊ី ដាច់ ដោយឡែក ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស នីមួយ ៗ នៅក្នុង តំបន់ ដែរ ។
ចិន ក៏ ហាក់ មាន ការ ទើស ទាល់ចិត្ត ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ពេលនេះ ដែរ  ព្រោះ ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  ក្នុង ចំណោម  ១៦ ប្រទេស អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត ដែល កំពុង មាន ជំនួប កំពូល ជាមួយ ចិន ពេលនេះ  មាន  ១១ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ។  មួយវិញទៀត ពេលនេះ  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ កំពុង ត្រូវការ ពង្រីក សមាជិក ថ្មី ទៀត របស់ ខ្លួន ដោយ បញ្ចូល ប្រទេស អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត ដែល នៅ សេសសល់  ពិសេស ពង្រីក សមាជិកភាព ទៅកាន់ តំបន់ បាល់ កង់ ។  ការតភ្ជាប់ អឺរ៉ុប ទៅកាន់ តំបន់ បាល់ កង់ ត្រូវបាន សហភាព អឺរ៉ុប គិតគូរ តាមរយៈ ការធ្វើ វិនិយោគ នៅក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ការដោះដូរ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  វប្បធម៌  និង ការពង្រឹង រួមគ្នា ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ  និង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
ឃើញ ថា ចង់  ឬ មិន ចង់  ចិន  និង សហភាព អឺរ៉ុប ហាក់ កំពុង ប្រជែង កម្លាំង គ្នា ដណ្តើម ប្រយោជន៍ ពី ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត ដែល មាន ខ្លះ ជា សមាជិក អឺរ៉ុប  និង ខ្លះ ទៀត មិន មែន ជា សមាជិក អឺរ៉ុប ។  មាន ការលើកឡើង ថា  រូបមន្ត ដែល ចិន កំពុង ប្រើប្រាស់ តាមរយៈ ជំនួប កំពូល  ១៦ បូក ១  ពេល នេះ ជា រូបមន្ត ដែល ចិន កំពុង បំបែកបំបាក់ អឺរ៉ុប ក្នុង ពេល ដែល អឺរ៉ុប កំពុង ព្យាយាម និយាយ សម្លេង តែ មួយ  និង កំពុង ត្រូវការឯកភាព មួយ ក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន ។  ចិន បាន យល់ ច្បាស់ ណាស់ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  ហើយ ចិន ពិតជា យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  ក្នុង ពេល ដែល ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក កំពុង បង្កប់ ដោយ គ្រាប់ មីន  ខ្លួន ចាំបាច់ ត្រូវ រក ផ្លូវ វាង មួយ ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៧ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី សាយ ឈុំ ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ មន្រ្តី ដែល បម្រើ ការងារ នៅ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ។
លោក ស សុខ នី ប្រធាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ និង មន្រ្តី ជំនាញ បាន ជម្រាប រាយការណ៍ អោយ ដឹង អំពី សកម្មភាព ការងារ របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត ដែល មាន មន្រ្តី ក្របខណ្ឌ ចំនួន ១៤ រូប មន្រ្តី ចុះ មក ធ្វើ កម្មសិក្សា ៥ រូប ,  បុគ្គលិក កិច្ចសន្យា ៥ រូប និង អ្នក ហាត់ ការ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត មួយចំនួន ទៀត ។ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត មាន ៥ ការិយាល័យ ការងារ៖ ការិយាល័យ បណ្ណាល័យ ,  ក្រុម ជុំ នំ ទំនៀមទម្លាប់ ,  អភិរក្ស ឯកសារ វប្បធម៌ និង សាសនា ,  ពត៌មានវិទ្យា និង ការិយាល័យ រដ្ឋបាល សរុប ។ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ដែល មាន ដំណើរការងារ ល្អ គឺ អាស្រ័យ ដោយ មាន ប្រភព ឧបត្ថម្ភ ពី ថវិកា រដ្ឋ ,  មូនិធិ និង ថវិកា ដែល សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង ទាំង ក្រៅ ប្រទេស បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាក់ស្តែង អង្គការ មូនិធិ ពុទ្ធសាសនា ជប៉ុន  “  រី ហ្សូកូសី កៃ ” ដែល កន្លងមក បាន ជួយ ឧត្ថម្ភ ក សាង អាគារ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ជួយ ដល់ សកម្មភាព ការងារ បណ្ណាល័យ កិច្ចការបោះពុម្ព ផ្សាយ មួយចំនួន និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល ផង ខ្លះ ផងដែរ ... ។
សម្តេច ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី បាន ថ្លែង កោតសរសើរ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្រ្តី ទាំងអស់ ដែល កន្លងមក សកម្ម បំពេញ ការងារ តាម ជំនាញ បាន ល្អ រួមមាន ទាំង ការរៀបចំ ទុកដាក់ ថែរក្សា សៀវភៅ ឯកសារ ចាស់ ៗ ដែល សៀវភៅ ឯកសារ ខ្លះ មាន អាយុកាល រហូត ជាង ១០០ ឆ្នាំ មកហើយ និង ស្រាវជ្រាវ អភិរក្ស សៀវភៅ ឯកសារ ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ អាណាចក្រ ហើយ រៀបរៀង បោះពុម្ព ឡើងវិញ សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។ សម្តេច មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការរៀបចំ កន្លងមក របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ដែល ផ្តល់ ឱកាស ជូន ក្រុម អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ការស្រាវជ្រាវ តែង និពន្ធ សៀវភៅ ឬ អត្ថបទ អំពី វប្បធម៌ សាសនា ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត អក្សរសាស្រ្ត អក្សរ សិល្បិ៍ បុរាណវិទ្យា ...  ជាដើម អោយ មក ធ្វើ់ បឋក ថា បង្ហាញ ពី ស្នាដែស្រាវជ្រាវ តែង និពន្ធ របស់ ខ្លួន ជូន ដល់ សាធារណជន ។ សម្តេច បាន សម្រេច ឧបត្ថម្ភ ១០ លាន រៀល ក្នុង ១ ឆ្នាំ សម្រាប់ បន្ត ការងារ ទៅ មុខ នេះ ទៀត ។
តំណាង ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ និង អង្គការ រី ស្សូ  កូសី - កៃ  ជូនពរ ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង :  រសៀល ថ្ងៃចន្ទ ៧ កើត ខែ ចែត្រ ឆ្នាំ វក អដ្ឋ ស័ក ព .ស. ២៥៦០ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ ឯកឧត្តម ហ៊ឹម ឆែម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក ស សុខ នី ប្រធាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ និង លោក ទេស កៈ កូជិ (Tezuka  Koji)  តំណាង អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ជប៉ុន រី ស្សូ កូសី - កៃ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ជូនពរ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី និង លោកជំទាវ ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី និង ចៅ ៗ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ សូម ឱ្យ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន និង ពុទ្ធ ពរ ទាំងឡាយ បួន ប្រការ គឺ អាយុ វណ្ណៈ សុខៈ ពលៈ កុំ ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ បង្រ្គប់ កិច្ច លើក ទី ៣ ចុងក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ  ក្រុម ហ្វុត សាល កម្ពុជា  បាន បន្ត ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាមួយ លទ្ធផល កាន់តែ ជូរ ចត់  គឺ រហូតដល់  ១៣ - ០  បន្ថែម ទៅលើ ការចាញ់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ១០ - ០  ថ្ងៃ បើក ឆាក  និង ចាញ់ ក្រុម ហ្វុត សាល មីយ៉ាន់ម៉ា  ១១ - ២  ក្នុង ការប្រកួត លើក ទី ២ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ក្លាយជា ក្រុម  ដែល ទទួលបាន ភាព ជូរចត់ ខ្លាំង ជាង គេ  នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ទាំង ២  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ការចាញ់ ទាំង ៣ ប្រកួត  ជាមួយ ការរបូត គ្រាប់ បាល់ រហូតដល់ ៣៤ គ្រាប់  និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី ទៅលើ គូ ប្រកួត  បាន ត្រឹម ២ គ្រាប់ នេះ  វា បាន ក្លាយជា លទ្ធផល ដ៏ ជូរចត់ ចំពោះ ក្រុម កម្ពុជា  មុនពេល ពួកគេ វិលត្រឡប់ ផ្ទះ វិញ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម ហ្វុត សាល កម្ពុជា  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការប្រកួត ពាន  AFF  Futsal  Championship  ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ហេតុ នេះ ការចាញ់ លើក នេះ  អាច ទុក ជា បទពិសោធ  ដើម្បី យកមក ពង្រឹង គុណភាព ឡើង លេង វិញ  ត្រៀម ការប្រកួត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
យោង តាម លទ្ធផល នេះ  ក្រុម ហ្វុត សាល ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម វៀតណាម  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នោះ ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ក្រុម ថៃ ។  ចំណែក ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  រួមទាំង ក្រុម ឈរ នៅ ពូល B  ទីម័រ ខាងកើត  និង ប្រុយណេ  ត្រូវ វេច បង្វេច  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ដូច ក្រុម កម្ពុជា ដែរ ៕
ផ្ទុយ ពី នេះ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  និង ក្រុម ថៃ  សុទ្ធតែ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ បន្ថែម រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុម  ដែល ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន យកឈ្នះ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  ៣ - ២  ដើម្បី ឈរ នៅ លេខ ១ ប្រចាំ ពូល A  ហើយ ក្រុម ថៃ  បាន ឈ្នះ ក្រុម វៀតណាម  ៤ - ១  ដើម្បី ទទួលបាន លេខ ១ ប្រចាំ ពូល B ។
ស្នាម ជាំ មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ នៅលើ រាងកាយ  អាច បង្ហាញ ថា  អ្នក កំពុងតែ ខ្វះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចាំបាច់ ។  ឧទាហរណ៍  វីតាមីន  B12  ដែល ជា អ្នក រួមចំណែក ដ៏ ការផលិត ឈាម ,  វីតាមីន  K  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការកក ឈាម  និង វីតាមីន  C  ដែល មាន តួនាទី ចំពោះ ការបង្កើត ជាលិកា ថ្មី ។  ដូច្នេះ  បើ គ្មាន ពួកវា ទេ សរសៃ ឈាម ច្បាស់ជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខូចខាត  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ស្នាម ជាំ កើតឡើង ។
តើ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ មាន ស្នាម ជាំ  លេចឡើង នៅលើ រាងកាយ របស់ អ្នក មែន ទេ ?  ស្នាម ជាំ  មិន មែន ចេះតែ កើតឡើង ងាយ ៗ នោះ ទេ  បើ មិន មាន ការប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង វត្ថុ អ្វី មួយ នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ នៅ សុខ ៗ ស្រាប់តែ មាន ស្នាម ជាំ លេចឡើង នៅ តំបន់ ណាមួយ នៃ រាងកាយ  បញ្ជាក់ ថា អ្នក កំពុងតែ មាន ជំងឺ កំពុងតែ រាត្បាត នៅក្នុង រាងកាយ ។
មនុស្ស ដែល មាន ស្នាម ជាំ អណ្តែត នៅលើ ផ្ទៃ ស្បែក ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  អាច បង្កឡើង ដោយសារតែ ការឈាម កក នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  ឬ កើត ជំងឺ មហារីក ឈាម ។  ជាពិសេស  ប្រសិនរោគសញ្ញា នេះ អម ទៅ ដោយ អាការ ឈឺចាប់  ហើម ជើង  ឈាម ហូរ តាម អញ្ចាញ ធ្មេញ  ឬ ក៏ ច្រមុះ  កុំ ពន្យា ពេល យូរ ទៀត អី  អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ។
ទឹកនោម ផ្អែម  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ ចរន្ត ឈាម ដែរ  ដូច្នេះ រាងកាយ នឹង ងាយស្រួល ប្រឈម នឹង បញ្ហា ស្នាម ជាំ នៅក្រោម ស្បែក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ស្នាម ជាំំ អាច ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ទឹក ដោម ផ្អែម ដំណាក់កាល ដំបូង  ហើយ រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺ ស្រេក ទឹក  របួស មិន ងាយ ជាសះស្បើយ  មានអារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង ជានិច្ច  ភ្នែក មើល លែង សូវ ច្បាស់  និង មាន ស្នាម អុជស ៗ នៅលើ ស្បែក ៕
January  10,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក កើត ឆ្នាំ ទាំង ៤ នេះ  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ ប្រសិន ធ្វើ រឿង នេះ  ពីព្រោះ ឆុង នឹង ឆ្នាំ ច ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ( វីដេអូ )
August  7,  2018  admin  Comments  Off  on  រដ្ឋាភិបាល វេណេស៊ុយអេឡា  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កូឡុំប៊ី  នៅ ពីក្រោយ ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត រូប លោក
July  2,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តីសង្ឃឹម នៅតែ មាន  ខណៈ ការរុករក សល់ តែ ចម្ងាយ  ១ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទៅដល់ កន្លែង ក្មេង ៗ នោះ ហើយ
Noun  ::  ផ្តល់ ប្រឹក្រសា,  អ្នកណែនាំ ,  ,  ទីប្រឹក្សា ,  ណែនាំ ,  គ្រូ ,  សាស្រ្តាចារ្យ ,  ម៉ូនីទ័រ ,  គ្រូបង្រៀន ,  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ,  សក្តានុពល ,  នាវា ,  ចង្ក្រាន ,  បុរស ម្នាក់ ,  ឧបករន៍ ដន្ដាម ស្ល ,  ប្រធាន ,  ខួរក្បាល ,  ចុង ,  បញ្ញា  Meaning  ::  ផ្តល់ ប្រឹក្រសា,  មេធាវី ,
ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង  គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ផង  ចុះ ទៅ ឆែកឆេ  នៅ ទៅ តាំង ស្តុក  តម្លើង ម៉ូតូ  សេរី ទំនើប ខាងលើ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដោយ សង្ស័យ ម៉ូតូ ក្លែងក្លាយ  ផលិតផល ចិន  តែ បិទ តែម  ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា ទៅ វិញ  ។
តាម សមត្ថកិច្ច បន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ខាងលើ  ម៉ូតូ មួយចំនួន  មាន បិទ តែម ហុង ដា  សង្ស័យ ជា ម៉ូតូ ក្លែងក្លាយ  ។
ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ រួច  សមត្ថកិច្ច  ដកហូត ម៉ូតូ ចំបួន ៤ គ្រឿង  បួន ប្រភេទ  យក ទៅ ធ្វើតេស្ត  និង ហៅ ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ទៅ សាកសួរ  នៅ នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  ដោយឡែក ឃ្លាំង ខាងលើ  ត្រូវបាន តុលាកា  សម្រេច បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន  រងចាំ ស្រាវ ជ្រវ  និង ធ្វើតេស្ត  ផលិតផល បន្ត ទៀត  ៕
តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជ័យ  រិទ្ធី  ជា អនុ ប្រធាន  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ប្រយុទ្ធបនរឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចូលរួម ពី លោក  អោក  ចាន់ រីណា  ក្រឡាបញ្ជី  និង តាម ចំណារលេខ  ០៥១  អ. យ. ភ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម សហការ  ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  មេភូមិ  អាជ្ញាធរ  សង្កាត់  ខណ្ឌ  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេ  ឃ្លាំង ស្តុក  និង តម្លើង ម៉ូតូ សេរី ទំនើប  ដែល មាន ឃ្លាំង ឈ្មោះ  បូឌីង  អុីន វេស  មិ ខូ  អិល  ធី  ឌី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងលើ  មាន ម្ចាស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ឈ្មោះ  LUO  YUN  ភេទ ប្រុស  ជានជាតិ ចិន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  GOU  HUAJIN  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  LI  SHIHAI  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  YANH  SHIFANG  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  រកឃើញ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ZOOMER  X  ចំនួន ២២៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ម៉ាក MSL  S1  ចំនួន ១០០ គ្រឿង  ម៉ាក  scoopy  ចំនួន ៣១ គ្រឿង  ម៉ាក  Ducati  ចំនួន ៦៦ គ្រឿង  ម៉ាក  Dream  ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង ម៉ាក  ផ្សេង ៗ  ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ  ចំនួន ២០ គ្រឿង ទៀត  ។
អតិត  សង្សារ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  លោក  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  ចូល បំភ្លឺ តុលាការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ចេញ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព
ផ្តល់ ព័ត៌មាន ខុសពី ត្រី សូល៍ ស្ពាន់ ស្រោម មាស មាន សភាព ស្ងប់  ក្រោយមន្ត្រី វប្បធម៌  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ព្រមាន
ផ្តល់ ព័ត៌មាន ខុសពី ត្រី សូល៍ ស្ពាន់ ស្រោម មាស មាន សភាព ស្ងប់  ក្រោយមន្ត្រី វប្បធម៌  និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ព្រមាន  –  CEN
មន្ត្រី វប្បធម៍ មន្ទីរ និង ក្រសួង វប្បធម៍  ក៏ ដូច លោក ម៉ៅ  ស៊ី  ប្រធាន សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ប្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤ ធ្នូ ថា  ៖  អស់ លោក មាន ការសោល ស្តាយ  និង ស្នើសុំ អោយ កែតម្រូវ ជា បន្ទាន់ នូវ ការផ្តល់ ពត៌មាន ខុស បង្ក ការភ័ន្តច្រឡំ និង បង្ក មន្ទិល ច្របូកច្របល់ ពី ករណី ស្ពាន់  ឬល ង្ហិន ស្រោប មាស់ ជា កំពូល ត្រី សូល៍ គាង ឃ្វាយ ចុង ស្រួច ១ ដុំ នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ។  ពុំ នោះ ទេ  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ បំផ្លើស នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការទទួលខុសត្រូវ ជាមួយ មហាជន និង មាន បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  ការផ្តល់ ព៍ ត័មាន ខុស និង ផ្សព្វផ្សាយ បំផ្លើស ពី ត្រី សូល៍ ស្ពាន់ ស្រោមមាស នៃ កំពូល ប្រាង្គ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  មក ទល់ ថ្ងៃទី ២៤ ធ្នូ នេះ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ វិញ ហើយ ។  លទ្ធផល នោះ ក្រោយ  ពី មន្ត្រី វប្បធម៍ និង សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ព្រមាន ។
សូម រំលឹក ថា  ការផ្តល់ ព័ត៍មាន ខុស និង ផ្សព្វផ្សាយ បំផ្លើស ការពិត  បាន ផ្តើម ពី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នានា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ហ្វេសប៊ុក របស់ ឈ្មោះ  ហី  សុផាលីន  វត្តរលំ ជ្រៃ  ( ចៅអធិការ វត្ត ប្រាសាទ រ លំជ្រែ  ឃុំ ភូមិ ថ្មី  ស្រុក ថ្ម ពួក )  បាន ផុសព៍ ត័មាន ខុស  បង្ក ការភ័ន្តដោយ សរេសេរ ថា  ៖  ”  ក្រុអភិរក្ស និង ជួសជុល ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ របស់ អង្គការ UNISCO  បាន ប្រទះឃើញ កំពូល ប្រាសាទ ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ ទម្ងន់ ៧ គក្រ ..  ហើយ ប្រគល់អោយ អាជ្ញាធរ រក្សាទុក …. ថ្ងៃទី ២០  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  “ ។  ហើយក៏ បាន ដាក់ រូប វត្ថុ បូរាណ នោះ  ការប្រគល់  ទទួល រវាង មន្ត្រី ជំនាញ ជន បរទេស និង មន្ត្រី នគរបាល បេតិកភ័ណ្ឌ ។  ជា ការសង្កេត  ខ្លឹមសារ នោះ ត្រូវ គេ ខំ មិន រិះគន់ និង អោយ កែតម្រូវ នូវ កំហុសឆ្គង នោះ ។  ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន ទៀត បាន ចែករំលែក និង ផុស នូវ ព៍ ត័មាន ខុស  និង នាំអោយ អោយ មាន ការ ភ័ន្តច្រលំនោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
មន្ត្រី ខាងលើ សូម កែតម្រូវ និង បំភ្លឺ ការពិត ដល់ មិត្ត ហ្វេសប៊ុក និង សាធារណជន  ហើយ ប្រាប់ ថ្ងៃទី ២៣ ធ្នូ កន្លងមក ថា  ៖  “ រូបចម្លាក់ កំពូល ត្រី សូល៍ គាង ឃ្វាយ ធ្វើ ពី ស្ពាន់  តែ បិទ មាស  ឬ លាប ពណ៌ មាស នោះ ទម្ងន់ ៧ គ. ក្រ  ត្រូវបាន ក្រុមការងា ជំនាញ រ នៃ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស  និង គាំពារ សំណង់ បូរាណ នៃ ក្រសួង វប្បធម៍ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ក្រុម បច្ចេកទេស នៃ អង្គការ មូលនិធិ បេតិកភ័ណ្ឌ ពី ភពលោក (  Global  Heritage  Fund:GHF)  ដែល អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍន៍  ជួសជុល ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  “ ។  រូប នោះ ពុំ មែន ធ្វើ ពី មាស សុទ្ធ  ហើយក៏ ពុំ មែន ពាក់ព័ន្ធ យូណេស្កូ អី ដែរ ។  លោក  ម៉ៅ  ស៊ី  និយាយ បន្ត ថា៖  រូប កំពូល ត្រី សូល៍ នោះ  ត្រូវ បុព្វបុរស កសាង ដាក់ លើ កំពូល នៃ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ដែល ជា ប្រាសាទ ថ្ម ភក់ កសាង ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  នា ចុង ស. វទី ១២  តែត មក បាន បាក់ រលំ និង បាត់បង់ ទាំងអស់ ។  ក្រោយ ធ្វើ កំណាយ ឃើញ  រូប នោះ ត្រូវបាន នាំ ទៅ រក្សាទុក នៅ សារ: មន្ទិរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ នាំមក បន្ត នៅ សារ: មន្ទិរី ជាតិ ភ្នំពេញ  និង ត្រៀម តាំងពី ព័រណ៍ ឆាប់ ៗ នេះ ។  ហេតុ នេះ  សូម សាធារណ: ជន និង ប្រិយមិត្ត មេត្តា កុំ យល់ច្រលំ ដូច ដែល បណ្តាញ សង្គម នានា  មាន គណនី ឈ្មោះ  ហី  សុ  ផា  លីន  វត្តរលំជ្រៃ ជាដើម ។  លោក បន្ថែម ថា  ករណី នេះ  ក្នុង នាម ជា បុគ្គល សង្ឃ ដែល ពុទហធ បរិស័ទ  មិន សម ឡើយ នឹង ថ្លែង ពាក្យ មុសា ។
ដំរី ធំ ១ ក្បាល របស់ ថៃ មក នៅ ភ្នំ យាយ សំ  នៃ ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំ  ស្រុក ម៉ាឡៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ភាគី ថៃ កំពុង រក វិធី នាំយក ទៅ វិញ
លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ក្នុង អំឡុង រៀបចំ សម្រួល ថ្ម និង ជួសជុល នៅ ត្រង់ រូបចម្លាក់ អវតា លោកិស្វរ:  ព្រហស្ថ ៣២  នា ជញ្ជាំង ខាងលិច ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន រកឃើញ បន្ទះ លោហ : ធាតុ ពី ដែក និង សំណជា ដែក ទាមភ្ជាប់ ផែនថ្ម មួយចំនួន  ហើយ នាំទៅ អភិរក្ស ទុក នៅ ទី សុវត្ថិភាព ហើយ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ស្រាបៀរ  លី អូ  បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ម៉ូតូ  Honda  Dream  ដល់ អ្នក ឈ្នះ  ពី កម្មវិធី គាស់ ភ្លាម  ឈ្នះ ភ្លែត  ឆ្នាំ  2017
តុលាការ ឃុំខ្លួន បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ៣ នាក់  កេងប្រវ័ញ្ច ពលកម្ម  កុមារ មនុស្សចាស់ ជរា ដើរ សុំ ទាន  តាម ភ្លើង ស្តុប
គីម  ជុង អ៊ុន  ដើរ ចុះ ពី យន្តហោះ ពិសេស  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ពីរ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស ចិន  ( ៧ - ៨  ខែឧសភា )  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៧ - ៨  ខែឧសភា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច យ៉ាង សម្ងាត់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក រយៈពេល  ៤០ ថ្ងៃ ទៅកាន់ ចិន របស់ គាត់  ។
ក្រសួង ការបរទស ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ អាស្រ័យ ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង ម្ចាស់ ការផ្តួចផ្តើម  ។  សមត្ថកិច្ច ចិន បាន ដំណើរការបិទ ផ្លូវ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង  Dalian  ក៏ ដូចជា លុបចោល ជើងហោះហើរ មួយចំនួន មកកាន់ ព្រលានយន្តហោះ នេះ ក្នុង អំឡុង ពីរ ថ្ងៃ  ។
សិង្ហបុរី  ដែល អាច ទីតាំង នៃ ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ៤. ៧០០ គីឡូម៉ែត្រ  ដូច្នេះ យន្ត យោះ ពិសេស របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ពុំ ចាំ ឈប់ សំចត ដើម្បី បំពេញ ប្រេងឥន្ធនៈ ឡើយ  ។
យន្តហោះ ដឹក លោក គីម ជុង អ៊ុន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចេញដំណើរ ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទៅកាន់ ទីក្រុង  Dalian  ភាគ ឦសាន្ត ប្រទេស ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ហើយ ចាកចេញ ទៅ វិញ នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ ល្ងាច នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា  ។
ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ លើក ដំបូង នេះ  តាម កាសែត  Nikkei  របស់ ជប៉ុន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  នេះ ជា របៀប ហាត់សម មួយ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បំណង ត្រៀមទុក ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ក្នុង ជំនួប កំពូល រវាង លោក ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ។
ចំណែក តាម  New  York  Times  វិញ  បាន លើកឡើង ថា  ការ ដែល លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ដើម្បី ទៅកាន់ ក្រុង  Dilian  គឺ ដើម្បីឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្វីត្បិត បាន និយាយ ថា  ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង លោក  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន កំណត់ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ប្រាកដ ថា  វា នៅ ទីណា  ហើយ ពេលវេលា ណា  ៕  សូយន
៣ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ១,៧ លាន នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទេសចរ ចិន  ឈរ លំដាប់ លេខ ១
រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក រយៈពេល ខ្លី  នៅ តំបន់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  អំពី ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត មួយ រយៈពេល ខ្លី  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ដោយសារតែ អ្នកជំនាញ  នឹង កាត់ តភ្ជាប់ បំពង់ ចែកចាយ ទឹក ថ្មី ។
ការផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ តំបន់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ខ្លី ប្រមាណ ជា  ៧ ម៉ោង  ចាប់ពី ម៉ោង ២១៖០០ នាទី យប់  ដល់ ម៉ោង  ០៤៖០០ នាទី ព្រឹក  និង អាច ធ្វើឲ្យ គុណភាព ទឹក មាន ភាពល្អក់កករ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ក្រោយពេល កាត់ តភ្ជាប់ បំពង់ទឹក ថ្មី រួម ។
រដ្ឋាករ ទឹក  បាន ស្នើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កាត់ផ្តាច់ ទឹក ស្អាត  ដែល នឹង ត្រូវ រង ការខ្វះ ទឹក រយៈពេល ខ្លី នេះ  សូម ត្រៀម បម្រុង ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  សាយ  សំអាល់  ចែករំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដល់ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង
ពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ស្រុក ភ្នំស្រុក  និង ព្រះនេត្រ ព្រះ  សុំ ដោះស្រាយ រឿង ទឹក  ស្រូវ  លូ  ផ្លូវ  ស្ពាន ...
ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  បាន ក្លាយជា ម៉ាក សញ្ញា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់  AFF  SUZUKI  CUP...
គោលនយោបាយ នាំចេញ នាំចូល របស់ ផ្នែក រឹង រួមទាំង ការដាក់ រនុក បាន ភ្ជាប់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  industry.Insider  បាន និយាយ ថា ប្រទេស ចិន មាន គម្រោង ដើម្បី ហាមឃាត់ ការនាំចូល យ៉ាងហោចណាស់ ផ្នែក មួយ នៃ ផលិតផល ដែក កាកសំណល់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការ  ...
FaceLine  Cambodia  គឺជា គ្លីនិក  ថែរក្សា សម្ផស្ស  ដែល នាំចូល នូវ ម៉ាស៊ីន ទំនើប ពី បរទេស  ដូចជា ប្រទេស អាមេរិក  ប្រទេស ស្វីស  ជាដើម ....
បេក្ខជន  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សូម មក ដាក់ ពាក្យ នៅ ក្រុមហ៊ុន  អាណាណា  អគារ លេខ :  ៩៥  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម  សង្កាត់  បឹង រាំង  ខណ្ឌ  ដូនពេញ
សាលា ហ៊ែន ព្រីន ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ម៉្លេះ ។  សាលា ហ៊ែន ព្រីន  គឺជា សាលា ឯកជន មួយ ដែល ប្តេជ្ញា  ដើម្បី ឧត្តមភាព  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ សេវា អប់រំ ល្អ ជូន សិស្សានុសិស្ស  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សាលា ថែមទាំង យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ នូវ  មជ្ឈដ្ឋាន សិក្សា មួយ  ជូន សិស្សានុសិស្ស ប្រកបដោយ  ផាសុកភាព  សុខ សុវត្ថិភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ។  បច្ចុប្បន្ន  សាលា មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម អប់រំ ជូន សិស្សានុសិស្ស  ទាំង សិស្ស មត្តេយ្យ  និង សិស្ស ធំ រួមមាន៖
លោក  ស៊ា  ឆៃលីន  បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ដែល ដក ចេញ នូវ របាំង ពន្ធ គយ  ក៏ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ដល់ ភាពរីកចម្រើន នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ផងដែរ ។
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  ( ឆ្វេង ទី ២ )  ចុះ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ មួយ កន្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  រូបថត  សហការី
ខណៈ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  ព្រមទាំង ការបើក ជា ផ្លូវការ នៃ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ថ្មី ចំនួន  ២  កន្លែង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ តំបន់ ប៉ោយប៉ែត  នា ពេលនេះ កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាលំដាប់ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  « យើង អាច និយាយ ថា  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប៉ោយប៉ែត  នា ពេលនេះ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ នៅ ទីនេះ មាន ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់  និង ធំ ទូលាយ  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល តភ្ជាប់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ថៃ  គ្រោង នឹង បើក ដំណើរការ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ផងដែរ » ។
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា ផ្នែក មួយ របស់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជាប់ ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ប្រទេស ថៃ ។  ប៉ោយប៉ែត មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ៤១៣  គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ចម្ងាយ  ២៥៨  គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
លោក  តាន  យិម ឆាយ  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ឆាយ  ឆាយ  អ៊ិន វេស មេន  អិលធីឌី  (CCI)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប៉ោយប៉ែត  អូរ នាង  បាន ប្រាប់ ថា  ជាទូទៅ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាលំដាប់  ដោយ ពេលនេះ ប៉ោយប៉ែត  បាន ក្លាយជា តំបន់ ដ៏ មាន សក្តានុពល សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង វិនិយោគ ។
លោក បន្ត ថា  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស កាន់តែ ច្រើន បាន ចូលមក បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង តំបន់ នេះ ដែល មាន ដូចជា  ការសាងសង់ រោងចក្រ  សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ  ភោជនីយដ្ឋាន  សំណង់ ផ្ទះល្វែង  និង បុរី ជាដើម ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប៉ោយប៉ែត  អូរ នាង  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដោយ មាន ចម្ងាយ  ៣  គីឡូម៉ែត្រ ពី ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ នាង  និង ចម្ងាយ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្លូវ ហាយវ៉េ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ទើប ស្ថាបនា រួចរាល់ ជា ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន  តភ្ជាប់ ពី ប៉ោយប៉ែត  ទៅ ខេត្ត  ឧត្តរមានជ័យ ។
ទាក់ទង នឹង តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប៉ោយប៉ែត  លោក  យិម ឆាយ  បាន និយាយ ថា  ៖  « វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប៉ោយប៉ែត នឹង រឹតតែ មាន ដំណើរការ ល្អ បន្ថែម ទៀត  នៅ ពេលណា ដែល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ថ្មី ទាំង ២  គឺ ច្រក អូរ នាង  និង ស្ទឹង បត់  បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ » ។
បើ តាម  លោក  យិម ឆាយ  បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប៉ោយប៉ែត  អូរ នាង  មាន រោងចក្រ មួយចំនួន ដូចជា  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង គ្រឿងអលង្ការ  ដែល ជា ការវិនិយោគ របស់ វិនិយោគិន  មកពី ប្រទេស ថៃ  និង ចិន ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប៉ោយប៉ែត  អូរ នាង  ត្រូវបាន វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ឆាយ  ឆាយ  អ៊ិន វេស មេន  អិលធីឌី  លើ ផ្ទៃដី ចំនួន  ៤៦៧  ហិកតា  ( តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ) ។  បច្ចុប្បន្ន ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច នេះ  មាន រោងចក្រ ចំនួន ៣ កំពុង ដំណើរការ ។
ហេតុផល ធំ ៗ ចំនួន ៤  ដែល ធ្វើឱ្យ គេ គិត ថា  វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង អចលន ទ្រព្យ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  គឺ ទី  ១  ផ្លូវ ដែក ភ្ជាប់ កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ថៃ  ជិត បើក ដំណើរការ  ទី ២  គម្រោង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការបើក ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ថ្មី បន្ថែម  ទី ៣  កំណើន នៃ វិនិយោគិន បរទេស  និង ទី  ៤  ការស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវាត់ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ( ផ្លូវ លេខ  ៥៨ )  ដែល ជា ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន ។
លោក  ឈួ  វិចិត្រ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Sanco  Cambo  Investment  Group  Co.,  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា រវាង កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  អភិវឌ្ឍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សាន កូ - ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន និយាយ ថា  តំបន់ ប៉ោយប៉ែត នា ពេលនេះ កំពុង ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពីសំណាក់ វិនិយោគិន បរទេស  ព្រោះ តាម ផែនការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ប៉ោយប៉ែត  នឹង មាន បើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ថ្មី ចំនួន ២ បន្ថែម ទៀត ( ស្ទឹង បត់  និង អូរ នាង )  ព្រមទាំង ការភ្ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក៏ មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន ផងដែរ ដូចជា  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ប៉ោយប៉ែត អូរ នាង  (  POSEZ  -  Poipet  Oneang  Special  Economic  Zone)  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សាន កូ  (Sanco  Poipet  Special  Economic  Zone)  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មួយ ទៀត ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  (PPSEZ) ។
លោក  ស៊ា  ឆៃលីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ស៊ី អិល  រៀល ធី  បាន និយាយ ថា  ប៉ោយប៉ែត  គឺជា ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដែល មាន សក្តានុពល ជាង គេ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ ច្រក នេះ មាន ទាំង លំហូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ សកម្មភាព នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ មាន ភាពមមាញឹក  និង មាន ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន រស់ នៅ ខ្ពស់ ទៀតផង ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ស៊ី អិល  រៀល ធី  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ៖  « ដោយសារ លក្ខណៈ អំណោយផល ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ហាង ឆេង ដីធ្លី  នៅ តំបន់ ប៉ោយប៉ែត មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង តំបន់ នៅ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ  ដទៃ ទៀត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក បាន អះអាង ថា  ៖  « បើ តាម ការលេចឮ ដំណឹង  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង បើក ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ស្ទឹង បត់ នៅ អំឡុង  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប៉ោយប៉ែត  ខ្ញុំ គិត ថា  កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  ព្រោះ ខ្ញុំ ឃើញ ការលក់ ផ្ទះ  និង បុរី មាន ភាពផុល ផុស ខ្លាំង » ។
ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នា ពេលនេះ អាច បណ្តាល មកពី មាន ការចូលមក វិនិយោគ ច្រើន នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ពីសំណាក់ វិនិយោគិន បរទេស  ពិសេស វិនិយោគិន ជប៉ុន  ចិន  ថៃ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខាងលើ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បច្ចុប្បន្ន មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ បុរី សរុប ចំនួន  ១០  និង ក្រុមហ៊ុន ពុះ ដីឡូត៍ លក់ ជាង ៥០ ផ្សេង ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សាន កូ  ប៉ោយប៉ែត  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០ កំពុង បោះ ទីតាំង នៅ ទីនោះ  មាន ដូចជា  NHK  Spring,  Steel  Hub,  SC  Wado  Component,  (Toyota)  TechnoPark  &  Koiwabond  ជាដើម ។  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សាន កូ  ប៉ោយប៉ែត  មាន ផ្ទៃដី ជាង ៨៣ ហិកតា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ច័ន្ទ  សំឡេង  មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរការ នៃ ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ទៅកាន់ ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ប្រទេស ថៃ  នា ពេលនេះ ដំណើរការ បាន ប្រហែល ៩៥ ភាគរយ ហើយ  ដោយ តាម ការប៉ាន់ស្មាន នឹង ត្រូវ រួចរាល់ ទាំងស្រុង នា ចុង ខែកុម្ភៈ នេះ តែម្តង ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ដែល សល់ នោះ ក្រុមការងារ នឹង ខិតខំ ដោះស្រាយ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ៖  «  ចំពោះ ពេលវេលា នៃ ការធ្វើ ពិធី តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក នេះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ជា អ្នក កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ពិតជា មាន ការអភិវឌ្ឍ លឿន  ដោយ ពេលនេះ គេ ឃើញ មាន សំណង់ ធំ ៗ ជាច្រើន បាន លេចឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការអភិវឌ្ឍ លឿន បែប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កើនឡើង ជាលំដាប់  ជាក់ស្តែង ដី នៅ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ក្បែរ កាស៊ីណូ  អាច មាន តម្លៃ រហូតដល់ ជាង  ១  ០០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ខណៈ ដី ស្រែ ក្បែរ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២០ - ៣០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖  « ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន លឿន បន្ថែម ទៀត  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមការងារ របស់ ខ្ញុំ កំពុង រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រែក្លាយ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឲ្យ ទៅជា កន្លែង មួយ ដែល កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ទាំង សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង វិនិយោគ » ។
បើ តាម លោក  ស៊ាន ហូ  នៅ ពេល នេះ អាជ្ញាធរ ក្រុង កំពុង ខិតខំ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ទីក្រុង  តាមរយៈ ការសម្អាត អនាម័យ  ដាក់ ភ្លើង បំភ្លឺ តាម ផ្លូវ  ភ្លើង ស្តុប  រង្វង់ មូល  ដាក់ កាមេរ៉ា  និង រថយន្ត សម្អាត ផ្លូវ ជាដើម ។
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ក្រឡា ផ្ទៃ សរុប  ២៦២  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ចែកចេញ ជា ៣ សង្កាត់  គឺ សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  និង សង្កាត់ និមិត្ត  ដោយ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ អចិន្ត្រៃយ៍ ចំនួន  ៩១  ៦១៣  នាក់  និង អ្នក ដែល មក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន មាន ចំនួន ជាង  ៣  ម៉ឺន នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៕
អ្នកស្រី  ស្រូយ  ធីតា  ជា ម្ចាស់ បុរី  សុខ  ស្រេង  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នា ពេល កន្លងមក បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ការលក់ ផ្ទះ ក្នុង បុរី មិន សូវ មាន ភាពមមាញឹក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី ការទិញ លក់ ដីឡូត៍  គឺ មាន ដំណើរការ ល្អ ខ្លាំង  ពិសេស ដី ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២  ៥០០ ទៅ  ៥  ០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់ សង់ លំនៅឋាន ។
អ្នកស្រី  ធីតា  បាន អះអាង ថា៖ « មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ តម្លៃ ដី នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន កើនឡើង ពី ២  ទៅ ៣ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ មុន ។  ការកើនឡើង ដ៏ លឿន នេះ  ដោយសារតែ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន គម្រោង រៀបចំ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឱ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ធំ ៗ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី អិល  រៀល ធី  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងមក  បាន រកឃើញ ថា  ដី នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ធំ ៗ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  អាច មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៥០០ - ១០០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ចំណែក ដី លំនៅឋាន  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១០០ - ៥០០  ដុល្លារ  និង ដី នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១០០ - ៥០០  ដុល្លារ ។
« ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al-Maktoum  មាន បំណង ចង់ ចូលរួម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ទំនាក់ទំនង  និង ការដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា » ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដោយ បន្ថែម ថា  សមាជិក រាជវង្ស ឌូបៃ អង្គ នេះ  ចាប់អារម្មណ៍ ការវិនិយោគ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រេង  ឧស្ម័ន  លើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al-Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស ឌូបៃ  នៃ ប្រទេស អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម ។  នា ជំនួប នោះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  បាន សន្យា ផ្តល់ ជូន ឥណទាន កម្ចី  (Credit  Line)  ចំនួន ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ចូល ពី អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម  ហើយ នឹង ការសិក្សា លទ្ធភាព ផ្សេង ៗ លើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
ផ្តើម កិច្ច ទំនាក់ទំនង នេះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al-Maktoum  បាន ជម្រាប សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  នឹង ផ្តល់ ជូន ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ចំនួន ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ចូល ពី សហព័ន្ធ  អារ៉ាប់ រួម  និង ការសិក្សា គម្រោង វិនិយោគ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
ពាក់ព័ន្ធ ឥណទាន កម្ចី  (Credit  line)  ៥០០ លាន ដុល្លារ នោះ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី រក ចំណុច ណាមួយ  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ថវិកា ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ពី ការរួមចំណែក របស់ អេមីរ៉ាត  អារ៉ាប់ រួម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា  និង ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា ផង ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ឧស្ម័ន  សម្តេច បាន ស្វាគមន៍  និង មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង ករណី ដែល បាន  វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ឧស្ម័ន នេះ  គឺ ជួយ កាត់បន្ថយ ក្នុង ការកាប់ ឈើ ធ្វើ អុស ដុត ផង  ហើយក៏ ជួយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ ផងដែរ ៕
ក្នុង ជំនួប នោះ ដែរ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  ក៏ បាន ឆ្លៀត អញ្ជើញ សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួមពេល ខាងមុខ  ។  ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អះអាង ថា  នឹង ពិនិត្យមើល ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប ណាមួយ ។
December  15,  2017  admin  Comments  Off  on  ឆាប់ ៗ នេះ !  កម្ពុជា  នឹង មាន ឧទ្យាន កម្សាន្ត ស្តង់ដា អន្តរជាតិ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
June  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  រដ្ឋមន្រ្តី  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប  សុទ្ធតែ មាន ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្មៅ លំដាប់ ពិភពលោក
Adjective  ::  បឋម ,  ដំបូង ,  មូលដ្ឋាន ,  ធាតុ ,  សារៈសំខាន់ ,  មិន អាច ខ្វះ បាន ,  ចាំបាច់ ,  ជៀស មិន រួច ,  រឿង ចៀស មិន ផុត ,  សំខាន់ ,  នាយក ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  គន្លឹះ ,  ធ្ងន់ធ្ងរ ,  អស្ចារ្យ ,  ដើម ,  កំណើត មិន ទាន់ ពេញ រូប ,  អំប្រ៊ី យ៉ុង ,  រ៉ាឌីកាល់ ,  ,  ប្រធាន ,  នាំមុខ គេ ,  ធំ ,  ជា ប្រពៃណី  Meaning  ::  មូលដ្ឋាន ,  ,  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ,  ខាងក្នុង  Noun  ::  មូលដ្ឋាន ,  គ្រឹះ ,  ដី ,  គោលការណ៍ គ្រឹះ ,  សារៈសំខាន់ ,  គ,  បឋម
ចាក់ ទឹកកក ផ្លែ ស្រកានាគ  ទឹកស៊ីរ៉ូ  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  កិន ឱ្យ ទាល់តែ ម៉ដ្ឋ ខាប់ ជា សាច់ មួយ ។
មុន ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ តារា មួយចំនួន តែងតែ ប្ដូរ ឈ្មោះ កំណើត ចេញ ហើយ ដាក់ នាម ថ្មី ដើម្បីឲ្យ ងាយស្រួល ហៅ  នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មជ្ឈដ្ឋាន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ជាក់ស្ដែង តារា សម្ដែង ប៉ុន្មាន រូប នេះ បន្ទាប់ពី មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង វិថី សិល្បៈ ហើយ នោះ  ពួកគេ បាន ទៅ វះកាត់ កែ កុន មុខមាត់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សម្រេច ក្ដី បំណង  មាន ខ្លះ ទៅ វះកាត់ កែ ភេទ ក៏ មាន ។
១ /  តារា សម្ដែង សិចស៊ី  បេនី  យ៉ាំង  មាន ឈ្មោះ ពិត  លី  សុគន្ធ ធារី  បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ មក  បេនី  យ៉ាំង  នៅពេល នាង  ចាប់ផ្ដើម ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ មុនដំបូង ។  ក្រៅពី មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ក្នុង អាជីព សម្ដែង ស្រី ស្អាត រូប នេះ ថែមទាំង ទៅ វះកាត់ កែ កុន ច្រមុះ  និង ត្របកភ្នែក នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាច្រើន លើក  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សម្រស់ ថ្មី ដែល ខ្លួន ប៉ងប្រាថ្នា ។
២ /  ភេទ ទី ៣  ប៉ុប ពី  មាន ឈ្មោះ ពិត  លៀង  សុធា ។  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន ប្ដូរ មក  ប៉ុប ពី  វិញ បន្ទាប់ពី នាង  ចាប់ផ្ដើម លេច មុខ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ធ្វើឲ្យ មហាជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ ស្គាល់ ភេទ ទី ៣ រូប នេះ ទូទាំង ប្រទេស ។  ភាពល្បី ល្បាញ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  ប៉ុប ពី  មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី សម្រេច ក្ដី បំណង ទៅ វះកាត់ ប្ដូរ ភេទ នៅ ថៃ ពី ប្រុស មកស្រី វិញ ។  ក្រោយពី វះកាត់ ប្ដូរ ភេទ រួច តួអង្គ ក្នុង រឿង " គូស្នេហ៍ បម្រុង "  មិន ពេញចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ក៏ សម្រេច ទៅ កែ កុន ដើមទ្រូង  និង មុខមាត់ បន្ថែម ទៀត ។
៣ /  បើ និយាយ ពី  ដេនី  ក្វាន់  វិញ មាន ឈ្មោះ ពិត  ជួន  កាប៉ាន់  តែ ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន ប្ដូរ មក  ដេនី  ក្វាន់  វិញ បន្ទាប់ពី នាង  ឡើង មក ភ្នំពេញ ជាមួយ បង ស្រី ដើម្បី ប្រឡូក ក្នុង វិថី សិល្បៈ  និង ការងារ រកស៊ី ។  បន្ថែម ពី នេះ ក្រៅពី ប្ដូរ ឈ្មោះ ហើយ នោះ  ដេនី  ក្វាន់  បាន ទៅ វះកាត់ កែ កុន ផ្ទៃ មុខ បន្ថែម នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បីឲ្យ ដូច តារា សម្ដែង ថៃ  Kwan  Usamanee  ។
៤ /  ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  វិញ មាន ឈ្មោះ ពិត  ជូន  សាអែម  បាន ប្ដូរ មក ឈ្មោះ  ចោម  ច័ន្ទ  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត ឯ ខេត្ត ព្រះវិហារ  មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់ពី ឈ្មោះ នាង  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ ពាសពេញ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក រួច មក  ស្រី ស្អាត ដើមទ្រូង ដូច ស្រី អឺរ៉ុប នេះ  បាន ទៅ វះកាត់ កែ កុន មុខមាត់ បន្ថែម ដើម្បី សម្រេច ក្ដី បំណង ឲ្យ ដូច តុក្កតា ៕
ដើម្បី សំរេច ការងារ ប្រចាំ ថ្ងែ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Linux.  វគ្គ សិក្សា នេះ លោក អ្នក នឹង បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី  Linux  ដែល មាន  graphical  នឹង  command  line
គ្រឿងផ្សំ  ឆ្អឹងជំនី  ២៥០ ក្រាម  ឆៃ ថា វ  ១ មើម  បន្លែ ( ស្ពៃ បូគោ  ត្រកួន  ស្ពៃ ខ្មៅ ….)  ៥០០ ក្រាម  បង្គា  ២៥ ក្រាម  ផ្សិត  ២០០ ក្រាម  ស្លឹក ត្រជៀក កណ្តុរ  ២៥ ក្រាម  មីស៊ួ  ៣ ដុំ  សាច់ បន្ថែម ( តាម ចំណូលចិត្ត  ឧ. សាច់ ជ្រូក )  ២៥០ ក្រាម
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក  ៥០ ក្រាម  សាច់ គោ ច្រឡក  ៥០ ក្រាម  ឆៃ ថា វ  ១៥០ ក្រាម  អំបិល សំរាប់ ប្រឡាក់ ឆៃ ថា វ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង ល្ងរ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  បាយ ស  ៤៥០ ក្រាម  ស្ពៃ ពួយ លេង  ៥០ ក្រាម  សណ្តែក បណ្តុះ  ៦០ ក្រាម  អំបិល សំរាប់ ប្រឡាក់ ស្ពៃ  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស៊ុត មាន់ យក តែ ក្រហម
]  គ្រឿងផ្សំ  ទឹក  ១០០ មល  ទឹក ម្ទេស គ្រាប់  ៥០ មល  ទឹក ម្ទេស  ១០០ មល  ប្រេងខ្យង  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ស្កសរ  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  តៅ ហ៊ូកែវ  ៤ ដុុំ  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ល្ង  ៥០ មល  ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ភ្លៅ មាន់  ២០០ ក្រាម  មី លឿង ដុំ សរសៃ តូច  ២ ដុំ  ការី ក្រហម  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ម្ទេស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ស្លឹក ខ្ទឹម  ៥ ក្រាម  ខ្ទឹម ក្រហម បំពង  ៦ ក្រាម  ម្ទេស ដៃ នាង តូច  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ក្រូចឆ្មា  ១ ចំនិត  ប្រេង ឆា សំរាប់ បំពង មី  ១ លីត្រ  គ្រឿងផ្សំ A
គ្រឿងផ្សំ  ស្ពៃ ពួយ ឡេង  ៣០០ ក្រាម  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ល្ងស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  កន្សែង ក្រដាស់  ៥ សន្លឹក  គ្រឿង លាយ  ទឹក សីុអីុវ ជប៉ុន  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ១ / ៨ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច ម៉ត់  ១ / ៨ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង ល្ង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  វិធី ធ្វើ  ស្ពៃ ពួយ ឡេង
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ភ្លៅ មាន់  ៣០០ ក្រាម  ម្ទេស ហាវ៉ៃ ពណ៍ ក្រហម  ៥០ ក្រាម  ម្ទេស ហាវ៉ៃ ខៀវ  ១៥០ ក្រាម  ដំឡូង បារាំង  ២០០ ក្រាម  ខ្ទិះ ដូង កំប៉ុង  ១៦០ ក្រាម  ទឹកដោះគោ ស្រស់  ៣០០មល  ស្លឹក ក្រូច សើច  ៥ សន្លឹក  ជី នាង វង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ការី ក្រហម
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ ជាប់ ខ្លាញ់  ៤០០ ក្រាម  បង្កាក់  ១ ដំុ  គ្រឿង បុក A  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ ស្ដើង ៗ  ២០ ក្រាម  ខ្ទឹម ស  ២០ ក្រាម  សណ្ដែក ដី លីង  ១០ ក្រាម  រំដេង ហាន់ ល្អិត ៗ  ៤ ក្រាម  រមៀត  ១ ក្រាម  ស្លឹក ក្រូច សើច  ១ សន្លឹក  គ្រឿងផ្សំ B  ទឹក ត្រី
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី តុក កែ  ៨០០ ក្រាម  ដើម ខ្ទឹម ធំ  ៦០ ក្រាម  ម្ទេស ដៃ នាង ធំ  ២៥ ក្រាម  ស្លឹក ដើម ខ្ទឹម ធំ  ២៥ ក្រាម  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៥ ក្រាម  ខ្ញី  ១០ ក្រាម  កន្សែង ក្រដាស់  ៥ សន្លឹក  គ្រឿងផ្សំ A  អំបិល  ១ /8 ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ១ /8 ស្លាបព្រា កាហ្វេ
គ្រឿងផ្សំ  បាយ ស  ៣០០ ក្រាម  ស៊ុត មាន់  ១ គ្រាប់  សាច់ ជ្រូក  ៥០ ក្រាម  សណ្តែក បារាំង  ២០ ក្រាម  ការ៉ុត  ២០ ក្រាម  សាច់ក្រក វះ ជា ពីរ  ៤០ ក្រាម  ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់ ល្អិត ៗ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ១ / ២ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  ប័រ សាប  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
ជ្រក់ ល្ហុង  អាច យក ទៅ ទទួលទាន ជាមួយ សាច់ គោ អាំង  នំបុ័ង  សាច់ក្រក ជាដើម ។  គ្រឿងផ្សំ  ល្ហុង ឈូស សរសៃ  ៣៥០ ក្រាម  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ត្រសក់  ២៥០ ក្រាម  ការ៉ុត  ១២០ ក្រាម  ខ្ញី  ២៥ ក្រាម  ខ្ទឹម ក្រហម  ២៥ ក្រាម  ទឹកខ្មេះ  ៤០មល  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ
អតិត  សង្សារ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  លោក  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  ចូល បំភ្លឺ តុលាការ ដោយ ស្ងាត់ ៗ  ចេញ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព  |  Timely  News  Network
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  លោក  សុខ  ជំនោរ  អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង នៅ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង  ប្អូន ស្រី  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល អះអាង ថា  ពុំ ទាន់ ស្គាល់ ពន្លឺ យុត្តិធម៌  បាន រិះគន់ ចំណាត់ការ របស់ មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  “  ក្រុម តុលាការ ស្រុក ខ្មែរ ទៅ រក អាណាធំ ជាង អញ  ចាំ មក ធ្វើ អញ  ,  ច្បាប់ និង តុលាការ ស្រុក មួយ នេះ ( ស្រុក អច្ឆរិយ :)  មិន អាច ធំ ជាង គេ មែន !!!  “  ។
លោក  សុខ  ជំនោរ  បន្ថែម ថា  “  សូម បងប្អូន  រស់ នៅ យ៉ាងម៉េច  ចៀស បាន សូម កុំ ឲ្យ ពាក់ព័ន្ធ រឿង ចូលទៅ ពឹង តុលាការ ស្រុក មួយ នេះ ឲ្យ សោះ ។  នេះ ជា របៀប រស់ នៅ មួយ ក្នុង ស្រុក នេះ  ចំណោម របៀប ជាច្រើន ទៀត  !!!!!  “  ។
ដោយឡែក កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  “  បើ មាន ជាតិ ក្រោយ មែន  សូម កំុអោយ ខ្ញំុ មាន វត្តមាន នៅលើ ដែនដី មួយ នេះ អោយ សោះ  ！”  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ នេះ ផងដែរ  ។
លោក សរសេរ តាម បណ្ដាញ សង្គម  Telegram  កាលពី ម៉ោង ជិត ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ថា  “  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដោយ រួមទាំង គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Sok  Chomnor  បាន លើកឡើង ដោយ ខុសពី ការពិត  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ នៅក្នុង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល មាន ឈ្មោះ  វ៉ាន់  នីឡា  ជា ភាគី ជនរងគ្រោះ ។  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ការភន្ត័ច្រឡំ ក្នុង ចំណោម សាធារណជន អំពី ចំណាត់ការ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល សំណុំរឿង នេះ  តុលាការ  បាន ដំណើរការ នីតិវិធី  និង អនុវត្ត នូវ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ។  ចៅក្រម សើប សួរ  ដែល កំពុង មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  បាន ចាត់ នីតិវិធី ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ការពិត ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  ដូចជា  បាន ស្តាប់ ចម្លើយ ជនរងគ្រោះ  សាក្សី  ពិនិត្យ ភស្តុតាង  និង ចុងក្រោយ  បាន សួរចម្លើយ ជន ត្រូវ ចោទ  ព្រមទាំង បាន សម្រេច ដាក់ ជន ត្រូវ អោយ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ។  បន្ទាប់ពី ការស្រាវជ្រាវ  និង ការពិនិត្យ ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក  និង ដោះ បន្ទុក ចប់ សព្វគ្រប់  ចៅក្រម សើប សួរ នឹង សម្រេច បិទ បញ្ចប់ ការសើប សួរ  របស់ ខ្លួន ទៅ តាម ច្បាប់ ។  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ជំរុញ ដំណើរការ  នីតិវិធី ក្នុង សំណុំរឿង នេះ  និង សុំ អោយ តុលាការ បន្ត អនុវត្ត នីតិវិធី របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ  មុឺង ម៉ាត់  និង ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
ភ្នំពេញ : ការពិត បាន បង្ហាញ ថា  ឈ្មោះ  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស ពាក់ ស័ក្ដិ ៤ កន្លះ បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កូនប្រុស របស់ លោក  គុយ  ប៊ុន សន  អតីត អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចូល បំភ្លឺ តុលាការ ជាបន្តបន្ទាប់ រួចហើយ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ ជន ត្រូវ ចោទ នេះ  ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ពោលគឺ  ពុំ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ នោះ ទេ  ។  រីឯ  កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ហាក់ដូចជា ក្តាប់ ព័ត៌មាន មិន បាន  នៅតែ អះអាង ថា  ឈ្មោះ  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  នៅតែ គេចវេះ មិន ចូល បំភ្លឺ តុលាការ  ។
អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បន្ត ជូនដំណឹង ជូន សាធារណជន  អំពី ចំណាត់ការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ជូន ដល់ សាធារណជន  ដើម្បី ជ្រាប ជា ព័ត័មាន ជាបន្ត ទៀត នា ពេល ក្រោយ  ចៀសវាង ការលើកឡើង នានា នាំអោយ មាន ការភន្ត័ច្រឡំ  “  ។
ចំពោះ សំណួរ សួរ ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច មិន ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  មែន ទេ  ?  ហើយ បើ សម្រេច បែប នេះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សំអាង លើ អ្វី  ?  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន លោក  លី  សុផា ណា  ឆ្លើយតប នៅឡើយ ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  ជាប់ចោទ ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា និង ចែកចាយ រូបភាព អាសអាភាស ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  តាម មាត្រា ២១៧ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  មាត្រា ៣៨ និង មាត្រា ៣៩  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន សម្តែង  ក្តីសង្ឃឹម ថា៖  ស.ប. ប. ក.  នឹង បន្ត ឆ្ពោះ ទៅការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង  ជឿជាក់ ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  Kim  Jong-un  ចង់ មាន អនាគត ផ្សេង សំរាប់ ប្រទេស  ជាតិ ។
នា ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន សម្តែង  ក្តីសង្ឃឹម ថា៖  ស.ប. ប. ក.  នឹង បន្ត ឆ្ពោះ ទៅការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង  ជឿជាក់ ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  Kim  Jong-un  ចង់ មាន អនាគត ផ្សេង សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន អះអាង ថា៖  លោក បាន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  Kim  Jong-un  នៅ ជំនួប កំពូល នៅ សឹង្ហបុរី នា ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។  ក្រៅពី នោះ  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អស់ រយៈពេល  ៨  ខែ កន្លងទៅ  ស.ប. ប. ក.  មិន ដំណើរការបាញ់ កាំ  ជ្រួច ឬ ធ្វើ ពិសោធន៍ នុយក្លេអ៊ែរ ណាមួយ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  គ្មាន អ្វី ធានា បាន ថា  ព្យុងយ៉ាង មិន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព នេះ ឡើងវិញ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ប្រការ កើតមានឡើង  លោក  Donald  Trump  នឹង មិន ពេញចិត្ត ទេ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  លើ គេហទំព័រ សង្គម  Twitter  ក្នុង ដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្ស កិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជឿក ជាក់ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ឲ្យ មាន អនាគត ល្អ ប្រសើរ មួយ សំរាប់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ  Eden  Hazard  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី បុគ្គល សំខាន់ បំផុត ម្នាក់ ដែល ជាដើម ចម នាំអោយ រូប គេ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ មកកាន់ កីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខាងលិច ទីក្រុង ឡុងដ៏ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  កីឡាករ ម្នាក់ នោះ គ្មាន នរណា ក្រៅពី អតីត មិត្ត រួម ក្រុម ក្លឹប  […]
ប្អូន ប្រុស បង្កើត កីឡាករ  Eden  Hazard  គឺ កីឡាករ  Thorgan  Hazard  បាន និយាយ ថា បង ប្រុស របស់ ខ្លួន មាន ការ សំរេចចិត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបន្ត លេង អោយ ក្រុម  Chelsea  បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី រ រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ នេះ ខ្សែ បម្រើ នាំ លេង រូប នេះ មាន  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  សប្តា ហ៏ ទី ៦  រវាង ក្រុម រួម ទីក្រុង ឡុងដ៏ គឺ ម្ចាស់ ផ្ទះ  West  Ham  United  និង ក្រុម ភ្ញៀវ  Chelsea  […]
ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នៅ ក្របខណ្ឌ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ត្រូវបាន បើក រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ២០១៨ នេះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ  Eden  Hazard  បាន បដិសេធ  […]
យោង គេហទំព័រ  Le10Sport  និង  RMC  Sport  បាន ចុះផ្សាយ ថាៈ  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន នាំមុខ គេ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កិច្ចសន្យា តម្លៃ ខ្លួន ប្រមាណ  […]
លោក  Roberto  Martinez  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក បាន ជម្រុញអោយ ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Eden  Hazard  ជ្រើស ការផ្ទេរ ទៅ លេង នៅ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ក្រោយពី ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន  […]
ខ្សែ បម្រើ នាំ លេង របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កីឡាករ  Eden  Hazard  បាន សារភាព ថា គាត់ ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង ចង់អោយ មិត្ត រួម ជាតិ បែលហ្ស៊ិក  Kevin  De  Bruyne  […]
លោក  Pep  Guadiola  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Man.City  បាន ស្នើអោយ ក្រុម ត្រៀម ទឹកប្រាក់  ១៥០ លាន ផោន ដើម្បី ដេញថ្លៃ យក (Play  Maker) កីឡាករ នាំ លេង  Eden  Hazard  […]
កីឡាករ (PlayMaker) ខ្សែ បម្រើ នាំ លេង  Eden  Hazard  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន រីករាយ និង  ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ របស់ ខ្លួន ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម  Brighton  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ : ០  […]
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន សម្តែង ការចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់បាន កីឡាករ  Thorgan  Hazad  របស់ ក្រុម  Mochengbladbach  នៅ ក្របខណ្ឌ  Bundesliga  របស់ អាឡឺម៉ង់ ដែល ជា ប្អូន ប្រុស  […]
វា មិន ត្រឹមតែ ឆ្ងាញ់  និង ផ្ដល់ នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម នោះ ទេ  ពួកវា ថែមទាំង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ៥  យ៉ាង ឱ្យ អ្នក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹង ថ្នាំ ។
១.  អាការៈ មុន មក រដូវ  ៖  អំឡុង ពេល នោះ ពួកគេ បាត់បង់ ឈាម ច្រើន ណាស់  ដែល ធ្វើឱ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ធ្លាក់ចុះ ខ្លំាង ។  វត្តមាន វីតាមីន  B6  គឺជា អ្វី ដែល បាត់បង់ ទៅ ជាមួយនឹង ឈាម ដែរ ។  ចេក មាន ផ្ទុក សារធាតុ ទាំងនោះ  និង ជួយ កុំ ឱ្យ រមួលក្រពើ  និង អារម្មណ៍ មិន ល្អ ។
២.  លើស សម្ពាធ ឈាម  ៖  សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក ជានិច្ចកាល មាន ឥទ្ធិពល ចំពោះ រាងកាយ ។  ប្រសិនបើ រាងកាយ ឡើង កម្រិត សូដ្យូម ខ្ពស់  ប៉ូតាស្យូម នឹង ធ្លាក់ចុះ  ហើយ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ លើស សម្ពាធ ឈាម ។  ពិសា ចេក មួយ ផ្លែ  បញ្ហា នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។
៤.  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ៖  អ្នក ដែល ទទួលរង ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  គឺ ដោយសារតែ អ័រម៉ូន  Serotonin  ជា អ័រម៉ូន រីករាយ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។  ចេក មាន អាស៊ីត អាមីណូ ហៅ ថា  Tryptophan  ជួយ ផលិត អ័រម៉ូន ទាំងនោះ មកវិញ  ហើយ បញ្ហា របស់ អ្នក ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ចេក ។
៥.  ស្ដ្រេ ស  ៖  មនុស្ស ស្ទើរតែ មួយ ពិភពលោក ទៅ ហើយ  គឺ កើត ស្ដ្រេស ។  នៅពេល ស្រ្ដេ ស  រាងកាយ នឹង មាន ការប្រែប្រួល ដូចជា  ញាប់ញ័រ  ក្រពះ កូរ ឮ សូរ គ្រូក ៗ ...  ហើយ អ្នកចាប់ផ្ដើម បាត់បង់ ប៉ូតាស្យូម ។  បរិភោគ ចេក រួច  បញ្ហា របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ៕
តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ចេក សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ  ហើយ ពួកវា ផ្ទុក សារធាតុ ស្ករ បី ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ?  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ចេក គឺជា របស់ ដែល ពេញនិយម បំផុត នៅលើ លោក នេះ ។
អ្នក ប្រយុទ្ធ របស់ ថៃ  Thanousiklek  ដែល ប៊ិះ តែ សន្លប់ ក្រោម ផ្លែ កែង របស់ ជើង ខ្លាំង  សុខ  ធី  ទៅ ហើយ នោះ  បែរជា អាច ងើប ឡើងវិញ  និង បាន វាយ សម្រុក  រហូត ឈ្នះ លើ  សុខ  […]
លើក ទី ២  នៅ វេលា ម៉ោង  ២  និង  ៣០  នាទី  នាទី  ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  នា ចំណុច  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ ជួល ជាន់ ទី ២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ១ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  រ៉ុង  ឌីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ( ក ៦ )  បាន ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដែល មាន អង្គា ការចាត់តាំង ធំ  ១ ករណី  រឹបអូស គ្រឿងញៀន  ជិត ៤ គីឡូក្រាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ១០  នាទី  ថ្ងៃទី ១៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  នា ចំណុច ផ្សារ តា ប៉ាង  សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី ១  ខ័ណ្ឌ  ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ កម្លាំង ជំនាញ  “ ក ៦ ”  របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ តាម វិធាន ញុះញង់ បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  កង កំលាំង នៅ ទីបញ្ជាការវរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែក គោក ៦០៣
លើក ទី ៣  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  នា ចំណុច  នៅ ចំណុច  ផ្ឡូវ ឌឿង ហែម  ផ្ទះ ១៥៨ C  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ១ នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  សុខ  រី ខាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ។
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ១  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ
មន្រ្តី អូស្រ្តាលី ព្រមាន បិទ ទិដ្ឋាការ មន្រ្តី កម្ពុជា  និង មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត  -  Cambodia  -  RFI
លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  (Julie  Heckscher)  មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី  @ សហការី
មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  កំពុង ពិចារណា បិទ ទិដ្ឋាការ ចំពោះ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ដល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ការព្រមាន នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  ការពារ ជាតិ និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រឹទ្ធសភា អូស្រ្តាលី  ដែល ចោទ សួរមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស របស់ ខ្លួន ចំពោះ វិធានការណ៍ មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  (Julie  Heckscher)  មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ បរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី នៅតែ បារម្ភ ខ្លាំង អំពី វិបត្តិ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល អាច ប៉ះទង្គិច ដល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជាតិ នា ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  ថា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  និង ថា វា គ្រាន់តែ មតិ របស់ មន្រ្តី ថ្នាក់ ទាប ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ជំហរ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អូស្ត្រាលី នោះ ទេ ។
នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស  ការពារ ជាតិ  និង ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ព្រឹទ្ធសភា អូស្រ្តាលី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ  លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  បាន ព្រមាន ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ពេល ខាងមុខ នឹង មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ទេ  ដរាបណា គណបក្ស ប្រឆាំង រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
បើ តាម លោកស្រី  ជូលី  ហិចឆ័រ  រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  កំពុង ពិចារណា បិទ ទិដ្ឋាការ ចំពោះ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ដល់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
តាម  លោក  សុខ  ឥសាន  ប្រសិនបើ អូស្ត្រាលី បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា មែន  លោក យល់ ថា  ជា ការរំលោភ លើ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ធម្មនុញ្ញ អាស៊ាន ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មាន តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ដែល ចេញមុខ  មុន គេ ក្នុង ការបិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ខណៈ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត របស់ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ នេះ  កំពុង ដំណើរការធ្វើ ច្បាប់ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុម មន្រ្តី កម្ពុជា ថែម ទៀត ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ទោល ស្តីពី  គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ  ១៩៦១
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ទោល ស្តីពី  គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ  ១៩៦១
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង អនុសញ្ញា ទោល ស្តីពី  គ្រឿងញៀន ឆ្នាំ  ១៩៦១  ២០០៥
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅ  ១៤  កើត  ខែ  មិក សិរ  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ២  ខែ  ធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  នេះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា  អន្តរជាតិ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ៥  ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនអ្នក និង សង្គម "  ក្រោម វត្តមាន  លោក  រ៉ាត់  សោភា  ប្រធាន ស្តីទី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មាន ការចូលរួម ពី  ប្រធាន កិត្តិយស - អនុ ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា  ថ្នាក់ដឹកនាំ - មន្ត្រី អនុសាខា កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក គូលែន  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រចាំ វិទ្យាល័យ គូលែន  សរុប  ៧២  នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ប្រធាន ស្តីទី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់  ដែល បាន បរិច្ចាគ  ធនធាន  ពេលវេលា  កម្លាំង កាយ - ចិត្ត  ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សហគមន៍  និង នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ទិវា អន្តរ  ជាតិ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  គឺជា ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល មាន អាយុកាល  ១៥៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទិវា នេះ  បាន ផ្តោត លើ គុណ តម្លៃ នៃ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង ជា កម្លាំង ប្រតិបត្តិករ មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ជាក់ស្តែង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  និង ភាពកក់ក្តៅ ដល់ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ បំផុត បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នេះ សាខា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ផ្ដល់ជូន នូវ ប័ណ្ណ សរសើរ  សាប៊ូ  និង ថវិកា និង មួយចំនួន ផងដែរ  និង បាន ផ្តល់ ជូន យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន  ៤០  នាក់  ម្នាក់ ៗ សៀវភៅ  ៤  ក្បាល  ប៊ិច  ២  ដើម  ថវិកា  ៥,០០០  រៀល ផងដែរ ។
ឃាត់ ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នេះ កាលពី ម៉ោង ២២ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០២ មិថុនា ២០១៨ នៅក្នុង បុរី ញូ ថោន ភូមិ ព្រៃ ទា ១ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣
ភ្នំពេញ៖ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ១៤ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ខណៈ កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លេង ល្បែងស៊ីសង ( បៀ ចិន ម៉ាជាំង ) ។ ករណី
ពាក់ព័ន្ធ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចិន ដែល លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នេះ លោក វរះ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា ករណី ខាងលើ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ចេញ នៅឡើយ ថា អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ប៉ុន្មាន អ្នក ដោយ រងចាំ មាន អ្នកបកប្រែ សិន ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា មុន ឈាន ទៅ ឃាត់ ក្រុម លេង ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ ក្រោយពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ពី ទីតាំង ខាងលើ បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ទើប នគរបាល ខណ្ឌ ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ និង ដោយ មាន ការ សំរបសំរួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទើប
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ដល់ ទីតាំង ខាងលើ និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជាក់ស្តែង អ្នកលេង ល្បែងស៊ីសង ប្រុស ១០ នាក់ និង ស្រី ០៤ នាក់ ព្រមទាំង ដកហូត បាន តុង សំរាប់ លេង ០៤ ឈុត គ្រាប់ ម៉ា ជាំង មួយចំនួន ដោយឡែក លុយ វិញ សមត្ថកិច្ច មិបាន ដកហូត ទេ គឺ អោយ ក្រុម អ្នកលេង ល្បែង ខាងលើ រក្សាទុក រៀង ៗ ខ្លួន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ទាំង ១៤ នាក់ កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ កន្លែង ផ្នែ្កក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រងចាំ ធ្វើ ការសាកសួរ ពេល ក្រោយ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៦ នាក់  ដែល រគ្រោះ ដោយសារ ការចាញ់បោក មេខ្យល់  ទៅ ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ស្ថានទូត ខ្មែរ ប្រចាំ ប្រទេស ទាំង ២  ជួយ អន្តរាគមន៍  នាំ មកកាន់ ប្រទេស ខ្មែរ វិញ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោះស្រាយ បញ្ហា និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលករ  ពលករការិនី ខ្មែរ ចំនួន ៥ នាក់  ( ប្រុស ២ នាក់  និង នារី ៣ នាក់ )  ដែល ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  ពលករ  ពលការិនី ទាំង ៥ នាក់  បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំណែក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ទីក្រុង  Wuhan  ខេត្ត  Hubei  របស់ ចិន  ជួយ សង្រ្គោះ យុវតី ខ្មែរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ភ. ប  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត នាំ ទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន ។  ស្ថានទូត  បាន ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  អាហារ បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង រៀបចំ ឯកសារ ធ្វើដំណើរ ហើយ នាង បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ថា  ពុំ បាន ពិភាក្សា ក្នុង ការប្រមូល ពន្ធ  លើ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ក្នុង ស្រុក ទេ  គឺ កិច្ចពិភាក្សា បាន ផ្តោត  លើ ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន
ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ដូនស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ណែនាំ ដល់ សមាជិក បក្ស ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត ធ្វើ អំពើ ល្អ និង ចុះ អោយ ដល់ មូលដ្ឋាន
ចាប់ លែង ៗ យក តែ លុយ  អ្នកចាប់ មុខ ដដែល  អ្នកលក់ មុខ ដដែល  ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ពេល នាំគ្នា ទៅដក ផ្សិត ក្នុង ព្រៃ ស្ងាត់ តែ ពីរ នាក់
ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ដំរី ១៤៩ គ្រួសារ  ថ្លែងអំណរគុណ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក ផ្លូវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ
បុណ្យ ដារលាន ប្រពៃណី ជាតិ ធ្វើ នៅ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  រំលឹក អំពី ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD...
លើ ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម រយៈពេល កន្លងមក បាន រង ការស្តីបន្ទោស ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជាច្រើន  និង  EU  ដោយ គេ បង្ក សម្ពាធ ចង់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន សកម្មភាព ខ្លាំង ជាង មុន  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ ជ្រុលនិយម ។  យ៉ាង នេះ ក្តី ទើប ឃើញ  EU  មួយ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ដាក់ចេញ ឱសានវាទ ជា ផ្លូវការ ។
តាម  AFP  កាសែត ជា ភាសា ចិន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព របស់ មាន់ គក មួយ ក្បាល កំពុង បញ្ចេញ សំឡេង  “ វ៉ាង  វ៉ាង ”  អម ជាមួយ សារ ជូនពរ  “ ឆ្នាំ ថ្មី រុងរឿង ” ។  ក្នុង ភាសា ចិន ពាក្យ  “ វ៉ាង ”  ជា និមិត្ត សញ្ញា នៃ សំឡេង ឆ្កែ  “ ព្រុស ” ។
តាម គណៈកម្មាធិការ ទ្វីប អឺរ៉ុប  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធើណេត  ត្រូវ មាន វិធានការត្រៀមទុក ជាស្រេច ដើម្បី រើរុះ ចោល នូវ ខ្លឹមសារ ជ្រុលនិយម  ក្នុង អំឡុង ពេល ១ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្រកាស ។  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន លើកឡើង បាន នូវ វិធានការចាំបាច់ ដើម្បី រាំង ស្កាត់ ស្ថានការណ៍ រីករាលដាល ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។
រូបភាព មាន់ គក  “ ព្រុស ”  សំឡេង ឆ្កែ នេះ  បាន រង ការជេរប្រទេច ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចាត់ទុក រូបភាព ដែល កាសែត រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ គឺជា ការគួបផ្សំ យ៉ាង  “ ឆ្គាំឆ្គង ”  រវាង មាន់ និង ឆ្កែ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន ចោទប្រកាន់ ស្ថាប័ន កាសែត នេះ  បាន ចេតនា ប្រើប្រាស់ រូបភាព ឆ្កែ  បើ តាម សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ភាគ ច្រើន គោរព បូជា  ចាត់ទុក ថា  វា មិន ស្អាតស្អំ ។
ម្ចាស់ ស្ថាប័ន កាសែត សរសេរ ក្នុង  Facebook  ថា  ពុំ មាន អ្វី ខុសឆ្គង ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ រូបភាព ឆ្កែ ទាំងអស់  ព្រោះ ជា សត្វ មួយ ក្នុង ចំណោម សត្វ ទាំង ១២ នៃ វប្បធម៌ អាស៊ី បូព៌ា ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក ដែល ជា ម្ចាស់ គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន កាសែត នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស សុំទោស  ហើយ ចាត់ទុក ថា  រឿងរ៉ាវ នេះ ជា កំហុស បច្ចេកទេស ។
លោក  Andrus  Ansip  សមាជិក ទ្វីប អឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក បច្ចេកទេស ឌីជីថល  តាម កាសែត  Guardian,  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន ដាក់ចេញ កាលបរិច្ឆេទ ឲ្យ  Google,  YouTube,  Facebook,  Twitter  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ត្រូវ បង្ហាញ ភស្តុតាង ឲ្យ ឃើញ ថា  បាន រុះរើ ចោល អស់ នូវ ខ្លឹមសារ ជ្រុលនិយម  ប្រសិនបើ មិន ចង់ រង ទទួល នូវ ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹង តែង មួយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន សំណូមពរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ទាំង ២ នេះ  ត្រូវ លុបសំអាត ចោល នូវ បណ្តា ខ្លឹមសារ ជ្រុលនិយម  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ពុំ នោះ សោត ពួកគេ នឹង ត្រូវ រង ទទួល ចំណង ច្បាប់ មួយ តឹង តែង បំផុត ។
គណៈកម្មា ទ្វីប អឺរ៉ុប ឲ្យដឹង ថា  គេ នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ខែ នោះ ថា  តើ គួរ បង្កើត ច្បាប់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ដែរ ឬ ទេ ?  តាម រដ្ឋាភិបាល ទ្វីប អឺរ៉ុប  បណ្តា ខ្លឹមសារ ជ្រុលនិយម លើ បណ្តាញ បាន ជះ ឥទ្ធិពល អសកម្ម ទៅលើ ពួកវាយប្រហារ ភេរវកម្ម បែប  “ ចចក ឯកោ ”  នៅ ទីក្រុង ជាច្រើន ក្នុង ទ្វីប នេះ ៕  ចន្ទ្រា
គួរឲ្យ សង្វេក ណាស់ !  នារី រូប ស្រស់ សោ នៅតែ បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ រឹត ទ្វេ  ថ្វីបើ មិត្ត ប្រុស កើត ជំងឺ មហារីក មុខ ដ៏ សាហាវ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ !
អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  នឹង បង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទ ក្រស្នា លើក ដំបូង  នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ
ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ថៃ  បាន សហការ គ្នា គ្រោង នឹង បង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទ ក្រស្នា តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ដើម្បី ជំរុញ ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល ខ្លឹម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  នៅ កម្ពុជា  និង នាំចេញ ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
ក្រុមហ៊ុន ធូប  ច័ន្ទ ក្រស្នា ខ្មែរ  និង ក្រុមហ៊ុន ប្រទេស ថៃ  First  Capital  Global  (FCG)  បាន បើក ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ការបើកចំហ ទីផ្សារ ច័ន្ទ ក្រស្នា  និង បង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទ ក្រស្នា  តាមរយៈ អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គ្រប់គ្រង ច័ន្ទ ក្រស្នា  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ថ្លែង ថា  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទ ក្រស្នា ដំបូង គេ នេះ  នឹង ជំរុញ ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល ខ្លឹម ច័ន្ទ ក្រស្នា  នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ជួយ ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
“ ពាណិជ្ជកម្ម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  មាន នៅ កម្ពុជា តាំងពី សម័យ បុរាណ  ហើយ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ ”  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ដើម ច័ន្ទ ក្រស្នា  ប្រមាណ ជាង  ១ លាន ដើម  ហើយ ផលិតផល ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី រោងចក្រ នេះ  នឹង មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  អាច ឆ្លើយតប តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ពិភពលោក ។
November  22,  2017  admin  Comments  Off  on  ខានស្អែក  iPhone  X  លក់ ជា ផ្លូវការ ស្រុក យើង ហើយ  តើ អ្នក ត្រូវ ដឹង អ្វី ខ្លះ  មុននឹង ទិញ វា ប្រើប្រាស់ ?
តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  គ្រោង នឹង ដាក់បញ្ចូល ខ្លឹម ច័ន្ទ ក្រស្នា  ប្រហែល  ១ លាន ដើម  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល មាន រយៈពេល  ៩ ខែ  ដើម្បី កែច្នៃ ជា ផលិតផល ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  សំដៅ ប្រែក្លាយ កម្ពុជា  ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ផលិត ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  ដ៏ ល្បីល្បាញ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នា ពេល អនាគត ៕
February  8,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង ខ្មែរ ទាំង ៦ រូប  បាន ក្លាយជា  “ ជំទាវ ”  ដែល ល្បីល្បាញ នៅ ស្រុក ខ្មែរ
លិខិត ឆ្លង ដែន  ជា ឯកសារ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ នៃ ប្រទេស មួយ របស់ មនុស្ស  ដោយ ពួកគេ អាច កាន់ វា ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ផ្សេង បាន ។  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ដឹង ទេ ថា  តើ លិិ ខិត ឆ្លង ដែន ប្រទេស ណា ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ?  ហេតុ ដូចនេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម បង្ហាញ លិិ ខិត ឆ្លង ដែន  (Passport) ចំនួន  ២២  ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រទេស អាស៊ាន មួយ  ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  ១  លើ លិខិត ឆ្លង ដែន ដែល មាន  " ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត "  នៅលើ ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ពី របៀប នៃ ការមើល លេខ ទូរស័ព្ទ ខ្លួនឯង  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នៅ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?  →
July  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ឡាវ បាន ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន  ខណៈ អាជ្ញាធរ ឡាវ ជូនដំណឹង ដល់ កម្ពុជា រឿង  ……………..
October  27,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ធនធាន រ៉ែ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា មាន តម្លៃ មហាសាល  ខណៈ កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង  ……
November  13,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ព្រលឹត ធំ ជាង គេ បំផុត លើ លោក  ដែល មាន ទំហំ  ២ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ……
ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ចេញដំណើរ ទៅ ទឹកដី អាមេរិក ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហាប់  លោក  គីម  យុង ចុល  ដែល ស្និទ្ធ នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មុន ធ្វើដំណើរ បន្ត ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ទៀត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  អគ្គ លេខាធិការ រង របស់ សេតវិមាន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ត្រៀម រៀបចំ  ជំនួប កំពូល  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ហើយ និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ១២ មិថុនា  ខែ ក្រោយ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  គីម  យុង ចុល  ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទី ២  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាន់ ដី អាមេរិក  បន្ទាប់ពី លោក  ចូ  ម្យ៉ុង  រ៉ុក  Joe  Myong  Rok  សេនា ប្រមុខរង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន ទៅ ជួប លោក ប្រធានាធិបតី ប៊ីល  គ្លីនតុន  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី  ១៨ ឆ្នាំ មុន  ( ឆ្នាំ ២០០០ ) ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Mike  Pompeo បាន ជួប  លោក  Kim  Yong  Chol  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ថ្ងៃទី  ៩ ឧសភា  ២០១៨  ©The  Presidential  Blue  House  /Handout  via  REUTERS
ដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏ កម្រ  របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើឡើង  នៅក្នុង កាលវេលា  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក កំពុង សម្រុក សកម្មភាព ការទូត  ដើម្បី  រៀបចំ ជំនួប កំពូល  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល តាម គម្រោង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២ មិថុនា  ខែ ក្រោយ ។  តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន យុន ហាប់  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  យុង ចុល  ត្រូវ ចុះ ជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ជាមុន សិន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
នៅ អាមេរិក  ឧត្តមសេនីយ៍  កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  យុង ចុល  ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  ដែល លោក គីម  យុង ចុល ផ្ទាល់  បាន ទទួល ជួប  ដោយ សម្ងាត់  នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កាលពី  ចុង ខែមីនា កន្លងទៅ ។  តាម លោក ជុង  ស៊ុង  យុន  អ្នកជំនាញ របស់ វិទ្យាស្ថាន  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ គីម  យុង ជុល  ដែល ជា មនុស្ស ដ៏ ជំនិត  និង មាន មុខ  នៅ ជាប់ ជានិច្ច ក្បែរ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់  ជំរុញឲ្យ មាន ភាពធូរស្រាល ការទូត  ឡើងវិញ  ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  គីម  យុង ចុល  ដែល មាន តួនាទី  ជា អនុ ប្រធាន កម្មាធិការ កណ្តាល របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ចោទ  ថា ជា មេគំនិត  ឲ្យ មាន ការបាញ់ ពន្លិច កប៉ាល់ ចម្បាំង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន សម្លាប់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ៤៦ នាក់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។
លោក ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ដែល ធ្វើ ការ ទៅ លើ សង្រ្គាម ព័ត៌មានវិទ្យា  ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ជា អំឡុង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន វាយប្រហារ  បណ្តាញ កុំព្យូរ ទ័រ  ចូល លួច ទិន្នន័យ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាពយន្ត សូនី  ក្នុង ការប៉ុនប៉ង  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការចេញផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត ដែល និយាយ មាន ចំអក មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កក្រក  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៨ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ទទួល អំណោយ  ជា ភួយ  ចំនួន  ២.០០០  ( ពីរ ពាន់ )  ពី ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន  គី មូន  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ហ៊ីយ៉ាន់ ស៊ុក  លី  ប្រធាន ក្រុមការិយាល័យ  ក្រុង ជុង ហ្សុ  សរុប រួមចំនួន  ៣៧ នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន  គី មូន  ដែល បាន ប្រគល់ អំណោយ ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ហើយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នឹង នាំយក អំណោយ ទាំងនេះ ទៅ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ មិន ទុក ឱ្យ អ្នក ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ជួយ នៅ រង់ចាំ យូរ ឡើយ ។
ជា ទីបញ្ចប់ លោកស្រី  ហ៊ីយ៉ាន់ ស៊ុក  លី  តំណាង ឲ្យ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន គីមូន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  បាន គីមូន  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
Mike  Pompeo  ប្រឹង និយាយ លួង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  កុំ ឲ្យ បារម្ភ  រឿង សម្បទាន ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  -  Asia  -  RFI
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ថ្ងៃទី  ១៤  មិថុនា ២០១៨  REUTERS/Kim  Hong-ji/Pool
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  មិថុនា នេះ  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ទៅដល់  ទីក្រុង សេអ៊ូល  ជា ទី ដែល លោក  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន ។  កម្មវត្ថុ  នៃ ដំណើរ ទៅដល់ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា អះអាង ប្រាប់ ទៅ ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  កុំ ឲ្យ បារម្ភ  ទាក់ទិន ទៅនឹង ការធ្វើ សម្បទាន  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅឲ្យ គីម  ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា កន្លងទៅ ។
នៅ ចំពោះមុខ  សមភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន អះអាង ថា  កាលពី ពេល ជួបគ្នា  ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា បាន យល់  ថា ការរំសាយ ប្រព័ន្ធ នុយក្លេអ៊ែរ  ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ឆាប់ បំផុត  ហើយ ចំណែក ការដក ទណ្ឌកម្មវិញ  នឹង អាច ធ្វើ បាន  ទាល់តែ ចប់ ជាស្ថាពរ  នូវ ដំណាក់កាល នៃ ការចរចា ។
រដ្ឋមន្ត្រី អាមេរិក ដដែល  បាន ធានា អះអាង សាជាថ្មី  ប្រាប់ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ដូចជា ប្រមុខ ការទូត របស់ ជប៉ុន  ដែល ថា  អាទិភាព ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក  គឺ ការរំសាយ ប្រព័ន្ធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ចោល ទាំងស្រុង  ជាមួយនឹង ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  និង ដោយ មិន ឲ្យ វិល ត្រលប់ ក្រោយ បាន ។  ការនិយាយ ធានា នេះ  គឺ ក្រោយពេល ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ពីសំណាក់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  ទាក់ទិន ទៅនឹង ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីប្រកាស រួម  ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  មិន បាន សន្យា អ្វី ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ទេ  គ្រាន់តែ សន្យា  ថា នឹង រំសាយ ប្រព័ន្ធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង  ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន លើកឡើង ថា  ឃ្លា នេះ  មាន ខ្លឹមសារ ទូលាយ ជ្រុល  ដែល ធ្វើឲ្យ មិន ច្បាស់  ហើយ ការសន្យា ដោយ មិន ច្បាស់លាស់ ល្អិតល្អន់ របៀប នេះ  គឺ កូរ៉េ ខាងជើង  ធ្លាប់ បាន បំពាន មិន គោរព ច្រើន ដង មក ហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  មុន ជំនួប កំពូល មួយ ថ្ងៃ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  បាន លើកឡើង ថា  អាមេរិក មិន ធ្វើ សម្បទាន អ្វី ទាំងអស់  បើសិនជា កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ព្រម រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរចោល ទាំងស្រុង  ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង ជារៀងរហូត  ទេ នោះ ។
ដោយឡែក  ទាក់ទិន ទៅនឹង ការ ដែល លោក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន សម្រេច  ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជាច្រើន នោះ  ត្រូវបាន លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ធានា ប្រាប់ ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  គឺជា ការចូលរួម  ជួយ សម្រួល ស្ថានការណ៍ ដល់ ការចរចា  ឲ្យ ដើរ ទៅ មុខ  បាន ផល ល្អ  ចៀសវៀង ការដាក់ សំពាធ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហាក់ ស្ងាត់ ស្ងៀម  មិន និយាយ ស្តី អ្វី ច្រើន ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេច ផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  មិន មែន អាច សម្រេច ភ្លាម ៗ តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ មិន ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ បញ្ជាការ កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង សងខាង  នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ជាង គេ  ទាក់ទិន ទៅនឹង សម្បទាន  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ជា សម្បទាន  ដែល ជប៉ុន គិត ថា  ច្រើន ជ្រុល  ហើយ លឿន ពេក ។  សម្រាប់ ជប៉ុន  ជប៉ុន  ចង់ ឃើញ កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រេច ដាក់ចុះ នូវ វិធានការ  ឲ្យបាន ជាក់ស្តែង ជាង នេះ  ទាក់ទិន នឹង ការរំសាយ ប្រព័ន្ធ នុយក្លេអ៊ែរ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ លើក ទី ១ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ១០  របស់ សភា តំបន់ អាស៊ី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ លើក ទី ១ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ១០  របស់ សភា តំបន់ អាស៊ី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នាំយក អំណោយ ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៨០ គ្រួសារ ក្នុង ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឳ វាទ  អញ្ជើញ ប្រគេន  ទាន វស្សា  បច្ច័យ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ដល់ ព្រះសង្ឃ  គង់ នៅ  វត្ត ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស
បែកធ្លាយ ក្រុម លាង លុយក ខ្វក់ ខ្សែ ស្រឡាយ  លោក  អង្គវង្ស  វឌ្ឍនា  បោកប្រាស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បរទេស ក្រោម ផ្លាក ចលនា ផ្តួលរំលំ របប  ហ៊ុន  សែន
“ អ្នកនយោបាយ  តំណាង ឲ្យ ជាតិ ”  កម្ពុជា មាន សាលា បង្រៀន  ពី នយោបាយ  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ មាន សាលា បង្រៀន មនុស្ស  ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ តំណាង ឲ្យ ជាតិ នោះ ទេ  ។  អ្នកនយោបាយ តំណាង ឲ្យ ជាតិ មួយ បាន  មិន មែន ត្រូវ រើស យកមក ដូច កម្ម ពិធី ប្រឡង ចំរៀង តាម ភូមិ នោះ ទេ  បើ ទោះបី ក្នុង ចំណោម នោះ មាន មនុស្ស មាន ទេពកោសល្យ ខ្លះ ក៏ដោយ ចុះ  ។  ភាពល្បីល្បាញ  និង  ភាព អស្ចារ្យ នៃ ការសម្តែង របស់ ក្រុម តារា ចំរៀង លំដាប់ កំពូល  K-POP  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ក្នុង ពិភពលោក មាន ការពេញចិត្ត  និង  ផ្តល់ត លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ។  ភាពល្បី នេះ  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា តំលៃ ចំពោះ បុគ្គល  និង  [...]
បែកធ្លាយ ក្រុម លាង លុយក ខ្វក់ ខ្សែ ស្រឡាយ  លោក  អង្គវង្ស  វឌ្ឍនា  បោកប្រាស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បរទេស ក្រោម ផ្លាក ចលនា ផ្តួលរំលំ របប  ហ៊ុន  សែន  **********  Ray_Chhat_Dam  បណ្តាញ ក្រុម លាង លុយក ខ្វក់  របស់  ហ៊ុន  សែន  និង  បោកប្រាស់  លំដាប់ អន្តរជាតិ  –  ថ្មី ៗ នេះ  ជន ម្នាក់ ហៅ ខ្លួនឯង ថា  បណ្ឌិត  ដាំ  ឆាត រី  មាន  [...]
ដឹកនាំ ប្រទេស មក ជិត  ៤០  ឆ្នាំ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន រឿង ឱសថ ក្លែងក្លាយ ដែល បំផ្លាញ សុខភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ ការកើនឡើង កាន់តែ ច្រើន នូវ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ដែល លោក អះអាង ថា វា ជា ឃាតករ លាក់ មុខ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ហើយ បាន និង កំពុង ចរាចរ យ៉ាង សកម្ម នៅ តាម ទីផ្សារ អនឡាញ ដែល ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ ពិបាក គ្រប់គ្រង ។  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព »  ដែល ធ្វើឡើង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ចាប់ពី ម្សិលមិញ  ( ថ្ងៃទី  ៥ - ៦ )  [...]
បែកធ្លាយ ការពិត ហើយ រឿង បង្កើត គណៈកម្មការ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  តាមពិត  ដើម្បី ធ្វើ បែប នេះ សោះ  ក្រោយពី ឈ្នះ ឆ្នោត តែ ម្នាក់ឯង ដោយ ការលួច បន្លំ មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម លេង ល្បែង ថ្មី ក្នុង ន័យ ថា  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ រឿង ដីធ្លី  ឬ  អ្វី មួយ ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  ល្បែង ថ្មី នោះ  គឺ  បង្កើត គណៈកម្មការ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ឧកញ៉ា  ឬ  ខ្សែ ស្រឡាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រឹបអូស យក ដីធ្លី  ហើយ គណ:កម្មការ នោះ ឈរជើង នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  [...]
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន ថា  នៅ កម្ពុជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ  មិន មាន ការរឹតត្បិត អ្វី ទាំងអស់  តែ ថា  កុំ និយាយ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ ឃ្លាំមើល សេរីភាព ពិភពលោក  Freedom  House  រកឃើញ ថា  សេរីភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ខ្លាំង បំផុត ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង ការរឹតត្បិត  និង ឃ្លាំមើល ខ្លាំង  ពីសំណាក់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បដិសេធ ការរកឃើញ នេះ  និង ថា របប ក្រុង ភ្នំពេញ មិន ដែល មាន គំនិត ក្នុង ការរឹតត្បិត ការប្រើប្រាស់  ឬ សេរីភាព នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នោះ ទេ ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  [...]
យួន សំណាង ជាង ខ្មែរ ម្ចាស់ ប្រទេស  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្តល់ កន្លែង រស់ នៅ លើ គោក ហើយ ថែមទាំង ប្រគល់ កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី លើ បឹង ទន្លេ សាប ឲ្យ ទៀត
ហួសចិត្ត កម្រិត  ISO  ៖  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ កម្មករ ថា  អឺរ៉ុប នឹង មិន ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ទេ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល គោរព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  មិន ទាន់ មាន ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នៅឡើយ  ហើយ កម្មករ នៅតែ មាន ការងារ ធ្វើ  និង មាន ប្រាក់ខែ ដដែល  មក ទល់នឹង ពេលនេះ ។  លោក ថា  រឿង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  មិន ទាន់ សម្រេច ថា  យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។  សហជីព ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា សារ នយោបាយ បែប ប្រជាភិថុតិ របស់ លោក  ហ៊ុន  [...]
យួន សំណាង ជាង ខ្មែរ ម្ចាស់ ប្រទេស  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្តល់ កន្លែង រស់ នៅ លើ គោក ហើយ ថែមទាំង ប្រគល់ កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី លើ បឹង ទន្លេ សាប ឲ្យ ទៀត  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ខ្លួន កំពុង អនុវត្ត ផែនការ ទី  ២  គឺ ជួល ជុល និង អភិវឌ្ឍ កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី  ដែល មាន ស្រាប់ ជិត ៨០០ កន្លែង  ដើម្បីឲ្យ មាន ស្តង់ដា ត្រឹមត្រូវ ។  បើ តាម អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ការងារ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល អាជ្ញាធរ ផ្លាស់ទី ជនជាតិ វៀតណាម ដែល រស់ នៅ ផ្ទះ បណ្ដែត ទឹក ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ឡើង លើ គោក បាន ៩៧ ភាគរយ  គិត មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ វៀតណាម ជាង  ២០០០  គ្រួសារ ។  លោក  ស៊ុន  សុវណ្ណ រិទ្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ថ្លែង ប្រាប់  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២០ តុលា នេះ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង រុះរើ ជញ្ជាំង នៃ កន្លែង ចញ្ចឹម ត្រី ជាង ៨០០ កន្លែង ចេញ  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី ដែល មាន តែ ដំបូល និង បន្ទប់ តូច មធ្យម សម្រាប់ ស្តុក ចំណី ត្រី ។  [...]
បែកធ្លាយ ជំនួប សម្ងាត់ រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  អង្វរ សុំ កុំ ឲ្យ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ  ( មាន ឃ្លិប )
បែកធ្លាយ ជំនួប សម្ងាត់ រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  អ្នកស្រី  ហ្វេ ដេរី កា  ម៉ូហ្គែរី នី  អង្វរ សុំ កុំ ឲ្យ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ  ( មាន ឃ្លិប )  លោក  ហ៊ុន  សែន  កាល នៅក្នុង ប្រទេស អួត ក្អេងក្អាង ថា  មិន ឱន ក្បាល ចំពោះ បរទេស ទេ  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា សម្តី មាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  - កុំ យក អធិបតេយ្យ ជាតិ ទៅ ដូរ និង ជំនួយ  - កុំ យក សន្តិភាព របស់ ប្រទេស ទៅដូរ និង ជំនួយ  - កម្ពុជា ត្រូវ រឹងមាំ ចំពោះ គោលការណ៍  ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លូន  [...]
បាន ឡើង ទ្រើង តិចតួច ភ្លេច កំនើត  មនុស្ស បែប នេះ គ្មាន កំនើត ទេ ប្តី ខ្លះ ពេល នៅ ផ្ទះ ជួល ក្រ រហេមរហាម  ជិះ ម៉ូតូ កញ្ចាស់ ចេះ ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ កូន ពេល ឡើង ស័ក្ត  តិចតួច  ប្តូស៊េរី  តិចតួច  ចាប់ផ្តើម ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន មាន ស្រី  ពិតជា គ្មាន កំនើត មែន  ?  ក្មេង ឃ្វាល គោ បាន ធ្វើ ធំ ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន  ករណី ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ប្ដី ផ្កាយ ពីរ  មាន ស្រី ថ្មី  ផ្ទុះ កំហឹង វ៉ៃ ឡាន  ៥៧០  មួយ គ្រឿង បែក កញ្ចក់ ខ្ទេច  !!!  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការ មួយ កើតឡើង ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង បំផុត  គឺ ប្រពន្ធ ដើម តាម ទាន់ ប្ដី មាន  ប្រពន្ធ ចុង នៅ បូរី លឹម សៀង ហាក់  ដែល ឋិតនៅ ម្ដុំ លូ ប្រាំ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ធ្វើអោយ ប្រពន្ធ ដើម ខឹង ប្ដី  [...]
ហួសចិត្ត កម្រិត  ISO  ៖  អាជ្ញាធរ ឃុំ អំពិល ហាមឃាត់ ពលរដ្ឋ មិន ឲ្យ រៀន វិធី ចិញ្ចឹម មាន់ ពី សមាគម  CCFC  នរណា  ៗ  ក៏ ចង់បាន ជីវភាព រស់ នៅ សមរម្យ ដែរ  ប៉ុន្តែ ជួនកាល  មនុស្ស មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី បាន មក នូវ ជីវភាព សមរម្យ នោះ  ហេតុ នោះ  មនុស្ស ទើប ត្រូវ សិក្សា រៀនសូត្រ ជំនាញ ផ្សេង  ៗ  ដើម្បី បាន ចំណេះ ចេះ ដឹង ហើយក៏ ធ្វើ អ្វី  ៗ  តាម ជំនាញ ដែល សិក្សា  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក រមាសហែក  ត្រូវការសិក្សា ជំនាញ ចិញ្ចឹម មាន់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ប្រសើរឡើង  ស្រាប់តែ មាន អាជ្ញាធរ មិន ដឹង ជា ចេញមកពី ព្រៃ ណា  [...]
បែកធ្លាយ ចំណារ អសុរោះ ហួសហេតុ របស់ ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ ដោយ ប្រើ ពាក្យ ថា  ស៊ី អាចម៍ មិន ទាន់ ឆ្កែ  !  ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ ខឹង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ ចំពោះ លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី រ  ដែល ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត យឺត យូរ  ។  ចំណារ របស់ ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ចារ លើ លិខិត របស់ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  ខេត្ត ដោយ ពាក្យ អសុរោះ នោះ ថា ” របាយការណ៍ យឺត យ៉ាង នេះ  បែប សុី អាច ម៌  មិន ទាន់ ឆ្កែ ទេ មើលទៅ  !  “ ។  ចំណារ អសុរោះ របស់ ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ បាន បែក ធ្លាយ ពេញ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ត្រូវបាន មនុស្ស យក ទៅ ស៊ែរ  និង  ផូសត  ៗ  គ្នា ជាច្រើន ព្រោងព្រាត  ក្លាយជា ពត៌មាន ល្បីល្បាញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។  [...]
កើត រឿង មួយ ទៀត ហើយ  ពួក ចិន មាន គ្នា  ៣  នាក់  សម្រុក ចូល ប្លន់ ហាង លក់ មាស នៅ សៀមរាប  កម្លាំង ប៉ូលិស នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចុះបង្រ្កាប និង ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ នូវ ជនជាតិ ចិន បី នាក់  ដែល បាន ចូល ប្លន់ ផ្ទះ លក់ មាស  ប្តូរ ប្រាក់  នៅ ឃុំ ពួក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប តែ មិន បាន សម្រេច  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  សីហា  កន្លងទៅ នេះ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ជនជាតិ ចិន ទាំង បី នាក់ នោះ  បាន ប្លន់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តៅ  សុភា  ដោយ វាយ ពីក្រោយ  និង វាយ កញ្ចក់ ឡាន យក របស់ មាន តម្លៃ  [...]
ខ្មែរ មិន រស់ ទេ  បើ យ៉ាង នេះ  ៖  អ្នកវិនិយោគ ចិន នាំ ចំណី សត្វ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ព្រមទាំង គ្រឿងញៀន  ១០០  គីឡូក្រាម  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ជនជាតិ ចិន បាន លាក់ ថ្នាំ ញៀន បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ដែល ផ្ញើ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ជិត  ១០០  គីឡូក្រាម  និង  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ការលាក់ បង្កប់ គ្រឿងញៀន  ផ្ញើរ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នេះ  [...]
មាន សិស្ស ធ្លាក់ បាក់ឌុប ច្រើន  ថែមទាំង មាន ស្លាប់ ទៀត  ក្រសួង អប់រំ បាន ត្រឹមតែ ស្តីបន្ទោស កុំព្យូទ័រ  ព្រោះ មិន ព្រម បូក ពិន្ទុ សិស្ស  ៧៤០  បន្ទប់  ពាក្យ ថា  ទំនួលខុសត្រូវ  គ្មាន ទេ សម្រាប់ របប ដឹកនាំ មួយ នេះ  រាប់ តាំងពី ក្រសួង អប់រំ ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា របស់ ជាតិ ទៅ  ព្រោះថា  ទាល់តែ មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង របស់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រឡង ធ្លាក់  ទើប ក្រសួង អប់រំ ផ្ទៀងផ្ទាត់ សុក្រិតភាព ម្តង ទៀត  បើ គ្មាន ការតវ៉ា ទេ  ប្រហែលជា ក្រសួង អប់រំ របស់ ជាតិ មួយ នេះ  ធ្វើ ស៊ី សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ហើយ ដោយ បរិយាកាស ស្ងាត់ ស្ងៀម ឈាម ត្រជាក់  ។  ដោយសារតែ សិស្សានុសិស្ស មួយចំនួន មាន សេចក្តីឈ្លាសវៃ  និង  ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  ក៏ សម្តែង សេចក្តី កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី  20  ខែសីហា  [...]
វគ្គ រាសី ដាក់ អារក្ស ជាន់  ៖  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  តារាចម្រៀង រៀប អស្តង្គត  បាន ទៅ សម្តែង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន អ្នកចូលរួម ត្រឹមតែ  ២០  នាក់
វគ្គ រាសី ដាក់ អារក្ស ជាន់  ៖  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  តារាចម្រៀង រៀប អស្តង្គត  បាន ទៅ សម្តែង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន អ្នកចូលរួម ត្រឹមតែ  ២០  នាក់  **************  ពិតជា គួរឲ្យ សោកស្តាយ ដែល តារា ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ របស់ កម្ពុជា  អ្នកនាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន ទទួលរង ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី មហាជន យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដោយសារតែ អ្នកនាង បាន ចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហើយនិយាយ វាយប្រហារ ប្រជាជន ក្រីក្រ និង ភាគី ប្រឆាំង ដែល មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ គាំទ្រ  ។  ជា ផលវិបាក នៃ ការនិយាយ ចេញមុខចេញមាត់ ការពារ បក្ស ប្រជាជន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ  អ្នកនាង  កែវ  [...]
លោក ប្រធានាធិបតី បារំាង  François  Hollande  ទទួល ព្រះមហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក  Mohammed  VI  នៅ វិមាន  Elysée  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ឧសភា  ឆ្នំា  ២០១២  REUTERS/John  Schults
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣  មេសា នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី បារំាង  François  Hollande  ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ លើក ទី មួយ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ។  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Casablanca  និង  Rabat  ដើម្បី ជួប សន្ទនា ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ  Mohammed  VI  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Abdelilah  Benkirane ។  ជា ផ្លូវការ  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រមុខរដ្ឋ បារំាង ផ្តោត សំខាន់ លើ ផ្នែក នយោបាយ ។
តែ នេះ មិន មាន ន័យ ថា  សំណុំរឿង សេដ្ឋកិច្ច នឹង ត្រូវ បំភ្លេច ចោល នោះ ទេ  ព្រោះថា  បារំាង គឺជា ប្រទេស ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទី មួយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ុក ។
នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស បារំាង  រដ្ឋាភិបាល បាន ក្រើន រម្លឹក ពី ទំនាក់ទំនង ល្អ ដែល ប្រទេស ទំាង ពីរ ធ្លាប់ មាន  និង បាន រក្សា រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ជាក់ស្តែង  ព្រះមហាក្សត្រ  Mohammed  VI  គឺជា ប្រមុខរដ្ឋ ម៉ារ៉ុក ទី មួយ ដែល ត្រូវបាន លោក ប្រធានាធិបតី បារំាង  François  Hollande  ទទួល ជួប មុន គេ នៅ វិមាន  Elysée  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ឆ្នំា  ២០១២  ពោល មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយពី លោក  Hollande  បាន ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី បារំាង ជា ផ្លូវការ ។
ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ របស់ លោក  François  Hollande  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ផ្តោត សំខាន់ លើ ផ្នែក នយោបាយ ។  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក  លោក ប្រធានាធិបតី បារំាង នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ ពីមុខ សមាជិក សភា ម៉ារ៉ុក ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា នោះ  លោក  François  Hollande  នឹង លើក យក ទៅ និយាយ នូវ សំណុំរឿង អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន  វិបត្តិ នៅ ស៊ីរី  ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ដើម បូព៌ា  និង អន្តរាគមន៍ របស់ ទាហាន បារំាង នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី ។  អន្តរាគមន៍ របស់ ទាហាន បារំាង នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី ដែល ត្រូវបាន ប្រទេស ម៉ារ៉ុក គំាទ្រ ពេញ ទំហឹង  រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក  Mohammed  VI  ចេញ ព្រះភ័ក្ត ការពារ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល នៃ ក្រុម ប្រទេស អ៊ីស្លាម កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  កុម្ភៈ កន្លងទៅ ។
ក្រៅពី រឿង នយោបាយ  សំណុំរឿង សេដ្ឋកិច្ច ក៏ មិន ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ដែរ  ព្រោះថា  បារំាង គឺជា ប្រទេស ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទី មួយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ ម៉ារ៉ុក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន វត្តមាន រោងចក្រ  សហគ្រាស បារំាង ចំនួន  ៧៥០  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ដែល បាន ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក ចំនួន ជិត  ១០០  ០០០ នាក់ ។  មាន រដ្ឋមន្រ្តី ជាច្រើន រូប  ព្រម ទំាង ប្រធាន រោងចក្រ  សហគ្រាស ប្រមាណ ជា  ៦០ នាក់ នឹង អម ដំណើរ ទៅ ជាមួយ លោក  François  Hollande ។  តែ បើ តាម មើលទៅ  ប្រហែលជា នឹង គ្មាន ការប្រកាស ចេញ នូវ កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ ទេ ៕
ស្រាប់ ក្រាយ ញ្ញុំ , ញ្ញុំ នឹង ស្រាប់ ក្រាយ អ្នកវិង  Mee  Dom  Zin  II,  Mrr  Dom  Rmx,  Mrr  Dom  Remix,  dj  soda,  style  bek...
ជំរុញ អោយ គណបក្ស មាន អាសនៈ ក្នុង សភា ធំ ៗ ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ងាក មក រក តុសន្ទនា គ្នា តាម ស្មារតី នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស នយោបាយ ដែល មិន ប៉ះទង្គិច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង អោយ មាន ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ មាន លោក កឹម - សុខា ជាដើម ។
ស្រប តាម ស្ថានការណ៍ ខ្មៅ ងងឹត នៃ ការបត់ ក្បាល ទៅ រក លទ្ធិ ផ្តាច់ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  យើងខ្ញុំ ចុះហត្ថលេខា ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ស្នើរ ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ថ្ងៃ ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ទាំងអស់  រួមគ្នា ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កម្ពុជា ជាបន្ទាន់៖
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ប្រទេស ហត្ថលេខី ទាំង ១៨ ប្រទេស មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ដំណើរ ដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កំពុង កើតមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ជាពិសេស ការរំលាយ និង ដកហូត អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឈានចូល មកដល់ ។
ជំរុញ អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព  មិន មាន ការគំរាមកំហែង ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ និង ស្ថាប័ន គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  ឥឡូវនេះ យើងខ្ញុំ មាន កម្មវិធី សម្រាប់ ស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ជា ភាសា ខ្មែរ  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone ។
លោក អ្នកនាង អាច ចូលទៅ  iTunes  store  ដើម្បី រក កម្មវិធី នេះ  ដោយ ដាក់ ថា  RFA  Khmer ។  បន្ទាប់មក លោក អ្នកនាង នឹង អាច ទាញយក កម្មវិធី នោះ  ដើម្បី បញ្ចូល ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក បាន ។
វគ្គ ស្រែក រោទិ៍ ដូច គោ ត្រូវ ថ្មោង  ៖  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រែក ថ្ងូរ ថា  អយុត្តិធម៌ ណាស់  នៅពេល អន្តរជាតិ ចាប់ផ្តើម ដាក់ សម្ពាធ តឹង ឡើង  ៗ  -  Khmer  Leaking  News
លោក បន្ថែម ថា  គន្លឹះ នៃ ការទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ថវិកា ជាតិ រាប់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  បាន ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  បាត់បង់  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ពី ការគោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ជំរុញឲ្យ មាន លំហរ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ពិតប្រាកដ មួយ  អាច ទទួលយក បាន ទាំង សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាតិ  ចៀសវាង បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  ទទួលស្គាល់ ត្រឹមតែ ពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នោះ ។
នៅ ពេល ដែល មិន មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ ទៅលើ ប្រទេស ដែល ទទួល ផល ពី  EBA  ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុងតែ កើតមាន ការសម្លាប់ រង្គាល  គ្មាន សេរីភាព សារព័ត៌មាន  ឬ បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  ហើយ ការបង្ក្រាប គាបសង្គត់ គឺជា ឧបករណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នោះ គឹ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលរង នូវ ភាពអយុត្តិធម៌ សង្គម សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គ្រាន់តែ មើល បញ្ជី ប្រទេស ទទួល ផល ពី  EBA  ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ធ្វើការប្រៀបធៀប កំណត់ត្រា នៃ ការអនុវត្ត លិទ្ធិ ប្រជាជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ជាមួយ កម្ពុជា  នោះ អស់ លោក លោកស្រី ប្រាកដ ជា អាច ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ បាន
ក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ វិទ្យាស្ថាន អឺរ៉ុប ដើម្បី សិក្សា ពី អាស៊ី នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ដែល ក្រសួង ការបរទេស ទើប បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស លោក  លុយ  ដាវីត  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាជន អឺរ៉ុប កំពុង យល់ ខុសពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា ត្រូវ រងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់ពី អន្តរជាតិ  និង អឺរ៉ុប ដោយសារ ការវាយតម្លៃ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងនោះ ។
វគ្គ ស្រែក រោទិ៍ ដូច គោ ត្រូវ ថ្មោង  ៖  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រែក ថ្ងូរ ថា  អយុត្តិធម៌ ណាស់  នៅពេល អន្តរជាតិ ចាប់ផ្តើម ដាក់ សម្ពាធ តឹង ឡើង  ៗ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្លែង ក្នុង ពេល ចុះ បេសកកម្ម ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ថា  អន្តរជាតិ ហាក់ បាន ផ្តល់ ភាពអយុត្តិធម៌ ដល់ កម្ពុជា  លើ ការវិនិច្ឆ័យ និង ដាក់ សម្ពាធ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ។
លោក លុយ  ដាវីត បន្ថែម ទៀត ថា  ភាពរងគ្រោះ របស់ កម្ពុជា នេះ  គឺ កើត ពី ការប្រកួតប្រជែង ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ រវាង លោក សេរី  ជាមួយ ចិន ប៉ុណ្ណោះ មិន មែន ជា បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  ការបិទ NGOs មួយចំនួន  និង កាសែត Cambodia  Daily  គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ សុទ្ធសាត  ហើយ បើ កើតមាន នៅ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ទៀត ក៏ គេ នឹង អនុវត្តន៍ ដូចគ្នា ដែរ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ  មើលឃើញ តែ មួយ ជ្រុង តូច តែ ពុំ បាន ក្រឡេក មើល រឿង ល្អ ៗ ជាច្រើន របស់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
អ្នកតាមដាន បញ្ហា នយោបាយ កម្ពុជា លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  យល់ស្រប ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  លុយ  ដារីត  តែ លោក ថា វា មិន ដូច អ្វី ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លើកឡើង ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ព្រោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន ចងភ្ជាប់ ជាមួយ កម្ពុជា ដោយសារ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ប្រទេស ទាំងនោះ ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ចពិនិត្យមើល ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូស័ក្តិ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន រាយការណ៍  ប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក  កម្ពុជា បាន ចំណេញ ប្រាក់  ៦៧៦ លាន ដុល្លារ  ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នេះ ។
ខណៈពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បញ្ជូន ប្រតិភូ របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត មុន ការពិចារណា ពី ការព្យូរ ប្រព័ន្ធ  អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ នោះ  អ្នកតាមដាន យល់ ថា រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ពិចារណា ពី ដំណោះស្រាយ នយោបាយ បែប ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ បរទេស អាច ទុកចិត្ត ពី ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នេះ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូឌី កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  លើកឡើង ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស វិស័យ កាត់ដេរ  អាច មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង បាន ។
ប្រសិនបើ ទុក ពេលវេលា ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ នោះ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក៏ សហគមន៍ អឺរ៉ុប គេ វិនិច្ឆ័យ មក កម្ពុជា ហើយ យើង ចេះតែ គិត ថា គេ អវិជ្ជមាន ។  យើង យល់ឃើញ បែប របស់ យើង ហើយ គេ យល់ឃើញ បែប របស់ គេ  នោះ ខ្ញុំ គិត ថា កម្ពុជា យើង ប្រឈម ហើយ ។  ហេតុអី !  ខ្ញុំ គិត ថា យើង នៅ ពឹងផ្អែក លើ គេ  អញ្ចឹង យើង ត្រូវ មើល អំពី យន្តការ របស់ ខ្លួនឯង  ពី សម្រែក ដែល យើង ស្រែក ។  ខ្ញុំ គិត ថា អត់ អាច បន្ទន់ចិត្ត គេ បាន ទេ  មាន តែ យន្តការណ៍  នៃ ការចរចា គ្នា ហ្នឹង ទេ ទើប អាច បន្ថូរបន្ថយ ស្ថានការណ៍ ហ្នឹង បាន
សេណារី យូ សំខាន់  គូភាគី ពាក់ព័ន្ធ ខ្លួនឯង ដឹង  មិន មែន មិន ដឹង ថា ខ្លួនឯង កំពុង ធ្វើ អី ទេ  ពិសេស រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ធ្វើ យ៉ាង នាទាញ ឲ្យ វា ស្ថិតមក ក្នុង គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស
អឺរ៉ុប បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា នេះ  ជា អ្វី ដែល ក្រុម ប្លុក លោក សេរី មួយ នេះ ហៅ ថា  បេសកកម្ម ពិសេស ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ថា  តើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពិតជា បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដូច ការលើកឡើង មែន ឬ ទេ  មុន ខ្លួន សម្រេច កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា វិញ ៕
ទាល់ឃើញ ក្តារ មឈូស បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ៖  ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  ១០  រូប  មក ទះ ក្បាល  ហ៊ុន  សែន  ៣  ដៃ  ឲ្យ ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឡើងវិញ
ខណៈ បេសកកម្ម របស់ លោក គឺ ដើម្បី ព្យាយាម ប្រាប់ អឺរ៉ុប ពី ស្ថានការ កម្ពុជា ដើម្បី កុំ ឲ្យ អឺរ៉ុប ព្យូរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ EBA  នោះ  លោក  លុយ  ដាវីត  បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនជា មាន ការព្យូរ ការលើកលែង ពន្ធ EBA  ចំពោះ កម្ពុជា ពិតមែន គឺ អឺរ៉ុប គ្មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង កំពុង ប្រើ ស្តង់ដារ ពីរ មកកាន់ កម្ពុជា  ហើយ វា ពុំ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ ការតាំងចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មុននឹង សម្រេចចិត្ត បង្ហោះ រូបថត ខ្លួនឯង ទៅលើ បណ្តាញ សង្គម គឺ តែង ផ្ចិតផ្ចង់ឲ្យ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ទើប ដាច់ចិត្ត បង្ហោះ  ។
ក្រលេក មក មើល ពិធីការ នី ពូកែ វោហាស ព្ទ័វិញ ម្តង  ពិតជា ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ផ្ទុះ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង មែនទែន  ក្រោយពី បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក ដោយ សុំឲ្យ គេ ជួយ កែឲ្យ សរស្អាត  ប៉ុន្តែ បែរជា ខ្មៅ លើស ដើម  ។  រូបថត មួយ សន្លឹក នោះ  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " បង ហា ជួយ កែរ រូប ម៉ាស្អាត មក បង  មាន ណា រូប ចេញមក  sad"  ។
នៅក្នុង ក៏ មាន តារាចម្រៀង និង តារា សម្តែង ផ្សេង ទៀត  ចូល ខម មិន នៅលើ រូបថត នោះ  ដោយ សម្តែង ចេញ នូវ ការ ផ្ទុយ សំណើច ខ្លាំង  ៕
ហេតុតែ ចង់ឲ្យ  សុភ័ក្រ  កុសុម៉ា  និង តាប៊ុយ  រៀបការ នឹង គ្នា  ហ្វេន ម្នាក់ ហ៊ាន ធ្វើ ដល់ ថ្នាក់ នឹង !!  (26/06/2018  09:03:00)
អតីតម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អូឡាំពិក  Rio  2016  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ផ្នែក កីឡា ហែលទឹក  គឺ កីឡាការិនី  Rie  Kaneto  របស់ ជប៉ុន  បាន ធ្វើដំណើរ មក ទស្សនកិច្ច  ជា លើក ដំបូង  នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន ចែករំលែក បទពិសោធ  ដល់ អត្តពលិក ហែល ទឹក កម្ពុជា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ហែលទឹក នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
Rie  Kaneto  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  « ក្នុង នាម ជា កីឡាករ  ត្រូវ ចេះ បង្កើត ក្តីស្រម៉ៃ មួយ  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ បូក ផ្សំ នឹង ការតស៊ូ  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច រូប ខ្ញុំ  ដែល បាន តស៊ូ អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  ទម្រាំ រក បាន មេដាយ មាស អូឡាំពិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ កីឡាការិនី របស់ ជប៉ុន  Rie  Kaneto  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហែលទឹក  ដែល បាន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ហែលទឹក  បាន ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ម្ចាស់ មេដាយ មាស អូឡាំពិក រូប នេះ  បាន សន្យា ថា  គាត់ នឹង មក កម្ពុជា  ម្តង ទៀត  នៅ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ ២០២៣  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រកួត នោះ ៕
នៅក្នុង ការចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នោះ  កីឡាការិនី កម្ពស់  ១,៧៤ ម៉ែត្រ  Rie  Kaneto  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា  បន្ត ប្រឹងប្រែង ដោយ ការអត់ធ្មត់  និង បង្កើត ក្តីស្រម៉ៃ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច ខ្លួន  ដែល បាន តស៊ូ អស់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំ  គឺ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  លើ វិញ្ញាសា ហែល កង្កែប ចម្ងាយ ២០០ ម៉ែត្រ  ពី ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  Rio  2016  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
កីឡាការិនី វ័យ ៤២ ឆ្នាំ  Rie  Kaneto  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល ខ្ញុំ បាន មក កម្ពុជា ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  នៅពេល ឃើញ កីឡាករ  កីឡាការិនី ហែល ទឹក កម្ពុជា  មាន ការប្រឹងប្រែង ហាត់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពួកគេ មាន ការប្រឹងប្រែង ដោយ អត់ធ្មត់ បន្ត ទៀត  ដើម្បី អនាគត ជោគជ័យ របស់ ពួកគេ » ។
( បាសេឡូណា ) ៖  ក្រុម ជើងឯក  La  Liga  អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona  បាន បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Hercules  រហូតដល់ទៅ  ៧ - ០  ដាច់ មិន ឲ្យ ងើប មុខ រួច  ក្នុង ជើង ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី ២  អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey ។
Barcelona  លេង បាន ត្រឹម ស្មើ  ១ - ១  កាលពី ជើង ទី ១  ដោយ បាន ដាក់ តែ កីឡាករ បម្រុង ចូល លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ត្រឡប់  មក ទឹកដី របស់ ខ្លួន នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  យប់ មិញ វិញ  បាន ដាក់ ជើង អស់  និង បំប៉ោង សំណាញ់ ទី រហូតដល់ទៅ  ៧ - ០  ដោយ មិន របូត វិញ សូម្បី ១ គ្រាប់ ឡើយ  សរុប គ្រាប់ បាល់ ទាំង ពីរ ជើង គឺ  Barcelona ៨  និង  Hercules  ១ ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ តួកគី  Arda  Turan  ធ្វើ បាន គ្រាប់ បាល់ ហែក ទ្រីក  នៅ នាទី ទី ៥៥  ៨៦  និង  ៨៩  គ្រា ដែល មិត្ត រួម  ក្រុម មកពី ក្រូ អាត  Ivan  Rakitic  រក បាន ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ៤៥  Rafinha  នៅ នាទី ទី ៥០  Lucas  Digne  នាទី ទី ៣៧  និង  Francisco  Alcacer  គ្រាប់ ទី ៥  នៅ នាទី ទី ៧៣ ៕
មិន ធម្មតា !  ក្រុម ខ្លាំង  Barcelona  បំបាក់  Celtic  ៧ - ០  គ្រា ដែល  Bayern  ស៊ី  Rostov  ៥ - ០  ក្នុង  Champions  (14/09/2016  11:40:00)
អាវ ដ៏ ពេញនិយម ដែល លក់ នៅ ហាង មាន លាយ ជាមួយ ពាក្យស្លោក  " បុរស ល្អ ឡើង ឋានសួគ៌  បុរស ខិល ខូច មក ប៉ាតា យ៉ា " ។
ទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា នៅ ប្រទេស ថៃ មាន ស្រី ពេស្យា ប្រមាណ  ២៧.០០០  នាក់ ហើយ ត្រូវបាន ស្គាល់ ជា រដ្ឋធានី ផ្លូវភេទ ក្រោម ពន្លឺ ភ្លើង ព្រឹម ៗ របស់ ពិភពលោក ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង មួយ លាន នាក់ មក ទស្សនាទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន គឺជា បុរស ស្បែក សមកពី លោក ខាងលិច  ដែល ឧស្សាហ៍ ដើរលេង នៅ បារ ស្រាត  ក្លឹប រាត្រី  និង ផ្ទះ បន ។
បុគ្គលិក បម្រើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ជាច្រើន មកពី តំបន់ ក្រីក្រ នៅ ភាគ ឦសាន ហើយ លក់ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ដើម្បី គេច ចេញពី ភាពក្រីក្រ ។
ស្រី ពេស្យា អាច រកបាន  ៥.០០០  បាត  ( ១៤២  ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ យប់  ដែល ច្រើន ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ដល់ ទៅ  ២០  ដង គឺ  ៣០០  បាត  ( ៨  ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  អ្នកកាសែត ឈ្មោះ  Luke  Williams  មកពី វេបសាយ  News.com.au  បាន ទស្សនាទីក្រុង ប៉ាតា យ៉ា ហើយ បាន និយាយ ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ លោក ខាងលិច ដែល ដើរលេង នៅ ទីក្រុង សិច មួយ នេះ ។
ប៉ូលិស ក្នុង ស្រុក បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ទីក្រុង នេះ ហាក់ដូចជា ទីក្រុង ខូវប៊យ នៅក្នុង ព្រៃ លោក ខាងលិច រាប់ រយ ឆ្នាំ មុន ។
អ្នកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  Kobkarn  Wattanavrangkul  ចង់ឱ្យ អនាគត ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា ទីក្រុង នេះ គឺ ដោយសារ សម្រស់ និង ឆ្នេរខ្សាច់ មិន មែន ដោយសារ  បារ និង ពេស្យា ឡើយ ។
គាត់ បាន បន្ត ថា  " ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បែប នេះ ... ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ខ្ញុំ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ដែល យើង បាន ជួប កាលពី  ១០  ថ្ងៃ មុន  ហើយ ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ បាន ថា  វា នឹង ដំណើរការ ។  ប៉ុន្តែ លោក ដឹង អត់  ប្រពន្ធ និង កូន របស់ ខ្ញុំ ស្អប់ ខ្ញុំ  ហើយ សូម្បីតែ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ក៏ គិត ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស អត់ បាន ការ ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ សម្លឹងមើល កត្តា នេះ ហើយ ខ្ញុំ មាន ពេល តែ  ២០  ឆ្នាំ ដើម្បី រស់ នៅ ។  ខ្ញុំ ចង់ រីករាយ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ " ។
ពេស្យាកម្ម នៅ ប្រទេស ថៃ គឺ ខុស ច្បាប់ ប៉ុន្តែ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  សមាជិក សភា និង ប៉ូលិស ហាក់ ធ្វើ មិន ឃើញ ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ ឧស្សាហកម្មសិច លូតលាស់ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ទោះ យ៉ាងណា សង្កាត់ ភ្លើង ក្រហម ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ថៃ មួយ នេះ បាន ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជា ស្ត្រី ដំបូង គេ បាន សន្យា ថា  នឹង កែប្រែ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស ។
នៅ បារ មួយ ឈ្មោះ  Kangaroo  Korner  លោក  Luke  បាន និយាយ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង មែលប៊ន ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្ត្រី ថៃ ... ខ្ញុំ ត្រូវបាន ដុត អារម្មណ៍ ជាច្រើន លើក ដោយ ស្ត្រី នៅ ផ្ទះ  ( ប្រពន្ធ ) ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ពួកគេ ធ្វើ ដើម្បី លុយ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ស្វែងរក ស្នេហា  ( នៅ ទីនេះ )  ដែរ " ។
យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកបម្រើ ក្នុង វិស័យ សិច បាន និយាយ ថា  ការបង្ក្រាប ណាមួយ នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ និង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាត់បង់ ការងារ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  Wattanavrangkul  បាន និយាយ ថា  " ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន មក ប្រទេស ថៃ ដើម្បី តែ រឿង អ៊ីចឹង ឡើយ ។  ពួកគេ មក ទីនេះ ដោយសារ សម្រស់ វប្បធម៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ យើង ។  យើង ចង់ឱ្យ ប្រទេស ថៃ ក្លាយជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ គុណភាព ។  យើង ចង់ឱ្យ ឧស្សាហកម្មសិច បាត់ មុខ " ៕
បន្ទាប់មក លោក  Luke  បាន សួរ បុរស ម្នាក់ ទៀត វ័យ  ៥០  ឆ្នាំ ដែល ទើបតែ លែងលះ និង ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ នារី ថៃ វ័យ  ២៣  ឆ្នាំ ។  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន និយាយ ថា  " ស្ត្រី ថៃ ពិតជា ពូកែ យកចិត្ត ណាស់ ។  ស្ត្រី ថៃ ពិតជា ប៉ិនប្រសព្វ ទាក់ ប្រុស ណាស់ ។ ... ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចម្អិនអាហារ និង លាន ចាន ក៏ ពូកែ !  ពួកគេ ពិតជា មើល ថែ អ្នក ដ៏ ពូកែ " ។
បន្ថែម ពីលើ ការលើកឡើង របស់ លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា នៅ ថ្ងៃទី ២៨ មិថុនា នេះ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដោយ ក្រើន រំឮក ថា  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការប្រឡង ប្រកបដោយ ភាពយុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល យក បាន បេក្ខជន ដែល ត្រៀម ប្រឡង មិន ត្រូវ លាក់ ទុក នូវ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច គ្រប់ ប្រភេទ ចូល ក្នុង មណ្ឌល ប្រឡង  ឬ បន្ទប់ ប្រឡង ឡើយ ។  ក្នុង ករណី រកឃើញ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ការអំពាវនាវ នេះ បេក្ខជន  នឹង ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ធ្លាក់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ចំណែក  មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើ ការងារ ទាក់ទង ការអប់រំ លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  បើ ក្រសួង អប់រំ អនុវត្ត ទៅ តាម វិធានការណ៍ រឹតបន្តឹង  ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អព្យាក្រឹត្យភាព នៃ ដំណើរ ប្រឡង ឡើយ ។  មិន ប៉ះពាល់ ក៏ ដោយសារតែ ពេលវេលា នៃ ព្រឹត្តការណ៍ ទាំង ពីរ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពេលវេលា ខុសគ្នា ដល់ ទៅ មួយ ខែ ។  នេះ បើ តាម លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ពន្ធ័ គណនេយ្យភាព សង្គម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរ ប្រឡង បាក់ឌុប ឡើយ  -  Cambodia  -  RFI
ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  នឹង រៀបចំ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប នៅ ថ្ងៃទី ២០ សីហា ខាងមុខ ។  ជា ការកត់សម្គាល់ ដំណើរការប្រឡង បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ រៀបចំឡើង ក្រោយពេល ដែល កម្ពុជា ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ។  ព្រឹត្តការណ៍ ទាំង ពីរ នេះ  នាំឲ្យ មាន ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អព្យាក្រឹត្យភាព នៃ ដំណើរការប្រឡង ។  តែ រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង អប់រំ បាន ច្រានចោល ក្ដី ព្រួយបារម្ភ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រៀបចំ ធ្វើ នៅ មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ១៩៥ មណ្ឌល  ដោយ មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន ១១៧  ០៦១ នាក់ ។  ចំនួន បេក្ខជន ប្រឡង នេះ  កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ប្រមាណ ១ សែន នាក់ ៕
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពអព្យាក្រឹត្យ នៃ ដំណើរការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប ឡើយ ។  មិន ប៉ះពាល់ ដោយសារ ក្រសួង រក្សា ទម្លាប់ ដើម  ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរការប្រឡង  តាមរយៈ ការបើកបង្រៀន វគ្គ បំប៉ន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដើម្បី ត្រៀម ប្រឡង ។
ឈ្មោះ :  CF-TDN03Z  20inch  ដឹក ទំនិញ កង់ ប្រភេទ អគ្គិសនី :  ធាតុ គំរូ ថ្មី ប្រភេទ គ្មាន  .:  N007:  ប្រភេទ  CF-TDN03Z:  CF-TDN03Z  បញ្ជាក់ :  20inch  បញ្ជាក់ ស្តង់ដា ស៊ុម :  6061  ម៉ូតូ  #  alloy  អាលុយមីញ៉ូម :  48V  ថ្ម  350W  ម៉ូតូ ខាងក្រោយ  AIKEMA  20inch  /:  48V13AH  /  លោក  Li-polymer  ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង ជួរ អាច ជា  80km  ឆ នំ :  ពី  Sans  ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ដោត ឧបករណ៍ បញ្ជា :  48V22A  ពី បង្ហាញ  Lishui:  36V  LED  790  ជ្រាប ទឹក ជញ្ជីង បង្ហាញ ហ្វ្រាំង :  Tektro  ហ្វ្រាំង ម៉ាក :  មុខ  /  ក្រោយ ទំហំ  Tektro  យន្ត ហ្វ្រាំង ថា ស បែក ខ្នែង :  ចម្លើយ  ..
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ឡៅ  ចិត្ត្រា  និង  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ការចាញ់ សោះ  នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ  រដូវកាល ទី ៥  ក្នុង ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម នោះ  […]
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ បណ្តេញ ចុះចេញពី យន្តហោះ  ព្រោះ ជក់ បារី ឡើង ជណ្តើរ  ខណៈ យន្តហោះ កំពុង ចាក់ ប្រេង ឡើងវិញ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មន្ត្រី សន្តិសុខ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Halim  Perdanakusuma  ក្នុង ទីក្រុង  Jakata  បាន បង្ខំឲ្យ អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ចុះចេញ ពីលើ ជើងហោះហើរ ពី  (Citilink  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Bali)  បន្ទាប់ពី អ្នកដំណើរ រឹង ទទឹង រូប នោះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជក់ បារី នៅលើ ផ្លូវ  ខណៈ កំពុង ឡើង ទៅក្នុង យន្តហោះ  ខណៈ វា កំពុង ត្រូវបាន ចាក់ ប្រេង ឡើងវិញ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  នោះ ពួក មន្ត្រី សន្តិសុខ ១ ក្រុម  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន នាទី  ដើម្បី ប្រាប់ អ្នកដំណើរ រូប នោះ  ដែល គាត់ ត្រូវតែ ចុះចេញ ពីលើ យន្តហោះ  ចំពោះ ទង្វើ ជំនះ ដ៏ រឹង ទទឹង របស់ គាត់  ។
បុរស នោះ ត្រូវបាន លឺ និយាយ ទៅកាន់ មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ  ដោយ និយាយ ថា៖  « តើ លោក អាច ធានា ថា  ខ្ញុំ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ យន្តហោះ ដទៃ  ទៅកាន់  Bali  នៅ យប់ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?»  ។
ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ អាកាសចរណ៍ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នោះ រាល់ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត ទាំងឡាយ  ដែល អាច បង្កឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ សុវត្ថិភាព ជើងហោះហើរ  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២  ឆ្នាំ  ៕  ចន្ទី
បណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ក្នុង ការប្រកបរប រ  ៣៥  ឆ្នាំ មកហើយ  របស់ ខ្លួន  គ្មាន អ្នកជំងឺ ណា ត្រូវ ស្លាប់ ដោយសារ បញ្ហា បេះដូង ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  លោក បាន ពឹងពាក់ លើ វត្ថុ ១ នេះ …  ..  .
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ម្តាយ យំសោក បោក ខ្លួន  ព្រោះ កូនស្រី ជាទី ស្រលាញ់ មាន តែ ម្នាក់  ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បុណ្យ រំដោះ គ្រោះ មិន ទាន់ បាន ១ សប្តាហ៍ ផង
January  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្គាល់ ផ្កា នេះ អត់ ?  មិន ត្រឹមតែ ឆ្ងាញ់ ទេ  តែ ថែមទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន រៀបចំ  វេទិកា ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ កសិ  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា លើក ទី ៧  អម ដោយ ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សុវត្ថិភាព កម្ពុជា លើក ទី ១២  ដែល រៀបចំឡើង នៅ បរិវេណ សួនច្បារ ព្រះរាជ ដំណាក់  ខេត្ត សៀមរាប ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ - ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្រៅពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ហើយ នោះ  ក៏ មាន ការតាំងពិព័រណ៌ សូត្រ ខ្មែរ ផងដែរ ៕
ការលើកឡើង បែប នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សម្រាប់ ការងារ សិល្បៈ របស់ នាង បច្ចុប្បន្ន  មិន សូវ មមាញឹក នោះ ទេ  ដោយសារតែ មិន ទទួល ។  មូលហេតុ  គឺ សព្វ ថ្ងៃ នាង កំពុងតែ រវល់ ខ្លាំង នឹង មុខជំនួញ  បើក ភោជនីយដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ  V-Friend  បឹងត្របែក » ។
ការបាត់ ខ្លួន របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ពី កម្មវិធី កំសាន្ត នានា  និង មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី តាម ខេត្ត ដូច សព្វមួយ ដង  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន មួយចំនួន គិត ថា  តារា ស្រី រូប នេះ បាន បោះបង់ចោល  ការងារ សិល្បៈ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ផ្ទុយ ពី ការគិត របស់ ទស្សនិកជន  តារា ស្រី រូប នេះ  មិន បាន ឈប់ ពី ការងារ សិល្បៈ នោះ ទេ  ដោយ នាង ទើបតែ ចេញ បទ ថ្មី មួយ មាន ចំណងជើង ថា  « ថា អត់ ក្បត់ មួយ ម៉ាត់ ទៅ » ។  បន្ថែម ពី នេះ  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ផ្ទាល់ បាន និយាយ ថា  « ខ្លួន មិន បាន ឈប់ ទេ  គ្រាន់តែ មិន ទទួល កម្ម វិធី សិល្បៈ  ព្រោះ រវល់ នឹង ពង្រឹង អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន »។
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត !  តារា ថៃ ដ៏ ល្បី អាយុ  ៤៧ ឆ្នាំ  Kelly  Thanapat  បាន រៀបការ ជាមួយ តារា សម្តែង ស្រី វ័យ ក្មេង ហើយ
ជា ចុងក្រោយ  តារា ស្រី រាង តូច ច្រឡឹង  ម្ចាស់ បទ  « ថា អត់ ក្បត់ មួយ ម៉ាត់ ទៅ »  រូប នេះ  បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ ទស្សនិកជន ថា  នាង មិន បាន ឈប់ ពី សិល្បៈ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ផ្អាក មួយ រយៈ  ដើម្បី ពង្រឹង អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ។  បន្ថែម ពី នេះ  ទោះ មិន បាន ឡើង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  តារា ស្រី រូប នេះ នៅតែ មាន បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ចេញ ជារឿយ ៗ  ដើម្បី កំដ អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ ៕
ទោះបីជា  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី វិស័យ សិល្បៈ  មិន បាន បង្ហាញ វត្តមាន ផ្ទាល់ ជាមួយ  ទស្សនិកជន ក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត នានា  ដូច សព្វមួយ ដង ក្តី  តែ តារា ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន រូប នេះ  ហាក់ មិន ខ្លាច ក្នុង ការបាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព នោះ ទេ  ព្រោះ នាង ប្រកាន់ នូវ ជំហរ ថា  មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ នាង ។  នាង កំពុងតែ ខឹត ខំ ពង្រឹង របរ ផ្ទាល់ខ្លួន ឱ្យ ដើរ រលូន ទៅ មុខ សិន  ទើប ត្រឡប់មក ទទួល ការងារ សិល្បៈ សារ ជាថ្មី ។
August  30,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្ទុះ រឿង ប្តឹង ផ្តល់ រវាង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង ម៉ៃ  សុគន្ធ  ស្រាប់តែ  លោក  សាន  ផានិត  បោះ សម្តី ថា ….….….
November  22,  2017  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  តារាចម្រៀង  ខាន់  ជេមស៍  ច្រៀង បទ ថៃ មួយ បទពិតជា ពីរោះ ណាស់  ( វីដេអូ )
ឡូយ !  បទ ថ្មី  ពូឃ្លាំង  ជាមួយ  សាន  ផានិត  ហេង  ពិទូ  ជា អ្នកដឹកនាំ សម្តែង  ឡូយ !  បទ ថ្មី  ពូឃ្លាំង  ជាមួយ  សាន  ផានិត  ហេង  ពិទូ  ជា អ្នកដឹកនាំ សម្តែង
លោក  ហេង  ពិទូ  គឺជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង  MV  មាន ស្នាដៃ ខ្លាំង  ឲ្យ តារា ចម្រៀង ល្បី ជាច្រើន  ដូចជា អេដា  និង បទ ខ្លួនឯង ជាច្រើន បទ មក ហើយ
បទចម្រៀង ថ្មី ពី  អ្នក តែង និពន្ធ បទចម្រៀង ម្នាក់ មិន ធ្លាប់ មាន អ្នក ស្គាល់  បទចម្រៀង ថ្មី ពី  អ្នក តែង និពន្ធ បទចម្រៀង ម្នាក់ មិន ធ្លាប់ មាន អ្នក ស្គាល់
មក ស្គាល់ តារាចម្រៀង  Original  Song  ដែល បង្កើត ស្នាដៃ រហូត ជោគជ័យ ដល់ បច្ចុប្បន្ន  មក ស្គាល់ តារាចម្រៀង  Original  Song  ដែល បង្កើត ស្នាដៃ រហូត ជោគជ័យ ដល់ បច្ចុប្បន ...
ស៊ីរ៉ា  ប្រាប់ ពី បទពិសោធន៍ តែង និពន្ធ ចម្រៀង  បង្កប់ មនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ  ស៊ីរ៉ា  ប្រាប់ ពី បទពិសោធន៍ តែង និពន្ធ ចម្រៀង  បង្កប់ មនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ
យកចិត្ត របស់ អ្នកដទៃ មក ដាក់ ជា ចិត្ត ខ្លួនឯង  ធ្វើ ដូច ខ្លួនឯង ជា អ្នក ឈឺចាប់ មែនទែន បែប ហ្នឹង
អតីត បេក្ខភាព  Cambodian  Idol  ៣  ដា  សុម៉ាវត្តី  ផ្ទុះ ខ្លាំង តែម្ដង ជាមួយ  Original  Song  ថ្មី ចុងក្រោយ នេះ  អតីត បេក្ខភាព  Cambodian  Idol  ៣  ដា  សុម៉ាវត្តី  ផ្ទុះ ខ្លាំង តែម្ដង ជាមួ...
Nikki  Nikki  បង្ហាញ វីដេអូ បទចម្រៀង ចាក់ ដោត ថ្មី  ជាមួយ  Jimmy  រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍ មនុស្ស ស្រី  Nikki  Nikki  បង្ហាញ វីដេអូ បទចម្រៀង ចាក់ ដោត ថ្មី  ជាមួយ  Jimmy  រៀបរាប់ ពី អារ ម្...
មក ស្ដាប់ បទ ថ្មី របស់  ថេណា  ចាក់ ដោត ទៀត ហើយ  ពិសេស សម្រាប់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  មក ស្ដាប់ បទ ថ្មី របស់  ថេណា  ចាក់ ដោត ទៀត ហើយ  ពិសេស សម្រាប់ សិស្ស វិទ្យាល័យ
លោក  ជិន  វឌ្ឍនា  ទើប បង្ហាញ បទចម្រៀង ថ្មី  មាន អ្នកទស្សនា ជាង  ១  លាន ដង ហើយ  លោក  ជិន  វឌ្ឍនា  ទើប បង្ហាញ បទចម្រៀង ថ្មី  មាន អ្នកទស្សនា ជាង  ១  លាន ដង ហើយ
ទម្រង់ ចម្រៀង ប្រើ សំឡេង រណ្ដំ ចុង ចួន កំណាព្យ រៀបរាប់  ភ្ជាប់ ជាមួយ ទឹកដី កោះ អណ្ដែត  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម
ស្ងាត់ ជិត ១ ឆ្នាំ  រុន  ស៊ីរ៉ា  ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ បទ  « អ្នក ចាញ់ »  លើកទឹកចិត្ត អ្នក ស្រលាញ់ គេ តែ ម្នាក់ឯង  ស្ងាត់ ជិត ១ ឆ្នាំ  រុន  ស៊ីរ៉ា  ត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយ បទ  « អ្នក ចាញ់ »  លើកទឹកចិត្ត អ្...
បទភ្លេង ឡូយ !  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ចេញ បទរៀបរាប់ អស់ អ្វី ដែល ខ្មែរ មាន ជា សម្បត្តិ  បទភ្លេង ឡូយ !  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ចេញ បទរៀបរាប់ អស់ អ្វី ដែល ខ្មែរ មាន ជា ស...
នេន  ទុំ  ចេញ បុណ្យ រដូវ ភ្ជុំ  ដាស់ អារម្មណ៍ គូ សង្សារ ចង់ ទៅ លេង ស្រុក ហ្មង !  នេន  ទុំ  ចេញ បុណ្យ រដូវ ភ្ជុំ  ដាស់ អារម្មណ៍ គូ សង្សារ ចង់ ទៅ លេង ស្រុក ...
« បើ អាច »  បទ ថ្មី ពី  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពិត របស់ មនុស្ស ស្រី  « បើ អាច »  បទ ថ្មី ពី  ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ពិត របស់ មនុស្ស ស្រី
កង រថយន្ត របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មាន ចំណុច មួយ ខ្លាំង ជាង កង រថយន្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ ទៀត !  –  CEN
បើ និយាយ អំពី សមត្ថភាព ទប់ទល់ នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង គ្រឿងផ្ទុះ  អាច មិន ល្អ ដូច កង រថយន្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ទេ  ប៉ុន្តែ កង រថយន្ត របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  មាន ចំណុច មួយ ស៊ី ដាច់ តែម្តង  នោះ គឺ បង្គន់ អនាម័យ  ។
តាម កាសែត  The  Washington  Post  នោះ  “ បន្ទប់ អនាម័យ ចល័ត នេះ  តែង ត្រូវបាន គេ នាំយក រៀងរាល់ ពេល ដែល លោក គីម  ធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ  ហើយ បំណង សំខាន់ នៃ សកម្មភាព នេះ  គឺ បង្ការ កុំ ឲ្យ ចារកម្ម បរទេស  អាច ប្រមូល យក លាមក  ដើម្បី ពិនិត្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
តាម នោះ ទោះបីជា ធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត  ឬ ប្រភេទ យានជំនិះ ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ  លោក គីម  អាច ប្រើប្រាស់ បង្គន់ ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ប្រភព នោះ នៅ បាន ប្រាប់ ថា  ៖  មាន រថយន្ត ជាច្រើន នៅក្នុង កង រថយន្ត នោះ  គេ ពិបាក ដឹង ថា  មេដឹកនាំ រូប នេះ  កំពុង អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ណាមួយ  ប៉ុន្តែ ប្រាកដ ណាស់  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន រថយន្ត មួយ ត្រូវបាន តម្លើង បង្គន់ មួយ សម្រាប់ លោក ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ !  បាក់ ស្រុត ផ្លូវ ក្លាយជា រណ្តៅ ដ៏ ធំ  រថយន្ត ១ គ្រឿង ប៊ិះ ត្រូវ លេប ត្របាក់  ( វីដេអូ )
អាណិត ណាស់ !  នារី ម្នាក់ ជួប បុរស ១ ក្រុម អត់ ដឹង ចោរ សោះ  ធ្វើ ពុត ជា ខូចខាត ម៉ូតូ ដោយសារ រថយន្ត នាង បង្ក នៅ ពេល យប់  ដល់ ពេល នាង ចុះ ពិនិត្យ  មាន អី ….
ឆក់ យក បាន បេះដូង ស្រី ស្អាត  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ផ្កា កូឡាប  ភ្លើង ទៀន  តែ យុវជន នេះ បាន ប្រើ របស់ ដ៏ សាមញ្ញ ដើម្បី …
គម្រោង ដាក់ កប៉ាល់ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ដងទន្លេ ចេញ - ចូល ភ្នំពេញ - ក្រុង តាខ្មៅ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា នៅឡើយ  –  CEN
គម្រោង ដាក់ កប៉ាល់ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ដងទន្លេ ចេញ - ចូល ភ្នំពេញ - ក្រុង តាខ្មៅ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា នៅឡើយ
ភ្នំពេញ៖  គម្រោង ដាក់  កប៉ាល់ ដឹកជញ្ជួន អ្នកដំណើរ តាម ដងទន្លេ ចេញ  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុង តាខ្មៅ  មកដល់ ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសិក្សា នៅឡើយ ទេ  ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  គម្រោង នៃ ការបង្កើត អោយ មាន សេវា  កប៉ាល់ ដឹកជញ្ជួន អ្នកដំណើរ តាម ដងទន្លេ ចេញ  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុង តាខ្មៅ  ក្រសួង សារធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  មន្ទីរ សារធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រុមហ៊ុន L  Y  P  ( លី  យ៉ុង ផាត់  ) បាន នឹង កំពុង សិក្សា នៅឡើយ ទេ  ហើយ គម្រោង នេះ នឹង ដាក់ អោយ ដំណើរការ នៅ ពេលណា នោះ  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ចេញ នៅ ពេលណា អោយ បាន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ សិក្សា អោយ បាន លម្អិត ជាមុន សិន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  លើ គម្រោង នៃ ការបង្កើត អោយ មាន កប៉ាល់ ដឹកជញ្ជួន អ្នកដំណើរ តាម ដងទន្លេ ចេញ  ចូល ភ្នំពេញ  ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។  បើ តាម គម្រោង នេះ នឹង មាន កប៉ាល់ ល្បឿន លឿន ប្រមាណ  ២០ គ្រឿង  ដើម្បី ដាក់ អោយ ដំណើរការ តាម ផ្លូវ ទឹក នេះ ។
គម្រោង នេះ នឹង ដឹក អ្នកដំណើរ តាម ចំណត ដែល នឹង មាន នៅ តាម ទន្លេ សាប  នៅ ទន្លេ ចតុមុខ  នៅ ទន្លេ បាសាក់  ចាប់ពី ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ខណ្ឌ  ព្រែក ព្នៅ  រហូតមកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បន្ត ដល់ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ បើ តាម គម្រោង  នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៨ យប់  ដែល មាន ចម្ងាយ ធ្វើដំណើរ ជាង ២៤  គីឡូម៉ែត្រ ។  សាលា រាជធានី  នឹង សាងសង់ ផែ  និង ចំណត អ្នកដំណើរ ចំនួន ៩ កន្លែង  រវាង ពី ព្រែក ព្នៅ និង ក្រុង តាខ្មៅ  និង ប្រើ កប៉ាល់ ល្បឿន លឿន ចំនួន  ២០ គ្រឿង  ដែល កប៉ាល់ ១ គ្រឿង អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ  ចំណុះ បាន  ៩០ នាក់ ។  កប៉ាល់ នោះ  អាច បើកបរ ក្នុង ល្បឿន  ពី ៣០ ទៅ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង ។  ការធ្វើដំណើរ ពី ចំណត ១  ទៅ ចំណត ១  នឹង ប្រើ រយៈពេល ពី  ១២ នាទី  ទៅ ១៥ នាទី ៕  ដោយ៖ កូឡាប
យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  បង្ហាញ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង តំបន់ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន
គ.ជ.ប  បង្ហាញ បែបបទ  សម្រាប់ គណបក្ស នយោបាយ  និង ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
មុន មួយ ថ្ងៃ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ,  គ្រូ  និង សិស្ស  តវ៉ា  ប្រឆាំង នឹង ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ ពេល ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា  ជាង ២០ ថ្ងែ មុន  នៅ ស្រុក មេសាង
យុវជន ឈាម រាវ ៥ នាក់  ចេញ ពី ស៊ី សាច់ ក្របី  ដើរ តាម ផ្លូវ ខឹង គេ រោទិ៍ ម៉ូតូ ដាក់ ព្រួត គ្នា វ៉ៃ  និង កាប់ ដោយ កាំបិត ប៉័ង តោរងរបួស ធ្ងន់ នៅ ក្រុង បាវិត
ខ្ញុំបាទ  ឈ្មោះ  សុថា ។  យើង មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា ទេ  តែ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នូវ អ្វី ដែល លោកគ្រូ បាន  និង កំពុង ធ្វើ  ពិតជា ប្រពៃ ណាស់ ។ ខ្ញុំ សុំ គាំទ្រ ហើយ រីករាយ ដែល បាន ស្គាល់ លោក ។
1.  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  លើសជាតិ ស្ករ  ខ្វះ ឈាម  បេះដូង មិន ល្អ  ឬ ពោះវៀន  និង ក្រពះ មិន ល្អ  សុទ្ធតែ មិន គួរ ពិសារ ផ្លែ ធុរេន នៅ ពេល យប់ ទេ  ព្រោះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជំងឺ អ្នក ជាខ្លាំង ។
ខាងក្រោម នេះ  យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ផ្លែ ឈើ ដែល អ្នក មិន គួរ ពិសារ នៅ ពេល យប់ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
3.  ថ្វីត្បិតតែ ទំពាំងបាយជូរ អាច ជួយ ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម  ក៏ប៉ុន្តែ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ដែរ ។  ដូចនេះ  អ្នក ដែល កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  មិន គួរ ពិសារ ច្រើន នៅ ពេល យប់ ឡើយ ។
2.  ប្លូប៊ឺរី  គឺជា ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  និង សារធាតុ ជាច្រើន ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ដូចនេះ  អ្នក ដែល កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គួរតែ កាត់បន្ថយ ញ៉ាំ នៅ ពេល យប់ ។
4.  ផ្លែ ប៊័រ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល អាច ជួយ បញ្ចុះ កាឡូរី  និង ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក  ថែមទាំង អាច ការពារ បេះដូង  សរសៃ ឈាម  និង ថ្លើម ទៀត ផង ។  ដូចនេះ  អ្នក អាច បរិភោគ ចំនួន មួយ គ្រាប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ មិន គួរ ញ៉ាំ នៅ ពេល យប់ ឡើយ ។
5.  ស្វាយ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ដូចគ្នា ។  ដូចនេះ  បើ អ្នក មិន ចង់ឲ្យ ជាតិ ស្ករ លើស  អ្នក មិន គួរ បរិភោគ ច្រើន នៅ ពេល យប់ ឡើយ ។
6.  ចំណែក ផ្លែ ស្រការ នាគ  ជា ផ្លែ ឈើ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្រពះ  និង ពោះវៀន របស់ អ្នកដំណើរការ មិន ល្អ ។  ដូចនេះ  អ្នក មិន គួរ ពិសារ ច្រើន ឡើយ ៕
គ្រឿងផ្សំ ធ្វើ នំ៖  –  ម្សៅ ធ្វើ នំ  ១ ពែង កន្លះ  ( ២២៥ ក្រាម )  –  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –  មេដំបែ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –  ទឹក  –  ប្រេង អូលីវ  ( អាច រក ទិញ បាន តាម ផ្សារ ទំនើប )
នំ ភីហ្សា ជា ចំណី អាហារ មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក និយម ចូលចិត្ត ទិញ ញ៉ាំ តាម ហាង អាហារ នានា ។  យ៉ាងណាមិញ  ពេល មាន កម្មវិធី ជប់លៀង ផ្សេង ៗ ជាមួយ បងប្អូន  ឬ មិត្តភ័ក្ដិ  អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង ធ្វើ វា ដោយ មាន ថែម រសជាតិ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ដោយ រៀន ពី វិធី ងាយ ៗ ខាងក្រោម នេះ៖
គ្រឿង បន្ថែម រសជាតិ ពី លើ៖  * សម្រាប់ គ្រឿង បន្ថែម រសជាតិ ពីលើ អ្នក អាច រើស យក ប្រភេទ សាច់  ឬ បន្លែ តាម ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ឧទាហរ ណ៍៖
របៀប ធ្វើនំ៖  –  ដាក់ លាយ ម្សៅ ធ្វើ នំ  ជាមួយ អំបិល  ស្ករ ស  មេដំបែ  កូរ ឲ្យ សព្វ  រួច ចាក់ ប្រេង អូលីវ ចំនួន ៣ ស្លាបព្រា បាយ ចូល និង កូរច្របល់ ឲ្យ សព្វ  និង ចាក់ ទឹក បន្តិច ចូល ច្របាច់ ឲ្យ សព្វ  ( ឲ្យ ម្សៅ ឡើង ស្អិត ចូល គ្នា )  ។
យក ប៉េងប៉ោះ  និង ខ្ទឹម បារាំង ហាន់ ជា ដុំ ដាក់ចូល គ្នា ក្នុង ឆ្នាំង មួយ  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល ដូចជា  ខ្ទឹម ស  ម្រេច  អំបិល  ទឹក ប៉េងប៉ោះ ២ ស្លាបព្រា បាយ ចូល  និង ចាក់ ប្រេង ផ្កា ឈូករ័ត្ន ២ ស្រា បព្រា បាយ ចូល  និង ចាក់ ទឹក ចំណុះ មួយ ចាន ចូល  រួច យក ទៅ កម្ដៅ ចម្អិន រយៈពេល ៣០ នាទី  រួច កូរ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ។
របៀប ធ្វើ គ្រឿង បន្ថែម រសជា តិ៖  -  យក សាច់ ជ្រូក ច្របល់ ជាមួយ ម្រេច  ឲ្យ សព្វ រួច លុញ ៗ ជា ដុំ តូច ៗ ។
រោយ កម្ទេច ម្សៅ ធ្វើ នំលើ តុ  រួច យក ម្សៅ ស្អិត ទៅវៃ លុញ ឲ្យ ចូល ជាតិ ល្អ រយៈពេល ៥ នាទី ។  យកម្សៅ វៃ រួច លាប ប្រេង បន្តិច រួច ដាក់ ថង់ ប្លាស្ទិក និង គ្រប ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល មួយ ម៉ោង ។
យក នំមក ថែម គ្រឿង ពីលើ ដោយ រោយ ឈីស  ស្រូប ទឹកជ្រលក់  រួច ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ ដដែល បាន ពូត ជា ដុំ តូច ៗ  ដាក់ ម្ទេស ប្លោក បៃតង ហាន់ រួច ។  រៀបចំ រួច រោយ ឈីស ពីលើ បន្ថែម  រួច យក នំ ភីហ្សា ទៅ ដុត ចម្អិន ក្នុង កម្ដៅ ប្រមាណ ២៣០ អង្សា សេ  រយៈពេល ប្រហែល ២៥ នាទី  អ្នក នឹង បាន ភីហ្សា ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ មួយ ។  តោះ ! សាក ថ្វី ដៃ ខ្លួនឯង មើល  រសជាតិ យ៉ាងណា ដែរ ?
យក ម្សៅ ដែល បាន ផ្អាប់ ទុក មួយ ម៉ោង រួច  មក វាយជា រាង មូល សំប៉ែត តាម ការពេញចិត្ត  រួច យក វា ដាក់ ក្នុង ថា ស មួយ ដែល មាន ចាក់ ប្រេង បន្តិច គ្រប ទុក រយៈពេល ១០ នាទី ។
10/07/2018  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ហែ ក្បូន ក្នុង ក្រុង ថ្ងៃ ១០ កក្កដា ឃោសនា ផង  រំលឹក ខួប ពីរ ឆ្នាំ ថ្ងៃ គេ បាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  ផង
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ដែល មាន លេខរៀង ទី ៧  បាន យក ថ្ងៃ ១០ កក្កដា  ហែ ក្បូន ឃោសនា ធំ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ១០ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ក្បូន ហែ ឃោសនា របស់ គណបក្ស នេះ បាន ហែចេញ ពី ទីស្នាក់ការបក្ស ឯ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  កាត់ ស្តុប បូក គោ កន្លែង គេ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ហើយ ទៅ បញ្ចប់ នៅ វត្ត ចាស់  កន្លែង ធ្វើ បុណ្យ សព លោក កែម  ឡី ។  ក្នុង ការហែ ឃោសនា នេះ  គេ សង្កេតឃើញ សារ ថ្មី មួយ  ដែល ទំនង មិន ទាន់ មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា លើកឡើង ទេ  គឺ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ បាក់ ដី ធ្លាក់ ចេតិយ ចូល ទឹក ទន្លេ  ខ្សាច់ ត្រូវបាន ចាក់ បំពេញ ឡើងវិញ នៅ វត្ត ក្តី តា កុយ
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  ៖  ជីវិត មួយ ជោគជ័យ បាន ទាល់តែ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ហើយ ការគិតគូរ បាន ត្រឹមត្រូវ
KhmerAnn  ខ្មែរ អាន - មនុស្ស ឆ្លាត ភាគ ច្រើន ពិបាក ចុះ សម្រុង ជាមួយ អ្នក ដ៏ទៃ និង រក្សា ភាព នៅ លីវ របស់ ខ្លួន យូរ ជាង មនុស្សធម្មតា
មនុស្ស ឆ្លាត ពូកែ ខាង ប្រមូល ពត៍មាន និង បង្កើត ការសន្និដ្ឋាន  ហើយ វា មាន ទាំង គុណសម្បិត្ត និង គុណវិបត្ត ពីព្រោះ ពួកគេ ងាយ នឹង ផ្តាច់ ចេញ ពី ទំនាក់ទំនង នៅពេល មាន សញ្ញា ដំបូង នៃ បញ្ហា មួយ កើតឡើង ។  ការយល់ ច្រឡំ ?  ការប្រកួត ?  សូម អភ័យទោស  យើង មិន ត្រូវ គ្នា ទេ ។  លា ហើយ ។
ក្តីស្រលាញ់ មិន ជា រឿង ដែល ងាយស្រួល យល់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ វា ជា អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ក៏ដោយ ។  ថ្ងៃ នេះ យើង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការរំពឹងទុក ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ប្រហែលជា នឹង ជួយ អ្នក មើលទៅ ធម្មតា ពី ទស្សនៈ ផ្សេង ទៀត ។
ខួរក្បាល មិន ដែល ឈប់ ធ្វើ ការឡើយ  ហើយ វា មិន ដែល ឈប់ បង្ហាញ នូវ ពត៌មាន លំអិត និង ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អញ្ចឹង ?  អ្វី មួយ អាច ទៅ រួច រឺ ទេ ?  ជា លទ្ធផល មនុស្ស ឆ្លាតវៃ រកឃើញ ថា វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការបើកចិត្ត ទៅដល់ អ្នកដទៃ ទៀត  ពួកគេ បាន ដឹង និង យល់ ថា ទំនាក់ទំនង ណាមួយ គឺជា ការប្រឈម និង ហានិភ័យ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ហាក់ដូចជា ល្អ ពេក និង ផ្ដាច់ តែ ឯង  ខណៈពេល ដែល មិន ចាំបាច់ ត្រូវការទំនាក់ទំនង ថ្មី ។
នេះ ជា អន្ទាក់ មួយ ទៀត សម្រាប់ មនុស្ស ឆ្លាត ។  អ្វី ដែល បាន បំផ្លាញ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ពីមុន  ធ្វើឲ្យ គេ មិន ចង់ មាន ជា លើក ទី ២ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ការលំបាក សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការទទួលស្គាល់ រឿង នេះ ។  ពួកគេ បាន ចងចាំ ផងដែរ អំពី របៀប ឈឺចាប់  ដើម្បី បំបែក ខ្លួន ចេញ ពី ទំនាក់ទនង នា ពេលវេលា ចុងក្រោយ  ហើយ ពួកគេ មាន បទពិសោធ ដែល ជា រឿង អកុសល ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ហើយ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង រឿង អកុសល ទាំងនោះ ទៅ លើ មនុស្ស ដែល ពួកគេ ស្គាល់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នេះ ជា ការពិត ។  មនុស្ស ដែល ឆ្លាត មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា វា ជា ការល្អ ប្រសើរ  និង មាន ផាសុខភាព ច្រើន ពេល នៅ លីវ ជាង ការរួមគ្នា ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មិន ត្រូវ នឹង ពួកគេ ។  នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត  ការរំពឹងទុក ដែល ល្អ គិត ចេញ ពី ខ្លួន របស់ គេ ។  ភាគ ច្រើន មនុស្ស ទាំងនេះ សំរេចចិត្ត នៅ ម្នាក់ឯង មិន មែន ដោយសារ មូលហេតុ នៃ បរិយាកាស របស់ ពួកគេ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់ ទៅជា ដូច្នេះហើយ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ក្នុង ការ នៅ ម្នាក់ឯង ៕
ការបោះឆ្នោត គឺជា សារៈសំខាន់ បំផុត  ដែល យើង ជា ពលរដ្ឋ គប្បី ធ្វើ ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ឋានៈ ជា  មន្រ្ដី ប្រមុខ ការបោះឆ្នោត រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ  Alex  Padilla  ជំរុញ ទឹកចិត្ដ ពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ឲ្យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ដើម្បី ជួយ ដល់ សេចក្ដី  ត្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ ថ្មី  និង អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ចង់ បោះឆ្នោត ជា ភាសា  អេស្ប៉ា ញ៉ុល ,  ចិន ,  ហ៊ិនឌី,  ជប៉ុន ,  ខ្មែរ ,  កូរ៉េ ,  តាហ្កាឡុក ,  ថៃ ,  ឬ វៀតណាម  រដ្ឋលេខាធិការ ក៏ ផ្ដល់ជូន  ការចុះ អ្នកបោះឆ្នោត តាម អ៊ិនទ័រណិត  RegisterToVote.ca.gov  និង គេហ៍ ទំព័រ  " អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី "  ចំនួន ដប់  ជា ភាសា ទាំងអស់ នេះ  ថែមទាំង ភាសា អង់គ្លេស ។
តើ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ឬ នៅ ?  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ណាមួយ  គឺ  15  ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ការចុះឈ្មោះ នៅ  RegisterToVote.ca.gov  គឺ ងាយស្រួល ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល បាន ធ្វើ ដោយ មន្រ្ដី បោះឆ្នោត ខោន ធី របស់ អ្នក  អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត  " មាន លក្ខខ័ណ្ឌ "  នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ខោន ធី របស់ អ្នក  បន្ទាប់ពី  15  ថ្ងៃ  នៃ កាល កំណត់ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទៅ មើល  ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត មាន លក្ខខ័ណ្ឌ  (Conditional  Voter  Registration) ។  អ្នក ក៏ អាច មើល ទំព័រ  ព័ត៌មាន  " ការបោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា "  (Voting  in  California)  របស់ រដ្ឋលេខាធិការ  នៅ  http://www.sos.ca.gov/elections/voting-resources/voting-california/khmer  បាន ដែរ  ឬ ហៅ លេខ  (888)  345-4917 ។
ដើម្បី រក ឱវាទ ស្ដីពី អ្វី ៗ ដែល អ្នក ត្រូវ មក ជាមួយ អ្នក  នៅពេល អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ សេចក្ដីណែនាំ អំពី របៀប បោះឆ្នោត តាម សំបុត្រ  និង ព័ត៌មាន ជា ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម មើល ទំព័រ  អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី  នៅ  www.sos.ca.gov/elections/voting-resources/new-voters/khmer  ឬ ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ ពិសេស សំរាប់ អ្នកបោះឆ្នោត របស់  រដ្ឋលេខាធិការ  (888)  345-4917 ។
លោក  Ryan  Giggs  បាន ប្រកាស ថា  លោក បាន ជួប រាត្រី ដែល ដេក មិន លក់ មួយ  ខណៈ ដែល លោក បាន គិត អំពី ការជ្រើសរើស ក្រុម របស់ លោក នៅ មុនពេល ការប្រកួត ជា លើក ដំបូង របស់ លោក ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ បណ្តោះអាសន្ន របស់ ក្លិប  Manchester  United ។
ក្តីសង្ឃឹម របស់  Chelsea  ក្នុង ការឈាន ទៅ ប្រកួត  Champions  League  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ទី ៣ ក្នុង រយៈពេល ៧ រដូវកាល  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ខណៈ ដែល ក្រុម  Atletico  Madrid  […]
នៅ ទីបំផុត ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅតែ បន្ត គ្រប់គ្រង ដំណែង លេខ ១  នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី ចំការ កៅស៊ូ បឹង កេត  បាន ធ្វើឲ្យ ឱកាស មាស គឺ ការឡើង ទៅកាន់ កំពូល តារាង របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ជ្រុះ បាត់ តាមរយៈ ការចាញ់ ក្រុម គិរី វង់ សុខ សែន ជ័យ  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Luis  Suarez  របស់ ក្រុម  Liverpool  ត្រូវបាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សម គម កីឡា បាល់ទាត់ អាជីព អង់គ្លេស  (PFA  Player  of  the  […]
ការបញ្ចប់ ត្រឹម លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  របស់ ក្រុម កំពុង ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៤  ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២ ណាហ្គាខ ប  សម្រាប់ ការជួបគ្នា កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ  បាន នឹង កំពុងតែ បើក ឱកាស ឲ្យ ក្រុម ចំការ កៅស៊ូ បឹង កេត  ឡើង ទៅ គ្រប់គ្រង
ក្រុម កំពុង ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  ឆ្នាំ ២០១៤  ភ្នំពេញ ក្រោន  កំពុងតែ សម្តែង នៅ ការខ្វល់ខ្វាយ មួយចំនួន  ព្រោះ នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ពួកគេ ត្រូវ ប្រកួត ការពារ ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ពី ការប្រជែង របស់ ក្រុម កំពុង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ២ ណាហ្គាខ ប  ខណៈ ក្រុម ចំនួន ៦ ទៀត  ក៏ ត្រូវ ប្រកួត គ្នា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ដែរ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បម្រុង  Lima  បាន ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី នៅជិត បញ្ចប់ ការប្រកួត ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ជើង ថ្មី របស់ ព័រទុយហ្គាល់  Benfica  ទទួល ជ័យជម្នះ  ២ - ១  លើ ក្រុម  Juventus  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  […]
លោក  Jose  Mourinho  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត មិន សមរម្យ ដោយ សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  (FA)  សម្រាប់ ការអធិប្បាយ ដែល លោក បាន ធ្វើ  ក្រោយពី ការរង បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ទាំងចម្រូងចម្រាស់ របស់  […]
Real  Madrid  បាន បោះជំហាន ទៅ មុខ មួយ ជំហាន ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ជា លើក ទី ១ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ ការផ្តួល ក្រុម  Bayern  Munich  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  […]
លោក  Alex  Ferguson  នឹង ត្រូវ ស្នើរ ឲ្យ ទទួល តួនាទី ដ៏ ចាំបាច់ មួយ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទៅលើ ការជ្រើសរើស អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នាបន្ទាប់ របស់  Manchester  United  បើ ទោះបី មាន ការទទួលស្គាល់ ក្នុង ក្លិប នេះ ថា  លោក គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស មនុស្ស ខុស កាលពី រដូវកាល មុន ក៏ដោយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ការប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ថ្ងៃ នេះ  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  នៃ ការទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  ប្រមាណ  ៨០.០០០  នាក់  មកពី  ១០៧  ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ។
គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  នៃ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ត្រូវ ពិនិត្យ  និង សម្រេច លើ ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ៣  ( បី )  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បើ យោង តាម ប្រការ  ៣. ៣.៥  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  នៃ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ជិត  ៨០.០០០  នាក់  មកពី  ១០៧  ស្ថាប័ន  ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន និង កំពុង ពិនិត្យ លើ ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ  នៃ សមាគម  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ជាង  ១.៤០០  នាក់  ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បើ តាម គ.ជ.ប  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  គឺជា សាក្សី នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  និង ត្រូវ ផ្តល់ របាយការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ស្តីពី ការសង្កេតឃើញ  និង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ផ្ញើ ជូន  គ.ជ.ប  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ចប់ សព្វគ្រប់ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មេភូមិ  ជំនួយការ មេភូមិ  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឱ្យ ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍  ដើម្បី សង្កេតមើល ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ទេ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាប់ ផ្សឹក ព្រះសង្ឃ ក្លែងក្លាយជា លើក ទី ២  ក្រោយ សុំ បិណ្ឌបាត្របច្ច័យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទៅ កសាង ព្រះវិហារ
ទឹក ជំនន់ បន្ត ហក់ ឡើង យ៉ាង គំហុគ នៅ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ខណ្ឌ ដង្កោ  បាក់ ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ សង្កាត់ សាក់ សំពៅ
ក្រុម អភិរក្ស រកឃើញ សំបុក កន្ធាយ ក្បាល កង្កែប ដែល ជិត ផុត ពូជ  នៅ រដូវកាល ពង កូន តាម ដងទន្លេ មេគង្គ
ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ផ្តាច់ ពូជ  ៖  មិន ទាន់ ទទួលបាន ពន្លឺ  ទោះបី ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ៤  នាក់  មក សាកសួរ ក្តី
អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  និង ជា អ្នក ផ្ដួច ផ្ដើម ឱ្យ មាន ស្នាដៃ នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ហ៊ឹម  សុភី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តន្ត្រី  " បង្សុកូល " នេះ  ជា ស្នាដៃ ធំ  ខ្នាត អន្តរជាតិ ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី ស្នាដៃ  " ទី ដំរី យំ ”  ដែល លោក បាន ធ្វើ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ស្នាដៃ នេះ ទម្រាំ បាន ចេញ ជា រូបរាង  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ស្រាវជ្រាវ  និង គិត រហូតដល់ទៅ ជិត ១០ ឆ្នាំ  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី ស្នាដៃ  " ទី ដំរី យំ ”  បាន បញ្ចប់  លោក ក៏ ចាប់ផ្ដើម គិត ពី ការបង្កើត ស្នាដៃ នេះ តែម្ដង ។  លោក បញ្ជាក់  ថា  លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  ដែល ជា ផលិតករ ដ៏ ល្បី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ជា ផលិតករ ក្នុង ស្នាដៃ លំដាប់ ពិភពលោក នេះ ។
តន្ត្រី  " ប ង្សុកូល ”  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ ផលិតករ កម្ពុជា ដ៏ ល្បី  នឹង ត្រូវ យក ទៅ សម្ដែង នៅ បណ្ដា ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី  មួយចំនួន  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នេះ ជា តន្ត្រី តែ មួយ គត់ ពី កម្ពុជា  ដែល មាន កិត្តិយស ទៅ សម្ដែង ក្នុង មហោស្រព ដ៏ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក ដ៏ កម្រ នៅ ច្រើន ប្រទេស ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមត  និង ជា ប្រធាន ផលិតករ គម្រោង តន្ត្រី  " បង្សុកូល "  លោក  ព្រីម  ភ្លឿន  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  ការបង្កើត ស្នាដៃ  " ប ង្សុកូល ”  នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង រំឭក ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ស្លាប់ ទៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  ម្យ៉ាងទៀត ជា ការផ្សះផ្សារ ផ្នែក អារម្មណ៍ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ សាច់ញាតិ ក្នុង សម័យ នោះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  ការសម្ដែង ថ្ងៃ នេះ ធ្វើឡើង ទុក ជា ការបង្ហាញ ទស្សនីយភាព ខ្លី មួយ  មុនពេល យក ទៅ សម្ដែង នៅ បណ្ដា ប្រទេស ធំ ៗ លើ ពិភពលោក ។  តន្ត្រី នេះ នឹង យក ទៅ សម្ដែង នៅក្នុង មហោស្រព លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន ប្រទេស  ដូចជា នៅ អូស្ត្រាលី សម្ដែង នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  និង  ១៤  ខែតុលា នេះ ។  ចំណែក នៅ  អាមេរិក  បារាំង  ចិន  ហុងកុង  និង នៅ បណ្ដា ប្រទេស  ប៉ែក អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ជាច្រើន ប្រទេស ទៀត  នឹង មាន ការសម្ដែង នា ពេល ខាងមុខ បន្តបន្ទាប់ គ្នា ។
“ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  នេះ ជា ស្នាដៃ ថ្មី  ចំណែក អត្ថន័យ វិញ  វា ជា ការផ្សះផ្សារ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន រងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ក្មេង ៗ វិញ គាត់ អាច រៀនសូត្រ ពី នេះ  ដើម្បី បង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី  និង ទុក ជា ការអប់រំ ផងដែរ ” ។
“ ស្នាដៃ នេះ មិន មែន ធ្វើឡើង សម្រាប់ តែ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  វា និយាយ អំពី សោកនាដកម្ម នៃ សង្គ្រាម  អ៊ីចឹង បានជា ថ្ងៃ នេះ  មាន ខាង ស្ថានទូត ជាច្រើន ប្រទេស មក ចូលរួម  ហើយ គេ យល់ ពី តម្លៃ របស់ វា ។  ប្រទេស ជឿនលឿន គេ ជឿជាក់ ថា  តន្ត្រី គឺជា ឱសថ ទិព្វ  ជា ការផ្សះផ្សារ  វា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង អាច កែប្រែ សង្គម  ប្រទេស ជាច្រើន គេ ចង់ឱ្យ តន្ត្រី នេះ ទៅ សម្ដែង នៅ ប្រទេស គេ  ហើយ យើង ចង់ ទៅ សម្ដែង ច្រើន ប្រទេស តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ” ។
តន្ត្រី  " បង្សុកូល "  មាន តន្ត្រី ករ ជិត ៤០ នាក់ ចូលរួម សម្ដែង  មាន ឧបករណ៍ ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ  និង ឧបករណ៍ ភ្លេង បស្ចិម ប្រទេស សម្ដែង រួមគ្នា  និង មាន អ្នកស្មូត ផងដែរ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ហ៊ឹម  សុភី  ស្នាដៃ នេះ ប្រៀប បាន នឹង ការអាន ប្រលោមលោក អ៊ីចឹង ដែរ ។
ភ្ញៀវ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បើក តន្រ្តី  " ប ង្សុកូល ”  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី យប់ មិញ នេះ  មាន តាំងពី ខ្សែ រាជវង្ស  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង មាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ពី បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន  និង ប្រទេស មហា អំណាច ជាច្រើន ។  ស្នាដៃ នេះ នឹង សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ក្នុង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ ទី ៤០ ឆ្នាំ  នៃ ការរំដោះ កម្ពុជា ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ។
ក្នុង ស្នាដៃ  " ប ង្សុកូល ”  ទាំងមូល  មាន ៩ ផ្នែក  ឬ ៩ ចំណងជើង ផ្សេង ៗ គ្នា៖  ១  ព្រលឹង វិលវល់  /  កណ្ដោច កណ្ដែង  ២  អញ្ជើញ ត្រាប់ ត្រង  /  ក កើត សង្គ្រាម  ៣  ឱពៅ អើយ រ៉ា  /  គេ យក កូន ទៅ  ៤  ទុក មិន ចំណេញ  /  ដក ចេញ មិន ខាត  ៥  គេ យក ទៅ ចោល ក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  ៦  រងចាំ ទឹក ទិព្វ  /  ដល់ ព្រលឹង គ្រប់  ៧  សំពត់ បង្សុកូល សត្រសុស  /  បក ស្បែក នោះ ហើយ ទើប បាន សុខ  ៨  រូបំ  ទុក្ខំ  /  សូន្យ បាត់ ទៅហោង  ៩  ព្រលឹង វិលវល់  /  រស់រវើក ឡើងវិញ ។
What’s  on  Phnom  Penh  វិភាគ រឿង  “Blade  Runner  2049”  ដែល ជា ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ ឯក របស់ អ្នកដឹកនាំ និង ផលិតករ ល្បី ឈ្មោះ  Ridley  Scott ។  ភាពយន្ត នេះ បាន ចូលរួម សម្ដែង ដោយ តារា សម្ដែង ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ដូចជា  Ryan  Gosling,  Harrison  Ford,  Ana  de  Armas,  Jared  Leto  និង Robin  Wright  ជាដើម ។
នៅក្នុង វគ្គ ថ្មី  “BR2049”  នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង  ៣០  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី រឿង ដំបូង ។  តារា សម្ដែង  Ryan  Gosling  ដើរតួ ជា  ប៉ូលិស ប្រចាំ ទីក្រុង  Los  Angeless  ឈ្មោះ  “Officer  K”  ដែល ទទួលបញ្ជា ដោយ មេការ របស់ ខ្លួន  អនុ សេនីយ៍  Joshi  សម្ដែង ដោយ  Robin  Wright ។  នៅក្នុង បេសកកម្ម របស់ លោក  Officer  K  បាន ប៉ះ ជាមួយ មនុស្ស កែច្នៃ ឈ្មោះ  Sappar  Morton សម្ដែង ដោយ លោក  Dave  Bautista  ដែល កំពុងតែ ភ័យខ្លាច ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ របស់ ពួក ប៉ូលិស ។  ក្នុង បេសកកម្ម នោះ  K  បាន រកឃើញ អាថ៌កំបាំង មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាគរង្គោះរង្គើ នៃ ជីវិត មនុស្ស និង មនុស្ស កែច្នៃ ។  បេសកកម្ម នោះ ដែរ ក៏ បាន នាំឲ្យ  K  បាន ជួប នូវ អតីត  Blade  Runner  ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ លាក់ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ចម្លើយ ជុំវិញ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ។
ភាពយន្ត  “Blade  Runner  2049”  គឺ វគ្គ បន្ទាប់ពី រឿង ដំបូង  “Blade  Runner”  ដែល បាន បញ្ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨២ ។  ទោះបីជា រឿង នេះ មិន សូវ ជា ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ចំពោះ  Box  office  តែ វា បាន ក្លាយជា បណ្ដា រឿង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ រឿង ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ភាពយន្ត នេះ ក៏ បាន បញ្ចេញ ជាច្រើន ប្រភេទ  (Different  Cuts  Version)  រហូតដល់ សម្រេច យក (Final  Cut)  ដែល បាន បញ្ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  រហូតដល់  ៣៥  ឆ្នាំ ក្រោយ  ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី របស់ Ridley  Scott  មួយ នេះ មាន ឱកាស បញ្ចេញ វគ្គ ថ្មី ដែល  មាន ការចូលរួម ដោយ លោក  Denis  Villeneuve  ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ។  ជាមួយនឹង ជំនួយ របស់ អ្នកជំនាញ ខាង ថត កុន យ៉ាង ប្រកបដោយ សិល្បៈ លោក  Roger  Deakins  នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ រយៈពេល  ១៦៤ នាទី ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ជួប ។  ក្នុង សាច់រឿង នោះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី កំពូល អ្នកផលិត សាច់ ភ្លេង ក្នុង រឿង Han  Zimmer  នឹង ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ អ្នក រំជើបរំជួល ពេល កំពុង ទស្សនា ។
ទី ១  “Black  Out:  2022”  ជា សាច់រឿង គំនូរ ជីវចល មួយ និយាយ ពី ហេតុការណ៍ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការដាច់ ភ្លើង ដ៏ យូរ មួយ ។  ការផលិត មនុស្ស យន្ត កែច្នៃ គឺ ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់  និង ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ  Tyrell  Cooperation ។
ប៉ុន្ដែ មុននឹង អ្នកចូល ទៅកាន់ សាច់រឿង ឫសម្រេចចិត្ត ទៅ មើល នៅ តាម រោងកុន  អ្នក គួរតែ ដឹង ថា ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ ក្នុង សាច់រឿង គឺ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០៤៩ ។  អ្នកដឹកនាំរឿង  Denis  Villeneuve  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចេញ នូវ វីដេអូ រឿង ខ្លី ៗ ចំនួន បី បរិយាយ ពី ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ពេល ពី រឿង ចាស់ ឆ្នាំ  ២០១៩  និង រឿង ថ្មី ឆ្នាំ  ២០៤៩ ។
ដោយសារតែ សាច់រឿង សរុប ក្នុង រឿង នេះ គឺ ដល់ ពីរ ម៉ោង កន្លះ ឯណោះ  ដូច្នេះហើយ  BR2049  គឺជា ប្រភេទ រឿង វិទ្យាសាស្ត្រ បែប  ស្រមើស្រមៃ ទៅកាន់ អនាគត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ពិភព ថ្មី មួយ ។  លោក  Villeneuve  គឺ ពិតជា ធ្វើ បាន ល្អ ខ្លាំង ចំពោះ រឿង នេះ ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  អ្នកដឹកនាំ រូប នេះ ធ្លាប់ ដឹកនាំរឿង ល្បី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  “Prisoner”  និង  “Arrival”  ជាដើម ។  ព្រមទាំង រួម ដៃ ជាមួយ អតីត អ្នកដឹកនាំរឿង ចាស់ Ridley  Scott  ជា ផលិតករ ទៀត  នោះ ទើប ធ្វើឲ្យ រឿង នេះ កាន់ ល្អ មួយ កម្រិត ទៀត ។  ចំណែកឯ ថវិកា ត្រៀម សម្រាប់ រឿង នេះ វិញ គឺ ដល់ ទៅ  ១៥០  លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ដូច្នេះ ត្រៀមខ្លួន ត្រៀម Popcorn  និង  Coca  ឲ្យ ហើយ មុននឹង ទស្សនា ភាពយន្ត នេះ ។
ទី ៣  “2048:  Nowhere  to  Run”  ជា ហេតុការណ៍ កើតឡើង មួយ ឆ្នាំ មុន  ២០៤៩  បង្ហាញ ពី មនុស្ស កែច្នៃ ម្នាក់ បាន ព្យាយាម រត់ គេច ពី ការប្រមាញ់ ឈ្មោះ  Sappar  Morton  ដែល សម្ដែង ដោយ លោក  Dave  Bautista ។
មកដល់ ឆ្នាំ  ២០៤៩  ក្រុមហ៊ុន ផលិត មនុស្ស កែច្នៃ  Tyrell  corporation  បាន ត្រូវ បញ្ឈប់ ដំណើរការ  ដោយ លោក  Niander  Wallace  សម្ដែង ដោយ  Jared  Leto  បាន ណែនាំ នូវ មនុស្ស កែច្នៃ ជំនាន់ ថ្មី “NEXUS-9”  ដែល ជា ប្រភេទ មនុស្ស កែច្នៃ ដែល គោរព ម្ចាស់ ជាង គេ បង្អស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ ចាប់ផ្ដើម កើតឡើង ដោយ  មនុស្ស កែច្នៃ ជំនាន់ ចាស់  “NEXUS-8”  ត្រូវ គេ ចាប់ផ្ដើម ប្រមាញ់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ អ្នកប្រមាញ់ មនុស្ស កែច្នៃ  (Blade  Runner) ។  ហើយ អ្នកប្រមាញ់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ លោក  K ។
ក្នុង សាច់រឿង នោះ  K  គឺ នៅ ជាមួយ សង្សារ  ដែល ជា បច្ចេកទេស ផលិតផល  Hologram  ឈ្មោះ  Joi  សម្ដែង ដោយ  Ana  de  Armas ។  នាង គឺជា សង្សារ ម្នាក់ ដែល តែងតែ  សើច លេង សប្បាយ ជាមួយ  R  ដើម្បី កែអផ្សុក  ជួយ ធ្វើការ នូវ អ្វី ដែល នាង អាច ធ្វើ បាន  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ នាង ស្រលាញ់ R  ខ្លាំង ។  ចំពោះ តួអង្គ ចិត្ត អាក្រក់ សំខាន់ ក្នុង រឿង នេះ គឺ  Luv  សម្ដែង ដោយ  Sylvia  Hoeks  ដែល ជា កូន ចៅ ដ៏ ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន លោក  Niander  Wallace ។  នាង គឺជា មនុស្ស កែច្នៃ មួយ ដែល ខ្លាំង ពូកែ  និង ឃោរឃៅ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស កែច្នៃ ទាំងអស់ ដែល បាន បង្កើតឡើង ។  ហើយ អ្នក រំពឹង ថា នឹង ខ្លាច រអា នឹង នាង ក្នុង ឈុត ខ្លះ នៅក្នុង រឿង នេះ ។
ហើយ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ស្វែងរក ចម្លើយ នូវ អាថ៌កំបាំង នោះ  K  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  រហូត នាំ លោក ទៅ ជួប អតីត អ្នកប្រមាញ់ មនុស្ស កែច្នៃ ជំនាន់ ចាស់  ឈ្មោះ  Deckard  ធ្វើឲ្យ រឿងរ៉ាវ កាន់តែ ច្របូកច្របល់ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ ដែល លោក  Deakins  និង  Villeneuve  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  ពួកគេ ធ្លាប់ សហការ គ្នា ផលិត រឿង  ២ ដង រួច មកហើយ  គឺ រឿង  “Prisoner”  និង រឿង  “Sicaro”  ដែល រឿង ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ ជា រឿង ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ លក្ខណៈ សិល្បៈ ភាព យន្ត ។  ចំណែកឯ ស្នាដៃ របស់ លោក Deakins  សម្រាប់ រឿង នេះ វិញ គឺ ពិតជា ល្អ ខ្លាំង សឹង មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  ឈុត ឆាក ខ្លះ ៗ ពី ក្នុង រឿង នេះ គឺ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ចម្លែក  រហូតដល់ អ្នក គិត ថា វេទមន្ត នៃ ភាពយន្ត គឺ ពិតជា មាន ពិត មែន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកជំនាញ ថត ភាពយន្ត រូប នេះ ធ្លាប់ ជាប់ ឈ្មោះ ដណ្ដើម ពាន អូស្ការ ដល់ ទៅ  ១៣  ដង ឯណោះ តែ មិន ដែល ឈ្នះ  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា លោក ពិតជា ឈ្នះ ពាន ពី រឿង នេះ ។
ដើម្បី ថត ឲ្យបាន ស្អាត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ឈុត ឆាក ក្នុង រឿង នេះ  ការរៀបចំ តុបតែង ឆាក គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ។  អ្នកដឹកនាំរឿង លោក  Villeneuve  យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី បញ្ហា នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ ការយល់ដឹង របស់ លោក ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង សាច់រឿង នេះ ។  វត្ថុ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ភាពយន្ត គឺ រៀបចំ បាន យ៉ាង ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ជឿជាក់ ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង កញ្ចក់ កុន គឺ ពិតជា ដូច ពិត ៗ ។  លោក គឺជា អ្នកដឹកនាំរឿង ម្នាក់ នៅក្នុង ហូលីវូដ  ដែល ឲ្យ តម្លៃ ទៅកាន់ ការតុបតែង ឆាក យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ តួអង្គ សម្ដែង តែ នៅ ខាងមុខ ផ្ទាំង សំពត់ ពណ៌ បៃតង នោះ ទេ ។  លោក ចង់ឲ្យ តារា សម្ដែង មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួន ពិតជា នៅក្នុង សាច់រឿង ពិតប្រាកដ  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ អស់ ទាំងនោះ ផ្ទាល់ ៗ ។  ហើយ អ្វី ដែល យើង ពេញចិត្ត បំផុត នោះ គឺ  ការបញ្ចូល ផ្សែង អ័ព្ទ ពណ៌ ដែល ធ្វើ ឈុត ឆាក ទាំងឡាយ ដែល ប្រើ អ័ព្ទ នោះ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ។
ទោះបីជា រឿង នេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា រឿង ប្រភេទ មិន សូវ មាន សកម្មភាព ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន ឈុត ឆាក វាយតប់ ខ្លះ ៗ  និង បាញ់ប្រហារ ខ្លះ ផងដែរ  ជាពិសេស នោះ គឺ ទស្សនា រថយន្ត ចេះ ហោះ ពិតជា រំភើប ខ្លាំង ។
លោក  Ryan  Gosling  គឺ ពិតជា ពូកែ ក្នុង ការសម្ដែង លើក ដាក់ អារម្មណ៍  ក៏ ដូចជា សម្ដែង បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ឈុត ឆាក វាយតប់  និង បាញ់ប្រហារ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយសារតែ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា របស់ លោក  នារី ៗ ជាច្រើន ដែល បាន ចូល ទស្សនា ភាពយន្ត នេះ ពិតជា ពុះកញ្ជ្រោល ខ្លាំង ។  ចំណែកឯ  Sylvia  Hoek  ដែល សំដែង ជា តួអង្គ  Luv  នោះ ក៏ ពូកែ វាយតប់ និង កាច ខ្លាំង  ឈុត ខ្លះ នាង សម្ដែង បាន ល្អ ពេក រហូតដល់ យើង ចំហ មាត់ ស្ងើចសរសើរ នាង ។  ចំណែកឯ  Anna  ដែល សម្ដែង ជា តួអង្គ  Joy  វិញ នោះ គឺ ពិតជា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  ហើយក៏ សម្ដែង ជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង សាច់រឿង ផងដែរ ។  អត្តចរិត របស់ នាង នៅក្នុង សាច់រឿង  ក៏ ដូចជា ការពូកែ ធ្វើ ទឹកមុខ គឺជា មូលហេតុ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ពិតជា លេចធ្លោ នៅក្នុង សាច់រឿង ។  ចំណែកឯ លោក  Harrison  Ford  វិញ យើង មិន បាច់ និយាយ ទេ  ដោយសារតែ លោក ពូកែ ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  លោក  Jared  Leto  បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច មួយ នៅក្នុង រឿង នេះ  បើ មើល តាម អត្តចរិត  របស់ តួអង្គ  Wallace  ផ្ទាល់ តែម្ដង  ខណៈ ដែល  Robin  Wright  សំដែង ជា តួអង្គ មួយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ កិច្ចការ របស់ នាង ។
លោក  Hans  Zimmer  គឺជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ល្បី និង ពូកែ បំផុត ខាង ផ្នែក ផលិត  សាច់រឿង ក្នុង ភាពយន្ត  (Soundtrack) ។  លោក បាន ផលិត បទភ្លេង នៅក្នុង រឿង ហូលីវូដ ល្បី ៗ ជាច្រើន  មិន ថា ជា រឿង បែប ល្បី ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អូស្ការ ឫ  ក៏ ភាពយន្ត ដែល រក ចំណូល បាន កប់ ក្ដោង នោះ ទេ ។  ក្នុង រឿង  “Blade  Runner  2049”  នេះ លោក បាន សហការ ជាមួយ  លោក  Benjamin  Wallfish  ដែល ធ្វើឲ្យ សាច់រឿង  Sci-fi  មួយ នេះ កាន់តែ រំជើបរំជួល ខ្លាំង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  លោក  Johan  Johansson  បាន ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ ផលិត សាច់ ភ្លេង ក្នុង សាច់រឿង នេះ  ប៉ុន្ដែ ក៏ ត្រូវ បោះបង់ ទៅ វិញ ។  ជម្រើស ដែល យើង យល់ ថា ល្អ បំផុត សម្រាប់ រឿង នេះ គឺ បទភ្លេង ចំណងជើង ថា “Sea  Wall”  ដែល អ្នក អាច ស្ដាប់ បាន ខាងក្រោម នេះ ។
Blade  Runner  2049  គឺជា រឿង ១ ក្នុង ចំណោម រឿង ល្អ បំផុត ដែល បាន ដាក់បញ្ចាំង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក៏ ដូចជា កោតសរសើរ ពី អ្នកស្រលាញ់ វិស័យ ភាពយន្ត  និង អ្នកវិភាគ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក ។  រឿង នេះ ក៏ មិន ខុសពី វគ្គ ចាស់ ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា នៅតែ មាន ចម្ងល់  និង មាន រឿង ជជែក វែកញែក  រាប់ សិប ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ។  ចម្ងល់ ជាច្រើន ពី វគ្គ មុន គឺ នៅតែ មិន ទាន់ បាន បកស្រាយ  ហើយ ស្រាប់តែ វគ្គ ថ្មី នេះ កាន់តែ បន្ថែម ចម្ងល់ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ។  មូលន័យ សម្រាប់ រឿង នេះ គឺ  ក្រើន រំលឹក យើង ថា ហេតុ អ្វី បាន ភាពយន្ត មាន សារៈសំខាន់  ហើយ អ្វី ជា ភាពយន្ត មាន គុណភាព ។  ពេល ខ្លះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក គិត ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មាន ជីវិត  តើ អ្នក ជា អ្នកណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ  ហើយ តើ អ្វី ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា អស់ ទាំងនេះ ?  នេះ អាច ថា យើង ទាំងអស់ គ្នា គ្រាន់តែ មនុស្ស កែច្នៃ ដែល អ្នកផលិត  ផលិត ហើយ ទុកចោល ផង ក៏ មិន ដឹង ៕
រឿង  Blade  Runner  2049  គឺ បាន ដាក់បញ្ចាំង តាម រោងកុន នានា ហើយ ។  អ្នក អាច ទៅ ទស្សនា បាន នៅ រោងកុន  Major  Cineplex,  Legend  Cinema  ( ទួលគោក ,  មានជ័យ ,  City  Mall)  ជាច្រើន ម៉ោង អាច ជ្រើសរើស បាន ។
អាសន្ន ធំ ហើយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ខ្ចី លុយ ចិន  ចិន ស្នើ បញ្ជូន ជនជាតិ ខ្លួន  ៥  ម៉ឺន នាក់ មក រស់ នៅ កម្ពុជា  ឥឡូវ  ចិន កើនឡើង ដល់  ២១  ម៉ឺន នាក់  -  Khmer  Leaking  News
អាសន្ន ធំ ហើយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ខ្ចី លុយ ចិន  ចិន ស្នើ បញ្ជូន ជនជាតិ ខ្លួន  ៥  ម៉ឺន នាក់ មក រស់ នៅ កម្ពុជា  ឥឡូវ  ចិន កើនឡើង ដល់  ២១  ម៉ឺន នាក់
លោក  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និយាយ ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជនជាតិ ចិន ប្រមាណ ជា  ៥  ម៉ឺន នាក់  នឹង មក រស់ កម្ពុជា  ខណៈ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចិន ដែល រស់ នៅ កម្ពុជា មាន ប្រមាណ  ១០  ម៉ឺន នាក់  គោលដៅ សំខាន់ ៗ ដែល ចិន ទាំងនោះ ចង់ មក រស់ នៅ  គឺ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ខេត្ត សៀមរាប ។
នៅ ឆមាស ទី  ២  ឆ្នាំ ២០១៨  ចិន បាន កើនឡើង ដល់  ២១  ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ចំណោម  ២១  ម៉ឺន នាក់ នោះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ជនជាតិ ចិន ជាង  ៨  ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ចិន មាន បណ្ណ ការងារ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាង  ២  ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សុខ  ផល  បន្ថែម ទៀត ថា  “ ពី នេះ ទៅដល់ ដាច់ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ អ្នកធ្វើ មុខរបរ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  នឹង មកដល់ កម្ពុជា  ( ជនជាតិ ចិន )  ចឹង ត្រៀមខ្លួន ឲ្យ ហើយ ទៅ ៥ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  ចែក ទៅ កំពង សោម ៥០ ភាគរយ  ។  កំពង់សោម គិត ទៅ  ១០  ម៉ឺន នាក់ បាត់  គាត់ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ណាស់  ព្រោះ សំណង់ ឥឡូវ កំពុង ធ្វើ ច្រើន  គឺ  សំណង់ អនឡាញ ” ។
បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍  របស់ អង្គការ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  (UNWTO)  ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល នឹង ទទួល ទេសចរ អន្តរជាតិ ច្រើន ជាង គេ  និង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក គឺ ប្រមាណ ២០០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន នឹង ចំណាយ ប្រាក់  ៤២០  ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
សូម រំលឹក ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា - ចិន  នឹង កើនឡើង ដល់  ៦០០០  លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ កម្ពុជា មាន មហិច្ឆតា ចង់ ស្រូបយក ទេសចរ ចិន ឲ្យបាន ដល់ ១ លាន នាក់ កាល ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង ឈានដល់  ២  លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ៕
ប្រតិកម្ម រន្ទះ ខ្ទប់  ៖  សេក  ផៃ  ស៊ីផាន  និយាយ ថា  របប  ហ៊ុន  សែន  មិន លុតជង្គង់ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ទេ  តែ ក្នុង ចិត្ត  ទន់លោង  រាកនោម  ផោម មិន ចេញ
កម្ពុជា ប្រមូល ចំណូល ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច បាន  ៦  , ៦៣៦ ,  ៧២០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២២៩  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង  នេសាទ  ប្រាប់ លោកស្រី  រ៉ូណាល់  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា ។
ក្នុង របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២២៩  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច ឲ្យ បន្ត សុពលភាព លើ ផ្ទៃដី  ១  , ១៧៨  , ៦៤៦  ហិកតា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ១៩ ខេត្ត  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  បាន ឈូសឆាយ លើ ដី ចំនួន  ៥១៥,  ៧០១  ហិកតា ,  បង្កើន ការដាំដុះ បាន ចំនួន  ៤៣៨,  ២៥០  ហិកតា  និង បាន កសាង ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ចំនួន  ១៧,  ៦២៤  គីឡូម៉ែត្រ ។
របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា៖  « ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំង  ២២៩  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ០៣  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី ,  ក្រុមហ៊ុន ៤៨  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា កែសម្រួល ថ្មី ,  ១១៤  ក្រុមហ៊ុន បាន ចុះបញ្ជី ដី រដ្ឋ រួចរាល់ ,  ១១៥  ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន បាន ចុះបញ្ជី ដី រដ្ឋ ,  ១៣៤  ក្រុមហ៊ុន  បាន ធ្វើ អនុបយោគ រួចរាល់ ,  ៩៥  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ អនុបយោគ » ។
ចំណែក របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លីកាដូ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  « ដី សម្បទាន ក្នុង ប្រទេស »  បាន បង្ហាញ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២៧៥  បាន ទទួល ដី សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចំនួន  ២  , ១២៧  , ៥៨៨  ហិកតា ។  ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា  វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី  ៩២៣,  ៦៩៦  ហិកតា ,  ក្រុមហ៊ុន រៀតណាម  វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី  ៣៤៣  , ៦៩០  ហិកតា ,  ក្រុមហ៊ុន ចិន  វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី  ៣៧៣  , ៣៤៣  ហិកតា ,  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេ  វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី  ៩០,  ៨៤៤  ហិកតា ,  ក្រុម ថៃ  វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី  ៥៩  , ៦៦៣  ហិកតា ,  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី  ៩០  , ៥៤៨  ហិកតា ,  ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី  ១៣៧  , ៨១៥  ហិកតា ,  ក្រុមហ៊ុន មិន ស្គាល់  ៣៣  , ៨៦៦  ហិកតា ,  និង ផ្សេង ៗ  វិនិយោគ លើ ផ្ទៃដី  ៩៤  , ១២៣  ហិកតា ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដូចជា  កៅស៊ូ  ដំឡូង មី  ដូង ប្រេង  ស្ករ អំពៅ ៕
November  16,  2017  admin  Comments  Off  on  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហាម មិន ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ នូវ បទចម្រៀង  ១០បទ  ( វីដេអូ )
December  3,  2017  admin  Comments  Off  on  ឳកាស ល្អ !  ចង់ រៀន ជំនាញ ផាត់ មុខ សម្រាប់ ការថត ភាពយន្ត  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ដែរ ឬ ទេ ?
កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣៣០  ក្រុមហ៊ុន ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច និរាករណ៍ លើ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១០១  និង ដកហូត ដី បាន ចំនួន  ៧៤៨  ០៦៤  ហិកតា  ក្រោយ ពិនិត្យ រកឃើញ នូវ ភាពអសកម្ម មួយ ចំនួន  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ។
របាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា៖  «  ក្រសួង កសិកម្ម បាន និរាករណ៍ គម្រោង ចំនួន  ៥៥  ក្រុមហ៊ុន  ដកហូត ដី បាន ចំនួន  ៣១០  ៧២៦  ហិកតា ។  គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង (  ក្រសួង កសិកម្ម  និង  ក្រសួង បរិស្ថាន )  បាន និរាករណ៍ គម្រោង ចំនួន  ៤៦  ក្រុមហ៊ុន  ដកហូត ដី បាន ចំនួន  ៤៣៧  ៣៣៨  ហិកតា » ។
ក្រោយ មាន គេ ស្គាល់  និង ល្បី លើ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  សង្គម ហ្វេសបុក  និង youtube  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ហាក់ សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង  ព្រោះតែ មុខរបរ កាក់ កប  ខ្លះ សឹងតែ ផលិត មិន ទាន់ ផង  ។  ភាពល្បីល្បាញ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព  និង ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដែល មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  តាមរយៈ គម្រោង  " ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២ "  (RoadHome2)  បាន ចុះ ទៅ ផ្ទាល់ ដល់ កន្លែង អាជីវកម្ម ចំនួន  ៥០  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង រាជធានី ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ លើកឡើង ថា ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគាត់ មាន ការរីកចម្រើន  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ។
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាស ខ្លី ៗ ពី សហគ្រិន នៅ តាម ខេត្ត រៀបរាប់ ចំណូល អាជីវកម្ម  មុន  និង ក្រោយ គម្រោង ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ចុះ ទៅដល់៖
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ថោង  ពិសិដ្ឋ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង រួម ការងារ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  លោក អនុ សេនីយ ទោ  ទូច  កំសត់  នាយ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល កំពុង សំរាក ព្យាបាល ជម្ងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្នុង ការចុះ សួរសុខទុក្ខ នោះ ផងដែរ  លោក មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង មិត្ត រួម ការងារ បាន នាំយក ថវិកា សាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង  ចំនួន 1,740,000  រៀល  ទៅ ជូន ដល់ ដៃ អ្នក ជម្ងឺ ជា ការចែករំលែក សម្រាល បន្ទុក  ក្នុង ការសម្រាក ព្យាបាល ផងដែរ  ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ  សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅ ជប៉ុន  |  Timely  News  Network
ខាងក្រោម នេះ  ជាសារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្ញើ ជូន ប្រធាន សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ៖
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ  សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ នៅ ជប៉ុន
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ  លោក  តាដា តេរូ  កូណូ អេ  (Mr.  Tadateru  KONOE)  ប្រធាន សមាគម ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ពិសេស គ្រួសារ នៃ សព  ក្នុង គ្រា ដ៏ លំបាក និង ទុក្ខសោក ដ៏ ធំធេង  នៃ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ និង បាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  និង បាត់បង់ជីវិត ជាច្រើន នាក់  និង បង្ក ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រារព្ធ ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប សភាពការណ៍  លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គរ ជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០  បាន កោះហៅ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ ភូមិ ត្រពាំង កំភ្លាញ  ឃុំ អង្គ ភ្នំ តូច  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  មក ធ្វើ ការអប់រំ  និង ចុះ កិច្ចសន្យា  ចំនួន  ០២  នាក់ ។
បាត់ដំបង  ៖  ឃាតករ ដៃ ឆៅ ម្នាក់ បាន អារក សម្លាប់ ប្រពន្ធ មេភូមិ ដែល រត់គេចខ្លួន អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល …
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  លួច កត់ កន្ទុយ លេខ ១  លើក ដោយ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី  ៣  នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ បឹងកក់  ឃុំ លង្វែក …
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ជន បរទេស ម្នាក់ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ចូលនិវត្តន៍ បាន ស្លាប់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( ពេទ្យ ចំការចេក )  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ១៣  មករា  ២០១៧ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ដីកា ឃុំខ្លួន ពី បទ ផលិត គ្រឿងញៀន ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ២  នាក់ ពី បទ លួច ទាក់ ឆ្កែ អ្នកស្រុក  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន កាលពី ម៉ោង ជិត  ២  រំលង អាធ្រាត្រ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃ ១៣  មករា  ២០១៧ នេះ  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ចិន សង្កាត់ លេខ ៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បាន បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ យុវជន ពីរ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ២០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ស្ពាន  កោះ ពេជ្រ …
កំពត  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស ជាមួយ ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ០៥  និង ៣៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ២០១៧ នេះ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ចំនួន  ២  ករណី  ផ្សេង គ្នា ដោយ ឃាត់ មនុស្ស ៤ នាក់ ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី  គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ មួយ កើតឡើ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១  និង ៥០ នាទី  រសៀល  គឺ ឆេះ ផ្ទះ បែរ បណ្តែត លើ ទឹក  ០២  ខ្នង នៅ ចំណុច ទឹក ទន្លេ  ក្នុង ភូមិ ស្លែង ដី ដុះ  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ …
កណ្តាល  ៖  លោក  តាំង  ម៉េង លាន  អភិបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  រួមមាន លោក  សាន  វ៉ាន់ ធុល  អភិបាល រង ស្រុក ,  លោក  ជួប  រដ្ឋា  នាយក រង សាលា ស្រុក ,  លោក វរៈ សេនីយ៍  ថៃ  ភារិន  អធិការ រង ប៉ូលិស ,  លោកស្រី  ជួន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក សំបូរ  ជន ជាមុខសញ្ញា គ្រឿងញៀន ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេច និង សម្រេច ផ្តួល ម៉ូតូ ចោល លើ ផ្លូវ ជាតិ រត់ប្រាស់ អាយុ គេច ចូលក្នុង ព្រៃ មួយ កន្លែង ចំណុច ភូមិ ស្រែ ឃឿន  ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំបូរ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន កាលពី  ថ្ងៃទី ១៣  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ក្រុម ទី ០៥  ភូមិ  ត្នោត ជ្រុំ ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន …
លោកយាយ អាយុ  ៩២  ឆ្នាំ ត្រូវ កូនប្រុស និង កូនប្រសា ចាក់សោ ឱ្យ នៅក្នុង ទ្រុង ជ្រូក ដ៏ កខ្វក់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ល្វាឯ ម បាន បង្ក្រាប ការរក្សាទុក ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀញៀន ករណី ទី ៣០ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មករា ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី  រសៀល នៅ ចំណុច កែង វត្ត បន្ទាយ  ភូមិ អរិយក្សត្រ …
លោក ប្តី ផឹក ស្រវឹង ដាល់ ប្រពន្ធ ៣ ដៃ ... ទាត់ ពាង បែកអស់ ៣ ... យក សាំង ដុត ផ្ទះ ឆេះ ខ្ទេច ចុងក្រោយ ជាប់ ខ្នោះ
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ កើឡើង ដោយ លោក ប្តី ដ៏ មហិមា ផឹក ស្រា ស្រវឹង ដាល់ ប្រពន្ធ  ៣  ដៃ ទាត់ ពាង បែក អស់  ៣  យក សាំង ដុត ផ្ទះ ឆេះ ខ្ទេច ចុងក្រោយ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មករា  ២០១៧ …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ រ៉ាំរៃ បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង ក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  មករា  ២០១៧  ចន្លោះ ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ នៅ ភូមិ អណ្ដូង  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើ  អត្តឃាត ដោយ ចង ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ភូមិ តារាប ដូនស  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ យូរ ហើយ ។
ភាពយន្ត ឯកសារ របស់ ទូរទស្សន៍  BBC2  ថ្មី មួយ លាតត្រដាង វិបត្តិ ពិត ៗ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  បច្ចុប្បន្ន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក មើល ទាំងអស់ ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ ។
ប៉ៃលិន  ៖  មន្ត្រី ដោះ មីន ម្នាក់ ពលី ជីវិត  និង នារី ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច  អូរ តា ផៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បរហ៊ុយ ជើង  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ចម្រុះ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនបររទេស  ដែល លួច ឆ្លង ដែន  និង កំពុង លួច ស្នាក់ នៅ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ធ្វើ ការងារ ខុស ច្បាប់  និង កំពុង លួច ស្នាក់ នៅ គ្នា ន លិខិត ឆ្លង ដែន …
មិន ដល់ មួយ ថ្ងៃ ផង បន្ទាប់ពី ក្រុម ប្រេស៊ីល ត្រូវ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក ទម្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Neymar  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ចិត្ត ទេ នៅពេល ត្រឡប់ ទៅ ក្លឹប បាល់ទាត់ វិញ ។
កីឡាករ របស់ ក្លឹប យក្ស  PSG  រូប នេះ ឈានជើង ចូល ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ឋានៈ ជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ កីឡាករ រូប នេះ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ដូច ការរំពឹងទុក  ហើយ ថា  បរាជ័យ ២ - ១  នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ នេះ គឺជា ចំណុច អន់ បំផុត នៃ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន ។
Neymar  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សោក សៅ បំផុត ក្នុង អាជីព របស់ ខ្ញុំ ។  ការឈឺចាប់ គឺ ធំ ធេង ណាស់  ពីព្រោះ យើង ដឹង ថា  យើង អាច ធ្វើ បាន ល្អ ជាង នេះ ។  យើង ដឹង ថា  យើង មាន ឱកាស ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច កើតឡើង នៅ ពេល នេះ ” ។
Neymar  បន្ត ថា  “ វា ពិបាក នឹង ស្វែងរក ថាមពល មកវិញ នៅពេល ត្រឡប់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លឹប ជាថ្មី  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ព្រះជាម្ចាស់ នឹង ផ្តល់ កម្លាំង ដល់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង អ្វី ដែល កើតឡើង ចំពោះ មុខ ” ។
ក្រុម ប្រេស៊ីល ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដែល បាន បញ្ចប់ ឱកាស លើក ពាន វើល ខាប់ ជា លើក ទី ៦ ៕
លោក  គឹម  ហ៊ាង  ស្ថាបនិក របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ពាក់កណ្ដាល អាជីព  Khmer  United  កំណត់ ឆ្នាំ ២០២២  នឹង ចូល លេង លី គ ទី ២  របស់ កម្ពុជា ។
ស្ថាបនិក បង្កើត ពាន  Khmer  Real  Estate  រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០២២  ជា ខួប គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ពាន នេះ ឡើង  ហើយក៏ ជា ឆ្នាំ ដែល លោក កំណត់ ថា  ក្រុម របស់ លោក  Khmer  United  នឹង ចូល លេង លី គទី ២ របស់ កម្ពុជា ។  បើ គិត មកដល់ បច្ចុប្បន្ន លោក បាន ប្រមូល ក្មេង ៗ  ឲ្យ ចូល ហាត់ ជាមួយ  Khmer  United  ជិត ១០០ នាក់  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ជា ធនធាន មួយ នា ពេល អនាគត ក្នុង ការចូល លេង លី គទី ២ ។
ទិសដៅ ច្បាស់ របស់ ស្ថាបនិក រូប នេះ គឺ ចូល លេង លី គ ទី ២  ឲ្យបាន ៣ ឆ្នាំ  ទើប សម្រេច ធ្វើ យ៉ាងណា ឡើង ទៅ លេង លី គ កំពូល កម្ពុជា បន្ត ទៀត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក ក៏ មាន ត្រៀម បង្កើត ពាន យុវជន ក្រោម អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី ជា ទុន សម្រាប់ ពង្រឹង ដល់ ក្រុម  Khmer  United  ហើយ ពាន យុវជន នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ពាន  Khmer  Real  Estate  នឹង មាន ចំនួន ២ គឺ ពាន ឈុត ធំ មួយ  និង ពាន យុវជន មួយ  ដែល ដំណើរ ចាប់ពី ឆ្នាំ ក្រោយ តទៅ ៕
1,  សន្ទះ បិទ បើក ការពិនិត្យ  ( វិធី មួយ -aetv  សន្ទះ បិទ បើក ):  ជាទូទៅ អនុវត្ត ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរិសុទ្ធ មិន មែន មាន ភាគ ល្អិតរឹងមាំ និង  viscosity  នៃ មធ្យម ។
2,  ដូច ខាងក្រោម សន្ទះ ទាប សម្ពាធ សម្រាប់  DN50mm  ( វិធី មួយ -aetv  សន្ទះ បិទ បើក ):,  គួរ ប្រើ សន្ទះ បិទ បើក មេអំបៅ ,  ពិនិត្យមើល សន្ទះ ដ៉្រ ហាម ការលើក បញ្ឈរ និង ពិនិត្យ សន្ទះ ;  សម្រាប់  DN  ធំ ជាង  200mm  តិច ជាង  1200mm  នៃ ការពិនិត្យ សន្ទះ បិទ បើក សម្ពាធ ទាប ,  សន្ទះ បិទ បើក ការ មិន ត្រឡប់ មកវិញ គួរតែ ត្រូវបាន ជ្រើស នៅលើ ពាក់ ស្វ៊ែរ ;  សម្រាប់  DN  ធំ ជាង  50mm  តិច ជាង  2000mm  សម្ពាធ សន្ទះ បិទ បើក ពិនិត្យ ទាប ,  សន្ទះ ដ៉្រ ហាម និង មេអំបៅ គួរ ប្រើ វ៉ាល់ ធីក ។
3,  សន្ទះ ដ៉្រ ហាម សមរម្យ សម្រាប់ ងាយស្រួល ក្នុង ការផលិត ទឹក ក្នុង បំពង់ បង្ហូរ ប្រេងញញួរ នេះ ភ្នាស នេះ អាចនឹង ត្រូវបាន លុប មធ្យម ខ្សែ ទឹក ខាងលើ បាន ផលិត ពេល ដែល ញញួរ ទឹក នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ដោយ សីតុណ្ហភាព និង សម្ពាធ ដែន កំណត់ ជាទូទៅ នៅ សីតុណ្ហភាព បន្ទប់ ក្នុង បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង សម្ពាធ ទាប ។
កីឡាករ  Lucas  Torreira  បាន បញ្ជាក់ ថា  អនាគត របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ ត្រូវ ខ្ទាត ចេញពី ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ ដោយសារ ក្រុម បារាំង កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ ។
ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ពន្យារ សំណើ ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លឹប  Arsenal  ដើម្បី ផ្តោត លើ ការងារ ប្រកួត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ប៉ុន្តែ ដោយ ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Sampdoria  រូប នេះ ប្រាកដជា សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ២៥ លាន ផោន មកកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Emirates  ។
Lucas  បន្ត ថា  “ វើល ខាប់ សំខាន់  ហើយ វត្តមាន ក្នុង ក្រុម ជម្រើស មាន ន័យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ មាន ពេលវេលា ច្រើន  ហើយ អនាគត របស់ ខ្ញុំ នឹង ច្បាស់ ជាង មុន ” ។
សួរ ថា  តើ សម្រេច ពន្យារ ផ្ទេរ មក ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ ឬ យ៉ាងណា  Lucas  បាន ឆ្លើយតប ថា  “ ប្រាកដ ណាស់  យើង មាន កិច្ចការ ផ្សេង ពី នេះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ គិត ពី រឿង ផ្សេង ទេ ” ។
ក្រុម អ៊ុយរូហ្គាយ ចាញ់ ក្រុម បារាំង ២ - ០  នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ  Lucas មាន មោទនភាព ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ប្រទេស ខ្លួន ៕
សាច់ ជ្រូក ផាត់  អាច ធ្វើជា អាហារ បរិភោគ លេង  ពេល អផ្សុក  ទទួលទាន ជាមួយ បបរស ។ ជួនកាល  គេ អាច ដាក់ ជា ស្នូល នំបុ័ង  សម្រាប់ ខ្ចប់ យក ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  សម្រាប់ បរិភោគ ពេលព្រឹក  ឬ  ថ្ងៃត្រង់ ជាដើម ។
យក សាច់ ជ្រូក  សាច់ សុទ្ធ  ( ពុំ មាន ខ្លាញ់  ឬ  ស្បែក )  ទៅ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  កាត់ ជា បន្ទះ ៗ  ហើយ ដាក់ ស្រុះ នៅក្នុង ទឹក ពុះ នោះ ។
ចាក់ សាច់ ជ្រូក ឆ្អិន នោះ ចូល  កូរ អោយ សព្វចូល ជាមួយ គ្រឿង ហើយ  ទើប ចាក់ ទឹក ចូល  រំងាស់ អោយ ផុយ សាច់  ហើយ អោយ ស្ងួត ទឹក ខ  អស់ ពី បាត ឆ្នាំង ។  បើ សាច់ នៅ រឹង  មិន ទាន់ ផុយ  សូម ថែម ទឹក រំងាស់ ថែម ទៀត ។  សូម ភ្លក្ស ថែមថយ គ្រឿង  តាម ចំណូលចិត្ត ។
ដាក់ ស្ករ ស  ឬ  ស្ករ ត្នោត  រំងាស់ អោយ ឡើង ក្រហម  ចេញ ជើង អង្ក្រង  ទើប ចាក់ ទឹក ត្រី  អំបិល  ប៉ូចកាក់ ២ - ៣ មើម  និង  ម្រេច បុក ចូល  កូរ អោយ សព្វ ។
យក សាច់ ជ្រូក ខ  ដែល បុក បាន ហើយ  ទៅ រំលីង ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ខ្ទះ  ក្នុង កំដៅ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ប្រហែល  150-200F  រហូតដល់ ស្ងួត ដាក់ ទឹក អស់  ទើប ដួស ច្រក កែវ  ចំហ មាត់  អោយ សាច់ ជ្រូក បុក  ចុះ ត្រជាក់ សិន  ទើប គ្រប យក ទុក ។
ពត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ពី បុគ្គលិក ទូត ខ្មែរ នៅ អាល្លឺម៉ង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ថ្មោង ទេ  ដែល ទូត ខ្មែរ នៅ អាល្លឺម៉ង់ រត់ ពន្ធ មនុស្ស ពី កម្ពុជា  ឲ្យ មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  គឺ មាន ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ នៅតែ បន្ត យ៉ាង រលួន  ព្រោះ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ មនុស្ស ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា អ្នក មាន អំណាច នៅ កម្ពុជា ដូចជា  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ហ៊ុន  ម៉ានី  ខៀវ  កាញ្ញារិទ្ធ  និង ផៃ  ស៊ីផាន  ជាដើម  រួមទាំង មាន ក្រុម ទទួល ចាត់ចែង ការងារ ដូចជា  Rodek  Brd  Phin  Chhunteang  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សន  សុផល  Samnang  Chan  កុល  កុសល  Ros  Thansan  សា  កុសល  Davy  Oul  Kong  Samrach  និង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត នៅក្នុង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម គ្រ័ចិត្ត ប្តី  ប្រពន្ធ  ម៉ាណែត  ។
បែកធ្លាយ រឿង សម្ងាត់ មួយ ទៀត ហើយ  រឿង  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សម គំនិត ជាមួយ ទូត ខ្មែរ នៅ អាល្លឺម៉ង់ រត់ ពន្ធ មនុស្ស ក្នុង តម្លៃ រវាង  ៣  ម៉ឺន  ដល់  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ  -  Khmer  Leaking  News
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី បញ្ជូន មនុស្ស មក អាល្លឺម៉ង់ បាន ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនោះ  ធ្វើ សកម្មភាព បំភាន់ ភ្នែក រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ដូចតទៅ៖
បែកធ្លាយ រឿង សម្ងាត់ មួយ ទៀត ហើយ  រឿង  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សម គំនិត ជាមួយ ទូត ខ្មែរ នៅ អាល្លឺម៉ង់ រត់ ពន្ធ មនុស្ស ក្នុង តម្លៃ រវាង  ៣  ម៉ឺន  ដល់  ៥  ម៉ឺន ដុល្លារ
ទី ១.  បើ មនុស្ស ដែល គេ ត្រូវ យកមក អាល្លឺម៉ង់ ទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ឬ មនុស្ស មាន អាយុ ច្រើន  គេ តែងតាំង អ្នក ដែល ពួកគេ ជួញដូរ ទាំងនោះ ជា មន្ត្រី ទូត  ឲ្យ មក បម្រើការ ក្នុង ទូត ខ្មែរ នៅ អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង តម្លៃ ពី  $30000  ទៅ $50000  ។
ទី ២.  បើ មនុស្ស ដែល គេ ជួញដូរ នៅ ក្មេង  ហើយ ចង់ មក នៅ អាល្លឺម៉ង់ តែ ម្នាក់ឯង  គេ លក់ អាហារ រូបករណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ តែងតែ ផ្តល់ ឲ្យ កម្ពុជា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅឲ្យ មនុស្ស នោះ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  $18000  ទៅ $25000  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ដែល ពួកគេ ជួញដូរ ទាំងអស់  ពួកគេ តែងតែ យក លុយ មុន  ហើយ ពេល ដែល ពួកគេ យកមនុស្ស មកដល់ អាល្លឺម៉ង់ ហើយ  ពួកគេ តែង រៀបចំ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  ដោយ បញ្ជាក់ ក្នុង ឯកសារ ថា ជន ទាំងនោះ ជា សកម្មជន របស់ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ហើយ បច្ចុប្បន្ន បញ្ជាក់ ថា ជា សកម្មជន  CNRP  តែ តាម ការពិត វា សុទ្ធតែ រឿង បន្លំ ឯកសារ ទាំ អស់  ឯកសារ ទាំងនោះ ចេញ ដោយ ទូត ខ្មែរ នៅ អាល្លឺម៉ង  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន លោកស្រី  ទូច  ផារត្ន័  ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ។
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន យកមក ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ គេ ឲ្យ រៀបការ ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង ដើម្បី បាន សិទ្ធិ រស់ នៅ ដោយ មិន បាច់ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ត្រូវ ខាតបង់  អស់ លុយ តែ មិន បាន មក  ក្នុង នោះ ស្ត្រី ខ្លះ លុយ ក៏ អស់ ខ្លួនប្រាណ ក៏ បង់  តែ នៅតែ មិន បាន មក នៅ អាល្លឺម៉ង់ ក៏ មាន  ហើយ ក្មេង ភាគ ច្រើន ដែល ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន យកមក អាល្លឺម៉ង់ បាន ហើយ  ពួកគេ យក តែង យក ទៅ ដាក់ ក្នុង មណ្ឌល កុមារ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ តែ ម្តង  ។
ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ មនុស្ស ដែល យក ស្ថានទូត ខ្មែរ ជា ទីតាំង នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជួញដូរ មនុស្ស ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ជា កុមារ  ឬ និស្សិត នោះ ទេ  សូម្បីតែ ជន ឆ បោក ដែល រត់ គេច ពី ម្ចាស់ បំណុល ក៏ មាន ដែរ  ជាក់ស្តែង ជន ឆបោក ឈ្មោះ  ហុង  ប៉ោ ឡេង  ជា ប្តី  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សំរិទ្ធ  ចន្ធី  មាន កូន បី នាក់  ដែល ដើម ឡើយ ជា ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់  រស់ នៅ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  បាន បោក លុយ គេ ជាង  $9 លាន  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ មនុស្ស នេះ យកមក អាល្លឺម៉ង់  ជួយ រត់ ឯកសារ ឲ្យ មាន សិទ្ធិ រស់ នៅ ដែរ  ហើយ កូន ទាំង បី  ស្រី មួយ  ប្រុស ពីរ  គេ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង មណ្ឌល កុមារ  ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  នៅ ពេល នេះ  រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ចាប់ផ្តើម អង្កេត ករណី ទូត ខ្មែរ  និង បក្ខពួក  ជួញដូរ មនុស្ស នេះ ហើយ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ និង បំណែក រឿង នេះ បាន  តែ រឿង ដែល យើង សោកស្តាយ គឺ  កិត្តិយស ខ្មែរ  ដែល ត្រូវ ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញ មនុស្ស ទាំងនេះ យកមក ជាន់ ឈ្លី នៅក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់  ដោយ ពួកគេ ពាក់ ស្បែក ទូត ដំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
កូរ៉េ ខាងជើង បោះជំហាន ទៅ មុខ ជាមួយ អាមេរិក ដើម្បី កសាង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ
សូម អបអរសាទរ លទ្ធផល ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង  លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ៤  ចំណុច សំខាន់  ៗ  ( មាន ឃ្លិប )
លោក  អ៊ីសាក់  ញូតុន  ត្រូវបាន ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ថា  ជា បិតា រូបវិទ្យា ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ពោលគឺ លោក បាន រកឃើញ  និង បាន បង្កើត ច្បាប់ ទំនាញ សកល  (Law  of  Gravity)  កាលពី ជាង  ៣០០  ឆ្នាំ មុន  ហើយ របកគំហើយ របស់ លោក មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ បញ្ជូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្នុង អត្ថបទ មួយ សន្លឹក របស់ លោក  ដែល ត្រូវ គេ រកឃើញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុន ពេល ដែល មនុស្សជាតិ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី នេះ ត្រូវ រលាយ សាបសូន្យ  នឹង មាន រឿងរ៉ាវ មួយ ច្បាស់ នឹង កើតឡើង  ពោលគឺ ជនជាតិ ជ្វីប  ដែល ធ្លាប់ តែ រស់ នៅ រាយប៉ាយ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  នឹង ប្រមូល គ្នា បង្កើត រដ្ឋធិបតេយ្យភាព មួយ  ដែល យើង ដឹង សព្វ ថ្ងៃ ថា ជា ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ( ប្រសូត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៨ )  នេះ ឯង ។
សូម បញ្ចាក់ បន្តិច ថា  មិន ត្រឹមតែ លោក ញូតុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ទស្សន៍ទាយ ថា  ពិភពលោក នឹង រលាយ សាបសូន្យ នោះ  ជាក់ស្តែង តារាវិទូ សាសនា គ្រិស្ត ម្នាក់  លោក  David  Meade  ធ្លាប់ បាន ព្យាករណ៍ ថា  អង្គធាតុ ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជា  Planet  X  ឬ  Nibiru  នឹង ធ្លាក់ចុះ ពីលើ មេឃ  រួច វា នឹង បិះទង្គិច ភព ផែនដី  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល យើង ឃើញ ថា ពុំ បាន កើតឡើង នោះ ឡើយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការអះអាង របស់ លោក បរាជ័យ ក៏ ពិត មែន  លោក  David  Meade  ដដែល នេះ បាន កែប្រែ ទៅ វិញ ថា  ផែនដី នឹង ត្រូវ រលាយ សាបសូន្យ  ក្នុង កំឡុង ពេល មួយ  នៅ ចន្លោះ រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ  រាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ តទៅ  ដែល វា ជា ហេតុ បណ្តាល មកពី អណ្តាត ភ្លើង ដ៏ ចម្លែក របស់ ព្រះអាទិត្យ  សង្រ្គាម អាវុដនុយក្លេអ៊ែរ  រញ្ជួយ ផែនដី  បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  ក៏ ដូចជា ការវាយប្រហារ នៃ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រៅពី ការស្រឡាញ់ របស់ លោក មក លើ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  លោក ញូតុន  ក៏ ធ្លាប់ ជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ពី ជំនឿ សាសនា ។  ដោយសារ ការប្រកាន់ ជំនឿ នេះ ហើយ  លោក មិន ដែល នឿយ ណាយ ក្នុង ការអាន  ឬ ស្រាវជ្រាវ នូវ អត្ថបទ ព្រះគម្ពី សាសនា គ្រិស្ត  (Bible)  នោះ ឡើយ ។  អ្វី ដែល ជា ដុំកំភួន នោះ  គឺ លោក បាន ចាប់អារម្មណ៍  មក លើ ខ្លឹមសារ អត្ថបទ មួយ សន្លឹក នៃ ព្រះគម្ពី  ដែល លោក បាន បកប្រែ ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ថា  ពិភពលោក នឹង ត្រូវ វិនាស នៅ  ១២៦០ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការបង្កើត  មហា អាណាចក្រ រូម៉ាំង  (Holy  Roman  Empire)  ហើយ ប្រសិនបើ គណនា ទៅ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០៦០  តែម្តង ។
រឿង ដ៏ គួរឲ្យ តក់ស្លុត ក្នុង ចិត្ត មួយ  បាន ពន្ញាក់ អារម្មណ៍ ពិភពលោក ទាំងមូល  ដែល បិតា រូបវិទ្យា ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  លោក ធ្លាប់ បាន ព្យាករណ៍ ថា  ពិភពលោក យើង កំពុង ដើរ កៀក រក ថ្ងៃ បញ្ចប់ មួយ  ដែល គិត ទៅ  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ២០៦០  ខាងមុខ នេះ តែម្តង  ជា ពេល ដែល មនុស្សជាតិ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី  នឹង ត្រូវ រលាយ សាបសូន្យ ។
October  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ពូទីន  ព្រមាន ថា  ឱ្យ តែ អ៊ឺរ៉ុប ហ៊ាន នាំចូល មីស៊ីល អាមេរិក  មីស៊ីល រុស្ស៊ី នឹង បាញ់ ចូល ភ្លាម
ប្រវត្តិ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ជា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង ជា វីរបុរស ក្នុង ដួងចិត្ត កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប
September  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រវត្តិ វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ជា ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង ជា វីរបុរស ក្នុង ដួងចិត្ត កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប
Rio  Ferdinand  ពិតជា ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  ដែល បាន បំពេញតួនាទី ផ្នែក កណ្តាល បាន យ៉ាង ល្អ  អំឡុង ពេល ក្រុម ប៊ែលហ្ស៊ិក ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ប្រេស៊ីល កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ ។
ដោយ ទស្សនា ពី ស្ទូឌីយោ របស់ ទូរទស្សន៍  BBC  អតីត កីឡាករ  Ferdinand  បាន ប្រដូច ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់  Lukaku  ទៅនឹង ការប្រកួត តាម សាលា ដែល មាន កីឡាករ ម្នាក់ ដែល ជា កម្លាំង ស្នូល សម្រាប់ ក្រុម ទាំងមូល ។
Lukaku  ធ្វើ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ  ខណៈពេល ក្រុម បែលហ្ស៊ិក ធ្វើ បាន សម្រេច ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ នេះ  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម ប្រេស៊ីល ២ - ១  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
Ferdinand  បាន និយាយ ថា  “ វា ហាក់ដូចជា លេង នៅ តាម សាលា  ហើយ អ្នក មាន កីឡាករ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ លេង ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ ដែល មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ ។  មាន ន័យ ថា  គាត់ មាន មាឌ ធំ ហើយ ខ្លាំង និង មិន ងាយ អ្នកណា ប្រជែង យក បាល់ បាន ទេ ” ។
ការប្រៀបធៀប របស់  Ferdinand  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដោយ មិត្ត រួម ជាតិ  Alan  Shearer  ដែល បាន អះអាង ថា  កីឡាករ  Man  Utd  រូប នេះ ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន នៅ តំបន់ កណ្តាល ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ ក្រុម មកពី សកលវិទ្យាល័យ  Colombia  University  បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល មាន  ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ ងាយ នឹង កើតមាន ការ ក្រិន សរសៃ ឈាម  ដែល អាច នាំ កើតមាន ជំងឺ គាំង បេះដូង បាន ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពន្យល់ ថា  បាក់តេរី នេះ បម្លាស់ ទីតាម ខ្លួន យើង  តាម រន្ធ ឈាម  ហើយ ភ្ញោច ដល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លួន  ដោយ បង្កឱ្យ មាន ការរលាក  ដែល នាំឱ្យ មាន ការកំណក ឈាម តាម  សរសៃ ។  គេ ក៏ ធ្លាប់ និយាយ ផងដែរ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង សុខភាព ធ្មេញ និង សុខភាព សរសៃ ឈាម ។
សមាគម ទន្ដ ពេទ្យ អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  ការស្រាវជ្រាវ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សារសំខាន់  នៃ ការថែទាំ ធ្មេញ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ សកលវិទ្យាល័យ  Colombia  បាន ពិនិត្យមើល ចំនួន មេរោគ បាក់តេរី នៅក្នុង មាត់ របស់ មនុស្ស  ៦៥៧ នាក់  ដែល មាន ប្រវត្តិ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ខួរក្បាល  ឬ ក៏ គាំង បេះដូង  ។ អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន ពិនិត្យមើល  កម្រាស់ សរសៃ ឈាម ការ៉ូទីត  ដែល នាំ ឈាម ពី បេះដូង ទៅកាន់ ខួរក្បាល  ហើយ ដែល គេ ពិនិត្យមើល ការ  ក្រិន សរសៃ ឈាម ។  គេ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន មេរោគ បាក់តេរី ដែល បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ក៏ មាន ការកើនឡើង កម្រាស់ សរសៃ ឈាម ការ៉ាទីត ផងដែរ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Moise  Des  Varieus  ដែល ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា ភស្ដុតាង ផ្ទាល់ បំផុត  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល ថា ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ អាច នាំឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ឬ ក៏ ជំងឺ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម ។  គាត់ បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយសារ ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ អាច បង្ការ និង ព្យាបាល  បាន ។  ដូចនេះ  ការថែទាំ សុខភាព មាត់ អាច មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ សំខាន់ ទៅ លើ សុខភាព បេះដូង និង សរសៃ ឈាម ។
លោកស្រី  Judy  O’sullivan  អ្នកនាំពាក្យ វេជ្ជសាស្ដ្រ នៃ មូលនិធិ បេះដូង អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា  យើង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  ហើយ យើង ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាជនរស់ នៅ ដោយ គិតគូរ ដល់  បញ្ហា សុខភាព  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នាំឱ្យ មាន ជំងឺ បេះដូង ។  ប្រជាជន ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព មាត់  និង អញ្ចាញ ធ្មេញ  ព្រមទាំង កុំ ជក់ បារី  ហើយ ហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ជាប់ លាប់ និង បរិភោគ អាហារ ឱ្យ បាន  ត្រឹមត្រូវ ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នេះ ក៏ បាន រកឃើញ ផងដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ការក្រិន សរសៃ ឈាម គឺ  មាន តែ ចំពោះ បាក់តេរី ដែល បង្ក ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ទាក់ទង ដល់ បាក់តេរី ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង មាត់ ទេ ។
គ្រឿងផ្សំ  ខាត់ ណា  500g  ខ្ទឹម ស  ចិញ្រ្ចាំ  10g  ម្ទេស ដៃ នាង តូច  2 ផ្លែ  ម្សៅ ឆា  1 ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ធម្មតា  1 ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល  1 ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង ឆា  3 ស្លាបព្រា បាយ  គ្រៀងផ្សំ ទឹក ឆា  ប្រេងខ្យង  1½  ស្លាបព្រា បាយ
ខ្ញុំ ចេះ ធ្វើ ពី ប៉ា ៗ តាំងពី តូច មក គាត់ តែង ប្រាប់ ជារឿយ ៗ ថា ទឹក ត្រី កោះ កុង ពិត គឺ អត់ ប្រើ ទឹក ត្រី ទេ ប៉ា ធ្លាប់ ធ្វើការ រកសីុ នៅ កោះ កុង កំពុង សោម និង ថៃ ដូច្នេះ គាត់ ជំនាញ ធ្វើ ទឹក ត្រី នេះ ណាស់ មិន ថា ញាំុ ជាមួយ គ្រឿង សមុទ្រ , ធ្វើ ភ្លា នឹង ធ្វើ ម្ហូប ជាច្រើន សុទ្ធតែ អាច យក វា មក ធ្វើ គ្រឿងផ្សំ បាន ។  គ្រឿងផ្សំ  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ស្ករ ស  អំបិល  រឺ អំបិល ខ្នរ  ( រសជាតិ មាន់ )  ម្សៅ ស៊ុប  ក្រូចឆ្មា  របៀប ធ្វើ  ដាក់ បុក ខ្ទឹម ស មិន បាច់ បក សំបក បុក ខ្ទឹម សអោយ បែក តិច ៗ ទើប ងាយស្រួល យក សំបក ចេញ ធ្វើ បែប នេះ ចំនេញ ពេល ច្រើន ។  យក សំបក ចេញ អស់  បុក ម្ទេស លាយ គ្នា តិច ៗ បន្ទាប់មក ដាក់ ស្ករ ស ចូល ដើម្បី កាត់បន្ថយ កុំ អោយ ខ្ទៀត និង មិន ក្រហាយ ដៃ  វា ជួយ អោយ ខ្ទឹម និង ម្ទេស ម៉ត់ ល្អ និង ធ្វើអោយ ទឹក ត្រី ចូល ជាតិ ល្អ និង នៅ ខាប់បិុ ៗ ។  ក្រោយពេល ម៉ត់ ល្អ ហើយ ចាប់ផ្តើម ដាក់ អំបិល និង ម្សៅ ស៊ុប ចូល ញ៉ុម ៗ អោយ ចូល ល្អ ហើយ ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ចូល គ្នា ក្នុង ត្បាល់ បុក ញ៉ុម វា អោយ ចូល ជាតិ គ្នា ល្អ  អាច ដាក់ ទឹក ក្តៅ ដាំ ពុះ ចូល បន្តិច ប្រសិនបើ វា ខាប់ ពេក ។  បន្ទាប់មក ភ្លក់ វា  និង ថែមថយ គ្រឿង តាម ក្រោយ តាម ការចូលចិត្ត  ។
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ មាន់  ៥០០ ក្រាម ហាន់ តូច ល្មម  ( ប្រឡាក់ អំបិល  និង ម្រេច បន្តិច )  មី សួរ  ២ ដុំ កាត់  ៣៤ ថ្នាំង ដៃ ( ត្រាំ ទឹក )  ត្រចៀក កណ្តុរ  ១០០ ក្រាម បេះ តូច ល្មម  ( ត្រាំ ទឹក )  បង្គា ក្រៀម  ១០០ ក្រាម  ( ត្រាំ ទឹក )  ប្រេងខ្យង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ  ទឹក ត្រី
គ្រឿង ផ្សំ៖  ឆ្អឹង គោ កាប់ ដុំ ៗ  សាច់ គោ  សរសៃ គោ កាត់ ជា ដុំ តូច ៗ  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  អំបិល  ទឹក  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ខ្ទឹម បារាំង  ប្រេង ឆា  ស្លឹក គុយ ឆាយ  វិធី ចម្អិន៖  រម្ងាស់ សរសៃ គោ ប្រហែលជា  30  ទៅ  60  នាទី  ដើម្បីឱ្យ វា ផុយ  ហើយ ទុក មួយឡែក
គ្រឿងផ្សំ  បង្កង  ៥០០  ក្រាម  បក សំបក យក ក្បាល ចេញ  សាច់ ជ្រូក  ៥០០  ក្រាម  ចិញ្ច្រាំ  ម្សៅ អង្ករ  ៥០០  ក្រាម  ល្មៀត  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ( ម្សៅ )  ខ្ទះ ដូង  ៤០០  មីលីលីត្រ  ខ្ទឹម បារាំង
គ្រឿងផ្សំ  បង្គា  150g  មឹក  250g  ផ្សិត ចំបើង  200g  ( ពុះ ជា ពីរ )  ខ្ទឹម បារាំង  100g  ( ពុះ ជា បួន )  ជីរណា  ហាន់ ល្អិត  10g  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  5g  ប៉េងប៉ោះ ទុំ  ឆ្កឹះ គ្រាប់  1 ផ្លែ  ( ពុះ ជា បួន )
ប៉ូវ កំលាំង  ល្អ សំរាប់ ស្រ្តី ក្រោយ សំរាល បុត្រ ដើម្បី តុល្យភាព ធាតុ ភ្លើង ក្នុង ខ្លួន ។  រដូវ ភ្លៀង ចូលមកដល់  រាងកាយ ងាយ បាត់បង់ ធាតុ ភ្លើង ។  ការបំពេញធាតុ ភ្លើង ដោយ អាហារ  អាច កាត់បន្ថយ ផ្តាសាយ  ឈឺ សន្លាក់ ជាដើម ។ ស៊ុប មាន់ ខ្មៅ នេះ  ចំអិន ដោយ ប្រើ ពេល លើស  ដប់ ម៉ោង រំងាស់  មាន់ ខ្មៅ នឹង ថ្នាំ បុរាណ ចិន ។  នៅពេល ហូប  មាន់សល់ តែ ឆ្អឹង ទេ ។  តែ រស់ ជាតិ ទឹក ស៊ុប  លោក អ្នក កំរ ជួបប្រទះ ។  គ្រឿងផ្សំ  ៖  មាន់ ខ្មៅ  ការ៉ុត  មី សួ ( មី សួដា ក៏ បាន អត់ ក៏ បាន )  ពុទ្រា ហាល
គ្រឿង ផ្សំ៖  សាច់ខ្យង  សាច់ ត្រី រ៉ស់  ធាង ត្រាវ  ហាន់ ជា សង្វា មូល  អង្ករ  គ្រឿង បុក ហើយ ម៉ដ្ឋ  ម្សៅ ស៊ប  ស្ករ ស  អំបិល  ទឹក ត្រី  បន្លែ តាម ចូលចិត្ត  ល្ពៅ  ផ្សិត ចំបើង  ន នោង  ស្នៀត ពោត  បន្លែ ស្លឹក ដូចជា  ស្លឹក បាស  ត្រួយ ល្ពៅ  ស្អំ ….
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ  ឬ សាច់ ជ្រូក  ( ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដើង ៗ )  ឬ លាយ គ្រឿង សមុទ្រ តាម ចំនូលចិត្ត  ដើម ខាត់ ណា  មីកាតាំង  ឬ គេ ហៅ ថា បាញ់ កាញ់ យក អាទន់  ប្រេង ឆា  ខ្ទឹម ស  ម្រេច  ប្រេងខ្យង  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ី អីវ  អំបិល  ប៊ី ចេង  ស្ករ ស  ខ្ទឹម សចិញ្ចាំ  ម្សៅ ស៊ុប មាន់  ម្សៅ ឆា
ជាមួយ តួលេខ ដ៏ ទាប  ស្ទើរ គ្មាន កំណើន បរិមាណ ឧស្ម័ន កាបូនិក បំពុល បិរស្ថាន  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ដូច្នេះ  ពិតជា ករណី ដ៏ កម្រ  ពុំ ធ្លាប់ កើតមាន ពីមុន មក ឡើយ  និង បើ យោល ទៅ លើ ស្ថានភាព កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
មិន បង្កើន ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល  ជា ការរួមចំណែក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  !  ដើម្បី សម្រេចកម្មវត្ថុ កំរិត សីតុណ្ហភាព ភព ផែនដី ឱ្យ ឡើង ត្រឹម ពី  ២ អង្សារ  គេ ដាច់ខាត ត្រូវតែ បញ្ចុះ បរិមាណ ផ្សែង ពុល ឱ្យ បាន លឿន បំផុត ។  របាយការណ៍ បាន រំលឹក ថា  ពិភពលោក ត្រូវ បញ្ចុះ កំរិត ឧស្ម័ន ពុល ០,៩ % ជា មធ្យម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពី ពេលនេះ ដល់ ២០៣០ ។
ពេលនេះ គេ សង្ឃឹម លើ អ្នកក្រុម អ្នកចរចា  ដែល កំពុង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ក្រុង ម៉ារ៉ា កេហ្ស  ថា នឹង អាច ស្វែងរកឃើញ សន្ទុះ ថ្មី ៗ ទៀត  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ដូច ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  ស្តី អំពី អាកាសធាតុ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
បរិមាណ នៃ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក  ឬ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  បង្កឡើង ដោយ បំរើ បំរាស់ ថាមពល ធ្យូងថ្ម  មាន កំរិត ថេរ  សម្រាប់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា តែ ម្តង  !  នេះ ជា ដំណឹង ល្អ  និង ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង មិន ធ្លាប់ មាន ទេ សម្រាប់ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ការឡើង កម្តៅ នៃ ភព ផែនដី ឡើយ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៤ វិច្ឆិកា  ក្នុង ខណៈ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង រៀបចំ សន្និសីទ ស្តីពី អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ។
បើ ប្រៀបធៀប នៅនឹង មួយ ទសវត្ស មុន ដែល មាន ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ កើនឡើង ខ្លាំង ជាលំដាប់ នោះ  កំរិត បញ្ចេញ ឧស្ម័ន កាបូនិក នៅ ថេរ  ជា ការជឿនលឿន ដ៏ ច្បាស់លាស់  ហើយ លទ្ធផល នេះ  អាច សម្រេច ទៅ បាន  ដោយសារតែ ចិន  ប្រទេស បញ្ចេញ ផ្សែង ពុល ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  បាន កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ធ្យូងថ្ម ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ឧស្ម័ន បំពុល បរិយាកាស បញ្ចេញ ដោយ ឧស្សាហកម្ម និង ចំហេះ ធ្យូងថ្ម  នៅលើ ពិភពលោក  មិន បាន កើនឡើង ទេ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ទំនងជា អាច មាន រើ ឡើង ប្រមាណ ០,២ % ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  កំណើន ឧស្ម័ន កាបូនិក  មាន ត្រឹម កំរិត ០,៧ %  ទល់ នឹង ២,៣ % ជា មធ្យម  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ រវាង ពី ឆ្នាំ ២០០៤ - ២០១៣ ។
ពាក្យ ថា  " អាយុ គ្រាន់ ជា តួលេខ ”  ពិតជា ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ តារា សាច់ ចាំ ទាំងនេះ  ពាក្យ ថា  " អាយុ គ្រាន់ ជា តួលេខ ”  ពិតជា ស័ក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ តារាសាច ...
មនុស្ស ជាច្រើន តែង ប្រាថ្នា ចង់ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ  ដោយ ខំ ទៅ កែ សម្ផស្ស  តុបតែង  និង លេង
ក្មេងប្រុស និយាយ បាន  ១៥  ភាសា  អាច មាន ឱកាស ក្លាយជា តារាចម្រៀង  ក្រោយ គេ អញ្ជើញ ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្មេងប្រុស និយាយ បាន  ១៥  ភាសា  អាច មាន ឱកាស ក្លាយជា តារាចម្រៀង  ក្រោយ ...
ក្នុង ផ្នែក សិល្បៈ កម្សាន្ត ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ  តារា ល្បី ប៉ុន្មាន ដួង ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន មហាជន កូរ៉េ ....
ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ឮ  និង ស្គាល់ ហើយ  ចំពោះ ក្មេងប្រុស ខ្មែរ យើង ម្នាក់ ....
អស់ ស្ទះ !  សម្ដែង មិន ដល់  ៣០  នាទី ផង  Jennifer  Lopez  ស៊ី ថ្លៃ ដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  អស់ ស្ទះ !  សម្ដែង មិន ដល់  ៣០  នាទី ផង  Jennifer  Lopez  ស៊ី ថ្លៃ ដល់ ខ្ទង ...
រ៉ូប ពណ៌ ស របស់  Aum  រំលេច ម៉ូដ ស្អាត ម្ល៉ឹង ៗ  ឯ តម្លៃ វិញ  ខ្ពស់ ញាក់ សាច់  រ៉ូប ពណ៌ ស របស់  Aum  រំលេច ម៉ូដ ស្អាត ម្ល៉ឹង ៗ  ឯ តម្លៃ វិញ  ខ្ពស់ ញាក់ សាច់
បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ផ្សារ ទំនើប  ICONSIAM  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា សម្ដែង ជូរ មុខ  Aum
Justin  និង  Hailey  ជះ លុយ  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ រាល់ ខែ  ដើម្បី ជួល ផ្ទះ នៅជិត បឹង  Justin  និង  Hailey  ជះ លុយ  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ រាល់ ខែ  ដើម្បី ជួល ផ្ទះ នៅជិ ...
មក ដឹង ពី តម្លៃ នៃ ឈុត សម្លៀកបំពាក់  Jennie  ស្លៀក ក្នុង បទ  "SOLO"  មក ដឹង ពី តម្លៃ នៃ ឈុត សម្លៀកបំពាក់  Jennie  ស្លៀក ក្នុង បទ  "SOLO"
អ្នកគាំទ្រ នៅតែ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នូវ វីដេអូ បទចម្រៀង ទោល របស់  Jennie  គឺ  "SOLO”  ដែល ជា រូបភាព
មើល វីដេអូ នេះ ហើយ បាន ដឹង ថា ចរិត  Jennie  ក្នុង  និង ក្រៅ  MV  ខុសគ្នា ដូច មេឃ ដី  មើល វីដេអូ នេះ ហើយ បាន ដឹង ថា ចរិត  Jennie  ក្នុង  និង ក្រៅ  MV  ខុសគ្នា ដូច មេឃ ដ ...