
ស្រ្តី ជា ម្តាយ ម្នាក់  រស់ នៅ ទីក្រុង  Nakhon  Rarchasima  បាន យំ រហូត ដួល សន្លប់  ក្រោយពី ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់  ត្រូវ រថយន្ដ ភីក អាប់ បោះ ពួយ បុក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធ័ម  ខណៈ នាង ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ជិះ រថយន្ដក្រុង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ។
ប៉ូលីស  បាន និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨: ១៥  នាទី ព្រឹក  លើ ដង ផ្លូវ  Mittraparp  ទល់ មុខ ភូមិ  Moo  1  ក្នុង សង្កាត់  Non  Sung  ។
ប៉ូលីស បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី  Saichon  Srichao  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ គាត់  ទៅ យក កូនស្រី ឈ្មោះ  Chansiniee  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ នៅមុខ ភូមិ  ជា កន្លែង ដែល នាង ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ជិះ រថយន្ដក្រុង ទៅ សាលារៀន  ក្នុង សង្កាត់  Mueang ។
យុវតី  ដែល រងគ្រោះ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៅ មហាវិទ្យាល័យ បណ្ដុះបណ្ដា វិជ្ជាជីវៈ  Nakhon  Ratchasima  ដោយ នាង សិក្សា មុខជំនាញ គណនេយ្យ ។  ខណៈ ដែល ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ  មើលឃើញ នាង  Chansiniee  ឆ្លង ផ្លូវ  រថយន្ដ ភីក អាប់ បើក បោះ ពួយ មួយ គ្រឿង  មិន ដឹង ជា បើក ពី ណា ទេ  បាន បុក នាង ពេញ ទំហឹង  ហើយ អូស នាង ជាច្រើន ម៉ែត្រ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ។  ហើយ នាង ក៏ បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  អ្នកស្រី  Saichon  បាន ស្រែក ទ្រហោ យំ រហូត ដួល សន្លប់  ជាច្រើន ដង  បើ ទោះបីជា  អ្នក មាន អ្នកជិតខាង ជួយ រឹត ឲ្យដឹងខ្លួន ពី សន្លប់ វិញ ក្តី  ។
រថយន្ដ ភីក អាប់  បាន ឈប់ ចម្ងាយ ប្រហែល  ១៥  ម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកបើកបរ  ភេទ ប្រុស  បញ្ជូន មក ស្ថានីយ៍ ប៉ូលីស  Non  Sung  ដើម្បីឱ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ៕
លោក ស៊ាន  ប៉េង សែ  ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា អ្នកតស៊ូ ខ្លាំង  ដើម្បី បុព្វហេតុ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ មករា  សប្តាហ៍ មុន  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨២ ឆ្នាំ ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៩ មករា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ បូជា សព លោក ស៊ាន  ប៉េង សែ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ផងដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា  សមាជិក  របស់ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ន័រវែស  អាល្លឺម៉ង់  ហើយនិង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឈាង  បុប្ផា បាន ទៅ យក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ នៅ ឈាប នដ្ឋាន  នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស ។
គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង មួយ ទៀត នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន OCIC  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង មួយ ទៀត នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ជាប់ ស្តាត អូឡាំពិក  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ គម្រោង នេះ បើ មិន មាន ការប្រែប្រួល ទេ នឹង បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ឡើង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ទីតាំង ភ្លើង ស្តុប មិន ប៉ះពាល់ ចរាចរ  និង ធានា បាន សុវត្ថិភាព  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  OCIC  នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ តទៅ  ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង មួយ ទៀត នៅ ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ជាប់ ស្តាត អូឡាំពិក  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា  នេះ  គឺ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  OCIC  បាន សហការ គ្នា ធ្វើ ការសិក្សា រួមគ្នា ប្រមាណ ២ ទៅ ៣ ខែ រួច មកហើយ  ហើយ នៅពេល មិន យូរ ទេ  ការដ្ឋាន មួយ នេះ បើក ដំណើរការ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។ ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រូប នេះ មិន បាន លំអិត អំពី គម្រោង នេះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ ការដ្ឋាន ខាងលើ នេះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  នោះ មាន ន័យ ថា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្ពាន អាកាស ថ្មើរជើង ចំនួន ៣ ហើយ  ដោយ នៅមុខ វិទ្យាល័យ ជម្ពូវ័ន្ត  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ២  កន្លែង  និង ជុំវិញ ស្តុប រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា នេះ មួយ កន្លែង ទៀត ៕ ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋបាល រាជធានី  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ហែ ក្បួន  ដាក់ញតិ្ត  ក្នុង ឱកាស អបអរ ទិវា គ្រូបង្រៀន ពិភពលោក
ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ត មិន ស្គាល់ មួយ គ្រឿង  បើក រហូត ទាល់តែ ដាច់ កង់ រថយន្ត ១ គូ  ហើយ ខ្ទាត ចេញ ផ្លូវ  បុក ក្មេងប្រុស  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៧៧ - ១៧៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការ កៅស៊ូ  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ  រស់  ភារម្យ  ហើយ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បាន ស្លាប់ ដោយសារ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ។  រីឯ វត្ថុតាង កង់ រថយន្ត  ១ គូ  នេះ មិន ដឹង ថា ដាច់ ចេញ ពី មួយ ណា ទេ  ដែល កំពុង បើកបរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក រថយន្ត បង្ក  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ប៉ុស្តិ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់  បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្ទះសំណាក់ ៣ ដុល្លារ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រកឃើញ ក្រុម ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន ១១ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ដែល កំពុង ពពាក់ពពូន គ្នា  សង្ងំ ជក់ គ្រឿងញៀន  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  និង សម្ភារៈ  ឧបករណ៍ ជក់  មួយចំនួន  រួមទាំង ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ផងដែរ  ។  កម្លាំង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី  មើលឃើញ នៅ តំបន់  ម្តុំ ផ្ទះសំណាក់ ៣ ដុល្លារ ខាងលើ  ជា ចំណុច ស្មុគស្មាញ  ច្រើន តែ ក្រុម ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ ចូលទៅ ជួល និង ធ្វើ សកម្មភាព  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  វរសេនីត្រី  មន  វុធី  អធិការ រង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្រោម បញ្ជា ពី លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ  ចូលរួម ពី លោក  កែវ  សុភា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទះសំណាក់  គីម  ហេង  ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ឧបករណ៍ ជក់ គ្រឿងញៀន  ដាវ  មួយ ដើម  ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ ធំ  ហើយ បន្ត ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទះសំណាក់  យុីហោ  ភារុន  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បន្ថែម ទៀត  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា៖ ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ដោយឡែក  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ទាំង ២ ផ្ទះ  បាន គេចខ្លួន បាត់ អស់  ៕  ដោយ  ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ  ៖  សភាពការណ៍ សន្ដិសុខ  នៅ កម្ពុជា  លេចធ្លោរ គួរ កត់សម្គាល់  គឺ ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង  ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់
ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ១៥ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត កោះកុង សរសេរ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន និង លោក ជា  សុផារ៉ា
លោក ហ៊ុន  សែន  មិន ឲ្យ តម្លៃ លើ ការវិភាគ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ ដែល ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស ផ្តាច់ការ
ព្រះមហាក្សត្រ៖  ព្រឹទ្ធសភា  ត្រូវ បន្ត រួមចំណែក ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម ថែម ទៀត ក្នុង ការលើកស្ទួយ ប្រជាធិបតេយ្យ
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ច្រានចោល របាយការណ៍ អាមេរិក ដែល ថា  ប្រមុខ ដឹកនាំ កម្ពុជា  ជា អ្នក គំរាមកំហែង ប្រជាធិ តេ យ្យ
លោក  Geiger  វ័យ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល  FIFA  រើស មកពី ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល អាមេរិក  MLS  ដើម្បី មក កាត់សេចក្តីក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រុស្ស៊ី នេះ ៕
Nordin  Amrabat  ខ្សែ បម្រើ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ារ៉ុក  បាន រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាកណ្ដាល អាមេរិក  លោក  Mark  Geiger  ដែល សុំ អាវ របស់  Cristiano  Ronaldo  អំឡុង ពេល ចប់ ការប្រកួត វគ្គ ទី ១  រវាង ព័រទុយហ្គាល់ នឹង ម៉ារុក  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់  DailyMail ។
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ារុក  ក្លាយជា ក្រុម ទី មួយ  ដែល បាត់ ឱកាស ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ចាញ់ ព័រទុយហ្គាល់  ១ - ០  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ពូល  B  នា កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  Stadium ។  Ronaldo  ដែល ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី តែ ម្នាក់ឯង ៣ គ្រាប់ នា ជំនួប ជាមួយ អេស្ប៉ាញ  ជា អ្នកនាំ ជ័យជម្នះ ដល់ ព័រទុយហ្គាល់  តាមរយៈ គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ ៤ នាទី ដំបូង ។
ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ជាមួយ ព័រទុយហ្គាល់  Amrabat  ខ្សែ បម្រើ ក្រុម  Watford  បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន ដឹង ថា អាជ្ញាកណ្ដាល  Mark  Geiger  បាន ទៅ សុំ អាវ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Real  Madrid  តាំងពី ចប់ តង់ ទី ១ ម្ល៉េះ ។  រឿង មួយ នេះ  មិន គួរឲ្យ កើតមាន សោះ  ព្រោះ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  មិន មែន ជា ការសម្តែង សៀក នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គាត់ ពី មុន ធ្វើ អី ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ មើលទៅ ដូចជា ចូលចិត្ត  Ronaldo  ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឮ  Pepe  និយាយ ទៀត ថា អាជ្ញាកណ្ដាល រូប នេះ បាន សុំ អាវ របស់  Ronaldo  នៅ ចប់ វគ្គ ទី ១ នៃ ការប្រកួត ។  តើ យើង កំពុង និយាយ ពី អ្វី ?  នេះ គឺ នៅ  World  Cup?  វា មិន គួរឲ្យ មាន រឿង ដូច្នេះ កើតឡើង សោះ » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់  Amrabat ។
ក្រោយ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ព័រទុយហ្គាល់ កាន់តែ មាន សង្ឃឺម ខ្ពស់ ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ដោយ គ្រាន់តែ  យក ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ អឺរ៉ុង ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ បង្កើតឡើង ដើម្បី សម្របសម្រួល ការចូលរួម ប្រកបដោយ អត្តន័យ របស់ ជនរងគ្រោះ  នៃ របប ខ្មែរ  ក្រហម  ក្នុង នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ របស់  អ. វ.ត.ក  និង សម្របសម្រួល ដល់ ការស្វែងរក សំណង ដល់ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង វិធានការ ក្រៅ បច្ចេក  ទេស តុលាការ ជាមួយនឹង កម្មវិធី នានា  ដែល ឆ្លើយតប ដល់ តម្រូវការ ធំធេង របស់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ដំណើការអ. វ.ត.ក  និង បន្ទាប់ពី នោះ  ។
ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ជនរងគ្រោះ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ស្ថិត ក្រោម យុត្តាធិការ របស់  អ. វ.ត.ក  យល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  អនុវត្ត សិទ្ធិ ទាំងនេះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង ឲ្យ កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ តុលាការ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ការវិវត្ត ប្រកបដោយ វិជ្ជមាន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត នៅ កម្ពុជា ។
គោលបំណង ចម្បង គឺ បង្កើត ផែនការ ដែល អាច អនុវត្តន៍ ទៅ បាន  និង ទទួលបាន ធនធាន គាំទ្រ នានា សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង សម្រាប់ វិធានការ ក្រៅ បច្ចេកទេស តុលាការ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ តាមរយៈ៖
១ )  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  និង ជូន ដំណឹង ដល់ ជនរងគ្រោះ  ( ជា ចំបង ដល់ អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី )  អំពី សិទ្ធិ របស់ ជនរងគ្រោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី និង សំណង
នានា  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ តុលាការ ក្នុង គោលបំណង ធានា នូវ ការចូលរួម របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ដំណើរការតុលាការ
ដើម្បី ធានា ថា  ជនរងគ្រោះ  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មាន ការពេញចិត្ត ផ្នែក អារម្មណ៍  និង ផ្លូវចិត្ត  និង បានជាសះស្បើយ បន្ទាប់ពី ការទទួលបាន នូវ យុត្តិធម៌  ដែល ពួកគេ រង់ចាំ ជា យូរ  តាមរយៈ ការចូលរួម ប្រកបដោយ អត្តន័យ ខ្លឹមសារ របស់ ខ្លួន ទាំង ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់  និង យន្តការ ក្រៅ បច្ចេកទេស តុលាការ នានា ។
៣ )  ធានា ការ តំណាង ផ្នែក ច្បាប់ សម្រាប់ បុគ្គល  និង ក្រុម  នៃ ដើម ប  ណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី តាមរយៈ ការចូលរួម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាពយុត្តិធម៌  និង សមស្រប ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី ។
ដើម្បី ទទួលបាន វត្ថុបំណង ខាងលើ  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នឹង បង្កើត គម្រោង ស្នើសុំ  និង ស្វែងរក ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ រៀបចំ  និង អនុវត្តន៍ កម្មវិធី  ព្រមទាំង វិធានការ ក្រៅ បច្ចេកទេស តុលាការ នានា  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។  កម្មវិធី ទាំងនេះ  អាច ត្រូវបាន រៀបចំ  និង អនុវត្តន៍ ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ អង្គការ ក្នុង  និង ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ៕
បច្ចុប្បន្ន  Samsung  កំពុងតែ ធ្វើ ការចរចារ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ នូវ ថ្ម  ដែល ផលិត ដោយ  LG  Chem  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន កូន របស់  LG  គឺ ផលិត សម្រាប់ បណ្តា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ក្រោយ ៗ របស់ ខ្លួន ។  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវ  បាន គេ ឲ្យដឹង ថា  គឺជា ការបង្កើន នូវ ជម្រើស ឲ្យបាន ច្រើន នូវ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ថ្ម  ដើម្បី ចៀសវាង ការកើតឡើង  សារជាថ្មី ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ថ្ម  ដូច មាន នៅលើ  Galaxy  Note  7  កន្លងទៅ នេះ ។
បណ្តា គំរូ ស្មាតហ្វូន របស់  Samsung  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រើប្រាស់ ថ្ម  មកពី ប្រភព ពីរ ផ្សេង គ្នា គឺ  Samsung  SDI  និង  ក្រុមហ៊ុន  Amperex  Technology  របស់ ចិន ។  សារព័ត៌មាន  Chosun  Ilbo  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធភាព  ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ការចរចារ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ដល់  ៩០ %  ហើយ ថ្ម របស់  LG  នឹង ចាប់  ផ្តើម ផលិត បំពាក់ នៅលើ បណ្តា ស្មាតហ្វូន  Samsung  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន  LG  Chem  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ថ្ម  ដ៏ សំខាន់  ដល់ បណ្តា ស្មាតហ្វូន  LG  និង  Apple ៕
មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ត្រូវការទំនេរ របស់ ពួកគេ ហើយ ឪពុក ម្តាយ គួរតែ ប្រើ សំណាញ់ សុវត្ថិភាព ដើម្បី ចាប់ កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ នៅក្នុង បទពិសោធន៍ អាក្រក់ ។
ហើយ ចុងក្រោយ ប៉ុន្តែ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ :  មិន យក អ្វី នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ផ្ទាល់ វា ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ កុមារ ដើម្បី បះបោរ ប្រឆាំង នឹង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ បន្ទាប់មក ហើយ ឥឡូវនេះ !
តាមពិត ទៅ នាង មិន បាន ជួប ឪពុក ម្តាយ ដែល មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន នោះ ទេ តែ នាង នៅតែ នឹក ចាំ ពេលវេលា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ក្នុង ការធំធាត់ ឡើង ហើយ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សេរីភាព ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ជា ការពិត ណាស់ យើង កំពុង និយាយ អំពី ការពេញ វ័យ ដែល ជា ពេលវេលា ដ៏ ធំ នៃ ការកម្ចាត់ រឿង ជាច្រើន ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ កុមារ ប៉ុន្តែ មាន ច្រើន ទៀត សម្រាប់ មាតាបិតា ។
ហើយ ថ្ងៃ ណាមួយ នាង នឹង នៅ ទីនោះ !  ការពេញ វ័យ កើតមានឡើង ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង ពន្លឺ តិចតួច ដែល ជា កូន ផ្ទុយ គ្នា ភ្លាម ៗ ដែល ថា ទេវតា តូច ៗ ទន់ភ្លន់ អាច ម្តងម្កាល ប្រែ ទៅជា សត្វ ។  ក្មេងប្រុស ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ក្មេងស្រី ភ្លាម ៗ បាន ដកថយ ហើយ ច្រើន ទៀត ដោយ ចេតនា យក ខ្លួន ចេញ ពី គ្រួសារ ដែល នៅ សេសសល់ ។
កុមារ ក្លាយជា ក្មេង ជំទង់ ហើយ នៅ ទីបំផុត ក្លាយជា មនុស្ស ពេញ វ័យ ឯករាជ្យ ។  ឪពុក ម្តាយ តែងតែ មាន បញ្ហា ជាមួយ វា ហើយ អារម្មណ៍ ដែល គ្រួសារ កំពុង បែកបាក់ មិន ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល ជាង មុន ។
នៅពេល ទារក ចាប់កំណើត គ្មាន នរណា ម្នាក់ គិត ថា ធម្មជាតិ នឹង មាន ដំណើរ ធម្មតា របស់ វា ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ខែ ហើយ ផ្ដោត លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទាំងមូល ។
ការបំបែក គ្នា យូរ ជាង នេះ ដំបូង បង្អស់ មក នៅ ចុងបញ្ចប់ ជាមួយនឹង ការធ្វើដំណើរ ពហុ ថ្ងៃ ទៅ  Landschulheim  នៅក្នុង ថ្នាក់ ទី ប្រាំ ។  ក្មេង ៗ ជាច្រើន ភ័យខ្លាច វា ប៉ុន្តែ ឪពុក ម្តាយ ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ។  តើ ការយកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់គ្រាន់ ចំពោះ កូន របស់ ខ្ញុំ ទេ ?  ចុះ យ៉ាងណា បើ ឈឺ ឬ ឈឺ ?  តើ គាត់ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ប្រសិនបើ មាន អ្នកដទៃ ធ្វើបាប គាត់ ក្នុង ដំណើរ នោះ ?
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការភ័យខ្លាច ទាំងស្រុង នៃ ការ ឱ្យ ឆ្ងាយ គួរ លាក់ ឪពុក ម្តាយ យ៉ាង ល្អ ពី កុមារ ហើយ ជាជាង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ថា អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន !  វា អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការហាមឃាត់ កុមារ ដោយ ការភ័យខ្លាច ដូច្នេះ ពួកគេ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ បទពិសោធ ដ៏ អស្ចារ្យ ហើយ មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ និង សប្បាយរីករាយ ជាច្រើន !
មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ដើម្បី សេរីភាព មិន មែន គ្រាន់តែ ជា រូប វន្ត ទេ ដូចជា ការភ្ញាក់ រង្គាល ការចាកចេញ និង ការដក ថយ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង សម្រាប់ សេរីភាព នៃ មតិ ផ្ទាល់ខ្លួន ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន និង តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
ជំហាន នេះ ឈឺចាប់ ប៉ុន្ដែ វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  Circle  of  Friends  ទទួលបាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី គ្រួសារ ។  អ្វី ដែល មិត្តភក្តិ គិត អំពី អ្នក កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ជាង មតិ របស់ ឪពុក ម្តាយ យ៉ាងហោចណាស់ ។
ដោយសារតែ សូម្បីតែ កុមារ មិន តែងតែ ចង់ សារភាព វា ដោយ ដឹង ថា សន្តិសុខ ផ្ទះ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង សុវត្ថិភាព ដែល ពង្រឹង ពួកគេ យ៉ាង ខ្លាំង ។  មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ទាមទារ ការយល់ដឹង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ហើយ ជារឿយ ៗ ប្រព្រឹត្ដ ដោយ អាត្មានិយម ដែល ការយល់ដឹង ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ក្លាយជា ទង្វើ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ សម្រាប់ មាតាបិតា ។
ជា ការពិត ណាស់ អ្នក មិន ត្រូវ ដាក់ ជាមួយ កូន  ៗ  ទេ ។  ច្បាប់ ថេរ អាច ជួយ បង្កើត សេរីភាព និង ការពារ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។  ឪពុក ម្តាយ អាច ជួយ ច្រើន ក្នុង ពេលនេះ :  ការចងចាំ ពី  Abnabelung  ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។
តើ អាច មាន អ្វី ប្រសើរ ជាង នេះ ?  អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ អ្នកធ្វើ បាន ល្អ និង ត្រឹមត្រូវ ?  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ក៏ ដូចជា អ្វី ផ្សេង ទៀត ?  តើ ខ្ញុំ ចង់ ពង្រឹង កូន របស់ ខ្ញុំ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បីឱ្យ នាង អាច ក្លាយទៅជា បុគ្គល ម្នាក់ របស់ ខ្ញុំ ?

<strong> ភ្នំពេញៈ </strong>  មនុស្សម្នា រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន  ជា យុវជន នោះ  បាន នាំគ្នា ដើរ ដង្ហែ ជា កួន  ដើម្បី 
អបអរសា  ទរ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ១០ ធ្នូ  លើក ទី ៦៤ ។  នៅក្នុង ក្បួន ដង្ហែ នោះ  ក៏ មាន កាន់ បដា
  ដែល សរសេរ ជា  ពាក្យស្លោក នានា  ពាក់ព័ន្ធ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។ 

បើ យោង តាម លិខិត ដែល ចុះហត្ថលេខា ផ្ទាល់ ដោយ លោក អភិបាល រាជធានី  កែប  ជុតិ មា  ចុះ ថ្ងៃទី ៧ 
ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ផ្ញើ ជូន ប្រធាន ក្រុមការងារ  នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ យោង 
តាម  ចំណារ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង    បាន លើកឡើង 
ថា  ចំពោះ  សំណើ សុំ រៀបចំ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ 
ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៦  និង ៣០  នាទី ល្ងាច  ដោយ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ប្រមាណ  ៥.០០០ នាក់ 
ក្រសួង បាន  អនុញ្ញាត ហើយ ។ 

ក្នុង នោះ ចំនួន  ២.០០០ នាក់  ធ្វើ ការជួបជុំគ្នា នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រួច ដង្ហែ ក្បួន តាម ផ្លូវ ឆេកូ ស្លូ
វ៉ា គី  ( ផ្លូវ មុខវិទ្យាល័យ បាក់ ទូក )  រួច បត់ តាម មហាវិថី សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ហើយ បត់ តាម មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  
បន្ទាប់មក  បត់ តាម ផ្លូវ លេខ ១០៨  ឆ្ពោះទៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរ 
ជាតិ នៅ ទីនោះ ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/st-079-10-12-2012--13-36-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/st-079-10-12-2012--13-36-07.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/st-080-10-12-2012--13-36-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/st-080-10-12-2012--13-36-25.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/12/10/st-081-10-12-2012--13-36-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/12/10/st-081-10-12-2012--13-36-47.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  ដើម អំពិល 
ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ៖  <a  href="http://www.dap-news.com/2011-06-14-02-39-55/54023-2012-12-10-01-08-45.html"><span  style="color:  #0000ff;"> ដើម អំពិល </span></a>
ប្រទេស ទាំង ៩ នៅ ពិភពលោក  ដែល មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ច្រើន ជាង គេ បំផុត
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ប្រទេស ប៉ែក អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថ្ងៃ នេះ ថា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស មួយ  ដែល នារី អាច ស្នើសុំ រៀបការ  ជាមួយ បុរស ជា សង្សារ បាន
អភិបាល ក្រុង ម្នាក់  រង ប្រតិកម្ម ពី មហាជន  បន្ទាប់ពី លើកឡើង ថា  ទារក ខ្លះ អាច ក្លាយជា ខ្ទើយ  ព្រោះតែ ម្តាយ មិន បំបៅ ទឹកដោះ កូន
អាមេរិក  ដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  B-2  ដែល ផ្ទុក គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក
, ទី ២  ឈ្មោះ ឃួន  លុន  ភេទ ស្រី អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  រងរបួស ធ្ងន់ ,  ទី ៣  ឈ្មោះ  ឃឿន  ចាន់ លាភ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ចៅ  រងរបួស ធ្ងន់  អ្នក ទាំង បី មាន ទីលំនៅ ឃុំ បិត ត្រាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅពេទ្យ ៨៨៨ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវបាន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត ៕
Next  article លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ទាញ ផល ចំណេញ នយោបាយ  និង បំបែកបំបាក់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
ZUgoeZ  I  think  other  web-site  proprietors  should  take  this  site  as  an  model,  very  clean  and  excellent  user  friendly  style  and  design,  let  alone  the  content.  You  are  an  expert  in  this  topic!
រាជធានី ភ្នំពេញ ញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  មករា  ២០១៨ នេះ  បាន ចាប់ បញ្ចូន បុរស ម្នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆ បោក ប្រាក់ ជា ថ្នូរ  នឹង ករណី រត់ ការធានា ផ្ដល់ ក្របខណ្ឌ យោធា ឲ្យ អ្នកដទៃ ក្នុង ម្នាក់ ១២.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  បុរស រូប នោះ មាន ឈ្មោះ  ជុំ  ប៊ុន្នី វុឌ្ឍ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ៨ DP  ផ្លូវ លេខ ២៥២  ភូមិ សែន សុខ ៣  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តាម សម្ដី សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ខ្លួន បុរស រូប នេះ  គឺ អនុវត្ត តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  របស់ លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដើម ចម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ជុំ  ប៊ុន្នីវឌ្ឍ  បាន ទទួលយក ប្រាក់ ពី មនុស្ស ២ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចំនួន ១២.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ធានាយក ទៅ រត់ការ ឲ្យបាន ចូល ក្របខណ្ឌ យោធា  តែ បើ មិន បាន ចូល ក្របខណ្ឌ យោធា ទេ  គេ  នឹង ប្រគល់ ប្រាក់ ជូន វិញ  ហើយ សន្យា សង មួយ គុណ នឹង ២ លើ ប្រាក់ ដើម នោះ ទៀតផង ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការពិភាក្សា លោក លោក  ជុំ  ប៊ុន្នី វុឌ្ឍ  បាន ទទួលយក ប្រាក់  ពី ខាង ភាគី ពឹងពាក់ គ្រប់ ចំនួន  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ ត្រូវ លោក  ជុំ  ប៊ុន្នី វុឌ្ឍ  នាំយក នូវ ឯកសារ សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ  ឬ ត្រូវ ជួប ម្ចាស់ ប្រាក់ ដើម្បី បង្ហាញ អង្គភាព  ឬ កន្លែង ដែល ធ្វើ ការងារ ណាមួយ នោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោក  ជុំ  ប៊ុន្នី វុឌ្ឍ  មិន បាន ទៅ ជួប គេ ព្រមទាំង បិទ ទូរស័ព្ទ  ធ្វើឲ្យ ផលលំបាក ដល់ ដែល បាន អ្នកប្រគល់ ប្រាក់  ឲ្យ គាត់ នោះ ទាក់ទង មិន បាន ទៀតផង ។  សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  ហេតុផល ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ប្រាក់ អស់ សង្ឃឹម  ក៏ សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង តែម្តង ទៅ ។
ក្រោយពី មាន ពាក្យបណ្ដឹង ដល់  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ថាន់  ឡេង  ចៅក្រម ស៊ើសួរ បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ ១ លើក  ២ លើក  តែ ជន នេះ មិន បាន ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះ ទេ  ទើប ចុងក្រោយ នេះ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សម្រេច ចេញ ដីកា ទៅ សមត្ថកិច្ច បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  តាម ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ពី បទ ឆបោក ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន បុរស ជាប់ សង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ភ្លាម  ដោយ មិន ទុក បង្អង់ យូរ ទេ  ព្រោះ នោះ ជា ដីកា ចាប់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច គ្រាន់តែ មាន តួនាទី ចាប់  និង ប្រគល់ ជូន លោក ចៅក្រម វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ចៅក្រម សាកសួរ លោក  ជុំ  ប៊ុន្នី វុឌ្ឍ  ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  មករា  គេ បាន ដឹង ថា  លោក  ជុំ  ប៊ុន្នី វុឌ្ឍ  ដើរ រលាស់ ខ្លួន យ៉ាង រំភើយ ទៅ លំនៅដ្ឋាន របស់ លោក ជាធម្មតា វិញ  ហាក់ដូចជា មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ពី បទ ឆបោក  នោះ ទេ ៕
11/07/2018  អូត ង់៖ អ្វី ទៅ ជា ហេតុផល ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប បន្ត ដំឡើង សរសៃ  ក  ដាក់ គ្នា ?
ជីរ អង្កាម ជា រុក្ខជាតិ ដែល មាន ប្រយោជន៌ ជាច្រើន ក្នុង នោះ បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ក្លិន មាត់ វា ក៏ អាច ជួយ បំបាត់ បាន ហើយ ត ថែមទាំង មាន គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការបំបាត់ ការជ្រីវ ជ្រួញ លើ ផ្ទៃ មុខ បាន ថែម ទៀត ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន នឹង ទេ វា ក៏ ជួយ សម្រក ទម្ងន់  បំបាត់ ផ្ដាស សាយ  បំបាត់ ហើម  ឬ ឆ្អល់ ពោះ ដែរ ។
បើ លោកអ្នក  មាន បញ្ហា ក្លិន មាត់  សូម សាកល្បង  ព្យាយាម ទំពារ  ស្លឹក ជីរ អង្កាម ស្រស់  ប្រមាណ ជា  ២ - ៣  សន្លឹក  នោះ ខ្យល់ ដង្ហើម  របស់ លោក អ្នក  នឹង ប្រែ ជា មាន ក្លិន  ក្រអូប ប្រហើរ  ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។
មាន សារធាតុ ជួយ ឲ្យ ស្បែក សើម និង បំបាត់ ការជ្រីវ ជ្រួញ  ( បុក ស្លឹក យកមក លាប លើ ស្បែក មុខ ១៥ នាទី  រួច លាង ចេញ និង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
ជី អង្កាម ស្រស់ ផ្សំ ជា តែ បៃតង  ជួយ សម្រក់ ទម្ងន់  វា អាច រំលាយ សារជាតិ ទ្រី គ្លីសេរី ដដែល មាន នៅក្នុង រាង របស់ អ្នក  និង ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ការឡូរី បាន យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។
នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ មាន អាការ គ្រុន  យើង អាច យក ជីរ អង្កាម  មក អោយ ទំពារ ដើម្បី ជួយ បញ្ចេញ ញើស  បំបាត់ ផ្ដាស សាយ  បំបាត់ ហើម  ឬ ឆ្អល់ ពោះ  និង ជួយ បណ្ដេញ ខ្យល់  ក្នុង ក្រពះ ទៀតផង ។
បញ្ហា សុខភាព ធ្វើឲ្យ  សាយ  សៀរ៉ា  មិន បាន ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ដិ សិល្បៈ ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  -  Sabay  news
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភៈ  សាយ  សៀរ៉ា  តែងតែ ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ដិ សិល្បៈ  និង សាច់ញាតិ បងប្អូន ។
សាយ  សៀរ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ស្អែក នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន ក្នុង វ័យ  ៣៥  ឈានចូល  ៣៦  ឆ្នាំ តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ លោក មិន បាន ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ជួបជុំ មិត្តភ័ក្ដិ  ដូច រាល់ ឆ្នាំ នោះ ទេ ព្រោះតែ បញ្ហា សុខភាព មិន ទាន់ អំណោយផល ។
កំលោះ សង្ហា មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម រូប នេះ ថា៖ " ថ្ងៃ ១៤ កុម្ភៈ នេះ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត បង  តែ បង អត់ ធ្វើ ទេ  ព្រោះ បង ឈឺ ក្រពះ  បើ កាលណា យើង  អញ្ជើញ មិត្តភ័ក្ដិ  ពុក ម៉ែ បងប្អូន មក ជួបជុំគ្នា  ពេល ហ្នឹង គាត់ ពិសាប៊ី យែ  ហើយ ត្រូវការជល់ កែវ ជាមួយ យើង  ដល់ ពេល យើង ជា ម្ចាស់ កម្មវិធី ឈឺ អត់ បាន ជល់ កែវ ជាមួយ  គាត់ អត់ សប្បាយ ទេ  ដល់ អ៊ីចឹង ទៅ បង សម្រេច ថា អត់ ធ្វើ តែម្ដង ទៅ " ។
រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២១  ខែមិថុនា  នេះ  ឈានដល់ ជំនួប លើក ទី ពីរ ក្នុង ពូល  C  រវាង ដាណឺម៉ាក  និង អូស្ត្រាលី  មុន បារាំង  ជួប  ប៉េរូ ។  នៅ ម៉ោង ១ យប់  អាហ្សង់ទីន  ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ក្រូ អាស៊ី  សម្រាប់ ជំនួប នៅក្នុង ពូល  D ។
ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា ៣ លើក ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ដោយ ដាណឺម៉ាក ឈ្នះ ២ លើក  អូស្ត្រាលី ឈ្នះ ១ លើក ។  បច្ចុប្បន្ន ដាណឺម៉ាក  រក្សា កំណត់ត្រា មិន ស្គាល់ ចាញ់ នា ការប្រកួត ផ្លូវការ ១៦ លើក ចុងក្រោយ  ដោយ ឈ្នះ ៩ លើក  និង ស្មើ ៧ លើក ។  នា ជំនួប បើក ឆាក ពូល  C  ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ប៉េរូ  ១ - ០  រីឯ អូស្ត្រាលី  ចាញ់ បារាំង  ២ - ១  ។
ប៉េរូ ធ្លាប់ ឈ្នះ បារាំង  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨២  ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ មិន ដែល បាន ប៉ះ គ្នា ឡើយ ។  បារាំង ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ១៩៩៨  រំពឹង រក បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ប៉េរូ  ប្រឈម ហាល អាវ  ប្រសិនបើ ពួកគេ រក មិន បាន ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ទេ នោះ ។
អាហ្សង់ទីន  ធ្លាប់ បាន យកឈ្នះ ក្រូ អាស៊ី  ១ - ០  រួច ម្តង ហើយ នា ជំនួប វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  ក្រៅពី នេះ  ពួកគេ ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព បី លើក  ដោយ ឈ្នះ ១ លើក រៀង ខ្លួន  និង ស្មើ ១ លើក ។  អាហ្សង់ទីន ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ ស្មើ  អ៊ីស្លង់  ១ - ១  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពូល  D  ខណៈ ក្រូ អាស៊ីប្រឹងប្រែង សម្រាប់ ជ័យជម្នះ បន្ថែម ទៀត  ក្រោយ បំបាក់ នីហ្សេរីយ៉ា  ២ - ០  ។
អ្នកគាំទ្រ ម៉ិកស៊ិក យក ផ្ទាំង រូប ពួក ម៉ាក តាម ខ្លួន  ព្រោះ ពួកម៉ាក នោះ ត្រូវ ប្រពន្ធ ហាម ចេញ ក្រៅ
មិត្ត យល់ ចិត្ត !  លោក  Javier  ត្រូវបាន ប្រពន្ធ ហាម ទៅ មើល  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  បើ ទោះបីជា ខំ ប្រាប់ ថា  វា ជា ឱកាស ៤ ឆ្នាំ ម្តង ក៏ដោយ ។  ទីបំផុត  មិត្តភក្តិ ម៉ិកស៊ិក  បាន នាំគ្នា យក ផ្ទាំង រូបភាព លោក  Javier  ដាក់ តាម ខ្លួន ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ រុស្ស៊ី  ជាពិសេស ទីតាំង នៃ ជំនួប របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក ។
«Mi  vieja  no  me  dejo»  អក្សរ នេះ មាន នៅលើ អាវ របស់ លោក  Javier  ដែល មាន ន័យ ថា  « ប្រពន្ធ ខ្ញុំ មិន ឲ្យ ខ្ញុំ ចេញពី ផ្ទះ ឡើយ » ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ មិត្តភក្តិ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  ផ្ទាំង រូបលោក  Javier  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ជាមួយ មិត្ត សំឡាញ់ ៥ នាក់ នៅ រុស្ស៊ី ។
ក្រុម មិត្តភក្តិ របស់ លោក  Javier  បាន បង្កើត  Group  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ បង្ហោះ រូបភាព  និង វីដេអូ ជាច្រើន របស់ ពួកគេ  ជាមួយ ផ្ទាំង រូបភាព របស់ លោក  Javier  នៅ តាម ទីកន្លែង នានា នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត  FIFA  World  Cup ។
Array  (  [0]  =>  66093  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  អ្នកគាំទ្រ ម៉ិកស៊ិក យក ផ្ទាំង រូប ពួក ម៉ាក តាម ខ្លួន  ព្រោះ ពួកម៉ាក នោះ ត្រូវ ប្រពន្ធ ហាម ចេញ ក្រៅ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup  [6]  =>  54  [7]  =>  0  [8]  =>  )
Downlight  ក្នុង ស្រុក ពេញ ដោយ រស្មី បាន យកចិត្ដទុកដាក់ អំពី ជីវិត របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ទាំងអស់ ណ្តា ប្រទេស នៅ ជុំវិញ និង ខុសគ្នា ។  អគ្គីភ័យ  Downlight  rated  ធ្វើឱ្យ រស់ នៅ មាន សុវត្ថិភាព ។  ផ្អៀង និង មុំ ធ្នឹម អថេរ កំណត់  Downlight  បំភ្លឺ ការផ្ដោត ទៅ ទិស ខាងស្ដាំ ។  Downlight  IP65  អាច ការពារ ទឹក និង ការជ្រៀត ចូល សំណើម ខ្ពស់ ។  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ ខ្ពស់ និង  CRI  ធ្វើឱ្យ ការរស់ របស់ អ្នក កាន់តែ ច្រើន ពិតប្រាកដ ។  ពន្លឺ ចាំង ទាប ធ្វើឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ពន្លឺ ។  ការចំណាយ សមហេតុសមផល និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ វិក័យប័ត្រ ខ្សែ របស់ អ្នក តិច ជាង ។
Downlight  ពាណិជ្ជកម្ម ចែងចាំង ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជួរ ពីរ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ផ្សេង គ្នា  -  ថវិកា និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក រចនា ទាំង នេះ ជា ការជំនួស នៃ ការ  CFL  និង  PL  ពន្លឺ ។  ដោយសារតែ ពេល ភ្លើង បំភ្លឺ វែង និង តំបន់ ពិសេស បាន ប្រើ  Downlight  ពាណិជ្ជកម្ម ត្រេកអរ ផ្ដល់ នូវ ការធានា រយៈពេល  5  ឆ្នាំ និង ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង មុខងារ អថេរ ចង្កៀង មួយ ។  ជម្រើស ខ្សែកាប អុបទិផ្សេង គ្នា អាច ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើ ជម្រើស ជាច្រើន នៃ ការរចនា កន្លែង កើត ហេតុ ពន្លឺ ។
Downlight  ឆ្លាត ពេញ ដោយ រស្មី ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ តាមរយៈ កម្មវិធី ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ប៊្លូ ធូស ។  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ លើ ការត្រួតពិនិត្យ ការរអាក់រអួល ជា មនុស្ស បាត់ ទូរស័ព្ទ ឬ យើង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជញ្ជាំង ដើម្បី ផ្គូផ្គង ។  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត អនុញ្ញាតឱ្យ  Downlight  ឆ្លាត របស់ យើង កាន់តែ ច្រើន ដែល ឆប គ្នា ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ អ្នកដទៃ ។  ក្រៅពី បញ្ជា មុខងារ ដែល មាន អនុភាព នៃ ចង្កៀង នេះ គឺជា សត្វ មួយ ។  វា មាន ពន្លឺ និង ពន្លឺ  Halo  សំខាន់ នៅស និង ជា  RGB  ដែល ជា សមរម្យ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា ។  ជាមួយនឹង ការឆ្លាត ត្រេកអរ  Downlight,  អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ឈុត ចង្កៀង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក នៅ ពេល ណាមួយ និង ជា កន្លែង ដែល ណាមួយ នៅក្នុង ការប៉ះ នៃ ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ ។
រចនា និង វិស្វកម្ម ក្រុម ជំនាញ របស់ យើង ដែល ពេញ ដោយ រស្មី ភ្លើង បំភ្លឺ ផលិតផល តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន អាច បង្កើត អតិថិជន ដែល អាច ឱ្យ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ហើយ មាន ភាពខុសពី តម្លៃ អតិបរមា ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ។  ការងារ គ្រប់គ្រង សេវាកម្ម អតិថិជន ពហុ ភាសា របស់ យើង ដើម្បី យល់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តម្រូវការ នៃ អតិថិជន ទាំងអស់ និង ផ្តល់ ឧស្សាហកម្ម ឈាន មុខ ស្តង់ដារ សេវា មុនពេល ,  អំឡុង ពេល និង ក្រោយ កិច្ចសន្យា ពេញលេញ ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម មួយ នេះ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ការប្រកួត ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី កត់ត្រា ជ័យជម្នះ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ២ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ ពិតជា មាន សមត្ថភាព  ក្រោយពី ផ្តួល ក្រុម  Young  Boys  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ ។  Man  United  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ដោយ មាន គោលបំណង ក្នុង ការរក ឲ្យបាន ៣ ពិន្ទុ ផ្សេង ទៀត  និង កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Wolves  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  និង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៣ លើក ចុងក្រោយ  ដោយ ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ។
Manchester  United  បាន គ្រប់គ្រង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ពី ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២ ។  ក្រុម  Man  United  បាន យកឈ្នះ ៤ លើក  ហើយ ក្រុម  Wolves  ឈ្នះ ១ លើក ។  ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ជាង  2.5  ក្នុង ការជួបគ្នា ទាំង ៥ លើក ។
លោក ដូណាល់  ទូស្ក ស្នើ លោក ដូណាល់  ត្រាំឲ្យ គោរព សម្ព័ន្ធមិត្ត ផ្សេង ក្នុង អង្គការ អូតង់  -  Europe  -  RFI
ជំនួប កំពូល អង្គការ អូតង់ បើក ធ្វើ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  កក្កដា នេះ ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។  តែ សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី កំពុង បន្ត មាន យ៉ាង ផុសផុល រវាង អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  កក្កដា  ពោល  ១ ថ្ងៃ មុន ជំនួប កំពូល អូតង់ ចាប់ផ្តើម  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ដូណាល់  ទូស្ក បាន ស្នើ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ គោរព សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ក្នុង អង្គការ អូតង់ ។  សំណើ របៀប នេះ របស់ លោក ទូស្ក  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយ បក នឹង លោក ត្រាំ ដែល កំពុង បន្ត ចោទ អូតង់  ពិសេស ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង នៅ អឺរ៉ុប ពី បទ ចំណាយ តិចតួច ក្នុង វិស័យ ការពារ ។
«  យើង មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ច្រើន ណាស់ ។  គេ មិន អាច ស៊ី ខូង លើ យើង បាន ទេ ។  សហភាព អឺរ៉ុប មិន អាច ដើរ ខ្សែលើ ជាមួយ យើង បាន ឡើយ ។  យើង បាន បាត់បង់ ប្រាក់ ចំនួន  ១៥១  ០០០ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ចំណាយ យ៉ាងតិច  ៧០ %  សម្រាប់ អង្គការ អូតង់ ។  មែនទែន ទៅ  យើង បាន ជួយ ពួកគេ ច្រើន ជាង ជួយ ខ្លួនឯង  »  នេះ ជាសារ ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន សរសេរ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Twitter  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩  កក្កដា ។  បន្ទាប់ ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  កក្កដា  ពោល  ១ ថ្ងៃ មុន បើក ជំនួប កំពូល អូតង់  លោក ត្រាំ បាន សរសេរ បន្ថែម ទៀត ថា  «  វា ពិតជា អយុតិ្តធម៌ ខ្លាំង សម្រាប់ អាមេរិក ដែល បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន ជាង សមាជិក ផ្សេង ដើម្បី ការពារ ពួកគេ  » ។
ប្រតិកម្ម របស់ លោក ត្រាំ របៀប នេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ស្ងៀម បាន ទេ ។  ក្រៅពី ស្នើ លោក ត្រាំ ឲ្យ គោរព សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ក្នុង អង្គការ អូតង់ ដូចគ្នា  លោក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ដូណាល់  ទូស្ក បាន ថ្លែង ដោយ ដៀម ដាម ដាក់ លោក ត្រាំ វិញ ថា  «  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ជាទីស្រឡាញ់  ចូរ លោក ឲ្យ តម្លៃ ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក ផង ។  អាមេរិក មិន មាន  ហើយ នឹង គ្មាន សម្ព័ន្ធ ដ៏ ប្រសើរ ជាង អឺរ៉ុប ទេ  ហើយ មែនទែន ទៅ  លោក ក៏ គ្មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ច្រើន ដូច លោក បាន និយាយ នោះ ដែរ  » ។  តាម លោក ដូណាល់  ទូស្ក  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ច្រើន ជាង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង មិន ចាញ់ ប្រទេស ចិន ទេ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក ត្រាំ កំពុង អាក់អន់  ស្រពន់ចិត្ត នឹង ប្រទេស សមាជិក អូតង់ ផ្សេង ទៀត  ពិសេស ប្រទេស អឺរ៉ុប ដែល បាន បង់ វិភាគទាន តិច ខ្លាំង ឲ្យ អង្គការ អូតង់ ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ ចង់បាន  គឺ សមភាព នៃ រួមចំណែក របស់ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ការទាមទារ របស់ លោក ត្រាំ ដូចនេះ នឹង ត្រូវ ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត យល់ព្រម ឬ អត់ ទេ  អ្វី ដែល គេ ដឹង  ជំនួប កំពូល អូតង់ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នឹង បង្កប់ ដោយ ភាពតានតឹង  និង សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី មិន អាច ចៀស រួច ៕
ប្រសិន លោក អ្នក ឬ  នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួយ មាន បញ្ហា អំពី  Ambetter  from  Coordinated  Care  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ និង ព័ត៌មាន ជា ភាសា លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម និយាយ ទៅកាន់ អ្នកបកប្រែ តាម លេខ  1-877-687-1197  (TTY/TDD  1-877-941-9238)
ប៉ូលិស យាម នៅក្បែរ រថភ្លើង មួយ នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ប៉េកាំង  នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គេ រាយការណ៍ ថា  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង កម្រិត ខ្ពស់ មួយ បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ខ្លី មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ដែល នាំឱ្យ មាន ការនិយាយ ស្មាន ៗ ថា លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជួប ជាមួយ ពួក មន្ត្រី ចិន នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ចិន ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ថា រថភ្លើង មួយ ដែល គេ មាន ជំនឿ ថា ដឹក គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាកចេញ ពី ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នៅពេល មាន កិច្ចការពារ សន្តិសុខ តឹងរ៉ឹង នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ គេ ដឹង មិន ច្បាស់លាស់ ទេ ថា តើ នរណា ជិះ ក្នុង រថភ្លើង នេះ ទេ ។
ការនិយាយ ស្មាន ៗ អំពី អត្តសញ្ញាណ នៃ ភ្ញៀវ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម មាន ឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅក្រោយ វីដេអូ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន មួយ បាន បង្ហាញ រូប រថភ្លើង ចាស់ ពណ៌ បៃតង មួយ បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ក្រុង ប៉េកាំង ។  បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NTV  បាន និយាយ ថា រថភ្លើង ពណ៌ បៃតង និង លឿង នេះ ស្រដៀង គ្នា នឹង រថភ្លើង មួយ ដែល សព លោក  Kim  Jong  Il  អតីត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជា ឪពុក លោក  Kim  Jong  Un  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  លោក  KimJong  Il  ជា មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង តែ ម្នាក់ ទៀត ដែល ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ រថភ្លើង ឯកជន ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ពួក មន្ត្រី ចិន នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ។
ទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទាំង ប្រទេស ចិន មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី សេចក្តី លម្អិត នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ដែល បាន ត្រូវ រាយការណ៍ នេះ ទេ ។
ប្រសិនបើ របាយការណ៍ ទាំងនេះ នៃ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជា ការពិត  ទស្សនកិច្ច មួយ ដោយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ  ដែល ជា ទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ របស់ លោក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចាប់តាំងពី លោក ឡើង កាន់ តំណែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  ឬ ប្អូន ស្រី លោក ដែល បំពេញ មុខ នាទី សំខាន់ ខ្លាំង ឡើង ៗ ជា ប្រសិតការទូត សំខាន់ ម្នាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង មាន សារៈសំខាន់ ទូលំទូលាយ ខាងការទូត ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា ទស្សនកិច្ច នេះ អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង មួយ ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ពី គោលជំហរ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ទៅកាន់ ការឈោង ចាប់ ដៃ ខាងការទូត ៕
កណ្ដាល : ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បាយចិត្ត បន្ទាប់ពី ទទួលបាន លូរំដោះ ថ្មី ២ ខ្សែ ដើម្បី បញ្ចៀស ការលិចលង់ ភូមិ និង ផ្លូវ ថ្មី ១ ខ្សែ ខ្ពស់ ផុត ពី ទឹក ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ។
ជប៉ុន ចង់ ពិភាក្សា អំពី ការដោះលែង ជនជាតិ ជប៉ុន ដែល ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់  នៅ អំឡុង ពេល កិច្ចចរចា រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង
លោក ម៉ន  ម៉ាលី  មេភូមិ ព្រែក ថី  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ថី  គឺ មាន ផ្លូវ ចាក់ ក្រាល បេតុង ចំនួន ពីរ ខ្សែ  គឺ ខ្សែ ទី មួយ ចាក់ ពី ផ្លូវ ជាតិ 21  A  ចូលមក ក្នុង ភូមិ  ប្រវែង  ១០០ ម៉ែត្រ ឯ ផ្លូវ បេតុង ខ្សែ ទី ពីរ  គឺ ចាក់ ពី ផ្លូវ ជាតិ 21  B.  រត់ តាម បណ្តោយ ភូមិ រហូតដល់ ព្រែក ថី  មាន ប្រវែង ៨៥០  ម៉ែត្រ  ដែល មាន ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  និង ចាក់ កំរាស់ ពីរ តឹក  ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយន៍  ខឹម  សោភណ្ឌ័  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មជ្ឈមណ្ឌ  ល កំចាត់ មីន កម្ពុជា  CMAC  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តា  ល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ ដើម្បី រំដោះ ទឹក ដែល ដក់ ដោយ ទឹកភ្លៀង ធ្វើអោយ  លិច ផ្លូវ បេតុង  និង មាន ធំ ក្លឹន ស្អុយ ផង នោះ  ដែល នាំឱ្យ ខូច ផ្លូវ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ព្រែក ថី  ទើប សម្រេច កាយ ប្រឡាយ ចាស់ ក្បែរ ផ្លូវ បេតុង  ដាក់ បង្កប់ លូ ស៊ីម៉ង ត៏  ចំនួន ពីរ ខ្សែ  គឺ ខ្សែ ទី មួយ ជីក ដាក់ លូ  ចំនួន  ៣៥ ដើម  ដែល ក្នុង មួយ ដើម មាន ប្រវែង  ១ ម៉ែត្រ  និង មាន មាត់ កាត់  ០.៥០  ម៉ែត្រ  ដើម្បី រំដោះ ទឹកភ្លៀង អោយ ហូរ ចូលក្នុង ព្រែក ថី  ឯ ខ្សែ ទី ពីរ  គឺ ជីក កប់ តាម ប្រឡាយ ចាស់  ចំនួន លូ ៣៥ ដើម  ដោយ បង្ហូរ ចូល ទៅក្នុង បឹង  ពេល មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ម្តង ៗ  ។
ហើយ ដោយសារ  ពិនិត្យ ឃើញ ជាក់ស្តែង  យើង ក៏ សម្រេច ទទួល សំណើរ និង ជួយ ជួសជុល លើក ផ្លូវ លំ ១ ខ្សែ បន្ថែម ទៀត  ឱ្យ ខ្ពស់ កុំ ឱ្យ ទឹក លិច  ព្រមទាំង ចាក់ ក្រាល ថ្ម  ដើម្បី សម្រួល ដ ល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន  ក៏ ដូចជា ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្សា  មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
លោក មេភូមិ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  មូលហេតុ ដែល មាន ទឹក ដក់  ស្អុយ នេះ  គឺ មកពី មាន ដីឡូត៏ របស់ ប្រជាជន មួយ កន្លែង  លោក មិន ទាន់ សាងសង់ ផ្ទះ នៅឡើយ  ហើយ តម្រូវ អោយ ខាង អាជ្ញាធរ  ជីក ដាក់ លូរំលង សឹន .  តែ រយ ពេល ក៏ កន្លងយូរ ទៅ ៗ .  ធ្វើអោយ ទីតាំង នោះ  ដក់ ទឹក លិច ផ្កូវ បេតុង  នឹង មាន ក្លឹន ស្អុយ  ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាជន ក្បែរ នោះ  ទើប  ឯកឩត្តម  ខឹម  សោភណ្ឌ័  សំរេច អោយ គេ ជីក ដាក់ លូ  តែម្តង ។
ចំណែកឯ  អ៊ំ ស្រី  ឈ្មោះ  កេត  ផាត់  ជា ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ថី  បាន សម្តែង នូវ អំណរ  អរគុណ ចំពោះ ឯកឩត្តម  ជា គណពង្រឹង  ដែល បាន យក លូ  ចំនួន ៧០ ដើម  មក ជីក ដាក់ បង្ងូរ ទឹក  ដែល ដក់ នៅក្បែរ ផ្លូវ បេតុង  អោយ ហូរ ចូល ទៅក្នុង ព្រែក ថី  បញ្ជៀស បាន នូវ ក្លិន ស្អុយ ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ ៕ វណ្ណៈ
ភ្នំពេញ  ៖  អាគារ សិប្បកម្ម តុក ទូរ មួយ កន្លែង ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ តុក ទូរអស់ ជាច្រើន  តុក កៅអី  បង្កឲ្យ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏  ដូច សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តគម ន៏  នៅ វេលា  ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃ  សុក្រ ទី  ១៧ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៦៩  នៅក្នុង ភូមិ  កោះ ក្របី  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ  ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព កម្មករ ដែល ដេក ក្នុង សិប្បកម្ម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនដំបូង គេ ឃើញ ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី អាគា ជាន់ លើ  ថ្នើ ហើយក៏  មាន អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង ក៏ នាំគ្នា យក ទឹក ចះ  ដោយសាភ្លើង ឆេះ ខ្លាំង ពេក  ក៏ បាន ហៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ ទាក់ទង ទៅ ឡាន ទឹក ឲ្យ មក បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ។ សំណាង ល្អ ឡាន ទឹក មក បាញ់ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ត្រឹមតែ ឆេះ អស់  ប្រហែល ២០ ភាគរយ  មិន បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ដល់ ផ្ទះ ដ៏ទៃ ទៀត ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា មាន ស្រី និង  ប្រុស ជាច្រើន អ្នក  ដេក ចាំ ក្នុង អាគា នេះ  ដោយ មិន បាន បិត ប៉ារ៉ែត ភ្លើង  ហើយ នៅ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ស្រាប់តែ ឆ្លង ចរន្ធ អគ្គីសនី  ឃើញ ភ្លើង ឆេះ ថ្នើ ខាងលើ ជាន់ ទី ១  បងប្អូន  កម្មករ ក៏ ចេញមក ខាងក្រៅ ហៅ គេ ហៅ ឯង ឲ្យ ជួយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មក ជួយ អន្តរគម ន៏ ក៏ ទាក់ទង ទៅ ឡាន ទឹក ចុះ មក បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
ការខូចខាត នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឆេះ អស់ តុក ទូរ ប្រហែល  ២០ ទៅ ៣០ ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណុះ ការប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក ចំនួន ៣ គ្រឿង គ្រឿង
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក ពូទីន រិះគន់ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  AFP  Photo/Kirill  KUDRYAVTSEV
ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ៦  កក្កដា  រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស អំពី ការអនុវត្តន៍  ពន្ធ គយ បន្ថែម  លើ ទំនិញ មួយចំនួន  នាំចូល ពី  សរអា -  អនុវត្ត នេះ  គឺ ក្នុង ឋានៈ ជា ចម្លើយ  តប នឹង ពន្ធ គយ  ដែល  សរអា  ហូត លើ តម្លៃ ដែក ថែប  និង  អាលុយមី ញុម  នាំចូល ពី រុស្ស៊ី  ក្នុង បរិបទ នៃ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លួន  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  Maxime  Oreshkin  ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ថា  ៖  វិធានការ ដើម្បី ប៉ះ បូវការខាតបង់  ចាត់ ឡើង  ក្នុង ទម្រង់ ជា  ពន្ធ គយ បន្ថែម  ក្នុង កម្រិត ពី  ២៥ %  ដល់  ៤០ %  លើ ទំនិញ មួយចំនួន នាំចូល ពី  សរអា ។
តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  ស្រប នឹង អនុក្រិត្យ ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Dmitri  Medvedev  វិធានការ នេះ  ត្រូវ នាំ ចំណូល  ៨៧  លាន  ៦ សែន  ដុល្លារ  ដល់ បណ្តា សហគ្រាស រុស្ស៊ី  ដែល តាមពិត ទៅ  គឺ  ប្រមាណ តែ  ១ ភាគ ៦  ប៉ុណ្ណោះ នៃ  ការបង់ខាត រុស្ស៊ី  បណ្តាល មកពី ពន្ធ បន្ថែម អាមេរិកាំង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ដល់ ទៅ  ៥៣៧  លាន  ៦ សែន  ដុល្លារ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លំអិត ថា  ៖  ទំនិញ អាមេរិកាំង នោះ  គឺ  ទំនិញ ណា ដែល ដូចគ្នា បេះ បិទ  នឹង ទំនិញ ផលិត នៅ រុស្ស៊ី  បែបយ៉ាង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ សង់ ផ្លូវ  ,  គ្រឿង បរិក្ខារ ប្រើ សម្រាប់ ជីក បូម ឧស្ម័ន និង ប្រេង ឆៅ  ,  ឧបករណ៍  ទាំងឡាយ ប្រើ សម្រាប់ ផលិត លោហធាតុ  សម្រាប់ ខួង ផ្ទាំង ថ្ម  ព្រមទាំង  សរសៃ សំយោគ ប្រើ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ទូរសព្ទ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  បន្ត មក ទៀត  ៖  ពន្ធ គយ បន្ថែម នេះ  គឺ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់  សហគ្រាស រុស្ស៊ី ណា  ដែល  ផ្តល់ ផលិតផល ដូចគ្នា នេះ  គ្រាន់ វា អាច ជំនួស  ផលិតផល អាមេរិកាំង នៅលើ ទីផ្សារ ផ្ទៃក្នុង ។  តាម សំដី គាត់  ៖  រុស្ស៊ី  គ្រោង អនុវត្ត ពន្ធ គយ បន្ថែម ទល់ នឹង  សរអា  ចាប់ពី ឥឡូវ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២៤  ឫ មួយ  ក្រោយពី មាន  សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  OMC  ដែល កំណត់ វិធានការ អាមេរិកាំង  ថា ផ្ទុយ នឹង  ក្បួន ខ្នាត  OMC  ។
ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ដូច ប្រទេស ឯទៀត  សមាជិក  OMC  បាន ដាក់ពាក្យ ទៅ អង្គការ នេះ  ដើម្បី  តវ៉ា ទល់ នឹង  ពន្ធ គយ អាមេរិកាំង លើ  ដែក ថែប និង អាលុយមីញុម ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រុមឡាំង  លោក  ឌ្មី ទ្រី  ពេស្កូវ  បាន ព្រមាន ម្សិលមិញ ថា  រុស្ស៊ី  “  នឹង ចាត់  រាល់ វិធានការ  ចាំបាច់  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួន ”  ក្នុង បរិបទ នៃ  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកាស  ដោយ  សរអា ។
គឺ តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ឆេះ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ប្រើ សិទ្ធិ  ហូត ពន្ធ គយ  លើ  ទំនិញ នាំចូល ពី  កាណាដា  សហភាព អឺរ៉ុប  និង  ចិន  ទាំង យល់ ថា  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  សព្វ ថ្ងៃ  ប្រព្រឹត្ក ទៅ  ក្នុង ចរន្ត ដែល  នាំឲ្យ ខូច ទេ តើ  ដល់ ផលប្រយោជន៍  សរអា៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នឹង រួមគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា តស៊ូ របស់ យុទ្ធជន យុទ្ធ នារី ខ្មែរ ក្រោម  ខួប ទី  ៤២
បង្គោល របង ចេតិយ មុខ រដ្ឋសភា ចាស់ ជា កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ បាតុករ បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ វាយ បំផ្លាញ
មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង ទាមទារ ឲ្យ បណ្តេញ ប្តី ប្រពន្ធ ១ ចេញ ពី ភូមិ  ក្នុង ករណី ចាប់ វាយ និង ចង ក្មេងប្រុស ២ នាក់ ផ្អោប នឹង ដើមឈើ  ព្រោះ គ្រាន់តែ រឿង តូច មួយ នេះ  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ស្រុក  Phanat  Nikhom  បាន កោះហៅ បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ វាយ ក្មេងប្រុស  Hmong  ២  នាក់  ជាមួយនឹង រំពាត់  និង ចង ពួកគេ ផ្អោប នឹង គល់ ឈើ ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ …  ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ឈ្មោះ  Issara  Arokha  ដែល បាន ទាក់ទង ទៅ ប៉ូលីស ស្រុក  Phanat  Nikhom  នៅក្នុង ខេត្ត  Chon  Buri  បាន និយាយ ថា  គាត់ ជឿ ថា  បុរស ឈ្មោះ  Panchat  Chawanthanakiart  នឹង មិន រត់ ទៅ ណា នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ មាន ទីលំនៅ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង  Tambon  Nong  Hong,  ស្រុក  Pan  Thong  នៃ ខេត្ត  Chon  Buri  ។
ប៉ុន្តែ  គាត់ និយាយ ថា  ប្រសិនជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន ចំនួន  ២  លើក ហើយ  តែ នៅតែ ពុំ ព្រម ចូល ខ្លួន មក បំភ្លឺ ទេ  នោះ ដីកា ចាប់ខ្លួន នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ទៅលើ លោក  Phanat  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ តែម្តង  ដែល ត្រូវបាន វាយ ក្មេងប្រុស  Hmong  ២  នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត  Thung  Hiang  ,  Tambon  Mon  Nang  ដោយ ប្រើ រំពាត់  និង ចង ពួកគេ ផ្អោប នឹង គល់ ឈើ  ដើម្បី ទុក ជា គំរូ មួយ  សម្រាប់ ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍  មិន ត្រូវ មាន ដៃ មាន ជើង លួច របស់ ទ្រព្យ ពី អ្នកដទៃ តទៅទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ២ នាក់ នោះ  ដែល ត្រូវបាន ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ ចោទប្រកាន់ លួច លុយ របស់ ពួកគេ ចំនួន  ២០០  បាត  ( ៦  ដុល្លារ )  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី ជ្រកកោន កុមារ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ស្រុក  Phanat  Nikhom  ដើម្បី ស្តារ នីតិសម្បទា  ។
ពួក អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ វត្ត ខាងលើ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រឆាំង ទៅនឹង ទង្វើ ដាក់ ទារុណកម្ម ដ៏ សាហាវ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  និង ទាមទារ ឲ្យ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ក្នុង សហគមន៍  ។
ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  ដំបូង  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ឃុំខ្លួន មនុស្ស ដោយ ខុស ច្បាប់  ៕  ចន្ទី
រន្ធត់ ណាស់ !  បើក ឡាន ដូច ខ្វាក់ ភ្នែក  ទៅ បុក កិន តា ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់ ទាំង កំរោល  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ មួយ នៅ ឥណ្ឌា  ( មាន វីដេអូ )
ប្រភព អ្នកជិតខាង  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  កូនស្រី ដែល ស្លាប់  ដោយសារ ឪពុក ចាក់ នោះ  គឺជា កូនស្រី ច្បង  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ  ឪពុក តិរច្ឆាន រូប នេះ  សម្លាប់ កូនស្រី ខ្លួនឯង  នោះ  គឺ ដោយសារតែ ខឹង  ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន រត់ ចោល  ហើយ បាន យក កូន ពៅ ទៅ ជាមួយ  បែរជា ទុក កូនស្រី ច្បង  អោយ ខ្លួន មើល  ។
ឪពុក តិរច្ឆាន  ខឹង ប្រពន្ធ រត់ ចោល  បែរជា ទៅ ចាក់ សម្លាប់  កូនស្រី បង្កើត អាយុ ៩ ឆ្នាំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  -  Khmer  Review
អន្តរជាតិ  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន ធ្វើអោយ កក្រើក សារព័ត៌មាន  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ ឪពុក ចិត្ត តិរច្ឆាន ម្នាក់  ដោយសារតែ ខឹង ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  បាន រត់ ចោល  ហើយ ទុក កូនស្រី  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  អោយ ខ្លួន មើល  ទប់ កំហឹង មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត  យក កាំបិត ចុង ស្រួច  ចាក់ សម្លាប់ កូនស្រី  របស់ ខ្លួន ចោល  ។
ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន  បុរស ជា ឪពុក បង្កើត  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ការសង្ស័យ  ចំណុច ជាច្រើន ។  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ  ក្បែរខាង នោះ  បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ ឪពុក តិរច្ឆាន នោះ  ម្នាក់ ១ ដៃ ១ ជើង ផងដែរ  ដោយ អត់ទ្រាំ និង ទង្វើ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ នេះ មិន បាន  ៕
ក្រោយពី សម្លាប់ កូនស្រី បង្កើត កើត  របស់ ខ្លួន ហើយ  ឪពុក តិរច្ឆាន រូប នេះ  បាន ជូត លាង ឈាម កូនស្រី  និង ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  អោយ យ៉ាង ស្អាត  ហើយ ដាក់ អោយ ដេក នៅលើ ពូក ក្នុង ផ្ទះ  ដូចជា មនុស្ស ដេក លក់ ធម្មតា  ហើយ ធ្វើ ដូចជា មិន ដឹង រឿង អ្វី ទាំងអស់  ។
ពុល ទៀត ហើយ  !!!  ប្រជាពលរដ្ឋ ៧៥ នាក់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោ សង្ស័យ ពុល នំបុ័ង  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  ពុល ទៀត ហើយ  !!!  ប្រជាពលរដ្ឋ ៧៥ នាក់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោ សង្ស័យ ពុល នំបុ័ង
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់  មាន អាការៈ ដូច ៗ គ្នា  គឺ ឈឺ ពោះ  ក្អួត ចង្អោ  អស់ កម្លាំង  និង រាក ៕
ក្រចេះ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧៥ នាក់  មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោ  ដោយសារ ហូប នំបុ័ង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ ។  ហេតុការណ៍ ពុល អាហារ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច ត្រពាំង  ភូមិ កសាង  ឃុំ ច ង្រ្គង់  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ភាគ ច្រើន ជា កុមារ  ដែល មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នាំយក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរ ពេ្យ ទាន់ ពេល  និង បាន ធូរស្រាល  ដោយ មួយចំនួន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ។
Previous  article លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ទាញ ផល ចំណេញ នយោបាយ  និង បំបែកបំបាក់ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ
ទឹក អម្ពិល ទុំ  និង ទឹក ស្លឹក គ្រៃ ខ្មែរ ត្រូវបាន  Viroth’s  Hotel  ប្រើប្រាស់ ជា ភេសជ្ជៈ បម្រើ ជូន អតិថិជន
ក្រុង សៀមរាប៖  ផ្លែ អម្ពិល ទុំ  និង ស្លឹក គ្រៃ  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មើល រំលង  និង មិន សូវ ឲ្យ តម្លៃ នោះ  កំពុង ត្រូវបាន កែច្នៃ  និង ផលិត ជា ភេសជ្ជៈ ទឹក អំម្ពិល ទុំ  និង ទឹ ...
សៀមរាប៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន រៀបចំ  វេទិកា ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ កសិ  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា លើក ទី ៧  អម ដោយ ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សុវត្ថិភាព កម្ពុជា លើក ទី ១២  ...
សៀមរាប៖  អ្នកស្រី  ធីតា  ជា អ្នកចម្អិន សត្វ អាពីង ,  ខ្យា ដំរី ,  ដក់ ដឿ,  កូន ពស់  និង កូន កង្កែប  សម្រាប់ លក់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ « ផាប់ ស្ទ្រីត » ។  អតិថិជន របស់ ...
សៀមរាប៖  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដើរកម្សាន្ត ក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន អង្គរ  បំណង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ ថ្មី ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  អ្ន...
សៀមរាប៖  អ្នកជំនាញ ផ្នែក កសិកម្ម ជាតិ - អន្តរជាតិ ,  តំណាង អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ ,  តំណាង រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ កសិកម្ម មកពី ប្រទេស ថៃ ,  ឡាវ ,  វៀន ណាម ,  មីយ៉ាន់ម៉ា  ន ...
សៀមរាប៖  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  ត្រូវបាន ដូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ  លោក  នួន  ពុទ្ធារ៉ា  ឡើង កាន់ តួនាទី នេះ ជំនួស លោក  សូរ  ប្លាតុង  ដែល ជា អភិបាល ក្រុង ចាស់ ។  ...
សៀមរាប៖  នៅក្នុង ខែ  តុលា  ជា រដូវកាល ដែល ទឹក ទន្លេ ចាប់ផ្តើម ស្រក ទៅ វិញ ។  នា រដូវ នេះ  ត្រូវ ក៏ ចាប់ផ្តើម ត្រូវ ច្រើន ដែរ ។  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ជា ឃុំ ដ៏ ធំ មួយ ជាប់ នឹង បឹង ទ...
សៀមរាប៖  ភូមិន គរ ក្រៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមាប ។  តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកភូមិ  ឆ្នាំ នេះ ផល កសិកម្ម របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ផល ល្អ ជាង រាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារ អាជ ...
សៀមរាប៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រកាស ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ កម្មវិធី ប្រណាំង ទូកង  ឬ បុណ្យ អុំ ទូក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  កម្មវិធី ឆ្នាំ នេះ នឹង ប្រារព្ធ ធ្...
សៀមរាប៖  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង មាន ភូមិសាស្ដ្រ ក្នុង ស្រុក  សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ។  ឃុំ នេះ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត  និង មាន ប្រជាជន ជាង  ២ ពាន់ គ្រួសារ  ដ ...
វត្តមាន ធនាគារ អឺរ៉ុប ដ៏ ធំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នឹង ជំរុញ ឱ្យ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ កាន់តែ រីកចម្រើន
សៀមរាប៖  ធនាគារ អឺរ៉ុប តែ មួយ គត់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  BRED  Bank  Cambodia  បាន បើក សាខា ទី ២ របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ  តុលា  បន្ទ ...
សៀមរាប៖  របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង រយៈពេល  ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន ទេសចរ សរុប ជាង  ៤ លាន នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ មក កម្សាន្ដ ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំនួន នេះ  គឺ ...
សៀមរាប៖  លោក  ស៊ា  សុផល  គឺជា ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ហើយ លោក កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ លើ គម្រោង សម្អាត បឹង ទន្លេ សាប  ដែល កៀង គរ ឱ្យ មាន សកម្មភាព សម្អាត សំរាមន ...
មកដល់ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ការធ្វើ នំបញ្ចុក តាម បែប ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ មួយ នេះ  ស្ទើរតែ បាត់បង់ ។  ប៉ុន្តែ  ភូមិ ព្រះដាក់  ជា ភូមិ មួយ ដែល ល្បីល្បាញ ក្នុង ការធ្វើ នំបញ្ចុ ...
ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ សំដៅ បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ មន្ត្រី លទ្ធកម្ម  ទីប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ក្នុង ការរៀបចំ បង្កើត ក្រុមការងារ លទ្ធកម្ម កម្រិត សហគមន៍  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអនុវត្ត នីតិវិធី លទ្ធកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ផ្នែក លទ្ធកម្ម របស់ គម្រោង  LASED  II  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ណែនាំ ស្តីពី នីតិវិធី លទ្ធកម្ម កម្រិត សហគមន៍ របស់ គម្រោង  LASED  II  ជាមួយនឹង មន្ត្រី លទ្ធកម្ម  ទីប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ទាំង ប្រាំ  និង ឃុំ គោលដៅ ទាំង ១២  របស់ គម្រោង  LASED  II  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម សរុប ចំនួន ប្រមាណ ៣០ រូប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ.ប ។
Published  11  ខែកក្កដា  2018  at  872  ×  562  in  ចាងហ្វាង កាសែត ម្នាក់ នៅ សៀមរាប ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ករណី ប្រើ អាវុធ បាញ់ មន្ត្រី យោធា
១.  អ្នក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  CPL
៤.  លោក  Matthew  Rendall  ដៃគូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sok  Siphana  &  Associates  និង ជា សមាជិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  ZicoLaw
នៅសល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  នឹង មាន វត្តមាន ជា លើក ទី ៣  នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ទំហំ នៃ ការតាំង បង្ហាញ កាន់តែ គួរឱ្យ  ចាប់អារម្មណ៍ ជាង លើក មុន ៗ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ នេះ  វេទិកា សិក្ខាសាលា អប់រំ ស្តីអំពី ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  នឹង ដំណើរការ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ពេញ  ដោយ ជួប ជាមួយ អ្នកជំនាញ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
៦.  កញ្ញា  Alice  Hsieh  ប្រធាន ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Position  Property  Services
ក្នុង វេទិកា នេះ  អ្នកជំនាញ នីមួយ ៗ  នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ប្រធានបទល្អ ៗ  ជុំវិញ ភាពរីក  ចម្រើន នៃ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ការណែនាំ សម្រាប់ អ្នក ចង់ វិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  លើក ដំបូង  ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ ការវិនិយោគ  កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង សក្តានុពល នៃ តំបន់  វិនិយោគ សំខាន់ ៗ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ពិព័រណ៌ អចលន ទ្រព្យ នឹង មាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  និង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដាក់ តាំង  បង្ហាញ ជាច្រើន ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ  ១៩  និង  ២០  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ភាគ ខាងត្បូង  វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស នៃ រដ្ឋសភា  វៀតណាម សហការ ជា  មួយវិទ្យាស្ថាន  KAS  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដោយ ប្រធានបទ  “ តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋ ” ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Uong  Chu  Luu  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  “ តួនាទី របស់ រដ្ឋ  សភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋ ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  Uong  Chu  Luu  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  “ តួនាទី របស់ រដ្ឋ  សភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋ ”
ទោះបីជា បំណុល សាធារណៈ ជិត ដល់ កាល កំណត់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន  បាន ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម មាន លទ្ធភាព ពេញ  លេញ ១០០ % សម្រាប់ សង បំណុល សាធារណៈ បច្ចុប្បន្ន ។  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ អំពី  ខ្ទង់ បំណុល សាធារណៈ នៅ វៀតណាម  អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រាក់ កម្ចី ដែល ភាគ ច្រើន គឺ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដូច្នេះ នឹង បង្កើតឡើង សម្ពាធ សម្រាប់  ការសង បំណុល ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ជាមួយនឹង កម្រិត បំណុល សាធារណៈ ស្រូបយក ៦២ %  នៃ  GDP  គឺ នៅ ធានា បាន ការសង បំណុល ។  តាម អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច  Vu  Dinh  Anh  ថា៖
“ វៀតណាម នៅ មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ  ក្នុង ការសង់ បំណុល ដើម ក៏ ដូចជា បំណុល ការប្រាក់ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម គប្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច ស្តីពី ការគ្រប់  គ្រង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការចំណាយ ប្រាក់ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ត្រូវ បង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ តំបន់ នានា  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ចំនួន ប្រាក់ កម្ចី  ព្រមទាំងអនុវត្ត ការរៀបចំឡើងវិញ ចំនួន បំណុល ផងដែរ ”៕
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន  ការចូលរួម របស់ សមាជិក សភា នៃ មណ្ឌល នានា ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  និង តំ  ណាង អន្តរជាតិ មកពី អាល្លឺម៉ង់  កាណាដា  បែលហ្សិក  និង អាមេរិក  ជាដើម ។  ថ្លែង មតិ បើក សិក្ខាសាលា  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Uong  Chu  Luu  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋសភា មាន លក្ខណៈ របស់  រដ្ឋ ផង  និង លក្ខណៈ របស់ ប្រជាជន ផង ។  ដូច្នេះហើយ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការ  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម ជា  មួយ ប្រទេស ដទៃ ។  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន លើក សំណើរ ថា៖
“ នៅ សិក្ខាសាលា នេះ  យើង នឹង ផ្តោត ការពិភាក្សា ទៅលើ ខ្លឹមសារ ស្នូល ៗ មួយ  ចំនួន ។  ទី មួយ គឺ  បម្រែបម្រួល ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក នា ពេល កន្លងទៅ  និង  ភាពងាយស្រួល  ការលំបាក សាកល្បង ចំពោះ សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស របស់  វៀតណាម ។  ទី ពីរ គឺ  តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ។  ទី បី គឺ  និន្នាការ អភិវឌ្ឍ នៃ ផ្នែក ការទូត សភា នា ពេល ខាងមុខ  និង ការ  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សំដៅ បង្កើន តួនាទី របស់ សភា ក្នុង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេសរដ្ឋ ។  ទី បួន គឺ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជាមួយ សមាជិក សភា  អ្នកជំនាញ ការជាតិ និង  អន្តរជាតិ មកពី អាមេរិក  កាណាដា និង  EU” ៕
Meaning  ::  ,  ការបង្ហាប់ ,  ទប់ស្កាត់ ,  រារាំង ,  អ្នកសម្របសម្រួល ប្រកប ,  អក្សរ កាត់ ,  astringent  Noun  ::  ការបង្ហាប់ ,  គ្របដណ្តប់ ,  ការបង្ក្រាប ,  ជម្រៅ ,  ការធ្លាក់ចុះ ,  ,  រួញ ,  អក្សរ កាត់ ,  ការកែតម្រូវ ,  កាត់បន្ថយ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  រួច សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ក្រោយ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ពី នារី ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ម្នាក់ បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ភ័យ ពេក ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក រថយន្ត គេ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ដួល  ក៏ ត្រូវ ចាប់ បាន តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤៣០  កែង ផ្លូវ លេខ ៤៥០  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២  ខណ្ឌ ចម្ការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ទី ១. ឈ្មោះ  ប៊ុត  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ច្បាស់លាស់  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ជា  លី ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ច្បាស់លាស់  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាមួយគ្នា  ម្តុំ សំណង់ ១២  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សាលីន  ចាន់ សុម នា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  នៃ សាលា វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចម្ការ មន ។  តាម សម្តី រៀបរាប់ របស់ យុវតី ជា ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  នាង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រចេះ  1D-0296  ជិះ ធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៥០  ដោយ ទុក ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  IPhone  6  នៅក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ ផ្នែក ខាងមុខ ។  លុះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ លិច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BK-3056  ជិះ ឌុប គ្នា មក អែប ម៉ូតូ យុវតី រងគ្រោះ  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  យក ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល ជនរងគ្រោះ ទុក ក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ ខាងមុខ  ហើយ ជិះ រត់ គេច ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ  ដោយ ស្រែក ឆោឡោ ថា  ”  ចោរ ៗ  ”  លុះ ជនសង្ស័យ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ពេក  ពេល ជិះ ដល់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ខាង ក្រោយ សាលា  ហ៊ុន នាង  ទួលទំពូង ២  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ពីក្រោយ គូទ រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ ត្រូវ បងប្អូន ពលរដ្ឋ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  ពួកគេ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ទួលទំពូង ២  ដើម្បី សាកសួរ នាំ បន្ថែម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង លើ ជនសង្ស័យ ផងដែរ  ដើម្បី ងាយស្រួល សមត្ថកិច្ច បន្ត នីតិវិធី លើ ពួកគេ  ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ  ។  ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពុំ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នរណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ ករណី ខាងលើ  ដោយសារ ឃើញ ឱកាស ល្អ ខ្លាំង ពេក  ខណៈ ដែល យុវតី រងគ្រោះ ទុក ទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ ផ្នែក ខាងមុខ  ទើប ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួក ខ្លួន សម្រេចចិត្ត ឆក់ យក តែម្តង ទៅ ៕
បុរស ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់ បាន យក កន្ត្រៃ ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយសារ ខឹង ប្រពន្ធ ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  នៅ កំពង់ស្ពឺ
តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក  ហ៊ុន  ជា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បាញ់ បោះ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
Home  ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស  តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក  ហ៊ុន  ជា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បាញ់ បោះ នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក សវនាការ ជម្រះ ភ្លាម  និង ចេញ ដីកា ផ្តន្ទាទោស លោក  ហ៊ុន  ជា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ សរ ចំនួន ១៨ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ ការបាញ់ បោះ សេរី  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រោយ ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ កើតឡើង  កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  លោក  ហ៊ុន  ជា  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដើម្បី យក ទៅ សួរនាំ ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ ។  ការបាញ់ បោះ នេះ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ ៕
ការសម្រច នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ ដោយ ភ្លាម ៗ លើ ករណី បទល្មើស ជាក់ស្តែង ។  សនវនាការ នេះ មាន លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ជា តំណាង អយ្យការ  នឹង លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ជា ចៅក្រម ។
Previous  article អាសូរយាយ  ណាង  គ្មាន ប្រាក់ ដេក ពេទ្យ  ដល់ ថ្នាក់ ដោះ យក កង ដៃ ចៅបញ្ចាំ យក លុយ ទិញ ថ្នាំ លេប
មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ដែល មាន អគា ពី សម័យ បារាំង ជាច្រើន នោះ  សណ្ឋាគារ  ស្ទឹង សៀមរាប ដែល ជា សំណង់ អគារ មួយ ក្នុង ចំណោម សំណង់ អគារ ដែល សល់ ពី សម័យ បារាំង បាន ខំប្រឹង បញ្ចេញ សំរស់ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត់ បែប រចនាបទ បារាំង  ដែល មាន បង្អូច ស្លាប ព្រិល ឈើ  ទ្វារ ឈើ  កំរាល ក្រាល ដោយ ឈើ  រួម ជាមួយនិង រាន ហាល ដែល មាន បង្កាន់ដៃ ដែក  ។  ចំណែក ការចនា ខាងក្នុង វិញ ត្រូវបាន រចនា ឡើង បែប យុវវ័យ សម័យ ទំនើប នា ទសវត្ស ៣០  កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៣០  ដោយ នាំយក នូវ បរិយាកាស  សប្បាយរីករាយ  ។
សណ្ឋាគារ  ស្ទឹង សៀមរាប  ចាប់ផ្ដើម បើក ដំណើរការ ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៥  ហើយ បើក ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ផងដែរ នោះ នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ។  សណ្ឋាគារ  ស្ទឹង សៀមរាប  មុនដំបូង បង្អស់ តូ្រវ បាន ក៍ សាងឡើង នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ១៩២០  បន្ទាប់ពី វត្ត ព្រះព្រហ្មរត័្ន  ។  ពួកយើងក៍ បាន ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដល់  ស្ថាបត្យករ  និង  វិស្វករ  ដែល បាន សាងសង់  សណ្ឋាគារ  Raffles  Grand  Hotel  D’Angkor  ដែល ជានិច្ចជាកាល មក ស្នាក់ នៅ  សណ្ឋាគារ ពូក យើង ផងដែរ  ។
សណ្ឋាគារ  ស្ទឹង សៀមរាប  គឺជា សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម សណ្ឋាគារ ប៊ូទិក ជាច្រើន ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ហើយ មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្ដាល ទីក្រុង សៀមរាប  អង្គរ នេះ តែម្ដង  ។  ស្ទឹង សៀមរាប  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ក៍ ដូចជា បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ចំនួន  ៧៦ បន្ទប់  ព្រមទាំង សេវាកម្ម ដ៍ទៃ ទៀត ដែល មិន ធ្វើអោយ លោក អ្នក ខក បំណង់ ឡើយ  ៕
ឃាត់ យានយន្ត ១០  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ឃាត់ យានយន្ត ១០  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ០៧ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ១០  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១០  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០៨  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ០២  គ្រឿង  និង  រថយន្ត  ( គ្មាន )  គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ដែល លោក  ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ ឆើត  តារា កំប្លែង  និង សម្តែង ជើង ចាស់ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  និង បងប្អូន សិល្បៈ ទាំងអស់ បាន សម្តែង នូវ ក្តីបារម្ភ ខ្លាំង  ក្នុង នោះ កូនប្រុស របស់ លោក ក៏ បាន ដង្ហោយ រក ជំនួយ សង្រ្គោះ ពី សប្បុរសជន នានា ដោយ ថា គ្រួសារ ខ្វះ លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ។
រំពេច ឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ គ្រួសារ តារា ជើង ចាស់ នេះ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ មាន អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា ប្រធាន ក៏ បាន ចាត់ តំណាង ឲ្យ នាំយក ថវិកា មូលនិធិ ទៅ ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាយ ឆើត ផងដែរ ។
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ គេ ក៏ បាន ឃើញ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ កូនប្រុស នាយ ឆើត  គឺ លោក  គីសាន់  រ៉ៃ យ៉ា  ក៏ បាន រំលេច សារ អរគុណ ចំពោះ ទឹកចិត្ត របស់ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ជាខ្លាំង ។  ភ្ជាប់ ដោយ រូបភាព ឪពុក កំពុង សម្រាក លើ គ្រែ ពេទ្យ កូនប្រុស នាយ ឆើត បាន លើក ថា  « ខ្ញុំបាទ  គីសាន់  រ៉ៃ យ៉ា  សូម ថ្លែងអំណរ អគុណ ដល់ សមាគម សិល្បៈ ខ្មែរ  ដែល មាន បង ស្រី  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា ប្រធាន  និង បង ប្រុស  ហេង  ឡុង  ជា ស្វាមី  អោយ លោកឪពុក របស់ ខ្ញុំបាទ លោក  ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ  ឆើត  ដែល ជា សិល្បៈ ករ ជើង ចាស់  ដែល ពេលនេះ កំពុង មាន ទុក ជា ទំងន់  ដោយ គាត់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី 7  អោយ សំរាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ព្រះកុសុមៈ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ » ។
បន្ត ដោយ រំភើប ក្រោយ ឪពុក ទទួលបាន ការព្យាបាល និយាយ សឹង មិន ចេញ លោក  គីសាន់  រ៉ៃ យ៉ា  បាន បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ បានជា កូន  ពិតជា អគុណ ដល់ សមាគម សិល្បៈ ជាខ្លាំង  ដោយ មិន មាន អ្វី និយាយ ចេញ  មាន តែ លើក ដៃ សំពះ  ជូនពរ ដល់ បង ស្រី  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  និង  បង ប្រុស  ហេង  ឡុង  អោយ រក ទទួលទាន មាន បាន មាន សុខភាព ល្អ  និង ជោគជ័យ ពេញ មួយ ជីវិត  សូម អគុណ បង ប្រុស  Heng  Loong» ។  ប្រភព៖  Dara  News
អ្វី ដែល អតិថិជន គ្រប់ គ្នា កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ  ពេលនេះ បាន មកដល់ ហើយ ។  បើ យោង តាម ផេក ហ្វេសបុក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន OPPO  អតិថិជន អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង ទុក មុន នូវ  OPPO  F7  ដែល មាន  RAM  6GB+ROM128GB  នៅ គ្រប់ ហាង ទូរស័ព្ទដៃ ទាំងអស់ ទាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តាល ខេត្ត នានា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ អតិថិជន អាច មក ទទួលយក ទូរស័ព្ទ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ចំពោះ រាល់ ការកុម្ម៉ង ទុក មុន នូវ OPPO  F7  128GB  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ថែម ជូន ពិសេស ជាច្រើន ដែល សរុប មាន រហូតដល់ ៥ មុខ ដូច ជា៖  ស្រោម ការពារ ទូរស័ព្ទ  ( មាន ហត្ថលេខា តារា តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី រូប )  កាតាប ស្ពាយ ពីក្រោយ  Sim  Smart  ( លេខ ពិសេស )  តម្លៃ $59  ភ្ជាប់ ជាមួយ គម្រោង  Smart  ធំ ហ្ម៎ង  រយៈពេល 16 សប្តាហ៍  ជើង ទ្រ កាមេរ៉ា  (Tripod)  និង កាស ធំ  (Headphone) ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ រ ថា  គ្រាន់តែ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចេញ លក់ នូវ ទូរស័ព្ទ ដៃ  OPPO  F7  មាន  RAM  4GB+ROM64GB  ដែល បាន ចេញ លក់ កាលពី ចុង ខែមេសា នោះ គឺ មាន អតិថិជន ជាច្រើន បាន មក ធ្វើការ ជាវ នូវ ម៉ូដែល មួយ នេះ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  មិន ថា តែ អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  សូម្បីតែ អតិថិជន នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ក៏ នាំគ្នា ទិញ ទូរស័ព្ទ នេះ ដូច ព្យុះ ដែរ ។
ទោះបី  OPPO  F7  RAM6GB+ROM128GB  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង បន្តិច ក៏ដោយ  តែ វា អាច ប្រើប្រាស់ បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ស្រប តាម តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចូលចិត្ត ទូរស័ព្ទ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ធំ  និង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ធំ ៗ បាន លឿន ទាន់ចិត្ត ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត  នោះ គឺ ថា នៅលើ ទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OPPO  ក៏ បាន បង្ហោះ ឃ្លីប ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី តារា តំណាង ក្រុមហ៊ុន  OPPO  គឺ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ជាមួយនឹង ការតុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ស័ក្តិសម ឥត ខ្ចោះ  ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ដៃ  OPPO  F7  ពណ៌ ខ្មៅ ដ៏ ទំនើប ស៊េរី ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  David  Chandler  និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង ចិន  និង អនាគត កម្ពុជា
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  David  Chandler  បាន សរសេរ សៀវភៅ ប្រាំមួយ ក្បាល  ស្ដីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា  រួម ជាមួយនឹង អត្ថបទ សិក្សា ជាច្រើន ទៀត ។  សៀវភៅ ទី មួយ របស់ លោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា »  ត្រូវបាន បកប្រែ ជាច្រើន ភាសា ដូចជា  ភាសា ខ្មែរ  បារាំង  ចិន  និង ថៃ ។  ប្រវត្តិ វិទូ ជនជាតិ អាមេរិកាំង វ័យ ៨៥ ឆ្នាំ  ដែល ឥឡូវនេះ ជា សាស្ត្រាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Monash  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ឈ្មោះ  « វិភាគទាន ល្អ ដាច់ មុខ សម្រាប់ ការសិក្សា អាស៊ី »  សម្រាប់ ស្នាដៃ យ៉ាង ទូលំទូលាយ របស់ លោក  ដែល រួមមាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នយោបាយ  និង វប្បធម៌ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  សមាគម សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី  ឬ  Association  for  Asian  Studies  បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នេះ ដល់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  David  Chandler  នៅឯ សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  លោក  ចាប  ចិត្រា  នៃ  VOA  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  David  Chandler  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ នេះ  ដោយ ផ្ដោត លើ ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស ចិន  អនាគត ប្រទេស កម្ពុជា  របប ផ្ដាច់ការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង អាជីព របស់ លោក ជា ប្រវត្តិ វិទូ ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន៖  វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  –  គ.ជ. អ. ប
លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  សូម ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  និង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  សហការ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នឹង រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ ការអនុវត្ត ផែនការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព សង្គម សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ”  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ - ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:០០ ព្រឹក  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ាវី  (Himawari  Hotel)  ។
វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ នេះ នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បើក ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គណនេយ្យភាព សង្គម  ( គ. គ. អ.ស) ។
វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី ប្រមូល ចង ក្រង មេរៀន  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  បញ្ហា ប្រឈម  និង រៀបចំ ផែនការកែលម្អ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម របស់ ផ្នែក ផ្គត់ផ្គង់  និង ផ្នែក តម្រូវការ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  គ. គ. អ.ស  ( ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ )  តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  អភិបាល រង ខេត្ត ជា ប្រធាន មណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស រដ្ឋបាល ខេត្ត គោលដៅ  មន្ទីរ សុខាភិបាល  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មន្ត្រី បង្គោល គណនេយ្យភាព សង្គម ខេត្ត  ស្រុក  ការិយាល័យ សុខាភិបាល ស្រុក ប្រតិបត្តិ  អង្គភាព ផ្តល់ សេវា ទាំង បី  ( រដ្ឋបាល ឃុំ  សាលា បឋមសិក្សា  និង មណ្ឌល សុខភាព )  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកសម្របសម្រួល គណនេយ្យ ភាព សហគមន៍  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ប្រមាណ ជា  ២០០ នាក់ ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម សាធារណជន មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង សូមអញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ចូលរួមយក ព័ត៌មាន តាម ការគួរ ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន ការការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត គ្រប់ គ្នា  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ម៉ាក ហ្វុយ ហ្សូមួយ គ្រឿង  បាន បុក រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មណ្ឌល សុខភាព អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ទឹក ផុស  ខណៈ បាន ឆ្លង ចូល ផុត ខ្លោងទ្វារ មន្ទីរពេទ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ពាក់កណ្ដាល ទៅ ហើយ  ។  ហេតុការណ៍ ហួសចិត្ត នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ០៩ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កណ្ដាល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
សាក្សី នៅមុខ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  ៖  មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មណ្ឌល សុខភាព អភិវឌ្ឍន៍ ស្រុក ទឹក ផុស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  បាន ដឹក អ្នកជំងឺ ២ នាក់  ចូលមក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  លុះ ក្បាល រថយន្ត បាន ចូល មកដល់ ខ្លោងទ្វារ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ៣ G-៥៧០៥  និង បាន បិទ អក្សរ នៅលើ ក្បាល រយន្ត ដាក់ ថា  តោ កំណាច ឆ្លង ដែន  បាន បើកបរ យ៉ាង លឿន មកពី ទិស ខាងត្បូង  រួច បាន បុក ចំតួ រថយន្ត ពេទ្យ ខាងក្រោយ ផ្នែក ខាងស្តាំ  នៅលើ ខឿន ខ្លោងទ្វារ មន្ទី ពេទ្យ តែម្តង  បណ្ដាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ ជញ្ជាំង រថយន្ត  និង កំពឹត តួ រថយន្ត នៅលើ វង្វង់ កង់ ខាងស្តាំ  ។  ចំណែក អ្នកជំងឺ នៅក្នុង រថយន្ត ពេទ្យ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ បន្ថែម ទៀត ឡើយ  គ្រាន់តែ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ព្រលឹង ចុង សក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ដែល គេ ស្គាល់ ថា រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឡូឡា ជេរ អ្នកបើក រថយន្ត ពេទ្យ ថា  បើកបរ មិន ដឹង អី ទៀត  បន្ទាប់មក ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  អូស យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ទុក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ទទួលខុសត្រូវ សង ការខូត ខាត ទៅឲ្យ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មណ្ឌល សុខភាព អភិវឌ្ឍន៍  និង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ទើប អាច បញ្ចប់ រឿង គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  គ្រវី ក្បាល ហួសចិត្ត ដូចគ្នា ថា  សូម ម្បីតែ រថយន្ត មន្ទីរពេទ្យ ដឹក អ្នកជំងឺ ក៏ តោ កំណាច ហ៊ាន បើក បុក ដែរ  ហើយ បុក នៅ ចំណុច វង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ ទៅ ទៀត  នេះ ទាំង រថយន្ត សង្គ្រោះ ដែល អ្នកបើកបរ ទាំងឡាយ ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធ  និង ទាំង ទីប្រជុំជន រង្វង់ មូល វិមាឯករាជ  ក៏ មិន បន្ថយ ល្បើន ដែរ  បើ បើកបរ យឺត ៗ  ទៅ រឿង អី ត្រូវ បើក បុក រយន្ត ពេទ្យ ទៅ កើត  ៕
Previous  article  ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពត័មាន  របស់ រតនាគារ ខេត្ត ពោធិសាត់  Next  article  លិខិត លេខ ២៦៦៣ សហវ. អរតន  ជម្រាប ជូន អ្នក ឧកញ៉ា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ
ទី ១. ឈ្មោះ ប្រាក់  បុង ហ៊ុយ ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បុគ្គលិក ) ។
និង  កន្ទុយ លេខ  យីហោ  KENO  ដែល ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃអង្គារ ៧ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤.៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទី ២. ឈ្មោះ  ហ៊ែល  ឧស្សាហ៍  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ផ្ទះ ជួល  ឃុំ ចាក់អង្រែ ក្រោម  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( បុគ្គលិក ) ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ( ភ្នាល់ បាល់  កេណូ និង កន្ទុយ លេខ ) ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។  នៅក្នុង ហា កាហ្វេ យីហោ  ស្ពត កាហ្វេ  ដែល បាន បើក ឲ្យ មាន ការភ្នាល់ បាល់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  និង ចាក់ កេណូ  KENO  មាន ន័យ ថា៖  ចាក់ស៊ី សង
ទី ៤. ឈ្មោះ  ប៉ម  មេសា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ( អ្នកលេង ) ។
ទី ៦. ឈ្មោះ  កើ  សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មាន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ( អ្នកលេង ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖ ម៉ាស៊ីន  ម៉ូនីទ័រ  ០៤ គ្រឿង .  កំព្យូទ័រ ០៦ គ្រឿង  ម៉ូតូ  ០៦ គ្រឿង  លុយ  ១. ៧០០.០០០ ៛  និង ១៣៣ $  ម៉ាស៊ីន  គិត លេខ ០៣ គ្រឿង  ៦. កៅអី បត់ ០៣  កៅអី ខ្ពស់ ០៥  តុ ០៣  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  បុង បាល់ ០២ គ្រឿង  រ៉ូល បាល់ ០៤ ដុំ ធំ ៗ  ធុង ហិបឆ្នោត ០១  សន្លឹក ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ០៧ ដុំ ធំ ៗ  ត្រា ផេរ ០២  និង បុង ចាក់ បាល់ រួម មួយ ចំនួន ទៀត ។
ដោយឡែក  បើ ក្រឡេក មក មើល ឯ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឯណេះ វិញ  ចំពោះ ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់  និង ល្បែងស៊ីសង នានា  ដែល បង្កប់ តាម អ៊ីនធើណេត  ២៤ ម៉ោង រាប់ រយ កន្លែង  គ្មាន ការ បង្ក្រាប ទាល់តែ  សោះ  ។
ពលរដ្ឋ គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កណ្តាល ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល  និង  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ក កណ្តាល  ចំពោះ ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ដែល ជាដើម ចម នៃ បទល្មើស លួច  ឆក់  ប្លន់  អំពើហិង្សា នានា  ជាពិសេស  បង្ក ភាព អសន្តិសុខ ដល់ សង្គមជា ញ៉ឹកញ៉ាប់ ផងដែរ ។
បើ យល់ ថា ជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការពារ  ឬ  រៀបចំ សុវត្ថិភាព  សុខភាព  និង សុខុមាលភាព ជនរងគ្រោះ  តុលាការ អាច បង្គាប់ ដោយ ចាត់ វិធានការ បន្ថែម ទៀត ដូចតទៅ  ៖  ­
ច្បាប់ ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៥  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី  ៣  នីតិកាល ទី  ៣  និង ព្រឹទ្ធសភា  បាន អនុម័ត យល់ស្រប លើ ទម្រង់  និង គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៥  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក ទី  ១០  នីតិកាល ទី  ១  ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ នេះ  ៖
ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ការពារ ជនរងគ្រោះ  និង ពង្រឹង វប្បធម៌ អហិង្សា  និង ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង គ្រួសារ  ក្នុង សង្គម នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ច្បាប់ នេះ មាន ទិសដៅ បង្កើត យន្តការ នីត្យានុកូល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ការពារ ជនរងគ្រោះ  និង ថែរក្សា ភាពសុខដុមរមនា ក្នុង គ្រួសារ តាម ទំនៀមទំលាប់  និង ប្រពៃណី ល្អ របស់ ជាតិ  ស្រប តាម មាត្រា ៤៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បំពេញ បន្ថែម លើ បទដ្ឋាន គតិយុតិ្ត ជាធរមាន ។
អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ តម្រូវឱ្យ ចាត់ វិធានការ សមស្រប បំផុត  ដើម្បី ការពារ ជនរងគ្រោះ  ឬ ជន អាចនឹង រងគ្រោះ ។  អំពើហិង្សា រួមមាន  ៖ ­
ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ បង្កអោយ មាន ការឈឺចុកចាប់ ផ្លូវចិត្ត  សតិអារម្មណ៍  បញ្ញា ស្មារតី  ដល់ រូបវន្ត បុគ្គល ក្នុង គ្រួសារ  ­
ការធ្វើអោយ ប៉ះទង្គិច លើ ផ្លូវចិត្ត  និង លើ រូបកាយ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ហួស ពី សីលធម៌  និង ច្បាប់ កំណត់ ។
ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ផងដែរ  ចំពោះ អំពើ គំរាមកំហែង ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ភ័យខ្លាច  តក់ស្លុត  និង អំពើ ប៉ះពាល់ ដល់ បុគ្គល ភាព  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នៃ ជន ដែល រស់ ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ  និង ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ តែ មួយ ។
មិន រាប់បញ្ចូល ថា ជា ការប្រើ ហិង្សា  ឬ សកម្មភាព ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ទេ  រាល់ ការប្រៀនប្រដៅ ដោយ ផ្ដល់ ដំបូន្មាន  ឬ ធ្វើ ការដាស់តឿន  ក្រើន រំលឹក  ឬ ចាត់ វិធានការ នានា សមស្រប  ដើម្បីឱ្យ សហព័ទ្ធ  ឬ កូន  ឬ អ្នក នៅក្នុង បន្ទុក ដើរ ក្នុង ផ្លូវ ល្អ  តាម លក្ខណៈ រស់ នៅ ថ្លៃថ្នូរ នឹង ទំនៀមទំលាប់  និង ប្រពៃណី ល្អ របស់ ជាតិ  ប្រសិនបើ ការប្រៀនប្រដៅ  និង ការអប់រំ នោះ ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  និង ស្រប ទៅតាម គោលការណ៍ នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ កុមារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត  មាន កាតព្វកិច្ច ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់  ក្នុង ករណី មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង  ឬ បម្រុង នឹង កើតឡើង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង ការពារ ជនរងគ្រោះ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ធ្វើអន្តរាគមន៍  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ឱ្យ បាន ជាក់លាក់ អំពី  ហេតុការណ៍ នោះ  រួចរាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា មាន សមត្ថកិច្ច ។
ក្នុង គោលដៅ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ការពារ ជនរងគ្រោះ  មន្ត្រី នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី បម្រើ ការងារ លើ វិស័យ ដែល បញ្ញត្តិ ដោយ  ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន ទទួល នីតិសម្បទា ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  និង អាច ធ្វើជា ដើម បណ្ដឹង  ជួស មុខ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ស្រប តាម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ។
ក្នុង ករណី  អវត្តមាន នៃ មន្ត្រី ដែល បាន ទទួល នីតិសម្បទា ជា នគរបាល យុត្តិធម៌ រួចហើយ  នោះ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ដទៃ ទៀត  រួមមាន មន្ត្រី នគរបាល  ភ្នាក់ងារ នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឃុំ  សង្កាត់  មន្ត្រី របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  រួមទាំង មេភូមិ  ដែល ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង ការពារ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ទទួល អំណាច ពី ច្បាប់ នេះ ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ ជូន ទៅ  តុលាការ ។
ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដូច បាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៩  មាត្រា ១០  មាត្រា ១១  ខាងលើ នេះ  ត្រូវ គោរព តាម នីតិវិធី ដែល បាន កំណត់ ក្នុង បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ  និង នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ជាធរមាន ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ដែល កំពុងតែ កើត  ឬ ជឿជាក់ ថា នឹង កើតឡើង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់ ដោយ  ៖
បង្វែរ យក ចេញ ជន មុខ សញ្ញា ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ឬ បង្វែរ ជនរងគ្រោះ  បើ មាន ការស្នើសុំ ពី ជនរងគ្រោះ ។  ក្នុង ករណី ពិសេស  ជនរងគ្រោះ អាច បង្វែរ ចេញ បាន ដោយ គ្មាន ការស្នើសុំ  ប្រសិនបើ មាន ហេតុផល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ។
ផ្ដល់អោយ ជនរងគ្រោះ នូវ ជំនួយ សមស្រប តាម កាលៈទេសៈ  ជាពិសេស ផ្ដល់ កន្លែង ជម្រក បណ្ដោះអាសន្ន ដែល អាច ធានា សុវត្ថិភាព  និង ផ្ដល់ នូវ ជំនួយ សុខាភិបាល ជាបន្ទាន់ ។
ពន្យល់  អប់រំ  និង សម្រុះសម្រួល គូភាគី ទាំង សងខាង ឱ្យ បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា  និង ណែនាំ ជនរងគ្រោះ អំពី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ដែល មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រា ២០  និង មាត្រា ២៦  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
ជន មុខ សញ្ញា ក្នុង ច្បាប់ នេះ  គឺ សំដៅ ដល់ អ្នក ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  កំពុង ប្រព្រឹត្ត  និង ត្រៀម ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។
ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជនរងគ្រោះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច អាច ចេញ សេចក្ដីសំរេច រដ្ឋបាល ស្រប តាម មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៤៨  និង មាត្រា ៤៩  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ឃុំ  សង្កាត់  និង វិធានការ បណ្ដោះអាសន្ន ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន ជាអាទិ៍  ៖
ហាម បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ  ណែនាំ កុំ ឱ្យ ចាត់ចែង លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម  ឬ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ឬ  របស់ ញាតិ សាលោហិត របស់ ជនរងគ្រោះ
ហាម ជន មុខ សញ្ញា ចូលទៅ ជិត  ឬ  ចូល ទៅក្នុង ទីលំនៅ រួម កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ឬ  កន្លែង ធ្វើការ របស់ ជនរងគ្រោះ  បើ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ជនរងគ្រោះ  និង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច
ចាត់ វិធានការស្រប ច្បាប់ ផ្សេងទៀត  ដែល ចាំបាច់ សំរាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ  ឬ ជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
បើ មាន សំណើ សុំ ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង មាន បទល្មើស ជាក់ស្ដែង កើតឡើង  ហើយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មាន សិទ្ធិ ចូល ទៅក្នុង ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ទោះជា ពុំ មាន ដីកា តុលាការ អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ក៏ដោយ  ក្នុង ករណី ទាំងឡាយ ណា ដែល មន្ត្រី  និង ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច  យល់ ដោយ សម ហេតុផល ថា មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ បាន កើតឡើង ក្នុង  អំឡុង ពេល  ៤៨  ម៉ោង កន្លងផុត  ឬ នឹង អាច កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល  ២៤  ម៉ោង  ខាងមុខ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ចូល ធ្វើអន្តរាគមន៍  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ឱ្យ បាន ជាក់លាក់ អំពី ហេតុ  ការណ៍ នោះ  រួចរាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា មាន សមត្ថកិច្ច ។
ទន្ទឹមនឹង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ជនរងគ្រោះ អាច ធ្វើ បណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ខេត្ត  ក្រុង  ដើម្បី សុំ ឱ្យ ចេញ ដីកា ការពារ ។
ចៅក្រម ដែល ទទួល ចាត់ការ  ត្រូវ ចេញ ដីកា ការពារ ដោយ មាន វត្តមាន  ឬ  ពុំ ចាំបាច់ មាន វត្តមាន ជន មុខ សញ្ញា ។
ក្នុង ការចូលរួម អនុវត្ត នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពុំ អាច ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដើម្បី ផ្សះផ្សា  ឬ  សម្រុះសម្រួល បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ  មជ្ឈិម ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ទេ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  អាច ឃាត់ខ្លួន ជន មុខ សញ្ញា ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ជាក់ស្ដែង  ឬ  ជន មុខ សញ្ញា ណា ដែល កំពុងតែ រំលោភ លើ ដីកា ការពារ របស់ តុលាការ ដូច មាន  ចែង ក្នុង  មាត្រា ២៤  និង  មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ នេះ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ដីកា តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ករណី ទាំង ពីរ នេះ  ការឃាត់ខ្លួន ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ពុំ មាន ដីកា ពី តុលាការ  ត្រូវ ហាមឃាត់ ។
ក្នុង ករណី អនុវត្ត តាម បញ្ញត្តិ នៃ វាក្យខ័ណ្ឌ ទី  ១  ខាងលើ នេះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ ធ្វើ កំណត់ហេតុ ច្បាស់លាស់  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជន មុខ សញ្ញា ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ទៅ តុលាការ ជាបន្ទាន់  ក្នុង អំឡុង ពេល អតិបរមា ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការបន្ថែម ឱ្យ ស្រប ច្បាប់ ។
អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ណា ដែល មាន ចរិក ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  មាន លក្ខណៈ ជា បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ បទ មជ្ឈិម ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវតែ ជា កម្មវត្ថុ នៃ បណ្ដឹង អាជ្ញា  ទោះ អំពើហិង្សា នេះ បាន កន្លងផុត ហើយក៏ ដោយ ។
បណ្ដឹង អាជ្ញា ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម បែបបទ ដែល មាន ចែង ក្នុង  ច្បាប់ នេះ  និង តាម ច្បាប់ ស្ដីពី នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ។
ដីកា ការពារ មាន អនុភាព បង្គាប់ បញ្ជា លើ ជន មុខ សញ្ញា  លើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង លើ ជន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្ដី នេះ ។
ដីកា ការពារ នេះ ជា វិធានការ ផ្នែក រដ្ឋប្បវេណី ។  ដីកា ការពារ មាន កម្មវត្ថុ ចង្អុលបង្ហាញ អំពី ស្ថានភាព  សកម្មភាព  ឬ  អាកប្បកិរិយា ទាំងអស់ ជា ការបង្គាប់ឱ្យ ធ្វើ ក្ដី  ឬ  បញ្ជា ហាមឃាត់ ទង្វើ ក្ដី  ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង តម្រូវការ ការពារ ជនរងគ្រោះ  ឬ  បុគ្គល ណា ដែល ទទួល ការគំរាមកំហែង ពី អំពើហិង្សា គ្រួសារ ។
ចៅក្រម មាន សមត្ថកិច្ច  មាន សិទ្ធិ ចេញ ដីកា ការពារ ជាថ្មី  ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ឬ  បទបញ្ជា ណាមួយ ក្នុង លក្ខណៈ សមស្រប ។
មាន តែ តុលាការ ខេត្ត  ក្រុង ទេ  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ចេញ ដីកា ការពារ ជាប្រយោជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ លើ គ្រប់ ករណី ទាំងអស់  ទោះជា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នោះ កើតឡើង ផ្ទួន គ្នា ជា ផ្នែក ស៊ីវិល  ក្ដី  ជា ផ្នែក រដ្ឋបាល ក្ដី  ឬ  ជា ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្ដី ។
១ -  ­  ជនរងគ្រោះ  ឬ  តំណាង ជនរងគ្រោះ  ឬ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ លំនៅឋាន ជនរងគ្រោះ  ឬ  មន្ត្រី ភ្នាក់ងារ ដែល បំពេញ ការងារ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
២ -  ­  ជន ណា ម្នាក់ ដែល បាន ដឹង ពី ឧបទ្ទវហេតុ  នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ប្រសិនបើ ជនរងគ្រោះ ជា កុមារ  ជា ជន វិកលចរិត  ឬ  ជា ជន ដែល តុលាការ យល់ ថា គ្មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ពាក្យ បណ្ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង  បាន ។
១ -  ­  ដំណាក់កាល ទី  ១  ហៅ ថា  ដីកា ការពារ បណ្ដោះអាសន្ន  ដែល មាន រយៈពេល  ២  ( ពីរ )  ខែ  ចេញ ក្នុង ពេល ដែល មាន អាសន្ន ពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ភ្លាម ៗ ។
២  ­  –  ដំណាក់កាល ទី  ២  ហៅ ថា  ដីកា ការពារ មាន រយៈពេល  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  ចេញ ក្នុង ពេល ដែល តុលាការ កំពុង ស៊ើបអង្កេត មិន ទាន់ ជំនុំជំរះ  ឬ  មុន មាន សាលក្រម ស្ថាពរ ។
បញ្ជា អោយ ភ្នាក់ងារ នគរបាល  ឬ  កងរាជអាវុធហត្ថ ណា ម្នាក់ ការពារ បេតិកភណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ជនរង  គ្រោះ
សម្រេច អំពី ការថែរក្សា កូន  និង អំពី សិទ្ធិ ទៅ សួរសុខទុក្ខ កូន  ដោយ គិត យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត ពី សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ នៃ កុមារ នោះ
កំហិត អោយ ជន មុខ សញ្ញា ផ្ដល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ផ្អែក តាម លទ្ធភាព ធនធាន នៃ ជន មុខ សញ្ញា ។
ចំពោះ បទល្មើស ដែល ជា អំពី ហិង្សា ប៉ះពាល់ ខាង ផ្លូវចិត្ត  ឬ  ផ្លូវ ជីវភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង បទល្មើស មជ្ឈិម ស្រាល  ឬ  បទលហុ  ការផ្សះផ្សា  ឬ  សម្រុះសម្រួល អាច ធ្វើ ទៅ បាន តាម ការយល់ព្រម ពី ភាគី ទាំង សងខាង ។  សមាជិក គ្រួសារ អាច ជ្រើសរើស វិធី ណាមួយ  ដោយ ស្នើសុំ ឪពុក ម្ដាយ  សាច់ញាតិ  ព្រះសង្ឃ  ­ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  មេភូមិ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ធ្វើជា អ្នក អាជ្ញាកណ្ដាល ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដើម្បី ថែរក្សា បាន នូវ ភាព សុខដុមរមនា ក្នុង គ្រួសារ តាម ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី ល្អ របស់ ជាតិ ស្រប តាម មាត្រា ៤៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អនុលោម លើ ខ្លឹមសារ នៃ មាត្រា ២៥  ខាងលើ  តុលាការ ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ភាគី មាន វិបត្តិ អំពើហិង្សា  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា របស់ សមាជិក នៃ គ្រួសារ នោះ  ។  ក្នុង ការផ្សះផ្សា  សម្រុះសម្រួល គ្នា  តុលាការ ត្រូវ ចៀសវាង ធ្វើ សម្ពាធ លើ គូ ភាគី ដែល មិន ព្រម ស្រុះ ស្រួល  គ្នា  ឬ  បង្ខិតបង្ខំឱ្យ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដោយ គ្មាន ការព្រមព្រៀង ពី ភាគី ទាំង ពីរ ឡើយ ។
ក្នុង ករណី អំពើហិង្សា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ កុមារ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល មាន តួនាទី ទទួលបន្ទុក បម្រើ ប្រយោជន៍ កុមារ  និង ការពារ សុខុមាលភាព របស់ កុមារ  ធ្វើការតាមដាន បញ្ហា នេះ ។  ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ ។
អ្នកទទួលខុសត្រូវ ណា ម្នាក់ ដែល តុលាការ បាន បង្គាប់  រួមទាំង ព្រះរាជអាជ្ញា ផង  ត្រូវ ទទួលបន្ទុក តាមដាន អំពី ស្ថានភាព នៃ កុមារ  និង ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ស្ថានភាព នេះ ជូន ទៅ តុលាការ ។
តុលាការ អាច ផ្ដល់ អាណត្តិ ដល់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី រក ជំនួយ  និង ការគាំទ្រ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ព្រមទាំង ការពារ  សុវត្ថិភាព  និង សុខុមាលភាព ជនរងគ្រោះ  ពេល តុលាការ កំពុង បំពេញ នីតិវិធី ។
លើកលែងតែ ករណី បន្ទាន់ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២៣  តុលាការ ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ ជន មុខ សញ្ញា អំពី ការស្នើសុំ ដីកា ការពារ  មិន ឱ្យ លើស ពី  ៥  ( ប្រាំ )  ថ្ងៃ  មុននឹង យក បញ្ហា នេះ មក ពិនិត្យ ។  បើ ជន មុខ សញ្ញា នេះ មិន បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ តុលាការ  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ហេតុផល  តុលាការ អាច ពិនិត្យ បញ្ហា ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន ជន មុខ សញ្ញា  ឬ  បើ ជា ការចាំបាច់ អាច ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី ជាធរមាន  ចំពោះ ជន មុខ សញ្ញា ដែល មិន អើពើ នឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ។
ក្នុង ករណី អវត្ដមាន  ឬ  ការ មិន អើពើ របស់ ជន មុខ សញ្ញា អំពី សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ស្នើ តុលាការ ចាត់ការ តាម  នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ។
បើ មាន សំណើ ពី ភាគី ណាមួយ  តុលាការ អាច កែប្រែ  លុប ចេញ  ឬ  បន្ថែម ទម្ងន់ នៅក្នុង ដីកា ការពារ ក្រោយពី បាន ជូន ដំណឹង ទៅ ភាគី ម្ខាង  ទៀត  ៥  ( ប្រាំ )  ថ្ងៃ  មុននឹង សម្រេច ។  គូរ ភាគី អាច ធ្វើ ការតវ៉ា ឱ្យ តុលាការ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ សេចក្ដីសំរេច របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ( ពីរ )  ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ ដីកា ការពារ ។
ជនរងគ្រោះ  និង ជន មុខ សញ្ញា មាន សិទ្ធិ ទទួល អ្នក ការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ  មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស អ្នកតំណាង ដែល ខ្លួន ទុកចិត្ត នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល  នៃ នីតិវិធី ។
ក្រោយពី បាន ចេញ ដីកា ការពារ រួចហើយ  ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ  មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ច្បាប់ ប្រគល់ ឱ្យ  ត្រូវ ចាត់ គ្រប់ វិធានការ  ដើម្បី អនុវត្ត ដីកា ការពារ តាម នីតិវិធី កំណត់ ។
រដ្ឋ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប អំពី  បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ នេះ  ជាពិសេស អំពី ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង គ្រួសារ  ការគោរព សិទ្ធិ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី លើកស្ទួយ តម្លៃ គ្រួសារ ខ្មែរ  សីលធម៌  សុជីវធម៌  ការរស់នៅ  ការថែរក្សា  និង ការអប់រំ គ្រួសារ  របៀប ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដោយ អហិង្សា  និង សន្តិវិធី ព្រមទាំង ណែនាំអោយ យល់ ពី វិធានការ ទាំងឡាយ ក្នុង ការ  ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ដល់ ជនរងគ្រោះ ។
រដ្ឋ ជំរុញ ភាគី ដែល មាន វិបត្តិ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ឱ្យ  ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ពិគ្រោះ បញ្ហា  ដើម្បី រៀនសូត្រ  ស្វែងយល់ អំពី វិធីសាស្ត្រ នានា  ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាស់  និង អប់រំ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ។
ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំងឡាយ របស់ រដ្ឋ ត្រូវ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អង្គការ នានា  និង ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី ជម្រុញ កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ច្បាប់ ស្ដីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  និង កិច្ចការពារ ជនរងគ្រោះ ។
មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  និង ភ្នាក់ងារ អង្គការ នានា ត្រូវបាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល អំពី បញ្ហា  នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង វិធានការ ទាំងឡាយ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នេះ  ដើម្បី អោយ យល់ ពី មូលហេតុ ចម្បង នានា ដែល បង្កឱ្យ មាន ការកើតឡើង នូវ  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង បទល្មើស ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ នេះ ។
អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ទាំងឡាយ ណា ដែល ចូល ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដោយ យោង តាម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន ។
ការចោទប្រកាន់ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ពុំ អាច ធ្វើ បាន ឡើយ  បើ មាន សំណើ ពី ជនរងគ្រោះ ជា នីតិជន ដោយ បទល្មើស នោះ ជាបទ មជ្ឈិម ស្រាល  ឬ  បទលហុ ។  ក្នុង ករណី ដែល មាន អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើតឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដែល ល្មើស នឹង ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  តុលាការ ត្រូវតែ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជន មុខ សញ្ញា រូប នោះ តាម នីតិវិធី  ព្រហ្មទណ្ឌ  ទោះបីជា មាន ការស្នើសុំ ពី ជនរងគ្រោះ ម្ដង ទៀត ក៏ដោយ ។
ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ប្រកាស ជា ប្រញាប់ ។  ធ្វើ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥
តុលាការ អាច ចេញ ដីកា ការពារ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅពេល ទទួល បណ្ដឹង ការពារ  ដោយ មិន ចាំបាច់ សាកសួរ ជន មុខ សញ្ញា  បើសិន វិធានការ បណ្ដោះអាសន្ន នោះ មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ រក្សា ការពារ  សុវត្ថិភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ជនរងគ្រោះ  ឬ  សម្រាប់ ជា ការរក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជនរង  គ្រោះ មុន មាន សាលក្រម ស្ថាពរ ។
ក្នុង ការចេញ ដីកា ការពារ  តុលាការ មាន សិទ្ធិ កំណត់ បញ្ជា លើ សកម្មភាព ជន មុខ សញ្ញា  ដើម្បី ការពារ ជនរងគ្រោះ ដូចតទៅ  ៖  ­
ហាម ចូលទៅ ជិត  ឬ  ចូល ទៅក្នុង ទីលំនៅ រួម  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ឬ  កន្លែង ធ្វើការ របស់ ជនរងគ្រោះ  បើ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ជនរងគ្រោះ  និង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ­
បំបែក ជន មុខ សញ្ញា ពី លំនៅឋាន រួម  ឬ  បំបែក ជនរងគ្រោះ  បើ មាន ការស្នើសុំ ។  ក្នុង ករណី ពិសេស ជនរងគ្រោះ អាច បង្វែរ ចេញ បាន ដោយ គ្មាន ការស្នើសុំ  ប្រសិនបើ មាន ហេតុផល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ។
កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ ប្រេសុី ល នឹង ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ហង្ស ក្រហម នៅ ដើម ខែកក្កដា នេះ ជាមួយ  តម្លៃ ផ្ទេរ ប្រមាណ ជា  ៣៩ លាន ផោន  ( ៤៥ លាន អឺរ៉ូ) ។  Fabinho  និយាយ ថា  “ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ តែងតែ  ចង់បាន  នេះ ជា ក្រុម យក្ស  ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប រីករាយ ណាស់ ” ។  គ្រូបង្ហឹក ក្រុម  Liverpool  លោក  Klopp  បាន និយាយ ថា  “ គាត់ មាន សមត្ថភាព  និង ស្មារតី ក្នុង ការ  លេង នៅក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយ តួនាទី  ផ្សេង ៗ ។  គាត់ អាច លេខ ជាមួយគ្នា ៦ នាក់  ៨ នាក់  និង ២ នាក់  នេះ ជា រឿង  អស្ចារ្យ ” ។  Fabinho  បាន ចូលរួម ជាមួយ  Monaco  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ ក្នុង លក្ខណ្ឌ ខ្ចី ជើង  ពី ក្លិប  Rio  Ave  របស់ ប៉ទុយ កាល់  និង បាន ផ្ទេរ ចូល ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន លើក ពាន  League1  កាលពី រដូវកាល  ២០១៦ - ២០១៧ ។  គាត់ លេង បាន ៤៧ ប្រកួត កាលពី រដូវកាល កន្លងទៅ  ហើយ រក បាន  ៨ គ្រាប់ ។ …
គ្រូបង្វឹក វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ  បាន ដឹកនាំ ក្រុម មេឃ ខៀវ លើក ពាន  Premier  League  ជាមួយ កំណត់ ត្រា  ១០០ ពិន្ទុ  កាលពី រដូវកាល កន្លងទៅ នេះ ។  វា ជា កុងត្រា រយ: ពេល វែង បំផុត សម្រាប់ អតីត គ្រូបង្វឹក  Bacelona  និង  Bayern  ចាប់តាំងពី គាត់ ចាប់ អាជីប ជា គ្រូបង្វឹក មក ។  Pep  បាន និយាយ ថា  ”  ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប ណាស់  វា ជា ក្តីរីករាយ ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម មួយ នេះ ” ។  Pep  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ឈ្នះ ពាន  League  Cup  ដោយ យកឈ្នះ  Arsenal  ក្នុង លទ្ធផល  ៣  ទល់ នឹង  ០  និង បន្ត លើក ពាន  Premier  League  ដែល តាម ពីក្រោយ ដោយ  Manchester  United  រហូតដល់ទៅ  ១៩ ពិន្ទុ ។  ក្រុម មេឃ ខៀវ រក បាន  ១០៦ គ្រាប់  និង ឈ្នះ ៣២ ប្រគួត  ដែល ជា កំណត់ត្រា ថ្មី នៅ  Premier…
Chelsea  នឹង ព្យាយាម ជំរុញ  Hazard  អោយ ចុះ កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ថ្លៃ ហត់នឿយ រហូតដល់  ៣០ មឺុន ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី រក្សា គាត់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  Hazard  ត្រូវបាន ក្លិប ហៅ មក ជជែក រឿង ការបន្ថែម កុងត្រា ថ្មី រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ទាន់ យល់ព្រម នៅឡើយ  ដែល ការជជែក នោះ គឺ ត្រូវបាន ព្យួរ ទុក ដោយសារ កាល នោះ  Hazard  បាន ផ្តោត តែ លើ ការជួយ ក្រុម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ប៉ុណ្ណោះ ។  កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា គាត់ មាន បំណង ចង់ ផ្ទេរ ទៅ ក្លិប យក្ស អេស្បាញ  ប៉ុន្តែ  Chelsea  បាន ប្រាប់ ច្បាស់ ណាស់ ពី គោលបំណង រក្សា គាត់ មិម អោយ ទៅ ណា ។  កុងត្រា បច្ចុប្បន្ន របស់  Hazard  នៅសល់ ២ ឆ្នាំ ទៀត  ប៉ុន្តែ ការគ្រោង បន្ត កុងត្រា របស់ កីឡាករ រូប កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ  យ៉ាងណាមិញ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ យើង នឹង ដឹង ពី ការសំរេចចិត្ត របស់ គាត់ ៕
Pogba  បាន រិះគន ឮ ពី ឥរិយាបថ លេង របស់ ក្រុម ខ្លួន នៅក្នុង បរាជ័យ ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោម ថ្វី ដៃ  Brighton  កាលពី យប់ មិញ ។  ក្រុម របស់ លោក  Seagulls  ដែល បាន បំបាក់  Man  United  កាលពី យប់ មិញ នៅ កីឡាដ្ឋាន  Amex  Stadium  បាន ធ្វើអោយ អ្នល ទស្សនា ស្រឡាំងកាំង ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី រហូតដល់ទៅ ៣ គ្រាប់ ត្រឹម តង់ ទី ១ ។  Lukaku  និង  Pogba  រក បាន ២ គ្រាប់ វិញ  ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ អោយ ពួកគេ តាម ស្មើ ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត  Pogba  បាន ប្រាប់  Sky  Sport  ថា  “ ឥរិយាបថ របស់ យើង គឺ មិន អ្វី ដែល យើង ចង់បាន ដើម្បី យកឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នោះ ទេ ។  ពួកគេ មាន ការស្រេកឃ្លាន ជ័យជំនះ ច្រើន ជាង យើង  ហើយ ជា អ្វី ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ទីលាន ” ។  Mourinho  ក៏ បាន ប្រមាន កាលពី មុន បើក រដូវកាល ផងដែរ ថា ក្រុម របស់ គាត់ នឹង ជួប ការលំបាក នៅ រដូវកាល នេះ  ប្រសិនបើ មិន ពង្រឹង មុនពេល រដូវកាល ដោះដូរ កីឡាករ បិទ ទ្វា ៕
Pogba  បាន ប្រាប់ មិត្ត រួម ក្រុម នៅ  Man  United  ថា គាត់ ចង់ ចាកចាញ ពី  Old  Trafford  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ  Barcelona  ជាខ្លាំង ។  គាត់ បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា គាត់ ចង់អោយ  Man  United  លក់ គាត់ ចេញ បន្ទាប់ពី ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប បាន ២ ឆ្នាំ  ដោយ ផ្ទេរ មកពី  Juventus  ជាមួយ តម្លៃ បំបែក កំណត់ ត្រា  ៨៩ លាន អឺរ៉ូ ។  យើង អាច យល់ បាន ថា  Pogba  បាន យល់ព្រម រួច ជា ស្រាប់ សម្រាប់ តម្លៃ ផ្ទេរ ៨៩.៥ លាន អឺរ៉ូ  ជាមួយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដែល គាត់ នឹង ទទួលបាន ថ្លៃ ហត់នឿយ  ១៨ លាន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ស្មើនឹង ជាង ៣៤ មឺុន អឺរ៉ូ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  តាមរយៈ ប្រតិកម្ម នេះ បាន បង្ហាញ ថា  Pogba  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជា ស្រាប់ ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅ ទឹកដី អាស្បាញ ៕
Man  United  បាន ច្រានចោល សំណើរ របស់  Barcelona  ក្នុង ការផ្ទេរ  Pogba  ជាមួយ តម្លៃ  ៤៥ លាន អឺរ៉ូរួម នឹង ការបន្ថែម ជូន  Yerry  Mina  និង  Andre  Gomes  នៅ បើ យោង ទៅតាម  Sky  Sport  នៅ អុីតាលី ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  ភ្នាក់ងារ របស់  Pogba  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Manchester  នៅក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ខ្សែ បំរើសញ្ជាតិ បារាំង ទៅកាន់ ទឹកដី អេស្បាញ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក  La  Liga  ប៉ុន្តែ  Man  United  គ្មាន បំណង លក់ គាត់ ចេញ នោះ ឡើយ  ខណៈ រូប គាត់ ទើបនឹង ត្រលប់មក ជំរំហ្វឹកហាត់ វិញ ក្រោយ ឈ្នះ ពាន  World  Cup ។  កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្រុម បី សាច ក្រហម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយ តម្លៃ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ៩៣. ២៥ លាន អឺរ៉ូ  ហើយ កុងត្រា របស់ គាត់ ជាមួយ ក្លិប នៅសល់ ៣ ឆ្នាំ ទៀត ឯណោះ ៕
តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង កីឡាករ  Heung  min  Son  នឹង ចាក ឆ្ងាយ ពី  Premier  League  នៅក្នុង ខែសីហា នេះ  នៅក្នុង ៤ ប្រកួត ដំបូង របស់  Spurs  នៅក្នុង ការបើក រដូវកាល ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  នេះ ។ កីឡាករ ឆ្នើម របស់  Spurs  បាន សូម អភ័យទោស ចំពោះ ការខកខាន ជួយ ក្រុម នៅក្នុង ខែ ដំបូង នៅ  Premier  League  ដោយ រូប គេ ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រកួត នៅ  Asian  Games  ដែល នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  បី ថ្ងៃ ក្រោយ  Spurs  ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត បើក ឆាក  Premier  League  ទល់ នឹង  Newcastle ។  កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ បាន បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ ដែល មិន អាច បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់  Spurs  នៅ ប៉ុន្មាន ប្រកួត ដំបូង ។ គាត់ បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  Goal  ថា  “ ជាក់ស្តែង ខ្ញុំ គួរតែ និយាយ ពាក្យសំទោស ។  ខ្ញុំ នឹង នៅ ឆ្ងាយ ពី ក្រុម មួយ រយ :  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ពាក្យសំទោស ទៅកាន់ គ្រូបង្ហឹក  និង មិត្ត រួម ក្រុម ”៕
World  Cup  ត្រូវបាន បញ្ចប់  និង ក្លាយជា ការចងចាំ មួយ សម្រាប់ កីឡាករ  និង អ្នកគាំទ្រ  ពេលនេះ គ្រប់ គ្នា កំពុង ផ្តោត លើ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ តំបន់ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ៥ រូប ដែល ត្រៀម ប្រលូក នៅ លីគ កំពូល អង់គ្លេស ឆ្នាំ នេះ ÷  ១.  Jame  Maddison  កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ  Leicester  City  ដោយ ផ្ទេរ មកពី  Norwich  City  ជាមួយ តម្លៃ ផ្ទេរ ២០ លាន ផោន ។  គាត់ ក៏ ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  U21  របស់ អង់គ្លេស ផងដែរ ។  ២.  Ryan  Sessegnon  គាត់ ជា កីឡាករ ឆ្នើម វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ប្រចាំ  Championship  ដោយ រក បាន  ១៦ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ៥២ លើក ។  ៣.  Callum  Hudson  Odoi  កីឡាករ វ័យ ១៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាមួយ ក្រុម យុវជន  Chelsea ។  បន្ទាប់ពី  ចូលរួម ជាមួយ ក្លិប នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ គាត់ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាច្រើន ជាមួយ ក្លិប ៕
Liverpool  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការផ្តល់ រង្វាន់ សម្រាប់ ខ្សែ បំរើ ឆ្នើម ដែល កំពុង ឡើង ជើង  Sadio  Mane  ជាមួយ កុងត្រា ថ្មី ដោយ មើលឃើញ ពី សារៈសំខាន់ របស់ គាត់ ចំពោះ ក្រុម ហង្ស ក្រហម ។  ខ្សែ បំរើសញ្ជាតិ សេនេកាល់ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង អស្ចារ្យ ចាប់តាំងពី  Liverpool  នាំយក គាត់ មកពី  Southampton  ក្នុង តម្លៃ ៣០ លាន អឺរ៉ូមក កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ។  កុងត្រា របស់ គាត់ នៅ មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ទៀត ដែល មាន ថ្លៃ ហត់នឿយ ប្រហែល ១០ មឺុន អឺរ៉ូ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ប៉ុន្តែ  Liverpool  ដែល ទើបតែ បាន បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ  Salah  និង  Firmino  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ របស់  Mane  លោក  Sasha  Empacher  ថា ពួកគេ នឹង មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការសរសេរ កុងត្រា របស់  Mane  សារជាថ្មី នោះ ទេ  ហើយក៏ បន្ថែម ថ្លៃ ហត់នឿយ បន្ទាប ពី គាត់ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ក្រុម របស់  Klopp  ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League ៕
ការប្រជែង តំណែង លេខ ៤  របស់ ក្រុម  Chelsea  ដើម្បី ដណ្តើម កៅអី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  រដូវកាល ក្រោយ  បាន រង ការខកចិត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Huddersfield  មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបន្ត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  នា កីឡដ្ឋាន  Stamford  Bridge  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ក្រុម របស់ លោក  Antonio  Conte  បាន ដេញ តាម ពីក្រោយ ដោយសារតែ គ្រាប់ បាល់ ក្នុង តង់ ទី ២ របស់ កីឡាករ  Laurent  Depoitre  ហើយ បើ ទោះបី ខ្សែ ការពារ  Marcos  Alonso  បាន រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ វិញ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  ក្រុម តោ ខៀវ មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ ដ៏ មាន តម្លៃ ឡើយ ។  ការខិតខំ ព្យាយាម របស់ ក្រុម ឈរ លេខ ៥  Chelsea  ក្នុង ការសង្គ្រោះ រដូវកាល ដ៏ ត្រដាបត្រដួស មួយ  តាមរយៈ ការបញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង ៤  បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ដី របស់ ពួកគេ  នៅ មុនពេល ការប្រកួត ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល នេះ  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Newcastle…
ប្រជាជន គួឌីស្ថាន អបអរសាទរ នៅក្រោយ ជ័យ ជំនះ នៃ សំឡេង យល់ព្រម ឲ្យ ទាមទារ ឯករាជ្យ ឲ្យ តំបន់ ស្វយ័ត គួឌីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា  ២០១៧  ©.  REUTERS/Ari  Jalal
តុលាការ អ៊ីរ៉ាក់ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន  អ្នករៀបចំ បោះឆ្នោត ទាមទារ ឯករាជ្យ ឲ្យ  គួឌីស្ថាន  -  Middle  East  -  RFI
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង ៣ នាក់  ដែល តុលាការ អ៊ីរ៉ាក់ ចេញ បញ្ជាឲ្យ ចាប់ខ្លួន  មាន ម្នាក់  ជា ប្រធាន  គណៈកម្មការ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  ទាមទារ ឯករាជ្យ  នៅ គួឌីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥ កញ្ញា កន្លងទៅ ។  លោក Hendren  Saleh  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចាប់ខ្លួន ជាមួយ សមាជិក ពីរ រូប ផ្សេង ទៀត របស់ គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត ។
តុលាការ មួយ  នៅ ទីក្រុង បាដាដ  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ចេញ ដីកា  បញ្ជា ឲ្យ គេ ចាប់ខ្លួន  មនុស្ស សំខាន់ បី នាក់  ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  ទាមទារ ឯករាជ្យ ឲ្យ តំបន់ ស្វយ័ត  គួឌីស្ថាន  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម អ៊ីរ៉ាក់  ដែល បាន និយាយ ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP ។
តុលាការ អ៊ីរ៉ាក់  ចេញ ដីកា ឲ្យ ចាប់ខ្លួនអ្នក រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  នៅ គួឌីស្ថាន  ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីរ៉ាក់ ។  ដីកា របស់ តុលាការ អ៊ីរ៉ាក់  មាន សុពលភាព តែ នៅលើ ក្រដាស  តែ គ្មាន សុពលភាព នៅ តំបន់ ស្វយ័ត  គួឌីស្ថាន  ជា ទី  ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់  គ្មាន វត្តមាន  ឬ គ្មាន អំណាច អ្វី សោះឡើយ ។
តំបន់ ស្វយ័ត  គួឌីស្ថាន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ទាហាន ប្រយុទ្ធ  គួដ  ឈ្មោះ Peshmergas តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អាច និយាយ បាន ថា  ដីកា របស់ តុលាការ អ៊ីរ៉ាក់  អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ចាប់ ជន ចោទប្រកាន់ ទាំង បី  បាន តែ នៅ ពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ នៅ ក្រៅតែ តំបន់ ស្វយ័ត  គួឌីស្ថាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូលទៅ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ដែល ប្រកាស ចាត់ទុក  លទ្ធផល  និង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ គួឌីស្ថាន  ថា  ខុស នឹង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អ៊ីរ៉ាក់  បាន ចាត់ វិធានការ គ្រប់ វិធី ដើម្បី ដាក់ គំនាប ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ លើ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង តំបន់ ស្វយ័ត  គួឌីស្ថាន ។  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង បាដាដ បាន ប្រកាស ទាមទារ យកមកវិញ  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី ការនាំចេញ ប្រេង  និង ការបង់ ពន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដែល  រហូតមក  គ្រប់គ្រង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត  គួឌីស្ថាន ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីរ៉ាក់ បាន ទាមទារ ផងដែរ  ឲ្យ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ គួឌីស្ថាន  ក្នុង គោលដៅ  បិទ ខ្ទប់ ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ នេះ ទាំងស្រុង ។  ក្រៅតែ ពី អ៊ីរ៉ង់ ដែល សន្យា ផ្អាក ពាណិជ្ជកម្ម ទិញ ដូរ ប្រេង  ជាមួយ  អាជ្ញាធរ គួឌីស្ថាន នៅ អ៊ីរ៉ាក់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ កញ្ញា កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល តួកគី ឯណោះ  វិញ  ដែល បារម្ភ ខ្លាច  ប្រជាជន គួដ  នៅ តួកគី  យក គំរូ  តាម ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ  នៅ គួឌីស្ថាន  បាន គំរាម  បិទ ខ្ទប់  លែង ឲ្យ មាន ការនាំចេញ ប្រេង ពី គួក ឌីស្ថាន ទៅ ប្រទេស តួកគី ។
ការប្រកាស ទាមទារ ឯករាជ្យ ឲ្យ តំបន់ ស្វយ័ត  កំពុង ក្លាយជា ជម្ងឺ  រាតត្បាត  មិន ថា  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង នៅ អេស្ប៉ាញ ។  នៅ អេស្ប៉ាញ  លោក Carles  Puigdemont  មេដឹកនាំ កាតាឡូញ៉ា  ដែល បាន ដឹកនាំឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ ឲ្យ តំបន់ ស្វយ័ត  កាតាឡូញ៉ា  ក៏ អាច ប្រឈម ផងដែ ឬ  នឹង ការចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ  ដែល បាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  នៅ កាតាឡូញ៉ា ថា  ខុស នឹង ច្បាប់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អេស្ប៉ាញ ៕
តែ យ៉ាង លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ក៏ ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ យល់ ច្រឡំ រវាង រថយន្ត សភា  និង រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឃោសនា នេះ ។  ត្រង់ ន័យ នេះ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ពន្យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  គឺ គ្មាន អ្វី ខុស ច្បាប់ ទេ  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ជា តំណាងរាស្ត្រ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ថែម ថា៖ «  ឡាន រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ដោយសារ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ព្រោះ ច្បាប់ ចែង មក យូរ ហើយ  លើកលែងតែ ឡាន រាជការ ទេ … ។
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល ការឃោសនា បោះឆ្នោត  កំពុង ដំណើរការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នោះ  គេ ឃើញ មាន គណបក្ស នយោបាយ ខ្លះ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រិះគន់ ពី រឿង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ កំណត់ ។  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ មាន ការយល់ ច្រឡំ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ពន្យល់ ពី  ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត សភា  និង រថយន្ត រាជការ  ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត ។
ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត រាជការ សម្រាប់ ឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ដែល ស្នើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ប្រមូល យក ភស្តុតាង  ប្ដឹង មក គ.ជ.ប  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល លើ ករណី នេះ ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ គណបក្ស នយោបាយ ណា ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ក្រសួង  , នគរបាល  និង រថយន្ត ផ្សេង ៗ  ដែល ជា របស់ រដ្ឋ នោះ  ពួកគេ នឹង ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់  ត្រង់ មាត្រា ១៥៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។  « គ.ជ.ប  អត់ ដើរតួ ជា ព្រះរាជអាជ្ញារ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ គណបក្ស ណា ទេ ។  ដូច្នេះ បើ មាន បណ្ដឹង គ.ជ.ប  នឹង ពិនិត្យ តាមដាន លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ ហៅ មក ព្រមាន ជាលាយលក្ខ អក្សរ  ហើយ បើ មិន ព្រម ស្ដាប់ ទេ  យើង នឹង ពិន័យ ជា ប្រាក់ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន បណ្ដឹង មក  ក៏ គ.ជ.ប  មិន អាច ចាត់ការលើ ករណី នេះ ទេ » ។
មាត្រា ១៥៨  ស្តីពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បាន ចែង ថា  ៖ « ត្រូវ ព្រមាន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចំពោះ ជន ណា ដែល ប្រើប្រាស់ សម្ភារ  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា  ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ឬ បេក្ខជន ណាមួយ ។  ក្នុង ករណី ដែល មិន គោរព តាម ការព្រមាន ខាងលើ  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៥,០០០,០០០ រៀល  ទៅ ១០,០០០,០០០ រៀល  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត » ។  នេះ បើ តាម លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ដែល រំឭក ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដោយ បាន បន្ថែម ថា  ការបោះឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  មិន មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។
មាន ការលើកឡើង ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ដែល សំដៅ ទៅលើ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋសភា  ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល មតិ មួយចំនួន  ក៏ រិះគន់ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត នេះ ដែរ ។  សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ពី រឿង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ ឡើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន និយាយ ថា  មូលហេតុ ដែល តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន  យក រថយន្ត ទៅ ប្រើប្រាស់  ដោយសារតែ ពួកគេ កង្វះ មធ្យោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ដាក់ ពិន័យ ឡើយ ។ « បើ យក រថយន្ត រដ្ឋ គឺ ខុស ហើយ ។  តែ បើ តំណាងរាស្ត្រ យក រថយន្ត រដ្ឋសភា  ប្រើប្រាស់ វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ។  តំណាងរាស្ត្រ ខ្លះ គាត់ យក រថយន្ត ប្រើប្រាស់  ស្ថិត នៅក្នុង តួនាទី នៅឡើយ  ដែល មិន ទាន់ ចប់ អាណត្តិ » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង ។
បើ មិន ចង់ រង ទណ្ឌកម្ម  សម្តេច  ស  ខេង  ហាម មន្ត្រី យក តួនាទី  និង សម្ភារ រដ្ឋ បម្រើ ឲ្យ ការឃោសនា បោះឆ្នោត
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ បញ្ជា ណែនាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  ចៀស ឲ្យ ផុត ពី ការប្រើប្រាស់ តួនាទី  ពេលវេលា  និង សម្ភារ របស់ រដ្ឋ បម្រើ ឲ្យ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន ទាំង ពីរ  ក៏ ព្រមាន វិធានការពិន័យ ដល់ មន្ត្រី គណបក្ស ខ្លួន ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ២៧  កក្កដា ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដោយ មាន គណបក្ស ចំនួន ២០  ចូលរួម ៕
Array  (  [0]  =>  66642  [1]  =>  9,78  [2]  =>  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ពន្យល់ ពី ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត សភា  និង រថយន្ត រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហង្ស  ពុទ្ធា,  គ.ជ.ប  , រដ្ឋសភា  ,  ព្រឹទ្ធសភា  ,  បោះឆ្នោត  [6]  =>  53  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បន្ទាប់ពី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង តួកគី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  បន្ត ដំណើរ ទៅ អ៊ីរ៉ង់  -  Middle  East  -  RFI
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  Haider  Al-Abadi  ( ឆ្វេង )  និង លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  ហាសាន់  រ៉ូហានី  នៅ តេ អេរ៉ង់  ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា  ២០១៧  Reuters
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  កំពុង បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច  តាម ប្រទេស ធំ ៗ  ក្នុង តំបន់ ដើម បូព៌ា ។  បន្ទាប់ពី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង តួកគី  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  អាល់  អាបាឌី  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  រដ្ឋធានី អ៊ីរ៉ង់ ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  គឺ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការស្តារ មិត្តភាព  រវាង អ៊ីរ៉ាក់  និង អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពីសំណាក់  អ៊ីរ៉ង់  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ទាមទារ អធិបតេយ្យភាព  របស់ ជនជាតិ កួដ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  តុលា នេះ  កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  ទើបតែ បាន បើក សមរភូមិ មួយ ទៀត  ដើម្បី ដណ្តើមយក  វាល ទំនាប  Euphrate  ពី ដៃ ក្រុម ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម មកវិញ ។  តំបន់ នេះ  គឺជា តំបន់ ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការកាន់កាប់  របស់ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  មន្ត្រី ជំនាញ ជាច្រើន  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ជោគជ័យ របស់ កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  កន្លងមក នេះ  ដោយសារ បាន ទទួល ជំនួយ  កម្លាំង  អាវុធ  និង បច្ចេកទេស  ពី កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ ។
នៅ រដ្ឋធានី  តេ អេរ៉ង់  លោក  Haider  al-Abadi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង  លោក ប្រធានាធិបតី ស្តីទី អ៊ីរ៉ង់  Eshagh  Jahangiri  បន្ទាប់មក ទៀត  ជាមួយ លោក  ហាសាន់  រ៉ូហានី  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  ជាមួយ លោក ប្រធាន សភា អ៊ីរ៉ង់  Ali  Larijani  និង ចុងក្រោយ បង្អស់  គឺ ជួប ជាមួយ លោក អាយាតូ ឡា  អាលី  ខេមណី  ប្រមុខ ដឹកនាំ សាសនា កំពូល របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
យោង តាម ការផ្សាយ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី  ស្ថាបនា ចំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សង្រ្គាម  ជាមួយគ្នា  កាលពី ទសវត្ស ឆ្នាំ ៨០ ។  ជំនួប នេះ  ក៏ នឹង អនុញ្ញាត  ឲ្យ អ៊ីរ៉ាក់  ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ក្នុង តំបន់  បន្ទាប់ពី អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង វិលត្រលប់មក រក ស្ថិរភាព វិញ  ក្រោយ ការយក ជ័យ ជំនះ  លើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
ដោយឡែក  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប ព្រះចៅ សាល់ ម៉ាន់  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  នៅ ទីនោះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មាន បំណង ទាក់ទាញ អ៊ីរ៉ាក់  កុំ ឲ្យ ខិត ទៅ ជិត អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា សត្រូវ ធំ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវតែ ថ្លឹងថ្លែង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ធ្វើ យ៉ាងណា  កុំ ឲ្យ មហា យក្ស ដើម បូព៌ា ទាំង ពីរ  មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ៕
ទស្សនកិច្ច នៅ អ៊ីរ៉ង់ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ក្នុង ពេលនេះ  ក៏ អាច ផ្តោត សំខាន់  ទៅលើ បញ្ហា ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ ជនជាតិ កួដ  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ដែរ ។  អ៊ីរ៉ង់ បាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ដោយ ប្រឆាំង  មិន ឲ្យ ក្រុម កួដ  បំបែក ទឹកដី  មាន ឯករាជ្យ ទេ ។  វិបត្តិ ទាមទារ អធិបតេយ្យភាព  របស់ ក្រុម កួដ  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  កំពុងតែ ប្រមូល  ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដែល ធ្លាប់ តែ មិន ត្រូវ គ្នា  ដូចជា តួកគី  អ៊ីរ៉ាក់  និង អ៊ីរ៉ង់  ជាដើម  ឲ្យ ចាប់ ដៃ គ្នា  ដើម្បី រិះរក វិធី  ទប់ស្កាត់  ការទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ ក្រុម កួដ ។
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្រោយ ៣ ប្រកួត កន្លងមក បាន ត្រឹម ឈ្នះ ១ និង ចាញ់ ២ ។  កម្ពុជា នឹង ជួប ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ចុងក្រោយ ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium ។
ក្រុម  U19  កម្ពុជា  អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត នៃ ពានរង្វាន់  AFF  U19  Championship  2018  ក្រោយ ទីម័រ ខាងកើត បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  និង មីយ៉ាន់ម៉ា យកឈ្នះ ព្រុយណេ  ៧ - ១  នា ជំនួប កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា ឈរ លេខរៀង ទី ៤ មាន ៣ ពិន្ទុ  ខណៈ ក្រុម កំពូល តារាង មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ក្រុម លេខ ២ ម៉ាឡេស៊ី មាន ៧ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា ។
នៅក្នុង ពូល  B  មិន មែន មាន តែ កម្ពុជា នោះ ទេ  ក្រុម  U19  ព្រុយណេ  ក៏ អស់ ឱកាស ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  នៅក្នុង ពូល  A  ក្រុម ចំនួន ៣ រួមមាន  U19  ឡាវ ,  ហ្វីលីពីន  និង សិង្ហបុរី  ក៏ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ ។
បី ប្រកួត កន្លងមក  កម្ពុជា បាន យកឈ្នះ ព្រុយណេ  ៥ - ០  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក  តែ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ០  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ៤ - ១  ក្នុង ជំនួប ជាបន្តបន្ទាប់ ។  កម្ពុជា នឹង ជួប ប្រកួត បង្គ្រប់ កិច្ច ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៣:៣០ នាទី រសៀល នា កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium  មុន មីយ៉ាន់ម៉ា  ប៉ះ  ម៉ាឡេស៊ី ម៉ោង ៧ យប់ ។  U19  ទីម័រ ខាងកើត  ដែល ឈរ លេខរៀង ទី ៣ មាន ៥ ពិន្ទុ  ត្រូវការ ឈ្នះ កម្ពុជា ដាច់ខាងក្នុង ជំនួប នេះ  ដើម្បី ប្រជែង ដណ្តើម កៅអី ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ៕
Array  (  [0]  =>  66641  [1]  =>  31,9  [2]  =>  AFF  U19 ៖  កម្ពុជា អស់ ឱកាស ទៅ វគ្គ បន្ត  ក្រោយ ទីម័រ ខាងកើត ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  AFF  U19,  U19  កម្ពុជា ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ទីម័រ ខាងកើត ,  ម៉ាឡេស៊ី  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សន្យា ថា នឹង ជួយ តាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ដិតដល់ ជាង ពេល កន្លងមក  ខណៈ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ កាន់តែ តានតឹង មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ជួប ពិភាក្សា កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា ម្សិលមិញ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន លើកឡើង ថា  ខាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សន្យា ថា  នឹង ជួយ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត លើ បញ្ហា នេះ ។  លោក ថា  តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  សន្យា យក ក្តីបារម្ភ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គណៈកម្មកាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង រាយការណ៍ បញ្ហា នេះ ទៅ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ។
នៅក្នុង ជំនួប ប្រជុំ នោះ  លោក  កឹម  សុខា  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បរិយាកាស នយោបាយ មុនពេល បោះឆ្នោត  ដោយ លោក ថា  មាន ការព្រមាន ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ជាញឹកញាប់  និង ភាពលំអៀង ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ជាពិសេស នៅលើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  លោក បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គាត់ ថា នឹង តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ហ្នឹង ឲ្យបាន ដិតដល់ ជាង ពេលណា ណា ទាំងអស់  ហើយ ទី ពីរ  គឺ គាត់ ជួប ភាគី ពាក់ព័ន្ធ តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង  គ.ជ.ប .  ដើម្បី លើកឡើង អំពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ទី បី  គាត់ នឹង រាយការណ៍ ទៅ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង  ស៊ឺណែវ  ក៏ ដូចជា ជម្រាប ជូន នូវ មហាសន្និបាត រាយការណ៍ ជូន ទៅ គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ » ។
ដោយឡែក  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកឡើង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ជា រឿង ខុស ការពិត  ដែល ចូលចិត្ត បង្កឲ្យ មាន តែ បញ្ហា ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពុំ មាន ករណី គាបសង្កត់ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬ លំអៀង ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឡើយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការនិយាយ របស់  លោក  កឹម  សុខា  គ្រាន់តែ ជា សតិអារម្មណ៍ នៅជាប់ ក្នុង ខួរក្បាល ។  រឿង អី ក៏ដោយ ធ្វើ មិន ចេះ ត្រូវ  រឿង អត់ មាន  គាត់ បង្កើត ឲ្យ មាន  រឿង មាន តូច  បង្កើត ឲ្យ ធំ  ឥឡូវ យើង មើ ទាំងអស់ គ្នា  ថា មាន ការត្បិត ត្បៀត  កៀប សង្កត់ ចឹង មែន ឬ អត់  គឺ អត់ ទេ  ហើយក៏ គ្មាន ការយាយី អី ចំពោះ គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែរ ។  មិន គួរ គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដូច្នោះ ទេ » ។
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ នៅសល់ មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ទេ ។  ខណៈ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ នោះ  បក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកឃ្លាំមើល មួយចំនួន លើកឡើង ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ ហាក់ កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង ដោយសារ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង និង បក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ  ក្រោម បទ ចោទ ផ្សេង ៗ គ្នា ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ក្រោយពេល មាន ការចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  និង មាន ការរិះគន់ ខ្លាំង ចំពោះ ការស្លៀកពាក់ របស់  អតីត  Freshie  ថៃ  នារី សុជាតា  (Fi  yata)  កូនស្រី លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  ថៃ  នរៈ សត្យា  និង អ្នកស្រី  ងិន  ម៉ានីយ៉ា ។  ក្រៅពី មាន ការរិះគន់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ពាក្យ មិន សមរម្យ ដល់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  អ្នកស្រី  ងិន  ម៉ានីយ៉ា  ថែមទាំង បាន និយាយ ថា  អតីត  Freshie  ថៃ  នារី សុជាតា  មាន កូន ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ស្វាមី នៅឯណា បាន បង្ហោះ សារ ឆ្លើយតប ទៅកាន់ ពាក្យ រិះគន់  ដោយ អ្នកស្រី  ងិន  ម៉ានីយ៉ា  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ព្រមទាំង បាន សរសេរ ថា៖
ទ្រាំ លែង បាន !  ម្តាយ ថៃ  នារី សុជាតា  ទម្លាយ រូបភាព កូនស្រី ចូល រោង ការ  ក្រោយ មាន អ្នក ហែក ហួរ ថា  កូនស្រី មាន កូន  តែ ប្តី មិន ដឹង នៅ ឯណា  –  komsan.khmernotes.com
“ ម្នាក់ ៗ មាន កូនប្រុស កូនស្រី ដែល តែ និយាយ មើលងាយ វាយប្រហារ គេ សាហាវ សាហាវ ណាស់ ។  ដូច កូនប្រុស ខ្ញុំ អញ្ចឹង ទោះបី គ្នា កែ ហើយក៏ នាំគ្នា យកមក ហែក ហួរ គ្មាន ការពិចារណា  ឯ កូនស្រី ខ្ញុំ ក៏ រៀបការ ត្រឹមត្រូវ  ថា ក្មេង ចុះ មិន ដឹង ខ្យល់ មាន មនុស្ស ចាស់ មិន ដឹង ខ្យល់ ដែរ ។  សូម ជំរាប ថា  ចៅ ប្រុស ខ្ញុំ  មិន មែន កូន អត់ ខាន់ស្លា ទេ  សូម ជ្រាប  គ្រាន់តែ ពួកគេ បែក ចែក ផ្លូវ គ្នា ។  សូម កុំ ភ្លេច ថា អ្នកឯង ក៏ មាន កូនប្រុស កូនស្រី ដែរ ណា  ប្រយ័ត្នកម្ម ពារ  ព្រោះកម្ម ពារ មិន ទៅ ណា ឆ្ងាយ ទេសង វិញ លឿន ៗ ណាស់ មុន ធ្វើ អី គិត មុខ ក្រោយ និង គ្រលាស់ អណ្ដាត ឲ្យបាន សព្វគ្រប់ សិន ចាំ បើក ប្រហោង មាត់ និយាយ ដើម គេ ។  ចង់ ឃើញ រូបថត កូនស្រី ខ្ញុំ រៀបការ ទេ ?  សង្ឃឹម ថា អស់ លោក អ្នក ដែល ចូលរួម មិន ទាន់ ភ្លេច កាល ហ្នុង ក៏ មាន អ្នកសារព័ត៍មាន ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ដែរ ”៕
ក្នុង ពេល ដែល សត្វ ខ្លា  ស្រែក គ្រហឹម ពុំ ឈប់ ដោយ ខឹង ក្រេវក្រោធ នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្តូរ វេន គ្នា អង្គុយ ក្បែរ  ដើម្បី ថត រូប ។
ថៃ  ៖  ខ្លា ដេក គ្រហឹម  សម្ងំ ស្ងៀម  ព្រោះ ត្រូវ គេ យកដំបង ចាក់ លើ មុខ  ទុកឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ថត រូប ជាមួយ  –  CEN
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ  បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ សួន សត្វ ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  បាន យកដំបង មក ចាក់ លើក មុខ និង ខ្លួន របស់ ខ្លា ដែល ត្រូវ គេ ចង ច្រវ៉ាក់ ជាប់  ដើម្បីឲ្យ វា ខឹង ស្រែក គ្រហឹម  “ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ” ។
បុគ្គលិក នៃ សួន សត្វ មួយ របស់ ថៃ  ទើប ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន ប្រើ ដំបង ដើម្បី ចាក់ លើក ខ្លាឲ្យ វា ខឹង រួច គ្រហឹម  ដើម្បី ទុកឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ អង្គុយ ក្បែរ សត្វ សាហាវ នេះ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ។
តាម  Edwin  Wiek  ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ ការពារ សត្វ ព្រៃ មួយ នៅ ថៃ  ដែល បាន ថត ខ្សែ វីដេអូ នេះ រួច បង្ហោះ លើ  facebook  សរសេរ ថា  “ សត្វ ខ្លា មួយ នេះ ត្រូវ គេ យកដំបង ចាក់ ១ ថ្ងៃ រាប់ រយ ដង  ដើម្បីឲ្យ វា គ្រហឹម  ព្រោះ ខឹង ត្រូវ គេ រំខាន  ហើយ នោះ ជា ឱកាស ដែល អ្នកទេសចរ ចូលចិត្ត អង្គុយ ក្បែរ ថត រូប ជាមួយ ។
បុគ្គលិក សួន សត្វ នៅ ប៉ាតា យ៉ា  ប្រទេស ថៃ  យកដំបង ចាក់ លើ មុខ  និង ខ្លួន របស់ ខ្លា កំពុង ត្រូវ ជាប់ ច្រវ៉ាក់
អ្នកនាំពាក្យ របស់ សួន សត្វ នេះ ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្ទេរ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង  ព្រោះ ម្ចាស់ សួន សត្វ ជា អ្នកស្រឡាញ់ សត្វ  ហើយ គាត់ ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គលិក បង្ក ការឈឺចាប់ ដល់ សត្វ ព្រៃ កំពុង ចិញ្ចឹម ឡើយ ៕  ចន្ទ្រា
ហេតុតែ ចង់បាន រូបរាង តូច ស្វែល  នារី អាយុ ២១ ឆ្នាំ បង្អត់ អាហារ ខ្លួនឯង ៣ ឆ្នាំ  លទ្ធផល សល់ តែ  ២៥  គ. ក្រ  និង ប្រឈម ស្លាប់ ពីរបួស ខួរក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ
រលក កំណត់ត្រា នេះ មាន កម្ពស់  ២៣,៨ ម៉ែត្រ  ហើយ បាន បោកបក់ នៅក្នុង តំបន់ កោះ  Campbell  Island  នៅក្បែរ ឆ្នេរ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម នូវែលសែឡង់ បាន លើកឡើង ។
អ្នកជំនាញ ខាង មហាសមុទ្រ លោក  Tom  Durrant  បាន និយាយ ថា  " វា ពិតជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ រំភើប មួយ  ហើយ វា គឺជា រលក ដ៏ ធំ បំផុត ដែល បាន កត់ត្រា ទុក នៅ អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង " ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អំពាវនាវ ឱ្យ មន្ត្រី នគរបាល  និង យោធា សូម កុំ នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស គេច ពន្ធ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ
November  13,  2018  1:23  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អំពាវនាវ ឱ្យ មន្ត្រី នគរបាល  និង យោធា សូម កុំ នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស គេច ពន្ធ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ
នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ថា នឹង លុបបំបាត់ គ្រប់ រូបភាព នៃ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន មន្ត្រី នគរបាល  និង យោធា នៅ ពីក្រោយ  ហើយក៏ សុំ ឱ្យ អាជីវករ គ្រប់ ប្រភេទ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ការគោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  មិន ដឹក លើស ទម្ងន់  ព្រមទាំង បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ ចូល រដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន លើកឡើង ថា  ”  ខ្ញុំ សុំ ឱ្យ មន្ត្រី នគរបាល  ឬ ក៏ យោធា  មេត្តា កុំ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ឬ ក៏ កាង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ ។  ដោយ មាន ការតាមដាន ព័ត៌មាន  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ការដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ ចូលក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រាប់ រយ គ្រឿង ដោយ ឈ្មួញ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែល បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល  និង យោធា  ដើម្បី បិទបាំង ទង្វើ គេច ពន្ធ ទាំងនោះ ” ។
ឯកឧត្តម  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ខ្ញុំ នឹង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នាយកដ្ឋាន គយ ចល័ត  ព្រមទាំង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បង្ក្រាប រាល់ បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដែល គេច ពន្ធ  ហើយ សកម្មភាព នេះ នឹង ជួយ បង្កើន ចំណូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង កើនឡើង ដែល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ” ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ក៏ នឹង ចាត់ វិធានការ ផងដែរ  ដូច្នេះ ឈ្មួល ធំ ៗ ទាំងឡាយ  មេត្តា ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ឯកឧត្តម  ស  ថេត  ក៏ នឹង អនុវត្ត អភិក្រម  ៥ ចំណុច របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រួមមានៈ  ១ - ឆ្លុះ កញ្ចក់ ,  ២ - ងូតទឹក ,  ៣ - ដុស ក្អែល ,  ៤ - ព្យាបាល  និង  ៥ - វះកាត់  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។
កងទ័ព គួឌីស្ថាន  peshmerga  ឈរជើង នៅ ចន្លោះ ខេត្ត  Kirkouk  និង  Erbil ថ្ងៃទី  ២០  តុលា  ២០១៧  REUTERS/Azad  Lashkari
នៅ ទីបំផុត  រដ្ឋអំណាច គួឌីស្ថាន នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ដែល កំពុង វិលវល់ ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង គំនាប ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង បាក ដាដ  បាន ប្រកាស ផ្អិបចោល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ កញ្ញា  ដោយ សង្ឃឹម ថា សំណើ នេះ នឹង អាច បិទបញ្ចប់ វិបត្តិ បាន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ កន្លងមក នេះ  គួឌីស្ថាន បាន ខាតបង់ ច្រើន ណាស់ ។
ថ្ងៃ នេះ ជា គម្រប់ មួយ ខែ គត់  ដែល រដ្ឋ អំណាច ស្វ័យតគួឌីស្ថាន  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  បាន រៀបចំ ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ តំបន់ ។  បោះឆ្នោត ឈ្នះ  តែ  វិបត្តិ ក៏ ចាប់ ផ្ទុះឡើង  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ។  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  គាំទ្រ ដោយ តួកគី  អ៊ីរ៉ង់  បាន គ្នា គាប គួឌីស្ថាន ។  អាមេរិក ដែល ធ្លាប់ ជា ជំនួយ  និង ពឹងពាក់ ទាហាន គួឌីស្ថាន  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ កម្ចាត់ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ក៏ មិន ស្វាគមន៍ និង ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ប្រជាមតិ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការរួបរួមគ្នា ។  ជា ចុងក្រោយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  បាន ប្រើ កម្លាំង បាយ  បញ្ជូន ទ័ព ទៅ វាយ ដណ្តើមយក រាល់ គ្រប់ ទីតាំង កាន់ ដោយ គួឌីស្ថាន  ក្រៅ តំបន់ ស្វយ័ត
តាម ការពិត  អាជ្ញាធរ គួឌីស្ថាន  សុខចិត្ត ប្តូរ ជំហារ  ព្រោះ កំពុង ចាញ់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ផង  បាត់បង់ ខេត្ត គៀកូគ  ដែល ជា ប្រភព ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច បាន មកពី ការបូម ប្រេង ផង  និង គ្មាន ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ ណា ម្នាក់ ដូច ការគិត ទៀត ។  អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ាក់ មិន ទាន់ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម អ្វី  ទេ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ កង យុទ្ធជន ស្វ័យ ត្រាន  បាន ផ្តល់ ចម្លើយ យ៉ាង កំបុត ច្រានចោល សំណើ របស់ គួឌីស្ថាន ៕
កន្លងមក គួឌីស្ថាន  តែង បដិសេធ រាប់ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការចរចា ជាមួយ អាជ្ញាធរ កណ្តាល បាត ដាដ  ព្រោះ អាង តែ ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង ជំហរ ជា អ្នក ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន បើក យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ លើ ទីតាំង របស់ ទាហាន គួឌីស្ថាន នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន តួកគី  និង បាន ប្រកាស ដាច់ខាត សំដៅ វាយ លើ គ្រប់ ចំណុច កាន់កាប់ ដោយ គួឌីស្ថាន ទាំងអស់ ។
នៅ ទីបំផុត  អាជ្ញាធរ គួឌីស្ថាន  ក៏ បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  តាំងពី ព្រហាម  ថា នឹង ផ្អិប លទ្ធផល បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  និង ប្រកាស ត្រៀម ទទួលយក បទ ឈប់ បាញ់ ភ្លាម  ដើម្បី បញ្ជៀស សង្គ្រាម  បញ្ជៀស ការបំផ្លិចបំផ្លាញ សង្គម  និង ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស បើក ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ដោយ យក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា មូលដ្ឋាន ។
ក្បាល ទំពែក  ក្អែក ជុះ អាចម៍ ដាក់ ប៉ក់ »  ( បញ្ញវន្ត ចេះដឹង  រៀន ទាល់តែ ក្បាល ទំពែក  អ្នកស្នេហាជាតិ  តែ ខ្វើក  មិន រណប តាម គេ  តែង ជាប់ គុក  និរទេស  ឬ  ត្រូវ ពួក ឈាម ខ្មៅ  តាម ព្យាបាទ សម្លាប់ ចោល )  ( ប្រភព៖  សីល  សម្មាធិ  បញ្ញា )
បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ឆ្នាំ  |  comfrel
Land  line:  +855  (0)  23  860  191il:  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី សំបុត្រ ឥត ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  អ្នក ត្រូវការអនុញ្ញាត  JavaScript  ដើម្បី មើល វា ។
ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ពិនិត្យ លើ ទិន្នន័យ ពី ការស្រាវជ្រាវ មុន ៗ ចំនួន  ៣៤  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស ជាង  ២  លាន នាក់ ។  សរុប មក  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង មនុស្ស ដែល បាន រៀបការ  មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល បាន លែងលះ ឬ មិន ដែល រៀបការ សោះ  គឺ មាន ឱកាស  ៤២  ភាគរយ វិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង  ១៦  ភាគរយ វិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង បេះដូង ។
ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល បាន រៀបការ មាន ឱកាស តិចតួច ក្នុង ការវិវត្ត ទៅ រក ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ឬ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ឬ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ជាង អ្នក ដែល មិន បាន រៀបការ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រាយការណ៍ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  Heart  ថា  មនុស្ស ដែល មិន បាន រៀបការ ក៏ មាន ឱកាស  ៤៣  ភាគរយ  ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ បេះដូង និង  ៥៥  ភាគរយ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ផងដែរ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Mamas  Mamas  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ គីឡេ ក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  ខណៈ ដែល ការស្រាវជ្រាវ មិន បាន ពិសោធ បញ្ជាក់ ថា តើ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច ជួយ បង្កើន សុខភាព បេះដូង បាន យ៉ាងដូចម្តេច នោះ  មាន ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ថា អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ការពារ ជំងឺ បេះដូង បាន  រួមទាំង ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការគាំទ្រ ផ្នែក សង្គម ៕
កណ្តាល  ៖  នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើក ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស សំណុំរឿង ក្រុម ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ចំនួន បី ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៨  នេះ គឺ ជនជាប់ចោទ ២ នាក់  ជាប់ គុក ៧ ឆ្នាំ  និង ៣ នាក់ ជាប់ គុក ៤ ឆ្នាំ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ក្រោយ កម្លាំង ប៉ូលិស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរ  ធាក់ ផ្តួល ម៉ូតូ ប្លន់ បាន ៦ នាក់  ក្រោយ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ ប្លន់ ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់ ប្តី  ប្រពន្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ដី ភូមិ ព្រែក អង្គុញ  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  រួច គេចខ្លួន ។
លោក ចៅក្រម  គឹម  ម៉េង  ជា ប្រធាន ប្រឹក្សា  មាន ការចូលរួម ពី លោក  ទី  សំណាង  ចៅក្រម  លោក  ផូង  វណ្ណ  ចៅក្រម  និង លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ជា តំណាង អយ្យការ បាន ប្រកាស សាលក្រម នេះ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ សាលក្រម  លោក គឹម  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  បាន សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ ទី ០១ - ឈ្មោះ  តេង  លី  ភេទ ប្រុស ,  ទី ០២ - ឈ្មោះ  សេង  បូរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  ចំនួន ០៧ ឆ្នាំ ,  ទី ០៣ - ឈ្មោះ ហេង  ភក្តី  ភេទ ប្រុស ,  ទី ០៤ - ឈ្មោះ យន់  សំអឿន  ភេទ ប្រុស  និង  ទី ០៥ - ឈ្មោះ  យន់  វាសនា  ភេទ ប្រុស  ចំនួន ០៤ ឆ្នាំ ។  ជនជាប់ចោទ ទាំងនោះ ត្រូវ  ជាប់ចោទ ពី បទ  ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ៤០០ ,  ៤០១ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ប៉ូលិស តាម បង្ក្រាប់ បាន មុខ សញ្ញា ៦ នាក់  ធ្វើ ការដកហូត  បាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ បាន ចំនួន ៣  ( ភ្នំពេញ  1GS-2799, ភ្នំពេញ  1GI-2551, ឧ. មានជ័យ  1C-6117 និង ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿ  ១. ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្ដាល  1Y-5246,  ២ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ សាគី ឡេត  ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម គ្មាន  ស្លាកលេខ ,  ៣. ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦ ពាក់ ស្លាកលេខ ឧត្តមាន ជ័យ  1C-6117  និង  ៤. ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៦  ឡើង តែម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ បន្ត ថា  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម  ធ្វើ សកម្មភាព ធាក់ ផ្តួល វាយ ប្លន់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈៀង  ប៉េង សៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ កសិករ និង ឈ្មោះ  សឿន  សម្ភស្ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ កសិករ  អ្នក ទាំង ពីរ ជា ប្តី ប្រពន្ធ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ធ្មៃ  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1Y-5246 ។
ក្រោយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  រួច នាំមក សាកសួរ  ទើប ថា មាន បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ មាន ការឯកភាព  ពី
អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលិស ជាតិ  និង មាន ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម  សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ទៅ សហការ  ជាមួយ កម្លាំង ខេត្ត ទាំង ពីរ ធ្វើការស្រាវជ្រាវ  ឆែកឆេរ ទីតាំង ទទួល ទិញ  លក់ ម៉ូតូ  ទទួល ផល ចោរកម្ម ចំនួន ៥ គោលដៅ រកឃើញ ម៉ូតូ  មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន គ្រឿង  ឃាត់ខ្លួនអ្នក  ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៦ នាក់ នាំយក មក សាកសួរ ។
ដំបូង កម្លាំង ចូល ឆែក ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហេង  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  សញ្ជាតិ  ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ( ពីរ ផ្ទះ ) ។  រកឃើញ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  C125  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DD-8736  អត់ ក្បាំង  អត់ កុងទ័រ  អត់ កញ្ចក ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន  ៤៣ បន្ទះ  និង វត្ថុតាង មួយ  ចំនួន ទៀត  ដែល ជា សម្ភារៈ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ។
រួច បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល  ឈ្មោះ  ហេង  រតនា  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គន្ធា  អនុញ្ញាតឱ្យ សមត្ថកិច្ចកាត់ សោរ ទីតាំង ផ្ទះ លក់ ម៉ូតូ នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គន្ធា  រកឃើញ ម៉ូតូ ៤៥ គ្រឿង  ស្លាកលេខ  និង ប័ណ្ណ សម្គាល់ ចំនួន  ៣៧ គ្រឿង ។
បន្ទាប់មក  ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឌី  បណ្ដូល  ( ម្តាយ របស់ ឈ្មោះ  ហេង  ភក្តី )  រកឃើញ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ១៦ ស្លាក  ( ខ. ម)  ០១  និង វត្ថុតាង  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  រួច បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គន្ធា  ដោយ មាន ការ  ចូលរួម ពី ឪពុក ក្មេក ឈ្មោះ  យិន  ហ៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បូរី កម្មករ  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
រកឃើញ ស្លាក  លេខ ឡាន ២ បន្ទះ  លេខៈ  ភ្នំពេញ  2F-9660  និង កាត គ្រី ម៉ូតូ ចំនួន ៧ សន្លឹក  និង អត្តសញ្ញាណ  បណ្ណ ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន  ០៤ សន្លឹក ។  រួច បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  កង  ភេទ ស្រី  រកឃើញ  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ សន្លឹក ភ្នំពេញ  1AD-4382  និង វត្ថុតាង ផ្សេង ទៀត ។
ក្រោយ ត្រួតពិនិត្យ រួច វត្ថុតាង ចាប់ យក  រួមមាន ម៉ូតូ ចំនួន  ០៨  គ្រឿង ទីតាំង នេះ ប្រគល់  ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ គ្រប់គ្រង ៕
អ. វ.ត.ក  សហការ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សារព័ត៌មាន  ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ ចងក្រង ពាក្យ សុំ អភ័យទោស របស់  កាំង  ហ្គេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច
អាល្លឺម៉ង់ ផ្តល់ ជំនួយ  ១,២  លាន អឺរ៉ូ ដល់ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )
ព័ត៌មាន ស្តីពី ការចូលរួម របស់ សាធារណជន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅក្នុង សវនាការប្រកាស សាល ដីកា លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ នៅក្នុង សំណុំរឿង ប្រឆាំង នឹង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល សម្រេច បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ដែល បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង  អៀង  ធីរិទ្ធ  ពី មន្ទីរឃុំឃាំង
ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការចូលរួម របស់ សាធារណជន និង អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សវនាការ លើ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី  ១៩ - ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១
ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ការចូលរួម របស់ សាធារណជន និង អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង សវនាការ លើ អង្គ សេចកី្តក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  នៅ ថ្ងៃទី  ២១ - ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  និង សវនាការ ពិនិត្យ ភ័ស្តុតាង ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១
ការលើកកំពស់  សមភាព យេនឌ័រ  និង ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង  លទ្ឋភាព ទទួល  បាន យុត្តិ ធ៌ម ដល់ ស្រ្តី រងគ្រោះ ទូទៅ  និង ជនរងគ្រោះ ផ្នែក ហិង្សា  ផ្លូវភេទ ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ រៀបចំ វេទិកា លើក ទី ៧ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ២០០ នាក់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ លើក ទី ៤  ក្នុង សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ៣០០ នាក់  នៃ សំណុំរឿង  ០០២  នៅ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ លើក ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៃ សំណុំរឿង  ០០២
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ជន បង្គោល តាម បណ្តា ខេត្ត ចំនួន ២១  ដើម្បី សម្រួល ការងារ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២
ក្នុង ខណៈ នោះ ដែរ  ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន សាកល្បង បាញ់ កាំជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ថ្មី ២ ដង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅក្នុង សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ដែល មាន ភ្ជាប់ វីដូ អេ នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច  Sarmat  នេះ ។ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  ICBM  ថ្មី ៗ បំផុត នេះ មាន គម្រោង ជំនួស កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  Veovoda  សម័យ សហភាព សូវៀត ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ ប្រទេស រុស្ស៊ី  លោក  Rudiger  Von  Fritsch  ចាក់ ចេញ ពី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៨ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ បាន បញ្ជា ដល់ ពួក អ្នកការទូត មកពី ប្រទេស លោក ខាងលិច ជាច្រើន ឲ្យ ចាកចេញ នៅក្នុង ការសងសឹក ចំពោះ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល រួបរួមគ្នា បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ។
បុគ្គលិក ការទូត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ទំនងជា ទីដៅ ចំពោះ ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក យ៉ាង ច្រើន  ដោយ លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ត្រូវ គេ ប្រាប់ ថា  លោក មាន រយៈពេល មួយ ខែ ដើម្បី កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក របស់ លោក ទៅនឹង ចំនួន ដូចគ្នា នឹង អ្នកការទូត រុស្ស៊ី នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
វិធានការសងសឹក នេះ កើតមានឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី បាន បណ្តេញ អ្នកការ  ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ៦០ នាក់ ហើយ និង បិទ ស្ថានកុងស៊ុល នៅ ទីក្រុង St.  Petersburg ។  បេសកជន ការទូត របស់ អាល្លឺម៉ង់  ហូឡង់  អ៊ុយក្រែន  បារាំង  អ៊ីតាលី  ប៉ូឡូញ  ក្រូ អាស៊ី  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ស៊ុយអែត  អូស្រ្តាលី  កាណាដា  និង សាធារណរដ្ឋ ឆែក  បាន ត្រូវបាន គេ ឃើញ មកដល់ តាម រថយន្ត ផ្លូវការ នៅឯ អាគារ ក្រសួង ការបរទេស កណ្តាល ក្រុង មូស្គូ ។
មេធាវី របស់ លោក ត្រាំ បាន លាចេញ ពី តំណែង នៅពេល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ចេញ ការព្រមាន ថ្មី មួយ ស្តីពី ការស៊ើបអង្កេត ប្រទេស រុស្ស៊ី
លោក  Rudiger  von  Fritsch  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី មិន បាន ឆ្លើយ និង សំណួរ អំពី ការដាក់ ថ្នាំ បំពុល លោក  Skripal  ទេ  លោក បាន និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ នៅតែ បើក ទ្វា ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ៕
រុស្ស៊ី បាន បញ្ជា ឲ្យ បណ្តេញ អ្នកការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី
ផលិតកម្ម  Pure  Flix  បាន ប្រកាស ថា  បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស  ១២  នាក់ និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  នឹង ត្រូវ ថត ជា រឿង ហូលីវូដ ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  លោក  Michael  Scott  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ជា អ្នក បាន ទៅ មើល ផ្ទាល់ ដល់ កន្លែង សង្គ្រោះ នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  នៅ ពេល ដែល ក្មេងប្រុស ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ល្អាង ដោយ សុវត្ថិភាព  បាន ធ្វើ ការប្រកាស បែប នេះ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១០ កក្កដា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter ។
គាត់ បាន និយាយ នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល ថត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ល្អាង ភ្នំ លិច ទឹក នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ថា  " ខ្ញុំ មិន អាច រំភើប លើស ពី នេះ ទៀត ឡើយ ។  រឿងរ៉ាវ នេះ មាន ន័យ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន តាមដាន វា រហូតមក នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  ភរិយា របស់ ខ្ញុំ ពិតជា រំភើបចិត្ត ជាមួយ កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ ម្នាក់  ដែល ស្លាប់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។  ការ ដែល ឃើញ ភាពក្លាហាន ទាំង នេះ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ  និង ឃើញ គ្រប់ គ្នា ចាកចេញ ពី ល្អាង ដោយ សុវត្ថិភាព  វា ពិតជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ រំភើប បំផុត  និង  មាន ន័យ ណាស់ ចំពោះ ខ្ញុំ " ។
វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ១១ កក្កដា អំពី ក្រុម កីឡាករ របស់ ក្លិប  "Wild  Boars"  អាយុ ពី  ១១  ទៅ  ១៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ពី ល្អាង ទាំងអស់ គ្នា នោះ  គឺជា ការបញ្ចប់ បេសកកម្ម សង្គ្រោះ ដ៏ ជោគជ័យ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  ពួកគេ មាន សុខភាពល្អ ទាំង ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត  ទោះបីជាប់ ក្នុង ល្អាង យ៉ាង រន្ធត់  ១៨  ថ្ងៃ ក៏ដោយ ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត អូស្ត្រាលី  ដែល ជួយ អ្នក ជាប់ ល្អាង ថៃ ទាំង  ១៣  នាក់  ទើបតែ ដឹង ដំណឹង ឪពុក គាត់ ស្លាប់  ក្រោយ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ជោគជ័យ
ប្រជាជន តួកគី កំពុង នាំគ្នា កម្ទេច ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhones  របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ញញួរ  គប់ វា លេង ពី ចម្ងាយ  និង ខ្លះ ទៀត ដុត វា ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ ពហិការទំនិញ អាមេរិក ។
ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ ពហិការ ក្នុង សុន្ទករ ថា ដ៏ ក្ដៅក្រហាយ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស មួយ នេះ ។
គាត់ បាន ព្រមាន អាមេរិក ថា  ខ្លួន នឹង ផលិត ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ល្បី ពី អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  ដើម្បី សងសឹក អាមេរិក ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស តួកគី ជុំវិញ ការឃុំឃាំង  អាចារ្យ អាមេរិក ឈ្មោះ  Andrew  Brunson  ពី បទ ធ្វើ ភេរវកម្ម ។
Erdogan  បាន ធ្វើ សុន្ទករ ថា មួយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ថា  " យើង នឹង ធ្វើ ពហិការ លើ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក របស់ អាមេរិក ។  ប្រសិនបើ អាមេរិក មាន  iPhone  នោះ នឹង មាន  Samsung  នៅ ភាគី ម្ខាង ទៀត " ។
គាត់ បាន បន្ត ថា  " យើង មាន ផលិតផល  Venus  និង  Vestel"  ដែល ផលិតផល ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក ក្នុង ប្រទេស តួកគី ។
ក្រោយពី សុន្ទរកថា នោះ ហើយ  ប្រជាជន បាន នាំគ្នា សម្រុក យក ផលិតផល របស់ អាមេរិក ទៅ កម្ទេចចោល ទាំងអស់  ក្នុង នោះ សូម្បី ទឹកក្រូច  Coca  Cola  ក៏ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចាក់ ចោល ក្នុង បង្គន់ អាចម៍ ដែរ ៕
នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្រើន នាក់  លោក  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល ទើប បាន តែងតាំង ថ្មី នា អាណត្តិ ទី ៦ នៃ រដ្ឋាភិបាល នេះ  បាន ណែនាំ ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ត្រូវតែ បង្ក្រាប អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ដោយ គ្មាន ការលើកលែង  ហើយ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ការការពារ ។
តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលីស ជាតិ  លោក រដ្ឋលេខាធិការ ដែល ជា អតីត អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន និយាយ សំដៅ ដល់ ជនជាតិ ចិន  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ជនជាតិ ចិន ដែល មាន វត្តមាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជា ដល់ អង្គភាព សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ បង្កើត ក្រុម ប្រតិបត្តិការ  ចុះ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ បង្ក្រាប បទល្មើស  បន្ទាប់ពី លេចឡើង នូវ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គឺជា គោលដៅ  ដែល ជនជាតិ ចិន  ចាត់ទុក ថា ជា ដែនដី វិនិយោគ មួយ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  បទល្មើស ដែល បណ្តាល មកពី ជនជាតិ ចិន  ក៏ បាន កើតឡើង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ដូចជា ប្លន់  កាប់ ចាក់  ចាប់ ជំរិត  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បើកបរ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ពេស្យាកម្ម ជាដើម ។
វត្តមាន ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  មាន តែ ជាង ១០ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ចំនួន នេះ អត់ បូកបញ្ចូល ជាមួយ អ្នក កាទូត  អ្នកទេសចរណ៍  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ នៅ ចុង ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំណើន ជនជាតិ ចិន មាន ការកើនឡើង ទ្វេរ ដង ដល់ ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់  ។  តួលេខ នេះ  គឺ យោង តាម ស្ថិតិ ជនជាតិ ចិន  ដែល ទៅ ពន្យា ទិដ្ឋាការ ។  នេះ បើ តាម លោក  សុខ  ផល ។
ដោយឡែក  ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ចិន ទាំង ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់ នេះ  មាន ជាង  ៧៨  ០០០ នាក់  កំពុង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុន្ដែ ក្នុង នោះ  អ្នក មាន ប័ណ្ណ ការងារ ត្រឹមត្រូវ  មាន តែ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ ប៉ូលីស  កុំ លើកលែង ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  និង ការពារ អ្នក គោរព ច្បាប់  -  Cambodia  -  RFI
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ ប៉ូលីស  កុំ លើកលែង ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  និង ការពារ អ្នក គោរព ច្បាប់
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ជម្រុញឲ្យ កងកម្លាំង ប៉ូលីស  បង្ក្រាប ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ មាន ការការពារ ផងដែរ  ដល់ ជនជាតិ ចិន  ដែល គោរព ច្បាប់ ។  ការរំលឹក យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល មួយ  រវាង  លោក  សុខ  ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយនឹង មន្ត្រី ប៉ូលីស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១២ កញ្ញា កន្លងមក នេះ នៅ ស្រុក ចិន ខេត្ត យូណាន  មាន បុរស ចិន ម្នាក់ បើក  ឡាន ម៉ាក ឡង់រ៉ូ វែរ  ដេញ បុក ហ្វូង មនុស្ស នៅ ទីលាន សាធារណៈ កណ្តាល  ទីក្រុង ហេន យ៉ាង  បណ្តាល អោយ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទល់ ពេ  លនេះ ចំនួន ១១ នាក់ និង របួស ៤៤ នាក់ ។
បុរស នេះ អាយុ ប្រមាណ ៥០ ឆ្នាំ មាន ត្រកូល យ៉ាង ធ្លាប់ មាន ទោស គ្រឿង  ញៀន ។  ប៉ូលីស អះអាង ថា  វា មាន ចេតនា សម្លាប់ និង ចង អាឃាត អ្នកដទៃ ។
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥ មករា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  នឹង ទទួល ជួប ប្រមុខរដ្ឋ តួកគី  Recep  Teyyip  Erdogan  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ខុសពី អាល្លឺម៉ង ,  បារាំង  គឺជា ប្រទេស ទី ១  នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន បោះ ដៃ  និង បើក ចំហ ចិត្ត ចំពោះ តួកគី ។  តួកគី ជា ប្រទេស រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ខុសពី គោលការណ៍ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ដូច្នេះ តើ ហេតុ អ្វី បានជា បារាំង ត្រូវការ តួកគី ?
នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ នៅ ប ច្ចិម លោក  ប្រធានាធិបតី តួកគី  Erdogan  គឺ កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ  ក្រាញ អំណាច  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  គេ បាន ឃើញ យ៉ាង ជាក់ស្តែង ច្បាស់ មកហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល តួក ទី ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Erdogan  បាន ចាប់ ចង មនុស្ស រាប់ សិប ពាន់ នាក់  តាំងពី ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  ពោលគឺ មាន មន្ត្រី រដ្ឋការ  ជា ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ នាក់  ត្រូវ បញ្ឈប់ និង បណ្តេញ ចេញ ពី មុខតំណែង  ហើយ មនុស្ស ជាង ៥ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដាក់ គុក ។  ក្នុង នោះ  មាន សាស្ត្រាចារ្យ  និស្សិត  អ្នកកាសែត  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ផង ។  ការចាប់ខ្លួន តាម ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋអំណាច តួកគី ដូច្នេះ  ជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ សម្រាប់ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប ច្ចិម លោក  ពិសេស នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សម្រេច កាត់ ជំនួយ ពី តួក ទី  ហើយ ឈប់ ចរចា រឿង បេក្ខភាព តួកគី ចូល សហភាព អឺរ៉ុប ថែម ទៀត ។  លោកស្រី  Angela  Merkel  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  ធ្លាប់ ទាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ច្បាស់ ណាស់ ដែល ថា  តួកគី មិន ត្រូវ កា្លយ ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ទេ " ។  តួក ទី និង អាល្លឺម៉ង  រឹង រឹតតែ មើល មុខ គ្នា មិន ថែម ទៀត  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល តួកគី  បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ដាក់ គុក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ចំពោះ បារាំង វិញ  គឺ មាន ទស្សនៈ វិស័យ ផ្ទុះ ពី អាល្លឺម៉ង  ក្នុង ករណី រឿង តួកគី ។  ប្រធានាធិបតី វ័យ ក្មេង របស់ បារាំង  យល់ ថា  គេ ត្រូវ អនុវត្ត នយោបាយ អន្តរជាតិ  ដោយ ឈរ ទៅ លើ ភាពពិត ជាក់ស្តែង  ហើយ ត្រូវ មាន ភាពប្រាកដ និយម ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  ទទួល ជួប ប្រធានាធិបតី តួក ទី  នៅ វិមាន អេលីហ្សេ ។  នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ចាប់តាំងពី ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង បាន ជាប់ ឆ្នោត  នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ជួបគ្នា ជជែក ជាច្រើន ដង មក ហើយ  នៅក្នុង ជំនួប អន្តរជាតិ ធំ ៗ  និង តាមរយៈ ទូរសព្ទ ។
បើ តាម គម្រោង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ជជែកគ្នា ពី សំណុំរឿង ធំ ៗ  ដូចជា  រឿង  Jérusalem  ភេរវ និយម  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ចំពោះ ការទទួលស្គាល់ ក្រុង  Jérusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គឺ តួក ទី មិន ឯកភាព  និង បាន បោះ មេកោះ ប្រជុំ ប្រទេស ក្នុង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ព្រមទាំង បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស អាមេរិក រួច មកហើយ ។  ជំហរ នេះ  គឺ ត្រូវចិត្ត បារាំង  ដែល មិន ទទួលស្គាល់ ការសម្រេច ជា ឯកច្ឆន របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នោះ ដែរ ។
ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  លោក  Erdogan  សម្លឹង ឃើញ បារាំង  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន សំខាន់ មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ដ្បិត ថា  លោក  Erdogan  មើល មុខ  អាល្លឺម៉ង់  របស់ លោកស្រី  Merkel  មិន ត្រង់ នៅឡើយ ទេ ។  តាមរយៈ បារាំង ,  តួក ទី  ក៏ ចង់ ស្នើសុំ បារាំង  ឲ្យ ជួយ សើរើ រឿង កិច្ចការចរចា ដាក់ បញ្ជូន បេក្ខភាព របស់ ខ្លួន  ទៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បារាំង  ត្រូវការតួក ទី  ដើម្បី ជួយ ខ្ទប់ លំហូរ អន្តោប្រវេសន៍  កុំ ឲ្យ ហូរ ចូល សហភាព អឺរ៉ុប  ដូច ទឹក បាក់ ទំនប់ ខ្លាំង ពេក ។  ម្យ៉ាងទៀត  បារាំង  ក៏ ត្រូវការតួក ទី  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវ និយម នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
ចំពោះ ភាគី តួកគី វិញ  ប្រធានាធិបតី តួកគី  Erdogan  បាន និយាយ ស្រេច ហើយ ថា  លោក មក អឺរ៉ុប លើក នេះ  គឺ « ចង់ កាត់បន្ថយ សត្រូវ  និង ចង មិត្តភាព ឲ្យបាន ច្រើន » ។  ពោលគឺ លោក ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរ ជាមួយ រដ្ឋ សមាជិក ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ។
តួក ទី  រឹងរឹត ត្រូវការបារាំង និង សហភាព អឺរ៉ុប  ព្រោះថា  ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ តួក ទី  ប្រហែល ជិត ៥០ ភាគរយ  ពឹងពាក់ លើ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ការវិនិយោគទុន របស់ តួកគី នៅ ប្រទេស  ប្រហែល ៩០ ភាគរយ  គឺ នៅក្នុង ទឹកដី សហភាព អឺរ៉ុប ។
បើ គេ និយាយ ពី ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន រវាង បារាំង និង តួកគី វិញ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ ក៏ មាន ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។  សម្រាប់ តួកតី  បារាំង គឺជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ទី ១  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រហែលជាង  ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំណែក  បារាំង វិញ  ក៏ រពឹង នឹង លក់  មីស៊ីល ឲ្យ តួកគី  ដែរ ។  កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  តួក ទី បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួល ទិញ មីស៊ីល  ពី ក្រុមហ៊ុន បារាំង និង អ៊ីតាលី ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ជំនួប ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៥ មករា នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ប្រជាធិ បេតយ្យ និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ,  ប្រធានាធិបតី បារាំង  ច្បាស់ជា មិន អាច ធិបចោល  សំណុំរឿង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ តួកគី  មិន លើក យក ទៅ និយាយ សោះ នោះ ទេ ។  តែ ទំនងជា លោក  Emmanuel  Macron  អាចនឹង ត្រូវ និយាយ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ៕
អាច ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ឬ គួរឲ្យ ភ្ងាក់ ផ្អើល ប៉ុន្មាន ឡើយ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស ចរចា ជាមួយ អាមេរិក  និង អះអាង ថា ខ្លួន ហ៊ាន លះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រោះ កន្លងមក ក្នុង ជំនាន់ លោក  គីម  ជុង អ៊ីល  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ធ្លាប់ កុហក អាមេរិក បែប នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ បាត ដៃ ខ្នង ដៃ  ហើយ ចុងក្រោយ ក៏ ប្តូរ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ទៀត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រកាស របស់ ក្រុង ព្យាយ៉ាង ចូល ចរចា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នេះ  អាច ជា ការពិត ចេញពី ចិត្ត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាង  និង មិន មែន ជា ល្បិច បោកប្រាស ដូច មុន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ មួយ ផុស ចេញមក ថា  ហេតុ អ្វី កូរ៉េ ខាងជើង ទន់ភ្លន់ នៅ ពេល នេះ ទៅ វិញ ?
ដូច្នេះហើយ បានជា  ក្រោយ ទីប្រឹក្សា សន្តិជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chung  Eui-yong  ដែល ជា ប្រេសិត ពិសេស តំណាង រដ្ឋាភិបាល លោក  មូន  ចេអ៊ីន  ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ចរចា  និង បោះចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ វ៉ាស៊ីនតោន មិន សូវ ជា ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ ត្រឹម និយាយ ស្វាគមន៍ ទាំង សោះ កក្រោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បង្ហាញ ឆន្ទៈ ចង់ ចរចា ជាមួយ អាមេរិក  និង អាច ឈាន ទៅ បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ផង ។  វា ជា ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា មន្ទិល សង្ស័យ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ជាពិសេស អាមេរិក ដែរ ។  ទោះបីជា ប្រទេស ខ្លះ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ ចេតនា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ដោយ  វា ក៏ អាច មាន ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បន្ទន់ ជំហរ  និង ចរចា លះបង់ អាវុធ ដែរ ។
ហេតុផល ទី មួយ  គឺ  របប ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ របប ដឹកនាំ នេះ គឺ សំដៅ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពី រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកនយោបាយ គណបក្ស អភិរក្ស លោកស្រី  ប៉ាក  ហ្គឺ ហេ  ដែល មាន ជំហរ មាំទាំ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  មក រដ្ឋាភិបាល លោក  មូន  ចេអ៊ីន ដែល មាន សមាន ចិត្ត ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង ។  លោក ប្រកាស តាំងពី ពេល ឈ្នះ ឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៧ ថា  លោក ចង់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្ទាល់ ដើម្បី ចរចា  កែប្រែ ទំនាក់ទំនង ដ៏ អាក្រក់ នេះ ។  តិច ឬ ច្រើន កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ វែក ផ្លូវ  និង ធ្វើឲ្យ របប ដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  ផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន ដូចគ្នា ។
ខ្ញុំ សូម លើក យក ហេតុផល មួយចំនួន នៅ ពីក្រោយ ការប្រកាស ចរចា របស់  គីម  ជុង អ៊ុន នេះ  ហើយ ហេតុផល នេះ ទំនង អាច ទាក់ចិត្ត មិត្ត អ្នកអាន ខ្លះ ឲ្យ យល់ស្រប  ហើយ ខ្លះ ទៀត ប្រហែលជា មិន ឯកភាព ទេ ។  ប៉ុន្តែ ហេតុផល ទាំងអស់  មិន ទាក់ទង  ឬ ជំពាក់ ជំពិន ទាល់តែសោះ ជាមួយ សម្តី គ្រោត គ្រាត  ក៏ ដូចជា គំរាម ប្រើប្រាស់ កម្លាំង បាយ របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឡើយ ។
ហេតុផល ទី ពីរ គឺ ពាក់ព័ន្ធ របប ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ខ្លួនឯង ។  ការសម្រេចចិត្ត ប្រកាស ចរចា  និង បង្ហាញ ឆន្ទៈ បោះបង់ អាវុធ ចោល  មិន មែន ជា រឿង សាមញ្ញា ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ការសម្រេចចិត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ធានា បាន ប្រយោជន៍ យូរអង្វែង ចំពោះ របប ដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន ។  គីម  ជុង អ៊ុន  និង មន្ត្រី ជំនិត ក្នុង ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ដឹង ច្បាស់ ថា  វា ជា ពេល សមស្រប មួយ សម្រាប់ ការចរចា រក ដំណោះស្រាយ ពេញលេញ  និង អចិន្ត្រៃយ៍ ផង ។  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ហ៊ាន ថា  វា ជា ពេល សមស្រប ?
នោះ គឺ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បច្ចុប្បន្ន មិន ដូច កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន ឡើយ ។  កូរ៉េ ខាងជើង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពិតប្រាកដ  ហើយ ថែមទាំង អាច ហោះ ឆ្លង ទ្វីប បាញ់ ដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ។  បើ យក នុយក្លេអ៊ែរ ដាក់ លើ តុ ចរចា  កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ  និង អាច ដាក់ សម្ពាធ លើ គូភាគី ចរចា បាន ច្រើន ដែរ ។
ហេតុផល មួយ ចុងក្រោយ  គឺ  កូរ៉េ ខាងជើង មាន ខ្នង បង្អែក ផ្នែក សន្តិសុខ ថ្មី  ហើយ ខ្នង បង្អែក ថ្មី នោះ អាច ជា  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន ។  មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ អះអាង បែប នេះ គឺ ដោយសារ៖
ម្យ៉ាងទៀត  សំណុំរឿង អ៊ីរ៉ង់ ប្រហែលជា មេរៀន សំខាន់ មួយ ដែរ សម្រាប់ របប ដឹកនាំ ក្រុង ព្យុង។  អ៊ីរ៉ង់ មាន ត្រឹម កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  តែ អាច បង្ខំឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលយក ខ្លួន  និង ដក ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ខ្លួន ស្ទើរ ទាំងស្រុង ផង  ចុះ ទម្រាំ ខ្លួន មាន ដល់ អាវុធ  រឿង អី មិន អាច ទាមទារ បាន ច្រើន ជាង អ៊ីរ៉ង់ ។
ហេតុផល ទី បី  គឺ  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវការ ផ្លូវ ដើរ ថ្មី  ដែល អាច រក្សារបប ដឹកនាំ ត្រកូល  គីម  និង អាច អភិវឌ្ឍ ប្រទេស បាន ។  អ្វី មិន អាច ប្រកែក បាន នោះ  គឺ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ ផុត លេខ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។  រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នោះ  អ្វី ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បារម្ភ ជាង គេ  គឺ អាយុជីវិត នៃ របប ដឹកនាំ ដែល ស្ថិត ក្រោម ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល គីម ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាពិសេស អាមេរិក ចង់ ឃើញ របប នេះ ដួលរលំ ។  ដូច្នេះហើយ ចង់ មិន ចង់  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឹង ពង្រឹង អំណាច យោធា  និង ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទុក គ្រាន់ កំញើញ ពិភពលោក ផង ។
កាលណា បើ កូរ៉េ ខាងជើង អាច រក ផ្លូវ មួយ ដែល សមស្រប អាច ធានា បាន ថា  អាមេរិក ឬ មហា អំណាច ដទៃ លែង ប៉ះពាល់ ឬ គំរាមកំហែង សន្តិសុខ នៃ របប ដឹកនាំ ខ្លួន  និង អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ទៀត ហើយ នោះ  វា គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល  គីម  ត្រូវ ឱប អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  តែ រស់ នៅ ក្រ លំបាក រហេមរហាម ឡើយ ។  ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  គ្រាន់តែ យូរ  និង ឆាប់ ប៉ុណ្ណោះ  របប ដឹកនាំ នោះ អាចនឹង ដួលរលំ ដូចគ្នា  បើ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ទេ ។
ចំពោះ ផ្លូវ ដើរ ថ្មី  កូរ៉េ ខាងជើង រៀនសូត្រ ច្រើន ពី ចិន  និង ជាប់ ចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ របប ដឹកនាំ ដូច ចិន ដែរ ។  ភាពជោគជ័យ របស់ ចិន ក្នុង ការបើកចំហ សេដ្ឋកិច្ច  និង រក្សាទុក របប ដឹកនាំ សង្គម និយម ដឹកនាំ តាម បក្ស តែ មួយ ជា ទឡ្ហីករណ៍ ដ៏ សំខាន់ ដែល ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង រសាយចិត្ត  និង  កាន់តែ មាន សុទិដ្ឋ និយម ចំពោះ ផ្លូវ ដែល ខ្លួន ត្រូវ ដើរ ពេល អស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  កូរ៉េ ខាងជើង អាច ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី ចិន សម្រាប់ ខ្លួន ផង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ដូច ឃើញ ស្រាប់  ចិន ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  និង យោធា ពិភពលោក  ហើយ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន នោះ បាន ក្លាយជា តួអង្គ ស្នូល នៃ ការរីកចម្រើន របស់ មហា អំណាច មួយ នេះ ដែរ ។  ចំណែក លោក  ស៊ី  ជិន ភីង  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អគ្គ លេខាធិការ បក្ស  ឯណោះ វិញ  ក៏ ត្រៀម បន្ត កាន់អំណាច យូរ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ដោយ ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដក ការកំណត់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នេះ គ្រាន់តែ ជា ហេតុផល ខ្លះ ដែល គាំទ្រ អំណះអំណាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ ចរចា មែន  និង មិន មែន ជា ល្បិច ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្លែផ្កា នៃ ការចរចា គ្នា មាន កម្រិត ណា នោះ  វា អាស្រ័យ លើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ជម្លោះ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  រុស្ស៊ី ធ្លាប់ ស្នើ គម្រោង សាងសង់ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន ឆ្លងកាត់ តាម ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទៅឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ រុស្ស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឯកភាព គម្រោង ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ឧស្ម័ន នេះ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ពាក់ព័ន្ធ ការសង សង់ បំពង់ ឧស្ម័ន នេះ ផង  ដោយ បំពង់ ឧស្ម័ន សរុប មាន រហូតដល់  ១១០០  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ យ៉ាងហោចណាស់  ៧០០  គីឡូម៉ែត្រ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ កូរ៉េ ខាងជើង ផង ។
យ៉ាងណាមិញ  គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Gazprom  នេះ ហាក់ដូចជា មិន ដំណើរការ ទៅ មុខ សោះ  ដោយសារ កូរ៉េ ខាងជើង រង ទណ្ឌកម្ម ច្រើន សន្ធឹក ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ហើយ អាមេរិក ក៏ ជំទាស់ គម្រោង នេះ ខ្លាំង ផង ។
ក្នុង ករណី នេះ  បើសិនជា មាន ការចរចា រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល នាំឲ្យ មាន ការលើក ទណ្ឌកម្ម មែន  គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ បានជាធម្មតា  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង ក្លាយជា ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី ។  ចាប់ពី ពេល នោះ  រាល់ ការគំរាមកំហែង ទាំង អម្បាលម៉ាន លើ កូរ៉េ ខាងជើង មិន អាច សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច កើតមានឡើង ឡើយ ព្រោះ រុស្ស៊ី ក្លាយជា ខ្នង បង្អែក សន្តិសុខ ថ្មី សម្រាប់ របប ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
ដោយឡែក  កាលណា បើ អស់ វត្តមាន យោធា អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង មែន  អ្នក ដែល សប្បាយចិត្ត ជាង គេ  គឺ ចិន  និង រុស្ស៊ី  ដែល ជា មិត្ត ជិតខាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ឯណោះ ។  គ្រាន់តែ លឺ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រៀម ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចង់ ចរចា លើ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្រុង ប៉េកាំង ចេញ មុខ មុន គេ ដើម្បី សាទរ  និង ទទូច ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ឆក់ ឱកាស នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពេញលេញ មួយ ផង ៕
មកដល់ ត្រឹម នេះ  គេ ច្បាស់ជា មើលឃើញ ថា  ភាគី ដែល ស្ទាក់ស្ទើរ ជាង គេ  និង មិន សូវ ចង់ឲ្យ ការប្រឈមមុខ គ្នា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដល់ ទី បញ្ចប់ នោះ  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ ក៏ ព្រោះថា  កាលណា បើ កូរ៉េ ទាំង ពីរ ត្រូវរ៉ូវ គ្នា  ទោះជា មិន ដល់ ករណី បង្រួបបង្រួមគ្នា ក៏ដោយ  ក៏ អាមេរិក អស់ លេស រក្សា កងទ័ព ជាង  ពីរ ម៉ឺន នាក់ នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ពង្រឹង សាច់ដុំ យោធា របស់ ខ្លួន នៅ អាស៊ី បូព៌ា ដែរ ។
ឌូតឺ តេ  ព្រមាន ចិន ហាម ធ្វើ រឿង ១ នៅ សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  បើ មិន ចង់ មាន សង្គ្រាម  ឌូតឺ តេ  ព្រមាន ចិន ហាម ធ្វើ រឿង ១ នៅ សមុទ្រ ហ្វីលីពីន  បើ មិន ចង់ មាន សង្គ្រាម
បែកធ្លាយ ការពិត  បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន ទៅ ទស្សនកិច្ច អ៊ីស្រាអែល  លួច ធ្វើ រឿង មួយ  បែកធ្លាយ ការពិត  បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន ទៅ ទស្សនកិច្ច អ៊ីស្រាអែល  លួច ធ្វើ រឿង មួយ
ឌូតឺ តេ  ថា ទីក្រុង របស់ ខ្លួន សម្បូរ ករណី ចាប់រំលោភ  ដោយសារ សម្បូរ ស្រី ស្អាត ពេក  ឌូតឺ តេ  ថា ទីក្រុង របស់ ខ្លួន សម្បូរ ករណី ចាប់រំលោភ  ដោយសារ សម្បូរ ស្រី ស្អាត ពេក
បើ យោង តាម ទិន្នន័យ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ប៉ូលិស ជាតិ ហ្វីលីពីន  បាន បង្ហាញ ថា  ទីក្រុង  Davao  មាន ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ច្រើន ជាង គេ ...
ឌូតឺ តេ  ចេញ កណ្ដាប់ដៃ ដែក  កម្ទេច ឡាន គេច ពន្ធ  ៦០ គ្រឿង  តម្លៃ លាន ដុល្លារ  ( មាន វីដេអូ )  ឌូតឺ តេ  ចេញ កណ្ដាប់ដៃ ដែក  កម្ទេច ឡាន គេច ពន្ធ  ៦០ គ្រឿង  តម្លៃ លាន ដុល្លារ  ( មាន វី ...
ឌូតឺ តេ  គំរាម សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ជាង  ១០០  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ  ( មាន វីដេអូ )  ឌូតឺ តេ  គំរាម សម្លាប់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ជាង  ១០០  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ  ( មាន ...
មិន រួច ខ្លួន ទេ !  ហ្វីលីពីន  ចេញ គម្រោង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  នៅ តាម សាលារៀន  មិន រួច ខ្លួន ទេ !  ហ្វីលីពីន  ចេញ គម្រោង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  នៅ តាម សាលារៀន
យោង តាម មន្រ្តី ហ្វីលីពីន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ហ្វីលីពីន កំពុង គ្រោង នឹង បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  តាម បញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ប៉ង ធ្វើ រឿង មួយ ប្រសិនបាន ជួប  គីម  ជុង អ៊ុន ផ្ទាល់  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ប៉ង ធ្វើ រឿង មួយ ប្រសិនបាន ជួប  គីម  ជុង អ៊ុន ផ្ទាល់
លោក  ត្រាំ  ចង់ ដើរ តាម គន្លង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  សម្លាប់ អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំងអស់  លោក  ត្រាំ  ចង់ ដើរ តាម គន្លង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  សម្លាប់ អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញ ...
ក្ដៅ ស្លឹក ត្រចៀក ពេក !  លោក  ឌូតឺ តេ  ព្រលះ ប្រធាន សិទ្ធ មនុស្ស កប់ ៗ មាត់ ថា ជា មនុស្ស  " អត់ ខួរ”  ក្ដៅ ស្លឹក ត្រចៀក ពេក !  លោក  ឌូតឺ តេ  ព្រលះ ប្រធាន សិទ្ធ មនុស្ស កប់ ៗ មាត់ ថា ជា មនុស្...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ឆេះ ដុំ យ៉ាង ខ្លាំង  រួច ក៏ ធ្វើ ការជេរប្រមាទ មន្ត្រី រូប នោះ កប់ ៗ មាត់  រហូតដល់ ថ្នាក់ ជេរ ទាំង ម្ដាយ ...
Duterte  ឆេះ ដុំ រឿង មួយ ខ្លាំង ពេក  ដាល់ ជញ្ជាំង ឡើង ហើម ដៃ  Duterte  ឆេះ ដុំ រឿង មួយ ខ្លាំង ពេក  ដាល់ ជញ្ជាំង ឡើង ហើម ដៃ
លោក  Rodrigo  Duterte  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន បង្ហាញ រូបថត ដៃ របស់ លោក  ដែល ហើម ដោយសារតែ លោក ដាល់ ជញ្ជាំង  នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី ។
ជីវិត មនុស្ស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពចៃដន្យ  ពេល ខ្លះ អ្នក មិន នឹកស្មាន ថា រូប អ្នក មាន ពីរ នៅលើ លោក នេះ ទេ ។  ភាព ចៃដន្យ ទាំងនោះ អាច រាប់ ថា មាន និស្ស័យ  ឬ ប្រៀប ទៅនឹង ដែក ឆក់ កំពុង រត់ ទៅ រក គ្នា  ខណៈ ដែល មនុស្ស ដូចគ្នា ស្លៀកពាក់ ដូចគ្នា  រូប សម្បត្តិ ដូចគ្នា នៅក្បែរ អ្នក ផ្ទាល់ ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។
នាង បាន និយាយ ថា  " មនុស្ស ជាច្រើន បាន សួរ ខ្ញុំ ថា តើ ខ្ញុំ មើលទៅ ស្អាត ជានិច្ច  តើ ការផាត់ មុខ របស់ នាង មើលទៅ ល្អ ជានិច្ច តែម្ដង  ឬ ក៏ មុខ ខ្ញុំ ស្អាត ធម្មជាតិ ទេ ?" ។
នាង  Lynn  Lew  ជា ស្ដ្រី ស្រឡាញ់ សត្វ ចិញ្ចឹម ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល មុខ របស់ នាង ត្រូវបាន ញាំញី ជាមួយនឹង គ្រឿង តុបតែង មុខ អំឡុង វីដេអូ ឃ្លីប នោះ  ដោយ នាង និយាយ ថា ការបញ្ចេញ កាកសំណល់ ក្នុង ខ្លួន សុនខ របស់ នាង បាន ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ នាង មាន ពន្លឺ ស្អាត បែប ធម្មជាតិ ។
ស្ដ្រី នោះ បន្ទាប់មក បាន ទាញ ពែង ទឹក ក្រោម សុនខ របស់ នាង  ដែល បាន នោម ដាក់ វា ក្រោម ដើមឈើ ។  បន្ទាប់មក នាង បាន ទាញ វាយកមក លិឍ ។  នាង បាន បន្ថែម ថា  " ខ្ញុំ ដំបូង ឡើយ ផឹក ទឹកនោម សុនខ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ស្ដ្រេស ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ក្រៀមក្រំ មែនទែន  និង មាន មុន យ៉ាង អាក្រក់ ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ ទឹកនោម សុនខ មាន វីតាមីន  A,  E  និង មាន ជាតិ កាល់ស្យូម  ១០  ក្រាម  និង អាច ព្យាបាល មហារីក បាន ទៀតផង " ។
ហើយ ការផឹក ទឹកនោម មនុស្ស  ឬ សត្វ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ការព្យាបាល ដោយ ទឹកនោម  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ពួករ៉ូម  ក្រិក  និង អេហ្ស៊ីប បុរាណកាល មក ម្ល៉េះ ។
តាម លោកស្រី  Sidney  Jones ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  សម្រាប់ នយោបាយ វិភាគ ទៅលើ ជម្លោះ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ហ្សាកាតារ  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ភាគ ខាងត្បូង ហ្វីលីពីន  បាន កើតឡើង នៅ ជួន ចំ ពេល ដែល ភេរវជន អត្តឃាត បាន ទៅ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ចំណត រថយន្តក្រុង ហ្សា កាតា ។  អ្នកជំនាញ បាន ព្រមាន រាប់ ខែ មក ហើយ ថា  ក្រុម ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ រាល់ មធ្យោបាយ  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម អាច ធ្វើ ការទាក់ទង គ្នា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។  នៅ ដើម បូព៌ា  ក្រុម ជីហាត បាន យក ទឹកដី ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ ធ្វើជា ទីតាំង សំខាន់ របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ អាស៊ី  កោះ មីន ដាណាវ  របស់ ហ្វីលីពីន  ដែល ជា ជំរក របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម និយម  ជា កន្លែង កណ្តាល ដែល ក្រុម អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ចង់ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ទៅ ប្រមូលផ្តុំ  បង្កើត រដ្ឋធានី កាលីហ្វា  នោះ បើសិន ពួកគេ មិន អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ស៊ីរី បាន ។  តាម លោកស្រី  Sidney  Jones ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន ឆ្លៀត កេង ចំណេញ លើ ភាពក្រីក្រ  និង អវិជ្ជា របស់ ប្រជាជន នៅ កោះ មីន ដាណាវ  ដើម្បី អូសទាញ ក្រុម យុវជន  និង ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឲ្យ ចូលក្នុង ចលនា ភេរវនិយម របស់ ខ្លួន ។  គេ វាយតម្លៃ ដែរ ថា  គឺ ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាន ចូលទៅ ប្រយុទ្ធ កៀក ស្មា នឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ ទឹកដី ស៊ីរី  ដែល ជា អ្នកបញ្ជា  ចាត់ចែង ពី ចម្ងាយ  បណ្តាញ ភេរវ និយម នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
Zachary  M  Abuza  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ សង្រ្គាម ជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន វាយតម្លៃ ថា  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម កំពុង ចុះ កម្លាំង ខ្សោយ  ដោយសារ ការវាយប្រហារ ពី កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ក្រុម នេះ ទំនង នឹង មិន អាច គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ជាពិសេស ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ បណ្តាញ ជីហាត នៅ បរទេស  ដូចជា នៅ ហ្វីលីពីន នោះ ទេ ។  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មិន មែន ជា ទីតាំង អាទិភាព របស់ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នោះ ទេ ។  ក្រុម នេះ ដែល កំពុង ត្រដរ  រក្សា ទីតាំង របស់ ខ្លួន  នៅ ស៊ីរី  និង នៅ អ៊ីរ៉ាក់ មិន អាច គិត ទៅដល់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  Abuza ។  ប៉ុន្តែ  ការពិត ជាក់ស្តែង  គឺ ថា  ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ដូចជា Maute  និង អាប៊ូ  សាយ៉ាហ្វ  នៅ ហ្វីលីពីន  បាន ភ្ជាប់ ខ្លួន រួចហើយ ទៅនឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ទោះជា ក្រុម នេះ  បាត់បង់ ទឹកដី នៅ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  ប៉ុន្តែ  អ្នកគាំទ្រ របស់ ចលនា ភេរវ និយម ជីហាត  កំពុងតែ រស់រវើក  ពោរពេញ ដោយ មហិច្ឆតា  ចង់ បង្កើត តំបន់ កាលីហ្វា មួយ ទៀត  នៅ អាស៊ី ៕
ជា ការអំពាវនាវ ឥត ន័យ  ព្រោះ សូម្បី រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ផ្ទាល់ ទទួលស្គាល់ ថា  ពួក ឧទ្ទាម បាន សម្លាប់ មនុស្ស  មិន រើស មុខ  ជាពិសេស អ្នក ដែល ក្រុម នេះ ចាត់ទុក មិន ស្មោះត្រង់ នឹង សាសនា អ៊ីស្លាម ។
ស្ថានភាព កាន់តែ ធ្លាក់ ដុន ដាប នៅ កោះ មីន ដាណាវ  ប៉ែក ខាងត្បូង ហ្វីលីពីន  ជា ទី ដែល កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល កំពុង ប្រយុទ្ធ ត ទល់  បឹង ពួក ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម  Maute  ដែល បាន ប្រកាស ភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  មនុស្ស ប្រមាណ  ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  កងទ័ព ភូមា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពួក ឧទ្ទាម ទម្លាក់ អាវុធ ចុះ ចាញ់  ដើម្បី  បុព្វហេតុ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន ស៊ីវិល  ដែល នៅជាប់គាំង  ជាប់ អន្ទាក់  នៅក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ។  តើ ពួក ឧទ្ទាម យល់ព្រម ទម្លាក់ អាវុធ ទៅ តាម ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ដែរ ឬ ទេ ?
មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ  ដែល ពួក ឧទ្ទាម  Maute នេះ  បាន ចូល អុក ឡុក  និង កាន់កាប់ តំបន់ មួយ ភាគ នៃ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  របស់ កោះ មីន ដាណាវ  ដើម្បី សង សឹក នឹង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  ដែល ប្រមាញ់  តាម ចាប់  មេដឹកនាំ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  អាប៊ូ  សាយ៉ាហ្វ  ដែល ល្បី ខាង ចាប់ ជំរិត មនុស្ស យក លុយ នៅ កោះ មីន ដាណាវ  ភាគ ខាងត្បូង ហ្វីលីពីន ។  មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ  ដែល កងទ័ព ហ្វីលីពីន បាន បើក ប្រតិបត្តិការ  បើក សមរភូមិ ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម  Maute ដែល កងទ័ព ហ្វីលីពីន បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន គ្នីគ្នា ប្រមាណ  តែ ១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ មក នេះ  ទោះជា មាន ជំនួយ ពី ឧទ្ទម្ភាគចក្រ  និង កម្លាំង ទ័ព ពិសេស  កងទ័ព ហ្វីលីពីន នៅតែ មិន អាច វាយ ឈ្នះ លើ ពួក ឧទ្ទាម បាន ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាច់ចិត្ត  អំពាវនាវ ឲ្យ ពួក ឧទ្ទាម ទម្លាក់ អាវុធ  ពោលគឺ ដើម្បី បុព្វហេតុ ជីវិត ប្រជាជន ស៊ីវិល  ដែល កំពុង នៅជាប់គាំង ក្នុង សមរភូមិ ។
រដ្ឋ អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន  នៅ សប្តាហ៍ មុន ទទួលស្គាល់ ថា  អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ កោះ មីន ដាណាវ នៅ ពេល នេះ  គឺ លែង ជា ការវាយប្រហារ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ក្នុង ស្រុក ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ  ជា ការឈ្លានពាន របស់ ពួក កម្លាំង ទ័ព បរទេស ដែល ចង់ ប្រែក្លាយ កោះ មីន ដាណាវ របស់ ហ្វីលីពីន  ឲ្យ ទៅជា រដ្ឋ កាលីហ្វាប្រចាំ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅ ចុង សប្តាហ៍ មុន  អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ ថា  គេ រកឃើញ មាន ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី ហើយនិង សិង្ហបុរី  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សាកសព ចំនួន ៦ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  ដែល ត្រូវ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល បាញ់ សម្លាប់ ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ កងទ័ព ហ្វីលីពីន  ក្រុម ឧទ្ទាម មាន គ្នីគ្នា ប្រមាណ  តែ ១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  ហេតុ អ្វី បានជា គេ នៅតែ មិន អាច វាយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម នេះ បាន ?  សារៈសំខាន់ នៃ ជីវិត របស់ ប្រជាជន ស៊ីវិល  គឺជា ហេតុផល មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មិន អាច វាយប្រហារ ខ្លាំង ៗ លើ ពួក ឧទ្ទាម ។  ប៉ុន្តែ  សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ត្រូវបាន គេ កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  ជា ហេតុផល មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ កងទ័ព ហ្វីលីពីន ពិបាក នឹង ប្រយុទ្ធ យកឈ្នះ ទាំងស្រុង លើ ពួក ឧទ្ទាម ។
វា ជា រឿង កម្រ បំផុត  ដែល រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ទ័ព បរទេស ប្រយុទ្ធ ក្នុង ជួរ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ។  ការទទួលស្គាល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល នេះ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម លើ ការអះអាង របស់ អ្នកជំនាញ ខាង ភេរវ និយម  ដែល កត់សំគាល់ ឃើញ មាន ការកើនឡើង នៃ ជនជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  ធ្វើដំណើរ ទៅ កោះ មីន ដាណាវ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  សារភាព កំហុស  ប៉ុន្តែ នៅតែ ខ្វះខាត តម្លាភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯកជនភាព
លោក  Mark  Zuckerberg  ចាកចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ ជា មយ នឹង លោក  Bill  Nelson  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Mark  Zuckerberg  អាច សារភាព ទទួល កំហុស នៅពេល លោក ធ្វើ ខុស ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « យើង មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នូវ អ្វី ដែល ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ យើង ។  នោះ គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ មួយ  ហើយ វា ជា កំហុស របស់ ខ្ញុំ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន សូម ទោស ចំពោះ អ្វី ដែល លោក ចាត់ទុក ថា ជា ការ  « រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត »  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកេងប្រយោជន៍ ពី ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ចំនួន ជិត ៨៧ លាន នាក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica ។  មាន ការចោទសួរ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ស្រប ពេល ដែល នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ត្រៀមខ្លួន ចូល ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅមុខ សភា នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ថា តើ សវនាការ នេះ នឹង ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ បញ្ហា សិទ្ធិ ឯកជនភាព នេះ ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
លោកស្រី  Sheryl  Sandberg  នាយក ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុមហ៊ុន Facebook  ក៏ ចូលរួម ទទួល កំហុស ដែរ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « យើង ពិតជា បាន ធ្វើ កំហុស មួយ យ៉ាង ធំ  ហើយ យើង សារភាព ទទួល កំហុស នេះ » ។
ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  មិន ទទួលយក កំហុស ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  លោក  Zuckerberg  បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « ព័ត៌មាន ភាគ ច្រើន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន នៅក្នុង  Facebook  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ ជា អ្នក យល់ព្រម ចែកចាយវា នៅលើ បណ្តាញ នេះ » ។  លោកស្រី  Sandberg  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា៖  « ទិន្នន័យ ទាំងនោះ គឺជា ព័ត៌មាន ដែល អ្នកប្រើបា្រស់ បាន បញ្ជូល វា នៅក្នុង  Facebook  ជាសាធារណៈ  មាន ន័យ ថា អ្នកណា ក៏ អាច មើលឃើញ ដែរ » ។
ហេតុផល ទាំងនេះ ប្រហែលជា អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការពិភាក្សា មួយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈ ដែល លោក  Zuckerberg  ត្រៀមខ្លួន ចូល ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅមុខ សភា  ចំពោះ ការបណ្តោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា នយោបាយ  Cambridge  Analytica  យក ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជិត ៨៧ លាន នាក់ ទៅ ប្រើប្រាស់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។
លោក  JOSEPH  JEROME  មកពី មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា  និង ប្រជាធិបតេយ្យ បាន និយាយ តាម ប្រព័ន្ធ  Skype  ថា៖  « នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការនិយម ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ជាច្រើន ដូចជា  Facebook  និង កម្មវិធី  Software  ជាច្រើន ទៀត ។  ហើយ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ផ្ទាល់ ។  ហើយ ការត្រួតពិនិត្យ លក្ខខណ្ឌ  និង ការអនុវត្ត មិន ដែល បាន ធ្វើ នោះ ទេ ។  វា នៅ មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ » ។
នេះ មាន ន័យ ថា បណ្តា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មាន ការខាតបង់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ កំហុស របស់ ពួកគេ ។  លោក  JOSEPH  JEROME  បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖
« គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម សហព័ន្ធ ហៅ កាត់ ថា  FTC  បាន ផាក ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន  Google  ប៉ុន្តែ បាន ពិន័យ ជា ប្រាក់ តែ ២០ លាន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ ថា ចំនួន នេះ ប្រហែលជា ស្មើនឹង ចំនួន ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដែល ក្រុមហ៊ុនេះ រក បាន
ការធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ នៅតែ ត្រូវការ ការចែកចាយ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន បង្កើត កម្មវិធី ដែល ជា ភាគី ទី បី ។  ទោះបីជា ខ្វះ តម្លាភាព ក៏ដោយ  លោកស្រី  Sandberg  និយាយ ហាក់ដូចជា គោលបំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម យក្ស មួយ នេះ គឺ អស្ចារ្យ ។  អ្នកស្រី  SANDBERG  ថ្លែង បន្ថែម ថា៖  « យើង ជឿជាក់ លើ ពិភពលោក មួយ ដែល មនុស្ស អាច ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង ចូលរួម ជាមួយគ្នា ។  យើង គ្រាន់តែ មិន បាន គិត ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ករណី មិន សមរម្យ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ » ។
iPhone  XR  ល្ហិច ល្ហៀង ថា នឹង មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា នា ដើម ខែវិច្ឆិកា  ក្រោយ  Apple  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ រួមគ្នា នឹង ធុន ខ្ពស់  iPhone  XS/XS  Max ។  ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ  ៧៤៩  ដុល្លារ  ( ទីផ្សារ អាមេរិក )  ក៏ មាន អតិថិជន មួយចំនួន កំពុង ស្ទាក់ស្ទើរ ចិត្ត  តើ គួរ ចំណាយ លុយ ទិញ ម៉ូឌែល ថ្មី នេះ  ឬ ព្រម ដាក់ចិត្ត កាន់  iPhone  7  Plus  សេរ៊ី ឆ្នាំ  ២០១៦ ?
និយាយ ដល់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  XR  ជា ស្មាតហ្វូន  Apple  ជំនាន់ ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន តម្លៃ ទាប បំផុត ត្រឹម  ៧៤៩  ដុល្លារ  ឬ ឈានដល់  ៧៩៩  ដុល្លារ សម្រាប់ ទំហំ  128GB ។  យ៉ាងណាមិញ តាម តម្លៃ ទីផ្សារ  iPhone  7  Plus  ទំហំ  128GB  ដដែល  សព្វ ថ្ងៃ ថ្លៃ  ៦៦៩  ដុល្លារ  ពោលគឺ អ្នក អាច ចំណេញ ដល់ ទៅ ជាង  ១០០  ដុល្លារ  បើ អ្នកជ្រើសយក  iPhone  សេរ៊ី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
៦  ហេតុផល  នឹង ពន្យល់ អ្នក ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា ការចំណាយ លុយ ទិញ  iPhone  7  Plus  ហើយ បដិសេធ លើ  ត្រកូល  XR  ជា ជម្រើស ត្រឹមត្រូវ ។
ម៉ូឌែល ទាំង ពីរ សុទ្ធសឹង បំពាក់ អេក្រង់  LCD  ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ អាថ៌កំបាំង ដែល អ្នក ពុំ បាន ដឹង នោះ  គឺ កម្រិត ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់ របស់  iPhone  7  Plus  មាន ដល់ ទៅ  401ppi  ធៀប នឹង  iPhone  XR  មាន ត្រឹម  326ppi ។  ពិត ណាស់ មនុស្ស ជាច្រើន អាច គិត ថា មាត្រដ្ឋាន  ppi  (Pixel-per-Inch)  អាចនឹង មិន ជា បញ្ហា ចោទ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា រឿង សោកស្តាយ ដែល ត្រូវ ចាយ លុយ ធំ  បែរជា ទទួលបាន កម្រិត បង្ហាញ ទាប ជាង មុន  បែប នេះ ការទស្សនា វីដេអូ កម្រិត ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក ដូចជា  1080p  ក៏ ចុះ អន់ ថយ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
ចំណុច អន់ បំផុត របស់  iPhone  XR  នោះ  គឺ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់ នៅ ខ្នង ក្រោយ  ថ្វីបើ ការអភិវឌ្ឍន៍  Sensor  ជំនាន់ ក្រោយ  អាច ផ្តិត យក រូបភាព ច្បាស់ ល្អ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ដល់ មុខងារ នៃ ការពង្រីក អំឡុង ពេល ថត  7  Plus  ហក់ ដល់  Optical  Zoom  កម្រិត  2x  ស្រប ពេល  XR  ប្រើប្រាស់ ត្រឹម  Digital  Zoom  ធម្មតា ។
XR  ជា ទូរសព្ទ ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Apple  ដំបូង បង្អស់ ដែល លុបបំបាត់ មុខងារ  3D  Touch  ចាប់តាំងពី មុខងារ សំខាន់ នេះ បាន បើក ឲ្យ ដំណើរការ លើ  iPhone  6s  នា ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
រចនាបថ រូបរាង ថ្មី  មុខងារ  Face  ID  ការវិវត្ត ឈីប  A12  Bionic  ទាំង នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស ខ្លាំង បំផុត ដែល  XR  អាច យកឈ្នះ លើ  iPhone  7  Plus ។  ទៅ មើល មុខងារ ដូច ៗ គ្នា មាន ដូចជា  RAM  3GB  អាវ ក្រោះ ការពារ ទឹក  និង ធូលី ស្តង់ដារ  IP67  ក៏ ដូចជា ការថត  Portrait  សុទ្ធសឹង អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា  ដោយ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ស៊ីម ពីរ  និង ការសាក ឥត ខ្សែ ពុំ មែន ជា ចំណុច រសើប របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ ៕
បើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត រចនាបថ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ឆក  ហើយ នៅ បន្ត បេតី លើ ទ្រនាប់ ស្កេន ខ្ចៅ ដៃ ល្បឿន លឿន  នោះ  iPhone  7  Plus  ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត ។  ថ្វីបើ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី មាន មុខងារ ស្កេន ផ្ទៃ មុខ  Face  ID  នេះ ក៏ ផ្អែក ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត និង ការវិភាគ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។
ព្រីត ធី  និង  មុត្ដា  ហ៊ោស  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្លរ ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ដ សៀមរាប  ចុះ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រហែលជា ៣០០ ម៉ែត្រ  ។
ព្រីត ធី  និង  មុត្ដា  ហ៊ោស  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ បន្ទប់ ដែល មាន ផាក សុភាព  ស្អាត  អនាម័យ ខ្ពស់  ព្រម ជាមួយនិង  ទូរទស្សន៍ ស្ដើង ភ្ជួរ និង ជញ្ជាំង  បន្ទប់ទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ផ្លុំ សក់ និង សម្ភារៈ បន្ទប់ទឹក ជាច្រើន ទៀត  ។  ហើយក៍ មាន ផងដែរ នូវ សួនច្បារ  ដែល អាច អោយ លោក អ្នក មើលឃើញ ពី បន្ទប់ ផងដែរ  ។
ផាប់ ស្ទ្រីត  និង ផ្សារ រាត្រី  មាន ចំងាយ ប្រហែល ១,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី  ព្រីត ធី  និង  មុត្ដា  ហ៊ោស  រីឯ  ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ចំងាយ ៦ គីឡូម៉ែត្រ  ៕
ក្លឹប  West  Ham  ទទួលបាន ប័ណ្ណ ការងារ សម្រាប់ កីឡាករ  Felipe  Anderson  ហើយ  ខណៈ ពួកគេ ត្រៀម សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន គឺ តម្លៃ ដល់ ទៅ ៤០ លាន ផោន ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ នេះ គ្រោង នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឆាប់ ៗ នេះ ។
ប្រភព ជាច្រើន នៅ អ៊ីតាលី បាន អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  Anderson  មកកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន  London  Stadium  ជិត សម្រេច ជា ផ្លូវការ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប  West  Ham  បង្កើន ចំនួន ទឹកប្រាក់ ។
ក្លឹប  West  Ham  នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ដំបូង ៣៧ លាន ផោន សម្រាប់ ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប របស់ ក្លឹប  Lazio  រូប នេះ ។  ឯតទគ្គកម្ម ផ្ទេរ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ក្លឹប  West  Ham  គឺ កីឡាករ  Marko  Arnautovic  ដែល ផ្ទេរ កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន ក្នុង តម្លៃ ២៥ លាន ផោន ។
គេ ជឿ ថា  Anderson  ចង់ លេង នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក  Manuel  Pellegrini  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  West  Ham  កាលពី រដូវ ក្តៅ ។  គេ ជឿ ថា  អ្នកចាត់ការ រូប នេះ មាន ឥទ្ធ ពល ដ៏ ធំ ក្នុង ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ក្នុង ប៉ុន្មាន រដូវកាល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ កន្លងមក ក្លឹប  Man  Utd  និង  Chelsea  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង កីឡាករ រូប នេះ ផងដែរ ៕
ព្រៃវែង  ៖  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង ដឹកនាំ ដោយ លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  ផាត់  សុជោត  ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌ បាន  ចុះបង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំណុច មុខ សារមន្ទីរ ខេត្ត ព្រៃវែង …
កោះ កុង  ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន នឹង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា ស្អែក នេះ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថុង  ណា រុង …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចាប់ខ្លួន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ ស្ត្រី ម្នាក់  កាលពី យប់ រំលង អាធ្រាត្រ នៅ ចំណុច  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង …
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ព្រៃ នប់  និង ស្នាក់ការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ៤០១  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយ លើក  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្នុង ចំការ ដូង ប្រេង  ស្ថិត នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់ …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ៩៩៩  នៃ បញ្ជាការ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន ចុះ នាំ ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ តាម ដីកា  របស់ តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ …
យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង ការជក់ បារី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង អណ្តែត ដល់ លើ មេឃ ខណៈ គីម ជុង អ៊ុន បន្ត ជក់ បារី ដូច ព្យុះ
ពូទីន ទម្លាយ អាថ៍កំបាំង បន្ទប់ គេង របស់ ខ្លួន ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ជា លក្ខណៈ ឯកជន  បន្ទាប់ពី ភ្លេច ដក ម៉ាយ ក្រូហ្វូន ចេញ
យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង ការជក់ បារី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ បាន បរាជ័យ ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  គីម  ជុង អ៊ុន  ឱ្យ បញ្ឈប់ ការជក់ បារី  បើ ទោះបីជា សព ឪពុក ខ្លួន បាន ព្រមាន ថា …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ ឃាត់ខ្លួន ម្នាក់ តាម ដីកា កាលពី វេលា ម៉ោង ២២  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទួល អំពិល ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ …
ស្វាយរៀង  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ឃុំ ស្វាយ តា យាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប៉ូលិស ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចុះ កំណត់ មុខ សញ្ញា  និង បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  សង្ឃ បី អង្គ ដែល គង់ …
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  ប៉ូលិស ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ក្រុម ជនល្មើស កំពុង  ធ្វើ សកម្មភាព  ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ព្រៃ ចម្ការ កៅស៊ូ ជប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះសំណាក់  « ណារ៉ាវី »  បន្ទប់ លេខ ០២  ផ្លូវ លេខ ៣ បេតេ  ក្រុម ទី ០១  ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធម ៣ នាក់ ជាមួយ  និង មធ្យោបាយ ម៉ូតូ ០២ គ្រឿង  និង កាំភ្លើង ២ ដើម ចូល ភ្ជង់ ប្លន់ ហាង ដូរ លុយ យីហោ  ម៉ារី បោះពុម្ព  មាន ដាក់ ទូដូរ លុយ ផង យក កាបូប ដាក់ ប្រាក់ …
កំពង់ចាម  ៖  រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បាន  ហ្វ្រាំង ពេល ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្សូណា បុក ចូល ហាង លក់ បបរស  នៅរសៀល ម៉ោង ១  និង ២៥ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល គល់ ស្ពាន ត្រើយ ខាងលិច  ក្នុង ភូមិ ទី ៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបា ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១០ យប់ ពី បទ  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ៣ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៧២ កែង ផ្លូវ លេខ ៥១ ភូមិ ១១ …
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក ម៉ូតូ គុប នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ …
តាកែវ  ៖  លោកគ្រូ និង សិស្ស បាន ទាក់ សត្វ  ខណៈពេល មាន ភ្លៀង រលឹម  ត្រូវបាន រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ពេល ដែល កំពុង រង់ចាំ ចាប់ សត្វ លលក ដែល ជិត ចូល អន្ទាក់ ពួកគាត់ ។
ដឹក ឈើ ដល់ តែ បាក់ ស្ពាន  បាន បង ៗ គាត់ ចាប់ បាន !  បើ មិន ចឹង ទេ  គឺ ស្ងាត់ ឈឹង  អស់ ពី ព្រៃ រលីង ក៏ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ដែរ
កំពត  ៖  មាន ករណី រថយន្ត យីឌុប ភ្លៅ ប្រាំ  ដឹក ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ឈើ ម្រិញ ពេញ មួយ រថយន្ត  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ គូប  បណ្តាលឲ្យបាក់ ស្ពាន នៅ ចំណុច ស្ពាន អ្នកតារាជ  ភូមិ ជ័យ សេនា  ឃុំ តា កែន  ស្រុក ឈូក ខេត្ត កំពត  នៅ វេលា ម៉ោង …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត  វីស្តូ  មួយ គ្រឿង ដោយសារ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង ជោគជាំ  បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ  ក្រឡាប់ ៥ ជុំ  បណ្តាលឱ្យ បុរស ២ នាក់ ដែល រងរបួស ស្រាល  ចំណែក រថយន្ត ខូចខាច ទៅ មុខ លែង រួច ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន នា វេលា ម៉ោង ៧ កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពី បទ លួច ម៉ូតូ ។
៦  ខែ មុន ស្ដ្រី រូប នេះ បាន ទៅ ដាក់ ជើង ក្នុង អាង តូច មួយ ដែល មាន ត្រី ឈ្មោះ  Garra  Rufa  ដែល ស៊ី កោសិកា ងាប់ របស់ មនុស្ស  នៅពេល វា នៅ ជុំវិញ ជើង របស់ យើង ។  ប៉ុន្ដែ វា មិន ដូច្នេះ ឡើយ  រហូត ទាល់តែ នាង កត់សម្គាល់ ឃើញ ក្រចក ជើង របស់ នាង ចាប់ផ្ដើម ដាច់ ចេញ ពី ម្រាម ជើង របស់ នាង ។
បាតុភូត នេះ ត្រូវបាន វេជ្ជបណ្ឌិត ស្គាល់ ថា ជា  Onychomadesis  ជា លទ្ធផល នៃ ការរងរបួស  ( ដោយសារ ត្រី ស៊ី )  រយៈពេល យូរ  ហើយ ក្រចក ថ្មី ព្យាយាម ដុះ ឡើងវិញ  ដើម្បី កម្ចាត់ ក្រចក ជើង ដែល ងាប់ ដោយសារតែ របួស នោះ ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត  Shari  R.  Lipner  ជា ជំនួយការ សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សើស្បែក នៅ  Weill  Cornell  Medicine  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក ជំនាញ ក្រចក បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា មួយ  ដែល លើស ពី អ្វី ដែល យើង គិត ។  យើង មិន ឃើញ ក្រចក ជើង ដាច់ ឡើយ រហូតដល់ ច្រើន ខែ  បន្ទាប់ពី ត្រាំ ជើង ឱ្យ ត្រី ស៊ី កោសិកា ងាប់  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពិបាក ដល់ អ្នកជំងឺ  និង គ្រូពេទ្យ  ជាពិសេស បើ ពួកគេ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ត្រី ដែល អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន " ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ ដល់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្នុង ករណី ផ្ទុះ ហ្គាស់ ឆេះ រថយន្ត  ក្រោយមក អ្នកបើក រថយន្ត បាន ស្លាប់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ សម  សាមួន  ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ចេញ លិខិត បំភ្លឺ ជាសាធារណៈ  ដោយ បាន ទាត់ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កន្លងមក ។
ក្នុង លិខិត បំភ្លឺ បាន សរសេរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ( នៅពេល រថយន្ដ បញ្ជូល ហ្គាស )  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  2AR  6124  កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  តាំង  គីម ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ យីហោ  តេលា  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សៀក  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចំបក់ ក្អែ  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សូម ធ្វើ ការបំភ្លឺ ជូន សាធារណៈ ជន  ក៏ ដូចជា បណ្ដាសារព័ត៌មាន មួយចំនួន ជូន ជ្រាប  ចំពោះ ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ( នៅពេល រថយន្ដ បញ្ជូល ហ្គាស )  ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  2AR  6124  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ៌ ប្រេងឥន្ធនៈ យីហោ  តេលា  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សៀក  ម៉ៅ  តាម បណ្ដាល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំបក់ ក្អែ  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គងពិសី  បាន សហការ អន្ដរាគមន៍ ជួយ ពន្លត់  និង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  ចិន  ចំនួន ២ នាក់ មាន  ១. ឈ្មោះ  តាំង  គីម ហេង  ជា តៃ កុង ឡាន និង ២. ឈ្មោះ  លីន  ប៊ីន ប៊ីន  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  អ្នក រួម ដំណើរ  រយៈពេល ប្រមាណ ២០ នាទី ក្រោយពេល កើត ហេតុការណ៍  សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ទាំងស្រុង ។
ក្នុង ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ រថយន្ដសង្គ្រោះ របស់ មន្ទី ពេទ្យ ស្រុក គងពិសី  និង រថយន្ដ សង្រ្គោះ ឯកជន  ដើម្បី ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ  ក្នុង រយៈពេល រង់ចាំ រថយន្ដ សង្គ្រោះ មកដល់  សមត្ថកិច្ច រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជួយ សង្រ្គោះ បឋម  ( ប្រើ ស្បៃ  និង ភួយ សើម  ហើយ យក ជនរងគ្រោះ អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ាត ស្ថានីយ៍ ប្រេង )  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច ឆ្លៀត សាកសួរ បឋម  អំពី គ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជូន ដំណឹង អំពី គ្រោះថ្នាក់ របស់ ជនរងគ្រោះ ។
ថ្មី ៗ នេះ  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ក៏ ដូចជា សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ចុះផ្សាយ ចោទប្រកាន់ ដោយ ខ្វះ ប្រភព ព័ត៌មាន ពិត  ថា សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ជនរងគ្រោះ  និង ពន្យា ពេល ការបញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ទើប បណ្ដាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ទទួលមរណៈភាព ។
ក្នុង នាម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សូម ចូលរួម សោកស្ដាយ ជាមួយ គ្រួសារ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  និង ធ្វើ ការបដិសេធ  និង មិន ទទួលយក ចំណុច រិះគន់ ទាំងឡាយ ណា ដែល ខ្វះ សារព័ត៌មាន ពិត  ។  ចំណែក ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន សម្ដែង ការអរគុណ ចំពោះ សមត្ថកិច្ច នគ បាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន ខិតខំ ជួយ ខ្នះ ខ្នែង  បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ  និង បាន ជួយសម្របសម្រួល នីតិវីធី មួយចំនួន ទៀត ៕
ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  មនុស្ស ច្រើន តែ ស្លាប់ ដោយសារភាព អសកម្ម ជាជាង ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ។  ការអង្គុយ  ជា បញ្ហា មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  នៅក្នុង ខ្លួន អ្នក មាន សាច់ដុំ ច្រើន ជាង  ៦០០  និង ...
កូន តូច អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ អ្នក ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ។  ការបាន ឃើញ កូន អ្នកញញឹម  ឬ សើច នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ភ្លេច រាល់ បញ្ហា ទាំងឡាយ របស់ អ្នក  ធ្វើឱ្យ អ្នក ចង់ ច ...
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ប្រទេស ដូចជា  ប៉ាគីស្ថាន  និង បង់ក្លាដេស បាន រកឃើញ ថា  ការ ប្រើ ទឹក  និង សាប៊ូ លាង សម្អាត មិន ត្រឹមតែ ជួយ ពង្រឹង ដល់ អនាម័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ប៉ុ...
ទុរេន មាន ផ្ទុក ជាតិ ថ្នាំ មួយចំនួន ។  មនុស្ស ជាច្រើន មិន ចូលចិត្ត វា ឡើយ  តែ វា អាច ជួយ ព្យាបាល ស្ត្រី ពី ជំងឺ គ្មាន កូន បាន ។  ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ មិន ត្រឹមតែ ទទួលប ...
អ្នកម្តាយ ជាច្រើន មិន បាន គេង យប់ លក់ ស្កប់ស្កល់  ដោយសារ បារម្ភ ពី បញ្ហា កូន គេង នោម ដាក់ ពូក ។  ការគេង នោម ដាក់ ពូក  ជា ជំងឺ ទូទៅ មួយ កើតឡើង ដោយសារ អសមត្ថភាព លំ...
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Real  Sociedad  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ខ្វះ នូវ ការជឿជាក់  ក្រោយពី មិន ស្គាល់ ឈ្នះ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ចាញ់ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ តែ ១ គ្រាប់ គត់  និង បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ២ គ្រាប់  ឬ តិច ជាង នេះ ទាំង ៥ លើក ។  Sociedad  ដែល ទើបតែ ចាញ់ ក្រុម  Atletico  Madrid  ១ - ០  កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ មុន នោះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  ដោយ មាន ៤៩ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន ស្គាល់ ឈ្នះ ផងដែរ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Sporting  Gijon  ដែល ទើបតែ ចាញ់ ក្រុម  Malaga  ១ - ០  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ២ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ តែ ១ លើក គត់ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ មាន កំណត់ត្រា នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប តិចតួច ដូចគ្នា  ជា ការរំពឹងទុក  ការប្រកួត គួរតែ បន្ត បបង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ តិចតួច ម្តង ទៀត ៕  ការណែនាំ មុខ៖  គ្រាប់ បាល់ តិច ជាង  2.5/3…
Villarreal  Vs  Ath  Bilbao  ម៉ោង  1:45  ទៀប ភ្លឺ  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ក្រោយពី បាន ផ្តួល ក្រុម  Real  Betis  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ពី ការប្រកួត កាលពី ពាក់កណ្តាល សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម  Villarreal  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥  ដោយ មាន ៥១ ពិន្ទុ  ពី ការប្រកួត ៣០ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  នោះ  អាចនឹង រង បរាជ័យ វិញ  ពេល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Ath  Bilbao ។  Villarreal  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ៣ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  និង ចាញ់ ដល់ ទៅ ២ លើក  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Villarreal  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ មួយ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Bilbao  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ទាំង ការជឿជាក់  ក្រោយពី បាន ផ្តួល ក្រុម  Espanyol  ២ - ០ …
Eibar  Vs  Las  Palmas  ម៉ោង  12:30  រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ក្រោយពី បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Villarreal  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ៣  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក្រុម  Eibar  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៨  ដោយ មាន ៤៤ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៩ លើក  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ប្រកបដោយ ការជឿជាក់ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Eibar  មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៣ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ ចាញ់ តែ មួយ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ។  ក្រុម  Las  Palmas  អាចនឹង រង បរាជ័យ ម្តង ទៀត នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ក្រុម  Eibar  ក្រោយពី ទើបតែ បនា រង បរាជ័យ  ៣ - ១  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Celta  Vigo  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ ពួកគេ បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២ …
Valencia  Vs  Celta  Vigo  ម៉ោង  2:30  ទៀប ភ្លឺ  ក្រុម  Valencia  ដែល ទើបតែ ផ្តួល ក្រុម  Depotivo  ៣ - ០  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ  នឹង សម្លឹង រក ការរក្សា ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  នៅពេល បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ក្រុម  Celta  Vigo  នៅ រាត្រី នេះ  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការផ្តួល ក្រុម  Real  Madrid  ផងដែរ ។  Valencia  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣  ដោយ មាន ៣៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៩ លើក  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ១ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៣ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Celta  Vigo  ដែល ទើបតែ បាន ផ្តួល ក្រុម  Las  Palmas  ក្នុង ការប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នោះ  អាចនឹង ត្រូវ រង បរាជ័យ វិញ ពេល ប៉ះ ក្រុម កំពុង ឡើង ទម្រង់ លេង …
ក្រុម  Espanyol  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង តេស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៩  ដោយ មាន ៤០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ២៨ លើក នៃ  ….
ភ្នំពេញៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ផ្សារ ឈូក មាស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ស្ត្រី សង្ស័យ ឈ្មោះ  ហែម  ស្រី មុំ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ បងប្អូន សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ កន្ថោ  ឃុំ កន្ថោ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ជនដៃ ដល់ បាន នាំ ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការសាកសួនៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល គោក ឃ្លាង  ហើយ ជន ដៃ ដល់ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ដោះ ខ្សែក ពី ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន  ៕
បើ តាម ស្ត្រី ឈ្មោះ  ជិន  សិរី រ័ត្ន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( ជា ម្តាយ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ )  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន នាំ កូនប្រុស ឈ្មោះ  អាន  អ៊ីង យាក វ៉ៃ  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ពាក់ ខ្សែក ផ្លាក ទីន ១ ខ្សែ ទម្ងន់ ១ ជី  ហើយ ដើរ ចូលក្នុង ផ្សារ ឈូក មាស គោលបំណង ទិញ អីវ៉ាន់  និង ទិញ ម្ហូប ពេល ដែល កំពុង ដើរ ទិញ ម្ហូប  ស្រាប់តែ លេច មុខ ស្ត្រី សង្ស័យ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដោះ ខ្សែក ពី កូនប្រុស របស់ គាត់  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ឡើ ថា  ចោរ ៗ គាប់ ជួន កម្លាំង សម្ថកិច្ច ដែល កំពុង ល្បាត នៅ ទីនោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន តែម្តង ។
ស្រី ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ដោះ ខ្សែក ផ្លាក ទីន ពី ក្មេងប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  មិន បាន សម្រេច  -  Khmer  Review
ប្រធាន ក្លឹប  Napoli  លោក  Aurelio  De  Laurentiss  បាន ចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Chelsea  ចាប់តាំងពី រដូវកាល មុន  ដោយ មាន ការត ថ្លៃ គ្នា នៅ ពេល ក្លឹប  Chelsea  ចង់បាន គ្រូបង្វឹក លោក  Sarri  ។
គេ ជឿ ថា  តម្លៃ ផ្ទេរ ៥៧ លាន ផោន តំណាង ឲ្យ តម្លៃ សរុប សម្រាប់ កីឡាករ  Jorginho  និង លោក  Sarri  ដែល ក្លឹប  Napoli  ចង់បាន សំណង ៨ លាន ផោន ។
លោក  De  Laurentiss  បាន អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំង ពីរ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ជឿនលឿន  ដោយ  Jorginho  ពេញចិត្ត រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ជាង នៅ Manchester  ។
ប្រធាន ក្លឹប  Napoli  រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ លោក  Sarri  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ ។  វា អាស្រ័យ លើ គាត់ ។  ហើយ ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ចំពោះ ក្លឹប  Man  City ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ប្រសិនបើ កីឡាករ ចង់ រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ជាង ទីក្រុង ម៉េន ឆេស្ទ័រ  ខ្ញុំ អាច យល់ ពី បញ្ហា នេះ ” ។
ក្លឹប  Man  City  បាន ចរចា ដើម្បី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  Jorginho  ច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ត្រូវ បរាជ័យ ៕
Chelsea  គ្រោង តែងតាំង លោក  Maurizio  Sarri  និង គ្រោង ចំណាយ ៥៧ លាន  ផោន ដើម្បី ផ្ទេរ  Jorginho  ដែល ជា គោលដៅ របស់  Man  City
នៅ ទីបំផុត លោក  Maurizio  Sarri  គ្រោង នឹង ចូល ជំនួស តំណែង របស់ លោក Antonio  Conte  នៅ ក្លឹប  Chelsea  ហើយ ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ក៏ បាន ដណ្តើម យក ខ្សែ បម្រើ  Jorginho  របស់ ក្លឹប  Napoli  ក្នុង តម្លៃ ៥៧ លាន ផោន ផងដែរ  ខណ: កីឡាករ រូប នេះ គឺជា គោលដៅ ផ្ទេរ យូរអង្វែង របស់ ក្លឹប  Man  City ។
Chelsea  សង្ឃឹម ថា  នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ដើម្បី បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ របស់ លោក  Conte  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ហើយ ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ។
គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ចំនួន ២២ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា និស្សិត ជើងឯក ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
កីឡា ទាំង ៦ ប្រភេទ នោះ មាន បាល់ទាត់ បុរស  ដែល មាន ១៤ ក្រុម  ។ បាល់ទាត់ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទីលាន ចំនួន ៤ ដើម្បី ប្រកួត  ។ បាល់ ទះ មាន ៤ ក្រុម ហើយ ត្រូវ ប្រើ ទីលាន ចំនួន ៣ ដើម្បី ប្រកួត បាល់បោះ បុរស មាន ៥ ក្រុម  និង បាល់បោះ នារី មាន ៤ ក្រុម ដែល ប្រភេទ កីឡា នេះ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទីលាន ចំនួន ៣ ដើម្បី ប្រកួត  ។
ភ្នំពេញ :  ការប្រកួត កីឡា និស្សិត ឧត្តម សិក្សា  និង  មធ្យមសិក្សា ជើងឯក ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង មធ្យមសិក្សា ឯកទេស ចំនួន ២២ ចូលរួម  ។
ក្នុង ចំណោម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ទាំ ២២ នេះ មាន ៨ គ្រឹះស្ថាន មកពី ខេត្ត នានា  ។ ៦ ប្រភេទ កីឡា ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភេសជ្ជៈ Sponsor  បាន បន្ត ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត នេះ តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ ចូល បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ។
ប្រភេទ កីឡា អត្តពលកម្ម មាន ១៥ ក្រុម ក្នុង នោះ មាន នារី ចំនួន ៧ ក្រុម  ។ អត្តពលកម្ម ប្រកួត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ ប៉េតង់ ដែល ត្រូវ ប្រកួត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ដែរ នោះ ៦ ក្រុម  និង វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ មាន ៨  ក្រុម  ។ អត ពលិក ដែល ចូលរួម បរកួត មាន ៦៩៩ នាក់ ក្នុង នោះ នារី ចំនួន ៩៤ នាក់ ។  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៩  និង  បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ កញ្ញា  ។
ប្រឡូក ក្នុង សង្គម  តែង មាន អ្នកស្រឡាញ់  អ្នក ស្អប់  គឺជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ បើ ធ្វើជា មនុស្ស ដែល គេ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ច្រើន ជាង ស្អប់  ទើប ជា រឿង ល្អ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ដូច្នេះ តើ គួរ រៀបចំ ឥរិយាបថ  បែប ណា ខ្លះ  ទើប អ្នកដទៃ គោរព ស្រឡាញ់ រាប់អាន ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត  ដើម្បី ធ្វើជា មនុស្ស មាន តម្លៃ ខ្ពស់  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែ ង៖
ពេល នៅក្បែរ ជាមួយ អ្នក ដែល មាន តំណែង ខ្ពស់ ជាង ខ្លួន  រៀនសូត្រ ខ្ពស់ ជាង  គ្រាន់តែ រៀប ឫក សមរម្យ  សុភាព រាបសា  ថ្លៃថ្នូរ  ពាក្យសម្ដី ចេះ គួរសម  មិន និយាយ លើស លួស  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ត្រូវ បន្ទាប តម្លៃ ខ្លួនឯង ជ្រុល ពេក ដែរ ។  ត្រូវ ដឹង ថា  ការបន្ទាប តម្លៃ ខ្លួនឯង  ឫ ឱ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ  ពេល ដែល នៅក្បែរ អ្នក ធំ ជាង ខ្លួន  តែ នៅ រក្សា ភាព ជា ម្ចាស់ ការ ខ្លួនឯង  ទើប ធ្វើឱ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត ឱ្យ តម្លៃ ខ្ពស់  មក លើ យើង ។
មនុស្ស មួយចំនួន  ចូលចិត្ត ឱ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង ខ្ពស់  មាន មោទនភាព ជ្រុល  ពេល នៅក្បែរ អ្នក តូច ទាប ជាង ខ្លួន  គិត ថា អ្នកដទៃ មិន ស្មើ ខ្លួន ។  ត្រូវ ចាំ ថា  ចំណេះដឹង  និង សុជីវធម៌  សីលធម៌ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  បើ មាន តែ ចំណេះដឹង  តំណែង ធំ  តែ គ្មាន សីលធម៌ ក្នុង ខ្លួន  ក៏ អ្នកផង មិន ឱ្យ តម្លៃ ដែរ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ បត់បែន តាម កាលៈទេសៈ  រៀបចំ ឥរិយាបថ ឱ្យ ប្រពៃ ទៅ តាម ពេលវេលា  ទីកន្លែង  និង បរិយាកាស  នោះ មិន ថា នៅ ទីណា មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ។
ការប្រកាន់ បក្សពួក  ចូលចិត្ត វាយតម្លៃ មនុស្ស តែ សំបក ក្រៅ  ក៏ ជា រឿង គួរ ជៀសវាង  ប្រសិនបើ ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ គោរព ស្រឡាញ់ ។  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  មាន ន័យ ថា  ទោះ មនុស្ស បែប ណា  ចរិត បែប ណា  ក៏ មិន មែន ជា សត្រូវ របស់ យើង  ជួនកាល មនុស្ស ដែល គ្រប់ គ្នា គិត ថា  អាក្រក់ តែ គេ ស្រាប់តែ ក្លាយជា មិត្ត ល្អ សម្រាប់ យើង ។  យ៉ាងណា ក្ដី  ត្រូវ មាន គោលជំហរ ខ្លួនឯង  ត្រូវ រៀន សង្កេត ប្រភេទ មនុស្ស  មិន ប្រកាន់ខ្លួន  តែ ក៏ មិន ងប់ ងុល  ទោះ ទៅដល់ ទីណា ក៏ មាន តែ មិត្តភាព ។
អ្នកដទៃ ស្រឡាញ់  ឫ ស្អប់ ក៏ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ដែរ ។  ត្រូវ រៀន ទទួលយក គំនិត  យោបល់ អ្នកដទៃ  កុំ គិត ថា ខ្លួនឯង ជា មនុស្ស ពូកែ លើស គេ  គិត អ្វី ត្រូវ  ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន សម្រេច ឱ្យ សោះ  តែ ត្រូវ យក គំនិត ទាំងនោះ  មក បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ គំនិត ខ្លួនឯង  ហើយ ព្យាយាម រក ចំណុច ល្អ រួម មួយ  ទើប ជា ការប្រសើរ ។
ប្រសិនបើ សម្លឹង ទៅ ពិភពលោក  តែ ក្នុង គំនិត អវិជ្ជមាន  នោះ នឹង គ្មាន សេចក្ដីសុខ ក្នុង ផ្លូវចិត្ត ទេ  ហើយក៏ គ្មាន មិត្តភាព ពិត ប្រាកដ ដែរ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ បើក ចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ  ត្រូវ គិត ក្នុង ផ្លូវ វិជ្ជមាន  តែង មាន ស្នាមញញឹម ទៅកាន់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ ជា ទី រាប់អាន សម្រាប់ អ្នកដទៃ  នោះ ក្ដី ស្រឡាញ់  ភាពស្រស់ស្រាយ នឹង កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ចេះ ពេក  ដឹង ពេក  សុទ្ធតែ ជា រឿង គួរ ជៀសវាង  សម្រាប់ មនុស្ស មាន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ ។  កាលណា និយាយ ច្រើន ពេក ទៅជា ឥត ប្រយោជន៍  ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ បន្ទាប តម្លៃ  ឫ គិត ថា យើង ជា មនុស្ស ពូកែ អួត អាង ទៅ វិញ ទេ ។  ប្រសិនបើ និយាយ  គឺ និយាយ ត្រូវ សាច់រឿង  និយាយ ឱ្យ មាន ប្រយោជន៍  និយាយ ហើយ មាន ដំណោះស្រាយ ល្អ ៗ  គ្រប់ ពេល មាន បញ្ហា  ទើប ជា ការប្រសើរ ៕
គូ ស្វាមី ភរិយា អស់សង្ឃឹម នឹង ការមាន កូន  ប្រសិនបើ ពួកគេ ព្យាយាម យក កូន អស់ រយៈពេល ច្រើន ជាង  ១ ឆ្នាំ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក្តីអស់សង្ឃឹម នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ជួប អារម្មណ៍ តានតឹង  ធុញ ថប់ ក្នុង ជីវិត ។  ចាំ ថា  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ កាន់តែ កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការមាន កូន របស់ អ្នក ខ្លាំង ឡើង ។
ត្រូវ ចាំ ថា  ការមាន ផ្ទៃពោះ  ជា ដំណើរ របស់ ធម្មជាតិ ។  ប្រសិនបើ សុខភាព អ្នក ធម្មតា  អ្នក ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់  និង ចៀសវាង ទង្វើ មួយចំនួន  ដែល រារាំង ដល់ ការមាន កូន របស់ អ្នក ។
ពិសារ អាហារ ដែល សម្បូរ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  វីតាមីន  និង សារធាតុ ខនិជ ។  បញ្ចៀស ខ្លួន អ្នក ពី អារម្មណ៍ តានតឹង  ហើយ រីករាយ នឹង ពេលវេលា ជាមួយគ្នា  និង មិន ត្អូញត្អែ ពី បញ្ហា គ្មាន កូន ។  ពេល អ្នក ឈប់ បារម្ភ ពី វា  អ្នក នឹង ឆាប់ លឺ ដំណឹង ល្អ ពី ការមាន កូន ។
នេះ ជា រឿង មួយ សំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ចាំ  ហើយ អ្នក ត្រូវ រួមភេទ ឱ្យ បាន យ៉ាងហោចណាស់ មុន  ៣ ថ្ងៃ  និង ៣  ថ្ងៃ ក្រោយពេល មក រដូវ រួច ។  វិធី នេះ អាច បង្កើន ឱកាស មាន កូន បាន  ៣០ % ។  អ្នក ត្រូវ រួមភេទ  ១ ថ្ងៃ ខាន  ១ ថ្ងៃ  ព្រោះ មេជីវិត បុរស អាច រស់ នៅក្នុង ស្បូន បាន រយៈពេល ប្រហែល ពី  ៣ - ៤ ថ្ងៃ ។
ការ ប្រើ ទឹក រំអិល ក្នុង ពេល អ្នក រួមភេទ  អាច រារាំង ដល់ ការមាន កូន របស់ អ្នក ។  ទឹក រំអិល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ណូ ៗ ស៊ីណុល  (nonoxynol)  នឹង ទៅ សម្លាប់ មេជីវិត បុរស  មិន អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន កូន បាន ។
បរិមាណ អូវុល អ្នក នឹង ឡើង ដល់ ចំណុច កំពូល  ពេល ដល់ អាយុ  ២៥  រហូតដល់  ២៨ ។  ពេល អ្នក ឈានដល់ វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ  អូវុល របស់ អ្នក នឹង ថយចុះ  ៣០ % ។  ហេតុ នេះ  ព្យាយាម យក កូន ឱ្យ បាន ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ។
ពេល អ្នកបង្ខំឱ្យ ដៃគូ អ្នក រួម ភេទ ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើឱ្យ មេជីវិត កាន់តែ អន់ថយចុះ ។  ឱ្យ គាត់ ចង់ រួមភេទ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ចាំបាច់ បង្ខំ ។  នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក ឆាប់ មាន កូន លឿន  ព្រោះ មេជីវិត របស់ គាត់ នឹង កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ពេល គាត់ មាន ចំណង់ តណ្ហា ដោយ ខ្លួនឯង ។
ការរស់នៅក្នុង អារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក គិត ខុស ។  ពេល អ្នក រស់ នៅក្នុង ក្តីសង្ឃឹម  អ្នក នឹង ឆាប់ មាន កូន ។  វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  ជាធម្មតា  គូ ស្វាមី ភរិយា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ១ ឆ្នាំ ដើម្បី មាន កូន ។  បើ ប្រើ ពេល យូរ ជាង នេះ  ត្រូវ ប្រញាប់ ប្រឹក្សា នឹង គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ។
ទម្ងន់ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន កូន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ធាត់ ពេក  ឱកាស នៃ ការមាន កូន អាច ថយចុះ  ដោយសារ អតុល្យភាព អរម៉ូន  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការធាត់ ជ្រុល ។  ដូច្នេះ  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ឬ ដើរ ដើម្បីឱ្យ ឆាប់ មាន កូន ។  ហើយ អារម្មណ៍ តានតឹង ក៏ កាត់បន្ថយ ឱកាស មាន កូន ឆាប់ រហ័ស ដែរ ។
ទម្លាប់ អាក្រក់ របស់ អ្នក ដូចជា  ការជក់ បារី  និង ការសេពជាតិ ស្រវឹង  ( ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី )  បាន រារាំង ដល់ ការមាន កូន ។  ក្រៅពី នេះ  ការទទួលទាន អាហារ ផ្អាប់  អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់  និង ការ មិន បាន ទទួលទាន បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ក៏ អាច ជា បញ្ហា ដល់ ការមាន កូន ផងដែរ ៕
នា ពិធី រុក្ខ ទិវា ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង បរិវេណ ដី ចម្ការ គ្រញូង  ស្រុក បន្ទាយស្រី  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ  ពិសេស អ្នក កំពុង បន្ត អាជីវកម្ម ព្រៃឈើ  និង ជំនួញ ដី ព្រៃ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ វា ជា បទល្មើស ដ៏ ធ្ងន់ បង្ក ជា គ្រោះមហន្ដរាយ ដល់ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ។  អ្វី ដែល លោក អភិបាល ខេត្ត ចង់ ឃើញ នោះ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់  ការពារ  និង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ព្រៃឈើ ដោយ សន្សំ សំចៃ ។
សៀមរាប៖  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន លើក ពី អត្ថប្រយោជន៍ នានា របស់ ព្រៃឈើ  តួយ៉ាង  អាច ទប់ស្កាត់ គ្រោះមហន្ដរាយ  ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត ជាដើម ។  ដោយសារ មើលឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ ហើយ  ទើប លោក អភិបាល ខេត្ត ចង់ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន គំនិត ចេះ ស្រឡាញ់ ព្រៃឈើ  ចេះ ការពារ  ហើយ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ធនធាន នេះ ដោយ សន្សំ សំចៃ ផង ។
Array  (  [0]  =>  66373  [1]  =>  9,16  [2]  =>  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកជំនួញ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  ដើម្បី ថែរក្សា ព្រៃឈើ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ព្រៃឈើ  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
តាម ការលើកឡើង របស់ លោក អភិបាល ខេត្ត  រូបភាព នៃ ការចូលរួម ដាំ កូន ឈើ ឡើងវិញ នេះ ហើយ ដែល បង្ហាញ ពី ការស្រឡាញ់  និង ការការពារ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បន្ថែម ថា៖ «  ព្រឹត្តិការណ៍ រុក្ខ ទិវា នា ថ្ងៃ នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ការភ្ញាក់ រឭក របស់ ប្រជាជាតិ យើង ទាំងមូល  ក្នុង ការប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ គ្រោះ មហន្ដរាយ បាត់បង់ ព្រៃឈើ  និង ស្មារតី ម្ចាស់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ ជោគវាសនា អនាគត មាតុភូមិ យើង ...» ។
នា ពិធី នោះ ដែរ  លោក  ម៉ុង  ប៊ុន លីម  នាយ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សៀមរាប  បាន អាន របាយការណ៍ ទាក់ទង នឹង ការងារ ដាំ កូន ឈើ នា ពេល កន្លងមក ។  លោក  ប៊ុន លីម  ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សៀមរាប មាន ថ្នាល បណ្ដុះ កូន ឈើ ចំនួន  ១៧  ដែល មាន លទ្ធភាព បណ្ដុះ កូន ឈើ ប្រមាណ  ៥០ ម៉ឺន ដើម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ កូន ឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បែងចែក ទៅតាម ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ដាំដុះ ឡើងវិញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ក៏ បាន រៀបចំ ចម្ការ ពូជ ឈើ គ្រញូង  និង ធ្នង់ ដើម្បី ថែរក្សា គ្រាប់ ពូជ ឈើ កម្រ  និង ជា ធនធាន សេនេទិច នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កូន ឈើ ចំនួន  ២៥០០ ដើម  ត្រូវបាន ដាំ នា ពិធី រុក្ខ ទិវា  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ២ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំព្រហ្ម  ឃុំ ឃុន រាម  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ដែល រួមមាន កូន ឈើ គគីរ  ឈើ ទាល  និង គ្រញូង ។  រុក្ខ ទិវា ឆ្នាំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ  អង្គការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ប្រមាណ ២០០ នាក់ ៕
មនុស្ស ដែល កើត ឆ្នាំ ជូត  គឺជា ពូកែ អនុវត្ត  និង សន្សំ សំចៃ  ហើយ ពួកគេ ផ្ដោត លើ ការសម្រេច គោលដៅ ឱ្យ បាន  និង មាន ប្រព័ន្ធ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី គោលដៅ នោះ  ជា មនុស្ស ងាយ ចុះ សម្រុង  និង ប្រឹត ប្រៀង  កំប្លែង  និង ពូកែ អៀនខ្មាស់ ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ ឆ្កូវ  គឺ មាន មន្តស្នេហ៍  និង ចិត្ត ល្អ  មិន ចេះ ប្រកាន់  និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  ហើយ មាន ភាព ជាក់លាក់  និង ប៉ិន ស្រមើល ស្រមៃ  ហើយ ពួកគេ ជា មនុស្ស ពឹងពាក់ ខ្លួនឯង  និង ប៉ិនប្រសព្វ ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ ខាល  គឺជា មនុស្ស ប៉ិន ច្នៃប្រឌិត  និង ពូកែ ដាក់ មនោសញ្ចេតនា  ចេះ យកចិត្តទុកដាក់  និង អាណិតអាសូរ  មាន ចិត្ត សប្បុរស  និង មាន ក្តីសុបិន ខ្ពស់  ហើយ ពួកគេ គឺជា មនុស្ស មាន ហេតុផល និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ បំផុត ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ ថោះ  គឺជា មនុស្ស ក្លាហាន  និង មាន ព្រលឹង ព្រលះ  ពួកគេ កើត មក ដើម្បី ក្លាយជា មេដឹកនាំ  ហើយ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  និង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  សកម្ម  និង ឆ្លាត ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ រោង  គឺជា មនុស្ស ស្ងាត់ ស្ងៀម  និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត  ហើយ មាន ចិត្ត សប្បុរស  និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  ម៉ឺងម៉ាត់  និង ពូកែ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ពួកគេ ចូលចិត្ត ពឹង ខ្លួនឯង  និង ជួយ គេ ឡើង ក្លាយជា ទម្លាប់ ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ ម្សាញ់  គឺជា មនុស្ស ពូកែ បត់បែន  និង មាន ជំនាញ ពេញ ខ្លួន  ប៉ិន និយាយ  និង កំប្លែង  ប៉ិនប្រសព្វ  និង ពូកែ វោហា  ហើយ ពួកគេ ជា មនុស្ស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ថាមពល  និង សកម្ម ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ មមី  គឺជា មនុស្ស មាន ភាពរ៉ូមែនទិក  និង ចិត្ត ល្អ  មាន វិចារណញាណ  និង ការច្នៃប្រឌិត  ឆ្លាតវៃ និង ពូកែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ ម មែ  គឺជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ចែករំលែក  និង អច្ឆរិយៈ  ប៉ិនប្រសព្វ  និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  បើកចិត្ត ទូលាយ  ប្រសព្វ និយាយ  ហើយ ស្មោះត្រង់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកដទៃ ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ វក  គឺជា មនុស្ស ចេះ គិត និង ចាស់ទុំ  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  និង អាច ពឹក ពាក់ បាន  ចិត្ត ត្រជាក់  និង ពូកែ និយាយ  មាន គំនិត វិជ្ជមាន  និង រួសរាយ ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ ច  គឺជា មនុស្ស រឹងរូស  និង ចូលចិត្ត បញ្ជា គេ  ពោរពេញ ដោយ មហិច្ឆតា  និង មាន វិញ្ញាណ ទី ៦  ចិត្ត ល្អ  ជា មនុស្ស សកម្ម  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ។
មនុស្ស កើត ឆ្នាំ កុរ  គឺជា មនុស្ស សុទិដ្ឋិនិយម  និង គំនិត ជា មនុស្ស សេរី  ហើយ ចុះ សម្រុង ក្នុង សង្គម  និង  រីករាយ  ស្មោះត្រង់  មនុស្ស ត្រង់  ប្រាជ្ញា មុត  និង មើលឃើញ វែងឆ្ងាយ ៕
កីឡាករ  Luka  Modric  បាន រិះគន់ តប ចំពោះ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន នៅ ប្រ  ទេស អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ ជួយ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី យកឈ្នះ ក្រុម អង់គ្លេស និង ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ វើល ខាប់ ជា លើក ដំបូង ។
កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  រូប នេះ បាន បំពេញតួនាទី បាន ល្អ នៅ តំបន់ បម្រើ ។  កីឡាករ  Kieran  Trippier  និង កីឡាករ  Ivan  Perisic  រក បាន ម្នាក់ ១ គ្រាប់ ជួយ ឲ្យ ក្រុម ទាំង ពីរ បន្ត ប្រកួត ដល់ ម៉ោង បន្ថែម  ប៉ុន្តែ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី ធ្វើ បាន សម្រេច នៅ ចុង ម៉ោង បន្ថែម ។
Modric  និយាយ ថា  ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី គឺជា ចម្លើយ ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  ក្រុម ក្រូ អាស៊ី ប្រហែលជា នឿយហត់  ដោយសារតែ ឆ្លងកាត់ ការលេង បន្ថែម ម៉ោង ពីរ លើក កន្លងមក ហើយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
Modric  បន្ត ថា  “ អ្នកកាសែត អង់គ្លេស  អ្នកវិភាគ តាម ទូរទស្សន៍  ពួកគេ បាន មើលស្រាល ក្រុម ក្រូ អាស៊ី  នោះ គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ ។  យើង ទទួល ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ ពី ពួកគេ ។  យើង អាន  ហើយ យើង និយាយ ថា  អត់ អី ទេ  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ដឹង ថា  នរណា នឿយហត់ ” ។
Modric  បាន បន្ថែម ថា  “ ពួកគេ គួរតែ ដាក់ ខ្លួន ជាង នេះ និង គោរព គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន បង្ហាញ ជាថ្មី ថា  យើង មិន នឿយហត់ ទេ ។  យើង គ្រប់  គ្រង ការប្រកួត ទាំង កម្លាំង កាយ  និង ស្មារតី ” ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី លោក  Zlatko  Dalic  បាន គាំទ្រ ការលើកឡើង របស់  Modric ។  បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត លោក  Dalic  បាន និយាយ ថា  “ អ្នកជំនាញ ដែល គិត ថា  អង់គ្លេស នឹង ឆ្លង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ពិតប្រាកដ ទេ ” ៕
ផ្ទះ លេខ ២៩៧  វិថី Charles  De  Gaulle( ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ អង្គរវត្ត  ទល់ និង សារមន្ទីរ ជាតិ អង្គរ )  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ប្រទេស កម្ពុជា ,  Siem  Reap,  Cambodia
ឃាត់ យានយន្ត ០៣  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ០៣ គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។ សូម គោរ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ០៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ០៣  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ( គ្មាន )  គ្រឿង  និង  រថយន្ត ( គ្មាន )  គ្រឿង ។
4:11 ល្បី ពេញ ពិភពលោក ! កូន ខ្មែរ យើង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅ ប្រាសាទ តាព្រហ្ម ចេះ និយាយ 15 ភាសា -Khmer  Fresh  News
វង់ ចរចារ លើក ទី ៤  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពន្លឿន និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  ( កិច្ចព្រមព្រៀង  CLV  –  DTA)  បាន បើក ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នា ២០១៦ នៅ ទីក្រុង  Buon  Ma  Thuot  ខេត្ត  Dak  Lak  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។  នៅ វង់ ចរ  ចារ លើក នេះ ភាគី នានា ពិភាក្សា ដំណោះស្រាយ ការលំបាក សាកល្បង នៅ សេស  សល ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅ ការឯកភាព រាល់ មាត្រា  សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង តាម កាល កំណត់ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  CLV  –  DTA  ត្រូវបាន សង្ឃឹម នាំមក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន  សំរាប់ សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង បី ។  វង់ ចរចារ លើក ទី  ៤  នឹង បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ ៕
១.  ព័ត៏ មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន  ១  ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical) ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការភ្ជាប់ ពី ចង្ងាយ …
អ៊ុយរូហ្គាយ នឹង ជួប ព័រទុយហ្គាល់  ហើយ អេស្ប៉ាញ ត្រូវ ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ
អ៊ុយរូហ្គាយ  រក្សា ជ័យជម្នះ ទាំង បី ប្រកួត ដើម្បី ដណ្តើម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ពូល  A ។  Luis  Suarez,  Edinson  និង ការភ្លាត់ស្នៀត ធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់  Denis  Cheryshev  នាំឲ្យ ក្រុម ពី អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ  ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ៣ - ០  ។  រុស្ស៊ី ដែល ឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ រួច ជាស្រេច ហើយ នោះ  នៅសល់ គ្នា ១០ នាក់ ចាប់ពី នាទី ៣៦  ដោយ  Igor  Smolnikov  បាន កាត លឿង លើក ទី ពីរ ។
អ៊ុយរូហ្គាយ  បាន យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ៣ - ០  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៅក្នុង ពូល  A  រីឯ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឈ្នះ អេហ្ស៊ីប  ២ - ១  ក្នុង ជំនួប ប ង្ក្រប់ កិច្ច នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  នេះ ។  សម្រាប់ ជំនួប ពូល  B  អេស្ប៉ាញ ឈរ លេខ ១  ក្រោយ តាម ស្មើ ម៉ារ៉ុក  ២ - ២  នៅ នាទី បន្ថែម  ហើយ ក្នុង នាទី បន្ថែម ផងដែរ  អ៊ីរ៉ង់ តាម ស្មើ ព័រទុយហ្គាល់  ១ - ១  ប៉ុន្តែ ក្រុម ពី អាស៊ី មួយ នេះ  បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ប៉ុណ្ណោះ ។
អ៊ុយរូហ្គាយ ក្លាយជា ក្រុម ដំបូង ដែល ឈ្នះ ទាំង បី ប្រកួត ក្នុង ពូល  ដោយ មិន មាន ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ត បត វិញ  បើ គិត ចាប់តាំងពី អាហ្សង់ទីន សម្រេចបាន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ខណៈ  Cavani  សម្រេចបាន កំណត់ត្រា ស្មើ  Suarez  ជាមួយនឹង ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  បី លើក  ( ២០១០ ,  ២០១៤  និង ២០១៨ ) ។
អ៊ុយរូហ្គាយ  បាន លេខ ១ ក្នុង ពូល  ដោយ មាន ៩ ពិន្ទុ ពេញ  ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  មាន ៦ ពិន្ទុ ។  រីឯ ជំនួប បង្គ្រប់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន លេខ ៣  ក្រោយ ឈ្នះ អេហ្ស៊ីប  ២ - ១  ។  នៅ ពាក់កណ្តាល តង់ ទី មួយ  Mohamed  Salah  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នាំ មុខ សម្រាប់ អេហ្ស៊ីប  មុន  Salman  Al-Faraj  ទាត់ ប៉េណាល់ទី តាម ស្មើ វិញ នៅមុន សម្រាក តង់ ។  ទីបំផុត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ៣ ពិន្ទុ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ក្រោយ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី របស់  Salem  Al-Dawsari  នៅ នាទី បន្ថែម ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកចាំទី អេហ្ស៊ីប  Essam  El  Hadary  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ក្លាយជា កីឡាករ ដែល ចាស់ ជាង គេ នៅ  World  Cup  និង បាន រារាំង គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី របស់  Fahad  Al  Muwallad  នៅ នាទី ៤១  ។
Iago  Aspas  ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី តាម ស្មើ ម៉ារ៉ុក  ២ - ២ នៅក្នុង នាទី បន្ថែម  ដែល នាំឲ្យ អេស្ប៉ាញ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៅក្នុង ពូល  B ។  គ្រាប បាល់ ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ វីដេអូ  VAR  ក្រោយ អាជ្ញាកណ្តាល ខ្សែ បន្ទាន់  បាន លើក ទង់ ថា  ជា បាល់ ក្រៅ ល្បែង  (Off-side) ។
សម្រាប់ ពូល  B  នេះ  អេស្ប៉ាញ  បាន លេខ ១  ព័រទុយហ្គាល់ លេខ ២  ដោយ មាន ៥ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  ប៉ុន្តែ អេស្ប៉ាញ មាន ប្រៀប លើស គ្រាប់ បាល់ ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ចំនួន ១ គ្រាប់  ។  អ៊ីរ៉ង់  បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  នា រាត្រី ដ៏ ខកចិត្ត  ខណៈ ម៉ារ៉ុក យក ១ ពិន្ទុ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
លេង បាន ជាង ១០ នាទី  Khalid  Boutaib  ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី នាំ មុខ សម្រាប់ ម៉ារ៉ុក  ប៉ុន្តែ  ៥ នាទី ក្រោយមក  Isco  តាម ស្មើ វិញ ។  Youssef  En-Nesyri  នាំមុខ សារជាថ្មី សម្រាប់ ម៉ារ៉ុក  តែ ឈានដល់ នាទី បន្ថែម ទៅ ហើយ  Iago  Aspas  បាន នាំ សំណាង ដល់ អេស្ប៉ាញ  ជាមួយនឹង ជំនួយ របស់  VAR  ។
សម្រាប់ ជំនួប មួយ គូ ទៀត  ព័រទុយហ្គាល់ បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  បើ ទោះបីជា អ៊ីរ៉ង់ តាម ស្មើ  ១ - ១  នៅ នាទី បន្ថែម ក៏ដោយ ។  ជំនួប នេះ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី  VAR  រហូតដល់ទៅ ២ លើក ។  Richardo  Quaresma  រក បាន គ្រាប់ នាំមុខ សម្រាប់ ព័រទុយហ្គាល់ នៅ ចុង តង់ ទី មួយ  ហើយ  Cristiano  Ronaldo  មាន ឱកាស បន្ថែម គ្រាប់ ទី ពីរ ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ក្រោយ វីដេអូ  VAR  បង្ហាញ ថា  កីឡាករ អ៊ីរ៉ង់ បង្ក កំហុស នៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ប៉ុន្តែ ការស៊ុត របស់ គេ ត្រូវ រារាំង ដោយ អ្នកចាំទី  Ali  Beiranvand ។
ឈានដល់ នាទី បន្ថែម  VAR  បាន សម្រេច ម្តង ទៀត សម្រាប់ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ខ្សែ ការពារ  Cedric  Soares  ប៉ះ ដៃ នៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។  Karim  Ansarifard  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី តាម ស្មើ  ១ - ១  ប៉ុន្តែ អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ រង ការខកចិត្ត  ដោយសារ ពួកគេ មាន តែ ៤ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ។
Array  (  [0]  =>  66220  [1]  =>  79,14,10  [2]  =>  អ៊ុយរូហ្គាយ នឹង ជួប ព័រទុយហ្គាល់  ហើយ អេស្ប៉ាញ ត្រូវ ប៉ះ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  FIFA  World  Cup,  GroupA,  GroupB  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  អ៊ុយរូហ្គាយ  ត្រូវ តទល់ ជាមួយ  ព័រទុយហ្គាល់  នៅ កីឡដ្ឋាន  Fisht  Stadium  មួយ ថ្ងៃ មុន ជំនួប រវាង អេស្ប៉ាញ  ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  នាវគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ កីឡដ្ឋាន  Luzhniki  Stadium ៕
អ្នកកាសែត ថៃ បាន ចូលខ្លួន ឆ្លើយ សំនួរ នេះ ថា  « ខ្ទើយ ថៃ តែង លេចធ្លោ ក្នុង វិស័យ ទេសចរ ដូចជា តារា សម្តែង ជាដើម ។  ខ្ទើយ ថៃ ខ្លះ កើតឡើង ពី ការបរិភោគ  អ៍រម៉ូន ពី ក្មេង ធ្វើអោយ ការលូតលាស់ រាងកាយ ពួកគេ ខុសប្លែក ពី បុរស ទូទៅ ។  ខ្ទើយ ថៃ ខ្លះ កើត ចេញពី ការវះកាត់ បំប្លែង ភេទ ។
ជា រួម ខ្ទើយ ថៃ ភាគ ច្រើន  នៅសភាព ជា បុរស ភាគ ច្រើន  ដូច្នេះ ការ ដែល ពួកគេ ចូល បន្ទប់ នោម ឈរ  ឬ អង្គុយ ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ទៅ តាម ទម្លាប់ ឬ ធាតុ ដើម របស់ ពួកគេ ។
កម្ចាត់ បញ្ហា ក្លិន ក្លៀក  និង ក្លៀក ខ្មៅ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាមួយ ដំឡូង បារាំង  –  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ
ក្លៀក  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាពទាក់ទាញ ដែរ  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ថែរក្សា វា ឱ្យ បាន ល្អ ទេ នោះ  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មាន បញ្ហា  ដោយសារតែ វា ។  ជាពិសេស នៅពេល ក្លៀក របស់ អ្នក មាន ក្លិន  ហើយ ខ្មៅ ទៀត នោះ  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក  អ្នក ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ជ្រើសរើស  សម្លៀកបំពាក់ ណា ដែល ជិត ៗ មក ពាក់  ព្រោះ វា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការលេច ចេញ នូវ បញ្ហា ទាំងនេះ  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី ។  តើ អ្នក ចង់ កម្ចាត់ បញ្ហា ទាំងនេះ ដែរ ទេ ?
ដំឡូង បារាំង អាច ជួយ អ្នក បាន  បើ ទោះបីជា វា ស្តាប់ ទៅ ហាក់ដូចជា ចម្លែក បន្តិច ក៏ដោយ ។  នៅក្នុង ដំឡូង បារាំង មាន ផ្ទុក នូវ អង់ស៊ីម មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  catecholase  ដែល មាន គុណសម្បត្តិ អាច កម្ចាត់ បញ្ហា របស់ អ្នក បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
យក ដំឡូង បារាំង ឆៅ មក លាង អោយ ស្អាត  ហើយ កោស វា ឱ្យ ល្អិត  ប្រហែល  ១ ភាគ ៤  ពែង ចូល ទៅក្នុង កូន ចាន តូច មួយ  តែ មិន ត្រូវ យក សម្បក របស់ វា ឡើយ ។  ក្រោយមក  យក វា ទៅ បិត លើ ក្លៀក របស់ អ្នក  ហើយ រង់ចាំ រយៈពេល  ៣០ នាទី  សឹម លាង សម្អាត ចោល ។  អ្នក អាច អនុវត្ត វា សារជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន  រហូតដល់ ទទួលបាន លទ្ធផល មួយ  ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សភា  តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  ដោយ បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ សង្ស័យ អ្នកបើក ដេក លក់ ផងក៍ ជ្រុល ចង្កូត ឡើង សួនច្បារ ទាំង ព្រឹក សំណាង ល្អ មិន គ្រោះ អ្នកដល់ អ្នកដទៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ និង
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ឃើញ រថយន្ត ខាងលើ បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង  ល្បឿន លឿន  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ដេក លក់ ផង បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ឡើង លើ សួនច្បារ ដែល នៅ កណ្តាល ទ្រូងផ្លូវ តែ ម្តង  តែ សំណាង
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ករ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ អោយ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។
រថយន្ត ជួប វាសនា អាក្រក់ ខាងលើ  កូរ៉េ  ម៉ាក KIA  ពណ៌  ស ប្រភេទ ក្លុប ជិត  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AC-2154  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ពី លិច ទៅ កើត  ។
អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ត្រូវបាន អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នាំយក ទៅ ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  |  Timely  News  Network
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ក្នុង នាម មន្រ្តី មនុស្សធម៌ ខណ្ឌ  និង ជា អាណាព្យាបាល ប្រចាំ មូលដ្ឋាន បាន សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ  ចំពោះ គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ នេះ  និង បាន លើកឡើង ថា  អំណោយ ថ្ងៃ នេះ ជា អំណោយ សង្រ្គោះ  មិន មែន អំណោយ អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រចាំ ខែ  ឆ្នាំ នោះ ទេ  តែ អាច ជួយ មួយ គ្រា  ដូច្នេះ លោក បាន ណែនាំឲ្យ ប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត  ក្នុង ការរក កម្រៃ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។
អំណោយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ត្រូវបាន អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នាំយក ទៅ ប្រគល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រួម ដំណើរ ដោយ  លោកស្រី  អ៊ឹម  ថា វី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  និង ក្រុមការងារ ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ  ឧបត្តម្ភ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ ១ គ្រួសារ  ដែល កំពុង ជួប បញ្ហា លំបាក  ខ្វះខាត ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
អំណោយ នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន  អ្នកស្រី  គិន  រ៉េន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជា ស្រី មេម៉ាយ  មាន កូន ៨ នាក់  និង ចៅ ១០ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  ហើយ មាន កូន ខ្លះ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ផងដែរ  កំពុង ជួប បញ្ហា លំបាក់ ជាខ្លាំង  និង កង្វះ ជីវភាព  ដោយសារតែ គ្រួសារ មួយ នេះ  មាន សមាជិក ច្រើន តែ ជា មនុស្ស តូច ៗ  មិន មាន លទ្ធជួយ ទ្រង់ គ្រួសារ បាន  និង មិន មាន អ្នកជំហរ រឹងមាំ ប្រចាំ គ្រួសារ នោះ ដែរ ។
ប្រធាន កិត្តិយស អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ រូប នេះ  បាន ផ្តាំ ទៅ បងប្អូន ដទៃ ៗ ទៀត  ក្នុង ស្ថានភាព ជីវភាព ក្រ លំបាក  មិន គួរ ណា បណ្តោយ ឲ្យ មាន កូន ច្រើន នោះ ទេ  សម័យ នេះ គេ ជឿនលឿន ណាស់  គេ អាច ប្រើ ថ្នាំ ពន្យា កំណើត បាន  បើ យើង មិន ចង់បាន កូន  ដូចនេះ សូម ផ្តាំ ទៅ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់  កុំ បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ មាន កូន ច្រើន ពេក  វា នាំឲ្យ ជួប បញ្ហា ច្រើន ក្នុង ជិវិត រស់ នៅ ។
ជាមួយ នេះ  លោក អភិបាល  សូមឲ្យ បង ស្រី  និង ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ទាំង លំនៅឋាន  ខ្លួនប្រាណ  និង ចំណីអាហារ  ព្រោះ ក្នុង ស្ថានភាព លំនៅឋាន ដែល មិន សូវ មាន សុវត្ថិភាព  និង ជីវភាព ជួប ការខ្វះខាត បែប នេះ  អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ចូលមក យាយី មិន លែង ឡើយ ។
អំណោយ ដែល អនុសាខា យក ទៅ ឧបត្ថម្ភ នោះ  ក្នុង ឱកាស នោះ រូម មាន  អង្ករ ចំនួន ៣ បាវ ,  គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  និង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ព្រមទាំង ថវិកា ចំនួន ៦៤ ម៉ឺន រៀល ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រុម  Stuttgart  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ១៣ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ១១ លើក នៃ រដូវកាល នេះ  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ក្នុង មួយ ប្រកួត ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ ប្រកួត ។  ក្រុម  Stuttgart  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ផ្លូវការ លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Dortmund  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ដោយ មាន ២០ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ តែ ១ លើក  ប៉ុន្តែ  ចាញ់ ២ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ចំនួន ៤ លើក ដូចគ្នា ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម  Dortmund  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ តែ ២ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម  Dortmund  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ សរុប ចាប់ពី ៣ គ្រាប់ ឡើង ទៅ ទាំង ៥ លើក  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ មាន កំណត់ត្រា នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ដូចគ្នា  ហើយ មាន តម្លៃ ហាង ឆេង ដ៏ ល្អ ទៅ លើ បាល់  Over  ក្នុង  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ទាំង ពីរ គួរតែ បង្កើត ឲ្យ មាន គ្រាប់ បាល់ ច្រើន ម្តង ទៀត ៕

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ -- សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា កើនឡើង យ៉ាង ស្រួច ស្រាល់ ក្នុង  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ការវិនិយោគ ទៅ លើ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ផ្សារ ទំនើប  និង អាជីវកម្ម ទាំង ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ជាច្រើន  បាន នឹង កំពុង រីក ដុះដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ អាជីវកម្ម ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  ព្រម ជាមួយនិង ប្រាក់ ចំណូល ជា វិជ្ជមាន ប្រចាំ ឆ្នាំ  គួប្បី ត្រូវតែ យល់ដឹង  នឹង  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  អតិថិជន  ធនធាន  ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បុគ្គលិក ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/26/40-26-02-2015--14-50-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/26/40-26-02-2015--14-50-37.jpg"  alt=""  /></a>  
<span  style="color:  #000000;">    ថ្ងៃ នេះ យើង សូម លើក យក  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ៥ ប្រភេទ  ដ៏ រឹងមាំ  និង សុវត្ថិភាព បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម  របស់ លោក អ្នក ។  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ការ</span>
<span  style="color:  #000000;">  វិនិយោគ ឬ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ទទួលបាន នូវ ការ ការពារ  នឹង ទប់ទល់ ទៅ និង ការបាត់បង់ សម្ភារៈ របស់ បុគ្គលិក  និង អតិថិជន៖ </span>

<strong><span  style="color:  #000000;">  ១.  កាមេរ៉ា វីដេអូ  សុវត្ថិភាព  (  Video  Surveillance)</span></strong>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា វីដេអូ  សុវត្ថិភាព ដែល រួមមាន  ប្រភេទ ជា  Analog,  Thermal  និង ប្រើ ដោយ  IP    គឺជា ប្រភេទ កាមេរ៉ា  ផ្តល់ សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ឬ ក៏ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ។  វា ធានា បានជា អតិបរិមា ពី សុវត្ថិភាព ទាំង អតិថិជន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក អ្នក ។  CCTV  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  ទៅលើ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ  ពីព្រោះ វា </span>
<span  style="color:  #000000;">  មាន  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បំផុត សម្រាប់ រក្សា សុវត្ថិភាព បុគ្គលិក និង អតិថិជន ។  ប្រភេទ កាមេរ៉ា ទាំងអស់ នេះ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន និង ទីតាំង ដ៏ ជាក់លាក់ បំផុត  នឹង អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពី តាំង មួយ  ទៅ ទីតាំង </span>
<span  style="color:  #000000;">  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វា ថត រាល់ សកម្មភាព  ទាក់ទង និង  ចោរកម្ម  ការបន្លំ  ពី បុគ្គលិក  ឬ ក៏ ពី អតិថិជន ខិល ខួច ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ អាច គ្រប់គ្រង ច្រក ចេញ ចូល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម លោក អ្នក ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ផងដែរ ។ </span>

<strong><span  style="color:  #000000;"> ២.  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ច្រក ចេញ ចូល  (Access  Control)</span></strong>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ច្រក ចេញ ចូល (Access  Control  ) គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  ច្រក ចេញ ចូល  ទៅកាន់ ទីតាំង  និង ទីកន្លែង សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ នៃ ទីតាំង អាជីវកម្ម  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ផ្សារ ទំនើប  នានា  ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ច្រក ចេញ ចូល  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ការពារ </span>
<span  style="color:  #000000;">  ឯកសារ  សម្ភារៈ  និង សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង ទីតាំង អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ    វា ថែមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ហានិភ័យ ខ្ពស់ ពី ការរំខាន នៅក្នុង កន្លែង ការងារ និង ទីតាំង អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក  ព្រមទាំង ជួយ ការពារ បុគ្គលិក  និង អតិថិជន  ចំពោះ ការចេញ ចូល កន្លែង ការងារ ឬ ទីតាំង អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ដោយ មិន មាន ការអនុញាត ផងដែរ ។ </span>

<strong><span  style="color:  #000000;"> ៣  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  និង ប្រាក់បៀរ វត្ត រ៏  (  Payroll  System)</span></strong>

<span  style="color:  #000000;"> យើង ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ពិតជា ជួប នូវ ផលលំបាក ជាច្រើន ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ប្រាក់បៀរ វត្ត រ៏  និង បញ្ហា ពី សុវត្ថិភាព ផ្សេង ៗ ទាក់ទង និង ប្រាក់ខែ របស់ </span>
<span  style="color:  #000000;">  បុគ្គលិក ។  ជម្រើស ដ៏ វៃ ឆ្លាត បំផុត  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ផលលំបាក ទាំងអស់ នោះ  យើង សូម ណែនាំ លោក អ្នក នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  និង ប្រាក់បៀរ វត្ត រ៏ បុគ្គលិក (Payroll  System) ។    ប្រព័ន្ធ មួយ នេះ  មាន មុខងារ  ច្រើន ជាង ការគណនា ប្រាក់ បៀវត្ស ន៏  និង  ព្រីន  បញ្ជី ប្រាក់ខែ នោះ ទៅ ទៀត ។  វា ផ្តល់ អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ ការគ្រប់គ្រង ការចំណាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ ការងារ របស់ បុគ្គលិក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ ជួយ ដល់ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស ឲ្យ ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន ផងដែរ ។  ប្រព័ន្ធ ដ៏ ទំនើប មួយ នេះ នឹង គណនា  ប្រាក់បៀរ វត្ត រ៏  អត្រា កាត់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  សេវា ធានា រាប់ រង សុខភាព  និង សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ  បាន យ៉ាង ជាក់លាក់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ផ្តល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ការគ្រប់គ្រង ដ៏ ល្អ ទៅ និង ទិន្និន័យ ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ពេលវេលា លើ ការគណនា  បាន យ៉ាង រហ័ស ។ </span>

<strong><span  style="color:  #000000;"> ៤  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចំណត យានយន្ត (  Car  Parking  System  )</span></strong>

<span  style="color:  #000000;">  បញ្ហា បាត់បង់ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការបាត់បង់ រថយន្ត  ម៉ូតូ  របស់ បុគ្គលិក  និង អតិថិជន តែងតែ កើតមាន ជារឿយ ៗ នៅ តាម បណ្តា  ចំណត យានយន្ត មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ មិន ពិបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង នោះ ទេ  បើសិនជា ចំណត់ យានយន្ត លោក អ្នក បំពាក់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចំណត យានយន្ត ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចំណត យានយន្ត មួយ នេះ  និង ជួយ ឲ្យ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់  បុគ្គលិក  អតិថិជន របស់ លោក អ្នក មាន សុវត្ថិភាព  នឹង ផ្តល់  អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ចំណត  ជាពិសេស ចំណត ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  និង ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ដែល ស្ថិត នៅ ទីប្រជុំជន ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ចំណត យានយន្ត  ជួយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  ប្រាក់កាក់    ហើយ នឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល  និង កាត់បន្ថយ ភាពនឿយហត់ ក្នុង ការរក ចំណត ។  វា នឹង ផ្តល់ ដំណឹង ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ចំណត  ចំពោះ បញ្ហា  </span>
<span  style="color:  #000000;">  ផ្សេង ៗ ។ </span>

<strong><span  style="color:  #000000;"> ៥  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការចេញ ចូល របស់ អតិថិជន  (  Visitor  Management  System)</span></strong>

<span  style="color:  #000000;"> គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន  ផ្សារ ទំនើប  ឬ ក៏ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  តែងតែ ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ អតិថិជន ថា ជា  សេ្តច  ដូច្នេះ រាល់ តម្លៃ  ទីតាំង  សម្ហារៈ  នានា ត្រូវបាន រៀបចំ ប្រកដ ដោយ ភាពទាក់ទាញ  ដើម្បី បម្រើ ដល់ អតិថិជន  ក្នុង ន័យ មួយ គឺ ចង់ឲ្យ មាន អតិថិជន ចេញ ចូល ឲ្យបាន ច្រើន ក្នុង ហាង  ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណាមិញ  សុវត្ថិភាព  អតិថិជន  សម្ហារៈ  របស់ អ្នក  ក៏ ដូចជា  សម្ហារៈ របស់ អតិថិជន ក៏ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ផ្សារ ទំនើប  និង អាជីវកម្ម  ដែល គិតគូ ពី សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ នោះ គួរតែ មាន  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង អតិថិជន ។  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ប្រភេទ នេះ  គឺ តាមដាន រាល់ ការចេញ  ចូល របស់ អតិថិជន  ឬ ភ្ញៀវ ដែល ចូល មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  និង ទីតាំង អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក ។  ជាមួយនិង ប្រព័ន្ធ ទំនើប នេះ  លោក អ្នក មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការពន្លឿន នូវ ដំណើរការចុះឈ្មោះ  កំណត់ គោលដៅ អតិថិជន ណាមួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  នឹង ផ្តល់ ដំណឹង  ចំពោះ ភ្ញៀវ ដែល មាន ចេតនា ក្នុង កន្លែង ហាមឃាត់ ។  ប្រព័ន្ធ ដែល បំពាក់ ឡើង ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ មួយ នេះ  នឹង  ពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  នឹង នាំមក នូវ អារម្ម ណ៏ សុខ សុវត្ថិភាព ចំពោះ បុគ្គលិក  និង ភ្ញៀវ របស់ លោក អ្នក  នឹង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្ត ដាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ អតិថិជន  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ មុខមាត់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/26/41-26-02-2015--14-50-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/26/41-26-02-2015--14-50-54.jpg"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/26/42-26-02-2015--14-51-01.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/26/42-26-02-2015--14-51-01.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/26/43-26-02-2015--14-51-07.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/26/43-26-02-2015--14-51-07.jpg"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ  សុខ  ចាន់ ,  ក្រុមហ៊ុន  មេគង្គណិត </span>

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អាត្រា នៃ ភាពអ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ  របស់ ប្រទេស     អាល្លឺម៉ង់    បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត  ទាប បំផុត  នៅក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នេះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់    អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌  មាន បរទេស  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">The  Federal  Statistical  Office  ឬ ការិយាល័យ ស្ថិតិ សហព័ន្ធ  បាន កែសម្រួល ឡើងវិញ  នូវ ស្ថិតិ ផ្លូវការ ស្តី  ពី អាត្រា នៃ ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ កាលពី ខែតុលា  ពី  ៦,៧  ភាគរយ  មក នៅ ត្រឹមតែ  ៦,៦  ភាគរយ ស្រប ពេល  ដែល អាត្រា ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ ដដែល ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា នេះ  គឺ      នៅ ត្រឹង  ពោល  ៦,៦     ភាគរយ  ។  តួរ លេខ  ទាំង ពីរ នេះ  អាចនឹង មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម រដូវកាល ជាក់ស្តែង  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ ផងដែរ  អត្រា អតិផរណា  បាន ធ្លាក់ចុះ  នៅ កម្រិត ទាប បំផុត សម្រាប់    រយៈពេល ជិត  ៥ ឆ្នាំ  មក នេះ  នៅក្នុង កំឡុង ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ នេះ  តួយ៉ាង  តួរ លេខ ផ្លូវការ  ធ្លាក់ មក ត្រឹមតែ  ០,៥      ភាគរយ  បើ ធៀប  ទៅនឹង ខែតុលា កន្លងទៅ មាន  ដល់ ទៅ  ០,៧  ភាគរយ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/28/78629195ywzisz1g-28-11-2014--14-31-28.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/28/78629195ywzisz1g-28-11-2014--14-31-28.jpg"  alt=""  /></a></span>

<span  style="color:  #0000ff;"><em><a  href="/News/Detail/36792/malaysia-has-zero-unemployment-rate-say-ministers"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">-  អាន  ៖  អស្ចារ្យ ទេ  ?  អត្រា ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ  គឺ  មាន កម្រិត សូន្យ </span></a></em></span><span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី </span>
សៀមរាប៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ លើ ករណី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការឈូសឆាយ ផ្សារ រាត្រី មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ ។  ក្នុង សេចក្តី បំភ្លឺ ដែល ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ខាងលើ ជា ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង ម្ចាស់ ផ្សារ  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ដើម្បី ពង្រីក ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ។
ជាមួយគ្នា នោះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ កិច្ចសន្យា ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ថា  ម្ចាស់ ផ្សារ ខាងលើ គឺ មាន លោក  ប៉ិល  ហូលី  និង ភរិយា ឈ្មោះ  ភុំ  ផល្លា  បាន ក្បត់ កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង កិច្ចសន្យា នោះ  ម្ចាស់ ដី បាន ឯកភាព យល់ព្រម តាម គម្រោង បើក ផ្លូវ ៩ ម៉ែត្រ  និង សន្យា ប្រគល់ ប្រលោះ ដី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ វិញ  ក្រោយ ខ្លួន បាន សង់ តូប លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង សេចក្តី បំភ្លឺ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មាន ការឈូសឆាយ តូប របស់ អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ  ដូច ការលើកឡើង នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការបិទ ផ្លូវ ទំហំ  ៩ ម៉ែត្រ  តាម ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល  និង តាម កិច្ចសន្យា របស់ ម្ចាស់ ដី  ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តាម រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  គម្រោង បើក ផ្លូវ នេះ គឺ សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ហើយ ទីតាំង នោះ ជា ផ្លូវ ចាស់  មុន កកើត ផ្សារ រាត្រី ខាងលើ ។
ក្នុង សេចក្តី បំភ្លឺ ដដែល  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបរាប់ ពី សាវតា នៃ ដើម រឿង ខាងលើ  ដោយ ថា  កាលពី ដើម ឡើង ទីតាំង ក្បាល ដី លេខ  ៤៤៨  និង ៦៣៩  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ប៉ិល  ហូលី  បច្ចុប្បន្ន ជា ផ្សារ រាត្រី  ជា ទួល កប់ ខ្មោច  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  គោក កុមារ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដី នេះ កាន់កាប់ ដោយ ឈ្មោះ  ជា  សុផល  ត្រូវបាន ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ  ហើយ ម្ចាស់ ដី បាន បិទ ផ្លូវ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ កន្លងមក  ទើប ធ្វើឱ្យ មាន ការប្ដឹង តវ៉ា ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១០ តំបន់ ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ហើយ គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល សម្រេច បើក ផ្លូវ ៩ ម៉ែត្រ  ចាប់ពី ក្បាល ដី ផ្សារ រាត្រី  រហូតដល់ ផ្លូវ ព្រំប្រទល់ ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ក្នុង បំណង បញ្ចៀស ចរាចរណ៍  និង បង្ការ គ្រោះ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  លោក  លី  សំរិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  ខេត្ត គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ សាធារណជន ទាំងអស់ យល់ ពី រឿងរ៉ាវ ខាងលើ  គឺ មិន ដូច អ្វី ដែល លោក  ផែង  វណ្ណៈ  បង្ហោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ថា អាជ្ញាធរ ចង់ ឈូស តូប របស់ អាជីវករ ទាំងនោះ ទេ ។  លោក  លី  សំរិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ក៏ គ្មាន បំណង ប្ដឹង លោក  ផែង  វណ្ណៈ នោះ ដែរ  គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ លោក យល់ ពី បញ្ហា ខាងលើ នេះ ៕
Array  (  [0]  =>  65685  [1]  =>  9  [2]  =>  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  បំភ្លឺ ថា  ពុំ មាន ការឈូសឆាយ តូប ក្នុង ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ នោះ ទេ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រទេស អេហ្សី ប  ៖  តាម RT បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្បាល នៃ សាកសព ម៉ាំមី ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល គេ រកឃើ  ញ នៅក្នុង ផ្នូរ បុរាណ នៃ ប្រទេស អេហ្សី ប  និង ម៉ាំមី សត្វ ក្រពើ មួយ ក្បាល ដែល ទំនងជា ត្រូវបាន និរទេស  ដោយ ព្រះចៅ ស៊ុល តង់ កាលពី ជំនាន់ នោះ  ហើយ ដែល ត្រូវ អ្នកស្រាវជ្រាវ លាក់ កំបាំង ភ្នែក ពី សាធារណ  ជន ជាង ១០០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ឲ្យ មហាជន មើល ជាទូទៅ ហើយ ។
រូបថត មួយ សន្លឹក ដែល បង្ហាញ អំពី ម៉ាំមី នេះ ហើយ ពីមុន មិន ទាន់ ត្រូវបាន ផ្សពផ្សាយ ទាល់តែសោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន យក ទៅ ផ្សាយ ជា  លើក ដំបូង នៅក្នុង សារព៍ ត៌មាន Turkish  Daily ។ អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  ម៉ាំមី មាន តែ ក្បាល  នេះ ទំនង  ជា សាកសព ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី មួយ អង្គ ដែល គេ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង ម៉ាំមី ក្រពើ មួយ ក្បាល ដែល រស់  នៅ តាម ទន្លេ នីល ។
បើ យោង តាម រឿង ព្រេង បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ក្សត្រី អង្គ នោះ ត្រូវ សត្វ ក្រពើ ខាំ ស៊ី  មហាក្សត្រ ក៏  បាន សម្លាប់ ក្រពើ នោះ និង សម្រេច បញ្ចុះ ជាមួយគ្នា ដោយ សង្ឃឹម ថា នៅ ពេល ដែល ចាប់កំណើត មកវិញ នាង នឹង យោង យក កំណើត ជា សត្វ ក្រពើ ដែរ ៕
Rooney  ជិត ផ្លាស់ ចេញ ពី អង់គ្លេស  ទៅ លេង នៅ ចិន  ឬ នៅ ទឹកដី អាមេរិក មែនទែន ហើយ  (13/10/2016  10:46:00)
Rooney  ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ក្រោយ បញ្ចប់  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  (31/08/2016  09:34:00)
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  បារាំង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន អ្នកគ្រូ  នាង  ផល្លា  នៃ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ ការងារ របស់ លោកស្រី  នាង  ផល្លា  ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន កុមារ ពិការ ភ្នែក ។  ក្រោយ រត់គេច ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  លោកស្រី  នាង  ផល្លា  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នៅ ប្រទេស ថៃ  មុនពេល ទៅ បង្រៀន  និង ដឹកនាំ សាលា កុមារ ពិការ ភ្នែក ក្នុង ជំរុំ ។  នៅពេល លោកស្រី ត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  លោកស្រី បាន ទាក់ទង ជាមួយ អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន កុមារ ពិការ ភ្នែក  និង គថ្លង់  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ពិសេស មួយ សម្រាប់ កុមារ ទាំង នេះ ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ បាន នាំអោយ មាន ការបង្កើត សាលា សម្រាប់ កុមារ ពិការ ភ្នែក  និង គ  ថ្លង់ លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។  លោកស្រី ក៏ បាន ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន អក្សរ ប្រាយ ( សម្រាប់ កុមារ ពិការ ភ្នែក ) ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន រួមចំណែក បង្កើត អក្សរ ប្រាយ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ការងារ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោកស្រី ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយសារ លោកស្រី ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ១០ រូប ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ គ្រូបង្រៀន ឆ្នើម ពិភពលោក  (Global  Teacher  Prize)  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ហ្សង់ -­ ក្លូដ  ពាំ បឺហ្វ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស អប់រំ  (Ordre  des  Palmes  Académiques)  ថ្នាក់ អស្ស ឫទ្ធិ  ជូន លោកស្រី  នាង  ផល្លា  គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា អង្គការ គ្រួសារ ថ្មី  និង ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ជាតិ នៃ  « ការអប់រំ សម្រាប់ កុមារ ពិការ ភ្នែក  និង គ  ថ្លង់ » ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ២៥ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ  គ្រួសារ ថ្មី  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង វត្តមាន របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សមាជិក សមាជិការ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង លោក  Benoît  Duchâteau-Arminjon  ដែល ជា ប្រធាន  និង ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ នេះ  ។
ដំណឹង នេះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ពាសពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ផងដែរ ។
ដោយសារ ប្រវត្តិ ការងារ គំរូ នេះ ហើយ ទើប ប្រទេស បារាំង សម្រេច បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស អប់រំ  ជូន ដល់ លោកស្រី  នាង  ផល្លា  ហើយ កាយវិកា នេះ ក៏ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ ពី ការទទួលស្គាល់  និង លើកទឹកចិត្ត របស់ បារាំង ចំពោះ លោកស្រី  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន និង ជា ស្រ្តី មួយ រូប មាន ដំណើរ ជីវិត  និង ប្រវត្តិ ការងារ ដ៏ គួរអោយ កត់សម្គាល់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា មេដាយ អប់រំ គឺជា គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដ៏ ចំណាស់ មួយ របស់ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៨០៨ ដោយ ព្រះចៅណា ប៉ូឡេ អុង ទី ១  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន សាស្រ្តាចារ្យ  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៨៦៦ មក  គ្រឿង ឥស្សរិយយស នេះ ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់ ផងដែរ ដល់ បុគ្គល មិន មែន ជា គ្រូបង្រៀន  តែ មាន ស្នាដៃ ឧត្តុង្គឧត្តម ក្នុង វិស័យ អប់រំ ៕
Published  13  ខែកញ្ញា  2018  at  780  ×  440  in  លោក  ស  ខេង  បារម្ភ រឿង ខូច គុណភាព ទឹក សមុទ្រ  ខណៈ ជន បរទេស កើន ច្រើន ឡើង
HCR  បាន បរិហារ ថា " ការបដិសេធ របស់ អឺរ៉ុប មិន ទទួល ជនភៀសខ្លួន គឺជា រឿង អាម៉ាស់ មួយ "  -  Europe  -  RFI
ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  លោក  Filippo  Grandi  រង់ចាំ ការសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់  UNHCR  នៅ ទីក្រុង  Genève  ប្រទេស  Suisse  ថ្ងៃទី ១៣ មិថុនា  ២០១៨  REUTERS/Denis  Balibouse
ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន (HCR  )  លោក  Filippo  Grandi  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ” ដោយ ហេតុ ថា  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ឬ  ប្រទេស  Malte  បាន បដិសេធ  មិន ព្រម អោយ នាវា មនុស្សធម៌  Aquarius  ចូលទៅ ចត នៅក្នុង កំពង់ផែ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នេះ  លោក  ក៏ យល់ឃើញ ដែរ ថា  ចំពោះ  “ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នៅ តាម សមុទ្រ ”  គឺជា បន្ទុក រួម មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប " ។
ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អសប  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  លោក  Filippo  Grandi  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Reuters  ថា  “ ក្នុង នាម លោក ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប មួយ រូប  លោក មានអារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ  នាវា ដឹក ជនភៀសខ្លួន មួយ គ្រឿង  ត្រូវ សំចត នៅ ស្គាំង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅ ដែន សមុទ្រ Méditerranée  ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់  ចង់ អើ ពើ  ជួយ យកអាសារ ដល់ ជនភៀសខ្លួន ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ” ។
អ្នកការទូត អ៊ីតាលី រូប នេះ  ក៏ បាន គួស បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា ” ជា ការពិត ណាស់  អឺរ៉ុប  ត្រូវការធ្វើ កំណែទម្រង់ មួយ របស់ ខ្លួន នៅលើ ប្រព័ន្ធ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ជា សមូហភាព  បើ ទោះបីជា មាន ការជំទាស់ ជាច្រើន យ៉ាងណា ក្តី  ពីព្រោះ  អឺរ៉ុប  ក៏ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ទៀត ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បាន សំចត នៅលើ ដែន ទឹក អន្តរជាតិ អស់ រយៈពេល ៣៦ ម៉ោង ក្រោយមក  នាវា មនុស្សធម៌  Aquarius  ដែល បាន ជួយសង្គ្រោះ ដល់ បណ្តា ជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ចំនួន  ៦២៩ នាក់ នោះ  បាន បែរ ក្បាល បើក តម្រង់ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កំពង់ផែ នៅ  Valence  ប្រទេស អេស្បាញ  ប្រទេស តែ មួយ គត់ ដែល បាន ស្នើ ជួយ ជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  HCR  ក៏ បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ជា ពន្លឹក  ចំពោះ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដ៏ សប្យុរសធម៌  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នៅក្នុង ការទទួលស្វាគមន៍ នាវា  Aquarius  ។  ទន្ទឹម នេះ  លោក  Filippo  Grandi  ក៏ បាន រំលឹក ផងដែរ ថា  ប្រទេស អ៊ីតាលី  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក៏  បាន  រួម  ចំណែក មួយ ភាគ ធំ ដែរ  នៅក្នុង ការទទួល លំហូរ អន្តោប្រវេស្តន៍  ដែល  ចេញ មកពី ប្រទេស  Libye ៕
Hello  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ថា រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិចារណា ការទាមទារ របស់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ចាត់ វិធានការលើ អំពើពុករលួយ
អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក តម្លាភាព  ព្រមាន ថា  ពលរដ្ឋ អាច ទាញ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល  មិន បាន ចាត់ វិធានការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាម ការទាមទារ របស់ ពួកគេ  ដូចជា ករណី ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  គឺ លោក  Najib  Razak  ធ្លាក់ ពី តំណែង ។  លោក  ប៉ិច  ពិសី  នាយក កម្មវិធី នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា នេះ ថា៖  «‍ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង ហើយ ជា អ្នកដឹកនាំ បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  គឺ ក្រុម អាវ លឿង  រហូតដល់ មាន ការបះបោរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ហើយ ធ្វើឱ្យ លោក  Najib  ធ្លាក់ ពី អំណាច ហ្នឹង  គឺ ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង ឯង បាទ » ។  ( សាយ  មុន្នី ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១២  កក្កដា  ២០១៨ )
តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង ទុក ជា បាន ការ  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ដែល រង បណ្តឹង ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្ដឹង តាមរយៈ មេធាវី តំណាង របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី ។  ករណី នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តន្ទាទោស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ស្រី  ថាក់  ឡានី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ ៦ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨ លាន រៀល  ព្រមទាំង សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ១០០ រៀល  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បង្កឲ្យ មាន ភាពវិកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ លោក  ប្លង់  សំណាង  បាន ប្រកាស សាល ដីកា  ដោយ អវត្តមាន មេធាវី និង កូនក្តី  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការតម្កល់ សាលក្រម នេះ ឡើយ ។
លោក  សំ  សុគង់  ដែល ជា មេធាវី កាពារ ក្តី លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  បាន ច្រានចោល ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ថា  ជា រឿង អយុត្តិធម៌  ដោយ ថា កូនក្តី លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  ករណី នេះ លោក ថា  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូនក្តី  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង សាទុក្ខ ទៅ តុលាការ កំពូល  ទាមទារ ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ កូនក្តី ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ពេលនេះ កំពុង ភៀសខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោយពី រង បណ្តឹង របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក និយាយ ថា  « មេធាវី  និង កូនក្តី  នឹង ប្តឹង សាទុក្ខ ចំពោះ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល បាន តម្កល់ សាលក្រម របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការដដែល ទំាង មូល  ហើយ គោលបំណង គឺ ថា សុំឲ្យ ខាង តុលាការ កំពូល ពិនិត្យ អំពី សេចក្តីសម្រេច  ហើយ នឹង បង្វិល សំណុំរឿង នេះ មក ឲ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ឲ្យ រួចផុត ពី បទ ចោទប្រកាន់  ដែល កូនក្តី ខ្ញុំ បាន អះអាង ថា  គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម  លោក  កែម  ឡី  នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ មេធាវី តំណាង របស់ ខ្លួន  បាន ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ដោយ ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ម្នាក់ ៗ  ១០០ រៀល  ( លុយ ខ្មែរ )  ដោយ ចោទ ថា  មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  បាន បដិសេធ ថា  គាត់ មិន បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ ៕
ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  បុរស ស្ត្រី ជន បរទេស ២  នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ  FABRICE  GERMANEAU  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ  បារាំង  និង មិត្ត ស្រី  ឈ្មោះ  បារ៉ូកាស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  បាន ជិះ ទូក ក្តោង  ទៅ លេង លើ កោះ មួយ  ខាងមុខ កោះ តាង  ត្រូវ សត្វ ស្វា ព្រៃ ខាំ បណ្តាល រងរបួស  ក្នុង នោះ បុរស ជា ជន បរទេសរងរបួស ធ្ងន់  រីឯ ស្ត្រី ជន បរទេស  មិន មាន រងរបួស ទេ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង វរ: ការពារ នៅ កោះ តាង  លេខ ៣  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ជួយ ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ លើ កោះ តាង  ហើយ ដឹក តាម អូប័រ  របស់ កោះសង្សារក៍ បាន ចេញ ទៅ ដឹក យក មកកាន់ ដី គោក ដើម្បីឲ្យ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ប្រជាកសិករ ដាំ ដំឡូង មី មាន ការសប្បាយចិត្ត  លក់ បាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត រតនគិរី កំពុងតែ ប្រមូល ផល ដំឡូង មី ស្ងួត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ថា  ការនាំចេញ ដំឡូង មី ស្ងួត នេះ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ៦៨០ ទៅ ៧០០ រៀល  ខុសពី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  តម្លៃ ទីផ្សារ វៀតណាម ៤១០ រៀល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុម ឈ្មួញ កណ្តាល ទិញ ដំឡូង មី ស្ងួត សព្វ ថ្ងៃ ក្នុង ខេត្ត ជាច្រើន អ្នក  បាន ឲ្យដឹង ដូចគ្នា ៗ ថា  ការ ប្រមូល ទិញ ដំឡូង មី ក្នុង ស្រុក តម្លៃ ៦០០ - ៦២០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម នោះ  ដោយ មាន ទីផ្សារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដំឡូង មី ស្ងួត មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ការសប្បាយចិត្ត  និង មាន ជីវភាព ធូរធា ជាង មុន  ដោយឡែក គាត់ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ដោយ សមត្ថកិច្ច វៀតណាម មាន ការកៀប សង្កត់ យក ក្បាល ឡាន ប្រភេទ យីឌុប មួយ គ្រឿង ៤,៤០០០ រៀល  ពេល ចេញ មកវិញ យ ក្បាល ឡាន ក្នុង ១ ឡាន ៤,៤០០០ រៀល ទៀត  សរុប ៨,៨០០០ រៀល  ហើយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ មិន ក្រោម ពី ២០ ឡាន  ( យីឌុប )  នោះ ទេ  ដែល ចូលទៅតាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ។  ក្រុម ឈ្មួញ កណ្តាល ទិញ ដំឡូង មី ស្ងួត ខេត្ត រតនគិរី មួយចំនួន ទៀត  បាន បង្វែល ទិស ដឹក ដំឡូង មី ស្ងួត ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ តាម ច្រក របៀង អូរ ស្មាច់  ហើយ តម្លៃ ដំឡូង មី ស្ងួត ក៏ មាន តម្លៃ ដូចគ្នា ខាង នោះ ដែរ  ។
ទាក់ទង ទៅ ហ្នឹង ដំណាំ ដំឡូង មី នេះ ដែរ  លោក  សយ  សូណា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាកសិករ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ដោយសារ អាកាសធាតុ អំណាយ ផល ល្អ សម្រាប់ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  ចំណែក ការទទួលបាន ទិន្នផល វិញ  តាម របាយការណ៍ បឋម  ប្រជាកសិករ ទូទាំង ខេត្ត អាច ប្រមូល ផល ដំឡូង មីស្រស់ បាន ចំនួន ជិត បី រយ ពាន់ តោន  ឬ ឯ តម្លៃ វិញ នៅ រដូវ ប្រមូល ផល នា ដើម ឆ្នាំ នេះ  គឺ ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ដោយ តម្លៃ ដំឡូង មី ស្រស់ មាន តម្លៃ រហូតដល់ ៣០០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំឡូង មី ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី មាន ចំនួន ១៥,០០០ ហិកតា ជាង  ហើយ ក្នុង ចំណោម ស្រុក - ក្រុង ទាំង ៩  នៃ ខេត្ត រតនគិរី  មាន តែ ២ ស្រុក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កសិករ ដាំ ដំឡូង មី ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន ជាង គេ  គឺ ស្រុក បរ កែវ  និង ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ៕
បារាំង - អាហ្រ្វិ ក៖ លោក ម៉ាក្រុង បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ជំហរ របស់ បារាំង ក្នុង ការប្រឆាំង ពួក ជីហាត នៅ តំបន់ សាហ៊ែល
វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺជា វិស័យ មួយ ដ៏ រីកចម្រើន សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  វិស័យ ទេសចរណ៍ នេះ ទៀតសោត  ក៏ បាន ចែកចេញ ជា  ៥ ផ្នែក សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ដូចជា  ៖
ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  ៖  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត តាម តំបន់ ដែល មាន ប្រាសាទ បុរាណ  វត្ត អារាម  ទីកន្លែង សក្ការ បូជា  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  របាំ ប្រជាប្រិយ  សំលៀកបំពាក់ ជាដើម ។
ទេសចរណ៍ ជំនួញ  ៖  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត លំហែ របស់ អ្នក បណ្ដាក់ទុន  ដើម្បី ស្វែងរក ទីកន្លែង សម្រាប់ វិនិយោគ ។  បញ្ហា នេះ ទាក់ទង នឹង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ។
ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ៖  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត តាម តំបន់ ដែល មាន សម្រស់ ធម្មជាតិ ទូទៅ  បរិស្ថាន នៃ តំបន់ ដែល បាន ការពារ សត្វ ព្រៃ  មច្ឆា ជាតិ  និង របៀប គ្រប់គ្រង  ការរស់នៅ  ជំនឿ  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ទេសចរណ៍ អរូបិយ  ៖  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទៅ តំបន់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សាសនា  ( ការគោរព អ្នកតា ,  គាថា អស្ចារ្យ ជាដើម ) ។
ទេសចរណ៍ កែច្នៃ  ៖  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត តាម តំបន់ ដែល បាន ប្រែក្លាយទៅជា រមណីយដ្ឋាន  កន្លែង កំសាន្ត  មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា  និង កន្លែង មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់  ដូចជា  :  ឆ្នេរសមុទ្ទ  ជាដើម ។
ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដែល ជំរុញ ពី ផ្នែក សំណង់  កាត់ដេរ  និង សេវាកម្ម បាន នាំឱ្យ ពលរដ្ឋ ប្រែក្លាយការរក ចំណូល ពី ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម មកវិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្មវិញ ។  នេះ បើ តាម ការរកឃើញ របស់ វេទិការ អនាគត ។  លោក អ៊ូ  វីរៈ  ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន វេទិការ អនាគត បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស នយោបាយ គួរតែ ទទួលស្គាល់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ទិដ្ឋភាព សង្គម នេះ  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ ទៅ តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាពិសេស ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ និង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ កត្តា អយុត្តិធម៌ សង្គម ក៏ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ដោយសារតែ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។  រីឯ ការជំពាក់ ប្រាក់ ធនាគារ និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ នឹង មាន ឥទ្ធិពល លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ផងដែរ ៕  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ០១  ឧសភា  ២០១៧ )
អាហារូបករណ៍ សំរាប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ដែល មាន រយៈពេល ពី ៣ ទៅ ១៨ ខែ ។  អាហារូបករណ៍ នេះ អាច ពន្យារ រហូតដល់ ៣ ឆ្នាំ ក្រោម ទំរង់ នៃ ការស្នាក់ អាស្រ័យ ៣ ដង នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល ថិរវេលា អាស្រ័យ ទៅតាម តម្រូវការ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង សំណើសុំ ពន្យា អាហារូបករណ៍ របស់ និស្សិត ។
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ការបើក ទទួល ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  សំរាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧
មុននឹង ដាក់ បេក្ខភាព  សូម អាន អោយ បាន ច្បាស់ នូវ សេចក្តីពន្យល់ ណែនាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី អាហារូបករណ៍ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  :
ការប្រកាស ទទួល បេក្ខភាព នេះ បើក សំរាប់ និស្សិត  និង រាល់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់ ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង ដែល មាន បំណង ធ្វើ ការសិក្សា  ឬ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា បារាំង ណាមួយ ។
និស្សិត សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត នៃ មុខ វិជ្ជា ដូច ខាងក្រោម នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ អាទិភាព  ៖
ចំពោះ មុខ វិជ្ជា នីតិសាស្រ្ត  សេដ្ឋកិច្ច  វិស្វកម្ម  បុរាណវិទ្យា  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ សម្រាប់ តែ ជំនាញ ណា  ដែល ពុំ មាន នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី ការសិក្សា  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស បារាំង  លោក អ្នក អាច ណាត់ជួប ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ការិយាល័យ  Campus  France  ដែល ស្ថិត នៅ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  (campusfrance@institutfrancais-cambodge.com  ដែល បើក នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ពី ម៉ោង ៩ ដល់ ម៉ោង ១៣  និង ថ្ងៃសុក្រ ពី ម៉ោង ១១ ដល់ ម៉ោង ១៣ ) ។
លោក អ្នក អាច ទាញយក ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម៖
ពាក្យ សុំ ត្រូវ យកមក ដាក់ នៅ ស្ថានទូត បារាំង  ( នៅ ការិយាល័យ សហប្រតិបត្តិការ  និង សកម្មភាព វប្បធម៌ ) ។  កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ នៃ ការដាក់ពាក្យ គឺ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ។  ហួស កាលបរិច្ឆេទ នេះ  ពុំ មាន សំណុំ ឯកសារ បេក្ខភាព ណាមួយ ត្រូវបាន ទទួល នោះ ទេ ។
អាហារូបករណ៍ សំរាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល មាន រយៈពេល ១០ ខែ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នីមួយ ៗ ។
តើ អ្នក មាន ស្គាល់ បក្សី គ្រុឌ ទេ ? គ្រុឌ គឺជា អ្វី ? ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ស្គាល់ តែម្តង ថា តើ បក្សី គ្រុឌ គឺជា អ្វី នោះ ។ គ្រុឌ (Garude) គឺជា ប្រភេទ បក្សី ម្យ៉ាង ដែល  សត្វ នេះ ជា ជំនិះ របស់ ព្រះវិស្ណុ ហើយ ជា សត្វ តំណាង ឲ្យ អាកាស នៅក្នុង ទេវក ថា  ព្រាហ្មណ៍ សាសនា គ្រុឌ ក៏ ជា សត្រូវ ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម របស់ នាគ ដែរ ។ ដោយសារតែ  គ្រុឌ មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា របស់ គ្រុឌ នេះ ហើយ ទើប ត្រូវបាន គេ យក រូប គ្រុឌ មក ធ្វើជា ទម្រ  ដំបូល ព្រះវិហារ ឬ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម នានា ជាលំអ ។ ក្រៅពី ចម្លាក់ រូប សត្វ ជាលំអ គេ  សង្កេតឃើញ មាន ក្បាច់ ភ្ញី ស្លឹកឈើ និង ក្បាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត ( តាម ផ្តែរ សសរ ពេជ្រ  ជញ្ជាំង ) សម្រាប់ លំអ ប្រាសាទ បុរាណ ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  លិខិត ជូនពរ  សូម គោរព ជូន  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ  អធិបតី ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង
២ ចំណុច នេះ  រដ្ឋមន្រ្តី លើក ដើម្បី និរន្តភាព ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  តែ ក៏ សុំ ចិត្ត ពលរដ្ឋ ១ រឿង វិញ ដែរ  ( មាន វីដេអូ )  -  Sabay  news
ក្រោយមរណភាព របស់ ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ពង្រឹង ២ ចំណុច សំខាន់ ៗ នេះ  ឲ្យ នៅ ល្អ ដូច ដើម ។
កន្លងទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន កូន តូច មួយចំនួន  ដែល បាន ទៅ ទទួល សេវាកម្ម  នៅ ទីនេះ  ធ្លាប់ លើកឡើង នៅ ភាព ខ្វះចន្លោះ  ដូចជា បញ្ហា ការប្រើ ពាក្យសំដី  របស់ គ្រូពេទ្យ ១ ភាគ តូច ជាដើម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្ដម ក៏ សុំ ចិត្ត  ប្រជាពលរដ្ឋ ១ ចំណុច វិញ  ឲ្យ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ជា ចំណែក ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី បន្ត សង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា ។
ទាក់ទង នឹង ចំណុច ខ្វះខាត  នៃ ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសំដី របស់ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន តូច  ឯកឧត្ដម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា កន្លងទៅ  គឺ មាន ការមែន  ដោយសារ ភាព ខ្វះខាត របស់ ពេទ្យ ១ ភាគ តូច  ខណៈ ចំនួន នៃ អ្នក មក ទទួល សេវា មាន ច្រើន រាប់ រយ ពាន់ នាក់ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ ជាមួយ ក្រុមការងារ  Sabay  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្នុង ថ្ងៃ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ឯកឧត្ដម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  បាន អះអាង  និង បញ្ជាក់ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ នឹង មាន ការពង្រឹង  ២ ចំណុច សំខាន់  ដើម្បី បន្ត រក្សា ឲ្យបាន ល្អ ដូច ដើម  ដូច កាល ពេល ស្ថាបនិក ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ មាន ជីវិត ។  ទី ១  គឺ ការព្យាបាល កុមារ ប្រកបដោយ គុណភាព ស្តង់ដារ ដូចគ្នា  និង ទី ២  គឺ ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សេវាកម្ម អ្វី ទាំងអស់ ។
ភ្ជាប់ នឹង ចំណុច ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការយោគយល់  ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ យើង សុទ្ធតែ ខ្មែរ ដូចគ្នា  ហើយ យើង អាច កែលម្អ ទាំងអស់ គ្នា ។
ឯកឧត្ដម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បន្ត ថា  សំខាន់ បំផុត  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ទីនេះ  គឺ សូម មេត្តា តម្រង់ ជួរ  តាម លេខរៀង មុន  ឬ ក្រោយ  លើកលែង ហើយ តែ ករណី កុមារ ដែល ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  គឺ ចាំបាច់ គឺ ត្រូវ ចូល ភ្លាម ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ថែម ពី ការបកស្រាយ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  ការព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា នៅតែ មិន យក ថវិកា ដូច ដើម ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នឹង បង្កើត មូលនិធិ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ( មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា )  ដោយ សម្ដេច  នឹង ធ្វើជា ប្រធាន កិត្តិយស តែម្ដង ។
កូន មិន ដឹង អី សោះ !  ប្តី ប្រពន្ធ ឈ្លោះគ្នា  បែរជា ចាប់ កូនស្រី គម្រាម សម្លាប់  សាហាវ ណាស់ លោក អើយ !  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ សង្ស័យ ថា  ប្រើប្រាស់ នូវ សាធាតុ ញៀន  កើត ជម្លោះ រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ  បែរជា ចាប់ កូនស្រី ហើយ ដៃ ម្ខាង ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ កូន ចោល  គម្រាមទាំង សមត្ថកិច្ច  អ្នកណា ចូលទៅ ជ្រៀត ជ្រែក រឿង របស់ គេ  អស់ រយពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ទីបំផុត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជួយ រំដោះ ក្មេងស្រី បាន រួច ផុត ពី កណ្តាប់ដៃ ឪពុក ចិត្ត តិរិច្ឆាន  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ខ្វែ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ឈ្មោះ  សាំង  វណ្ណី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ខ្វែ  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  នាង  ភ័ស្ត  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ ខោអាវ  តាម មុខ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  ល្វេ  ឃុំ ក្រាំង ស្វាយ  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ។
ស្រី្ត ជា ប្រពន្ធ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន រៀបការ ជាមួយ បុរស ខាងលើ ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្នុង របរ  លក់ ខោអាវ នៅ តាម មុខ រោងចក្រ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  អាយុ ៨ ខែ  តែ ដោយសារ ការ រស់នៅ ជាមួយគ្នា  ប្តី តែងតែ ប្រើ អំពើហឹង្សា  ផឹក ស្រវឹង រក រឿង ចោទ ខ្លួន ថា  មាន ប្រុស ឈ្មោល  គ្មាន ហេតុផល  មួយ ថ្ងៃ ៗ  ដើរ ដឹក ខោអាវ លក់ តាម រោងចក្រ  ទីប្រជុំជន  រក ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  កូន  បែ ជា ប្តី ចោទ  វាយ  ធ្វើបាប ឥត ត្រាប្រណី  ថា មាន សាហាយ ទៅ វិញ  ដោយ ទ្រាំ នូវ ទារុនកម្ម  ទាំង ផ្លូវចិត្ត  ទាំង ផ្លូវកាយ  លែង បាន  សាច់ញាតិ ឲ្យ ចាកចេញ  ទៅ ស្នាក់ អាស្រ័យ ផ្ទះ បងប្អូន មួយ រយៈ  លុះ មកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ទឹកចិត្ត ប្រពន្ធ  ក្រោយពី ប្តី ចិត្ត ខ្មៅ  ហៅ ផ្តាំង ឲ្យ យក កូន មក លេង  មិន ដឹង គម្រោង ផែនការ  រៀប គ្រោង ទុក ពី ពេលណា  លុះ មកដល់ បាន កូន ដល់ ដៃ ហើយ  បែ ជាបង្ក បញ្ហា ឈ្លោះ រក រឿង ប្រពន្ធ  គម្រាម ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ កូនស្រី ចោល  កាលបើ មាន អ្នក មក ឈឺឆ្អាល  ស្រែក ឡូឡា ពេញ ភូមិ  ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ត្រពាំង ក្រសាំង ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ប្រើ គ្រប់ វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បី រំដោះ ក្មេង ចេញ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  គម្រាមទាំង អ្នកសារពត៌មាន  ទីបំផុត ពេល ជនល្មើស អង្គុយ ភ្លេច ខ្លួន  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលីស  ស្ទុះ ចាប់ គ្រៀក  ជនសង្ស័យ  ព្យាយាម ច្របាច់ ក កូនស្រី បំរ៉ុង សម្លាប់ ចោល  តែ មិន បាន សម្រេច  កម្លាំង នគរបាល  ប្រតាយ ប្រតប់ ដណ្តើមយក កូនស្រី ចេញ ពី កណ្តាប់ដៃ  ឪពុក ចិត្ត តិរិច្ឆាន  រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ។
តាម សម្តី ជន ដៃ ដល់ វិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រពន្ធ ខ្លួន មាន សាហាយ  ទើប រូប គេ ខឹង  ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ចោល ទាំង ម្តាយ  ទាំង កូន  គម្រាមទាំង ប៉ូលីស កាលបើ ចូលមក ជួយ  រូប គេ សុខចិត្ត ប្តូរ  ជីវិត  ។  ក្រោយពី ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស បាន កូន  និង ប្រពន្ធ រងគ្រោះ  ក៏ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ប៉ូលីស ចាប់ វាយ ខ្នោះ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
ជិះ ម៉ូតូ លឿន វ៉ាក់ អើ នឹង ឡាន  ជាន់ ហ្វ្រាំង ខ្លាំង ជ្រុល បណ្ដាលឲ្យ ដួល ខ្លួន បោក ក្បាល នឹង គល់ ឈើ សន្លប់ ស្ដូក
ដើម្បី ការពារ ជម្ងឺ មាន់ នៅ រដូវ វស្សា  ឬ ពេល ដែល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  និង ភ្លៀង ញឹកញាប់ អ្នក ចិញ្ចឹម មាន់ ទាំងអស់ អាច ធ្វើ វិធី  និង សមាសធាតុផ្សំ ដូច ខាងក្រោម៖
បុក ខ្ញី ជាមួយ ខ្ទឹម សឲ្យ ម៉ដ្ឋ ហើយ  យើង យកមកច្របល់ ជាមួយ ស្ករ  ហើយ ផ្អាប់ ទុក  ១៥ ថ្ងៃ  ចាំ យើង អាច ជាត់ យក ទឹក វា មក លាយ ជាមួយ ទឹក  ឬ ចំណី  ដាក់ ឲ្យ មាន់ ស៊ី  ដែល យើង អាច ធ្វើទុក ប្រើ ការពារ ពេល ខែ ត្រជាក់ ។
លាយ ទឹក ថ្នាំ នេះ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ជាមួយ បរិមាណ ទឹក ដែល អាច ដាក់ ផ្សើម ជាមួយ ចំណី ដែល យើង លាយ រួច ១ គីឡូ  ស្មាន ឲ្យ តែ ល្មម  សើម ៗ បាន ហើយ ។
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី គាំទ្រ អង្គ ជំនុំជំម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដោយ  ជួយ ជនរងគ្រោះ ដែល ចង់ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី ។  អង្គភាព គាំពារ  ជនរងគ្រោះ គឺជា  ចំណុច ទំនាក់ទំនង  ដ៏ សំខាន់ រវាង អង្គ ជំនុំជំម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  និង ជនរងគ្រោះ  ឬ តំណាង  របស់ ពួកគាត់ ។  អង្គភាព មាន ទិសដៅ ជួយសម្របសម្រួល ឱ្យ ជនរងគ្រោះ  អាច ចូលរួម ក្នុង  ដំណើរការ នីតិវិធី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  កិច្ចការ នេះ រួមទាំង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ នៃ ពាក្យបណ្ដឹង  និង  ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល មាន បំណង ចូលរួម ក្នុង  ដំណើរការ នីតិវិធី ។  អង្គភាព  ជនរងគ្រោះ មាន ភារកិច្ច ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន តំណាង  ផ្នែក ច្បាប់ ប្រកបដោយ  គុណភាព ខ្ពស់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ក៏ ផ្តល់ ជូន ផង នូវ  ការគាំទ្រ ផ្នែក ច្បាប់  និង រដ្ឋបាល  ដល់ មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អង្គភាព  គាំពារ ជនរងគ្រោះ ក៏ ជា កន្លែង ជួបប្រជុំ  របស់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅ ដំណើរការ នីតិវិធី  ក្នុង នោះ រួម  មាន  ជនរងគ្រោះ  បុគ្គលិក តុលាការ  មេធាវី  និង អង្គការ អន្តរ ការី  ដែល ពួកគេ អាច ជួបជុំ  និង  ចែករំលែក ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ការតំណាង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ឲ្យ ផលប្រយោជន៍  ជនរងគ្រោះ ។
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ជូនដំណឹង ដល់ ជនរងគ្រោះ អំពី សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម  និង  ការទាមទារ សំណង  ហើយ ជួយ ពួកគាត់ ក្នុង ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  និង ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន  ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ទៅ អង្គ ជំនុំជំម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មាន  ចេតនា ធ្វើ បៀប នេះ ។  ( សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម មើល ក្នុង សេចក្តីណែនាំ អនុវត្តន៍ ស្តីពី ការចូលរួម របស់ ជនរង  គ្រោះ )  សេចក្តីណែនាំ នេះ បញ្ជាក់ អំពី ការផ្តល់ ដំបូន្មាន ផ្នែក ច្បាប់  ឬ ការផ្តល់ មេធាវី  ការគាំទ្រ ដល់ តំណាង  ផ្នែក ច្បាប់  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការរៀបចំ ជា ក្រុម នៃ ជន រងគ្រោះ  និង ការតំណាង ជា សមូហភាព ។  អង្គភាព គំាពារ ជនរងគ្រោះ ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការងារ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង សហ ចៅក្រម  ស៊ើបអង្កេត ដោយ ជួយ រៀបចំ ទិន្នន័យ ពាក្យបណ្ដឹង  និង ពាក្យ សុំ តំាង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង ការរៀបចំ របាយការណ៍ ជូន ការិយាល័យ ទាំង ពីរ នេះ ។  អង្គភាព គំាពារ ជនរងគ្រោះ ក៏ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  និង មេធាវី របស់ ពួកគាត់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ស្ថានភាព នៃ ពាក្យបណ្ដឹង  និង ពាក្យ សុំ តំាង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី របស់ ពួកគាត់  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ថ្មី ៗ ដល់ ជនរងគ្រោះ អំពី ការវិវឌ្ឍ ផ្សេង ៗ ក្នុង រឿងក្ដី នីមួយ ៗ ។  អង្គភាព គំាពារ ជនរងគ្រោះ ធានា ថា  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង សិទ្ធិ របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ពន្យល់  បកស្រាយ នៅក្នុង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  អង្គភាព គាំពារ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ធានា អំពី សុវត្ថិភាព  និង សុខុមាលភាព របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ចូលរួម ក្នុង  ដំណើរការ នីតិវិធី ។  កិច្ចការ នេះ រួមមាន  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ធានា ថា ជនរងគ្រោះ បាន  យល់ ច្បាស់ អំពី ហានិភ័យ នានា  ដែល អាច កើតឡើង ពី ការចូលរួម របស់ ពួកគាត់  ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ជូន  ពួកគាត់ នូវ វិធានការការពារ  និង ទម្រង់ នៃ ការជួយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ការគាំទ្រ ផ្លូវចិត្ត ជាដើម ។
ការវិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ ក្នុង ចំណោម ការវិវឌ្ឍ ចម្បង ៗ នៅ អង្គ ជំនុំជំម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ( អ. វ.ត.ក )  គឺ ការទទួលស្គាល់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ តុលាការ នេះ ។  ជនរងគ្រោះ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ដែល ស្ថិត ក្រោម យុត្តាធិការ នៃ តុលាការ នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ តួនាទី  សំខាន់ នៅ អ. វ.ត .ក ។  ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល ជា អ្នក គិតគូរ អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ  នៅពេល សម្រេច បើក កិច្ចស៊ើបអង្កេត  ឬ ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ នោះ ។  ជនរងគ្រោះ ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង នាម ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី បាន ដែរ ។  តាមរយៈ ទម្រង់ នៃ ការចូលរួម នេះ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ភាគី មួយ ដែរ ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ  នីតិវិធី  ហើយ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទាមទារ សំណង ផ្លូវចិត្ដ ជា សមូហភាព ។ នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ អង្គ ជំនុំជំម្រះ  វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ចំពោះ ភារកិច្ច ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងរក យុត្ដិធម៌  និង ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង បុព្វក ថា នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តី នៅក្រោម  ច្បាប់  កម្ពុជា នូវ ឩក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅក្នុង រយៈពេល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
(Khmer)  CamSA18-35:  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  បញ្ជី រាយ នាម តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  តាម មណ្ឌល ខេត្ត  រាជធានី  ទាំង ២៥
មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ១៥ នាក់  ក្នុង ហាង កាហ្វេ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  |  Timely  News  Network
MANILA  (Reuters)  មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង របួស ១៥ នាក់  ក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នេះ ជា ការវាយប្រហារ លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី មាន កាវាយប្រហារ មួយ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ដែល យោធា បាន ចោទប្រកាន់ លើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ គាំទ្រ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ។  មេបញ្ជាការ កងពល យោធា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  Cirilito  Sobejana  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ទីក្រុង  Isulan  ដែល មាន គ្រិស្ត សាសនិក ភាគ ច្រើន រស់ នៅ គឺ ស្ថិត នៅលើ កោះ  Mindanao  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជា ទីតាំង ដែល ត្រូវបាន ឡោមព័ទ្ធ ដើម្បី បង្ក្រាប ក្រុម ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ  ។  មិន មាន ក្រុម ណា មួយ អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ ឡើយ  ។  មេបញ្ជាការ រូប នេះ  បាន និយាយ ទៀត ថា  ការវាយប្រហារ នេះ ទំនងជា ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម សេរី  Bangsamoro  (BIFF)  ។  មិន មាន ក្រុម ណា ផ្សេង ទៀត ដែល ហ៊ាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង មិន មាន ក្រុម ណា ដែល បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដោយ គ្មាន មូលហេតុ នោះ ឡើយ  ក្រៅពី ក្រុម នេះ  ។  ក្រុម  BIFF  ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ពី ការបំផ្ទុះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ សប្ដាហ៍ មុន  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ៥០០ ម៉ែត្រ ពី ការបំផ្ទុះ លើក ទី ២ នេះ  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  និង រងរបួស ជាង ៣០ នាក់  ៕
ឃាត់ យានយន្ត ០៨ គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
លោក  Timothy  Sykes  ជា សហគ្រិន  និង  អ្នកវិនិយោគ  របស់ អាមេរិក  គោលបំណង មួយ  នៃ គោលបំណង សំខាន់ ៗ  នៃ ជីវិត របស់ គាត់  គឺ  បង្រៀន មនុស្ស ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ និយមន័យ នៃ ភាពជោគជ័យ  គឺ ខុសពី គ្នា  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  នឹង កំណត់ មនុស្ស  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ថា  ជា មហាសេដ្ឋី  ឬ  មនុស្ស ដែល មិន មាន បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ដូច្នេះ បេី យេីង ចង់ ទទួលបាន  ភាពជោគជ័យ  ឬ  មហាសេដ្ឋី  យើង ត្រូវ រៀន ពី ឥរិយាបថ របស់ ពួកគេ ។  ព្យាយាម រៀន  របៀប  គន្លឹះ  ពី ពួកគេ  ដេី ម្បី យកមក អនុវត្ត ។
ហើយ ថ្ងៃ នេះ គាត់  នឹង ចែករំលែក នូវ អ្វី  ដែល គាត់ បាន រៀន  ពី មហាសេដ្ឋី ជាច្រើន ។  មិន ថា ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក  ស្ថិត នៅ ចំនុត ណា ទេ  នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  សង្ឃឹម ថា គន្លឹះ ទាំង នេះ នឹង ជួយ អ្នក ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន  គិត ថា  ការឈ្នះ ឆ្នោត  គឺជា  សំបុត្រ មួយ  ដែល ជួយ ពួកគេ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ដំណឹង អាក្រក់ សម្រាប់ អ្នក ។  អ្នក ឈ្នះ ឆ្នោត  ជិត  ៩០ %  បាន ធ្លាក់ខ្លួន មក ស្ថានភាព ដេីម វិញ  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ  ឬ  តិច ជាង នេះ ។
មហាសេដ្ឋី ដឹង ថា  មិន មាន ផ្លូវកាត់  ដើម្បី ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  មាន តែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  ឥត ឈប់ឈរ  នៃ គោលដៅ មួយ ។
លោក  Sykes  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ នឹង មិន អាច  ឈរ នៅ ចំណុច នេះ បាន ទេ  ប្រសិនបេី  ខ្ញុំ មិន ប្រឹងប្រែង ធ្វេី ការ ។  ខ្ញុំ មិន មាន គ្រូបង្រៀន ទេ  នៅពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម  ទិញ លក់  ភាគហ៊ុន នៅ វិទ្យាល័យ ។  វា គឺ អាស្រ័យ លើ ខ្ញុំ  ក្នុង ការដាក់ ពេលវេលា តាម ដែល ត្រូវការ  ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  មាន ពេល ច្រើន ណាស់  ដែល ខ្ញុំ អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ឬ  លេង ហ្គេម វីដេអូ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ត្រូវ អង្គុយ នៅ ពីមុខ កុំព្យូទ័រ  ដេី ម្បី សិក្សា  តារាង ភាគហ៊ុន ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ វា ។  ខ្ញុំ បាន ដាក់ អាទិភាព ការងារ នេះ  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា លទ្ធផល  នឹង មាន តំលៃ ។  ខ្ញុំ រស់នៅក្នុង ជីវិត  នៃ ក្តី សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ធ្វើ ការលំបាក នោះ ទេ ។ ”
តើ អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់ នរណា ម្នាក់  ដែល លោត ចេញ ពី គំនិត មួយ  តំលៃ លាន ដុល្លារ  ទៅ អ្វី ផ្សេង មួយ ទៀត ទេ ?  យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ដែល  មិន ជ្រើសរើស ផ្លូវ មួយ ដើម្បី ផ្តោត លើ វា  ជាធម្មតា តែងតែ បរាជ័យ ។  វា ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវ  លះបង់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ដេី ម្បី ជំនះ រាល់ ឧបសគ្គ  ទោះ ក្តី សុបិន្ត នោះ ជា  ការជួញដូរ ហ៊ុន  បង្កេីត ក្រុមហ៊ុន  ឬ  អ្វី ផ្សេង ទៀត ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ការលេង ភាគហ៊ុន  គឺ  ជា វិធី ល្អ បំផុត មួយ  ដើម្បី កសាង នូវ ជំហរ ហិរញ្ញវត្ថុ រឹងមាំ  ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ។
ខ្ញុំ សូម ណែនាំ  ឱ្យ អ្នក ព្យាយាម សិក្សា  ពី សេដ្ឋី ដែល មាន ចិត្ដ ទូលាយ  ដូចជា  Bill  Gates,  Warren  Buffett,  Carl  Icahn  និង  Ken  Langore ។  ការផ្តល់ លុយ អាច  មានអារម្មណ៍ ថា ល្អ ជា  រក លុយ ។
ហានិភ័យ  គឺ  ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ។  ខ្ញុំ មិន មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន គួរ ប្រឈម  នឹង  ហានិភ័យ នោះ ទេ  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក គួរ គណនា  ហានិភ័យ ទាំងអស់  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  មុន ពេល ដែល អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង វា ។  ដូចជា ការ  លេង ភាគហ៊ុន  អ្នក ត្រូវ គណនា  ហានិភ័យ  និង  ប្រាក់ ចំណេញ  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង  ធ្វេី ការវិនិយោគ  ដោយ ប្រៀបធៀប  ហានិភ័យ  និង  ប្រាក់ ចំណេញ ។
នេះ គឺ សំខាន់ ណាស់  មហាសេដ្ឋី ចូលចិត្ត រៀន អ្វី ថ្មី  ពួកគេ តែងតែ ស្វែងរក វិធី  ដើម្បី បង្កើន ជំនាញ របស់ ពួកគេ  និង  អភិវឌ្ឍ សក្តានុពល របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ  អាន សៀវភៅ  មើល ភាពយន្ត ឯកសារ  រៀន ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  និង  និយាយ ជាមួយ អ្នកដទៃ  ដែល អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ដល់ ពួកគេ ។  មហាសេដ្ឋី  ដឹង ថា ចំណេះដឹង  គឺជា អំណាច  ពួកគេ មិន ដែល ឈប់ រៀន ទេ ។
អ្នក អាច អនុវត្ត  របៀប នៃ ការគិត នេះ  ទៅនឹង អ្វី ទាំងអស់  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  បើសិន បេី មាន  ហានិភ័យ ច្រើន ជាង ការចំណេញ  សូម នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ អាច  ចំនេញ  ច្រេីន ជាង  ហានិភ័យ  អ្នក អាច ពិចារណា ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ។
Sykes  បាន និយាយ ថា  “ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម  មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២  លាន ដុល្លារ ដល់ សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវ ចង់ ប្រាប់ អ្នក ថា  វា ពិត មាន អារម្មណ៍ អស្ចារ្យ ណាស់ ។ ”
មិន ថា អ្នក កំពុង ឈរ នៅ ចំនុច ណា ទេ  អ្នក អាច អនុវត្ត គន្លឹះ ទាំងនេះ  ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  លទ្ធផល នឹង ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក មាន សំណាង  នោះ គឺជា សេដ្ឋី !
ការប្រមូល  និង បំប្លែង អោយ ក្លាយជាជាតិ រ៉ែ៖  ចលនា ការ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ សារធាតុ ដូចជា អំបិល  ផូស្វាត  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង កាល់ស្យូម អោយ ទៅជា សារធាតុ រ៉ែ ក្រោម ទំរង់ ដែល ងាយ ស្រូបយក ដោយ រុក្ខជាតិ ។
ជី អតិសុខុមប្រាណ អាច រកបាន ក្រោម ទំរង់ ជា ទឹក  រឺ ទំរង់ ជា គ្រាប់ ។  ពួកវា ងាយស្រួល ប្រើ  មាន គុណភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
Microbebio®  បាន អភិវឌ្ឍ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដែល នឹង ធ្វើអោយ វិស័យ កសិកម្ម ប្រសើរឡើង ជា វិជ្ជមាន ។  គ្រប់ ផលិតផល របស់ ពួកយើង សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ នៅ អតិសុខុមប្រាណ តូច ៗ  ដែល ជា សរីរាង្គ មាន កោសិកា តែ មួយ មាន ទំហំ តូច បំផុត  លុះត្រាតែ មាន ចំនួន រាប់ លាន ទើប អាច បំពេញ គូថ ម្ចុល មួយ បាន ។  ពួកវា ជា ភាវៈ មាន ជីវិត ដែល កើត មុន គេ នោះ លើ ផែនដី នេះ  ហើយ បើ គ្មាន ពួកវា ទេ  ពួកយើង ក៏ មិន អាច ចាំ  រឺ ក៏ ដកដង្ហើម បាន ទេ ។  នៅក្នុង ដី ដែល មាន តុល្យភាព  អតិសុខុមប្រាណ ទាំង នេះ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា តាម បែប ធម្មជាតិ ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  NPK  ដែល មាន លក្ខណៈ ចាស់ គំរឹល នៅក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម នោះ  អតិសុខុមប្រាណ ទាំងនេះ មិន អាច អនុវត្ត មុខងារ របស់ វា អោយ បាន ប្រសើរ នោះ ទេ ។
ភ្ជាប់អាសូត តាម បែប ជីវសាស្រ្ត៖  ចលនា ការ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ អាសូត ក្នុង បរិយាកាស អោយ ទៅជា អាសូត សរីរាង្គ  តាមរយៈ អតិសុខុមប្រាណ ។
ការរំលាយ ផូស្វាត៖  ចលនការ នៃ ការរំលាយ សារធាតុ ផូស្វាត ដែល ភ្ជាប់ សារធាតុ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ដី  ដើម្បី អាច អោយ រុក្ខជាតិ ស្រូប វា បាន ។
ការផលិត អរម៉ូន សំរាប់ រុក្ខជា តិ៖  ចលនការ នៃ ការប្រើប្រាស់ កាបូន ដើម្បី ផលិត ជា អរម៉ូន សំរាប់ អោយ រុក្ខជាតិ មាន សុខភាពល្អ ។
សមត្ថភាព សាប្រូផី ត៖  សាប្រូភីត ជា ប្រភេទ ភាវ រស់ ដែល រស់ នៅ លើ សាកសព រុក្ខជាតិ រឺ សត្វ ស្លាប់ ។  ពួកវា ជួយ អតិសុខុមប្រាណ នៅក្នុង ផលិតផល  MicrobeBio  អោយ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អតិសុខុមប្រាណ ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ដី  ដែល ធ្វើអោយ ពួកវា អាច បំពេញ មុខងារ ល្អ ដែល យើង ចង់បាន ។
បន្ថែម ពី នេះ  MicrobeBio  អាច បង្កើត កាបូន សរីរាង្គ យ៉ាង ច្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់ នៅក្នុង ដី ដើម្បី បាន លទ្ធផល ល្អ ។  តាមពិត ទៅ  ផលិតផល របស់ យើង អាច បង្កើន ជាតិ ការបូន  ពី  ៣០  ទៅ  ៦០ % ។
MicrobeBio  គឺជា ផលិតផល ជំនួយ ដី បែប ជីវសាស្រ្ត ដែល ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កាត បន្ថយ ភាពប្រៃ របស់ ដី ដែល កើតឡើង ដោយ បរិមាណ អំបិល ក្នុង ដី ។  ផលិតផល យើង អាច សំម្រេច ការកាត់បន្ថយ ជាតិ ប្រៃ របស់ ដី នេះ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់ បាក់តេរី ។
អតិសុខុមប្រាណ មាន មុខងារ ជាច្រើន នៅក្នុង ដី  ដែល មុខងារ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ អាច ជួយ ដល់ រុក្ខជាតិ តាម របៀប ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ឧទារហណ៍  អតិសុខុមប្រាណ ខ្លះ អាច ជួយ អោយ រុក្ខជាតិ ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ចំនែក អតិសុខុប្រាណ ខ្លះ ជួយ ទប់ស្កាត់ ការរីក ដុះដាល របស់ បាក់ តែ រី  រឺ វីរុស ។  អតិសុខុមប្រាណ ខ្លះ ជួយ រុក្ខជាតិ អោយ ធន់ ទៅនឹង ភាពរាំងស្ងួត  រឺ សត្វ ល្អិត  ខណៈ ដែល អតិសុខុមប្រាណ ខ្លះ ទៀត អាច ជួយ រុក្ខជាតិ ក្នុង ស្រូប សារជាតិ ចិញ្ចឹម ដែល ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ។  អតិសុខុមប្រាណ ខ្លះ ទៀត បំបែក សារធាតុ ក្នុង ដី ទៅជា វីតាមីន  រឺ សារធាតុ អសរីរាង្គ ដែល ដំនាំ ងាយ ស្រូបយក ។
Microbebio®  យល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សំរាប់ បរិស្ថាន ដើម្បី ធានា អោយ បាន នូវ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូជី ដែល មាន តុល្យភាព ដែល ជំរុញ អោយ រុក្ខជាតិ លូតលាស់ ល្អ  និង មាន ចេរភាព ។
អតិសុខុមប្រាណ ជាសារពាង្គកាយ ឯក កោសិកា ដែល ជា ភាវៈ មាន ជីវិត ដំបូង បំផុត នៅលើ ផែនដី ។  អតិសុខុមប្រាណ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង បរិស្ថាន ទាំងមូល ជាពិសេស ចំពោះ មនុស្ស ។  ពួកវា មាន សារៈសំខាន់ សំរាប់ ជីវិត តាមរយៈ ការជួសជុល ដី ដែល ខូច ហើយ ធ្វើអោយ ដំណាំ បាន ទិន្នផល ល្អ និង ព្យាបាល បរិស្ថាន ពី ការបំពុល ។
អតិសុខុមប្រាណ មាន ទំនាក់ទំនង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ធម្មជាតិ ។ ការពិត ចំនួន អតិសុខុមប្រាណ ដែល រស់ នៅក្បែរ ឬ ស របស់ រុក្ខជាតិ មាន ច្រើន ជា ចំនួន របស់ វា នៅក្នុង ដី ធម្មតា ។ អតិសុខុមប្រាណ ទាំងនោះ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបំបែក រូបធាតុ សរីរាង្គ ក៏ ដូចជា ធានា នូវ ការផ្តល់ ជីជាតិ ចិញ្ចឹម ដល់ រុក្ខជាតិ ។ ដូចនេះ អតិសុខុមប្រាណ ផលិត សមាសធាតុ ជាច្រើន សំរាប់ ការលូតលាស់ និង បង្កើន ទិន្នផល ដំណាំ ។
MicrobeBio®  មាន ផ្ទុក ប្រភេទ អតិសុខុមប្រាណ ជាង ៣៥  ប្រភេទ ។  អតិសុខុមប្រាណ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ពី ក្នុង មជ្ឍដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  រាប់ ចាប់ពី ក្នុង ព្រៃ អាម៉ាសូន  ទៅដល់ វាល ខ្សាច់  និង កំពូល ភ្នំ ។ ការជ្រើសរើស បែប នេះ គឺ ដើម្បី ធានា អោយ បាន ថា ផលិតផល របស់ យើង អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទោះ ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស បែប ណា ក៏ដោយ ។
ដី នៅ សមុទ្រ ខ្សាច់ មាន សំនើម តិចតួច បំផុត ។  ដី នៅ សមុទ្រ ខ្សាច់ ទទួល ទឹកភ្លៀង តិច ជាង  ៩  អ៊ិញ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នៅ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង  អតិសុខុមប្រាណ ក្នុង សមុទ្រ ខ្សាច់ ដែល សំងំ ក្នុង ដី ជាពិសេស នៅលើ ឬ សរុក្ខជាតិ  ត្រូវ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការជួយ អោយ រុក្ខជាតិ ដែល វា រស់ នៅ ជាមួយ អាច រស់ រៀន មាន ជីវិត ។ អតិសុខុមប្រាណ សមុទ្រ ខ្សាច់ អនុវត្ត មុខងារ របស់ វា យ៉ាង លំបាក ក្រោម មជ្ឍដ្ឋាន ដ៏ ពិបាក បំផុត ទាំង អាកាសធាតុ  និង លក្ខណៈ ដី ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន រូបធាតុ សរីរាង្គ ទាល់តែសោះ ។
ជាធម្មតា ការងារ ដូចជា ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុក្ខជាតិ ដើម្បីអោយ ឬ ស របស់ វា ធំ រឹងមាំ ដើម្បី អាច រក្សា សំនើម បាន ច្រើន ត្រូវ ប្រើ ពេល រាប់ សប្តាហ៍  រឺ រាប់ ខែ  ប៉ុន្តែ នៅ សមុទ្រ ខ្សាច់ ការងារ នេះ ត្រូវតែ អនុវត្ត អោយ លឿន បំផុត ព្រោះ ពេលវេលា ដែល សំបូរ សំណើម មាន មិន ច្រើន នោះ ទេ ។ អតិសុខុមប្រាណ ត្រូវការ កាបូន និង ទឹក ដើម្បី រស់  ដូចនេះ  នៅ ពេល ដែល មាន សំណើម ភ្លាម  ពួក វា ក៏ ចាប់ផ្តើម ភ្ញាក់ ពី ការសំងំ ហើយ ធ្វើការ របស់ វា ។  នៅលើ តំបន់ វា ខ្សាច់ ទាំងនេះ  ការអនុវត្ត កសិកម្ម បែប ទំនើប គឺ គ្មាន សកម្មភាព នោះ ទេ ។  ដី គ្មាន ជីរជាតិ ។  មាន តែ អតិសុខុមប្រាណ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ធ្វើអោយ ដី មាន ជីរជាតិ នៅ ពេល ដែល អាកាសធាតុ អំណោយផល ។  នេះ គឺជា ការងារ របស់ ធម្មជាតិ ។
ក្នុង ១ ក្រាម នៃ ផលិតផល MicrobeBio®  មាន អតិសុខុមប្រាណ ប្រហែល  ១ កោដកូឡូនី ។  ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង ជាលំដាប់  ព្រោះ អតិសុខុមប្រាណ ជាសារពាង្គកាយ មាន ជីវិត ។  ជា លទ្ធផល ដី នឹង សំបូរ អាសូត  ផូស្វាត  និង ជីរជាតិ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ដែល មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ រុក្ខជាតិ ។
អតិសុខុមប្រាណ ទាំងអស់ នេះ ជួយ រក្សា ទឹក  តុល្យភាព  pH  កាត់បន្ថយ ជាតិ ប្រៃ នៃ ដី និង ជួយ អោយ រុក្ខជាតិ អាច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ បាក់តេរី  ដង្កូវ  និង សត្វ ល្អិត ដែល បំផ្លាញ ដំណាំ ។
ផលិតផល MicrobeBio®  មាន ផ្ទុក អតិសុខុមប្រាណ ធម្មជាតិ ដែល នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ជីអសរីរាង្គ  (NPK)  ពី ៥០  ទៅ  ៨០ % ។ ការ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ កាត់បន្ថយ ចំនាយ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច ជួយ  សង្គ្រោះ គុណភាព ដី ទៀតផង ។
ផលិតផល MicrobeBio®  ជា ផលិតផល សរីរាង្គ  ល្អ ចំពោះ បរិស្ថាន ។  ពួកវា គ្មាន ជាតិ ពុល  ហើយ មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ជុំវិញ កុមារ  មនុស្ស ធំ  សត្វ ចិញ្ចឹម  និង សត្វពាហនៈ ផ្សេង ៗ ។
MicrobeBio®  ប្រើប្រាស់ អតិសុខុមប្រាណ សំរាប់ ការភ្ជាប់ អាសូត  ប្រើប្រាស់ ផូស្វាត  បំបែក សមាសធាតុ ជីរជាតិ  ហើយ បំលែង វា អោយ ទៅជា សារធាតុ ក្នុង ដី ដែល ងាយ ស្រូប ដោយ រុក្ខជាតិ ដូចជា N,  P,  K  ដើម្បី អោយ រុក្ខជាតិ លូតលាស់ បាន ល្អ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ផងដែរ  វា បង្កើន សកម្មភាព អតិសុខុមប្រាណ ដែល មាន ស្រាប់  និង មិន មាន ក្នុង ដី  និង ជួយ អោយ ឬ សរុក្ខជាតិ ដុះ បាន ធំ និង ជ្រៅ ចូល ទៅក្នុង ដី ។  ការ នេះ ធ្វើអោយ ដំណាំ លូតលាស់ កាន់តែ ធំ  និង មាន សុខភាព ល្អ ទៅ បី ជា ស្ថតិ ក្នុង បរិយាកាស មិន ល្អ ដូចជា ទឹក ជំនន់  គ្រោះ រាំងស្ងួត  រឺ ព្យុះភ្លៀង ក៏ដោយ ។
ផលិតផល MicrobeBio®  ធ្វើអោយ មាន តុល្យភាព នៃ កំរិត pH  នៅក្នុង ដី ជាពិសេស នៅ តំបន់ ដែល អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល ខ្លាំង ។  លើស ពី នេះ  MicrobeBio®  ជ្រៀត ចូលក្នុង ប្រហោង ដី ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ព្រមទាំង ជួយ រក្សា សំណើម  និង ចរន្ត ទឹក ក្នុង ដី  ដែល ធ្វើអោយ ដី មាន ភាពល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ការលូតលាស់ របស់ ឬ សរុក្ខជាតិ ។ .
តាមពិត  នៅក្នុង ខ្យល់  ទឹក  និង ដី  មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន ណាស់ ដូចជា អាសូត  និង ផូស្វាត ។  ប៉ុន្តែ សារធាតុ ទាំង នេះ ច្រើន តែ ស្ថិត ក្នុង ទំរង់ ដែល ពិបាក ប្រើប្រាស់ ដោយ រុក្ខជាតិ ផ្ទាល់ ។
ផលិតផល  MicrobeBio®  ប្រើប្រាស់ អតិសុខុមប្រាណ ក្នុង ការបំលែង សារធាតុ ក្នុង ទំរង់ ជា សម្ព័ន្ធ អោយ ទៅជា ទំរង់ ដែល ងាយ ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ រុក្ខជាតិ ដូចជា  N,  P,  K  ដើម្បី អោយ រុក្ខជាតិ លូតលាស់ និង មាន សុខភាពល្អ ។  ការ នេះ នឹង ធ្វើអោយ ដំណាំ ហុច ផល ខ្ពស់  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  ហើយ ទទួល ផល ចំនេញ ខ្ពស់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅលើ ទីផ្សារ មាន ជី ច្រើន ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  ដែល មាន មុខងារ ខុស ៗ ផងដែរ ។  តារាង ខាងលើ បង្ហាញ ពី ការប្រៀបធៀប រវាង ជី អតិសុខុមប្រាណ  និង ជីដទៃ ទៀត ដូចជា  NPK,  DAP,  SA  និង ជី អ៊ុយរ៉េ ។
តាមពិត រុក្ខជាត អាច ស្រូប សារធាតុ មាន ប្រយោជន៍ បាន ត្រឹម ពី  ៣៥ % ទៅ ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ តាមរយៈ ការប្រើ ជី ធម្មតា ដូចជា  NPK,  DAP,  SA  និង ជី អ៊ុយរ៉េ ជាដើម នោះ ។  សារធាតុ ដែល នៅសល់  ៦០ %  ទៅ  ៦៥ % ទៀត ត្រូវ ហូរ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  រឺ រំហួត  រឺ ក្លាយជា សារធាតុ ដែល គ្រោះថ្នាក ដល់ ដី ។
បន្ថែម លើ នេះ  ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ហួស នៃ ជី គីមី ធ្វើអោយ មាន ផលវិបាក ជាច្រើន ដូច ជា៖  ដី បាត់បង់ជីរជាតិ  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បរិស្ថាន  និង បំពុល ប្រភព ទឹក ជាដើម ។  ដូចនេះ  ការជ្រើស ប្រើ ជី អតិសុខុមប្រាណ  នឹង ជួយ កសិករ អោយ សម្រេច គោលបំណង វែងឆ្ងាយ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ជីវ  និង អតិសុខុមប្រាណ ។
ជី អតិសុខុមប្រាណ ផ្ទុក ទៅ ដោយ អតិសុខុមប្រាណ ជាង ៣៥ ប្រភេទ ។  អតិសុខុមប្រាណ ទាំងនោះ គឺជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ដែល នឹង បង្កើន ចំនួន យ៉ាង លឿន កាលណា ត្រូវបាន ដាក់ ទៅក្នុង ដី  ហើយ នឹង អនុវត្ត មុខងារ តាម បែប ធម្មជាតិ របស់ វា យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព៖
ធ្វើអោយ ស្រទាប់ ដី ខាងលើ ដំណើរការបំលែង អាសូត ក្នុង ខ្យល់ ទៅជា អាសូត ក្នុង ដី ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  ( ការភ្ជាប់អាសូត )
វត្ត ជីវិត របស់ អតិសុខុមប្រាណ និង ជួយ ផ្តល់ អាសូត និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ទៀត ពេញ ១០០ % ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ដំបូង  ( ១២ សប្តាហ៍ ) ។  ចំនួន អតិសុខុមប្រាណ នឹង កើនឡើង ជាលំដាប់  ហើយ បន្ត ជីវិត របស់ អតិសុខុមប្រាណ រហូតដល់ ៦ ខែ  ( ២៤ សប្តាហ៍ ) ។
នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទៅក្នុង ដី  អតិសុខុមប្រាណ នឹង បង្កើន ការភ្ជាប់ អាសូត ក្នុង ដី  រំលាយ ផូស្វាត ដែល នៅជា សម្ព័ន្ធ  និង បំបែក សមាសធាតុ សរីរាង្គ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើជា អាហារ  (N,  P,  K)  ដែល ងាយ ស្រូបយក ដោយ ឬ សរុក្ខជាតិ ។  ( ការស្រូប សារជាតិ ចិញ្ចឹម )
អាសូត ក្នុង ខ្យល់ មាន ប្រហែល  ៣៧ ពាន់ ផោន  ( ១៦  ៧៨៣ គីឡូក្រាម )  ដែល ពួកវា ស្ថិត នៅក្រោម ទំរង់ សាមញ្ញ  រឺ ទំរង់ ស្មុគស្មាញ ។
ការភ្ជាប់ អាសូត មាន សារសំខាន់ ណាស់ សំរាប់ សុខភាព របស់ រុក្ខជាតិ ។  ជី អតិសុខុមប្រាណ  MicrobeBio®  ប្រើប្រាស់ អតិសុខុម ប្រាណ ដើម្បី បំលែង អាសូត ក្នុង ខ្យល់ ទៅជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម តាម បែប ធម្មជាតិ ដែល អាច ស្រូបយក ដោយ រុក្ខជាតិ បាន ។
តាមរយៈ វិធីសាស្រ្ត បែប ប្រពៃណី ដោយ ប្រើប្រាស់ ជី ធម្មតា  ឱកាស ក្នុង ការចាប់ យក អាសូត ក្នុង ខ្យល់ ទៅក្នុង ដី  និង ការសូ្រប យក អាសូត របស់ រុក្ខជាតិ មាន លក្ខណៈ តិចតួច ។  ស្រប ពេល គ្នា ផងដែរ  ចំនួន ដ៏ ច្រើន របស់ ផូស្វាត  និង អាល់ កាលី នៅក្នុង ដី ក៏ ពិបាក ក្នុង ការស្រូបយក ដោយ រុក្ខជាតិ ។  រីឯ ដី ក៏ មិន អាច ស្តុក ទឹក ទុក ក្នុង ដី បាន ។
តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ជី អតិសុខុមប្រាណ  អតិសុខុមប្រាណ នឹង អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ វា ក្នុង ការភ្ជាប់ អាសូត  និង រំលាយ ផូស្វាត ដើម្បី អោយ ឬ សរុក្ខជាតិ ងាយ ស្រូប ។  លើស ពី នេះ ដី ក៏ មាន លទ្ធភាព ស្តុក ទឹក បាន កាន់តែ ច្រើន ។
អតិសុខុមប្រាណ មាន ទំនាក់ទំនង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង ធម្មជាតិ ។ ការពិត ចំនួន អតិសុខុមប្រាណ ដែល រស់ នៅក្បែរ ឬ ស របស់ រុក្ខជាតិ មាន ច្រើន ជា ចំនួន របស់ វា នៅក្នុង ដី ធម្មតា ។ អតិសុខុមប្រាណ ទាំងនោះ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបំបែក រូបធាតុ សរីរាង្គ ក៏ ដូចជា ធានា នូវ ការផ្តល់ ជីរជាតិ ចិញ្ចឹម ដល់ រុក្ខជាតិ ។ ដូចនេះ អតិសុខុមប្រាណ ផលិត សមាសធាតុ ជាច្រើន សំរាប់ ការលូតលាស់ និង បង្កើន ទិន្នផល ដំណាំ ។
ប្រុងប្រយ័ត្ន៖  ល្បាយ នេះ ត្រូវតែ ទុក ៧២ ម៉ោង សិន មុន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អោយ អតិសុខុមប្រាណ ចាប់ផ្តើម រស់ ឡើងវិញ  និង មាន ឱកាស មាន អន្តរកម្ម ជាមួយ សមាសធាតុ សរីរាង្គ ផ្សេង ទៀត ។  អតិសុខុមប្រាណ ទាំង នេះ នឹង បន្ត ចែក ខ្លួន ឥត ឈប់ឈ នៅ ពេល ដែល យក វា ទៅ ដាក់ លើ ដី ។  ដី នឹង ក្លាយជា មាន ជីជាតិ ដែល ធ្វើអោយ រុក្ខជាតិ អាច បឺត ស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម បាន ល្អ ។
MicrobeBio®  ជួយ រុក្ខជាតិ អោយ រឹងមាំ តាម បែប ធម្មជាតិ ប្រឆាំង ពពួក បាក់តេរី និង ផ្សឹត  ជាពិសេស ពពួក ដែល បង្ក ជំងឺ លើ ដំណាំ ម្រេច  និង កាហ្វេ ។
ការប្រើប្រាស់ ជីអសរីរាង្គ  និង ជី គីមី ហួស កំរិត ធ្វើអោយ ខាតបង់ ថវិកា ច្រើន  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើអោយ ដី ខូច សឹក រេចរឹល  និង បំផ្លាញ ដំណាំ ថែម ទៀត ផង ។  ជី អតិសុខុមប្រាណ ជួយ អោយ ដី វិល មក រក ភាព ដើម  មាន សភាព ល្អ តាម ធម្មជាតិ វិញ ។  ការ នេះ នឹង ធ្វើអោយ ដី អាច ប្រើប្រាស់ រូបធាតុ សរីរាង្គ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  និង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រភព សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំរាប់ ការលូតលាស់ របស់ រុក្ខជាតិ ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ជី អតិសុខុមប្រាណ នឹង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី ពី  ៥០ ទៅ ១០០ % ចាប់តាំងពី ប្រើប្រាស់ ឆ្នាំ ដំបូង ។
ជី អតិសុខុមប្រាណ គឺជា ផលិតផល សរីរាង្គ  គ្មាន ជាតិ ពុល  គ្មាន ការកែប្រែ សេនេទិច  ដែល ធ្វើអោយ វា មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូជី  និង អាច ជួយ កសិករ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ រយៈពេល វែង ដូចជា បន្ថយ ចំនាយ  បង្កើន ទិន្នផល  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំនេញ អោយ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
លាយ  MicrobeBio®  Aqua  Activator  មួយ គីឡូក្រាម ជាមួយ  MicrobeBio®  Soil  Activator  ហើយនិង  50  kg  នៃ ជី  NPK,  DAP,  MAP,  Urea,  ជី លាមក សត្វ  រឺ ជី ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ជាមួយ ដី ល្បាប់ រឺ ជី កំប៉ុស  450  kg ។  ល្បាយ នេះ នឹង មាន ទំងន់  501  kg  ជា ជី អតិសុខុមប្រាណ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ លើ ដី  ១ ហិចតា ។  ល្បាយ នេះ អាច រំលែក សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ លើ ដី បន្ថែម ទៀត  អាស្រ័យ ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ដី ។
ការបាញ់ ស្ព្រេយ៍ មេជី អតិសុខុមប្រាណ រាវ ទៅលើ ជីស្ងួត  ទៅលើ ដី  ធ្វើអោយ មាន ការកើតឡើង នូវ អតិសុខុមប្រាណ ដែល បំលែង ជី ធម្មតា ទៅជា ជី ជីវសាស្រ្ត ប្រកបដោយ គុណ តំលៃ ។
BioCompost  គឺជា ជី ដែល បាន មកពី ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ អតិសុខុមប្រាណ ដែល ជួយ ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការបំបែក លាមក សត្វ  កាច សំណល់ បៃតង  ដើម្បី បង្កើត ជា ផលិតផល ដែល គ្មាន ក្លិន ។
BioCompost  មាន សកម្មភាព បំបែក  លាមក សត្វពាហនៈ  មាន់ ទា  ជ្រូក  កាកសំនល់ រុក្ខជាតិ បៃតង ដូចជា អំពៅ  អោយ ក្លាយជា ជី ជិវសាស្រ្ត  ដែល សំបូរ ទ  ដោយ  អាសូត  ផូស្វាត  ប៉ូតាស្យូម  សារធាតុ ជីជាតិ  និង  អតិសុខុមប្រាណ មា  ប្រយោជន៍ ។
លាមក ជ្រូក  ពាហនៈ  មាន់ ទា  និង ក្លាយជា ជី  និង បញ្ចេញ ជីជាតិ ព្រមទាំង  អាសូត  ផូស្វាត  ប៉ូតាស្យូម NPK ។  អំពៅ  និង សំណល់ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន បំបែក ដោយ អង់ស៊ីម ដែល បញ្ចេញ ដោយ បាក តេរី ដូចជា  cellulose  និង  lignin  degrading  enzymes ។  បាក់តេរី អាច បំបែក រូប ធាតុ អោយ ក្លាយជា ជី កំប៉ុស ដែល មាន ក្លិន ដូច ដី ធម្មតា ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ដាក់ ដំណាំ ។
ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត គីមី អាច បន្ថយ ជីជាតិ ក្នុង ដី  ហើយ ធ្វើអោយ មាន ផល អវិជ្ជមាន ដល់ អតិសុខុមប្រាណ ធម្មជាតិ ដែល មាន តួនាទី ធ្វើអោយ មាន ជីជាតិ ។  ថ្នាំ គីមី អាច នាំអោយ មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា កើត ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ជំងឺ ខួរក្បាល  ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  ជំងឺ ហឺត  និង ជំងឺ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ។  MicrobeBio® គឺជា ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត ដែល មិន មាន ជាតិ ពុល  និង ផលិត ឡើង ពី គ្រឿងផ្សំ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាត  តែ ផ្តល់ នូវ គុណភាព ដូច  រឺ ក៏ ខ្លាំង ជាង ថ្នាំ គីមី  ហើយ ផ្តល់ ផលវិបាក យ៉ាងតិចតួច បំផុត ។  នេះ មាន ន័យ ថា ផលិតផល របស់ យើង ផ្តល់ គុណវិបត្តិ តិច តូច  ស្ទើរតែ គ្មាន ទៅដល់ បរិស្ថាន  ព្រមទាំង ធ្វើអោយ ដី មាន សុខភាព ល្អ  ជំនួស អោយ ការធ្វើអោយ ខូច ដី ដូច ថ្នាំ គីមី ។  ដី ដែល មាន សុខភាព ល្អ  នឹង ធ្វើអោយ រុក្ខជាតិ ធន់ នឹង ជំងឺ  កាត់បន្ថយ សារ ពាង្គកាយ បង្ក ជំងឺ ដល់ រុក្ខជាតិ  ធ្វើអោយ រុក្ខជាតិ ធន់ នឹង សត្វ ល្អិត និង ប៉ារ៉ាស៊ីត  ព្រមទាំង បង្កើត បានជា មជ្ឍដ្ឋាន យ៉ាង សមស្រប សំរាប់ ការលូតលាស់ របស់ រុក្ខជាតិ ទៀតផង ។
កាកសំណល់ ស្រូវ  ពោត  ចំបើង  សណ្តែក សៀង  និង ស្រូវ សាលី បង្ក បញ្ហា ដល់ កសិករ ដោយសារតែ គំនរ របស់ វា ។  គំនរ កាកសំណល់ ទាំងនោះ ខ្លះ អាច ធ្វើ  អោយ ធ្លាយ កង់ យានយន្ត  រឺ ខួច ឧបករណ៍ កសិកម្ម ទៀតផង ។
នៅ រោងចក្រ របស់  MicrobeBio®  អ្នកផលិត របស់ យើង មាន បទពិសោធន៍ ជាង ២៥ ឆ្នាំ នៅក្នុង ផ្នែក ពិសោធន៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល កំចាត់ សត្វ ល្អិត បែប ជីវសាស្រ្ត ។  MicrobeBio®  បាន បង្កើតឡើង នូវ ពពួក ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត បែប ជីវសាស្រ្ត ល្អ បំផុត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។  ផលិតផល សំលាប់ សត្វ ល្អិត  សំលាប់ ផ្សិត  សំលាប់ ដង្កូវ  និង សំលាប់ ស្មៅ បែប ជីវសាស្រ្ត របស់ យើង  គឺជា ផលិតផល ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការជំនួស ផលិតផល គីមី ដែល ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ។
MicrobeBio®  ជា ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត ដែល បាន មកពី ធម្មជាតិ ដោយ ប្រើប្រាស់ បាក់តេរី  រុក្ខជាតិ  និង សារធាតុ រ៉ែ  ហើយ បើ ធៀប នឹង ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត ផ្សេង ទៀត  វា គ្មាន ជាតិ ពុល ដល់ មនុស្ស និង ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន តិចតួច បំផុត ។  ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត សំយោគ  រឺ គីមី  អាច ធ្វើអោយ ខូច បរិស្ថាន  ហើយ ថែមទាំង ស្ថិត នៅ បរិយាកាស បាន យូរអង្វែង ថែម ទៀត ផង ។  MicrobeBio®  អាច ត្រូវបាន បំបែក យ៉ាង ងាយស្រួល  ដូច្នេះ វា មិន ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស យូរ ទេ ដែល ធ្វើអោយ វា ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន តិចតួច បំផុត ។
ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត  MicrobeBio®  មិន ត្រូវការ មជ្ឈដ្ឋាន ពិសេស នៃ សីតុណ្ហភាព  រឺ សំណើម ដើម្បី ប្រើ អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នោះ ទេ ។  ពួកវា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទូលំទូលាយ  មិន ចាំបាច់ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  និង មាន អាយុកាល ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។  បន្ថែម លើស នេះ  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង អោយ សមស្រប សំរាប់ ការប្រើប្រាស់  ងាយស្រួល សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ អាច លាយ ជាមួយ ថ្នាំ សំយោគ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ថ្នាំ សំលាប់ ផ្សឹត ជាដើម ។
នៅឯ រោងចក្រ  MicrobeBio®  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត បែប ជីវសាស្រ្ត ដែល ល្អ ជាង គេ នៅលើ ទីផ្សារ ។  ផលិតផល របស់ យើង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  គ្មាន ហើយ គ្មាន ជាតិ ពុល  ធៀប ទៅនឹង ថ្នាំ គីមី សំលាប់ សត្វ ល្អីត ហួស សម័យ  ដែល ផ្តល់ សំលាប់ ទាំង ដី របស់ អ្នក  និង បំផ្លាញ សុខភាព របស់ អ្នក ទៀតផង ។  ត្រូវ រក្សា ដី របស់ អ្នក  និង ដំណាំ របស់ អ្នក អោយ មាន សុខភាព ល្អ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រភេទ ផ្សេង របស់ ផលិតផល ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត បែប ជីវសាស្រ្ត របស់ យើង  ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។
Biobontani  X3  គឺជា ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត រូប មន្ត តែ មួយ គត់ ដែល អាច ស្អិត ជាប់ លើ សត្វ ល្អិត  ហើយ មិន ងាយ របេះ ចេញ ។  ការស្អិត នេះ ហើយ ដែល នឹង សត្វ ល្អិត ងាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ពេល ដែល វា មក ប៉ះ ជាមួយ ថ្នាំ ។  Biobontani  X3  អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សំលាប់  កណ្តៀ  ដង្កែ  ចៃ នៅលើ សត្វពាហនៈ  លើ មាន់  លើ ជ្រូក ។  Biobontani  X3  មាន ផ្ទុក  Pyrethrum  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្លាំង ជាង ម៉ាក ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូច ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ការធ្វើ ក្រូម៉ាតូ ក្រាហ្វី រាវ កំរិត ខ្ពស់  High-Performance  Liquid  Chromatography  testing ។  Biobontani  X3  មិន ស្ថិត នៅ យូរ នៅក្នុង បរិស្ថាន ទេ  ហើយ ពួកវា អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទៅលើ ដំណាំ នៅពេល ប្រមូល ផល  ដោយ មិន ចាំបាច់ កំនត់រយៈ ចន្លោះ ពេល មុន ប្រមូល ផល  (“0”  PHI)  រឺ ការរឹតបន្តឹង ពេលវេលា ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ ទេ ។  Biobontani  X3  ត្រូវបាន គេ ជា ចេញ វិញ្ញាប័ន បត្រ ថ្នាក់ ពិភពលោក បញ្ជាក់ ថា ជា ផលិតផល សរីរាង្គ ដែល អនុលោម  តម្រូវការ របស់ កម្មវិធី សរីរាង្គ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ អាមេរិក  (USDA  NOP)  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង  បទដ្ឋាន ស្តង់ដារ កសិកម្ម ជប៉ុន  (JAS) ។  គ្មាន ការខាតបង់ ពេលវេល ដោយសារតែ រយៈពេល ហាម ចូល ទៅក្នុង ទីកសិកម្ម ដែល ប្រើ ថ្នាំ នេះ គឹត្រឹមតែ ១២ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក អ្នកប្រើប្រាស់  Biobontani  X3  ទៅ លើ ដំនាំ របស់ អ្នក ។
Bionematicides  X1  គឺជា ថ្នាំ ជីវសាស្រ្ត សំលាប់ ដង្កូវ មាន ផ្ទុក ប្រភេទ ផ្សឹត  Purpureocillium  lilacinum  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយសារតែ សមត្ថភាព កំចាត់ ដង្កូវ បំផ្លាញ ដំណាំ ដូច ជា៖ Meloidogyne,  Radopholus,  Pratylenchus,  Tylenchus,  Ditylenchus,  Helicotylenchus  និង  Rotylenchus ។  ផ្សឹត ដែល ប្រើ ក្នុង ការផលិត ថ្នាំ សំលាប់ ដង្កូវ នេះ មាន សមត្ថភាព បញ្ឈប់ ការបង្កកំណើត របស់ ដង្កូវ ទៅលើ ពង របស់ វា  និង ទៅលើ ដង្កូវ ញី តាមរយៈ ការបំផ្លាញ អូវែ  និង បន្ថយ ភាពបង្កកំណើត របស់ ដង្កូវ ។  Bionematicides  X1  កាត់បន្ថយ ចំនួន ដង្កូវ យ៉ាង ច្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់ ហើយ ការពារ ប្រព័ន្ធ ឬ ស របស់ រុក្ខជាតិ ។  ការការពារ នេះ នឹង ជួយ អោយ ឬ សរុក្ខជាតិ លូតលាស់ បាន ល្អ  បង្កើត បានជា ប្រព័ន្ធ ឬស ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  Bionematicides  X1  ក៏ ជួយ ផងដែរ ដល់ ការលូតលាស់ របស់ អតិសុខុមប្រាណ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដែល ជួយ បង្កើត ផូស្វ័រ និង អាសូត ធ្វើអោយ ឬ ស របស់ រុក្ខជាតិ អាច ស្រូប សារធាតុ ចិញ្ចឹម បាន ច្រើន ធ្វើអោយ ដើម រុក្ខជាតិ មាន សុខភាពល្អ ។  Bionematicides  X1  មាន ផ្ទុក ស្ប៉ ក្នុង ចំនួន 4  x  109  ស្ប៉ ក្នុង មួយ ក្រាម ដែល មាន លទ្ធភាព សម្រេចបាន ៩០ % ។  Bionematicides  X1  មិន ចាំបាច់ សារធាតុ បន្ថែម  ហើយ រូប មន្ត របស់ វា ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី អាច ថែរក្សា សារធាតុ សកម្ម ពី លក្ខខណ្ឌ មិន អំណោយផល ដូចជា  pH  2-13  និង ភាពរឹង របស់ ទឹក  <150  ppm  ហើ អាច ត្រូវបាន រក្សា នូវ សីតុណ្ហភាព  (20°C)  ដោយ មា អាយុកាល ប្រើប្រាស់ មួយ ឆ្នាំ ។
Biofungicides  X4  ទប់ទល់  និង គ្រប់គ្រង មេរោគ របស់ រុក្ខជាតិ  ហើយ អ្នក ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដូច ជា៖  បំបាត់ កន្លែង ដែល មេរោគ ទំតាមរយៈ ការស្រោប ឬ សរុក្ខជាតិ ;  បង្កើន ការលូតលាស់ របស់ រុក្ខជាតិ តាមរយៈ ការផ្តល់ អោយ អតិសុខុមប្រាណ ដែល ភ្ជាប់ អាសូត និង ផូស្វាត បំបែក ខ្លួន អោយ បាន ច្រើន និង តាមរយៈ ការបំបែក សមាសធាតុ សរីរាង្គ ក្នុង ដី  ធ្វើអោយ ឬ សរុក្ខជាតិ អាច ស្រូប សារធាតុ ចិញ្ចឹម បាន ស្រួល ;  ផលិត អាស៊ីត សរីរាង្គ  អង់ស៊ីម  និង សមាសធាតុ ផ្សេង ទៀត ដែល រារាំង ការលូតលាស់ របស់ ផ្សឹត ដែល បំផ្លាញ ដំណាំ  ព្រមទាំង សំលាប់ ផ្សឹត ដូចជា  Fusarium  oxysporum,  Rhizoctonia  solani,  Sclerotium  cepivorum,  Pythium  ultimum  និង  Phytophthora  infestans  ។  Biofungicides  X4  មាន ផ្ទុក អតិសុខុមប្រាណ ឈ្មោះ Trichoderma  viride  ដែល អាច បង្ក រោគ លើ ផ្សឹត នឹង ធ្វើអោយ ផ្សឹត ងាប់ ។  Biofungicides  X4  គឺជា ផលិតផល ដែល ល្អ ចំពោះ ធម្មជាតិ  ហើយ មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ សារពាង្គកាយ មាន ប្រយោជន៍ ដូជា  ត្រី  សត្វ ថនិក សត្វ  និង បក្សី ជាដើម ។  ផលិតផល នេះ អាច រលាយ ទៅវិញ ក្នុង រយៈពេល ឆាប់  ធ្វើអោយ កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន ។
Biofungicides  X5  គឺជា ផលិតផល សំលាប់ ផ្សឹត ជំនាន់ ចុងក្រោយ ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត  Biorational  ហើយ ល្អ ជាង ថ្នាំ សំលាប់ ផ្សឹត ដែល មាន ផ្ទុក  Bacillus  subtilis ។  តុល្យភាព អ៊ីដ្រូភីល - លី ប៉ូភីល  និង សមាសធាតុ អ៊ីយ៉ុង នៅក្នុង រូបមន្ត របស់ យើង ធ្វើអោយ សារធាតុ សកម្ម អាច ទៅដល់ គោលដៅ សកម្មភាព  ហើយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ស្លឹក និង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត របស់ រុក្ខជាតិ ធ្វើអោយ វា អាច ជ្រាត ចូល ទៅដល់  foliar  mesophyll  ហើយ ធ្វើអោយ មាន សកម្មភាព ជា ប្រព័ន្ធ ។  ដោយសារ ហេតុ នេះ  ទើប  Biofungicides  X5  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ដែល ស្រដៀង គ្នា ។  ផលិតផល របស់ យើង អាច រក្សាទុក នៅក្នង សីតុណ្ហភាព រហូតដល់  30ºC  (86ºF)  ហើយ មិន ត្រូវការ មជ្ឈដ្ឋាន ពិសេស អ្វី នោះ ទេ នៅពេល ប្រើប្រាស់ ។  Biofungicides  X5  មាន សកម្មភាព ទូលំទូលាយ ប្រឆាំង មេរោគ របស់ រុក្ខជាតិ ដូច ជា៖  Black  Sigatoka  (Mycosphaerella  figiensis),  Sheath  blight  of  Rice  (Rhizoctonia  solani),  Late  Blight  (Phytopthora  infestans),  Anthracnosis  (Colletotrichum  gloesporioides),  Grey  Mildew  Disease  (Ramularia  areola),  Powdery  Mildew  (Oidium  spp.),  Downy  Mildew  (Pernospora  sparsa)  and  Coffee  Rust  (Hemileia  vastatrix) ។  Biofungicides  X5  ក៏ មាន សកម្មភាព ទៅ លើ បាក់តេរី ផងដែរ ដូចជា  Ralstonia  solanacearum  ដែល ធ្វើអោយ មាន  Bacterial  Wilt,  Burkholderia  glumae  ដើល បណ្តាល អោយ កើត  Panicle  Blight  of  Rice និង  Black  Leg  ដែល កើតឡើង ដោយ  Erwinia  carotovora ។
BioRational  X2  គឺជា ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត ដែល មាន យន្ត ការពិសេស ក្នុង ការសំលាប់ សត្វ ល្អិត ដោយ ស្ប៉ តាមរយៈ ការបង្ក រោគ លើ សត្វ ល្អិត តាម សំបក ។  ស្ប៉ ភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្លួន សត្វ ល្អិត  រួចបញ្ចេញ សារធាតុ អង់ស៊ីម ដែល បំផ្លាញ សំបក សត្វ ល្អិត  បន្ទាប់មក ស្ប៉ ក៏ ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន សត្វ ល្អិត ហើយ បំបែក ខ្លួន និង ធ្វើអោយ សត្វ ល្អិត ងាប់ ។  BioRational  X2  ជា ថ្នាំ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ សន្សំ សំចៃ ព្រោះ វា អាច គ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត តាំងពី ដំណាក់កាល វា ក៏ កើត ដំបូង  ហើយ ការពារ មិន អោយ វារីករាលដាល  ព្រមទាំង ជួយ សន្សំ សំចៃ ថវិកា ក្នុង ការព្យាបាល ដំណាំ ទៀតផង ។  ការ នេះ ជួយ បញ្ជៀស នូវ តម្រូវការ ព្យាបាល  និង ធានា ថា សត្វ ល្អិត ដែល បង្ក ជំងឺ ងាប់ អស់ ។  កត្តា ទាំង នេះ ធ្វើអោយ  BioRational  X2  មាន ប្រសិទ្ធិភាព លើស  រឺ ដូច ថ្នាំ គីមី ប៉ុន្តែ គ្មាន ផល អវិជ្ជមាន ។  BioRational  X2  អាច គ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត សំបក ទន់ នៅក្នុង ផ្ទះ កញ្ចក់  នៅ ទីវាល  និង នៅ កន្លែង រក្សា ពូជ ដំណាំ  ដែល សត្វ ល្អិត ទាំងនោះ មាន ដូចជា  whiteflies,  thrips,  aphids,  psyllids,  mealybugs,  scarab  beetles,  plant  bugs  and  weevils  ។
BioRational  X6  is  គឺជា រូបមន្ត ដែល អភិវឌ្ឍ ដោយ  MicrobeBio® ។  ផលិតផល នេះ ផ្ទុក ពឹងផ្អែក ទៅលើ ពពួក  Beauveria  bassiana  GHA  និង ការចំរាញ់ បន្សុត  Pyrethrum  រួមញ្ចូល ទៅក្នុង ខ្លាញ់  an  emulsifiable  dispersible  oil  (OD)  ដើម្បី បង្កើត បានជា រូបមន្ត ចុងក្រោយ បំផុត របស់  biorationals  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត ។  ការពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  និង នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ បាន បង្ហាញ ថា អន្តរកម្ម រវាង  GHA  strain  និង  pyrethrins  មាន លក្ខណៈ ជំរុញ គ្នា ទៅវិញទៅមក តាមរយៈ យន្តការ មួយចំនួន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត ដោយ មិន បាច់ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល គីមី ។  ការ នេះ បាន ធ្វើអោយ  BioRational  X6  ក្លាយជា ផលិតផល ថ្មី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកំចាត់  mites,  whiteflies,  aphids,  thrips,  psyllids,  mealybugs,  soft  scales,  leafhoppers  and  plant  hoppers,  weevils,  plant  bugs,  borers,  សត្វ ល្អ តិ ដែល ស៊ី ស្លឹកឈើ ផ្សេង ៗ ,  scarab  and  leaf-feeding  beetles  នៅ គ្រប់ ប្រភេទ កសិកម្ម ទាំងអស់ រាប់បញ្ចូល ទាំង កសិកម្ម បែប សរីរាង្គើ ។  BioRational  X6  ក៏ អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ព្យាបាល  ticks,  mites  and  fleas  on  សត្វពាហនៈ  ជ្រូក  មាន់ ផងដែរ ។ សារធាតុ  Pyrethrum  នៅក្នុង  BioRational  X6  គឺជា សារធាតុ កំចាត់ សត្វ ល្អិត ធម្មជាតិ  ហើយ ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ តិចតួច បំផុត ដល់ មនុស្ស និង សត្វ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ធម្មតា ។  BioRational  X6  មាន សារធាតុ  Pyrethrum  ក្នុង កំហាប់ តិច បំផុត ដែល ធ្វើអោយ វា កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ។  BioRational  X6  មិន ត្រូវការ សារធាតុ លាយ ផ្សំ បន្ថែម ទៀត ទេ  ហើយ រូប មន្ត ធាតុ ផ្សំ របស់ វា អាច ការពារ សារធាតុ សកម្ម ពី មជ្ឈដ្ឋាន មិន អំណោយផល  ហើយ យើង អាច ទុកដាក់ វា នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព រហូតដល់  (27°C) ។
BioHerbicides  X9:  គឺ ជាំ ថ្នាំ សំលាប់ ស្មៅ ដែល អាច សំលាប់ សំលាប ស្មៅ និង រុក្ខជាតិ តូច ៗ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  យ៉ាង លឿន និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ មិន មិន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន សំរិត សំរាំង លើង សំរាប់ កសិដ្ឋាន ដំណាំ សរីរាង្គ  និង សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ទាំងអស់ ។  BioHerbicides  X9  ដំណើរការ ល្អ នៅក្នុង កន្លែង ត្រជាក់  និង មាន ពពក ច្រើន  ( សីតុណ្ហភាព ទាប រហូតដល់  20oF)  ហើយ ជា ជំរើស ដែល ល្អ បំផុត បើ ធៀប ទៅនឹង ការជំរះ ស្មៅ  ដក ស្មៅ ដោយ ដៃ  និង ការដុត ។  សារធាតុ សកម្ម នៅក្នុង ផលិតផល នះ គឺ  d-limonene  ( ប្រេង ក្រូច )  ដែល នឹង ទៅ ធ្វើអោយ បាត់ សារធាតុ ក្រមួន ដែល គ្រប ស្លឹក  ធ្វើអោយ ស្លឹក ស្ងួត ហើយ រុក្ខជាតិ នោះ ក៏ ស្លាប់ ទៅ ។  នាយកដ្ឋាន ចំនីអាហារ និង ឱសថ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច  (FDA)  បាន ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ សារធាតុ d-Limonene  ថា ជា សារធាតុ ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ ថា មាន សុវត្ថិភាព  (GRAS)  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។  វា ជា ផលិតផល ដែល ប្រើ សំរាប់ គ្រប់គ្រង រុក្ខជាតិ តូច ៗ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  វា គ្មាន ជាតិ ពុល  ហើយ អាច ប្រើប្រាស់ នៅក្បែរ មនុស្ស សត្វ ចិញ្ចឹម  និង សត្វ ព្រៃ ។  BioHerbicides  X9  អាច ផ្តល់ ការគ្រប់គ្រង រុក្ខជាតិ តូច ៗ  និង ស្មៅ  ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ បាន រាប់ សប្តាហ៍ ដែល រុក្ខជាតិ និង ស្មៅ ទាំងនោះ រួមមាន :  ស្មៅ ទឹកដោះ ខ្លា ,  Sow  Thistle,  Shepherd’s  Purse,  Clover,  Hairy  Fleabane,  ស្មៅ បែក ក្បាល ,  Smooth  Crabgrass,  Dandelion,  Whitestem  Filaree,  ស្មៅ  Bermuda,  វល្លិ ចង ,  ស្មៅ Johnson,  Shepherds  Purse  និង  Little  Mallow  ជាដើម ។
MicrobeBio®  នាំមក ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ សំរាប់ កសិកម្ម ដែល គ្មាន ជាតិ ពុល  ហើយ កើតឡើង ពិធម្មជាតិ ក្នុង ការជួយ ដី  ដំណាំ  និង បរិស្ថាន ។  សូម កុំ បំពុល បរិស្ថាន ដោយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត គីមី ទៀត អី ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ចូលរួម ជួយ ការពារ សុខភាព របស់ យើង  និង រក្សា បរិស្ថាន របស់ យើង អោយ បាន ល្អ ដើម្បី ត្រៀម សំរាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦
ការបង្រៀន អំពី គំនិត លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដូចជា ការសន្សំ ប្រាក់  ការវិនិយោគ  ការប្រាក់ ទ្រព្យសកម្ម  និង បំណុល  នឹង ជួយ ឲ្យ កុមារ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
តាមរយៈ ការផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ ទៅដល់ សិស្សានុសិស្ស នៃ អង្គការ មូលនិធិ កុមារ កម្ពុជា  និង សាលា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ឡៃហ្គឺ ពី ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ សិង្ហបុរី  Money  Tree  លោក  Michael  Reyes  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកជំនាញ មួយ រូប  បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ហិរញ្ញវត្ថុ កុមារ គួរ រៀនសូត្រ ចាប់ពី វ័យ ចូលរៀន ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ឡើង ទៅ ។  អ្នកជំនាញ ណែនាំឲ្យ ឪពុក ម្ដាយ ប្រាប់ កូន អនុវត្ត នូវ ជំហាន ដូច ខាងក្រោម៖
ដំបូង ត្រូវ ឲ្យ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក ស្គាល់ ពី សារសំខាន់  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង នូវ ទម្លាប់ នៃ ការចាយ ប្រាក់  ដូចជា  "  ការចំណាយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ជា ចម្បង "  “ ការសន្សំ ប្រាក់ ជា ចម្បង  និង សន្សំ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ "  “ មាន គម្រោង ច្បាស់លាស់ មុនពេល ចំណាយ "  -ល - ។
ការអប់រំ លើ អាកប្បកិរិយា  និង ការអភិវឌ្ឍ កូន របស់ លោក អ្នក  តាម សកម្មភាព ចំពោះ បញ្ហា នានា  ដែល គេ ជួបប្រទះ ។  ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ស្រប តាម ជំនាញ ច្បាស់លាស់  នឹង អាច បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ កុមារ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  អភិវឌ្ឍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង មាន ជំនាញ ខាង ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ជាដើម  - ល - ៕
ឪពុក ម្ដាយ ត្រូវតែ ព្យាយាម ជម្រុញឲ្យ កូន អនុវត្ត ជាប្រចាំ  និង អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ស្រប នឹង បទពិសោធ ក្នុង សង្គម ពិត ៗ ។  កូន របស់ អ្នក នឹង មាន សមត្ថភាព រក ប្រាក់ ចំណូល សន្សំ ទុក  ឋិតនៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ខ្នាត តូច  បើ ទោះបីជា គ្រួសារ ជួប បញ្ហា ថ្ងៃ ណាមួយ ក៏ដោយ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ  និង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វៀតណាម អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ  សុទ្ធសឹង បាន អះអាង ដូចគ្នា  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ១០០ ភាគរយ  និង ប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដូចគ្នា  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ ជួបគ្នា ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នា កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ពី ម៉ោង ៦:៣០ ល្ងាច  ត ទៅ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅ មុនពេល ការប្រកួត មិត្តភាព រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ដើម្បី អបអរ ខួប ទី ៥០ នៃ ទំនាក់ទំនង កាទូត រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  លោក  Inoue  Kazunori  គ្រូបង្វឹក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ  បាន សន្យា ថា  លោក  និង ក្រុម របស់ លោក នឹង ប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  នៅ ពេល ដែល ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម អាយុ ក្រោម ១៧ ឆ្នាំ  និង កំពុងតែ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ ដើម្បី ផ្តល់ ការរំភើប ដល់ អ្នកគាំទ្រ ។
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្ញុំ  នឹង ប្រើប្រាស់ កីឡាករ ល្អ ៗ បំផុត ក្នុង ជម្រើស ទាំង ១១ នាក់ ដំបូង ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម វៀតណាម U17  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  ខ្ញុំ  និង ក្រុម របស់ ខ្ញុំ  នឹង ប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្តល់ ការរីករាយ ដល់ អ្នកគាំទ្រ » ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ភាគី ខាង ក្រុម វៀតណាម  ក៏ បាន សន្យា ផងដែរ ថា  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ កីឡាករ ល្អ ៗ របស់ គេ ក្នុង ជម្រើស ដំបូង ។  លោក  Dinh  The  Nam  គ្រូបង្វឹក របស់ វៀតណាម  បាន អះអាង ដូចជា គ្នា ថា៖  « ពិត ណាស់  យើង នឹង ប្រើប្រាស់ កីឡាករ ខ្លាំង ១០០ ភាគរយ ក្នុង ជម្រើស ទាំង ១១ នាក់ ដំបូង សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ » ។  ក្រុម ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន ជួបគ្នា មួយ លើក ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U-16  Youth  Championship  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ កម្ពុជា U16  បាន ចាញ់ នៅលើ ទឹកដី ខ្លួន ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០ ៕
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ញ៉យ  វីន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ដីឡូត៍ លេខ ៤  ផ្លូវ លេខ ១២២ Z  ក្រុម ទី ៣១  ភូមិ ៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ខ្សែភ្លើង ឆក់ ឆេះ លីអូ មួយ ចំហៀង  ធ្វើឲ្យ កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ កំពុង បំពេញ ការងារ  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន  ដែល ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈ កំពុង បំពេញ ការងារ  ដោយ មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់  ឆេះ លីអូ មួយ ចំហៀង ស្លាប់ តែម្តង ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ០០ នាទី  នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ដីឡូត៍ លេខ ៤  ផ្លូវ លេខ ១២២ Z  ក្រុម ទី ៣១  ភូមិ ៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មេការ  និង កម្មករ សំណង់ ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  បាន ធ្វើ សំណង់ នៅក្នុង ដីឡូត៍ ខាងលើ ។  ក្នុង នោះ ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូទ័រ  ដែល តភ្ជាប់ ដោយ ខ្សែភ្លើង ទៅ បាញ់ វីស  ក្តារ ពុម្ព  សសរ  ដើម្បី ចាក់ សសរ  ខណៈពេល កំពុង បាញ់ វីស នោះ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ថា ខ្សែភ្លើង ឆក់  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ធ្លាក់ មកដល់ ដី ។  ភ្លាម នោះ កម្មករ ផ្សេង ទៀត បាន រត់ ទៅដក ឌុយ ភ្លើង ចេញ  ខ្លះ ទៀត ធ្វើ ចលនា បេះដូង ជនរងគ្រោះ  រួច ដឹក បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ភ្លាម ដែរ  តែ ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បញ្ជាក់ ថា ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ដោយ ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ឆេះ ខោលី អូ មួយ ចំហៀង ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ទឹក ថ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ត្រី មន្ទីរ របរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទេព  ណូរ៉ា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  តំណាង ឲ្យ លោក  សាមុត  សុធារិទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  សហការណ៍ ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី បរិស្ថាន នៅ ទីតាំង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន កម្មករ សំណង់ ជនជាតិ ចិន ក្រុមហ៊ុន ស៊ីង ហាវ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ អគារ ខ្ពស់ ជិត សាលា បឋមសិក្សា កំពេញ ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០១  សង្កាត់ លេខ ០៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ដែល កំពុងតែ រង ការរិះគន់ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន ជុំវិញ ទីតាំង ដែល ជនជាតិ ចិន ជួល ស្នក់ នៅ ខាងលើ នោះ  ដោយសារតែ កម្មករ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ បាន បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ ចេញ ពី បង្គន់  មាន ក្លិន ស្អុយ ឆ្អេះ ឆ្អាប ពេស វាល ពេស កាល  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដង្ហើម  និង សុខភាព  ។
ហើយ មួយ វិញទៀត  ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ដែល បាន ស្តែង ចេញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព មួយចំនួន គឺ នៅពេល ពួកគេ សម្លាប់ សត្វ ជ្រូក  ឬ សត្វ គោ ធ្វើ ម្ហូប ម្តង ៗ  បាន បង្ហូរ ឈាម សត្វ ក្រហម ច្រាល ឲ្យ ហូរ ពាសពេញ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ក្នុង វ័យ តូច ៗ ឆ្លងកាត់ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ មាន ភាពតក់ស្លុត  និង ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាព្យាបាល សិស្ស នៅ សា បឋមសិក្សា ខាងលើ បាន សំណូមពរ យ៉ាង ទទូច ដល់ អាជ្ញារធរ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ គួរ មាន វិធានការ ឲ្យបាន សមរម្យ  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅលើ ទីតាំង ខាងលើ ដើម្បី រក្សា បរិស្ថាន  និង សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ឲ្យបាន ល្អ រប្រសើរ ឡើងវិញ  និង សក្តិសម ជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍  ។
លោក  ទេព  ណូរ៉ា  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង តំណាង ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋបាល សាលាក្រុង បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ ជនជាតិ ចិន  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទីតាំង ស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ ជនជាតិ ចិន ខាងលើ នេះ  គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ បាន ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ អំពី ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ រាវ  សំណល់ រឹង  និង បន្ទប់ អនាម័យ មាន ដូចជា  អាង ស្តុក លាមក  និង មាន អាង ចម្រោះ ពេល ប្រើប្រាស់ ពេញ ត្រូវ យក រថយន្ត បូម ស្តារ  មិន មាន ការបង្ហូរ ពាសវាលពាសកាល ដូចនេះ ទេ  ដែល ជា ការបង្កហេតុ ប៉ះពាល់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន ក្បែរ ៗ នោះ  ។
ប៉ុន្តែ ទាំង កម្មករ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ទីតាំង ស្នាក់ នៅ ខាងលើ មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ឡើយ  ។  ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ដើម្បីឲ្យ សកម្មភាព ក្រុម គណៈកម្មការ រដ្ឋបាល សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ ជំនាញ អនុវត្ត ការងារ ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  បន្ទាប់ពី អ្នកគ្រប់គ្រង ទីតាំង ខាងលើ មិន អនុវត្ត ទៅ តាម ការណែនាំ កន្លងមក  ក្រុម គណៈកម្មការ ខាងលើ  បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ធ្វើការ ផាកពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ទៅ តាម ច្បាប់ ស្តីពី បរិស្ថាន ដែល រង ការខូចខាត  និង ប៉ះពាល់ ហើយ អប់រំ ណែនាំ ដល់ កម្មករ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវតែ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ទទួល ភារកិច្ចពី គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  រដ្ឋសភា  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី  ជា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី ដែល  នឹង ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្ត ជំនួស ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី ( ចាស់ )  ដែល បាន តាក់តែង ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ នោះ ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  ពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង គណៈកម្មការ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន  រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ផ្អែក តាម ស្មារតី នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  វា ពិតជា មាន ភាពចាំបាច់ ដែល ត្រូវ មាន ការពង្រឹង ផ្នែក ច្បាប់  និង បង្កើត រាល់ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ការវិវត្ត ថ្មី ៗ  សម្រាប់  គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ប្រទេស ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  កិច្ចប្រជុំ ពេលនេះ  គឺ គណៈកម្មការ គ្រាន់តែ ពិនិត្យ  សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ លើ ទៅ លើ ខ្លឹមសារ  ដោយ មាន ការកែសម្រួល នូវ ពាក្យពេចន៍ អក្ខរាវិរុទ្ធ មួយ ចំនួន  ឲ្យ ត្រូវ តាម វចនានុក្រម  និង ទម្រង់ ច្បាប់ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក៏ នឹង មាន ការប្រជុំ ជា អន្តរ  គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា  ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សិក្សា លម្អិត បន្ថែម មុននឹង សម្រេច បញ្ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ សម្រេច ដាក់ ចូល ក្នុង របៀបវារៈ នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថ្មី  ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី  មាន ៩ ជំពូក  និង ៥៩ មាត្រា  ៕
ទំព័រ មុខ  »  សមាជិក សភា  »  នីតិកាល ទី ៥  ( ២០១៣ - ២០១៨ )  »  បញ្ជី រាយ នាម  តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  ដែល បាន សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ
តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  តាមរយៈ សាល ដីកា លេខ ៣៤០  ( ឆ )  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីណែនាំ លេខ ០១៨  សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ២០១៤  ស្តីពី ការបែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្តជូន រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ លើ ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល
អនុកម្មវិធី នេះ  រៀបរាប់ អំពី បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ បុគ្គលិក  និង កំណត់ អំពី សកម្មភាព នានា  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម រួចហើយ ក្នុង ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល ឯកភាព ថ្មី នៅ ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  រួម ជាមួយនឹង ការរៀបចំ សៀវភៅ ណែនាំ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  និង ផែនការកសាង សមត្ថភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  រួមទាំង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព របស់ ឃុំ  សង្កាត់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច របស់ ឃុំ  សង្កាត់  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ សហប្រតិបត្តិការ រវាង ឃុំ  សង្កាត់  និង ឃុំ  សង្កាត់  និង រវាង ឃុំ  សង្កាត់ ជាមួយ  ក្រុង  ស្រុក ។  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្មមន្ត្រីរាជការ នៅ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជា ជំហាន ដំបូង រួចហើយ ។  ទន្ទឹម នេះ  អនុកម្មវិធី ទី ២ នេះ  នឹង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អនុកម្មវិធី នានា ផ្សេង ទៀត នៃ ផែនការអនុវត្ត រយៈពល បី ឆ្នាំ ដំបូង  ២០១១ - ២០១៣  ( ផអ ៣ ) ។
ប្រកាស លេខ ១៤៦៩  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  មេសា  ២០១៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី ការតែងតាំង  និង ប្រគល់ ភារកិច្ច មន្ត្រីរាជការ
សេចក្តីសម្រេច លេខ ៣១០៩  សសរ / អរម  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  កក្កដា  ២០១៤  ស្តីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អគ្គ នាយក  និង អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ប្រកាស លេខ ១៤៣២  ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  មេសា  ២០១៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី ការរៀបចំ បង្កើត លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
សេចក្តីសម្រេច លេខ ២៣០៧  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ២០១៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្តីពី ការផ្ទេរ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  ទៅ រចនាសម្ព័ន្ធ សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
លិខិត លេខ ១១៣០  សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  ២០១៤  ស្តីពី ការពន្យារ ពេល ទទួល ពាក្យ ប្រលង  និង ពន្យារ ពេល ប្រឡង  ជ្រើសរើស បេក្ខជន បញ្ចូល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឆ្នាំ ២០១៤
លិខិត លេខ ២៣៦  សជណ / គ.ជ. អ. ប  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  មេសា  ២០១៤  ស្តីពី ការជំរុញ ការគាំទ្រ  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត មូលនិធិ ឃុំ  សង្កាត់ ផ្នែក សេវា សង្គម  គាំទ្រ ដោយ  UNICEF
សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ១០៥៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  ២០១៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស - និស្សិត បញ្ចូល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ក្រសួង មហាផ្ទៃ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤
លិខិត អញ្ជើញ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  អភិបាល  នាយក រដ្ឋបាល  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ២០១៤  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
លិខិត លេខ ០០១៨  អរប  ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្តជូន រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប្រកាស ស្ដីពី ការតែងតាំង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី គាំទ្រ ការអនុវត្ត ចំណាយ ប្រតិបត្តិការ អាទិភាព នៃ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ សម្រាប់ អនុកម្មវិធី ទី ២ នៃ ផែនការអនុវត្ត រយៈពេល ០៣ ឆ្នាំ
សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី ការតែងតាំង ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង អនុកម្មវិធី ទី ២  នៃ  ផអ៣  របស់ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ប្រកាស លេខ ៤៩៥៩  ប្រក  ស្តីពី ការបង្កើត ការិយាល័យ កិច្ចការ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ចំណុះ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ទី ១០  ខែតុលា  មាន ពពក ដេដាស់ មាន ភ្លៀង ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  អាច បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ច្រើន កន្លែង  –  CEN
សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ទី ១០  ខែតុលា  មាន ពពក ដេដាស់ មាន ភ្លៀង ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  អាច បង្កឲ្យ មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ច្រើន កន្លែង
បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ថែម របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឥទ្ធិពល របស់ ប្រព័ន្ធ សម្ពាធ ទាប  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង កំរិត ពី បង្គួរ ទៅ ច្រើន  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ក៏ បាន សូម ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ពិសេស ចំពោះ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដែល អាច កើតមាន នៅ តំបន់ ទំនាប  និង តំបន់ ជាប់ នឹង ផ្លូវ ទឹក នានា  ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាច្រើន ម៉ោង ស្រុក រវៀង  ធ្វើអោយ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង ទទួលរង ការលិចលង់ យ៉ាង ខ្លាំង
ក្រុម  Manchester  City  បាន បង្កើត នូវ រដូវកាល ដ៏ គួរឲ្យ ចងចាំ មួយ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  កាលពី ថ្ងៃពុធ  តាមរយៈ ការបំបែក កំណត់ត្រា ទៅលើ ពិន្ទុ ដែល ទទួលបាន  គ្រាប់ បាល់ ដែល ស៊ុត ចូល ទី  និង ចំនួន នៃ ជ័យជម្នះ  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១  លើ ក្រុម  Brighton ។  Man  City  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ បាល់ សរុប របស់ ពួកគេ ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  កើន ដល់  ១០៥ គ្រាប់  ពិន្ទុ សរុប កើន ដល់ ៩៧  និង ចំនួន នៃ ជ័យជម្នះ មាន  ៣១ លើក  ដើម្បី បំបែក កំណត់ត្រា កាលពី មុន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម  Chelsea ។  កាលពី ខែ មុន  ក្រុម របស់ លោក  Pep  Guardiola  បាន បំពេញការឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស មួយ នេះ  ខណៈ ដែល នៅសល់ ការប្រកួត  ៥ លើក ទៀត  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ នាំមុខ ដល់ ទៅ  ២០ ពិន្ទុ ដាច់ លើ ក្រុម លេខ ២  Manchester  United ។  Man  City  អាចនឹង ក្លាយជា ក្រុម ដំបូង គេ ក្នុង ការរកបាន  ១០០ ពិន្ទុ ក្នុង រដូវកាល មួយ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ គ្លេស …
ក្រុម  West  Brom  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្រោយពី ក្រុម  Southampton  បាន បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ សុវត្ថិភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស  ក្រោយ ផ្តួល ក្រុម ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កាត់ចោល  Swansea ។  ក្រុម របស់ លោក  Darren  Moore  ត្រូវការ លទ្ធផល ស្មើ ពី ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Southampton  និង  Swansea  ក្នុង ការប្រកួត ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វេលស៍  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្រុម  West  Brom  រក្សា ស្ថិត ក្នុង កន្លែង ផុត ពី តំបន់ កាត់ចោល  រហូតដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល នេះ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ស្ថិត ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ អស់ រយៈពេល ៧០ នាទី  កីឡាករ បម្រុង  Manolo  Gabbiadini  បាន រក គ្រាប់ បាល់ កាត់សេចក្តីសម្រាប់ ក្រុម  Southampton  នៅ ពេល ដែល រូប គេ បាន ទទួលបាល់ ពី ការបញ្ជូន របស់ កីឡាករ  Charlie  Austin  ដើម្បី ស៊ុត បាល់ បំប៉ោង សំណាញ់ ទី តែម្តង ។  Gabbiadini  បាន ចូល លេង ក្នុង នាម ជា កីឡាករ បម្រុង ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៤ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា គឺជា គ្រាប់ បាល់ ទី …
ក្រុម  Wolves  នឹង វិល ទៅកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ជា លើក ទី ១  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ដោយ ការឈរ នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Championship ។  អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ឈរ តម្រង់ ជួរ គ្នា នៅ តាម ដង វិថី នានា ក្នុង ទីក្រុង នេះ  ដើម្បី អបអរ វីរបុរស របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់ ទៅ កាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស វិញ ។  កីឡាករ  និង បុគ្គលិក របស់ ក្លិប  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ដោយ ក្បួន រថយន្ត ចំនួន  ២ គ្រឿង ។  រថយន្តក្រុង នីមួយ ៗ ដាក់ អក្សរ ថា  «1  KEME»  ដើម្បី សម្តែង នូវ ការរំឭក ដល់ អ្នកចាំទី  Carl  Ikeme  ដែល បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ភ្លាម ៗ ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន ។  ពិធី ជប់លៀង នៃ ការឈ្នះ សិទ្ធិ ទៅ លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល នេះ  បាន បន្ត ធ្វើ នៅលើ ឧស្យាន  West  Park  ខណៈ ដែល សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត ចំនួន  ៣០០០០ សន្លឹក  ត្រូវបាន ចែកជូន ដោយ ឥត គិត ប្រាក់ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ក្រុម របស់ លោក  Nuno  Espirito  Santo  ពិតជា ស័ក្តិសម ក្នុង ការឈ្នះ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ  Championship  ដោយ មាន ៩៩ ពិន្ទុ  ពោលគឺ នាំមុខ ៩ ពិន្ទុ ដាច់ លើ ក្រុម ឈរ លេខ ២  Cardiff  City ។  ខ្សែ បម្រើ …
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Manchester  United  សង្ឃឹម ថា  លោក នឹង មាន ឱកាស ជួប ជាមួយនឹង លោក  Arsene  Wenger  ម្តង ទៀត  ក្រោយពី ការធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត នៅលើ ទឹកដី  Old  Trafford  ជា លើក ចុងក្រោយ ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នៃ ក្រុម របស់  Arsenal  បាន បញ្ចប់ ទាំង ការបរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  លោក  Wenger  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  Man  United  លោក  Alex  Ferguson  និង លោក  Mourinho  នៅ មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត  ថែមទាំង ទទួលបាន កាដូរ ជា អនុស្សាវរីយ៍ ទៀតផង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  Wenger  មិន ទទួលបាន អ្វី ៗ សោះ បើ និយាយ ពី ពិន្ទុ វិញ  ខណៈ ដែល ការបរាជ័យ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ឈរ លេខ ៦  Arsenal  ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រជែង យក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ ។  ខ្សែ បម្រើ ស្លាប …
ក្រុម  Manchester  City  តាម ស្មើ កំណត់ត្រា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  សម្រាប់ ការកត់ត្រា ជ័យជម្នះ ដ៏ ច្រើន បំផុត ក្នុង រដូវកាល មួយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ថ្មី មួយ នេះ  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ដល់ ទៅ  ៤ - ១  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  West  Ham  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ក្រុម របស់ លោក  Pep  Guardiola  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ  ៣០ លើក នៅ រដូវកាល នេះ  ដើម្បី តាម ស្មើ កំណត់ ត្រា ចាស់ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្លិប  Chelsea  កាលពី រដូវកាល មុន  ហើយនិង បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី ដោយ ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការប្រកួត  ៣ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  West  Ham  យ៉ាង ងាយស្រួល  Man  City  បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន តាមរយៈ ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Leroy  Sane  នៅ មុនពេល ការធ្វើឲ្យ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង ពីសំណាក់ អតីត ខ្សែ ការពារ របស់ ពួកគេ  Pablo  Zabaleta  បាន បន្ថែម ការនាំមុខ របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ ។  ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ  Free-kick  របស់ កីឡាករ  Aaron…
កីឡាករ  Theo  Walcott  បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង ល្អ ដើម្បី ផ្តល់ ការជឿជាក់ ដល់ លោក  Sam  Allardyce  ខណៈ ដែល ខ្សែ បម្រើ ស្លាប របស់ ក្លិប  Everton  រូប នេះ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ខ្លួន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Newcastle  United  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  លោក  Allardyce  ស្ថិត ក្រោម ការរិះគន់ សម្រាប់ ទម្រង់ លេង មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្រុម  Everton  ចាប់តាំងពី លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យដឹកនាំ ក្លិប នេះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ហើយ អ្នកគាំទ្រ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ បណ្តេញ ចេញ  ក្រោយពី ការបញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើនៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Swansea  City  ក្នុង ការប្រកួត កាលពី ជំុ មុន ។  សម្ពាធ នៅលើ អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេរូប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ កើនឡើង ដោយ ក្លិប របស់ លោក ផ្ទាល់  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល  Everton  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ជូន ការស៊ើបអង្កេត មួយ ទៅលើ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ដោយ ចោទ សួរ ពួកគេ ឲ្យ ផ្តល់ អត្រា នៃ ការគាំទ្រ ចាប់ពី  ០  ដល់ លេខ ១០ ។  លោក  Bill  Kenwright  ប្រធាន ក្លិប …
ក្តីសង្ឃឹម របស់ លោក  Pep  Guardiola  គឺ ការស្រេកឃ្លាន ក្នុង ការបង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាថ្មី របស់ ក្រុម ខ្លួន ក្នុង កីឡា បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  នឹង ជួយ ឲ្យ ពួកគេ រក្សា ទម្រង់ លេង ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ជើងឯក របស់ ពួកគេ  ខណៈ ដែល ក្រុម  Manchester  City  បាន បំបាក់ ក្រុម  Swansea  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  Etihad  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ចំណុច អវិជ្ជមាន តែ មួយ ក្នុង ឱកាស អបអរ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ថ្មី នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  មួយ នេះ  គឺ ការរត់ ចូល ទីលាន ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Man  City  ជាច្រើន  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត បញ្ចប់ ។  រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  ក្រោយពី ការរង បរាជ័យ ដ៏ មិន នឹកស្មាន ដល់ របស់ ក្រុម  Manchester  United  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  West  Bromwich  Albion  បាន ធ្វើឲ្យ ពាន ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លើ ដៃ របស់ ក្រុម លោក  Guardiola ។  ក្រុម  Man  City  បាន វិល ទៅកាន់ ការប្រកួត វិញ  ពីមុខ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ជា លើក ទី ១ ។ …
ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  បាន រក្សា ឱកាស ដ៏ ស្តួចស្តើង ក្នុង ការដេញ តាម ពីក្រោយ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ដើម្បី ប្រជែង យក កៅអី មួយ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ រដូវកាល ក្រោយ  ខណៈ ដែល ក្រុម ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ កីឡាករ ច្រើន របស់ ពួកគេ  បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ១  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Burnley ។  ក្នុង ការប្រកួត ១ គូ ផ្សេង ទៀត នា ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ក្រុម  Southampton  បាន ខិត កាន់តែ កៀក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ កាត់ចោល  ខណៈ លទ្ធផល ស្មើ  ០ - ០  នៅលើ ទឹកដី ក្រុម  Leicester  ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ នៅតែ ដេញ តាម ពីក្រោយ ក្រុម ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៤ ពិន្ទុ  ខណៈ ដែល នៅសល់ ការប្រកួត ត្រឹមតែ  ៤ លើក ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី សង្គ្រោះ ។  ក្រុម  Chelsea  បាន កាត់បន្ថយ ការដេញ តាម ពីក្រោយ ក្រុម ឈរ លេខ ៤  Spurs  មក នៅ ត្រឹម  ៥ ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក្រុម របស់ លោក  Mauricio  Pochettino  មាន ការប្រកួត ងាយស្រួល ជាង គូ ប្រជែង ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម  Southampton  និង …
ក្រុម  Manchester  City  អាចនឹង កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ចំពោះ បរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Liverpool  តាមរយៈ ការលើក ពាន  Premier  League  នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង តែ មួយ  Manchester  United  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  ក្រុម របស់ លោក  Pep  Guardiola  នឹង ក្លាយជា ក្រុម ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រយៈពេល  ២៦ ឆ្នាំ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន ដែល នៅសល់ ការប្រកួត  ៦ លើក ទៀត  ប្រសិនបើ ពួកគេ ផ្តួល ក្រុម  Man  Utd  នា កីឡដ្ឋាន  Etihad  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ការបញ្ចប់ ដ៏ ស័ក្តិសម មួយ  ក្រោយពី បាន គ្រប់គ្រង ក្របខ័ណ្ឌ លីក នេះ ទាំងស្រុង នៅ រដូវកាល នេះ ។  Man  City  កំពុងតែ នាំមុខ  ១៦ ពិន្ទុ ដាច់ លើ ក្រុម ឈរ លេខ ២  របស់ លោក  Jose  Mourinho  ដូច្នេះ បញ្ហា តែ មួយ គឺ តើ គេ ឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ ពេលណា ?  មិន ថា ពេលណា ក៏ដោយ …
Chelsea  សង្ឃឹម តិច ក្នុង ការឡើង ទៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ខណៈ  Welbeck  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ចំនួន ពីរ គ្រាប់ សម្រាប់  Arsenal
ឱកាស ដ៏ តិចតួច របស់  Chelsea  ក្នុង ការឈាន ទៅ  Top  4 នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  បាន រង នូវ ការខកចិត្ត មួយ ក្រោយពី កីឡាករ  Javier  Hernandez  បាន រក គ្រាប់ បាល់ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ក្រុម  West  Ham  ក្នុង ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ដើម្បី ស្រោចស្រង់ បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  1-1  នៅ  Stamford  Bridge  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ក្រុម Chelsea កំពុង តាម ពីក្រោយ ក្រុម  Tottenham  និង  Liverpool  ដោយ មាន  10  ពិន្ទុ  ខណៈ ការប្រកួត នៅសល់ ត្រឹមតែ  6  ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី រក្សា តំណែង មួយ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  រដូវកាល ក្រោយ ។  Arsenal  ដែល ឈរ នៅ លេខ  6  មាន ត្រឹមតែ  3  ពិន្ទុ គំលាត ពី ក្រុម តោ ខៀវ ខណៈ ដែល កីឡាករ  Danny  Welbeck…
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  ប្រជុំ ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី
គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង  គណៈកម្មការ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈកម្មការ បាន ប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការកែសម្រួល លើ ខ្លឹមសារ  អត្ថន័យ  អក្ខរាវិរុទ្ធ  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ខ្លះ ៗ រួច មកហើយ  ដើម្បីឲ្យ មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទៅតាម ស្តង់ដា ច្បាប់  និង ស្មារតី នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  រីឯ ជំនួប ពិភាក្សា  ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី សាកសួរ នូវ ចំណុច មួយចំនួន ដែល ជា ចម្ងល់ របស់ គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា បន្ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  គឺជា ការរៀបចំ តាក់តែង ជាថ្មី  សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត ជំនួស  ច្បាប់ ចាស់  ក្នុង គោលបំណង ធានា ការពារ នីត្យានុកូលភាព  ព្រមទាំង ធានា សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សន្តិសុខ សាធារណៈ  ជាពិសេស ការធានា ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី  ដែល កំពុង  អនុវត្ត សព្វ ថ្ងៃ  មាន មាត្រា មួយចំនួន លែង មាន លក្ខណៈ សមស្រប នឹង កិច្ច ដំណើរការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការកែសម្រួល ឡើងវិញ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន ដែល មាន ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  ។
បន្ទាប់ពី តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ នូវ សំណួរ មួយចំនួន របស់ គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តី  ព្រាង ច្បាប់ នេះ រួច មក  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ  ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ិន  ឈិន  និង សហការី  ជា តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ  និង បកស្រាយ លើ ខ្លឹមសារ ដែល ទាក់ទង និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី បាន ស្ដាប់ ការបកស្រាយ បំភ្លឺ ពី តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ហើយ នេះ  គណៈកម្មការ នឹង បញ្ជូន សេចក្ដី  ព្រាង ច្បាប់ នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្រេច ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា ធ្វើ ការពិភាក្សា និង អនុម័ត  នា ពេល ខាងមុខ ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Worldatlas  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងក្រោម ជា ទីក្រុង ចំនួន  ១០  ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក៖
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ឹង  ប៊ុណ្ណា  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ប៊ុណ្ណា រៀល ធី គ្រុប  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាប់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ …
ស្វាយរៀង  ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាសមាន ប្តី  ហើយ លួច មាន សាហាយ ស្មន់ ជួបគ្នា រួមរក្ស នៅ កណ្តាល វាល ស្រែ  ត្រូវ ប្តី តាម ទាន់ វាយ តួ ប្រុស រំលោភ រហូតដល់ ស្លាប់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ។
រំលោភ  Everywhere!  អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ នៅ តៃវ៉ាន់ ជាប់ គុក  បន្ទាប់ពី ប្រើ ល្បិច ថោក ទាប ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ ក្នុង ធូរេន រួច រំលោភ
អ្នកលក់ ផ្លែ ឈើ វ័យ  ៤៣  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ចាប់រំលោភ ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ម្ចាស់ ហាង កែ សម្ផស្ស  បន្ទាប់ពី នាង ញាំ ធូរេន មាន ថ្នាំ សណ្ដំ ក្នុង ទីក្រុង  Taichung  នៃ កោះ តៃវ៉ាន់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ៥ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ …
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ៩ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន នា រសៀល ថ្ង ទី ៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ពាក់ព័ន្ធ បើក លេង កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត យួន ចំនួន  ៤  ទីតាំង ផ្សេង គ្នា ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៤២  ផ្លូវ លេខ ៦២  ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ …
អាថ៍កំបាំង ជុំវិញ ផ្ទះ កសិដ្ឋាន មួយ នៅ ចំ កណ្ដាល ផ្លូវ ហាយវ៉េ  M62  ទីបំផុត ត្រូវបាន លាតត្រដាង  បន្ទាប់ពី ឯកសារ ចាស់ មួយ ឱ្យ តម្រុយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង ២ ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជន បរទេស  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  យប់ នៅ ចំណុច …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី  អា មនុស្ស ពាល ម្នាក ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ បាន សម្រេច ហើយ រត់ បាត់ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
កណ្តា ល៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧ យប់ លើ ផ្លូវ លេខ ២១ A  ភូមិ ព្រែក តា ព្រីង  ឃុំ សិត្បូ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០១  និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  នៅ ចំណុច មុខ ហាង សាំង សូគីម៉ិច  ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ …
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ អង្គុយ ទិញ អាវ ជជុះ ដោយ ដាក់  លុយ  និង ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ហោប៉ៅ អាវ ក្រៅ ។  ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ជនល្មើស ទាំង ពីរ នាក់  បាន បន្លំ ទៅ អង្គុយ ក្បែរ រក ទិញ អាវ ដែរ  ហើយ ឆ្លៀត ពេល ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ រវល់ រើស អាវ ជនល្មើស ឈ្មោះ  គីម  ស្រី ម៉ៅ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក លុយ និង ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន ហុច ទៅ ឱ្យ បក្ខពួក ឈ្មោះ  អឿន  សម័យ  ដើរ ចេញ បាន ប្រហែល ២០ ម៉ែត្រ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដឹង ថា មាន ចោរ លូក ហោប៉ៅ អាវ របស់ ខ្លួន ទេ បាន ចាកចេញ ទៅ បាត់ រក មិន ឃើញ ឡើយ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនល្មើស ទាំង ពីរ នាក់ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន  និង បក្ខពួក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច លូក ហោប៉ៅ គេ ចំនួន ៥ ដង មក ហើយ គឺ នៅ តាខ្មៅ ២ ដង  និង នៅ ភ្នំពេញ ចំនួន ៣ ដង  ដោយ លើក ចុងក្រោយ នៅ តាខ្មៅ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Mercedes  Mini  ចង្កូត ស្តាំ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះ ២ ថ្ងៃ ហើយ  មិន ឃើញ ម្ចាស់ មក យក  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថៃ្ង ទី  ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៨  និង ១០ នាទី  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ នៅ ចំណុច លើ សួនច្បារ មុខ ហុងកុង សិនធឺ  ភូមិ ទី ២ …
រូបភាព  X-ray  មួយ បង្ហាញ ពី គ្រាប់បែក មួយ ជាប់ ក្នុង ផ្ទៃ មុខ ទាហាន កូឡុំប៊ី ម្នាក់  បន្ទាប់ពី យោធា ម្នាក់ នេះ ជួប ឧបទ្ទ វេហេតុ មួយ ។
កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស កម្លាំង កា  រិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ របង្ក្រាប នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៣០ នាទី …
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់  ដែល ព្យាយាម ចាប់ ជំរិត កូនស្រី អាយុ  ១៣  របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ដើរ ទិញ ទំនិញ នៅ ហាង  Dollar  General  ក្នុង ទីក្រុង  Hernado  រដ្ឋ  Florida…
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក នា ថ្ងៃទី ០៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី …
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៅ តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ២៣ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់ កណ្តុរ តាម ភ្លឺ ស្រែ ប្រាំង ភ្លាត់ស្នៀត រហូតដល់ ស្លាប់ កើតឡើង ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច  កែង ទំនប់ តា ម៉ូវ  ភូមិ បឹង គ្រំក្រោម  ឃុំ បឹង គ្រំ …
អន្តរជាតិ  ៖  ប៉ូលីស ស៊ើបអង្កេត នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ លំដាប់ សង្គម  (PC45)  ខេត្ត  Thai  Binh  ប្រទេស វៀតណាម  បាន និយាយ ថា  ការកាត់ទោស ជន ជាប់ចោទ គឺ លោក វ៉ាន់ ដាង ក្វាង  អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ នៅក្នុង ក្រុម ទី  ១៨  ស្រុក  Binh,  ខេត្ត  Thai  Binh  អំពី អំពើ ប្លន់ និង ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ ក្មេងស្រី ម្នាក់  អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ជនជាប់ចោទ ដាំង ក្វាង វ៉ាន់ មាន បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ពីរ ករណី នៃ អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្លន់ និង ការចាប់រំលោភ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ជិះ កង់ តែ ម្នាក់ឯងក់ ឯង តាម វាល ស្រែ  ខណៈ ឃើញ ឱកាស ល្អ ជនសង្ស័យ បាន ហៅ ឈប់ ចាប់ នាង រំលោភ និង យក កាំបិត អារក នាង សម្លាប់ យក ទូរស័ព្ទ និង កង់ បន្ទាប់មក ទម្លាក់ សាកសព ចោល ក្នុង ទឹក និង ចាក់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។  ក្រោយមក ទើប ប៉ូលិស ស៊ើបអង្កេត និង ចាប់ខ្លួន បាន ៕
កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី ២ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ជំនាញ លូក ហោប៉ៅ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព លួច លុយ  ( លូក ហោប៉ៅ លួច លុយ  និង ទូរស័ព្ទ )  នា ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា  ២០១៧  ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ផ្សារ តា ខ្មៅ ចាស់  ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  និង មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ។  ចំណែក ជនល្មើស  ២  នាក់៖  ១ - ឈ្មោះ គីម  ស្រី ម៉ៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ  ឃុំ សួង  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បច្ចុប្បន្ន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ប៉ប្រក ខាងជើង  សង្កាត់ កាកាបខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ មុខរបរ : មិន ពិតប្រាកដ ( ឃាត់ខ្លួន )  និង ២ -  ឈ្មោះ  អឿន  សម័យ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ជើងទឹក  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ប៉ប្រក ខាងជើង  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  - ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ១៥៦. ១០០ រៀល ,  - ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ២ គ្រឿង  ( ម៉ាក  SAMSUNG  ពណ៌ ស របស់ ជនរងគ្រោះ និង ម៉ាក  true  ពណ៌  ខ្មៅ របស់ ជនល្មើស ),  - កូន កាបូប ស្ពាយ ចំនួន ២  ( ពណ៌ ក្រហម ១  និង ពណ៌ ឈាម ជ្រូក ១ ) ។
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ៤ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៤ ចំនុច សំខាន់ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ៤ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៩ ចំនុច សំខាន់ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ៣ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ៥ ចំនុច សំខាន់ …
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល រួមមាន  ៦ ចំនុច សំខាន់ បំផុត  (critical)  និង  ១ ចំនុច សំខាន់ …
ក្រុម  Mainz  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ ៣ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ចាញ់ ១ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ រាល់ ការប្រកួត ទាំងអស់  និង ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី លើ ដៃគូ ៤ លើក ។  ក្រុម  Mainz  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១២  ដោយ មាន ១០ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៩ លើក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga មកទល់ ពេលនេះ  ចាញ់ តែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  និង ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៣ លើក ។  ដោយឡែក  ក្រុម  Eintracht  Frankfurt  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៤ លើក  និង ស្មើ ១ លើក ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ តែ ៣ ប្រកួត គត់ ។  ក្រុម  Eintracht  Frankfurt  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧  ដោយ មាន ១៤ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៤ លើក ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម  Mainz  05  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ៣ លើក  និង ចាញ់ ២ លើក  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  ហេតុ នេះ  ជាមួយនឹង ការមាន ភាពរឹងមាំ យ៉ាង ពិសេស ពេល លេង លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  និង មាន ទម្រង់ លេង ល្អ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ដូចជា មិន មាន គ្រាប់ បាល់ត ក្នុង ការប្រកួត នេះ លើ  188asia.com  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ជន អនាថា មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មាន ទំនាស់ បាន កាប់ ចាក់ គ្នា បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ១៨ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ចំណុច ផ្លូវ ៤៩ កែង ១៥៤  ប្លុក តាន់ ប៉ា  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ទាប់មក ភាគី បង្ក បាន រត បាត់ ។
ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ក្រុម ជន អនាថា មាន ទំនាស់ គ្នា ហើយ ឈានដល់ កាប់ ចាក់ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  រីឯ អ្នក បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង ប៉ូលិស បាន ចុះ  សាកសួរ ពត៏ មាន  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកណា បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ ទេ  ព្រោះ ជន ទាំង ២ ក្រុម នោះ  ឈ្លោះគ្នា ហើយ កាប់ ចាក់ គ្នា  នៅ ច្រក ឌឿង ហែម ជាន់ ទី ២  ជា កន្លែង ងងឹត  ។ បន្ទាប់មក ក៏ រត់ មក ដួល សន្លប់ នៅ ច្រក ជណ្តើរ ជាន់ ក្រោម  ហើយ គ្មាន នរណា ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ឡើយ ។
អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន ខ្លាំង នៅពេលព្រឹក៖  អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន ខ្លាំង នៅពេលព្រឹក  ជា សញ្ញា ដំបូង នៃ ការមាន ផ្ទៃជា កូន ភ្លោះ ។  ស្ត្រី ច្រើន ជាង  ៥០ % ចាប់ផ្តើម ចង់ ក្អួត នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ។  ស្ត្រី មាន កូន ភ្លោះ មាន អាការៈ មិន ស្រួល ខ្លួន ខ្លាំង ជាង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ កូន តែ មួយ ។
លំហូរ ឈាម  និង ដុំ ឈាម៖  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ច្រើន តែ ជួប នឹង បញ្ហា លំហូរ ដុំ ឈាម ។  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា  ដុំ ឈាម មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ត្នោត  ជា អាការៈ ទូទៅ បំផុត ។  ប្រសិនបើ ការលំហូរ ឈាម  តែ មិន គ្រុន ក្តៅ  និង លំហូរ ដុំ ឈាម ក្រហម ទេ  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មាន កូន ភ្លោះ ។
រោគសញ្ញា ដំបូង របស់ ម្តាយ មាន កូន ភ្លោះ ខុសពី ម្តាយ មាន កូន ធម្មតា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផ្ទៃជា កូន ភ្លោះ  អ្នក ត្រូវការ ការថែទាំ បន្ថែម ឱ្យ បាន ច្រើន ។  ស្ត្រី មាន កូន ភ្លោះ ងាយ នឹង ប្រឈម ការសម្រាល កូន មិន គ្រប់ ខែ  និង ទារក ទម្ងន់ ស្រាល ។  អាការៈ របស់ ស្ត្រី មាន កូន ភ្លោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃជា កូន ធម្មតា ។
ឡើង ទម្ង ន់៖  ស្ត្រី មាន កូន ភ្លោះ ឡើង ទម្ងន់ ច្រើន ជាង ស្ត្រី មាន កូន ធម្មតា ។  នេះ ដោយសារតែ អ្នកទទួលបន្ទុក លើ កូន  ២  សុក  ២  និង ទឹក ភ្លោះ  ២ ។  ស្ត្រី មាន កូន ធម្មតា  ជា មធ្យម ឡើង ទម្ងន់  ២៥ ផោន  ស្រប ពេល ដែល ស្ត្រី មាន កូន ភ្លោះ ឡើង ទម្ងន់ ពី ចន្លោះ  ៣០ - ៣៥ ផោន ។
ចង្វាក់ បេះដូង  ២ លោត៖  ការបាន លឺ សម្លេង ចង្វាក់ បេះដូង លោត លើក ដំបូង  ជា បទពិសោធន៍ គួរឱ្យ ចងចាំ បំផុត សម្រាប់ ម្តាយ គ្រប់ រូប ។  ការមាន ផ្ទៃពោះ បាន រយៈពេល  ៩ សប្តាហ៍  ចង្វាក់ បេះដូង របស់ កូន ភ្លោះ នឹង ចាប់ផ្តើម លោត ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ស្ត្រី វ័យ  ៣០  និង ៤០ ឆ្នាំ ច្រើន តែ បាន កូន ភ្លោះ ។  ព្រោះ នៅពេល អ្នក កាន់តែ ចាស់  វដ្ត នៃ ការបញ្ចេញ អូវុល កាន់តែ តិច ។
ឧស្សាហ៍ ស្រេកឃ្លា ន៖  អាការៈ របស់ ស្ត្រី មាន កូន ភ្លោះ តែងតែ មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន ។  ស្ត្រី មាន កូន ភ្លោះ ត្រូវការញ៉ាំ ច្រើន ជាង ស្ត្រី មាន កូន មួយ ។
CamSA18-22:  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ សូម ជូនដំណឹង ស្តី អំពី ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ណែនាំ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី  ទៅកាន់ កំណែថ្មី បំផុត  (Latest  version)  កំណែថ្មី បំផុត នៃ កម្មវិធី ចុងក្រោយ បង្អស់ អាច រកបាន តាម វិធីសាស្រ្ត ដូច ខាងក្រោម :
ក្រុមហ៊ុន  Adobe  បាន ចេញផ្សាយ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពងាយ រងគ្រោះ  (vulnerability)  នៅក្នុង កម្មវិធី  Adobe  Acrobat  និង  Reader,  Adobe  Flash  Player,  Adobe  Connect  និង បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  Adobe  ។  អ្នក វាយប្រហារ អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  និង បញ្ជា ពី ចម្ងាយ តាមរយៈ ភាពងាយ រងគ្រោះ ទាំងនេះ ។
•  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការជ្រើសយក ម៉ឺនុយ  Help  បន្ទាប់មក ជ្រើសយក ពាក្យ  Updates
•  កម្មវិធី អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល មាន ការអាប់ ដេត ថ្មី  ( ប្រសិនបើ កម្មវិធី ត្រូវបាន កំណត់ នូវ ការអាប់ ដេត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ )
•  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព តាម វិធីសាស្ត្រ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ដូចជា  AIP-GPO,  Bootstrapper,  SCUP  /  SCCM  (window)  ឬ  MacOS,  Apple  Remote  Desktop  និង  SSH  ។
ក្រសួង ការងារ ប្រទេស ថៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ  មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់ ចំនួន ជាង  ២ សែន នាក់  បាន កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស នេះ  ដែល ទាប ជាង ការប៉ាន ប្រមាណ របស់ ភាគី ថៃ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល នៅ ពេល នោះ  ភាគី ថៃ  បាន លើកឡើង ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់ ចំនួន ដល់ ទៅ ជាង  ៣ សែន នាក់ ។  នេះ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ គណៈកម្មការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
តាម ការស្រង់ ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង ការងារ ថៃ ដែល បាន ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃ  ទី  ៧  ខែ  សីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលករ កម្ពុជា មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់  ចំនួន  ជាង  ២ សែន នាក់ នោះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ពលករ បរទេស មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់  ដែល មាន ចំនួន សរុប ជិត  ៧ សែន នាក់ ។  ក្រៅពី ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ពលករ មីយ៉ាន់ម៉ា ចំនួន ជាង  ៤ សែន នាក់  និង ឡាវ ចំនួន ជិត  ៩ ម៉ឺន នាក់ ។
ក្រសួង ការងារ ថៃ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ទទួល លិខិត ស្វ័យប្រកាស ពី និយោជក ថៃ សរុប ចំនួន ជិត ២ សែន និយោជក ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  សីហា  ក៏ បាន ក្រើន រំឭក ដល់ កម្មករ ខ្មែរ មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ  ដែល នឹង បញ្ជាក់ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការរក ប្រាក់ កម្រៃ ដោយ កម្លាំង ពលកម្ម នៅ ប្រទេស ថៃ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  សីហា  ដល់ ថ្ងៃ  ទី  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា ដំណាក់កាល មួយ សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល មិន ទាន់ ស្រប ច្បាប់ ត្រូវ ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  [ ការិយាល័យ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម ]  ការិយាល័យ ទាំង ៩៧ កន្លែង របស់ ភាគី ថៃ  ដើម្បី ទទួលបាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី ក្រសួង ការងារ ថៃ » ។
ពលករ ខ្មែរ រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ភ័យខ្លាច ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ថ្មី របស់ ថៃ  បាន ធ្វើដំណើរ  ឬ ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី ច្បាប់ ការងារ ថ្មី របស់ ថៃ ចូល ជាធរមាន ។  ច្បាប់ ថ្មី  ដែល ចង ក្រង ដោយ រដ្ឋបាល យោធា របស់ ថៃ  បាន ធ្វើ ការរឹតត្បិត  និង ដាក់ទោសទណ្ឌ លើ ពលករ ខុស ច្បាប់ ពី ប្រទេស នានា ដូចជា ឡាវ  កម្ពុជា  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ជាដើម ៕
ក្រុម សកម្មជន ស្ត្រី បង្កើត ញ្ញត្តិ អេឡិចត្រូនិច ទាមទារ ឱ្យ អ្នក អត្ថាធិប្បាយ តាម ទូរទស្សន៍ មួយ រូប  សុំទោស ចំពោះ ការប្រមាថ ស្ត្រី រងគ្រោះ ក្នុង ករណី រំលោភ សម្លាប់  →
សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  កម្មករ - កម្ម ការិនី រោងចក្រ JNJ ជប៉ុន ចំនួន ជាង ១ ពាន់ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១៩០០ នាក់ នាំគ្នា បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម  មិន ចូល ធ្វើការ ទេ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  នេះ  ដោយ តវ៉ា ទាមទា ឱ្យ ថៅកែ រក្សា ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  មិន ធ្វើ បាតុកម្ម  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ២៥ ដុល្លារ  ឱ្យ រក្សា នៅ ដដែល ។
បើ តាម លោក អ៊ូ  សុខឿន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត  និង ជា តំណាង ឱ្យ ក្រសួង ការងារ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិដ្ឋ ក្រុង បាវិត បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មករ - កម្មការ នី រោងចក្រ បាន នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម  មិន ចូល ធ្វើការ ជាបន្ត ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  នេះ  ដោយ ចោទ ថា  ភាគី ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ ជេ អ៊ែន ជេនេះ  មិន គោរព តាម កិច្ចសន្យា  និង មិន បើក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ២៥ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ  មិន ចូលរួម បាតុកម្ម កន្លងមក  ។
លោក ឱ្យដឹង ទៀត ថា  រោងចក្រ ជេ អ៊ែន ជេ នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  តាយ សេង  ស្ថិត នៅ ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  មាន កម្មករ - កម្ម ការិនី  បម្រើ ការងារ សរុប ១៩០០ នាក់  ក្នុង នោះ ជាង ៥០ ភាគរយ  បាន នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម មិន ចូល ធ្វើ ការ  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ចាប់តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨ កក្កដា នេះ  ដោយ តវ៉ា ទាមទា ឲ្យ ភាគី ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ បើក ប្រាក់  ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត មិន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម  គឺ ៣ ខែ ២៥ ដុល្លារ ឲ្យ រក្សា នៅ ដដែល ។
This  entry  was  posted  in  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  កោះសន្តិភាព ,  សិទ្ធិ មនុស្ស .  Bookmark  the  permalink.
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន និយាយ ថា  " ការហ្វឹកហាត់ នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី ប្រាំមួយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ... និង ពាក់ព័ន្ធ នឹង មីស៊ីល  Hyunmoo  និង យន្តហោះ ចម្បាំង  F-15K  របស់ ប្រទេស  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )" ។
យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ចម្ងាយ ទីតាំង ប្រឌិត គឺ ស្មើនឹង ទីតាំង ធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ  Punggye-ri  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការធ្វើតេស្ត នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើតេស្ត នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ដែល រំលោភ សេចក្តីសម្រេច អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ជា គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ៕
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន រាយការណ៍ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បើក សមយុទ្ធ មីស៊ីល កាលពី កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ បាន បន្ថែម ដោយ ដកស្រង់ ពី នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បើក សមយុទ្ធ វាយប្រហារ ទីតាំង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ បាញ់ ទីតាំង ប្រឌិត នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  សមយុទ្ធ យោធា មាន រួមបញ្ចូល មីស៊ីល កម្ទេច យន្តហោះ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ និង មីស៊ីល ផ្លោង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ទម្លាយ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ថា  នៅ ពេល នេះ សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី មួយ ទៀត  នោះ គឺ រូបភាព  និង វីដេអូ របស់  លោក  អ៊ួន  ឈិន  អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ដែល បាន ចូលរួម ថត វីដេអូ សិច ជាមួយ បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ រូបភាព  លោក  អួន  ឈិន  ថត វីដេអូ សិច  នៅក្នុង ភស្តុតាង កុំព្យូទ័រ របស់ លោក  -  Khmer  Review
មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ដដែល នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  រូបភាព  និង វីដេអូ សិច របស់ លោក  អ៊ួន  ឈិន  ដែល ជួនកាល លោក ដើរតួ ជា អ្នកថត  និង ពេល ខ្លះ ទៀត  លោក ដើរ ជា តួ ប្រុស ក្នុង ការសម្តែង នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់  លោក  អួន  ឈិន  តែម្តង ដែល អាច កំណត់ ជា បទល្មើស ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល សហការ ជាមួយ បរទេស ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌ ខ្មែរ ។  នេះ គ្រាន់តែ ភស្តុតាង បទល្មើស ថ្មី ក្នុង ចំណោម បទ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី ២ រូប គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្ទះសំណាក់ មួយ ឈ្មោះ ម៉ារ៉ាឌី  ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង  លោក  យាង  សុជា មេត្តា  ពី បទ ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជា អាទិ ដែល បង្កឱ្យ មាន ការអន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល បទល្មើស នេះ  អាច ប្រឈម នឹង  ការកំណត់ទោស ពី ៧ ឆ្នាំ  ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ផ្ដើម ចេញ ពី គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន រវាង ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ  ជា យូរ ថៃ្ង មក ហើយ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ពួន ស្ទាក់កាប់ ជាច្រើន ពូថៅ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃួន  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ព្រះខែ  ឃុំ ដំបូក រូង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សៀង  ឈឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រះខែ  ឃុំ ដំបូក រូង  ។  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ នៅ តាម ផ្លូវ លំ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ត្រឡប់ មកពី យក អាគុយ សាក  នៅ ភូមិ អូរ កូន ត្រុំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ពាក់ ម៉ាស រុំ ក្រម៉ា  ធ្វើ សកម្មភាព ស្ទាក់ កាប់ ជនរងគ្រោះ នៅ ចំណុច ថ្លុក កក់  ខាងជើង ភូមិ ព្រះខែ  ឃុំ ដំបូក រូង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដៃ ខាងឆ្វេង  និង ផ្ទៃ មុខ  របួស ជា ទម្ងន់  ត្រូវបាន លោក មេឃុំ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ដំបូក រូង  សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ធ្វើការបញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ភ្លាម ៗ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ផ្ដើម ចេញ ពី គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន រវាង ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ យូរ ថៃ្ង មក ហើយ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ដោយ បាន ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ស្នងការរង  ជំនាញ ខេត្ដ  ស្រុក បាន បើក ប្រតិបត្ដិ ការ ស្រាវជ្រាវ បន្ទាន់ តាម ចាប់ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៀង  ឈឺន នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  បាន ដឹកជនសង្ស័យ ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ វត្ថុតាង ពូថៅ ដៃ  ទុក នៅក្នុង កេស ក្រដាស  សំបក ឡាំង ទឹក សុទ្ធ នៅ កន្លែង តូប លក់ដូរ  ផ្ទះ ជនសង្ស័យ តែម្ដង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  នៅ កម្ពុជា  និង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តល់ ជំនួយ ៩. ៧១៦ លាន យ៉េន
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក ពូ ថៅ កាប់ លើ ជនង គ្រោះ ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា៖  ការពិភាក្សា ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ  ថ្វីបើ កូរ៉េ ខាងជើង លើកឡើង បែប អវិជ្ជមាន ក៏ដោយ
ថ្លែង នៅក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បាន បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ខាងការទូត របស់ លោក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompeo  នៅតែ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ថា តើ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ដែរ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង នៅ មាន ដំណើរ វែងឆ្ងាយ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  ការសន្យា ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ គឺ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន បាន ធ្វើ ការសន្យា ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ គឺ នៅតែ អនុវត្ត ដដែល » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompeo  អញ្ជើញ ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្វីបើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រកបដោយ ភាពអវិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច កាលពី ពេល ថ្ម ៗ បំផុត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកការទូត កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ និយាយ ថា  ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ឯកោ មួយ នេះ នៅតែ ដំណើរការ ជាធម្មតា ។  លោក  Pompeo  និយាយ ថា  ការតាំងចិត្ត របស់  គីម  ជុង អ៊ុន ចំពោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បាន ត្រូវ ពង្រឹង  ទោះបី កូរ៉េ ខាង  ជើង បាន រិះគន់ គោលជំហរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា ធ្វើ ដូចជា  « ជន ឥន្ធ ពាល »  និង ជា  « ការគួរឲ្យ សោកស្តាយ »  ក៏ដោយ ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  វា ជា ការពិបាក ដើម្បី ទទួលបាន សេចក្តីសម្រេច ដ៏ ឆាប់ រហ័ស មួយ សម្រាប់ ការចរចា អំពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ហើយ ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo  ប្រហែលជា ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល អាច ជា ដំណើរការ ដ៏ វែង អន្លាយ មួយ ។  លោក  James  McKeon  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតត្រា អាវុធ  និង ការ មិន រីកសាយ អាវុធ បាន និយាយ ថា៖  « នៅពេល ឥឡូវនេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo  ទំនង អាច ជា អ្នកដឹកនាំ មុខ នៅក្នុង ការចរចា នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក មាន តួនាទី យ៉ាង ច្រើន ដែល លោក នឹង ដោះស្រាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ  ការមាន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo  អាច មើល ការខុសត្រូវ លើ បញ្ហា នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទេរ តួនាទី នេះ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ការទូត ណា ដែល យល់ ពិតប្រាកដ ពី ស្ថានភាព កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អាច ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ លើ បញ្ហា នេះ គឺជា គំនិត ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ » ។
នៅលើ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និយាយ ថា  លោក មាន ទំនុកចិត្ត ថា  គីម  ជុង អ៊ុន នឹង គោរព អ្វី ដែល លោក បាន ហៅ ថា  « កិច្ចសន្យា »  ដែល លោក ទាំង ២ បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ពួក អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ចំពោះ ជំនួប របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Pompeo  ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  ការណ៍ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម នោះ  ហើយ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ហៅ ជំនួប នោះ ថា  « ជា ការ គួរឲ្យ សោកស្តាយ »  អាច បង្កើត បានជា នីតិវិធី ចរចា ស្តង់ដារ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  លោក  James  McKeon  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតត្រា អាវុធ  និង ការ មិន រីកសាយ អាវុធ បាន និយាយ ថា៖  « កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ខិតខំ រារាំង យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ។  ភាគី សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ជំរុញឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ដែល ជា អកុសល  វា មិន មាន ភាពប្រាកដប្រជា ទេ នៅ ពេល នេះ ។  ដូច្នេះ  យើង នឹង ឃើញ ការចរចា កើតមានឡើង » ។
លោក  McKeon  និយាយ បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា សំខាន់ គឺ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ បន្ត ការនិយាយ រក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោះស្រាយ បញ្ហា ពិបាក ៗ  រួមទាំង ការ  ផ្តល់ និយមន័យ ពិតប្រាកដ អំពី អ្វី ដែល ភាគី នីមួយ ៗ ចង់ សំដៅ លើ  « ការធ្វើឲ្យ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ »៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ស្នើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ដូច វៀតណាម ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី ជាមួយ អាមេរិក
អ៊ីអូខេ បូ  វីឡិច  គឺជា កន្លែង ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាង ១៥ ឆ្នាំ ទៅលើ សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ ទៅដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល មក ដើរ កំសាន្ដ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។  អ៊ីអូខេ បូ  វីឡិច  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ  ២៩ បន្ទប់ សំរាប់ ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ បំផុត សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល បាន មក ទស្សនា ខេត្ត សៀមរាប  ព្រម ជាមួយនិង សេវាកម្មដ៍ ល្អ បំផុត សំរាប់ រង់ចាំ ស្វាគមន៍ លោក អ្នក ដោយ ភាពកក់ ក្កៅ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់  ហើយ ថែមទាំង មិន ធ្វើអោយ លោក អ្នក ខក បំណង ទៅ លើ ដំណើរកំសាន្ត របស់ អស់ លោក អ្នក ឡើយ  ។
ជាមួយនិង ការ  គោរព  ស្រលាញ់ ធម្មជាតិ  របស់ បុគ្គលិក អ៊ីអូខេ បូ  វីឡិច  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ ថា វប្បធ ម៏ដ៍ ល្អ អស្ចារ្យ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ដ៍ ល្អ ផូផង់ មួយ នេះ និង ធ្វើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ គ្រប់ ទិសទី និង មក ស្នាក់ នៅ  កំសាន្ដ នៅលើ ទឹកដី អរិយ មួយ នេះ  ។
អ៊ីអូខេ បូ  វីឡិច  មាន មោនភាព ក្រៃលែង  ដែល បាន ជួយ ដល់ សហគមន៍ ជាច្រើន  ជាពិសេស នោះ  គឺ ទៅលើ ការអប់រំ  និង  ការទំនាក់ទំនង់ដ៍ ល្អ ជាមួយនិង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប នេះ  ។  ការស្នាក់នៅ របស់ លោក អ្នក និង ជួយ ដល់ ការសំរេច គោលដៅ របស់ ពួកយើង នូវ ការ បង្កើត ភាព ជា វិជ្ជមាន ទៅដល់ អនាគតដ៍ ភ្លឺស្វាង សំរាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ហើយ ពួកយើង និង សំរេច គោលដៅ នៃ ការបង្កើន ការងារ អោយ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ធ្វើអោយ វិស័យ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៍ ល្អ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
ធ្លាប់ កក់ សណ្ឋាគារ ផ្ទះសំណាក់ តាម Bayonia  ឬ អត់ ?  បើ នៅ គួរតែ សាកមើល  វិធី ងាយ ៗ  ទទួលបាន កន្លែង ស្នាក់នៅ ជាមួយ គូរ ស្នេហ៍  ក្រុមគ្រួរ សា  មិត្តភក្ដិ ឬ ក៏ ទៅ ចុះ កម្មសិក្សា ផ្សេង ៗ  ហើយ អាច រក កន្លែង ស្អាត ៗ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ លើស ពី អ្វី ដែល យើង ធ្លាប ស្គាល់ ត ៗ គ្នា ទៀត ណ៎ ។  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ពី បទពិសោធន៍ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ពូកែ សោះ អារឿង ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើ នេត ហ្នឹង  អោយ តែ ទៅ ណា ម្ដង ៗ  រក គេ កក់ អោយ ឬ ក៏ រក លេខ ខល ទៅ តែម្ដង ។  ហើយ ការខល ណា៎ !  ជួនកាល ពេល ទៅដល់ សណ្ឋាគារ ក៏ ភ្លេច កត់ ចូល ក្រោយ និយាយ ជាមួយ យើង ក៏ មាន  ដូចនេះ ត្រូវ ប្រកែកគ្នា  ហើយ ជួនកាល ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដើរ រក កន្លែង ថ្មី ព្រោះ មិន ចង់ ឈ្លោះ ។  នេះ នែ !Bayonia  ធានា ថា គ្មាន បញ្ហា បែប នោះ ទៀត ទេ  ពិសេស យើង ទទួលបាន កាបញ្ចុះ តម្លៃ ទៀត ។  អូ! មាន រឿង ពិសេស មួយ ទៀត !  ពេល ចូល កក់ ណា  គឺ មាន ទាំង ភាសារ ខ្មែរ យើង និង ភាសា អង្លេស !  ដូចនេះ កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ យើង ។  អូ! ប្រាប់ អាថកំបាំង មួយ ទៀត  ស្ថាបនិក វេបសាយ៍ នេះ ក៏ ជា កូន ខ្មែរ យើង ទៀត ៗ  តោះ គាំទ្រ ផលិតផល ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  បើ មិន ជឿ ខ្ញុំ ណា៎ ! សាក ម្ដង ទៅ ដឹង ហើយ !  លើក ក្រោយ មិន បាច់ ចំណាយ លុយ ខល ទេ  :P
បន្ទប់ គេង មាន ទំហំ ធំ ណាស់ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ស្អាត ស្អាត ហើយ អាង ហែលទឹក ល្អ ឥត ខ្ចោះ អាច សម្រាក់ លេង បាន បន្ទាប់ពី ដើរ ទស្សនា ប្រាសាទ រួច ។  បុគ្គលិក គឺ រួសរាយ គ្រប់ ពេល ។  សម្រាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ eOcambo គឺជា សណ្ឋាគារ ដែល ល្អ បំផុត ហើយ យើង បាន ធ្វើដំណើរ ច្រើន  ( តាម ធម្មតា ខ្ញុំ មិន សរសេរ review ទេ ប៉ុន្តែ eOcambo ទទួលបាន មួយ ហិហិ)  សូម អរគុណ eOcambo ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ជាង នៅ ផ្ទះ របស់ យើង ។
ឃាត់ យានយន្ត ១១  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ យប់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ បាន យានយន្ត ចំនួន ១១  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧  និង  ០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១១  គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ១១  គ្រឿង  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី ចំនួន  ( គ្មាន )  គ្រឿង  និង  រថយន្ត  ( គ្មាន )  គ្រឿង ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ជំនួប សម្តែង ការគួរសម បន្ទាប់ពី ចូលកាន់ តំណែង  និង បន្ទាប់ពី បាន ថ្វាយ សារ តាំង រួច  លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សម្តេច ក្រឡាហោម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  -  La  France  au  Cambodge
ទំព័រ ដើម  >  ព័ត៌‌ មាន ផ្សេង ៗ  >  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  >  ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង សម្តេច ក្រឡាហោម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ
សម្តេច ក្រឡាហោម  និង លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន លើកឡើង អំពី ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង  រវាង បារាំង  និង កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោកស្រី  និង សម្តេច  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ផងដែរ អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  និង ស្ថានភាព អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។
១.  ព័ត៌មាន ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការណែនាំ អំពី សន្តិសុខ  Microsoft  Security  Advisory  (3078662)  ដែល មាន នៅក្នុង  Microsoft…
សំណើច  ៖  រឿង ដែល អស់ សំណើច បំផុត បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន កើតមាន ការភ្ញាក់ ផង  និង ហួសចិត្ត ផង  ក្នុង រឿង ដែល បាន កើតឡើង ទាំងអស់ នេះ  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  kuanteen18  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ប្រទះឃើញ ថា  រឿង ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយចំនួន  ៧  យ៉ាង នៅ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។  ហើយ រឿង ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច នោះ គឺ រូបថត  ៧  សន្លឹក  ។
យុវជន បញ្ឈប់ វីរុស  WannaCry  ទទួលបាន ប្រាក់  ១០,០០០ $  ប៉ុន្តែ បែរជា យក ទៅ ធ្វើ រឿង កាន់តែ ហួសចិត្ត ទៅ វិញ  (18/05/2017  14:40:00)
ក្រោយរីករាលដាល វីរុស  WannaCry  ក្រុមហ៊ុន  Avast  ព្រមាន ពី ការ  Hack  ជំរិត ទារ ប្រាក់ លើ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  (19/05/2017  15:51:00)
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  សុខសប្បាយ  មាន លាភ ហូរ ចួល  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហា រាប់ រក គ្នា ដូចលលកញី ឈ្មោល ។ </span>

<strong> ខាល </strong><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span>
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ មាន តែ លាភផល ហូរ ចូល ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  ស្នេហា សុខសាន្ត  អ្នក មិន ទាន់ មាន គូ អាច រក បាន មួយ នឹង គេ ថ្ងៃ នេះ ។ </span>

<strong> ម មី </strong>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ <strong></strong>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span>

</span></span>

<strong>ច រ </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ 

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន មាន បញ្ហា  មាន តែ លាភផល ចូល ជានិច្ច ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  ថ្ងៃ នេះ អាច ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គូស្នេហ៍  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ </span></span></span>
</div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>  </div>
ជន ដៃ ដល់  មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង ឡើយ ហើយ  គេ ក៏ មិន បាន  ដឹង ថា នេះ  ជា ការធ្វើឃាត  ឬ ជា គ្រោះថ្នាក់  ចៃដន្យ ដែល  កើតឡើង ក្នុង  ពេល ប៉ះទង្គិច  នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ ក៏ មិន បាន  ប្រាប់ អំពីមុខ  របួស ថា  នាង ត្រូវ ប៉ុន្មាន គ្រាប់  ហើយនិង  ចំ កន្លែងណា  ខ្លះ នោះ ទេ  តែ យើង ក៏ សូម  ចូលរួម សោក  ស្តាយ ដល់  ការស្លាប់ របស់  នាង ផងដែរ  ៕
រឿង មួយ  ដ៏ គួរអោយ  ភ្ញាក់ផ្អើល និង  សោកស្តាយ មួយ  បាន កើតឡើង  លើ ក្រុមគ្រួសារ  បវរកញ្ញា  ទេសចរណ៍  របស់ ប្រទេស  Venezuela  ។  នាង  Genesis  Carmona  វ័យ  ២២  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ហើយ  កាលពី ម្សិលមិញ  ។
ការស្លាប់ របស់  បវរកញ្ញា វ័យ ក្មេង  ម្នាក់ នេះ  គឺ ដោយសារតែ  ការប៉ះទង្គិច  រវាង បាតុករ  និង ប៉ូលិស  មួយ ប្រាវ នៅ  តាម ដងផ្លូវ  នៃ រដ្ឋ  Carabobo  ប្រទេស  Venezuela  ។  ក្នុង ពេល ដែល  នាង ត្រូវ គ្រាប់  នោះ  នាង ត្រូវបាន  បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ដោយ ម៉ូតូ  ។  បើ ទោះបី  ជា នាង ទទួលបាន  ការថែទាំង និង  ជួយសង្គ្រោះ  ពី គ្រូពេទ្យ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នាង ជៀស មិន  ផុត ពី ការស្លាប់ ដែរ  ។
រថយន្ដ ដឹក ឥដ្ឋ  បុក រថយន្ដ ដឹក ប្រេង តេលា  សាំង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ហៀ ប្រេង ពេញ ថ្នល់  សំណាង មិន ឆេះ  –  CEN
កណ្ដាល  ៖  រថយន្ត ស៊ី ទែន ដឹក ប្រេងសាំង តេលា  បាន បើក បុក គ្នា ជាមួយនឹង រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២៣ - ២៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លើ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បណ្តាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក មុខ កំពូល  បាន ឱ្យដឹង ថា  រថយន្ដ ប្រភេទ ស៊ី ទែន ដឹក ប្រេងសាំង  និង ម៉ាស៊ូត  របស់ ក្រុមហ៊ុន តេលា  ម៉ាក អ៊ីស៊ុយ ស៊ុយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-8523  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ហែម  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-1610  ( រថយន្ដ ដឹក ឥដ្ឋ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អូន  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ តា ចាន់  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រថយន្ដ ដឹក ប្រេងសាំង  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ត្រង់ ផ្លូវ បំបែក  ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ទិស ខាងលិច  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន រថយន្ត  ដឹក ឥដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បើកបរ ដោយ ល្បឿន លឿន ឈប់ មិន ទាន់  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់  បាន មក បុក រថយន្ត ដឹក សាំង ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ ដឹក សាំង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  និង ធ្វើឱ្យ ខូចខាត រថយន្ដ ទាំង ២ គ្រឿង យ៉ាង ដំណំ  និង ហៀ ប្រេង កំពប់ ពេញ ថ្នល់  ហើយ សំណាង ហើយ ដែល មិន បង្កឲ្យ ឆេះ ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  អ៊ីស៊ុយ ស៊ុយ  ដឹក សាំង បត់ ឆ្វេង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រីឯ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បើកបរ ដោយ ល្បឿន លឿន លើ ផ្លូវ បំបែក ជា បី  ទើប បាន ជា បុក ពេញ មួយ ទំហឹង បែប នេះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាប់ខ្លួន ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន អាជីវកម្ម អគ្គិសនី ពត់ស បាទី  រឿង រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត  ស៊ី ដាច់ លុយ ជាង ១២ ម៉ឺន ដុល្លារ
ជាមួយនិង ការស្នាក់ នៅ ប្រកបដោយ សួរ ច្បារ  ផ្កា ភ្ញី  វី សុទ្ធ  អង្គរ  រេស៊ី ដែន  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែប ដាច់ដោយឡែក ពី ទីក្រុង សៀមរាប  ។  វី សុទ្ធ  អង្គរ  រេស៊ី ដែន  មាន អាង ហែលទឹក នៅ ខាងក្រៅ មួយ  ដែល អាច អោយ លោក អ្នកមុជទឹក លេង សប្បាយ  និង  រីករាយ ញ៉ាំ អាហារ  ភេសជ្ជៈ  ជាមួយនិង ភោជនីយដ្ឋាន  ព្រមទាំង បារ ដែល ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ។
វី សុទ្ធ  អង្គរ  រេស៊ី ដែន  មាន ចំងាយ ពី  ផាប់ ស្រ្ទីត  ១,៤ គីឡូម៉ែត្រ  និង ពីរ មណីយដ្ឋាន  អង្គរវត្ត  ៦ គីឡូម៉ែត្រ  ផ្សារ រាត្រី វីញ មាន ចំងាយ តែ  ៧០០ ម៉ែត្រ  ចំនែក ឯ  ព្រលាន្ដ យន្ដហោះ  អន្តរជាតិ សៀមរាប  មាន ចំងាយ  ៧ គីឡូម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល  ។  គ្រប់ បន្ទប់ ទាំងអស់  បំពាក់ ទៅ ដោយ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  រួម ជាមួយនិង ទូរទស្សន៍ ស្ដើង  ព្យួជញ្ជាំង  ព្រមទាំង សមភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ។
បន្ទប់ នីមួយ ៗ  មាន បន្ទប់ទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ធើ្វ អោយ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ស្រស់ស្រាយ  ធូអារម្មណ៍  រួម ជាមួយនិង  អាវ សំរាប់ ពាក់ ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក  ស្បែកជើង  និង  សំភារៈ បន្ទប់ទឹក ជាច្រើន ទៀត  ។  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  ប្ដូរ លុយ  កក់ ដំណើរកំសាន្ដ  កក់ សំបុត្រ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង  សេវាកម្ម ជួល រថយន្ដ ថែម ទៀត ផង  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី ការចុះបញ្ជី ដល់ និស្សិត វិស្វករ ឆ្នាំ ទី ៥ នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ហូ  ណូន  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា ។
ដោយសាងសង់ ឡើង ដើម្បី ប្រាក់  Levon  បាន ឆ្លាក់ ថ្ម  ដោយ ប្រើ ដែក ដាប់ មួយ ។  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  Tosya  បច្ចុប្បន្ន បាន យក ប្រាសាទ ក្រោម ដី សង់ ដោយ ខ្លួនឯង នេះ ធ្វើឱ្យ ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដោយ និយាយ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ អព្ភូត ហេតុ  និង សុបិន ដែល មាន សំឡេង អាថ៍កំបាំង ប្រាប់ គាត់ ឱ្យ បន្ត ជីក បែប នេះ ។
Levon  បាន ធ្វើ ការងារ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃ គាត់ ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៨  នៅ អាយុ  ៦៧  ឆ្នាំ ។  គាត់ មាន បញ្ហា បេះដូង  ប៉ុន្ដែ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ជឿ ថា  រឿង នោះ បណ្ដាល មកពី គាត់ មិន សូវ បាន គេង គ្រប់គ្រាន់ ។
Levon  បាន ចំណាយ ពេល  ១៨  ម៉ោង  រៀងរាល់ ថ្ងៃ អស់ ពេល  ២៣  ឆ្នាំ ជីក រណ្ដៅ ក្រោម ដី នោះ  ហើយ ដំបូង ឡើយ ការងារ នោះ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ដោយ ដែក ដាប់ ពិបាក ក្នុង ការជីក រណ្ដៅ ក្រោម ដី នោះ  ប៉ុន្ដែ មិន យូរ ប៉ុន្មាន វា ក៏ ស្រួល វិញ  ដោយសារ ដល់ កន្លែង ដី ទន់ ។
Levon  Arakelyan  មាន អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៥  នៅពេល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ សុំ គាត់ ឱ្យ ជីក ដំឡូង បារាំង នៅ ឃ្លាំង ស្ដុក រណ្ដៅ ក្រោម ផ្ទះ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ភូមិ  Arinj  តំបន់  Kotayk  ប្រទេស អាមេនី ។  គាត់ បាន ទៅ ជីក ដំឡូង បារាំង នោះ  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់ពី ជីក ដំឡូង រួច  គាត់ មិន អាច បញ្ឈប់ ការជីក រណ្ដៅ នោះ ទេ  ដូច្នេះ គាត់ បន្ត ជីក វា រាល់ ថ្ងៃ  ជីក រហូតដល់ទៅ  ២៣  ឆ្នាំ ។
គម្រោង របស់  Levon  Arakelyan  បច្ចុប្បន្ន ក្លាយជា កន្លែង ដ៏ ធំ មួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ភូមិ  Arinj  នោះ ។  នៅ ជាន់ លើ ផ្ទះ របស់ គាត់  គឺ បាន ដាក់តាំងពិព័រណ៍ ស្នាដៃ របស់ ប្ដី គាត់ រួមមាន ទាំង ស្បែកជើង  ញញួរ  និង ដែក ដាប់  គាត់ ប្រើ ដើម្បី ចុះ ទម្លុះ រណ្ដៅ ក្រោម ផ្ទះ របស់ គាត់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤  នាក់  ប្រុស  ៣ នាក់  ស្រី  ១ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រើ ហឹង្សារ លើ ជនសង្ស័យ លួច ទូរស័ព្ទ  នៅ ផ្សារ ព្រៃ ទា ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ អោយ ដឹង ពី លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
សូម បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជីវករ ដែល នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ បាន  ងោយ មាន  ការខឹងសម្បា  រ បាន នាំគ្នា  ចាប់ កោត្រងោល  ហើយ  ឡាយ  នៅលើ  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេក បុក  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង  រិះគន់ ពី សកម្មភាព  របស់  បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ និង  ក្រុម អាជីវករ ។ ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  យ៉ាង នេះ  បាន កើត  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា វេលា  ម៉ោង ១២ ។
នារី សង្ស័យ  ម្នាក់  នេះ ត្រូវបាន  បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ បាន  ដោយ ចោទ  ប្រកាន់  ថា  នារី រូប នោះ  ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ទូរសព្វ័  គេ នៅ  ផ្សា  ព្រៃ  ទា  .  តែ ត្រូវ  ជនរងគ្រោះ  ជា ម្ចាស់  ទូរសព្វ័ ឃើញ  ទាន់  ក៏ ចាប់ បាន  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់  ផ្អើល  ពលរដ្ឋ ចោមរោម  ហើយ  អ្នក ខ្លះ  បាន  យក ទូរសព្វ័ ទៅ ឡាយ  នៅលើ បណ្តាញ  សង្គម  ហ្វេក  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម អាជីវករ  មាន កំហឹង  ក៏  បាន ចាប់  នាង  កោត្រងោល  .  បើ ទោះ  បី ជា  នាង  សំពះ  យ៉ាង  ណា  ក៏  ក្រុម  បុរស ទាំង  នោះ  មិន បាន  ស្តាប់ អាអង្វរ  របស់ នាង  ឡើយ  .  ចាប់ កោរហូត  បាន  សម្រេច  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង  ឡាយ  ក្នុង ហ្វេក  បុក ទៀតផង  ។
ក្រោយពី មាន ការបង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  មហាជន មួយចំនួន រិះគន់  ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម ចាប់ កោរ សក់ នារី ម្នាក់ ដែល គេ អះអាង  ដែល មើលទៅ ពិតជា មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា ហួសហេតុ បន្តិច ហើយ ។
មហាជន បាន លើកឡើង ថា ទោះបី គាត់ ជា  ជនសង្ស័យ  លួច  ទូរសព្វ័ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គួរតែ ឃាត់ខ្លួន ទុក អោយ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ។ មិន គួរ នាំគ្នា ប្រើ អំពើ បែប នេះ  ទៅ លើ នាង  ឡើយ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ  អាច ចាប់ ជនសង្ស័យ យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ដែល នៅជិត បំផុត បាន  តែ មិន អាច ប្រើ ហិង្សា វាយដំ ទៅ បុគ្គល ណា បាន ទេ  ព្រោះ ជា ការរំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ បុគ្គល ។  ការប្រើប្រាស់ តុលាការ ប្រជាជន  គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ហើយ ។  បើ ជន នោះ ជា ចោរ ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ហើយ ការដោះលែង ចោរ  ក៍ ត្រូវ មាន ទោស ដែរ  ។
លោក សូម អំពាវនាវ  សូម កុំ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ហិង្សា  ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ហួសហេតុ ពេក  ដូច ករណី នេះ  ត្រូវ ប្រគល់ មក សមត្ថកិច្ច ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។
ចេញ ពី ក្លឹប !  មនុស្ស ៥ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  បន្ទាប់ពី បើក ឡាន លឿន ដូច ហោះ ប្រលះ គ្នា  ជិត  Epic!  ( វីដេអូ )  |  Timely  News  Network
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ៥ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សាហាវ មួយ  រវាង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប
បើក យ៉ាង លឿន ទៅ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង ជាមួយ  រថយន្ត តាក់ស៊ី ខ្មែរ  (Taxi-Khmer)  លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ខូចខាត ស្ទើ ទាំងស្រុង  និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្ដាល រាត្រី តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ សាហាវ ខាងលើ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០០ : ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ជាប់ របង ស្ថានទូត រុស្សី  ក្បែរ ក្លឹប  Epic  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  TNN  ដឹង ថា  :  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ឃើញ រថយន្ត  CAN  AM  ( ប្រភេទ រថយន្ត ប្រណាំង កែ ឆ្នៃ )  ពណ៍ ខ្មៅ  ( អត់ ស្លាកលេខ )  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ និង ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  ចេញ ពី ក្លឹប  Epic  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ខាងលើ  បាន កាច់ ចង្កូត មិន ទាន់  និង មាន រថយន្ត តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  ពណ៍ ត្រួយ ចេក  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  (Taxi-Khmer)  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AN-2913  បើក យ៉ាង លឿន ពី លិច មក កើត បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ គ្នា  ហើយ កាច់ ចង្កូត មិន ទាន់ ដូចគ្នា ក៏ បាន ប្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ៥ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ចំណែក រី រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង នោះ  រង ការខូត ខាត ផ្នែក ខាងមុខ ខ្ទេច ស្ទើ ទាំងស្រុង  ។
សាក្សី បាន បន្ថែម ទៀត ថា ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន អ្នកបើក តាក់ស៊ី ក្រុមហ៊ុន ជាមួយគ្នា ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ ភ្ញៀវ ២ នាក់ ទៀត  ដែល ជិះ ពីក្រោយ រងរបួស ស្រាល  បាន ហៅ កង់ បី បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  CAN  AM  ត្រូវ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  រីឯ បុរស ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយ របួស បែក ក្បាល ត្រូវ មិត្តភ័ក្ត បម្រុង ដឹក ចេញ ទៅ លាងរបួស  តែ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ហើយក៏ មាន ការប្រកែកគ្នា រហូត ទាល់តែ សមត្ថកិច្ច សួរនាំ ដឹង ថា មិន មែន ជា អ្នកបើកបរទេ  ហើយ សមត្ថកិច្ច សុំ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ឌ  មក រក្សាទុក សិន  ទើប អនុញាតិ អោយ ទៅ លាងរបួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ធ្វើ កំណត់ហេតុ យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  ទៅ រក្សាទុក នៅ  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ថវិការ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ មាន ចំនួន  ៣,២  ពាន់ លាន  អឺរ៉ូ ។  ការធ្វើ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ក្រសួង  បាន  កើនឡើង ប្រហែល  ១២,៦  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ក្នុង នោះ  ៤៩,៧  %  ជា ការទទួល  ខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋ  និង  ៥០, ៣  %  បាន មកពី សហគមន៍ ក្នុង ស្រុក នានា ។  (...)
នៅ ថៃ ទី  ០១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០២  អ៊ឺរ៉ូ បាន ក្លាយទៅជា រូបិយវត្ថុ រួម សម្រាប់ ប្រជាជន អ៊ឺរ៉ុប  ៣០០  លាន អ្នក  ដែល ចែកចេញ ជា  ១២  ប្រទេស នៅ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ( តំបន់ អ៊ឺរ៉ូ) ។
ខាងក្រោម នេះ មិន មែន ជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ របស់ បារាំង ទេ ។  វា មាន តែ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ ដែល មាន វត្តមាន លើ អ៊ីនធឺណែត ។
តាមរយៈ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ខ្លួន  ( ភីព )  ប្រទេស បារាំង គឺជា ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទី  ៦  នៅលើ ពី ភពលោក  ។  ភាព ខា្លំង របស់ ប្រទេស នេះ រួមមាន  ៖  ការដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ឧស្សាហកម្ម កែ ឆ្នៃ  អាហារ  ផលិតផល ឱសថកម្ម  រួម  ទាំង ផ្នែក ធនាគារ  ធានា រាប់ រង  ទេសចរណ៍  (...)
អ្នកចាំទី ចាស់ វស្សា  Buffon  យល់ ថា នរណា សម នឹង ឈ្នះ  Ballon  D'or  ឆ្នាំ នេះ ?  អ្នកចាំទី ចាស់ វស្សា  Buffon  យល់ ថា នរណា សម នឹង ឈ្នះ  Ballon  D'or  ឆ្នា ...
Pep  Guardiola  ឆ្លើយតប នឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ការត្រៀម នាំចូល តារា បាល់ទាត់ នៃ លី គ កំពូល បារាំង  Pep  Guardiola  ឆ្លើយតប នឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ការត្រៀម នាំចូល តារា ...
Mbappe  អាច ឈ្នះ ពាន  Golden  Boy  ម្ដង ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  Mbappe  អាច ឈ្នះ ពាន  Golden  Boy  ម្ដង ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
Mbappe  ទទួលបាន អំណោយ គាប់ចិត្ត ពី កំពូល វីរបុរស បាល់ទាត់  Mbappe  ទទួលបាន អំណោយ គាប់ចិត្ត ពី កំពូល វីរបុរស បាល់ទាត់
ប្រៀបធៀប ក្នុង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  Mbappe  មាន ស្ថិតិ ល្អ ជាង  Messi  និង  Ronaldo  ប្រៀបធៀប ក្នុង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  Mbappe  មាន ស្ថិតិ ល្អ ជាង  Messi...
រវាង  Neymar  និង  Mbappe  គ្រូ  Atletico  ចង់បាន មួយ ណា ជាង ?  រវាង  Neymar  និង  Mbappe  គ្រូ  Atletico  ចង់បាន មួយ ណា ជាង ?
Mbappe  បញ្ចុះបញ្ចូល  Kante  ឲ្យ ទៅ លេង ជុំគ្នា នៅ  PSG  Mbappe  បញ្ចុះបញ្ចូល  Kante  ឲ្យ ទៅ លេង ជុំគ្នា នៅ  PSG
បើ តាម មិត្ត រួម ក្រុម ម្នាក់ ថា  Mbappe  ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត លើ លោក ពេល បច្ចុប្បន្ន  បើ តាម មិត្ត រួម ក្រុម ម្នាក់ ថា  Mbappe  ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត លើ លោក ព ...
ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាយុ ក្រោម អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ថ្លៃ ជាង គេ លើ លោក  ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាយុ ក្រោម អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ថ្លៃ ជាង គេ ...
កីឡាករ ឆ្នើម  Real  ម្នាក់  ហៅ  Mbappe  ថា ជា មនុស្ស ភព ក្រៅ  កីឡាករ ឆ្នើម  Real  ម្នាក់  ហៅ  Mbappe  ថា ជា មនុស្ស ភព ក្រៅ
Mbappe  លុយ រាប់ លាន  ចុះ ស្លៀកពាក់ អាវ  ខោ តម្លៃ ប៉ុន្មាន រាល់ ពេល ចេញ ក្រៅ ម្ដង ៗ ?  Mbappe  លុយ រាប់ លាន  ចុះ ស្លៀកពាក់ អាវ  ខោ តម្លៃ ប៉ុន្មាន រាល់ ពេល ចេញ ...
ជួយ បារាំង លើក ពាន រួច  Mbappe  ថា មិន ចេញ ពី  PSG  ទេ  ជួយ បារាំង លើក ពាន រួច  Mbappe  ថា មិន ចេញ ពី  PSG  ទេ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  និង សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រអ៊ូរទាំ  ជុំវិញ ផ្ទះ បើក  បន ល្បែង ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី  បង្ក អសន្តិសុខ  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជា ជម្រក បន ល្បែង  ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  កំពុងតែ បង្ក ភាព អសន្តិសុខ ក្នុង មូលដ្ឋាន ហើយ  ទាំង សមត្ថកិច្ច  ទាំង អាជ្ញាធរ  បិទ ភ្នែក  បិទ ត្រចៀក  ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  ធ្វើជា មើល មិន ឃើញ  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រឹះគន់ ថា  ផ្ទះ ហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន  ២ ទីតាំង
ទី ២  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ហើយ ត្រូវបាន ម្ចាស់  ថៅកែ  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ទាំងនោះ  បង់លុយ ប្រចាំ ខែ ឲ្យ ទៅ លោក  អធិការ ខណ្ឌ  លោក អភិ  បាល ខណ្ឌ  រួចហើយ ទើប ធ្វើ ព្រងើយ បែប នេះ  ទុកឲ្យ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរខាង  រង ការភ័យ ព្រួយ  ពី សុវត្តិភាព  ក្នុង ការរស់នៅ  របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  មូលដ្ឋាន  កើតមាន ចោរ  ឆក់  ចោរ លួច  ចោរប្លន់  គ្រឿងញៀន  ដើម ចម ជា បំណែក មួយ ផ្តើម ចេញ ពី  បន ល្បែង ទាំងនេះ  រាល់ ថ្ងៃ  រាល់ យប់ ទៅ ហើយ  ឃើញ ក្រុម  អ្នក  ញៀន ល្បែង បាញ់ ត្រី  ញៀន ថ្នាំ  ជួញដូរ  ថ្នាំ ញៀន  ចេញ ចូល ផ្ទះ ហ្គេម ខាងលើ  ដែល ជា ឱកាស មួយ  ងាយ ចរាចេណ៍ គ្រឿងញៀន  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  មិន មាន វិធានការ  បង្ក្រាប  ទប់ស្កាត់  បណ្តោយ ឲ្យ បើក ដំណើរការ  បន ល្បែង លេង យ៉ាង សប្បាយ  បង្កឲ្យ អសន្តិសុខ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  គ្មាន ទេ ឃុំ  សង្កាត់  មាន សុវត្តិភាព  សម្រាប់ ក្នុង សង្កាត់ ពួកគាត់ រស់ នៅ  ប័ណ ពត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ៩ យ៉ាង  ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្តិភាព  បាន ត្រឹមតែ បិទ  នៅ សាលា ខណ្ឌ  អធិការដ្ឋាន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ ការអនុវត្តន៍  ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប  បទល្មើស  ដូចជា សោះ អង្គើយ  បង្ក្រាប ដែរ តែ ខុស កន្លែង  ដល់ ចំ កន្លែង ឆ្នាំ បាយ  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ អត់ ហ៊ាន  ៕
អំឡុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង ហូជីមិញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុម អ្នកជំនាញ មួយចំនួន បាន ពិចារណា លើ ការលុបបំបាត់ ម៉ូតូ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ខាងលើ  ដើម្បី ធ្វើជា វិធីសាស្ត្រ ថ្មី សន្លាង ក្នុង ការជំរុញ ដល់ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍ ក្នុង តំបន់ ។
និយាយ នៅ ការជួបប្រជុំ  លោក  Luong  Hoai  Nam  បាន ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ មិន គួរ រង់ចាំ រហូតដល់ មាន ការដឹកជញ្ជូន សាធារណ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ដើម្បី ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ  ដោយ គាត់ បាន លើកឡើង ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ទីក្រុង ហុងកុង  និង ទីក្រុង មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ចិន ជា ឧទាហរណ៍  កន្លែង ដែល ការដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ បាន ក្លាយជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន តែ មួយ គត់ ៕
ចោរ ជើង ខ្លាំង ប្លន់ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ K54  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក អង្គស្នួល  តាម ចាប់ខ្លួន បាន ០១  នាក់  និង ០២ នាក់  រត់គេចខ្លួន
កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា កោស ជប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៨ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ជន់ លិច  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២  សីហា  ២០១៨ នេះ  ក្រោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ចាប់តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម មក ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យ ថា  ទឹក ដែល ជន់ លិច  កើតមាន នៅ  តាម តំបន់ ទំនាប  ភាគ ច្រើន  ដូចជា នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  សង្កាត់ លេខ ៤  និង សង្កាត់ លេខ ៣ ជាដើម  ។
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន បន្ថែម ថា  ផ្លូវ ទឹក មួយចំនួន  ដែល កកស្ទះ កន្លងមក  ត្រូវបាន អជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ចាត់ចែង ស្តារ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ក្រោយ ភ្លៀង រាំង  ទឹក ក៏ អាច ស្រក ហូរ អស់ ពី ផ្លូវ  ឬ កន្លែង ដែល ទឹក ជន់ លិច នោះ វិញ ដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  គម្រោង បែងចែក ដី ដើម្បី សង្គមកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជំហាន ២  (LASED  II)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែមេសា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ប្រធាន សម្របសម្រួល  LASED  II  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រធាន គ្រប់គ្រង គម្រោង ថ្នាក់ ខេត្ត  ទីប្រឹក្សា  និង មន្ត្រី ជំនាញ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ជា ខេត្ត គោលដៅ អនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  សរុប ប្រមាណ ៣០ រូប  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប) ។
បន្ទាប់ពី មាន មតិ ស្វាគមន៍ រួច មក  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  បាន ជម្រាប ជូន អង្គប្រជុំ ពី គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន គោលបំណង  ១ ). ដើម្បី តាមដាន  គាំទ្រ  និង ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  LASED  II  ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ស្រប ទៅតាម ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ២ ). កំណត់ ផែនការ សកម្មភាព បន្ត  និង សកម្មភាព ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ក្នុង ការសម្រេច ឱ្យ បាន ទៅ តាម ផែនការ  និង  ៣ ).  ដើម្បី ពង្រឹង ការទំនាក់ទំនង  និង របាយការណ៍ រីកចម្រើន របស់ គម្រោង ។
ផ្អែក តាម បទបង្ហាញ របស់ ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រង គម្រោង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ថ្នាក់ ជាតិ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ទាំង ប្រាំ  គឺ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ក្រចេះ  បាន គ្រោង សកម្មភាព វិនិយោគ ចំនួន ៤១០  និង សកម្មភាព សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មាន ចំនួន ៩១  ដែល គ្រោង ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន  ១០. ៧១៥. ៤៩៦, ១៨ ដុល្លារ អាមេរិក ។  គិត មក ត្រឹម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ទាំង ប្រាំ បាន អនុវត្ត សកម្មភាព វិនិយោគ សម្រេចបាន ចំនួន ១៥ %  នៃ សកម្មភាព វិនិយោគ សរុប  ដោយ មិន គិត ពី សកម្មភាព ប្រតិបត្តិការ ឡើយ ។  រីឯ ការចំណាយ លើ សកម្មភាព វិនិយោគ  និង សកម្មភាព ប្រតិបត្តិការ មាន ចំនួន សរុប  ១. ៣៤០. ៣១៧, ៩៩  ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ ស្មើនឹង ចំនួន ១៣ % នៃ ផែនការ ថវិកា សរុប ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ ពី ថ្នាក់ ជាតិ  និង បទបង្ហាញ ពី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត នីមួយ ៗ  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដែល បាន ខិតខំ អនុវត្ត សកម្មភាព ស្រប ទៅតាម ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ដែល បាន លើក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការបន្ត អនុវត្ត សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត របស់ ក្រុមការងារ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវតែ អនុវត្ត ឱ្យ បាន សម្រេច តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក  និង ត្រូវ ខិតខំ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល កើតមាន នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ នីមួយ ។
បន្ត ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ លើ នីតិវិធី លទ្ធកម្ម សហគមន៍  ការងារ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  / ០៦ / ២០១៥ដល់ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  / ០៦ / ២០១៥  គណៈប្រតិភូ  គ. វិ. ក  ដែល មាន  ឯ . ឧ  សុខ  សេដ្ឋា  អគ្គ លេខាធិការ រង  និង លោកជំទាវ  ខ្វៃ  សុភាព  អគ្គ លេខាធិការ រង  បាន ចូលរួម ប្រជុំ  Midterm  នៅ ទីក្រុង  ម៉ានីឡា  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន
កែវ យឹត  ALMA  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ព័ត៌មាន ថ្មី ពី ព្រះអាទិត្យ  រួមមាន ស្នាម ខ្មៅ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ដូច ទៅនឹង អណ្ដើក យក្ស  កំពុង ហែល នៅលើ ព្រះអាទិត្យ ។
ឯកសារ សម្ងាត់ ប្រហែល  ១៣ លាន ទំព័រ  រួមមាន  របាយការណ៍ អំពី  UFO  និង ការពិសោធ អំពី ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ  CIA  របស់ អាមេរិក  បង្ហោះ នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត ។
នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ អាមេរិក  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅលើ ទស្សនាវដ្ដី  Origins  of  Life  and  Evolution  of  Biospheres ។
Moon  Express  ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដំបូង ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ក្នុង ការហោះ ទៅកាន់ ឋាន ព្រះចន្ទ  បាន ប្រមូល ទុន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដំណើរ ទៅ ឋាន ព្រះចន្ទ របស់ ពួកគេ ។
រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  Hyperloop  ធ្វើដំណើរ ក្នុង បំពង់ ដែក  ជាមួយនឹង ល្បឿន  ១.២០០ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  នឹង ត្រូវបាន ដំណើរការ សាកល្បង នៅ ៣ ខែ ខាងមុខ  ដើម្បី ត្រៀម ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០ ។
អ្នកអវកាស នៃ បេសកកម្ម  Apollo  លោក  Eugene  A.  Cernan  ជា បុរស ចុងក្រោយ គេ បំផុត  ដែល បាន ឈានជើង ជាន់  លើ ដី ឋាន ព្រះចន្ទ  បាន ទទួល  មរណភាព ក្នុង អាយុ  ៨២ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ។
យន្តហោះ កម្លាំង យោធា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hercules  C-130  នោះ បាន ធ្លាក់ និង ផ្ទុះ ឆេះ  នៅ ខេត្ត ដាច់ស្រយាល  Papua  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស  ដែល បាន សម្លាប់ អ្នក  ដំណើរ ស្លាប់ ទាំងអស់  គ្មាន សល់ សូម្បី ម្នាក់
គួរឲ្យ សង្វេគ ! អ្នកស្លាប់ កើន ដល់  ៥៤ នាក់  និង ជាប់ ខ្លួន ក្រោម គំនរ អគារ ជាង ១០ នាក់ ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង
Update:  គួរឲ្យ សង្វេគ !  អ្នកស្លាប់ កើន ដល់  ៥៤ នាក់  និង ជាប់ ខ្លួន ក្រោម គំនរ អគារ ជាង ១០ នាក់  ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ កក្រើក  វាយលុក ឥណ្ឌូណេស៊ី !
ពិធី រៀបការ មួយ ប្រែក្លាយជា ទុក្ខសោក  បន្ទាប់ពី បុរស ស្រវឹង ម្នាក់ បាញ់ ចំ អ្នក រាំ  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ជាច្រើន ទៀត  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច អធម
កងកម្លាំង យោធា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ទី បញ្ជាការ របស់ ខ្លួន បាន ដាច់ វិទ្យុ ទាក់ទង ជាមួយនឹង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា មួយ គ្រឿង
Update:  យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាត់ ដំណឹង នោះ បាន ធ្លាក់ ហើយ  ដោយ មនុស្ស ជិះ នៅលើ នោះ ទាំងអស់ បាត់បង់ជីវិត
ថៃ  ៖  រឿង ភាគ ថ្មី ដ របស់ លោក  James  Jirayu  និង នាង  Taew  Natapohn  ត្រៀម នឹង ចាក បញ្ចាំង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  ថៃ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  រឿង ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “GameSanaeha”  ដែល ជា រឿង ថ្មី របស់ តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  នឹង ចាក់បញ្ចាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី រឿង  លិខិត ស្នេហ៍  របស់ លោក  Nadech  និង នាង  Yaya  ៕
អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្លះ អះអាង ថា  ពិភពលោក គួរតែ ត្រៀមខ្លួន ពី ឥឡូវនេះ ទៅឲ្យ ហើយ  ដ្បិត អៀរ៉ង់ ច្បាស់ជា នឹង មាន អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ខ្លះ ទៀត យល់ឃើញ ថា អៀរ៉ង់  ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ទម្រាំ ក្តាប់ បាន បច្ចេកវិជ្ជា ខាង ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សំណួរ នេះ សំខាន់ ណាស់  ពីព្រោះ វា លើកឡើង នូវ សំណួរ មួយ ទៀត  នោះ គឺ តើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អៀរ៉ង់ អាច ធ្វើឲ្យ រំជើបរំជួល ភូមិភាគ  ដើម បូព៌ា ដែរ ឬ ទេ ?
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរុប យល់ឃើញ ថា  គ្រាប់បែក បរមាណូ ជា យថាហេតុ របស់ អៀ រ៉ង់ នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  សម្រាប់ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  និង សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  បណ្តាប ស្ចិម ប្រទេស ទាំងនេះ ភ័យ ជំនួស អ៊ីស្រាអែល  ពីព្រោះ ប្រធានាធិបតី អៀរ៉ង់  Mahmoud  Ahmadinejad  បាន ប្រកាស ហើយ ប្រកាស ទៀត ថា  ត្រូវតែ កំទេច អ៊ីស្រាអែល និង  លុបបំបាត់ អ៊ីស្រាអែល ចេញ ពី ផែនទី ពិភពលោក ។  ការពិត  មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល  មាន លេចឮ ពាក្យសំដី កោងកាច បែប នេះ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អៀរ៉ង់ ។  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី  ៨០  ប្រមុខ សាសនា នៃ ប្រទេស អៀរ៉ង់  Ayatollah  Khomeiny  ក៍ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស បែប នេះ ដែរ ។  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី ៥០  វរសេនីយ ឯក  ណាស្សែរ (Nasser)  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រទេស  Egypte សម័យ នោះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ដែរ ថា ត្រូវតែ លុបបំបាត់ អ៊ីស្រាអែល ចេញ ពី ផែនទី  ពិភពលោក ។  មែនទែន ទៅ  ទោះជា  អៀរ៉ង់ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក៏  អៀរ៉ង់ មិន ឆ្គួត រហូតដល់ទៅ ហ៊ាន ប្រើ  អាវុធ ប្រល័យ លោក នេះ  ដើម្បី វាយប្រហារ ទៅលើ  អ៊ីស្រាអែល ដែរ ។  អ្នកណា ក៏ យល់ ដែរ ថា  គ្រាប់បែក បរមាណូ  មិន មែន ជា អាវុធ សម្រាប់ វាយប្រហារ ទេ  តែ សម្រាប់ ឃាត់ កុំ ឲ្យ ប្រទេស សត្រូវ វាយប្រហារ មក លើ ខ្លួន ។  ម៉្លោះ ហើយ បើ អៀរ៉ង់ ហ៊ាន ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ វាយ  ប្រហារ ទៅលើ អ៊ីស្រាអែល  អៀរ៉ង់ ខ្លួនឯង ក៏ នឹង ច្បាស់ជា រលាយ ដែរ  ដ្បិត អ៊ីស្រាអែល ក៏ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដូចគ្នា ដែរ ។  និយាយ រួម  អៀរ៉ង់ ក៏ អាចនឹង ក្លាយទៅជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ មួយ  ដែល ចេះ ទទួលខុសត្រូវ ដូច ប៉ាគីស្តង់ ឬ អ៊ីស្រាអែល ដែរ ។  ប៉ុន្តែ គ្រោះថ្នាក់ ធំ  គឺ ការសាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ពីព្រោះ ខុស ផ្ទុយ ពី ប្រទេស ប៉ាគីស្តង់  ឥណ្ឌា  ឬ អ៊ីស្រាអែល  អៀរ៉ង់ ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី  នៃ សន្ធិសញ្ញា មិន សាយភាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ម៉្លោះ ហើយ បើ គេ បើក ដៃ ឲ្យ អៀរ៉ង់ ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ  នោះ បាន ន័យ ថា សន្ធិសញ្ញា មិន សាយភាយ អាវុធ នុយ ក្លេអ៊ែរ នឹង ត្រូវ រលាយ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប ស្ចិម លោក ជាទូទៅ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាច់ដោយឡែក  បារម្ភ ខ្លាំង  គឺ បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ ប្រធានាធិបតី អៀរ៉ង់  Ahmadinejad  ដែល ជា អ្នកជាតិនិយម និង ជា  អ្នកតតិយ លោក និយម ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  អៀរ៉ង់ របស់  Ahmadinejad  ក៏ ដូច  Cuba  Venezuela  និង  Bolivie ដែរ  ជា ប្រទេស ដែល ប្រឆាំង នឹង ចក្រពត្តិ អាមេរិក ។  ត្រង់នេះ  គោលជំហរ របស់  Ahmadinejad  មិន ខុសគ្នា ឡើយ នឹង គោលជំហរ របស់ ប្រធានាធិបតី អៀរ៉ង់ មុន ៗ  ពីព្រោះ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម អៀរ៉ង់  ដែល បាន ប្រសូត ចេញ ពី បដិវត្តន៍ អៀរ៉ង់ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ប្រឆាំង ជានិច្ច នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រឆាំង ជានិច្ច នឹង អ៊ីស្រាអែល ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល មិន ដូច មុន  គឺ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥មក  Ahmadinejad  អុង អាត់ និង ចេញមុខ រក រឿង ខ្លាំង ។  ហេតុ អ្វី ?  ការពិត  Ahmadinejad  ជា អ្នកនយោបាយ ប្រជាភិថុតិ  និង យល់ ថា មាន តែ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ ដែល អាច ឃាត់ កុំ ឲ្យ អាមេរិក  មក រំលំ របប នយោបាយ នៃ ប្រទេស ខ្លួន បាន និង មាន តែ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អៀរ៉ង់ ក្លាយជា មហាអំណាច តំបន់  និង មាន លទ្ធភាព ទប់ទល់ នឹង អ៊ីស្រាអែល បាន ។  Ahmadinejad  ក៏ មាន ជំនឿ ដែរ ថា  អៀរ៉ង់ ដែល ក្លាយជា មហាអំណាច បរមាណូ នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ អៀរ៉ង់ មាន  មោទនភាព ចង់ បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក បន្ត តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី មួយ  អាណត្តិ បន្ថែម ទៀត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មហា បាតុកម្ម កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ នៅ អៀរ៉ង់ ប្រឆាំង នឹង ការ  ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី របស់  Ahmadinejad  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ នូវ គម្លាត ដ៏ ធំ រវាង  នយោបាយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ពិតប្រាកដ ។  ពលរដ្ឋ ប្រហែលជា ចង់បាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពលរដ្ឋ ប្រហែលជា ចង់ឲ្យ វប្បធម៌ របស់ ប ស្ចិម លោក ចូលជ្រួតជ្រាប មក ក្នុង  សង្គម អៀរ៉ង់  ពលរដ្ឋ ប្រហែលជា មិន ចង់បាន ទេ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រហែលជា មិន ចង់ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន រក រឿង អាមេរិក និង  អ៊ីស្រាអែល ខ្លាំង ដល់ ម្លឹង ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ឆន្ទៈ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ អាមេរិក  Barack  Obama  ក្នុង ការចរចា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អៀរ៉ង់  និង ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល រុស្ស៊ី និង ចិន ឲ្យ គាបសង្កត់ ទៅលើ អៀរ៉ង់  កំពុង ធ្វើឲ្យ  Ahmadinejad  ពិបាក បន្ត អនុវត្ត នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ  អាចនឹង រំខាន អភិក្រម នៃ ការបង្កើត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស  អៀរ៉ង់ ។
សុន្ទរកថា លោក ទូត ក្នុង ពិធី អបអរ ជោគជ័យ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ទទួលបាន អ្នក ចូលចិត្ត ៥ ម៉ឺន នាក់  -  La  France  au  Cambodge
ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ស្ថានទូត បារាំង  ដែល ទទួលបាន អ្នក ចូលចិត្ត ៥ ម៉ឺន នាក់  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ដូច ខាងក្រោម៖
ការចនាបទ បែប ខ្មែរ  ព្រមទាំង មាន ផាសុខភាព ផង នោះ  គ្រប់ បន្ទប់ សំរាប់ ភ្ញៀវ ស្នាក់ នៅ ទាំងអស់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក  រួម ជាមួយនិង  សួនច្បារ  ដ៍ ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត ផង  ។  សាបារា  ក៍ បាន ឆ្នៃ បន្ថែម ផងដែរ នូវ កន្លែង សំរាប់ គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល រៀបការ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ  ជាមួយនិង ការឆ្នៃ ប្រឌិតដ៍ បិន ប្រសប់ មួយ នេះ  ដែល ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំងឡាយ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ។
ជាមួយនិង ទីតាំងដ៍ ល្អ មួយ នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ  ១៥ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ពី  តំបន់ ប្រាសាទ នានា  និង  ៨ នាទី ពី ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ សៀមរាប  ។  សាបារា  អង្គរ  រីសត  និង  ស្ប៉ា  ស្ថិត នៅ កន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់ ឆ្ងាយ ពី ក្រុង សៀមរាប  តែ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល តែ  ១០ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ សំរាប់ ទៅ ទីប្រជុំជន  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន គំរោង ដើរលេង នៅ ខេត្ត សៀមរាប នៅ ថ្ងៃ វិសមកាល នោះ  សាបារា  គឺជា កន្លែង ស្នាក់ នៅដ៍ ល្អ បំផុត សំរាប់ លោក អ្នក ដែល ចង់ មក ដើរកំសាន្ត ជា លក្ខណ គ្រួសារ  ឬ ក៍ មិត្តភ័ក្ដ បាន គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ដែល មិន ធ្វើអោយ លោក អ្នក ខក បំណង ឡើយ  ។
ដើម្បី អោយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពេញចិត្ត នូវ សេវាកម្ម  ដែល សណ្ឋាគារ  សាបារា  បាន ផ្ដល់អោយ នេះ  សាបារា  បាន ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម  ២៤ ម៉ោង  ៧ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  សំរាប់ សេវាកម្មកក់ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  ដែល មាន សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ព្រមទាំង មាន សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ពេល ផងដែរ  ។
លោក  Tran  Dai  Quang ៖  ពង្រីក រូប សណ្ឋាន  “ ប៉ូលីស សមុទ្រ រួម ដំណើរ ជាមួយ អ្នកនេសាទ ”  ឲ្យបាន ជាក់ស្ដែង ថែម ទៀត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  គំរូ នៃ កងកម្លាំង  នគរបាល សមុទ្រ  តំណាង នៃ អាជ្ញាធរ និង សហគមន៍ អ្នកនេសាទ នៃ ឃុំ  ស្រុក កោះ  ទាំង ១១ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស និង តំណាង នៃ សហគ្រាស  និង អង្គការ នយោបាយ  សង្គម នានា ទៀតផង ។
នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អបអរ  សាទរ និង កោតសរសើរ ចំពោះ ស្នាដៃ ឆ្នើម ៗ ដែល កងកម្លាំង នគរបាល សមុទ្រ  ដណ្ដើម បាន ក្នុង អំឡុង ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ព្រមទាំង កោតសរសើរ អ្នកនេសាទ  ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ៗ ក្នុង ចលនា  “ ប៉ូលីស សមុទ្រ រួម ដំណើរ ជាមួយ អ្នកនេសាទ ”  ផងដែរ ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កោះសមុទ្រ វៀតណាម មាន តួនាទី សំខាន់  ពិសេស ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  ព្រោះថា នេះ ជា លំហរស់ នៅ  និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រជាជាតិ ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ កងកម្លាំង  នគរបាល សមុទ្រ បន្ត អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ ភារកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ  យាម ល្បាត  ឃ្លាំមើល  ការអនុវត្ត ច្បាប់  រួមចំណែក រក្សា បរិយកាស សន្តិភាព ស្ថិរភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋ  កិច្ចសង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ  ប្ដេជ្ញា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស  ចូលរួម ស្វែងរក  ជួយសង្គ្រោះ  ការពារ បរិស្ថាន និង ទប់ទល់ នឹង ឧប្បតិ្តហេតុ នៅ សមុទ្រ  ព្រមទាំង  អនុវត្ត ឲ្យបាន ល្អ កិច្ចការ បរទេស និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
ត្រយង យក្ស  ឬ  ឪ លើក  ជា ប្រភេទ សត្វ ទឹក ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម សត្វ ទឹក ដទៃ ទៀត ដែល រស់ នៅ រកស៊ី តាម ត្រពាំង ក្នុង ព្រៃ របោះ ដែល មាន ទឹក រាក់ ៗ  ។  ពួកវា ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ សត្វ កង្កែប តូច ៗ និង អន្ទង់  ក៏ ដូចជា សត្វ ល្អិត ដទៃ ទៀត ដែល វា អាច រកបាន នៅ តាម ដី ភក់ នៃ ត្រពាំង នោះ  ។  វា មាន ចំពុះ កោង ស្ដើង វែង  ដែល អាច ឲ្យ វា ចាក់ ចូល តាម គន្លៀត ដី ប្រែះ  និង  ក្នុង ល្បាប់ ភក់ បាន ជ្រៅ  ដម្បី ចាប់ យក ចំណី របស់ វា ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ។  សត្វ នេះ កំពុង ចាត់ ចូលក្នុង ប្រភេទ កម្រ របស់ ពិភពលោក  ហើយ ការគម្រាមកំហែង ចំពោះ ពួកវា នោះ គឺ បាត់បង់ ទីជម្រក  ។  វត្តមាន របស់ សត្វ នេះ ពីមុន មាន នៅ  លាវ ,  ថៃ ,  និង  ឥណ្ឌូចិន  តែ ពេល ផុត ពូជ នៅ  ថៃ  និង  វៀតណាម  កុំ ពុង ជិត ផុត ពូជ នៅ  លាវ  និង  កំពុង រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  បច្ចុប្បន្ន  សត្វ នេះ មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  ហើយ អាច ចាត់ ថា ជា ប្រភេទ ដែល មាន នៅតែ កម្ពុជា នា អនាគត  ។  សត្វ នេះ ក៏ ត្រូវបាន កំណត់ ជា សត្វ ស្លាប តំណាង កម្ពុជា ក្រោម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ ?  ( ចាំ មិន ច្បាស់ )  ។  វត្តមាន សត្វ នេះ មាន នៅក្នុង ខែត្រ ព្រះវិហារ ប្រមាណ  ២០០  ក្បាល  ( ឆ្នាំ ២០១២ )  និង  សៀមប៉ាង នៃ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ប្រមាណ  ១០០  ក្បាល  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ កន្លែង ទាំង ពីរ នេះ ជា ជម្រក ធំ ជាង គេ ដែល នៅ សេសសល់  ។
បន្ទាប់ពី ហក់ ចូលមក ប្រឡូក សិល្បៈ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា ជិត ២ ឆ្នាំ  ស្រី ស្អាត  ណា  សាឌី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  នាង បាន សម្រេច ក្ដីប្រាថ្នា របស់ នាង មួយ ហើយ  គឺ អាជីព ជា ពិធីការិនី ទូរទស្សន៍  ដោយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង កាន់ការ នេះ នៅ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ។
“ ពិធី ការិនី ព័ត៌មាន  ខ្ញុំ អត់ សូវ ស្រឡាញ់  ឥឡូវ បាន មក ផ្នែក សិល្បៈ  គឺ ត្រូវចិត្ត តែម្ដង  ព្រោះ ទំនោរ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ចូលចិត្ត និយាយ លេង បែប សប្បាយ ៗ  ត្រូវ នឹង សិល្បៈ អីចឹង  អត់ ត្រូវ បែប ព័ត៌មាន ទេ  ឥឡូវបាន ហើយ  ក្រោយ ខ្ញុំ ខំ ហាត់ ពុត ខ្លួនឯង មក ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ តាំងដើម មក ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ផ្នែក សិល្បៈ នេះ ណាស់ " ។  សាឌី  ថ្លែង ។
សាឌី  ដែល ចូល សិល្បៈ តាមរយៈ ការប្រឡង ហ្វ្រេ ស៊ី  ជំនាន់ ទី ១៤  ប្រាប់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  នាង សម្ដែង បាន ២ រឿង  មាន ទី ១  " ព្យុះ ជីវិត ចិត្ត អ្នកលេង "  និង រឿង ទី ២  " មន្ត ស្នេហ៍ លេខា "  ជា ប្រភេទ រឿង ប្រែក្លាយ ពី ប្រលោមលោក  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដំណើរការថត  ក្នុង នោះ  នាង សម្ដែង ជា តួអង្គ ឈ្មោះ  " អេនណា " ។
ស្រី ស្អាត វ័យ  ២២ ឆ្នាំ ខាងលើ  បាន ផ្លាស់ ពី ពិធី ការិនី ផ្នែក ព័ត៌មាន នៅ  BTV  មក ទូរទស្សន៍ បាយ័ន វិញ  នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ ។  នាង ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  ចាត់ ឲ្យកាន់ កម្មវិធី  " តន្ត្រី ខារ៉ា បាវ "  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍ វេលា ម៉ោង  ៦  ដល់  ៨ យប់  ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ។  ក្រៅពី នេះ  នាង ក៏ ទទួលបាន ការងារ ខាងក្រៅ ច្រើន ដែរ  ទាំង ពិធី ការិនី តាម តន្ត្រី នានា  រួមទាំង ការងារ សម្ដែង ផង ។
ស្រី ស្អាត រូប នេះ  អះអាង ថា  បន្ទាប់ រឿង  " មន្ត ស្នេហ៍ លេខា "  ចាក់បញ្ចាំង  នាង សង្ឃឹម ថា  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នាង នឹង កាន់តែ ឡើង ខ្ពស់ មួយ កម្រិត ទៀត  ត្បិត ថា  នេះ ជា សាច់រឿង ល្បី មួយ របស់ ប្រលោមលោក  មុនពេល យកមក ថត ជា វីដេអូ ភាគ ទូរទស្សន៍  និង កុន វិញ ៕
ណា  សាឌី  ប្រាប់ ថា  ដើម ឡើយ  អាជីព ជា ពិធីការិនី ទូរទស្សន៍ គឺ បំណងប្រាថ្នា ធំ មួយ ក្នុង សិល្បៈ របស់ នាង  ហើយ ជា លទ្ធផល  គឺ នាង បាន សម្រេច មែន  ក្រោយពី ចូល សិល្បៈ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៥  តាមរយៈ ការប្រកួត ហ្វ្រេស៊ី ។  ការងារ នេះ  ដំបូង ឡើយ  នាង បាន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ ទូរទស្សន៍  BTV  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ដោយ កាន់ ផ្នែក ព័ត៌មាន ។
បើ ទោះ អាជីព ជា ពិធីការិនី  ជា អ្វី ដែល នាង ប្រាថ្នា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មាន  មិន មែន ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត នាង ទេ  គឺ ពិធី ការិនី ផ្នែក សិល្បៈ ឯណោះ  ទើប ជាមុខជំនាញ ដែល នាង ប្រាថ្នា ។  ទីបំផុត  នាង ក៏ សម្រេចបាន បំណងប្រាថ្នា នេះ ទៀត  បន្ទាប់ពី ថ្នាក់ លើ មើលឃើញ ទេពកោសល្យ  ហើយ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ តំណែង នាង ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  HP  បាន ឧទ្ទេសនាម ជា ផ្លូវការ  នូវ  ថេប្លេត  ដំណើរការ  ដោយ  Android  មាន តម្លៃ ទាប បំផុត  នៅ អាមេរិក  នោះ គឺ  HP  7  Plus  ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ជេរ ប្រទិច យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  UN  ដែល ចង់ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត រូប លោក
ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន ចុះហត្ថលេខា  បង្គាប់ បញ្ជា  ( បទបញ្ជា )  ឲ្យ បង្កើត កម្លាំង រួម ពី ភ្នាក់ងារ មកពី  ២១  រដ្ឋ
មេបញ្ជាការ ប៉ូលីស  ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ចេញ សេចក្តីព្រមាន ដល់ ប៉ូលីស  ល្ងីល្ងើ មួយ រូប  ដែល រង នូវ ការចោទប្រកាន់ ថា បាន ចាប់ ជម្រិត  អ្នកជំនួញ ប្រុស ម្នាក់  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង
កក្រើក ហ្វីលីពីន !  ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រដាប់អាវុធ  ១០០ នាក់ វាយប្រហារ គុក  និង រំដោះ អ្នកទោស ជាង  ១៥០ នាក់  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស
ការប្រើ ថ្នាំ ហួស កំណត់ របស់ លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  កំពុង បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  ថា លោក មិន អាច កាន់អំណាច ដល់ មួយ អាណត្តិ ពេញ
ប្រធាន ឃ្លាំមើល សិទ្ធ មនុស្ស  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់  ព័ន្ធ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ពី បទ មនុស្សឃាត
ថៃ  ៖  យោង តាម គេហទំព័រ របស់ ហ្វេន បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Prang  Kannarun  ដែល ជា តួអង្គ ក្នុង រឿង  “ បុព្វេសន្និវាស “  សម្តែង ជា តួនាង  មេយីង ចាន់ វ៉ាត  នឹង ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ៣១  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង ឪកាស ពិព័រណ៍ បញ្ចុះ តម្លៃ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ដំណឹង មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មាន ចិត្ត សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនិង វត្តមាន ជា លើក ដំបូង របស់ នាង  Prang  Kannarun  មកកាន់ ទឹកដី កម្ពុជា  ៕
រឿងរ៉ាវ ខ្លះ ៗ ដែល ហ្វេន របស់ នាង  Prang  Kannarun  ត្រូវ ដឹង  ពី ជីវីត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង !!  (10/05/2018  11:14:00)
-  អាន  ៖  IS  សម្លាប់ កាត់ ក្បាល  ចំណាប់ខ្មាំង  ជប៉ុន  ខណៈ  ហ្ស៊កដានី  ភ័យខ្លាច កើត លើ  ពី លុត  បើក ធ្លាក់ យន្តហោះ  របស់ ខ្លួន
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ទាន់ ហេតុការណ៍  ៖  ហ្ស៊កដានី  បាន ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស  ប្រហារជីវិត  ជនជាប់ចោទ ពីរ រូប  ក្នុង នោះ  រួមមាន  សមាជិក ជីហាត  នៃ ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  IS  ជា ស្រ្តី ដៃ ដល់ ជំនាញ ខាង បំផ្ទុះ គ្រាប់  បែក  ក្រោយ មាន ការសម្លាប់ ដោយ ដុត ទាំង រស់  បេក្ខភាព  ពី លុត ប្រទេស  ហ្ស៊កដានី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
ទំព័រ ប៊ីប៊ី ស៊ី  បន្ត ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  ស្រ្តី ជា បេក្ខភាព  ជាប់ ឈ្មោះ  ឧក្រិដ្ឋ ជន ដៃ ដល់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ថា  Sajida  al-Rishawi  ជំនាញ ខាង  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង សមាជិក  IS  ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត មាន  ឈ្មោះ  Ziyad  Karboli  ប្រតិបត្តិការ  ក្រុម អាល់កៃ ដា  ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  នា  ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃ  បន្ទាប់  ក្រោយពី  មាន ការ សម្លាប់  ពី លុត  ប្រទេស  ហ្ស៊កដានី  ពោល  រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ក្រោយ  បន្ទាប់  ពី  វីដេអូន  អនឡាញ  បង្ហាញ ជាក់ស្តែង  ឃើញ ពី ការសម្លាប់ ពី លុត  ហ៊្សក ដានី  ដោយ ដុត ទាំង រស់  ពី  លុត  Moaz  al-Kasasbeh
លោក ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  អំឡុង ពេល ដែល មាន ករណី បើក យន្តហោះ  ក្នុង បេសកម្ម វាយប្រហារ  តាម  អាកាស ប្រឆាំង  IS  កាលពី អំឡុង ខែ  ធ្នូ  នៅក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី  កន្លងទៅ  ៕
-  អាន  ៖  ២៤  ម៉ោង មិន ដោះលែង  ស្រ្តី ជា អ្នក គប់ គ្រាប់បែក  IS  នឹង សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំង  ជប៉ុន  និង  ពី លុត ជា អ្នក បើក យន្តហោះ
( ស្ទឹងត្រែង ) ៖  ហេតុការណ៍ នោះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្លូវ ចូល ចម្ការស្វាយចន្ទី គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ភូមិ រាជានុកូល  សង្កាត់ / ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុក  អៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក  សង្កាត់ / ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ម៉ូតូ របស់ គាត់ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្ទឹងត្រែង  1C  3901 ។
ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ពីរ នាក់  ជា មនុស្ស ពុំ ធ្លាប់ ស្គាល់ បាន យក ម៉ូតូ របស់ គាត់  បើក គេច ទៅ បាត់ ។  ពេល ដឹង ថា  ខ្លួន មាន របួស ក៏ ខំ យក ដៃ ខ្ទប់ ឈាម  រត់ ចេញមក រក ផ្លូវ ជាតិ  ដើម្បី ហៅ គេ ជួយ ។  ពី ចំណុច កើត ហេតុ ប្រហែល ៤០០ ម៉ែត្រ  មាន ផ្ទះ អ្នក ចាំ ចម្ការ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ របួស  ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ប្រពន្ធ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ភ្លាម ៕
មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ យុវជន ពីរ នាក់ ឱ្យ ឌុប ចេញ ពី កាច់ ជ្រុង  កែង ផ្ទះសំណាក់ អប្សរា ផ្សារ ស្ទឹងត្រែង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ចម្ការ ម៉ៃ សាក់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ។  ពេល ទៅដល់ ចំណុច  ចម្ការ ម៉ៃ សាក់  ក៏ ឱ្យ ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ចម្ការស្វាយចន្ទី  ដែល ជា កន្លែង ស្ងាត់ ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  ដោយ ប្រើ កាំបិត ចុង ស្រួច ផ្តាច់ បំពង់ ក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ។  តែ ខណៈពេល នោះ  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប បាន ព្យាយាម រើ ខ្លួន រហូត ដួល ម៉ូតូ ទៅនឹង ដី ។
ចោរ ២ នាក់ ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ  ទៅដល់ កន្លែង ស្ងាត់  យក កាំបិត ចុង ស្រួច  អារក ប្លន់ យក ម៉ូតូ ទៅ បាត់  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  -  Khmer  Review
បើ ទោះបីជា មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន ដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ក៏ដោយ  ទឹក អង្ករ  ជា ភេសជ្ជៈ ជំនួយ សុខភាព បំផុត  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ។  អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ភេសជ្ជៈ ត្រឹមតែ  ១ កែវ ក្នុង  ១ ថ្ងៃ មួយ នេះ ។  វា អាច ផ្តល់ ថាមពល បន្ថែម  ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា ទល់ លាមក  និង ការពារ ពី ជំងឺ មហារីក ។  រូបមន្ត អាស៊ី បុរាណ មួយ នេះ មាន រយៈពេល អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ងាយស្រួល ធ្វើ  និង ធូរ ថ្លៃ បំផុត ។
ទឹកបាយ មាន ផ្ទុក នូវ អាស៊ីត អាមីណូ  និង សារធាតុ ខនិជ ។  បើ អ្នក បាន ផឹក វា ភ្លាម ពិតជា ល្អ បំផុត ។  អ្នក អាច រក្សាទុក វា ក្នុង ទឹកកក បាន រយៈពេល ពី  ២ - ៣ ថ្ងៃ ។
ទឹក អង្ករ  ជា ប្រភព នៃ សារធាតុ កាបូហៃ ដ្រាត ។  វា អាច ផ្តល់ ថាមពល ខ្លាំងក្លា  ក្រោយពេល ទទួលទាន វា រួច ។  វា មាន ផ្ទុក នូវ បរិមាណ ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ជួយ ការពារ ពី ជំងឺ ទល់ លាមក ។  ហើយ វត្តមាន នៃ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ជួយ ការពារ ពី ជំងឺ មហារីក  និង ការខូច ស្បែក បណ្តាល មកពី ត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ ។ ដោយសារ ទឹក អង្ករ គ្មាន ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ុល  និង កម្រិត សូដ្យូម ទាប  វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទម្ងន់  ឬ បេះដូង ឡើយ ។  វា មាន តែ ជួយ សម្រក គីឡូ ។  វា សក្តិសម សម្រាប់ អ្នក លើស ឈាម ។
ទឹក អង្ករ ក៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទារក ផងដែរ ។  អ្នកម្តាយ ជាច្រើន អាច លាយ ទឹក អង្ករ ក្នុង ទឹក ងូត របស់ ទារក  ដើម្បី ព្យាបាល បញ្ហា រោល កន្ទួល ស្បែក ។  វា ជួយ បំបាត់ ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ  រាក  និង ទារកកើត បញ្ហា ក្រពះ ពោះវៀន ។  ទារក អាច ផឹក វា ឱ្យ បាន  ៣០ មល  ជារៀងរាល់  ៥ ម៉ោង ម្តង រហូតដល់ អាការៈ បាន ធូរស្បើយ ។
អង្ករ  ជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ នៃ វីតាមីន  និង សារធាតុ ខនិជ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស វីតាមីន  B ។ យោង តាម  WebMD  បាន ឱ្យដឹង ថា  វីតាមីន  B  សំខាន់ ចំពោះ មុខងារ កោសិកា ស្បែក ។ ស្ត្រី ជាច្រើន ប្រើ ទឹក បាយ លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ  និង សក់ ។  ស្ត្រី ចិន  និង ឥណ្ឌា មាន សក់ វែង ខ្មៅ  ដោយសារ ប្រើ ទឹក លាង អង្ករ ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន មិន ស្កូវ សក់  រហូតដល់ ពួក នាង មាន អាយុ  ៩០ ។
រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ប្រឹក្សា យោបល់ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា  និង ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ គាំទ្រ  និង ការហ្វឹកហ្វឺន ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា
អនុកម្មវិធី នេះ មាន តួនាទី រៀបចំ គោលនយោបាយ  ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ការធានា បាន នូវ ការអនុវត្ត តាម ចក្ខុវិស័យ  ការត្រួតពិនិត្យ និង ការតាមដាន នូវ វឌ្ឍនភាព នៃ ការបំពេញ ការងារ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដូច មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ  និង កម្មវិធី ជាតិ ។  ក្នុង នាម  គ.ជ. អ. ប  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  នឹង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង តាមដាន ការអនុវត្ត អនុកម្មវិធី ទាំង ៦ ដោយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល មាន ការផ្តល់ ធនធាន ដោយ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ.ប ។
លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  នឹង អនុវត្ត កិច្ចការ ខាងលើ នេះ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត អនុកម្មវិធី មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ រួមបញ្ចូល នូវ ក្រុម ទីប្រឹក្សា ដែល នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅ ថ្នាក់ ក្រុង  ស្រុក  និង ថ្នាក់ ខេត្ត ដើម្បី ជួយសម្របសម្រួល  និង តាមដាន ការអនុវត្ត សកម្មភាព នានា របស់ ផអ៣ ។  លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  នឹង ដឹកនាំ នូវ ការ រៀបចំ យន្តការ នានា សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ  ផ្នែក នីត្យានុកូលភាព ។
តាមរយៈ ការអនុម័ត កម្មវិធី ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្ទេរ សិទ្ធិ អំណាច ក្នុង ការដាក់ចេញ នូវ បទប្បញ្ញត្តិ  និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ទៅ ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ចំណុច នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការធានា ថា  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី  នឹង ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  និង ជា បណ្តើរ ៗ មាន ការទទួលខុសត្រូវកាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅក្នុង កិច្ចការ ស្នូល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  និង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នានា ។
ជំហាន បឋម  គឺ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា នៅក្នុង “ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល ”លើ ការអនុវត្ត ដំណើរការ នៃ ការប្រគល់ មុខងារ  ក្នុង វិធីសាស្ត្រ ប្រកបដោយ សង្គតិភាព  និង តម្លាភាព នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាំងអស់  ជាមួយគ្នា និង ការកំណត់ ពី កិច្ច ដំណើរការ នេះ  ត្រូវ មាន ការកំណត់ ពី វិស័យ  ឬ សេវា ជា អាទិភាព  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៃ ការប្រគល់ មុខងារ នេះ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល  ផអ៣  នឹង មាន គម្រោង សាកល្បង ជាច្រើន ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សាកល្បង អំពី  របៀប រៀបចំ ដែល បាន ជ្រើសរើស មួយចំនួន  និង ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្វែងយល់  នូវ មេរៀន សំខាន់ ៗ ស្តីពី ការរៀបចំ នានា  សម្ព័ន្ធ  និង ការគ្រប់គ្រង លើ របៀបរៀបចំ  តាម បែប ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  និង វិសហមជ្ឈការ ។
អនុកម្មវិធី ទី ១  ក៏ កំណត់ នូវ សកម្មភាព នានា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី អនុវត្ត មុខងារ  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  អនុកម្មវិធី នេះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ជាមួយ អនុកម្មវិធី ទី ២  ( ក្រសួង មហាផ្ទៃ )  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ដែល ផ្តោត លើ ផ្នែក ប្រតិបត្តិ នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង កំណត់ តម្រូវការ នៃ ការរៀបចំ  និង តម្រឹម ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ដ នានា ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ រៀបចំ អង្គការ  កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការ អនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ
រៀបចំ បង្កើត  ប្រតិបត្តិការ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការរៀបចំ  អនុវត្ត  ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ការអនុវត្ដ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ដ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា
សិក្សា  និង រៀបចំ បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្ត នានា សម្រាប់ ការផ្ទេរ មុខងារ ទៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  និង កែសម្រួល គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្រ្ត  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ដ  និង គោលការណ៍ ណែនាំ នានា នៃ កំណែទម្រង់ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សមត្ថភាព នៅ ថ្នាក់ ឃុំ  សង្កាត់  នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង បន្ថែម ពី ភាព ជា ម្ចាស់ ក្នុង ការងារ កៀរគរ គ្រប់គ្រង ធនធាន  ដើម្បី គាំទ្រ គម្រោង រួមគ្នា តាម រូបភាព អន្តរ រដ្ឋបាល  ( កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ឃុំ  សង្កាត់  និង ឃុំ  សង្កាត់  និង រវាង ឃុំ  សង្កាត់ ជាមួយ ក្រុង  ស្រុក )  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ មូលដ្ឋាន  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
រៀបចំ  និង អនុវត្ត ក្របខ័ណ្ឌ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ ការរៀបចំ  និង ការអនុវត្ដ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ដ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការ អនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ
សិក្សា  និង រៀបចំ បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្ត នានា ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ប្រព័ន្ធ វិមជ្ឈការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ប្រព័ន្ធ កសាង ផែនការ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
សិក្សា  និង រៀបចំ បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្ត នានា សម្រាប់ បញ្ជ្រាប ការងារ អន្តរ វិស័យ  ដូចជា ការងារ យេនឌ័រ  ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  បរិស្ថាន  និង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នានា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
សិក្សា  និង រៀបចំ បង្កើត ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ដ្រ ជាតិ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គិតិយុត្ត នានា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  និង ធនធាន មនុស្ស រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង តាមដាន លើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្រ្ត  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ដ  និង គោល ការណែនាំ នានា នៃ កំណែទម្រង់ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ
សម្របសម្រួល  និង សហការ ជាមួយ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ វិស័យ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពប្រទាក់  ក្រឡា  និង ស៊ីសង្វាក់ គ្នា នៃ កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
រៀបចំ របាយការណ៍ អំពី ការអនុវត្ត ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្រ្ត  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ដ  និង គោល ការណែនាំ នានា នៃ កំណែទម្រង់ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ព្រមទាំង អនុសាសន៍ នានា ជូន លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  អនុគណៈកម្មាធិការ ពាក់ព័ន្ធ របស់  គ.ជ. អ. ប  និង  គ.ជ. អ. ប
ការអនុវត្ត មុខងារ ជាក់លាក់ ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  ឬ ប្រគល់ ដោយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មិន មែន ជា គោលបំណង តែ មួយ គត់ របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នោះ ឡើយ ។  តាម ការពិត  អាណត្តិ ទូទៅ សម្រាប់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  គឺជា ចំណុច ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល បញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ការធ្វើ បែប នេះ អាច ឱ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ មាន ស្វ័យ ភាព ក្នុង នាម ជា អង្គភាព តំណាង នយោបាយ នៅ មូលដ្ឋាន  ពោលគឺ មិន គ្រាន់តែ ជា អង្គភាព មួយ នៃ រដ្ឋបាល កណ្តាល នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។  ចំណុច នេះ នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន បរិយាកាស ដ៏ ធំធេង មួយ  ដែល រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ត្រូវ អនុវត្ត ស្វ័យភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកៀរគរ ធនធាន មូលដ្ឋាន  និង ការឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ មូលដ្ឋាន ។
រៀបចំ  និង អនុវត្ត ក្របខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  និង អង្កេត ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ នានា នៃ ការអនុវត្ត ការអនុវត្ដ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ដ  កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ  សម្រាប់ ការវាស់វែង នូវ កម្រិត នៃ ការសម្រេចបាន តាម គោលបំណង  និង គោលដៅ នៃ កំណែទម្រង់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
រៀបចំ របាយការណ៍ ស្តីពី ការអនុវត្ដ ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ដ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  កម្មវិធី ជាតិ  ផែនការ អនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ  និង គម្រោង ពាក់ព័ន្ធ នានា
រៀបចំ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ប្រមូល ចង ក្រង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
សហការរៀបចំ របៀបវារៈ  និង ខ្លឹមសារ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ  គ.ជ. អ. ប  និង រក្សាទុកដាក់ ឯកសារ ប្រជុំ ទាំងអស់ របស់  គ.ជ. អ. ប
សម្របសម្រួល  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ក្នុង ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ផែនការអនុវត្ត កម្មវិធី ជាតិ
រៀបចំ ផែនការ អនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ  ផែនការ សកម្មភាព និង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  គ.ជ. អ. ប  ដើម្បី ដាក់ ជូន  គ.ជ. អ. ប  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត  ដោយ សហការ  និង សម្របសម្រួល ជាមួយ អនុគណៈកម្មាធិការ នានា  នៃ  គ.ជ. អ. ប  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា
សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ការអនុវត្ដ  កម្មវិធី ជាតិ  ផែនការ អនុវត្ដ តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ នៃ កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការ សកម្មភាព និង ថវិកា  ប្រចាំ ឆ្នាំ
សហការ  និង សម្របសម្រួល យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នានា  ដើម្បី កៀរគរ ធនធាន សម្រាប់ អនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ  ផែនការ អនុវត្ដ តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ នៃ កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការ សកម្មភាព និង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ
សម្របសម្រួល  និង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ដល់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា ក្នុង ការតម្រឹម គម្រោង កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ស្រប តាម កម្មវិធី ជាតិ  ផែនការ អនុវត្ដ នៃ កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការ សកម្មភាព និង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ
សហប្រតិបត្ដិការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ក្នុង ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ដ្រ សម្រាប់ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ  ការប្រើប្រាស់ ធនធាន គាំទ្រ របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ តាមរយៈ ការជំរុញ ការអនុវត្ដ សកម្មភាព នានា  ក្រោម  ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វិធីសាស្ដ្រ ផ្អែក តាម កម្មវិធី
សម្របសម្រួល ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា ក្នុង ការរៀបចំ  និង អនុវត្ដ បេសកកម្ម ត្រួតពិនិត្យ រួមគ្នា លើ  ការអនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ  ផែនការ អនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ
ចាត់ចែង កិច្ចការ រដ្ឋបាល ទូទៅ ដែល បម្រើ ដល់ ការអនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ  ផែនការ អនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ  និង ផែនការ សកម្មភាព  និង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ
សម្របសម្រួល  តាមដាន  និង រាយការណ៍ អំពី ការអនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ គាំទ្រ កិច្ចអភិវឌ្ឍ តាម បែប  ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ធ្វើជា ភ្នាក់ងារ ប្រតិបត្ដិ ថ្នាក់ ជាតិ ចំពោះ គម្រោង នានា  ដែល គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ដ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  តាម ការសម្របសម្រួល ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា
ចាត់ចែង កិច្ច លទ្ធកម្ម សម្ភារ  សេវា  និង ការងារ សាងសង់ ទាំងអស់ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ស្រប តាម គោលការណ៍ ណែនាំ របស់  គ.ជ. អ. ប  និង ផ្អែក តាម គោលការណ៍ របស់ គម្រោង ជាក់លាក់ តាម ការចាំបាច់
គ្រប់គ្រង ថវិកា  ទូទាត់ ថវិកា  និង រៀបចំ របាយការណ៍ ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ នានា របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  តាមរយៈ គណនី មូលនិធិ រួម  ឬ គណនី របស់ គម្រោង ជាក់លាក់
–  ក្រុម សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  និង មាន តួនាទី  ភារកិច្ច សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ធ្វើ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង លើ ទីភ្នាក់ងារ ទាំងអស់  ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល ទទួល អនុវត្ដ កម្មវិធី  ឬ គម្រោង ស្ថិត នៅក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ដើម្បី ពិនិត្យមើល លើ ភាពត្រឹមត្រូវ  ភាព ពេញលេញ នៃ បញ្ជី គណនេយ្យ  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការអនុវត្ដ តាម នីតិវិធី  ប្រតិបត្ដិការ នានា ដែល បាន កំណត់ ជាធរមាន
ធ្វើ របាយការណ៍ សវនកម្ម  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ មាន ភស្ដុតាង  និង មូលហេតុ សមស្រប ជូន ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ សមស្រប
ធានា ថា  របកគំហើញ  និង អនុសាសន៍ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ភ្លាម ៗ ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ចាត់ វិធានការកែលំអ តាម ករណី ចាំបាច់
កំណត់ នូវ ភាពខុសឆ្គង  ឬ ភាពខ្សោយ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ដិការ  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សមស្រប  ដើម្បី កែលម្អ  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ពាក់ព័ន្ធ
តាមដាន លើ ការអនុវត្ដ អនុសាសន៍  និង ត្រួតពិនិត្យមើល វិធានការ នានា ដែល បាន អនុវត្ដ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅ តាម អនុសាសន៍ ទាំងនោះ
រក្សា ការសម្ងាត់ នូវ បញ្ហា នានា ដែល បាន កើតឡើង  និង ធ្វើ ការពិភាក្សា ដោយ ផ្ទាល់ តែ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង  ដែល ទទួលខុសត្រូវ បញ្ហា នានា ដែល បាន ធ្វើ សវនកម្ម
ពិនិត្យ  និង ផ្ដល់ យោបល់ លើ ឯកសារ  និង របាយការណ៍ នានា ដែល ត្រូវ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ពិនិត្យ  សម្រេច
ស្រ្តី ម្នាក់ បង្កើត កូន តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ម្តាយ និង កូន  មិន ចាំបាច់ រំខាន ដល់ គ្រូពេទ្យ  -  Khmer  Review
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី កណ្តាល អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ស្រ្តី ម្នាក់  មាន អាការៈ ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ  ស្ថិត នៅ តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ  ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ចែង ម៉ែង  សង្កាត់  សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី សាក្សី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  មាន អាការៈ ឈឺ ពោះ  ដឹងខ្លួន មិន ស្រួល  បាន ឲ្យ ប្តី ឌុប  ពី កន្លែង ចាំ ដី  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  លុះ ធ្វើដំណើរ  កាត់ តាម ផ្លូវ  ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក៏ បែក ទឹក ភ្លោះ  ឆ្លង ទន្លេ  បាន កូនស្រី មួយ ។  ស្ត្រី ដែល ឆ្លង ទន្លេ  តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ  របស់ អង្គភាព  ៧១១  ដឹក ទៅ  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ពោធិ៍ ចិន តុង  ដើម្បី សំរាក ព្យាបាល  ដោយ សុវត្ថិភាព  ទាំង ម្តាយ  និង កូនស្រី ៕
បើ តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ថា  ស្រ្តី ខាងលើ មាន  ឈ្មោះ  លន់  ផល្លា  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចាំ ដី ឲ្យ គេ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ ព្រះនិពា្វន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំណែក ប្តី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  សយ  សៀន  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  មាន ស្រុកំណើត  នៅ ភូមិ ចុង ថ្នល់  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ដែល ល្បី ខាង ការដើរតួ ឆ្នាស់ ឆ្នើម កញ្ញា  សួង  សុខារ៉ានីត  ទើប បាន បង្ហោះ រូបថត ដ៏ គួរឲ្យ ស្រៀវស្រើប ប៉ុន្មាន សន្លឹក ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រូប នាង ស្ទើរ ស្រក់ ឈាម ចេញ តាម ច្រមុះ គ្រប់ ៗ គ្នា តែម្តង ។
សួង  សុខារ៉ានីត សូម ជូន មួយ ក្បាច់ នេះ ទុក ជា ការកំសាន្ត ចិត្ត សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
មាន ការលើកឡើង ត ៗ គ្នា ថា  ការ ដែល នាង សួង  សុខារ៉ានីត បង្ហោះ រូប សិចស៊ី ក្នុង បឹង ឬ ក៏ ស្រះ ត្រពាំង  ណាមួយ នេះ ទំនងជា នាង ចង់ បង្ហាញ ការទាក់ទាញ ទស្សនិកជន មកវិញ ក្រោយពី នាង បាន ខកខាន ការ  សម្តែង មួយ រយៈ ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ប្រជាប្រីយ៍ភាព របស់ នាង បាន ស្រកស្រុត អស់ យ៉ាង ច្រើន នោះ ៕
នាង បាន តុបតែង ខ្លួន ជា ក្រមុំ ជនបទ  អង្គុយ បេះ ស្លឹក ឈូក នៅក្នុង បឹង មួយ កន្លែង  និង បង្ហាញ ទឹកមុខញ  ញឹម ស្រស់ ប្រឹម ប្រីយ៍ មើលទៅ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មែនទែន ។ ការស្លៀកពាក់ ចោម បំពង់ របស់ នាង បាន រំ  លេច ឲ្យ ឃើញ សាច់ ដើមទ្រូង ល្អ ស  ខ្ចី រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម មិន បាន ឡើយ ។
រន្ធត់ !  ដាច់ ខ្សែ រ៉ត នៅ សំណង់  កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ០២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់  ០៣ នាក់  |  Timely  News  Network
រន្ធត់ !  ដាច់ ខ្សែ រ៉ត នៅ សំណង់  កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ០២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់  ០៣ នាក់
ប៉ៃលិន៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ០៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ករណី ដាច់ ខ្សែ រ៉ត ធ្លាក់ មក ក្រោម  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ០២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ចំនួន  ០៣ នាក់ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន សំណង់ សណ្ឋាគារ  Diamond  Crown  និង កាស៊ីណូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
តាម អ្នកជើញ ហេតុការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការ នេះ បណ្តាល មកពី មេ ជាង សំណង់ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយ ខ្សែ ររ៉ត  មាន លក្ខណៈ ដាច់ ថោយ កន្លែង ៗ  ហើយ មេការ មិន ព្រម ដូរ ចេញ នៅតែ ប្រើ  ទើប បណ្តាលឱ្យ ដាក់ ធ្លាក់ កន្ត្រក យោង លើ កម្មករ តែម្តង ។
សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ រួច  ចំណែក ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ដើម្បី ព្យាបាល  និង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ៕
ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណា ៨ នាក់  លួច ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកបរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤  និង  ៣៥  នាទីក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  បាន សហកា ជាមួយ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ៖  ហាង កាត់ សក់ ABC  ឆាយ ណា ប៉ារីស  ៨៨  ឆាយ ណា ទី ហ្វុង  ផ្លូវ លេខ ១២៨ ( កម្ពុជា ក្រោម )  ភូមិ ៤  ក្រុម ២៤  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជន បរទេស ចំនួន  ៨ នាក់  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  បាន លួច ស្នាក់ នៅ និង ប្រកបរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ក្រុម ប្រតិបត្តិការ បាន បញ្ជូន ជន បរទេស ចំនួន  ៨ នាក់  ខាងលើ ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង សាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៦  កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន រៀបចំ ទិវា សម្អាត បរិស្ថាន ពិភពលោក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក - លោកស្រី អភិបាល រង  មន្ត្រី ក្រោម អាវាទ ចំណុះ ជំនាញ សាលា ខណ្ឌ  សង្កាត់ ទាំង ទាំង ៨  យុវជន ស .ស .យ . ក  កម្លាំង អធិការ ការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ។  ទិវា នេះ ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំរាម  ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  និង ជា ការលើ កម្ពស់ ការយល់ដឹង  ដល់ ប្រជាជន យើង  អំពី ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ សំរាម ដែល កើតឡើង  នៅលើ ភព ផែនដី ៕
បំបែក សំណុំរឿង ករណី  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ( កាប់ នឹង ពូថៅ )  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  អស់ រយ: ពេល បួន ថ្ងៃ
( ម៉ានីល ) ៖  ការផ្គូផ្គង ឲ្យ ស្តេច ប្រដាល់ សកល  Manny  Pacquiao  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង អង់គ្លេស នា ព្រឹក ថ្ងៃ ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន លុបចោល វិញ ហើយ  នេះ បើ យោង តាម ប្រធាន ផ្សព្វផ្សាយ របស់  Pacman  លោក  Bob  Arum  ថ្លែង ប្រាប់  BBC  មុន នេះ ។
លោក  Arum  បាន ថ្លែង ថា  ជំនួប ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  «Super  Fight»  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅលើ សង្វៀន ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ឌុយ បៃ  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម នោះ  ត្រូវបាន លុបចោល វិញ ទាំងស្រុង  ហើយ ។
ប្រធាន ផ្គូផ្គង របស់ ស្តេច ប្រដាល់ និមិត្តរូម ហ្វីលីពីន  វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ ខាងលើ បាន បន្ត ថា  « ជើង ខ្លាំង វ័យ ទើបតែ  ៣០ ឆ្នាំ  Amir  Khan  ពុំ មាន ជា ដៃគូ ប្រកួត របស់  Pacquiao  នា ពេល ខាងមុខ ឡើយ  ដោយសារតែ រឿង កិច្ចសន្យា ជាមួយនឹង សង្វៀន នៅ  អារ៉ាប់ រួម » ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Bob  Arum  មិន បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ដៃគូ បន្ទាប់ របស់  Manny  Pacquiao  ថា ជា នរណា នោះ ទេ  តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក កំពុងតែ ស្ថិត លើ ផ្លូវ ចរចា  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ បន្ទាប់ ឡើង វាយ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់  WBO  ពី  Pacman ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Manny  Pacquiao  បាន ប្រកាស ព្រមព្រៀង ឡើង ការពារ ខ្សែក្រវាត់  WBO  ដែល ត្រូវ ជួប ជើង អង់គ្លេស  Amir  Khan  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ៣៨ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « អ្វី ដែល យើង បារម្ភ បំផុត ខ្លាច ថា  ទឹក សមុទ្រ ដែល កំពុងតែ ជាទីនិយម របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភ្ញៀវ បរទេស ដែល កោតសរសើរ ថា ល្អ នោះ  ប្រសិនបើ យើង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក សមុទ្រ ក្លាយជា ប្រើ លែង កើត  … ក្នុង តួនាទី ទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  យើង បាន ចាត់ ស្នើ ឱ្យ មាន ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ អង្កេត ស្រាវជ្រាវ ហើយ » ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក NTTI  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស  ក្នុង ពិធី សម្ភោធ រោង ជាង ជួសជុល រថយន្ត  និង សំណេះសំណាល  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
ជន បរទេស រស់ នៅ កម្ពុជា ខុស ច្បាប់  ចំនួន ២១៥ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោរប្រវេសន៍  ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កាលពី ថ្ងៃទី ២  សីហា  ម្សិលមិញ  ដោយ ពួកគេ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ជំរិត និង ប្រព្រឹត្តិ ល្បែងស៊ីសង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ។
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ជនជាតិ បរទេស ទាំងនេះ  ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន តែ លិខិត ឆ្លង ដែន  តែ គ្មាន ទិដ្ឋាការ រស់នៅ ។  ពួកគេ ទាំងនេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការប្រព្រឹត្តិ ល្បែងស៊ីសង  និង  ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ។
ជនជាតិ បរទេស ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទាំង ២១៥ នាក់ នេះ  រួមមាន ជនជាតិ ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  និង ថៃ ។  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ថៃ និង ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ដោះលែង  ចំណែក ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ៕
This  entry  was  posted  in  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អភិបាលកិច្ច ល្អ  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អភិបាលកិច្ច ល្អ ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ធ្វើ ការចេញផ្សាយ នូវ បញ្ជី ចំនុច ខ្សោយ ចំនួន ៥០  ដែល មាន ផលប៉ៈ ពាល់ ទៅដល់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល ក្នុង ចំនោម នោះ មាន  ១២ ចំនុច ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។
ការវាយលុក ដោយ ជោគជ័យ ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ១២ នេះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការ ដំណើរការកូដ ពី ចំងាយ  (remote  code)  ដោយ ហេគ ឃ័រ ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំង ១២ នោះ  មាន ដូចតទៅៈ
•  CVE-2018-8473  និង  CVE-2018-8509:  ចំនុច នេះ កើតមាន នៅ ពេល ដែល  Microsoft  Edge  ធ្វើការ អាក់សេស ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ  objects  ក្នុង អង្គ ចងចាំ ។  ចំនុច ខ្សោយ នេះ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការប៉ៈ ពាល់ ទៅ លើ  Memory  ហើយ អ្នក វាយប្រហារ អាច ធ្វើការដំណើរ កូដ នានា ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រើប្រាស់
•  CVE-2018-8460  និង  CVE-2018-8491:  ចំនុច ខ្សោយ នេះ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល  Internet  Explorer  ធ្វើការ អាក់សេស ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ  objects  ក្នុង អង្គ ចងចាំ ។  ចំនុច ខ្សោយ នេះ អាច បណ្តាលឲ្យ មាន ការប៉ៈ ពាល់ ទៅ លើ  Memory  ហើយ អ្នក វាយប្រហារ អាច ធ្វើការដំណើរ កូដ នានា ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រើប្រាស់
•  CVE-2018-8489  និង  CVE-2018-8490:  ចំនុច ខ្សោយ នេះ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល  Windows  Hypervisor  (Hyper-V)  នៅលើ  host  server  បរាជ័យ ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ទៅលើ ការបញ្ចូល ព័ត៌មាន  (input)  នៅលើ  guest  operating  system  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មាន សិទ្ធិ ។  ដើម្បី វាយលុក ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ នេះ  អ្នក វាយប្រហារ អាច ដំណើរការ នូវ កូន កម្មវិធី ណាមួយ នៅលើ  guest  operating  system  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ  Hyper-V  host  operating  system  ដំណើរការ នូវ កូដ
•  CVE-2018-8494:  ចំនុច ខ្សោយ នេះ កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល  Microsoft  XML  Core  Services  (MSXML)  parser  ដំណើរការ នូវ អ្វី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន បញ្ចូល  (user  input) ។  អ្នក វាយប្រហារ ដែល វាយលុក បាន ជោគជ័យ  អាច ដំណើរការកូដ ពី ចំងាយ ដើម្បី ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល
•  CVE-2018-8500  និង  CVE-2018-8505:  ចំនុច ខ្សោយ នេះ កើតមាន នៅ ពេល ដែល  ChakraCore  scripting  engine  ធ្វើការ ជាមួយនឹង  objects  ក្នុង អង្គ ចងចាំ ។  ចំនុច ខ្សោយ មួយ នេះ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការវាយលុក ទៅលើ អង្គ ចងចាំ  ដែល អាច ដំណើរការកូដ នានា ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រើប្រាស់
•  CVE-2018-8510,  CVE-2018-8511  និង  CVE-2018-8513:  ចំនុច ខ្សោយ នេះ កើតមាន នៅ ពេល ដែល  ChakraCore  scripting  engine  ធ្វើការ ជាមួយនឹង  objects  ក្នុង អង្គ ចងចាំ នៅក្នុង  Microsoft  Edge ។  ចំនុច ខ្សោយ មួយ នេះ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការវាយលុក ទៅលើ អង្គ ចងចាំ  ដែល អាច ដំណើរការកូដ នានា ក្នុង នាម ជា អ្នកប្រើប្រាស់
ការវាយប្រហារ ដោយ ជោគជ័យ ទៅលើ ចំនុច ខ្សោយ ទាំងនោះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការ ដំណើរការ នូវ កូដ នានា ពី ចម្ងាយ  ហើយ ធ្វើការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ម៉ាស៊ីន ទាំងនោះ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព មិន អនុញ្ញាត នានា  ដោយ រួមមាន ការតំឡើង កម្មវិធី  បង្កើត នូវ គណនី អភិបាល ផ្សេង ទៀត  និង ការបើក  ផ្លាស់ប្តូរ  ឬលប់ ទិន្នន័យ នានា ។
តួនាទី របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ចំពោះ សង្គមជាតិ តាំងពី សតវត្ស ទី ១ រហូតដល់ សម័យ អង្គរ  គឺ មាន ដូចតទៅ៖  ជាទូទៅ តាមរយៈ អរិយធម៌ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង សង្កេតឃើញ ថា ស្ត្រី ខ្មែរ មាន តួនាទី ចាំបាច់ ណាស់ នៅក្នុង សង្គមជាតិ  ស្រ្តី ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ជីវភាព  នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌ តាំងពី ក កើត ទឹកដី ខ្មែរ មក គឺ៖
–  សម័យ នគរ ភ្នំ នាសតវត្ស ទី ១  ស្តេច ស្រី ខ្មែរ មួយ អង្គ ព្រះនាង  លីវ យី  ឫ  ព្រះនាង សោមា  ជា អ្នកដឹកនាំ គ្រប់គ្រង ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន ក្រៃលែង ដោយ ព្រះនាង បាន បង្កើត ស្ថាប័ន នានា ដើម្បី ធានា នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង រៀបចំ របប គ្រប់គ្រង តាម  “ របប មាតាធិបតេយ្យ ”  ដែល ជា របប មួយ ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ស្ត្រី ជា ធំ ជា មេដឹកនាំ ជា មេគំនិត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។
- ក្នុង ឆ្នាំ ១២៩៥  ស្ត្រី មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ជីវភាពសង្គម ដូចជា ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ព្រះអង្គ បាន ប្រគល់ តួនាទី ដល់ ព្រះរាជ អគ្គ មហេសី ព្រះនាម ឥន្ទ្រ ទេវី ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី នយោបាយ សង្គមកិច្ច  វប្បធម៌  ការគ្រប់គ្រង ការ  ការពារ ជាតិ  ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង  បណ្តះ ស្មារតី ពលរដ្ឋ រហូត ធ្វើឲ្យ សម័យ អង្គរ ស្គាល់ នូវ ភាពរុងរឿង  ល្បីល្បាញ ព្រោះតែ មាន ព្រះនាង ឥន្ទ្រ ទេវី  ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ព្រះស្វាមី នេះ ឯង ។
Jack  Ma  ថា  “ ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ឬ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង  កុំ ថ្នម កម្លាំង ”  |  Business  Cambodia
Home  បទវិភាគ  Jack  Ma  ថា  “ ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ  ឬ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង  កុំ ថ្នម កម្លាំង ”
លោក មហាសេដ្ឋី មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត របស់ អាសុី គឺ លោក  Jack  Ma  បាន ថ្លែង ថា បើ អ្នក ចង់ ជោគជ័យ អ្នក ត្រូវតែ ហ៊ាន ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង បំផុត ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ឬ ធ្វើការ ឲ្យ អ្នកដទៃ ក៏ដោយ ។
គាត់ បាន ពន្យល់ ថា លើ លោក នេះ នរណា ដែល ធ្វើ ការថ្នម កម្លាំង នឹង មិន មាន ឳកាស ជោគជ័យ ទ្បើយ ព្រោះ សង្គម សព្វ ថ្ងៃ ជា សង្គម ពេញ ដោយ ការប្រកួតប្រជែង ។ លោក បាន រំលឹក ផងដែរ ថា លោក បាន ខិតខំ រៀន អង់គ្លេស ដោយ ខ្លួនឯង ព្រោះ គ្មាន លុយ តែ ពេល រៀន នោះ លោក មិន បាន រៀន លំ ៗ ទ្បើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ទម្រាំ ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ល្អ ដូច សព្វ ថ្ងៃ យុវជន  Jack  Ma  ធ្លាប់ ជិះ កង់ រាប់ គី ទ្បូម៉ែត្រ ទៅ សណ្ឋាគារ មួយ ដែល មាន បរទេស ស្នាក់ នៅ ដើម្បី អនុវត្តន៍ ភាសា អង់គ្លេស របស់ គាត់  ដោយ រាល់ ព្រឹក គាត់ ត្រូវ ភ្ញាក់ ម៉ោង ៥ ព្រឹក ឯណោះ ។
ដល់ ពេល គាត់ ចាប់ផ្តើម រកស៊ី  Jack  Ma  និង ដៃគូ របស់ គាត់ ធ្វើការ មិន ខុសពី មនុស្ស ឆ្កួត ទេ ។  ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ការ ខ្លាំង  ទោះបី អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន គ្មាន ចំណូល សូម្បីតែ ១ ដុល្លារ ក្នុង រយះពេល ៣ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  ហើយ ទោះបី មនុស្ស ជុំវិញ នាំគ្នា ថា អាជីវកម្ម ដែល គាត់ កំពុង ធ្វើជា គំនិត រក សុី អត់ បាន ការ ក៏ដោយ ។
នេះ ជា សារ ធំ ណាស់ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា ដែល ដល់ វ័យ ដែល អ្នក ត្រូវ ខំ ។ ទោះ ធ្វើការ ឲ្យ គេ ឬ ធ្វើ ការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ សូម ចាំ បណ្តាំ របស់  Jack  Ma  ផង ។ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សូម រំលឹក បន្ថែម ដែរ ថា  ថាមពល របស់ អ្នក ក្នុង ខ្លួន  ទោះ ប្រើ យ៉ាងណា ក៏ មិន ចេះ អស់ ដែរ ។  អ្នកប្រើ អស់ ថ្ងៃ នេះ  ស្អែក ទ្បើង នឹង មាន ដដែល  ដូចនេះ មិន គួរ ទុក ថាមពល នោះ ចោល  ដោយ អត់ បាន ប្រើ ទេ ។  សូម នាំគ្នា សំរុក ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ទាំងអស់ គ្នា ៕
គណៈ វិស្វករ កម្ពុជា បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  ការកសាង សមត្ថភាព សម្រាប់ វិស្វកម្ម ក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន ម៉ា  និង វៀតណាម  (Capacity  Building  for  Engineering  from  ASEAN  CLMV  Countries)  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី  Japan  Asian  Integration  Fund  (JAIF)  នៅ សណ្ឋាគារ  សាន់ វ៉េ  Sunway  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បាន បើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក រះ ម៉ូតូ  កង់  និង រថយន្ត តូច នៅលើ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ សម្លាប់ មនុស្ស ០៤ នាក់ ស្លាប់  -  Khmer  Review
អន្តរជាតិ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បាន បើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ បុក រះ ម៉ូតូ  កង់  និង រថយន្ត តូច នៅលើ ស្ពាន  បណ្តាលឲ្យ សម្លាប់ មនុស្ស ០៤ នាក់ ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក ក្រោម ស្ពាន មិន ទាន់ រក សាកសព ឃើញ នោះ ទេ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ  បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង សាហាវ នេះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន ប៉ូលិស កំពុង ស្វែងរក ៕
របាយការណ៍ សង្ខេប កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ បង្កើត គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត គណនេយ្យភាព សង្គម  (PSC)
ទឹក ផ្លែ ប៉ោម៖  ទឹក ផ្លែ ប៉ោម មាន ប្រសិទ្ធិភាព អស្ចារ្យ អាច ជួយ ព្យាបាល អាការៈ ទល់ លាមក របស់ ក្មេង បាន ។
អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  ម្តាយ ត្រូវ ឱ្យ កូន ញ៉ាំ អាហារ ជំនួយ ដល់ សុខភាព  ដូច្នេះ ក្មេង អាច ងាយ នឹង រំលាយ នៅពេល សារធាតុ ចិញ្ចឹម ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ រាងកាយ ។  ឱសថ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដំបូង គេ គឺ  ត្រូវ ផ្តល់ ការលំហាត់ប្រាណ ដល់ ក្មេង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រសិនបើ ទារកលូន  វារ  ឬ ដើរ  ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត គេ ឱ្យ ធ្វើឱ្យ បាន ច្រើន ។  ក្នុង ករណី ទារក នៅ តូច ពេក  ព្យាយាម ផ្តល់ លំហាត់ប្រាណ ដល់ គេ  ដោយ ការធ្វើ ចលនា ជើង របស់ គេ ជា រង្វង់ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ វា ជា ការម៉ាស្សា តិចតួច ត្រង់ តំបន់ ក្បាលពោះ ។
វា ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ សាច់ដុំ ពោះ របស់ ទារក អ្នក  និង តែងតែ ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ជានិច្ច ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ប្រភេទ ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល រោគ ទល់ លាមក របស់ ទារ ក៖
ខាត់ ណា៖  ខាត់ ណា  ជា ប្រភេទ បន្លែ ជួយ បំបាត់ បញ្ហា ទល់ លាមក  ព្រោះ វា ផ្តល់ តម្រូវការ ជាតិ សរសៃ ដល់ ក្រពះ  ដូច្នេះ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការទល់ លាមក បាន ។
ទឹក ផ្លែ ព្រូន៖  ឱសថ ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ មួយ ប្រភេទ ទៀត សម្រាប់ ព្យាបាល រោគ ទល់ លាមក របស់ ទារក គឺ  ទឹក ផ្លែ ព្រូន សុទ្ធ លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ ។
ផ្លែ អែប ព្រីខ ត៖  ផ្លែ អែប ព្រីខត ក៏ ជា ឱសថ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព អស្ចារ្យ  អាច ព្យាបាល បញ្ហា ទល់ លាមក របស់ ទារកបាន ដែរ ។
ទឹក ផ្កា កុលា ប៖  ទឹក ផ្កា កុលាប ក៏ ជា ឱសថ មួយ ដែរ ។  ព្យាយាម បញ្ចុក ទឹក ផ្កា កុលាប បន្តិច ៗ ដល់ កូន  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការបញ្ចេញ ចោល របស់ គេ ។
ស្ពៃ ក្តោប៖  ការបញ្ចុក ស្ពៃ ក្តោប  និង ខ្ទឹម បារាំង ជាមួយ បាយ ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ទល់ លាមក បាន ដែរ ។
ក្រូច៖  ទឹកក្រូច  ជា ឱសថ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល រោគ ទល់ លាមក របស់ ទារក  ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់ ។
ក្រុម  Barcelona  នឹង ឈាន ទៅកាន់ ការប្រកួត នេះ  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  ជាមួយនឹង ក្រុម  Real  Madrid  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ ដែល ពួកគេ មិន ស្គាល់ ចាញ់ សោះ ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ដោយ ឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន រក គ្រាប់ បាល់ ចាប់ពី ២ គ្រាប់ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ប្រកួត រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Barcelona  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ នាំ មុខ លើ កំពូល តារាង  និង ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  រួច ជាស្រេច  ក្រោយពី រក បាន ៨៧ ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ៣៥ លើក  ហើយ ពួកគេ បាន ឈ្នះ ដល់ ទៅ ៤ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  និង ស្មើ ១ លើក ពី ការប្រកួត ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
ដោយឡែក  ក្រុម  Villarreal  ទើបតែ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  Valencia  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ ពួកគេ បាន រង បរាជ័យ ១ លើក  ស្មើ ១ លើក  និង ឈ្នះ ៣ លើក ពី ការប្រកួត ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ក្នុង នោះ ពួកគេ បាន របូត គ្រាប់ បាល់ ៤ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាល់ លើ ដៃគូ ទាំង ៥ លើក ។  ក្រុម  Villarreal  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ដោយ មាន ៥៧ ពិន្ទុ  ហើយ ពួកគេ ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ត្រឹមតែ ១ លើក គត់ ពី ការប្រកួត ក្រៅ ដី ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ៥ លើក ចុងក្រោយ រវាង ក្រុម ទាំង ២  Barcelona  ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង តាមរយៈ ការយកឈ្នះ ៣ លើក  និង ស្មើ ២ លើក ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ថា  Barcelona  ឈ្នះ ៥ លើក ពី ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ក្រុម  Villarreal  ទាំង ៥ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ហេតុ នេះ  ស្រប ពេល ក្រុម  Barcelona  ខ្លាំង ពេល ប្រកួត លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  និង ស្រេកឃ្លាន ក្នុង ការរក្សា កំណត់ត្រា មិន ស្គាល់ ចាញ់ របស់ ខ្លួន នៅ រដូវកាល នេះ  ជា ការរំពឹងទុក  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គួរតែ ធ្វើ បាន ល្អ ពី ការប្រកួត នេះ ៕
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Barcelona  មិន មាន បន្ទិល សង្ស័យ ឡើយ ដែល ថា  Messi  គឺជា កីឡាករ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  និង ជារៀងរហូត ។  Messi  បានជា បើ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ល្អ បំផុត ទាំង ១១ រូប របស់  FIFA  កាលពី យប់ មិញ  ប៉ុន្តែ បាន ខកខាន នៅក្នុង បញ្ជី កីឡាករ ល្អ បំផុត ៣ រូប ចុងក្រោយ របស់  FIFA  ហើយ  Modric  ក៏ បាន នាំមុខ កីឡាករ ២ រូប ផ្សេង ទៀត ដែល មាន  Ronaldo  និង  Salah  នៅក្នុង ពានរង្វាន់ នេះ ផងដែរ ។
Eto’o  បាន និយាយ ថា  “ សម្រាប់ ពួកយើង  Leo  Messi  គឺជា កីឡាករ ល្អ បំផុត ជានិច្ច ក្នុង លោក  និង ជារៀងរហូត ទៅ ”  ។  Messi  បាន ឈ្នះ ពាន  La  Liga  ៩ លើក  និង  Champions  League  ៤ លើក  ក៏ ដូចជា ពាន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត នៅ  Barca  ខណៈ គាត់ ក៏ ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  ៥ សម័យ ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ កាលពី យប់ មិញ  Messi  និង  Ronaldo  បាន រំលង ពានរង្វាន់ សំខាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ របស់  FIFA  បាត់ ទៅ ហើយ ៕
CamSA18-30: ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
CamSA18-30: ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ការអាប់ ទៅលើ  ៦០  ចំនុច  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  ២០  ចំនុច ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  (Critical)  ។  ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ  អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការភ្ជាប់ ពី ចង្ងាយ  អ្នក វាយប្រហារ  (attacker)  អាច ប្រតិបត្តិការ កូដ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ បង្កើត បានជា  denial  of  service  ឬ ក៏ ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ  ភ្ជាប់ ទៅកាន់  files  ឬ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ បាន ផ្តល់ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  (update)  សម្រាប់ ចំនុច ខ្សោយ ទាំងអស់ នេះ នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ នូវ អាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន រៀបរាប់ យ៉ាង លំអិត រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ។  អភិបាល  (administrator)  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ហើយ នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម  អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស ។  បន្ថែម ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  អភិបាល គួរតែ ពិចារណា ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស័្វយ ប្រវត្តិ ដូចជា  Windows  Server  Update  (WSUS) ។  ចំណែកឯ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ តាម គេហដ្ឋាន វិញ  (home  users)  គួរតែ  ប្រើប្រាស់ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  សូម ជម្រាប ជូន  សាធារណៈ ជន ក៏ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ ដូនពេញ ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប ថា  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ជូន ដល់ បងប្អូន
ស្វែងរក តាម ប្រភេទ :  ជ្រើសរើស តាម ប្រភេទ  └─ យានយន្ត  └─ ម៉ូតូ  └─ រថយន្ត  └─ នាវា  └─យន្តហោះ  └─ រូបភាព  └─ គំនូរ - សិល្បៈ  └─ ស្រី ស្អាត  └─ សត្វ  └─ រូបភាព ផ្សេង ៗ  └─ កំសាន្ត  └─តន្រ្តី  └─ភាពយន្ត  └─ តារា  └─ ជីវិត រស់ នៅ  └─ សម្រស់  └─ ម៉ូដែល  └─ សុខភាព  └─យល់ដឹង  └─ ជីវិត  និង ការងារ  └─ហោរាសាស្រ្ត  └─ បច្ចេកវិទ្យា  └─ ទូរស័ព្ទ  └─ កុំព្យូទ័រ  └─ ផលិតផល ថ្មី  └─ ថេប ប្ល៊ែត  └─ ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  └─ ទេសចរណ៍  └─ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  └─ ព័ត៌មាន ជាតិ  └─ អន្ដរជាតិ  └─ គ្រោះ ធម្មជាតិ  └─ មិន គួរឲ្យ ជឿ  └─ សំណើច  └─ គ្រោះថ្នាក់  └─ ប្លែក ៗ  └─ ព័ត៌មាន វីដេអូ  └─ ជ្រុង នៃ អ្នកអាន  └─ កីឡា  └─ តារា លទ្ធផល  └─ ប៉ារ៉ាលីម ពិក  ២០១២  └─ កីឡា ជាតិ  └─ តារាង ម៉ោង ប្រកួត  └─ កីឡា អន្តរជាតិ  └─ តារា  └─ ការប្រកួត រូប ថត  └─ ព័ត៌មាន ជាតិ  └─សប្បុរសធម៌
(Khmer)  CamSA18-40:  ការណែនាំ បច្ចេកទេស ស្តី អំពី ចំនុច ខ្សោយ នៅក្នុង  Bluetooth  Low  Energy  Chips  ដោយ  Texa  Instruments
Брошюра  посвящена  системам  LaVision,  использующим  томографический  PIV  метод.  В  материалах  представлены  последние  достижения  LaVision;  основные  возможности  систем;  примеры  использования.  Брошюра  Tomographic  PIV  выпущена  на  английском  языке,  скачать  ее  можно  на  нашем  сайте  или  на  сайте  LaVision.
រែក នំ លក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ ឡាន បុក បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ចេញ សង ៥០០ ដុល្លារ ភ្លាម ៗ  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី អ្នកលក់ នំ  ខណៈ កំពុង រែក នំ លក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវបាន រថយន្ដ ម៉ាក ឡិចស៊ីស  មួយ គ្រឿង បើក បុក បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នៅ ទល់មុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន នៅក្នុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង និង រែក អម្រែក នំ របស់ គាត់  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មក បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ក៏ មាន រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើក បុក បណ្តាលឲ្យ ដួល នៅនឹង ផ្លូវ  រងរបួស ធ្ងន់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  និង  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដោយ ភាគី ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  ចេញថ្លៃ ព្យាបាល របួស ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ មិន ចង់ រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកដឹកនាំ  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការកសាង មូលដ្ឋាន ជាតិ ឲ្យបាន រឹងមាំ ។  ដើម្បី ទទួលបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ មួយ  ដែល ជា កម្លាំង ពិត ក្នុង ការចូលរួម កសាង  និង អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ សង្គម នោះ  គឺ ត្រូវតែ ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន ស្មារតី រឹងមាំ  មិន តក់ស្លុត  មាន ប្រាជ្ញា អាច ចេះ វិភាគ  ពិចារណា  ស្វែងរក ហេតុ និង ផល  ខុស  និង ត្រូវបាន  ។
គ្រប់ សង្គម ទាំងអស់ អ្នកណា ក៏ គេ ដឹង ដែរ ថា  កម្លាំង ពិត របស់ សង្គម  គឺ កម្លាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា កម្លាំង ពិត បាន  គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ការយល់ដឹង គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី បញ្ហា សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  តាមរយៈ ការ  អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  និង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ពលរដ្ឋ នោះ គឺជា  មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  មាន សីលធម៌  គុណធម៌  និង ចំណេះ ជំនាញ  មាន ការយល់ដឹង  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការគិត ពិចារណា  នាំឲ្យ មាន មនសិការ  ឧត្តម គតិជាតិ ។
យ៉ាងណា អ្នកដឹកនាំ  ក្រុម អ្នកដឹកនាំ ល្អ  គេ ដឹង ភ្លាម ថា  ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន ភាពច្បាស់លាស់  ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ  សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  និង រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្ត គម្រោង  ផែនការ  សកម្មភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង បាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការកសាង ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ការកសាង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មូលដ្ឋាន  ប្រកបដោយ គុណភាព  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ។  អ្នកដឹកនាំ  ក្រុម អ្នកដឹកនាំ  មិន មែន ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល គ្រាន់តែ ទៅកាន់ តំណែង  ហើយ បញ្ជា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ក្រុម មនុស្ស ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ គ្រប់ បែបយ៉ាង ចំពោះ បញ្ហា ជាតិ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ទាំងឡាយ វា គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ដដែល ៗ  ដែល គេ និយាយ ត គ្នា  រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការពិគ្រោះយោបល់  ពិភាក្សា វែកញែក  ដោយ ក្តី គោរព  និង ផ្តល់ តម្លៃ  ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាម តួនាទី ភារកិច្ច  គឺជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការឈាន ទៅរក  ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដឹកនាំ មួយ ប្រកបដោយ តម្លាភាព  សុចរិត ភាព  គណនេយ្យភាព  និង សន្តិភាព  ដោយ គ្មាន ការប្រមាថ  ញុះញង់ បំបែកបំបាក់  សម្លាប់ ដោយ អនាធិបតេយ្យ  ដើម្បី មហិច្ឆិតា របស់ ខ្លួន ។  ទាំងនេះ គឺជា ទ្រឹស្ដី ដែល បណ្ដារ បញ្ញវន្ត  យុវជន  ប្រជាជន  អ្នកនយោបាយ តែងតែ លើកឡើង  បន្ទោស ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន ព្រម នាំគ្នា ប្រតិបត្តិ  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ ៕
Array  (  [0]  =>  41987  [1]  =>  61  [2]  =>  និយាយ ថា ចង់ កសាង ជាតិ  តែ នៅ ខ្វះ ការប្រតិបត្តិ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  11  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមឃាតករ ដែល បាន កាប់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ចាប់ បាន ៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រុមឃាតករ ដែល ចាប់ បាន ៣ នាក់ នោះ  ទី ១៖  ឈ្មោះ  ជីប  ធឺន  ហៅ ជៀប  ធឿន  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ទី ២៖  ឈ្មោះ  សាយ  សឹង្ហ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ទី ៣៖  ឈ្មោះ  វង្ស  វី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  មាស  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ចម្លើយ ឆ្លើយ សារភាព របស់ ជនល្មើស  មូលហេតុ ដែល ពួកគេ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  គឺ មកពី ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ សម្លឹងមើល មុខ បក្ខពួក ខ្លួន  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ចុះ មក វាយ ពួក ខ្លួន មុន  ទើប ពួក ខ្លួន វាយ  និង កាប់ ជនរងគ្រោះ បណ្តាល របួស ធ្ងន់ រហូតដល់ ស្លាប់ តែម្តង ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ រាម គន់  ឃុំ គារ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  ខេត្ដ បាត់ដំបង  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ ជនល្មើស មិន ស្គាល់ សាវតា មួយ ក្រុម  ដែល មាន គ្នា ចាប់ពី ៥ នាក់  ទៅ ៧ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំម៉ារ៉ៃ  កាំបិត ប៉័ង តោ  កាំបិត ខ្វែវ  និង ចប ជីក ដង ដែក  បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ  និង កាប់ ទៅលើ ដៃគូ ទំនាស់ មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ដែល មាន គ្នា ៥ នាក់  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ណែម  ភា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ.ជ.ប  ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ពី ឯកសារ ចំនួន ៣  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់ មនុស្ស ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ
សេវាកប៉ាល់ ដឹកជញ្ជួន អ្នកដំណើរ តាម ដងទន្លេ ចេញ ចូល ភ្នំពេញ - ក្រុង តាខ្មៅ  ពិតជា លឿន  តែ អ្នក ជិះ ភាគ ច្រើន  គឺ ដើម្បី ដើរលេង កំសាន្ត
ឃោរឃៅ មែន !  ម្តាយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូនប្រុស  ចង អូស តាម ម៉ូតូ  គ្នា ស្រែក យំ ឈឺចាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ព្រោះតែ …!  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្មេង ៗ ជាច្រើន បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ដៃ គ្រប់គ្រង របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់  ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា រាងកាយ ពួកគេ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ឪពុក ម្តាយ ដែល ធ្វើបាប កូន ៗ ភាគ ច្រើន  បាន និយាយ ការពារ ខ្លួន ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា វិធី  ក្នុង ការ  « ផ្តល់ មេរៀន ដល់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ »  ឬ  « ជា ទម្រង់ នៃ ការដាក់ វិន័យ ពួកគេ »  ប៉ុណ្ណោះ  ។
កំពុង បើក សវនាការ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ អ្នកទោស  ២ នាក់  រត់ ចេញ ពី បន្ទប់ ,  ចៅក្រម ដោះ អាវ ដេញ តាម ចាប់  ( វីដេអូ )
យ៉ាងណាមិញ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន បង្ក ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី រូប នោះ បាន ប្រើ ធ្វើបាប កូន របស់ ខ្លួន  ដោយ ចង អូស ពីក្រោយ ម៉ូតូ  Scooter  នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង  Zhaotong  ខេត្ត  Yunnan  ហើយ បាន អះអាង ថា  នាង ធ្វើ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ចង់ ផ្តល់ មេរៀន ដល់ កូនប្រុស រូប នេះ  ។
ក្មេងប្រុស នោះ បាន កំពុង ស្រែក យំ  ខណៈ រូប គេ កំពុង ត្រូវបាន ចងអូស តាម ម៉ូតូ ម្តាយ  ។  យោង តាម ម្តាយ រូប នោះ  នាង បាន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឃោរឃៅ នេះ  អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា រួច មកហើយ  ។  ស្ត្រី រូប នេះ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ម្នាក់ នេះ  បាន លួច លុយ  ២  ពាន់ យន់  ហើយ ពុំ ព្រម និយាយ ចេញ នូវ ទង្វើ ដែល វា បាន ធ្វើ នោះ ទេ  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ពី ទង្វើ ដាក់ ទារុណកម្ម របស់ ម្តាយ រូប នេះ  មក លើ កូនប្រុស របស់ នាង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  ថា៖  « នេះ ជា សកម្មភាព ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ  ។  ហើយ ករណី នេះ  អ្នក ដែល បាន ឃើញ  គួរតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប៉ូលីស ចាត់ការ »  ៕  ចន្ទី
ច្បាប់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  មិន ឈប់ឈរ ព្រោះ វា ពុំ ដែល រាំង ខ្ទប់ បាន  “ រយវិធី ”  រំលង ផុត មាត្រា ច្បាប់  ដោយ … ស្រប ច្បាប់
អ្នកមើល ម្នាក់ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ដ៏ សែន រន្ធត់ នេះ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  បាន ព្យាយាម បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ស្ត្រី រូប នោះ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ស្ត្រី រូប នោះ និយាយ ថា  នាង បាន កំពុង ធ្វើ បែប នេះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ !  ។
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Fruit  Mold  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ស៊ូ គូ  ខេត្ត ជៀង ស៊ូ  ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ បង្ហាញ ពី ផលិតផល ដែល មាន រាង រៅ  ដ៏ ចម្លែក  ប្លែក អារម្មណ៍  ជា អាទិ៍  ៖  ផ្លែ សារី  រូប កូនក្មេង  ឪឡឹក រូប បេះដូង  ផ្លែ ប៉ោម ៤ ជ្រុង … ។ល ។
តាម នោះ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ពុំ ត្រឹមតែ  “ ល្អ គន់ ”  ទេ  តែ គុណភាព របស់ វា ក៏ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់  ៖  ផ្អែម  សាច់ហាប់  ទឹក ច្រើន … ។
ឥឡូវ ក្រុមហ៊ុន ប្រកាស ថា  អតិថិជន អាច បញ្ជូន រូប តាម  Website  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ខ្លួន ចង់បាន  ហើយ  3-4  ខែ ក្រោយ  នោះ ផលិតផល តាម ទម្រង់ រូប នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិច  ស្នើ ថវិការ  ជិត  ៧០០ ពាន់ លាន  ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ក្រោយ មាន ការគំរាម  កំហែង ពី  រុស្សី  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៥ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ព័ត៌មាន  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការសម្របសម្រួល កម្មវិធី វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  ដើម្បីឱ្យ មន្ត្រី មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្របសម្រួល កម្មវិធី វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ នា ពេល ខាងមុខ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង នាម  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ប្រធាន អង្គភាព ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  និង ព័ត៌មាន  លោក  ម៉ន  ប៊ុន ថា រិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន បាន ស្វាគមន៍ មន្ត្រី ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការសម្របសម្រួល កម្មវិធី វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ។  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៃ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដ៏ មាន សារៈ នេះ មាន គោលបំណង បង្កើន សមត្ថភាព មន្ត្រី ឱ្យ យល់ដឹង  និង អាច ធ្វើ ការសម្របសម្រួល កម្មវិធី វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ កាន់តែ ប្រសើរ ។
សមាសភាព មន្ត្រី ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន ចំនួន សរុប  ២០ រូប  មកពី លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង បរិស្ថាន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  សិក្ខាកាម ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ បាន ស្វែងយល់ ពី តួនាទី របស់ អ្នក សម្របសម្រួល  ការត្រៀម រៀបចំ កម្មវិធី  ដំណើរការ កម្មវិធី  ការត្រៀម កម្រង សំណួរ  និង ការជជែក ពិភាក្សា ជាមួយ វា គ្មិន ជាដើម ។
ដូច ដែល ការគ្រោងទុក  ពេលនេះ ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា - ថៃ  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ពី បាងកក - ដល់ សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ។
១.  ការសាងសង់ ផ្លូវ ដែក ពី ស្ថានីយ  ទៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់  និង ត្រូវ សម្ពោធ ឲ្យ ដាក់  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ ចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ព្រមទាំង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  ក្រសួង សាធារណការ គ្រោង ដាក់ ដំណើរការ សាកល្បង  នូវ ការផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក នេះ នៅមុន ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។
៥.  រៀបចំ ទទួល ទូរ រថភ្លើង  និង បើក ការតភ្ជាប់ ជា រវាង ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា - ថៃ  ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
៣.  ចរចា បញ្ចប់  និង ចុះហត្ថលេខា ព្រមព្រៀង បច្ចេកទេស  និង នីតិវិធី ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា - ថៃ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្លូវ ដែក នេះ ដែរ មាន គម្រោង ផ្សេង ទៀត កំពុង សាងសង់ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ រួមមាន៖
១.  ការស្ដារ ផ្លូវ ដែក ពី ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង - ប៉ោយប៉ែត  និង ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា - ថៃ  ប្រវែង ២១៦ គីឡូម៉ែត្រ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  តារា ភាពយន្ដ ហូលីវូដ  អេន ជេលីណា  ចូលី  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី លើកស្ទួយ វប្បធម៌ សិល្បៈ ភាព យន្ត ខ្មែរ  តាមរយៈ ការផលិតភាពយន្ត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ  និង ជួយ ចម្លង វាសនា ក្មេង កំព្រា កម្ពុជា  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា  តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ដ៏ ល ល្បី  អេន ជេលីណា  បាន បង្ហោះ សារ រំលឹក ប្រវត្តិ រស់ នៅ ខ្លះ ៗ ដែល ផ្សា ភ្ជាប់ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  សរសេរ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល មាន ន័យ ជា ខេមរភាសា ថា  «  ខ្ញុំ បាន មក កម្ពុជា ដំបូង នៅ អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រទេស មួយ នេះ បាន ផ្លាប់ប្តូរ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ ស្គាល អ្វី ហៅ ថា ភាពឈឺចាប់  និង ភាពអត់ឃ្លាន  » ។
ការអាណិតអាសូរ នេះ  តារា ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អេន ជេលីណា  បាន ប្រាប់ ថា  « ដោយសារ អនុស្សាវរីយ៍ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  បានជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ  សម្រចចិត្ត ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី កុមារ កម្ពុជា  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ខ្ញុំ បាន ផលិតភាពយន្ត រំលឹក របប ព្រៃផ្សៃ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ »  ។  ទឹកចិត្ត ដ៏ គួរឲ្យ គោរព របស់ តារា រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម ក្រៃលែង  និង សូមឲ្យ នាង នៅតែ បន្ត សកម្មភាព នេះ ទៀត  ជាពិសេស ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ជួយ ចម្លង វាសនា កុមារ នៅ កម្ពុជា  ៕
ដើម ចម ដែល នាំឲ្យ តារា ហូលី ហូដ រូប នេះ  បង្ហោះ សារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រោះ កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ  នាង បាន រកឃើញ ឯកសារ មួយ ដែល សរសេរ រំលឹក ពី អនុស្សាវរីយ៍ របស់ កុមារី ឈ្មោះ  ឡុង  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ។  នាង ថា  «  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អត្ថបទ របស់ កុមារី  ឡុង  ណាស់  » ។  ជាមួយនឹង ការពោល ពាក្យ ថា  « ស្រលាញ់ » ទាំង អួល ដើម ក រ  ដោយសារ នាង បាន យល់ ខ្លឹមសារ ក្នុង សំណេរ ដ៏ ខ្លី បង្កប់ អត្ថន័យ ឈឺចាប់ នូវ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ កុមារី  ឡុង  ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មេធាវី ភាគី ខាង អាមេរិក  បាន លើកឡើង នៅក្នុង សវនាការ ថា  « ធនាគារ បរទេស មាន ជម្រើស មួយ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ជួយ អ៊ីរ៉ង់ និង ប្រទេស ដែល បាន រង ទណ្ឌកម្ម  គេច ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ អ្នក អាច ធ្វើ ធនាគារ ធ្វើចរាចរ ជា ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច ធ្វើ ទាំង ពីរ បាន ទេ » ។  មេធាវី រូប នោះ  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ក្លែង បន្លំ ឯកសារ  និង គេច ពន្ធ បន្លំ ភ្នែក  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  អ្នក ក៏ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  ទទួល ផលវិបាក នោះ ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤ មករា  ក្រសួង ការបរទេស តួកគី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស  អាមេរិក  ដែល សម្រេច កាត់ទោស  អនុ ប្រធាន ធនាគារ តួកគី ម្នាក់  ពី បទ គេច ពន្ធ  និង លាង លុយក ខ្វក់ ។  តួកគី  ចាត់ទុក សេចក្តីសម្រច របស់ តុលាការ ក្រុង ញូវយ៉ក  ថា ជា អំពើ អយុត្តិធម៌  និង ជា ការ អាម៉ាស់ ។
ក្នុង សវនាការ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៣ មករា  នាទីក្រុង  ញូវយ៉ក  ចៅក្រម អាមេរិក  បាន រកឃើញ ថា  Mehmet  Hakan  Atilla  អនុ ប្រធាន ធនាគារ  Halkbank  របស់ តួកគី  មាន កំហុស ៥ ករណី  ក្នុង នោះ មាន ជាអាទិ៍  គឺ អំពើពុករលួយ  គេច ពន្ធ  និង ការជួយ លាង លុយ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  រំលោភ ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក  អាទីឡា  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  នៅក្នុង រដ្ឋ មីយ៉ាមី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ចុងចោទ  បាន ច្រានចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  និង បាន ចាត់ទុក ថា ការផ្តន្ទាទោសរើស រូប ខ្លួន  គឺជា រឿង នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។  ជាពិសេស  គឺ កើត ចេញពី ព្យាការី  Fethullah  Gülen  ជា ជន នៅ ពីក្រោយ រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  នៅ ប្រទេស តួកគី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ ក៏ ជា ការយល់ឃើញ របស់ ប្រធានាធិបតី តួកគី  និង រដ្ឋមន្ត្រី ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសម្រេច ដាក់ គុក ឬ ពិន័យ ប្រាក់ ប៉ុន្មាន  ចំពោះ លោក លោក  អាទីឡា  នោះ  ត្រូវ រង់ចាំ ស្តាប់ ការប្រកាស សម្រេច  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា ខាងមុខ ៕
ស្មាតហ្វូន ក្នុង សុបិន្ត  សមត្ថភាព ខ្លាំង លឿន  25  ដង  Word’s  First  AI  Processor  Inside  |  Timely  News  Network
(1)  ឧបករណ៍ តាមដាន  ទម្ងន់  និង វាស់ ជាតិ ខ្លាញ់  (Huawei  Smart  Fat  Scale)  (2)  ស៊ីម ស្មាត លេខ ល្អ  បន្ថែម កញ្ចប់ ស្មាត ធំ ម៉្មង  24  សប្តាហ៍  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
Huawei  Mate  10  Pro  ខ្លាំង ជាង មុន  លឿន ជាង មុន  កាលីប ជាង មុន  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ភ្លោះ  Leica  ជំនាន់ ថ្មី កាន់តែ អស្ចារ្យ  កំរិត  Aperture  1.6
Huawei  Smart  Fat  Scale  គឺជា ឧបករណ៍ តាមដាន សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ពី  Huawei  Sports  &  Health  Lab  ប្រើ ដោយ  Bluetooth  ជាមួយ ស្មាតហ្វូន  និង ភ្ផាប់ បណ្តាញ សង្គម បាន
ពុំ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ម្នាក់ ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ទាំងអស់  រងគ្រោះ ដោយសារ  ព្យុះ ទឹក ជំនន់ Typhoon  Chaba
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ទាំងនោះ  ព្រមទាំង បាន ថ្លែង ចំអក ដល់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ នេះ ថា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដោយ យោង ទៅតាម គំនុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គ្មាន ភ្ជាប់ ការធានា អះអាង ខាង ច្បាប់ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
តុលាការ ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ពីរ រូប បន្ត ទៀត  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេត  និង ដោយ មិន បាន និយាយ ថា  ការឃុំ បន្ត នេះ នឹង មាន រយៈពេល យូរ ប៉ុន្មាន ទេ ។
តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ចំនួន ពីរ រូប  ដោយ មិន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ អ្នក ទាំង ពីរ ជាប់ ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ៦ ខែ ហើយ  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស  ។  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ថា ការបន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ដោយ មិន អាច រក ភស្តុតាង ថ្មី បាន  គឺ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង សម្រេច លើ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃសុក្រ
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចំអក ឲ្យ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ចំពោះ រឿងក្តី អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង ៦ ខែមក ហើយ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ចំនួន ២ រូប  ដែល ជាប់ចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ចារកម្ម  ក្រោយ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន រយៈពេល ៦ ខែ រួច មក ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ តុលាការ ភ្នំពេញ ។
លោក  អ៊ី  រិន្ទ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ចៅក្រម បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប ឲ្យ នៅក្នុង ឃុំ ដដែល ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  អ៊ី  រិន្ទ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការបន្ត ឃុំខ្លួន  និង រយៈពេល នៃ ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។
« ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សម្រេច ពន្យារ ការឃុំខ្លួន ។  គេ មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ  តាម នីតិវិធី គេ  ព្រោះ នៅ ដំណាក់កាល ស៊ើប យើង ពិបាក នឹង បរិយាយប្រាប់ » ។
លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា ៤៤៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។
ពួកគេ ត្រូវបាន ចោទ ថា  បាន បន្ត លួច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោយពី វិទ្យុ នេះ បាន ប្រកាស បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ មុន  ដោយ វិទ្យុ នេះ បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ទាំង បង្ខំ នា ពេល នោះ  គឺ ដោយសារ រង គំនាប ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  អ្នក ទាំង ពីរ អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧  ដល់ ១៥ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ទោស ។
VOA  មិន អាច ទាក់ លោក  កែវ  វន្នី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី អ្នក ទាំង ពីរ  ដើម្បី ធ្វើអធិប្បាយ បាន នៅ ឡើយ ។
ក្នុង សវនាការ នា ពេល កន្លងទៅ  លោក  យាង  សុធារិន  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  និង មិន បាន បង្កព្យសនកម្ម ណាមួយ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ថា  ការចោទប្រកាន់  ឃុំខ្លួន  និង មិន អនុញ្ញាត ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  គឺ មាន ភាពអយុត្តិធម៌  និង ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ គឺជា ការសងសឹក អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  រ៉ូហ៊ីត  ម៉ាហា ចាន  (Rohit  Mahajan)  នាយក ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីងតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប និង សំនួរ របស់  VOA  ដែរ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ធ្លាប់ ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា ការចោទប្រកាន់ អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ពី បទ ចារកម្ម  បាន បើក ឱកាស ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  បង្កើត បាន ទម្រង់ គំរាមកំហែង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ជន ផ្ដាច់ការ ។
« បើសិនជា មាន ការដោះលែង គាត់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ផល ល្អ មាន ពីរ  ទី ១  គាត់ អាច មាន សេរីភាព ទៅ ជួយ គ្រួសារ របស់ គាត់ ឲ្យ មាន ភាព ជីវភាព ធូរធារ  ហើយ គាត់ នៅតែ ផ្តល់ កិច្ចសហការ ជាមួយ តុលាការ ដដែល ។  ទី ២  វា ធ្វើឲ្យ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល តែងតែ រិះគន់ ហ្នឹង បាត់ ទៅវិញ  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យើង ហ្នឹង លែង រង នូវ គំនាប នៃ ការរិះគន់ នេះ ជា បន្ត ទៀត ផងដែរ » ។
លោកស្រី  ឡាំ  ចន្ថា  ភរិយា របស់ លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ដែល បាន ចូល សួរសុខទុក្ខ ស្វាមី ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ អះអាង ថា  លោកស្រី បាម្ភ ពី ស្ថានភាព ស្វាមី ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
ក្រោយ ការចាប់ ឃុំខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ប៉ុន្តែ សំណើ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ច្រានចោល ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ដែល តែង ឃ្លាំមើល សវនាការ លើ អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប  លើកឡើង ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ណា ម្នាក់  លុះត្រាតែ មាន ភស្តុតាង ថ្មី ក្នុង ការបន្ត ការស៊ើបអង្កេត ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នក ទាំង ពីរ  និង ធ្វើឲ្យ មាន ផលវិបាក ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល រង ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន ផងដែរ ។
កាលពី ដើម ខែមេសា នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ថា ជា ការបំបាក់ ស្មារតី អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត  និង ថា  ជា ការប៉ុនប៉ង ខាង នយោបាយ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ខ្សោយ ដល់ សេរីភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ។
ក្រោយ ការចាប់ ឃុំខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ  គេ ឃើញ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ៥០ នាក់  បាន ផ្ដិត មេដៃ លើ ញត្តិ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ អ្នក ទាំង ពីរ ។  ចំណែក បណ្ដុំ អង្គការ ការពារ អ្នកកាសែត ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន  បាន ហៅ ការឃុំខ្លួន អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប ថា  ជា ទង្វើ  « ដ៏ ឃោរឃៅ  និង មិន សម ហេតុផល »  ផ្ទុយ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ដូច ដែល បាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
នៅ ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា នេះ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ទាំង ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្រោម បទ « ចារកម្ម » ។
លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ  លើកឡើង ថា  ការចាប់ខ្លួន អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ នាក់  គឺជា ការប្រឌិត ដោយ មិន សម ហេតុផល របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី សងសឹក វិទ្យុ ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ នេះ  ចំពោះ សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល មាន លក្ខណៈ ទិតៀន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក ។
ក្រុហ៊ុន  Adobe  Systems  បាន ចេញផ្សាយ នូវ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង កម្មវិធី  Adobe  Flash  Player  (APSB18-19)  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការ ដំណើរការ នូវ ពាក្យបញ្ជា គ្រប់គ្រង ពី ចម្ងាយ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ភាពងាយ រងគ្រោះ នេះ សូម មើល ព័ត៌មាន ដែល ផ្តល់ ដោយ  Adobe
ការិយាល័យ  CamCERT  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ សូម ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី  Adobe  Flash  Player  ជាបន្ទាន់ ទៅកាន់ ជំនាន់ ចុងក្រោយ
Published  13  ខែកញ្ញា  2018  at  780  ×  440  in  ការដាក់ អន្ទាក់  ធ្វើឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការបាត់បង់  សត្វ ទោច ថ្ពាល់ លឿង
ខេត្ត កណ្តា ល៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង  វេលា ម៉ោង ១៩  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ៍ ៧ កើត  ខែ បឋម សាធ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១១០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិ កណ្តាល  ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ករណី ខាងលើ មាន ភាគី  ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  (CT-100)  ពណ័ ក្រហម  ពាក់ ផ្លាកលេខ កណ្តាល 1X-6492  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  តេវ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ( មិន ពាក់ មួក )  មាន ទី នៅ ភូមិ ព្រែក រុន  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( របួស ធ្ងន់ )  បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ័ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  កណ្តាល  1U-5769  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ សួន  សារិត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ ) មុខរបរ  កម្មករ ( មិន ពាក់ មួក )  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សែម  ចរិយា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ ) មុខរបរ  កម្មករ ( មិន ពាក់ មួក )  មាន ទីលំនៅ នៅ ភូមិ ជ្រោយ ឬ ស្សី  ឃុំ ប្រសាទ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បើក
បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ពី ជើង មក ត្បូង  បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង រងរបួស ធ្ងន់ ០២ នាក់ ស្រី ០១ នាក់  ។
បន្ទាប់ពី ស សមត្ថកិច្ច  ពិនិត្យ  និង វាស់វែង ទីកន្លែង កើត ហេតុ រួច  ក៏ បាន ប្រគល់ សាសព អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ អ្នក រងរបួស ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ភ្នំពេញ  ចំណែក វត្ថុតាង ទាំង ពីរ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Amaq  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង  ISIS  នោះ ចេញ  ផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ISIS  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ  ការវាយ  ប្រហារ ភារវកម្ម  ទីក្រុង ឡុង  នៅ ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៤ នាក់ ស្លាប់  និង  រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sky  News  បញ្ជាក់ ថា  ភ្នាក់ងារ សារពត៌មាន  ISIS  ខាងលើ  បំភ្លឺ ក្តែង ៗ អោយ  ដឹង ថា  ពល ទាហាន របស់ ក្រុម  ISIS  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ  ពី ក្រុម ខ្លួន  ក្នុង ការវាយប្រហារ  ទៅលើ បណ្តា ពលរដ្ឋ  ដែល មកពី ប្រទេស រួបរួមគ្នា  ដែល ធ្លាប់ តែ វាយ  ប្រហារ ផ្លូវ អាកាស  កំទេច  ISIS  កាលពី ពេល កន្លងមក នោះ  ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា  អ្នក វាយប្រហារ នោះ  គឺ ត្រូវបាន ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ដោយ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ខណៈ ពុំ ត្រូវបាន បង្វឹក  ដោយ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់  ក្រុម  ISIS  នោះ ទេ  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស អង់គ្លេស  Theresa  May  គូសបញ្ជាក់ ដល់ សភាព ជាតិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  អោយ ដឹង ថា  ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ សម្លាប់ មនុស្ស ខាងលើ  ជា ជនជាតិ  អង់គ្លេស  ខណៈ ត្រូវបាន ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់  ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន សន្តិសុខ  និង ប៉ូលីស ៕
របាំ សុវណ្ណ មច្ឆា  គឺជា របាំ មួយ ដែល និយាយ រៀបរាប់ អំពី ឈុត ឆាក មួយ ដែល ទ័ព ស្វាបាន ជញ្ជូន ថ្ម ភ្នំ  ដើម្បី សង់ ស្ពាន កាត់ សមុទ្រ ទៅកាន់ ក្រុងលង្កា ក្រោម ការបញ្ជា របស់ ព្រះរាម ។  នៅពេល រាត្រី យប់ ស្ងាត់  ថ្ម នោះ ចេះតែ របេះ បាត់ អស់ មួយចំនួន ធំ  ព្រះរាម នឹក ពិភាល់ ក៏ បង្គាប់ឱ្យ ពិភេក ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ មើល  រួច ក៏ ឃើញ ថា នៅក្នុង សមុទ្រ នោះ មាន ស្តេច ត្រី មួយ អង្គ ព្រះនាម ហៅ ថា  នាង សុវណ្ណ មច្ឆា  ដែល បាន បញ្ជា ឱ្យ ពល សេនា របស់ ខ្លួន ជញ្ជូន ថ្ម ទាំងនោះ ទៅ បោះចោល ។  ឯ ព្រះរាម ក៏ យល់ ការណ៍ ហើយ បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ហនុ មាន ជា អ្នក ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  រាត្រី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ទទួល ដំណឹង ដ៏ រំភើប និង ប្រកបដោយ មោទនភាពជាតិ  ដែល កម្ពុជា ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ជា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  (ECOSOC)  របស់ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ជាមួយ សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន លើសលប់  ១៨៣  សំឡេង លើ  ១៨៨  សំឡេង នៃ  សមាជិក អ.ស.ប ។  មោទនភាពជាតិ នេះ កើត ចេញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ពន្យល់ និង បង្ហាញ ពី កិច្ចការ ខ្លួន ដែល បាន ធ្វើ  និង ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ពិភពលោក ទាំងមូល លើ ការអភិវឌ្ឍ  រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង  សុខុមាលភាព របស់ មនុស្សជាតិ ។  ការទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ស្ទើរ  ១០០ % ពី ចំនួន សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សរុប នេះ  បង្ហាញ ថា ពិភពលោក បាន ជឿជាក់ លើ កម្ពុជា  និង ជឿ ថា កម្ពុជា អាច ធ្វើ បាន  និង ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ចការ ពិភពលោក ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី វិបុលភាព របស់  មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ។
កម្ពុជា  ពេលនេះ  បាន បោះជំហាន ទៅ មុខ ប្រកបដោយ មោទនភាព  និង ប្រកប  ដោយ កិត្យានុភាព ជាតិ ដោយសារតែ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា  និង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ លើ សមិទ្ធផល ការងារ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង ជាតិ  កសាង សន្តិភាព  និង សាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ ។  សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  ស្ថិរភាព នយោបាយ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន ក្រោម ការអនុវត្ត នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដាក់ចុះ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ ឱកាស ពេញលេញ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ។  ក្នុង សុខសន នតិភាព រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ មក នេះ  កម្ពុជា អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង នោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ធ្វើឱ្យ អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ ធ្លាក់ចុះ  និង ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ធូរធារ  សង្គមជាតិ កាន់តែ មាន សុខុមាលភាព  ពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ឱកាស ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ សង្គម ។  កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ពី ប្រទេស ដែល ទទួល កម្លាំង កងទ័ព មួក ខៀវ របស  អ.ស.ប ដើម្បី ថែរក្សា សន្តិភាព  មក ជា ប្រទេស ដែល បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម ក្រោម ឆ័ត្រ របស់  អ.ស.ប ។
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា ជា ខ្លា នៅ អាស៊ី  ខណៈ ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ទ្រឹង  ឬ ធ្លាក់ចុះ ។  កម្ពុជា បាន  ចាកចេញ ពី ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាកមក ជា ប្រទេស មាន ឋានៈ ជា ប្រទេស មាន ចំណូល  មធ្យម កម្រិត ទាប  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  និង ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០ ។  លើស ពី នេះ  កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា  ប្រទេស ដែល មាន សេរីភាព សារព័ត៌មាន ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច តាម ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ទៀងទាត់  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមា  ជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។  កម្ពុជា គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។
កត្តា ទាំងនេះ ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ខ្លាំង មក លើ រាជ រដ្ឋា  ភិបាល  មក លើ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  និង ផ្តល់ ជំនឿ ថា កម្ពុជា និង យក បទពិសោធ ជោគជ័យ នានា ចែករំលែក ជាមួយ ពិភពលោក ដើម្បី ភាពសុខដុម  និង ការរីកចម្រើន របស់ ពិភពលោក ក្នុង សុខ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ។  ភាព  ជោគជ័យ ផ្ទួន ៗ របស់ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ផ្នែក វិស័យ នយោបាយ  និង ការទូត  បាន ធ្វើឱ្យ កិត្យានុភាព និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កម្ពុជា កាន់តែ ល្បី សុះ សាយ  និង ធ្វើ  ឱ្យ កម្ពុជា មាន តួនាទី សំខាន់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ប្រទេស ចំនួន  ១៨៣  លើ ពិភពលោក បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌  និង សច្ចធម៌ ពិត ដល់ កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ  បាន បំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម បង្កើតឡើង និង មាន មហា អំណាច នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ប្រទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ គ្រាប់បែក របស់ អាមេរិកកាំង  ជាង  ៣  លាន តោន  គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស មួយ ដែល បាន តស៊ូ រើ បម្រះ ពី  សោកនាដកម្ម  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  និង គាំទ្រ ដល់ ប្រទេស មួយ ដែល ខិតខំ ប្រឹង រស់ ដោយ ខ្លួនឯង ប្រឈមមុខ នឹង សម្ពាធ នយោបាយ  និង  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប ស្ចឹម ប្រទេស ដាក់ មក លើ កម្ពុជា គ្រាន់តែ កម្ពុជា វាយ ផ្តួល  រំលំ របប ខ្មែរ ក្រហម សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ប្រជាជន ចេញ ពី សេចក្តីស្លាប់ ។
ភាពជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រង លើ វិស័យ នយោបាយ  និង ការទូត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នេះ ក៏ ជា ការទះ កំផ្លៀង ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក  និង ចៅហ្វាយ បរទេស របស់ ខ្លួន ថា ទោះបីជា ខ្លួន បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ បំផ្លាញ មុខមាត់ កម្ពុជា នៅ បរទេស  រហូតដល់ ចំណាយ លុយ  ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ជួល ក្រុមហ៊ុន បរទេស បំផ្លាញ កម្ពុជា  ក្រុម  អ្នកនយោបាយ បរទេស ជួយ គាំទ្រ  និង រៀបចំ ឧបាយកល ថ្មី ៗ ដើម្បី បំផ្លាញ ជាតិ ខ្មែរ  ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង យកឈ្នះ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ កម្ពុជា បាន ឡើយ ។  សូម្បីតែ មហា អំណាច ដែល ក្រុម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ រត់ ចោល ស្រុក ពឹង ពាក់  ជឿជាក់ លើ ក៏ គ្មាន លទ្ធភាព រក សំឡេង គាំទ្រ ដូច កម្ពុជា ឡើយ ។  ជ័យជម្នះ របស់ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ភាពបរាជ័យ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល ព្យាយាម មួល បង្កាច់  បង្ខូច កម្ពុជា របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន នយោបាយ ការទូត ច្បាស់លាស់  ត្រឹមត្រូវ  និង គិត ពី ផល  ប្រយោជន៍ ជាតិ  ប្រជាជន  និង ពិភពលោក ជា ធំ ជាជាង ចូល លេង ក្នុង ជម្លោះ រៀបចំ  ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង និង ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ពួកគេ ។  ពិភពលោក ផ្តល់ តម្លៃ លើ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ភាពស្មោះត្រង់  មិន មែន ការបំភ្លៃ  បំផ្លើស  បំភ័ន្ត  បំប៉ោង  បង្ខូច  និង បំផ្លាញ ដែល ក្រុម អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក និង ចៅហ្វាយ នាយ ខ្លួន ប្រឹង ធ្វើ នោះ ទេ ។  សំឡេង នៃ ការគោរព ច្បាប់  ការការពារ ជាតិ  ការពារ សន្តិភាព  និង ការ  គោរព លើ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ កម្ពុជា ឮ ជាង សំឡេង បំផ្លាញ ជាតិ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ។
តាមពិត  ទេវតា  ពិតជា បាន ជួយ កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ទប់ទល់ នឹង ក្រុម សភាវៈ អាក្រក់  ដែល ចង់ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច តាម បែប មិន ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផែនការ បដិវត្តន៍ ពណ៌ រៀបចំ និង គាំទ្រ ដោយ ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន ។  ទេវតា ក៏ បាន បរាមុខ ក្រុម ជន ក្បត់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រ លំរលាយ  រត់ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ខ្លះ ជាប់ គុក  និង ខ្លះ ទៀត រត់ ចោល ស្រុក  ទៅ ជ្រកកោន លើ ដី ចៅ  ហ្វាយ នាយ របស់ ខ្លួន  និង បន្ត សកម្មភាព បំផ្លាញ ខ្មែរ បន្ត ទៀត ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ទេវតា ដាក់ទោសទណ្ឌ តែ ទៅលើ ជន បំផ្លាញ ជាតិ ដូច ក្រុម  សម  រង្ស៊ី  និង កឹម  សុខា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង តាម ជួយ ថែរក្សា អភិបាល អ្នក ការពារ សន្តិភាព  និង ការពារ ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ ទេវតា នឹង បន្ត ជួយ ការពារ កម្ពុជា ជារៀងរាល់ រហូត  ចំណែក មារ សត្រូវ គ្រប់ ប្រភេទ នឹង រលំរលាយ  ឬ ក្លាយ មក ជា មិត្ត កម្ពុជា ទាំងអស់ ៕
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុម កម្មករ កម្ម ការិនី មួយចំនួន ក៏ បាន យល់ព្រម ចូល ធ្វើ ការវិញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ប៉ុន្តែ មួយចំនួន ទៀត  មិន ទាន់ ចូល ធ្វើការ ទេ ។
ជាក់ស្តែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃើញ មាន កម្មករ ខ្លះ  បាន ព្រម ចូល ធ្វើ ការវិញ  ហើយក៏ មាន កម្មករ មួយចំនួន ទៀត  មិន ទាន់ ចូល ធ្វើការ នៅឡើយ ទេ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ក្រុម កម្មករ  ដែល មិន ទាន់ យល់ព្រម ចូល ធ្វើ ការ  ក៏ បាន បន្ត ជួប ដោះស្រាយ វិវាទ នេះ  ជាមួយ  មន្ត្រី មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត  ព្រមទាំ តំណាង ភាគី រោងចក្រ ញូវ ស្តារ  ដោយ មន្ត្រី មន្ទីរ ការងារ  អះអាង ថា  នឹង ដោះស្រាយ សំណូមពរ ជូន កម្មករ  មិន អោយ ហួស ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទេ ៕  ដែន  សីមា
ម៉ែ …!  បុរស ម្នាក់ ធ្វើ ការងារ ត្រឹមតែ ជា អ្នក …  ដុស លាង អណ្តើក ថៅកែ  តែ កុំ ជោរ  ប្រាក់ខែ កប់ ពពក …!
សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន តែងតាំង បុត្រ ច្បង របស់ ព្រះអង្គ  ជា ប្រធាន ស្តីទី របស់ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ជួប កម្មករ រោងចក្រ ញូវ ស្តារ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  –  CEN
ជា លទ្ធផល  ឯកឧត្តម អភិបាល  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  អោយ ចុះ រក ដំណោះស្រាយ  មាន លទ្ធជោគជ័យ ច្រើន  ស្រប តាម ការសំណូមពរ  របស់ ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ ញូវ ស្តារ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ជួប កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ញូវ ស្តារ  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ  ចំនួន  ៥ ភាគរយ  ដែល ថៅកែ រោងចក្រ នេះ  មិន ផ្តល់ ជូន កម្មករ  តាម ច្បាប់ ការងារ កន្លងមក ។
ស្នើឲ្យ បណ្តុះបណ្តាល  នាយ ទាហាន បន្ត វេន  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ចូលរួម កសាង សមត្ថភាព  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន សន្យា នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ ញូវ ស្តារ  រាប់ ពាន់  ដោយ អះអាង ថា  នឹង ដោះស្រាយ សំណូមពរ  របស់ ក្រុម កម្មករ  ដែល បាន ស្នើរ សុំ  មិន អោយ ហួស ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទេ ។
នា ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ក៏ បាន ស្នើសុំ  ដល់ កម្មករ រោងចក្រ ញូវ ស្តារ  អោយ បញ្ឈប់ ការតវ៉ា  និង ចូល ធ្វើ វិញ  ដោយ សន្យា ថា  នឹង ដោះស្រាយ មិន អោយ ផ្តល់ សំណង ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ជូនកម្ម ការ  មិន អោយ ហួស ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន នោះ ទេ ។
Updated:  ទីបំផុត  ចាងហ្វាង កាសែត  ” ដំណឹង កម្ពុជា ”  ត្រូវ តុលាការ  សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ  |  Timely  News  Network
Updated:  ទីបំផុត  ចាងហ្វាង កាសែត  ” ដំណឹង កម្ពុជា ”  ត្រូវ តុលាការ  សម្រេច ឃុំខ្លួន  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ
សៀមរាប  ៖  ចាងហ្វាង កាសែត ” ដំណឹង កម្ពុជា ” គឺ លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  ដែល ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ ចាប់ខ្លួន  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា នេះ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ ។
លោក  យិន  ស្រាង  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរសព្ទ័ ថា  អ្នកកាសែត ឈ្មោះ ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្វាយលើ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នោះ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប លោក  អ៊ុំ ចាន់ ថុល  បាន ចេញ ដីការសម្រេច ឃុំ  ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា នេះ ដោយ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ បទល្មើស  ។  លោក បន្ត ថា  បទល្មើស ទី ១  “ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ”  និង ទី ២  “ គំរាម  កំហែង  ដោយ មាន បញ្ជារ ឲ្យ បំពេញ លក្ខណៈ អ្វី មួយ ”  តាម មាត្រា ៤៩០ និង មាត្រា ២៣២ នៃ ក្រម ម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
សូម រម្លឹក ថា  លោក ឆោម ស៊ី ថា  ចាងហ្វាង កាសែត  ដំណឹង កម្ពុជា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម របាយការណ៍ នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  បាន បង្ហាញ ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ មាន ឈ្មោះ  ម៊ី  ស៊ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំណាក់  ឃុំ កំពង់  ប្រណាក  ស្រុក ព្រះវិហារ  ខេត្ត  ព្រះវិហារ  ។  ចំណែក ជនសង្ស យ័ ឈ្មោះ  ឆោម  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ឆ្នាំ ៥៥ មុខរបរ  ចាងហ្វាង កាសែត ដំណឹង កម្ពុជា  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បាយាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ័ សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុន ចាប់ខ្លួន ស្នាក់ នៅ សាខា ស្នាក់ការកាសែត  នៅ ភូមិ  ទឹក លិច  ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
អង្គហេតុ នៃ រឿង  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ២០១៨ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន ដឹក ឥវ៉ាន់ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មក ខេត្ត សៀមរាប  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង បី រសៀល  ថ្ងៃ ដដែល  ក្រោយ ដាក់ ឥវ៉ាន់ រួច ក៏ ត្រឡប់មក ខេត្ត ព្រះវិហារ វិញ  ដោយ មាន ម៉ូយ ជិះ  ជាមួយគ្នា ពី នាក់  លុះ ពេល បើក ដល់ ខាងជើង  ផ្សារ ស្វាយលើ ថ្មី  ស្រាប់តែ ជនសង្ស យ័ ខាងលើ បាន បើក ឡាន ម៉ាក កាម៉ារី  សេរី ឆ្នាំ 2007( ហាយ ហ្វ្រីត ) ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM-1240  តាម ពីក្រោយ ឡាន ជនរងគ្រោះ  ពេល បើក ដល់ ចំនុច ខាងកើត ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ក្បាល ប្រើ ស ឡាន ជនសង្ស័យ បាន ឡើង វ៉ា  រួច ចុច កញ្ចក់ ឡាន យក កាំភ្លើង ខ្លី មក ភ្ជង់  ជនរងគ្រោះ រួច ស្រែក ជេរ ថា  អាហែង ឈ្លើយ ឆាប់ ឈប់ ឡាន ភ្លាម  ។  ដោយ ជនរងគ្រោះ មិន ឈប់ ហើយ បន្ថែម ល្បឿន  ជនសង្ស យ័ក៏ បន្ថែម ល្បឿន ដូចគ្នា  បន្ទាប់មក ក៏ បាន យក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ទៅលើ ជនរង គ្រោៈ ចំនួន មួយ គ្រាប់ ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន បើក ឡាន បន្ត មិន ហ៊ាន ឈប់  ហើយ ជនសង្ស យ័ក៍ នៅតែ បើក តាម បន្ត ទៀត លុះ បើក ដល់ ចំនុច ការដ្ឋាន កិន ថ្ម ក្បែរ អង់តែន ទូរសព្ឌ័ ភ្នំ ក្បាល ប្រើ ស  ភូមិ អង្កាញ់ ឃុំ ស្វាយលើ  ជនសង្ស យ័បាន វ៉ា ទៅ មុន ហើយ ឈប់ ឡាន ពាំង ពីមុខ ឡាន ជនរងគ្រោះ  បើក ទ្វារ ឡាន ចុះ មក ហើយ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី ទើប ជនរងគ្រោះ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ឆោម  សីុ ថា  ជា អ្នកកាសែត ។  ឃើញ ដូចនេះ ជនរងគ្រោះ បាន បន្ថែម ល្បឿន ទៅ មុខ ទៀត  ស្រប ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ស្រែក ឲ្យ ឈប់ ភ្លាម  ជនរងគ្រោះ មិន ឈប់  ទើប ជនសង្ស័យ បាន បាញ់ គំរាម មួយ គ្រាប់ ទៀត  ។  ក្រោយពេល សម្ថកិច្ច បាន ទៅ  ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យុ  និង មាន ការរាយ ការណ៏់៍ពី ជនរងគ្រោះ  រួម និង ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  កើត  វណ្ណ រ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ផង  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ខាងលើ ( លោក ចាងហ្វាង ) តែម្តង ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មុនពេល បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  លោក  ឆោម  ស៊ី ថា  បញ្ជាក់ ថា  រូប លោក មិន ដែល មាន កាំភ្លើង ប្រើ នោះ ទេ  ហើយ ស្ទើរតែ មិន ដែល ស្គាល់ កាំភ្លើង ច្បាស់ ផង  ព្រោះ រូប លោក មិន ធ្លាប់ ធ្វើជា កងកម្លាំង អ្វី សោះ  ចេញ ពី បួស ជា ព្រះសង្ឃ គឺ ធ្វើជា អ្នកកាសែត រហូត  ។  ចឹង ទេ បើ រឿង ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ពិតជា មិន មាន ឡើយ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រូប លោក ដេក ក្នុង ស្នាក់ការ រហូត ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ទើប ប្អូន ហៅ ផឹក  ។  លុះ ចប់ ពី ផឹក អំឡុង ម៉ោង ៨ យប់  ក៏ បើក ឡាន មក ស្នាក់ការវិញ  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ឆែក ឡាន សួរ រក កាំភ្លើង តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ លោក អនុញ្ញាតឲ្យ ឆែក  លុះ ឆែក មិន ឃើញ មាន កាំភ្លើង ហើយ  សមត្ថកិច្ច បែរជា ដាក់ ខ្នោះ ដៃ រូប លោក ទៀត ។  តាមពិត រូប លោក មិន បាន ដឹង រឿង ថា  មាន អ្នកណា ដឹក អីវ៉ាន់ ពី ណា ទៅ ណា  ហើយ មាន ការប្រដេញ ឡាន គ្នា  ដូច សមត្ថកិច្ច ថា នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការចោទប្រកាន់ រូបលោក ខុស តែម្តង ។  យ៉ាងណា  លោក បាន សុំឲ្យ តុលាការ  បើក ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ជាក់លាក់  មុនពេល ផ្តន្ទាទោស រូប លោក  ៕
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  –  CEN
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បទល្មើស ចាប់ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ២០ នាទី  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  នៅ ជាន់ ទី ៤ សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  ក្នុង បន្ទប់ លេខ  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី  ចាប់ ឃុំឃាំង បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង នេះ  និង ដោយ បាន ទទួលបញ្ជារ ពី  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កម្លាំង ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ ៤  បាន ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ចុះបង្ក្រាប ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន រំដោះ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ០២ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់  ប្រុស ម្នាក់ )  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ចំនួន ០៤ នាក់ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ០២ នាក់ រួមមាន៖  ឈ្មោះ  CHEN  TI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៦៦៨០៨៤២  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដើម ត្នោត  ក្រុម ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស បែក មាត់  និង ស្នាម ដាច់ រលាត់ ខ្នង ( រងរបួស មធ្យម )  និង ឈ្មោះ  DAI  YANYING  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  លេខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  ED ៦៦៨៩៣៨២  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដើម ត្នោត  ក្រុម ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ០៤ នាក់  រួមមាន៖  ឈ្មោះ  WU  TAOTAO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៤៧១១០៧៨៣  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខៈ  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ឈ្មោះ  WU  XIONGBO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ១៨៤៨៥៥៨៨  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខៈ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ឈ្មោះ  WU  XUXIANG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៨៩៦៨៤៣២៧  ស្នាក់ នៅ  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខៈ  ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ឈ្មោះ  REN  JIHU  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៤៥៣៧០៣៤៨  ស្នាក់ នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ កាស៊ីណូ ខ្សាច់ មាស  បន្ទប់ លេខៈ ៤០៩  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ទៀត ថា  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន មាន ដូច ជា៖  ពិល ឆក់ ចំនួន  ០២ គ្រឿង ,  រថយន្ត  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  RX ៣០០  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខៈ  ភ្នំពេញ  2AL-5010 ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង ដោយសារ  ជនរងគ្រោះ បាន ធានា  លុយ ចំនួន  ១០០,០០០ យាន់  (  ដប់ ម៉ឺន យាន់  )  ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ  ដើម្បីឲ្យ មិត្តភ័ក្ត្រ យក ទៅ លេង ល្បែង នៅ កាស៊ីណូ  ឆាង យូ  ពេល លេង ចាញ់ មិត្តភ័ក្ត្រិ  របស់ ជនរងគ្រោះ គ្មាន លុយ សង ក្រុម ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ចាប់ ជនរងគ្រោះ ឃុំឃាំង ក្នុង បន្ទប់  ហើយ ធ្វើ ទារុណកម្ម  វាយ ធ្វើបាប  ប្រើ ពិល ឆក់  បង្ខំឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស សេរ លិខិត ជំពាក់ ប្រាក់ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង បន្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
តាមរយៈ ការទស្សនា ឃ្លីប ខ្លី ៗ របស់ រឿង មួយ នេះ ជឿជាក់ ថា ការទស្សនា រឿង នេះ ជា លក្ខណៈ  4DX  និង  ATMOS  ប្រាកដជា ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ពី រឿង នេះ ផ្ទាល់  ទាំង ទស្សនីយ៍ ភាព  និង ភាពរន្ធត់ ដូច យើង ស្ថិត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ផ្ទាល់ ៗ តែម្តង ។
កំសាន្ត  ៖  ហ្វេន មួយចំនួន ប្រាកដជា ទស្សនា រឿង  Skyscraper  ហើយ ៗ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ចុះ ហ្វេន ដែល មិន ទាន់ បាន ទស្សនា នៅ ចាំ អី ទៀត ?  រឿង ដែល សម្តែង ដោយ លោក  Dwayne  Johnson  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ សំណាក់ អ្នក សេ្នហា វិស័យ ភាពយន្ត ។  រឿង  Skyscraper  នេះ មាន ចាក់បញ្ចាំង ជា លក្ខណៈ  2D,  3D,  ATMOS,  4DX  ផងដែរ ។
សម្រាប់ ហ្វេន ដែល នៅ ខាង បាត់ដំបង ក៏ អាច ទស្សនា រឿង នេះ នៅឯ រោង ភាពយន្ត ឯក ភ្នំ ផងដែរ ។  បើ ចង់ ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  Skyscraper  ដែល កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
ក្រុម បាតុករ បង្ហោះ បាល់ ឡុង រូបលោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ទីលាន របស់ រដ្ឋសភា អង់គ្លេស  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក និង ស្ត្រី ទី ១  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដែល ជា ថ្ងៃទី ពីរ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស អង់គ្លេស  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ ទស្សនា រាជ បណ្ឌិត សភា យោធា នៅ  Sandhurst  បន្ទាប់មក លោក នឹង ទៅ  Chequers  ដែល ជា គេហដ្ឋាន ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បច្ចុប្បន្ន ដែល បាន ត្រូវ កសាង កាលពី សតវត្សរ៍ ទី ១៦  ហើយ ជា ទីបញ្ចប់ លោក នឹង ទៅកាន់ វិមាន  Windsor  Castle ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅកាន់ កន្លែង នានា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  លោក  Woody  Johson  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា. បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី « មិន មែន ចង់ ចៀស វៀង ពី អ្វី ទេ » ដោយ លោក ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នោះ ក៏ប៉ុន្តែ លោក « ខិតខំ ព្យាយាម ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នេះ ឱ្យ បាន សាច់ការ ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម តាម ផ្លូវ ប្រឆាំង នឹង ទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ របស់ លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ចាប់តាំងពី លោក បាន ចូលកាន់ តំណែង ជិត ១៨ ខែ មុន នេះ ។  ពួក បាតុករ មួយ ក្រុម បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការបង្ហោះ បាល់ ឡុង មួយ ធ្វើជា រូប លោក  ត្រាំ  នៅលើ ឧទ្យាន  Square  Garden  របស់ សភា ។  បាល់ ឡុង នេះ ជា រូប លោក  ត្រាំ  ជា ទារក មាន ពណ៌ ស្លា ទុំ និង ស្លៀក ក្រណាត់ កន្ទ ប លាមក ទារក មាន ឈ្មោះ ថា  Trump  Baby  Blimp ។
លោក  Sadiq  Khan  អភិបាល ក្រុង  Londres  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បាតុកម្ម ទាំងនេះ មិន មែន ជា ការប្រឆាំង នឹង អាមេរិកាំង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ការប្រឆាំង នឹង នយោបាយ នៃ ការភ័យខ្លាច និង ការអស់ សង្ឃឹម ៕
លោក ត្រាំ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ អឺរ៉ុប ដើម្បី ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក
(Khmer)  CamSA18-04  :  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៃ ក្រូ សូហ្វ ចេញផ្សាយ នូវ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (Security  Update)  ប្រចាំ ខែមករា
ស្តែង ៗ !  យន្តហោះ យោធា អូស្ត្រាលី  ហោះ ខ្ពស់ ជាង អគារ តែ បន្តិច  បង្ក ការតក់ស្លុត ខ្លាំង  ( មាន វីដេអូ )  -  Sabay  news
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ យោធា អូស្ត្រាលី មួយ គ្រឿង  បាន ហោះ រំលង អគារ នៅរយៈកម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង អំឡុង ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ ហៅ ថា  Riverfire  នៅក្នុង ទីក្រុង  Brisbane ។
បើ តាម វីដេអូ ឃ្លិប បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  C17  ខាងលើ  ហោះ ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង  និង ពីលើ អគារ  មើលទៅ ពិតជា គួរឲ្យ ភ័យ ព្រួយ ជាខ្លាំង ។  ការសម្ដែង នេះ ត្រូវបាន អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ជាច្រើន  ប្រតិកម្ម  និង រិះគន់  ដោយ អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  « វា ពិតជា ឆ្គួត  និង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  Riverfire  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ បែប សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ រយៈពេល  ៣ សប្តាហ៍  របស់ រដ្ឋ  Queensland  ទីក្រុង  Brisbane  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ជាមួយនឹង ការប្រគំ តន្ត្រី  ក៏ ដូចជា ការហោះហើរ ពី កងកម្លាំង ការពារ អូស្ត្រាលី ផងដែរ ៕
ថៃ  ៖  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ តារា សម្តែង ថៃ  លោក  Pope  thanawat  នឹង មាន  Fan  Meeting  នៅ តៃវ៉ាន់  ចំនែក ឯ នាង  Bella  ranee  និង តារា សម្តែង ដទៃ ទៀត ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស  កំពុងតែ ជាប់រវល់ ជាមួយនឹង ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ។
ចំពោះ រឿង  Fan  Meeting  នៅ តៃវ៉ាន់ នេះ  លោក  Pope  thanawat  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន  Agencies  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ឡាវ  បាន ទាក់ទង ធ្វើការ ជាមួយ តារា សម្តែង វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ  នា ពេល អនាគត ថែម ទៀត ផង  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ២០១៨  នេះ  Pope  និង ហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សាំងហ្គា ពួរ  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ មួយ  ដែល ជា ប្រ៊េន ល្បី មួយ ឈ្មោះ ថា  HUGO  Boss  ៕
សៀមរាប៖  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន របៀបរៀបរយ នោះ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ( សសយក )  បាន ប្រគល់ ធុង សំរាម ចំនួន  ៥០០ ធុង  ទៅដល់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ផ្សារ  និង ទៅ សាលាក្រុង សៀមរាប ។
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ធុង សំរាម  ដែល រៀបចំឡើង នៅ បរិវេណ សួនច្បារ ព្រះរាជ ដំណាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  លោក  ទៀ  សីហា  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន  សសយក  ខេត្ត សៀមរាប  បាន លើកឡើង ថា  គោលបំណង នៃ ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ ការគ្រប់គ្រង បញ្ហា អនាម័យ នៅក្នុង ខេត្ត  ដូចជា បញ្ហា ថង់ ប្លាសិ្ទក  សំរាម នៅ តាម ដងស្ទឹង សៀមរាប  តាម ផ្សារ  និង តាម ទី សាធារណនានា ។  លោក បន្ថែម ថា  បញ្ហា សំរាម ជា បញ្ហា ប្រឈម ដែល គេ ត្រូវ គិតគូរ ជា ចាំបាច់  ពិសេស ខេត្ត សៀមរាប ដែល ជា គោលដៅ លេខ មួយ សម្រាប់ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក  ទៀ  សីហា  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ យល់ដឹង  និង សហការ គ្នា ដើម្បី ថែរក្សា បរិស្ថាន ក្រុង សៀមរាប ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ស័ក្ដិសម ជា រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  និង ជា កន្លែង មួយ ដែល គ្មាន សំរាម ៕
Array  (  [0]  =>  66511  [1]  =>  9,16  [2]  =>  សសយក  ខេត្ត សៀមរាប ប្រគល់ ធុង សំរាម  ៥០០ ដល់ សាលារៀន  ផ្សារ  និង សាលាក្រុង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការប្រកួត នៅ លីក កំពូល ទាំង ៥ នៅ អឺរ៉ុប បាន ឆ្លង ផុត សប្តាហ៍ ទី ៥ ហើយ  ហើយក៏ មិន មាន អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ ដែល យើង មើលឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ឈរ នៅ កំពូល តារាង ។  អ្វី ដែល ប្លែក នោះ គឺ ក្រុម របស់  Klopp  ដែល បំបែក កំណត់ ត្រា ៦ ប្រកួត ដំបូង របស់ ខ្លួន មិន ដែល ចាញ់ ទាល់តែសោះ  សូម្បីតែ ស្មើ ក៏ មិន មាន ដែរ គឺ ឈ្នះ គ្រប់ ការប្រកួត តែម្តង ទាំង នៅ  Premier  League  និង  Chamions  League ។
ក្រៅពី  Liverpool  នៅ លីក កំពូល ៣ ទៀត ដែល មាន ក្រុម យក្ស មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់  ឬ ស្មើរ  ដោយ នៅ អុីតាលី មាន  Juventus  ដែល ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ជាមួយ  Ronaldo  ហើយ ឈ្នះ ទាំង ៥ ប្រកួត ក្នុង លីក  និង ១ ប្រកួត នៅ  Champions  League ។  PSG  ក៏ កំពុង ឈរឈ្មោះ ជា ស្តេច នៅ  League  1  របស់ បារាំង  ខណៈ ពួកគេ ក៏ មិន ទាន់ ស្គាល់ បរាជ័យ នៅឡើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ បាន ចាញ់  Liverpool  កាលពី ប្រកួត បើក ឆាក  Champions  League ។  នៅ អាឡឺម៉ង់  Bayern  Munich  កំពុង នាំមុខ នៅ កំពូល តារាង ដោយ ចាប់ផ្តើម រដូវកាល យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ផងដែរ ។
សរុប មក ក្លិប ទាំង ៤ ខាង លើ នេះ ពិតជា ធ្វើអោយ កកក្រើក លីក កំពូល នៅ អឺរ៉ុប រដូវកាល នេះ ពិត មែន  ដោយ ពួកគេ ប្រកួត ឈ្នះ ទាំង ៥ សប្តាហ៍ នៅក្នុង លីក រៀង ៗ ខ្លួន ៕
លិខិត លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ជ. អ. ប  គាំទ្រ អង្គការ  STAR  កម្ពុជា លើ ដំណើរការអនុវត្ត ការងារ គណនេយ្យភាព សង្គម ឆ្នាំ ២០១៥
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស បារាំង  ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន បារាំង ថា  « ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ  លោក  បាន ភូត កុហក យ៉ាង ច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ហើយ ឥឡូវនេះ  លោក  ទាល់ច្រក ហើយ  លោក ទាល់ច្រក ដើម្បី ការពារ ប្រទេស របស់ លោក  ក៏ប៉ុន្តែ  ការទាល់ច្រក របស់ លោក នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ មាន ភាពច្បាស់លាស់ ដែរ ‍» ៕
លោក  Boris  Johnson  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ថ្មី របស់ អង់គ្លេស  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង ការិយាល័យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោកស្រី  Theresa  May  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី របស់ អង់គ្លេស  នឹង ត្រូវ មាន ភារកិច្ច ធ្វើ ការចរចា ដើម្បី ដក ប្រទេស អង់គ្លេស ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការតែងតាំង លោក  Boris  Johnson  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ដែល ជា ឥស្សរជន ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ដើម្បី ធ្វើ ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បណ្តាលឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ ថែមទាំង មាន ការខឹងសម្បារ ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោក  Ian  Bond  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  « ប្រទេស និង មេដឹកនាំ បរទេស មួយចំនួន ដែល លោក  បាន មាក់ងាយ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ក្លាយជា ជំនួប ដ៏ លំបាក បំផុត មួយ ‍» ។
លោក  Ian  Bond  អ្នកវិភាគ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ការធ្វើ កំណែទម្រង់ អឺរ៉ុប  បាន និយាយ ថា  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក ទំនង នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ ។
កាលពី ខែឧសភា  លោក  Boris  Johnson  បាន ធ្វើឲ្យ សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ជាច្រើន ខឹង ដោយ ការអះអាង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ធ្វើ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង  Adolf  Hitler នៅក្នុង ការព្យាយាម បង្កើត មហារដ្ឋ មួយ ។  លោក  Jean  –  Marc  Ayrault  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៃ ប្រទេស បារាំង  បាន ផ្ញើ សារ ដោយ និយាយ ចំ ៗ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
អ្នក មាន បន្ទោស ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ថា អសមត្ថភាព ធ្វើការ មិន ល្អ ។  អ្នកក្រ បន្ទោស អ្នក មាន ឡាន ទំនើប ៗ ជិះ  តែ បើក មិន គោរព ច្បាប់ ។  ប៉ូលិស បន្ទោស អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ថា  គោរព ច្បាប់ ព្រោះតែ ការផាកពិន័យ ។  ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ចេះតែ បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង មិន មើល ពី កំហុស ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នេះ ?  តើ ហេតុ អ្វី មនុស្ស មួយចំនួន ចូលចិត្ត ឱ្យ អ្នកដទៃ បង្គាប់ បញ្ជា ខ្លួន  ធ្វើ រឿង ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន ទៅ វិញ ?
ការស្ទះ ចរាចរណ៍  ជា កង្វល់ មួយ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ភាគ ច្រើន  រអ៊ូរទាំ រឿង ស្ទះ ចរាចរណ៍ គ្រប់ មាត់  ថា ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ  ចំណាយ សាំង ឥត ប្រយោជន៍  ខូច សុខភាព ជាដើម ។  តែ ពួកគេ បែរជា ព្យាយាម  ធ្វើឱ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍  តាមរយៈ សកម្មភាព ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ការលក់ដូរ លើ ចំណី ផ្លូវ  ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  និង សិទ្ធិ អាទិភាព  ការចត យានជំនិះ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ  ពេល ត្រូវ ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ។  ការយក ចំណី ផ្លូវ  សម្រាប់ ផ្ញើ ឡាន ម៉ូតូ  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ តាម ផ្សារ  និង ហាង មួយចំនួន ។  តើ អ្នក មាន ចំណែក ក្នុង បញ្ហា ខាងលើ ឬ ទេ ?
បើ សង្កេត ឱ្យ មែនទែន ទៅ  មិន មែន អ្នកប្រើប្រាស់ ដង ផ្លូវ ទាំងនោះ  មិន ដឹង ទេ ថា  ការធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ  ប៉ះពាល់ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។  តែ ហេតុ អ្វី ពួកគេ នៅតែ បន្ត ធ្វើ បែប នេះ ?  តើ អ្វី ជាដើម ចម ?
អ្នកលក់ដូរ តិចតួច តាមរទេះ  ឬ កង់ ម៉ូតូ  លើ ចំណី ផ្លូវ  មាន លេស ជាច្រើន  ដើម្បី គាំទ្រ សកម្មភាព ខុសឆ្គង របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ  អាចនឹង  មាន លេស ថា៖ « ខ្ញុំ ក្រ  គ្មាន ប្រាក់ ជួល កន្លែង សមរម្យ លក់ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  លក់ នៅ ទីនេះ  តែ រយៈពេល ខ្លី ។  បើ យើង មិន លក់ ក៏ គេ លក់ ។  គោរព ច្រើន ពេក កូន អត់ បាយ ។  ទម្លាប់ ខ្ញុំ លក់ តែ បែប នេះ  តាំងពីដើម មក ហើយ ។  លក់ តែ ប៉ុណ្ណេះ  វា មិន ប៉ះពាល់ ប៉ុន្មាន ទេ » ។
នៅ តាម ផ្សារ ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មែន មែន ផ្សារទំនើប )  កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ នៅ ជំវិញ ផ្សារ  ស៊ី ចំណី ផ្លូវ ជាង ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ទៅ ហើយ ។
ផ្លូវ តូច ស្រាប់ ទៅ ហើយ  តែ ម្ចាស់ ឡាន  ម៉ូតូ  ម៉ូតូកង់ បី  ឆ្លៀត ដាក់ យានជំនិះ  តាម ផ្លូវ ជា ហូរហែ ។  កន្លែង ខ្លះ  ដាក់ ទាំង សងខាង ផ្លូវ ទៅ ទៀត  គ្រាន់តែ ម៉ូតូ ជៀស គ្នា សឹង មិន រួច ។  គ្រប់ ផ្លូវ ដែល មាន ការលក់ដូរ  អ្នកទិញ រាប់ តាំងពី ជិះ ឡាន ទំនើប  ដល់ ជិះ កង់  ឈប់ ទិញ ចំណី  ចត ឡាន ស្ទើរតែ មួយ ចំហៀង ផ្លូវ គ្មាន របៀប  ចង់ អ្នកណា ស្ទះ ក៏ មិន ខ្វល់ ។
ម៉ូតូ  ម៉ូតូកង់ បី  កង់  រួមទាំងឡាន ខ្លះ ផង  បើក បញ្ច្រាស ផ្លូវ ទាំង ជួរ ៗ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី អ្នក ជិះ ស្រប ផ្លូវ  ឬ ការកកស្ទះ បន្តិច សោះ ។  ពេល ខ្លះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ជិះ ស្រប ផ្លូវ  ត្រូវ គេច ពី អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស ផ្លូវ ទៅ វិញ ។  អ្នក ខ្លះ ពោល ថា  ជិះ បញ្ច្រាស ជិត ជាង ជិះ បណ្ដោយ ។
ភ្លើង ខៀវ អស់  ចូល ភ្លើង លឿង  តម្រូវ ឱ្យ បន្ថយ ល្បឿន  តែ អ្នកបញ្ជា យានយន្ត  មើល ថា មិន សូវ មាន ម៉ូតូ  ទោះ ដល់ ភ្លើង ក្រហម  ក៏ រឹតបន្ថែម ល្បឿន ឱ្យ ផុត ។  គំនូស ឆ្នូត សកាត់ ទទឹង ផ្លូវ  បញ្ជាក់ ទីតាំង រង់ចាំ ភ្លើង សញ្ញា សម្រាប់ យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  តែ ពួកគេ បែរជា ទៅ ឈប់ លើ គំនូស ឆ្នូត  ស សម្រាប់ អ្នក ថ្មើរជើង ទៅ វិញ ។  អ្នក ខ្លះ ឈប់ រង់ចាំ ភ្លើង មិន ដល់ មួយ នាទី ផង  ចាំ មិន បាន  រំកិល ទៅ មុខ  ធ្វើឱ្យ រំខាន ដល់ អ្នក មាន សិទ្ធិ អាទិភាព ។  គេ មើល មុខ គ្រប់ គ្នា ។
អ្នក ដែល គោរព ច្បាប់  តែង នឿយហត់ នឹង អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់ អវិជ្ជមាន ខាងលើ ។  ចំណុច អវិជ្ជមាន ទាំងនេះ  បណ្តាលឲ្យ ការធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  សឹងតែ ក្លាយជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ ។  អ្នក ខ្លះ បន្ទោស ប៉ូលិស  ឬ  ច្បាប់ ស្រុក ខ្មែរ ថា អនុវត្ត មិន តឹងរឹង ។
ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ត្រូវ ប្រចាំ ការ នៅ តាម មុខ សញ្ញា ដែល តែងតែ មាន ការកកស្ទះ ខ្លាំង  ទោះ បើ មាន ភ្លើង បញ្ជា ដំណើរ  ក៏ដោយ ចុះ ។  កន្លែង ខ្លះ  ផ្លូវ មិន ត្រូវ ស្ទះ សោះ  ក៏ ចេះ ស្ទះ ទៅ រួច  ព្រោះតែ ជិះ មិន ចេះ គោរព គ្នា ។  ប៉ូលិស ខ្លះ  ត្រូវ ចាំ សម្រួល ចរាចរណ៍ ទាំង ភ្លៀង រលឹម  ព្រោះ ជា ពេល ដែល មនុស្ស យក លឿន តែ រៀង ខ្លួន ។  ប៉ូលិស ត្រូវ ទៅ ចាំ ចាប់ អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស  នៅ ចំណុច ផ្លូវ មួយចំនួន ដែល តែងតែ មាន ករណី នេះ ។  តែ បើ បាត់ ប៉ូលិស  ពួកគេ  ក៏ ជិះ បញ្ច្រាស វិញ ដដែល ។  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ ប៉ូលិស ពិន័យ  ព្រោះតែ ខ្លួន ខុស  តែ បែរជា ខឹង ប៉ូលិស ទៅ វិញ ។
ការបន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ហើយ ដណ្តើម យក តែ ត្រូវ រៀង ខ្លួន  ទាំង ដែល ខ្លួន កំពុង រួមចំណែក ធ្វើ ខុស រាល់ ថ្ងៃ នោះ  មិន អាច ធ្វើឱ្យ សង្គម ប្រសើរឡើង នោះ ទេ ។  ទង្វើ ខុសឆ្គង ទាំងឡាយ  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ កំពុងតែ ធ្វើ នេះ  នឹង ជា គំរូ ដ៏ អាក្រក់  សម្រាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  អ្នកបើកបរ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់  និង សិទ្ធិ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការបើក រ  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ ជៀសវាង ឱ្យ បាន  ទម្លាប់ អវិជ្ជមាន ខាងលើ ៕
Array  (  [0]  =>  65971  [1]  =>  9,12  [2]  =>  ទម្លាប់ អវិជ្ជមាន មួយចំនួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចរាចរណ៍ , សណ្ដាប់ធ្នាប់  [6]  =>  124  [7]  =>  0  [8]  =>  ទស្សនៈ  )
ភ្នំពេញ៖  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ នីតិកាល របស់ ខ្លួន ហើយ ។  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នៃ នីតិកាល របស់ រដ្ឋសភា  បាន អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  និង សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ១០៩ ។  នីតិកាល ទី ៦ របស់ រដ្ឋសភា  នឹង ចូលមកដល់  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
រដ្ឋសភា នីតិកាល ៥  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចំណែក  រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៥  ក៏ ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
ទោះជា នីតិកាល  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្តី  ប៉ុន្តែ រាល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៅ ដំណើរការ ដដែល  រហូត ទាល់តែ បង្កើត រដ្ឋសភា ថ្មី សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦ រួច  ទើប រដ្ឋសភា ចាស់  អស់ តួនាទី ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល អស់ នីតិកាល  ឬ ដំណាក់កាល ចាំ ផ្ទះ នេះ  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច មាន កិច្ចប្រជុំ  ស្នើ  ឬ សម្រេច សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ណាមួយ ឡើយ ។
នៅក្នុង នីតិកាល នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា  អ្នកនាំពាក្យ ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល  មិន មាន ឧបសគ្គ អ្វី ឡើយ  ដោយ ដំណើរការ បាន រលូត  ទៅ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ជា ការកត់សម្គាល់  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នៃ នីតិកាល ទី ៥  រដ្ឋសភា បាន  អនុម័ត បាន សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  និង សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ ចំនួន ១០៩ ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  តាម ទូរសព្ទ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « រដ្ឋសភា  ចប់ នីតិកាល  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ចប់ ភារកិច្ច ទេ  ព្រោះថា  សភា ចាស់ ចប់ ភារកិច្ច  លុះត្រាតែ សភា ថ្មី កាន់ តំណែង  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចគ្នា ។  ឥឡូវ  ប្រជុំ មិន បាន ទេ  តែ អាច ធ្វើ កិច្ចការងារ រដ្ឋបាល ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឯ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូច្នេះ ដែរ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា  ដែល ផុត នីតិកាល ទី ៥ នេះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ដំបូង ក្រោម ព្រះរាជ វត្តមាន ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ចំណែក ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ក៏ បាន ចូល ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី ចូលកាន់ តំណែង នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ នេះ ដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  66664  [1]  =>  9,78  [2]  =>  រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  ដោយ អនុម័ត ច្បាប់ បាន ជាង ១០០  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រដ្ឋសភា , អាណត្តិ ទី ៥,  បោះឆ្នោត  [6]  =>  119  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប៉ូលីស ខាង បង្រ្កាប ការជួញដូរ មនុស្ស ថៃ បាន ប្រាប់ កាសែត ថៃ ថា  ខណៈ  នេះ ស្រ្តី ពេស្យ ចារ ថៃ បាន ប្តូរ ទឹស ទៅរកស៊ី លក់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ស្រីលង្កា  ពិសេស នៅ ប្រទេស មជ្ឈឹម បូពា៌ វិញ ។  មន្រ្តី ប៉ូលីស នោះ បញ្ជាក់  ថា តួលេខ ស្រ្តី ពេស្យា ថៃ ទៅ លក់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារ៉ែន មាន ប្រមាណ  ៧០០០ ទៅ ១០០០០ នាក់ ។  ឥឡូវ មាន ទាំង ប្រុស ថៃ ចេញ ទៅ លក់ ខ្លួន  នៅ ប្រទេស បារ៉ែន នោះ ដែរ ។
គោលបំណង ការរៀបចំ បញ្ជី តម្លៃ សម្ភារៈ ស្ដង់ដារ ដើម្បី  ( ១ ).  កំណត់ បាន នូវ តម្លៃ សម្ភារៈ សំណង់  តម្លៃ ការងារ ដី  តម្លៃ ពលកម្ម  និង តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន នៃ តំបន់ ជាក់លាក់ នីមួយ ៗ  នៅក្នុង រាជធានី  ខេត្ត  ( ២ ).  គណនា តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន គម្រោង ឱ្យ បាន សុក្រឹត  ( ៣ ).  ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ការអនុវត្ដ គម្រោង  និង  ( ៤ ).  ធានា បាន នូវ តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ក្នុង ការគណនា តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន គម្រោង ។
ទី ចាត់ការ ផែនការ  និង វិនិយោគ រាជធានី  ខេត្ត ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការសិក្សា តម្លៃ សម្ភារៈ នៅ តាម ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង រាជធានី  ខេត្ត  និង រៀបចំ បញ្ជី ព្រាង តម្លៃ សម្ភារៈ ស្ដង់ដារ  ហើយ ដាក់ ជូន គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ពិនិត្យ  និង អនុម័ត ។  បញ្ជី តម្លៃ សម្ភារៈ ស្តង់ដារ នេះ ត្រូវ រៀបចំ នៅក្នុង អំឡុង ខែតុលា នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។
គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ត្រូវ ពិនិត្យ  និង អនុម័ត បញ្ជី តម្លៃ សម្ភារៈ ស្ដង់ដារ  មិន យឺត ជាង ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។  នៅពេល តម្លៃ សម្ភារៈ ឬ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង  គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ត្រូវ ពិនិត្យ  និង សម្រេច អំពី ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឡើងវិញ នូវ បញ្ជី តម្លៃ សម្ភារៈ ស្ដង់ដារ ។  បញ្ជី តម្លៃ សម្ភារៈ ស្ដង់ដារ ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឡើងវិញ នេះ  ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ  និង អនុម័ត ដោយ គណៈ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត ផងដែរ ។
(please  verify  the  code  in  English  and  Khmer  for  checking  the  price) យោង តាម សៀវភៅ ណែនាំ ស្ដីពី ការរៀបចំ គម្រោង រាជធានី  ខេត្ត  ( ជំពូក ទី ៥ )  ជាទូទៅ បញ្ជី តម្លៃ សម្ភារៈ ស្ដង់ដារ ត្រូវ រៀបចំ  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នៅក្នុង ខែតុលា នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។  បញ្ជី តម្លៃ សម្ភារៈ ស្តង់ដារ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការគណនា ប៉ាន់ស្មាន តម្លៃ គម្រោង រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ  សង្កាត់ ។
Musa  បាន ស៊ុត បញ្ចូល យ៉ាង អស្ចារ្យ ចំនួន ២ គ្រាប់ យកឈ្នះ អុី ស្លង់  ក៏ ដូចជា បាន ជួយសង្គ្រោះ អាហ្សង់ទីន ពី វគ្គ ជំរុះ ក្នុង ពូល ។
បន្ទាប់ពី មហា ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  នៅ រុស្សុី ត្រូវបាន បញ្ចប់ មាន កីឡាករ លេចធ្លោ មួយចំនួន  ដែល ទំនងជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លិប យក្ស ផ្សេង ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា កីឡាករ ៥ រូប  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត នៅ រុស្សុី ។
Golovin  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ក្នុង អាជិប របស់ គាត់ ជាមួយ  CSKA  បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ  World  Cup  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ជាមួយ អារ៉ាប់  ដោយ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់  នឹង បញ្ជូន បាល់ អោយ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បាន សំរេច ២ លើក  ជួយ ក្រុម ទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង លទ្ធផល ៥ ទល់ ០ ។
Mina  បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា នឹកស្មាន មិន ដល់  ដោយ រក បាន ៣ គ្រាប់ នៅ  World  Cup  ក្រោម ការតែត បញ្ចូល ទី ទាំងអស់  រួមបញ្ចូល ទាំង គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ អង់គ្លេស នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល្យ កូឡុំប៊ី បាន ចាញ់ ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី ៕
Lozano  លេង បាន យ៉ាង ល្អ នៅ រុស្សុី  គាត់ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី យកឈ្នះ  អាឡឺម៉ង់  និង បាន បញ្ជូន បាល់អោយ  Javier  Hernandez  ស៊ុត បញ្ចូល ទី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
Cho  ដែល លេង នៅក្នុង  K  league  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពិតជា បាន ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង វគ្គ ជំរុះ ក្នុង ពូល  ជាពិសេស ពេល ដែល យកឈ្នះ អាឡឺម៉ង់ ដោយ រូប គេ សង្គ្រោះ បាល់ បាន ៦ លើក  ក៏ ដូចជា រក្សា  Clean  Sheet ។
ភ្នំពេញ៖  ជាតិ មួយ ខ្លាំង  គឺ ត្រូវ ធ្វើ រឿង ច្រើន ណាស់ ទើប អាច ជួយ ជាតិ ឲ្យ ងើបឡើង បាន ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត គឺ  គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ សកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ របស់ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឲ្យ កិច្ចការ ទាំងនោះ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  គឺ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ពលរដ្ឋ មាន វិន័យ  មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  ស្គាល់ ច្បាប់ ស្គាល់ ទម្លាប់ ។
រហូតមក ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រសិនបើ ខ្មែរ នៅតែ បន្ត មាន អត្តចរិក មិន ទាន់ ចេះ  គោរព គ្នា  ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ គ្នា  អនុគ្រោះ គ្នា  យោគយល់ គ្នា  អធ្យាស្រ័យ គ្នា នោះ ទេ  ទោះ ខ្មែរ ស្រែក យំ យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ជាតិ មួយ នេះ រឹងមាំ បាន ឡើយ  មូលហេតុ គឺ គិត អត្តទត្ថនិយម ។
ជាក់ស្ដែង មិន ចាំបាច់ មើល អ្វី ឆ្ងាយ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ បញ្ហា សំរាម  ក៏ ខ្មែរ មួយ ភាគ ធំ មិន ទាន់ ចេះ បោះ សំរាម ចោល ផង  គឺ មិន សំខាន់ កន្លែង អ្នក ផ្សេង ស្អាត ឬ មិន ស្អាត ឡើយ  ប៉ុន្តែ សំខាន់ កន្លែង ខ្លួនឯង ស្អាត  នេះ ហើយ គំនិត  គិត ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ខ្វល់ ពី អ្នកដទៃ ។
បើ និយាយ ក៏ រាប់ មិន អស់ ថា  ខ្មែរ នៅ ខ្សោយ អ្វី  ប៉ុន្តែ  អត្តចរិក ទន់ខ្សោយ នៃ ជាតិ សាសន៍ មួយ នេះ ត្រូវតែ កែប្រែ ។  ប្រសិនបើ ត្រូវតែ កែប្រែ  និស្សិត បញ្ញវន្ត  អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកសារពត៌មាន  ត្រូវ ជួយ គ្នា អប់រំ ខ្មែរ  បង្រួបបង្រួម ទឹកចិត្ត ខ្មែរ  និង ស្មារតី ជាតិ ខ្មែរ  ទើប ជាតិ យើង មាន  សង្ឃឹម ពិត ប្រាកដ ។
ក្រុម បញ្ញវន្ត  បណ្ឌិត  អ្នកនយោបាយ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល មាន គំនិត  កុំ គិត តែ ក្នុង ខួរក្បាល  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ជួយ សង្គម ក្នុង ផ្លូវ ត្រូវ ។  សូម កុំ ធ្វើ គ្រាន់តែ ជា អ្នក មាន គំនិត និយាយ  តែ អត់ មាត់  ចំណែក អ្នក មាន មាត់ និយាយ តែ អត់ គំនិត ត្រូវ បញ្ឈប់ ទៅ ព្រោះ រូបភាព បែប នេះ គ្មាន លទ្ធផល ល្អ ជូន ជាតិ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ ត្រូវ និយាយ  គឺ សូម កុំ និយាយ តែ ពាក្យ បំបែកបំបាក់ ជាតិ  ហែក ជាតិ  ជេរ ជាតិ  ប្រមាថ ជាតិ  កុំ លាប ពណ៌ គ្នា  ដែល ទង្វើ ទាំង នេះ មិន អាច រក ភាព ថ្លៃថ្នូរ ឲ្យ សង្គម បាន  ឡើយ ។
ទំព័រ ដើម  >  ទំនាក់ទំនង ទេ្វ ភាគី  >  នយោបាយ  និង ការទូត  >  ទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  រ៉ាម៉ា  យ៉ា ដេ  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា
ជាមួយ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ លោក  ស្រី ក៏ បាន ចូល ជួប សាវនាការ ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការ
លោកស្រី  រ៉ាម៉ា  យ៉ា ដេ  រដ្ឋលេខាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស និង សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី  ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្ដម  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង  សហប្រតិបត្ដការអន្ដរជាតិ ។
កំសាន្ត  ៖  "Solo:  A  Star  Wars  Story"  នាំ យើង ទៅ ជីក កកាយ  ពី ជីវិត កាលពី នៅ ក្មេង របស់  Han  Solo  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា ចោរ  រត់ ជុំវិញ ចក្រវាឡ  និង ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការលួច ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន នៅក្នុង ពិភពហ្គាឡាក់ស៊ី ។  ក្រោយមក គេ ក៏ បាន ជួប ដៃគូ ដ៏ ល្អ នោះ គឺ  Chewbacca  ដែល ពួកគេ ទាំង ២ នឹង ត្រូវ ជួបប្រទះ កំពូល អ្នក ភ្នាល់ ដ៏ ល្បី មួយ រូប គឺ  Lando  Calrissian ។
យើង ក៏ កត់សម្គាល់ ថា តួអង្គ ជួរ មុខ ជាច្រើន បាន ចូលរួម សម្តែង នៅក្នុង រឿង នេះ ដូចជា  Alden  Ehrenreich  ជា តួអង្គ  Han  Solo,  Woody  Harrelson  ( ដែល ភាគ ច្រើន ស្គាល់ គាត់ នៅក្នុង រឿង  Now  You  See  Me)  សម្តែង ជា តួអង្គ  Beckett,  Emilia  Clarke  ( ដែល ភាគ ច្រើន ស្គាល់ គាត់ នៅក្នុង រឿង  Me  Before  You  និង  Game  of  Thrones)  ជា តួអង្គ  Qi'ra,  Donald  Glover  ជា តួអង្គ  Lando  Calrissian,  Paul  Bettany  ( ដែល ភាគ ច្រើន ស្គាល់ គាត់ នៅក្នុង រឿង  Avengers)  ជា តួអង្គ  Dryden  Vos  ។
នៅក្នុង ចំនោម តួអង្គ ដ៏ ល្បី ៗ  និង សំខាន់ ៗ របស់  Star  Wars  តួអង្គ  Han  Solo  គឺជា តួអង្គ មួយ ក្នុង ចំនោម តួអង្គ ដែល គេ ចូលចិត្ត ជាង គេ បំផុត ។  ក្នុង នាម ជា បុគ្គល ដែល គ្មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ជាប់ ជាមួយនឹង  The  Force  ដែល មិន កាន់ អាវុធ ពន្លឺ  (lightsaber)  និង មាន សមត្ថភាព ពិសេស  បើ ធៀប ទៅនឹង  Luke  Walker  តួអង្គ  Han  Solo  តំណាង ឲ្យ មនុស្ស សាមញ្ញ ម្នាក់ នៅក្នុង ភព ផ្កាយ ដ៏ សែន ឆ្ងាយ មួយ  ហើយ នេះ ក៏ ជា ចំនុច ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ស្រលាញ់ និង ចូលចិត្ត តួអង្គ មួយ នេះ ។
អ្នកគាំទ្រ រឿង នេះ បាន រង់ចាំ ភាពយន្ដ និយាយ អំពី ដើមកំណើត របស់  Han  Solo  អស់ មួយ រយៈ ដែរ ហើយ  ដូច្នេះហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  ដែល តួអង្គ មួយ នេះ សំបូរ ទៅ ដោយ  តារា ចោមរោម ចង់ សម្ដែង ទាំង ចាស់  ទាំង ថ្មី ។  មាន តារា សម្តែង ប្រុស ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ តួអង្គ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ដំណែង នេះ ឡើយ ដូចជា  លោក  Miles  Teller  យើង ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ គាត់ សម្ដែង នៅក្នុង រឿង ខ្នាត ធំ ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  ដូចជា រឿង  "Divergent"  ព្រមទាំង រឿង បែប វីរ បុរស  "Fantastic  Four"  ផងដែរ ។  កម្លោះ សង្ហា ឆក់ បេះដូង នារី ៗ  នៅ  Hollywood,  Ansel  Elgort  ប៊ិះ បាន សម្ដែង តួអង្គ នេះ ដែរ ប៉ុន្ដែ ចុងក្រោយ បែរជា អត់ វិញ ។  Elgort  បាន ចាប់ផ្ដើម ល្បី ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី សម្ដែង ជា តួអង្គ មិត្ត ប្រុស ដ៏ ក្រមិច ក្រ មើម របស់ ក្មេងស្រី មួយ រូប ដែល មាន ជំងឺ មហារីក  ( សម្ដែង ដោយ  Shailene  Woodley)  ក្នុង ភាពយន្ដ ស្នេហា ដ៏ កំសត់ ថត តាម សៀវភៅ ប្រលោមលោក របស់  John  Green  ចំណងជើង  "The  Fault  in  Our  Stars" ។  ក្រៅពី រឿង  "Divergent"  Elgort  ក៏ ប៊ិះ នឹង បាន សម្ដែង  Solo  ទៅ ហើយ មុននឹង ត្រូវ គេ ជំរុះ ចោល វិញ  ប៉ុន្ដែ មិន ថ្វី ទេ ព្រោះថា  Elgort  បាន សម្ដែង ក្នុង រឿង  "Baby  Driver"  វិញ ។
ប្រសិនបើ  Dave  Franco  ដែល ធ្លាប់ សម្តែង រឿង  "Warm  Bodies"  និង  "21  Jump  Street"  មុននឹង ក្លាយជា តួ ឯក ក្នុង រឿង  "Neighbours",  "Now  you  See  Me" ។
Taron  Egerton  ប្រហែលជា សម្ដែង មិន ទាន់ បាន យូរ ដូច អ្នកដទៃ ទៀត ទេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី មិន ចាញ់ អ្នក មុន ៗ ទេ ។  ក្រៅពី ការសម្ដែង ជា តួ ឯក នៅក្នុង រឿង  "Kingsman"  Egerton  ក៏ បាន សម្ដែង ជា តួ ពិបាក ៗ សម្ដែង ដូចជា នៅក្នុង ភាពយន្ដ ប្រវត្តិ រូប  "Eddie  the  Eagle"  និង  "Testament  of  Youth"  ផងដែរ ។
បើ ចង់ ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ជាមួយនឹង ជីរ ប្រវត្តិ របស់  Han  Solo  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  Solo:  A  Star  Wars  Story  ដែល កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
បាត់ មុខ ជាង ១០ ឆ្នាំ !!  លោក ចាន់ សម័យ  ជំងឺ របេង ខួរ ឆ្អឹង  មិន អាច បន្ត ច្រៀង ដូច មុន  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បាត់ មុខ ពី ពិភព សិល្បៈ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  គេ មិន នឹកស្មាន ថា ម្ចាស់ បទ « សុំ មេមាន់ មួយ »  លោក ចាន់  សម័យ  ធ្លាក់ខ្លួន ខ្លាំង ខណៈ ត្រូវ រ៉ាប់រង ចិញ្ចឹម កូន ៥ នាក់  ។  លោក ចាន់  សម័យ  ធ្លាប់ ទៅ សម្តែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក សល់ ប្រាក់ បើក ហាង  ប៉ុន្តែ បាន ខាត ចុង ខាត ដើម  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គ្មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន ស្នាក់ នៅ ទេ  គឺ ជួល ផ្ទះ គេ នៅ  ។  ចំពោះ ការមាន កូន ទៅ ៥ នាក់ នោះ  គឺ ដោយសារ ភរិយា របស់ លោក ចាន់  សម័យ  ព ពោះ  កូន ភ្លោះ ពីរ ដង  ។  ដោយ បន្ទុក គ្រួសារ កាន់តែ  ធ្ងន់ ទៅ ៗ  ពេល ទំនេរ លោក ចាន់  សម័យ តែងតែ ទៅ ស្ទូច ត្រី  យក ឲ្យ ប្រពន្ធ ធ្វើ ម្ហូប  កាត់បន្ថយ ចំពោះ ការខ្វះខាត ប្រាក់ ទៅ ទិញ ម្ហូប ម្ហា ពី ផ្សារ  ។  ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ លោក ជួប ការលំបាក ក្នុង ជីវិត ថែម ទៀត នោះ គឺ លោក មាន ជំងឺ របេង ខួរ ឆ្អឹង  ( ជើង ស្តាំ )  ។  លោក ចាន់  សម័យ កន្លងមក មាន បទចម្រៀង  ល្បី ៗ មួយចំនួន ដូចជា  បទ  « សុំ មេមាន់ មួយ »  « ពិបាកចិត្ត ណាស់ បំភ្លេច អូន មិន បាន »  ជាដើម  ។  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លង តារាចម្រៀង លោក  មាស  សាលី  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូបភាព ដើរ ស្ទូច ត្រី បែប កម្សត់ របស់ លោក ចាន់  សម័យ  ដែល ជា តារាចម្រៀង ល្បី រួម ជំនាន់ ជាមួយគ្នា ត្រូវ គេ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  មក  ចង់ ដឹង ការពិត  លោក ក៏ បាន ទៅដល់ ផ្ទះ នៅ តំបន់ ព្រែក លៀប  ។  ពេល ទៅដល់ លោក មាស  សាលី  បាន ឃើញ លោក ចាន់  សម័យ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជូល ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ ៥ នាក់  ប្រុស ២  ស្រី ៣  ។  ពេល ជួប មិត្ត ចាស់ នោះ លោក មាស  សាលី  បាន ជជែក សួរ រឿង ជីវិត  ប៉ុន្តែ លោក ចាន់  សម័យ  ហាក់ ខ្មាស អៀន មិន ចង់ បើក កកាយ  ពិសេស ឲ្យ មហាជន ដឹង ទេ  ។  លោក គ្រាន់តែ បង្ហើប ពី រឿងរ៉ាវ  ខ្លះ ៗ  ដែល បាន ជួបប្រទះ  ធ្វើឲ្យ លោក ធ្លាក់ខ្លួន ដល់ ថ្នាក់ នេះ  ។  លោក ថា លោក ធ្លាប់ រក សុី បរាជ័យ  និង បាត់ លុយ នៅ បរទេស  ។  ជាពិសេស សព្វ ថ្ងៃ លោក មាន ជំងឺ របេង ឆ្អឹង ប្រចាំ កាយ  ព្រមទាំង ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន  ជាពិសេស ទំនុក ច្រៀង  ។ ដោយ ក្តីអាណិតអាសូរ ចំពោះ លោក ចាន់  សម័យ  ជួប ការលំបាក ក្នុង ជីវិត បែប នោះ  លោក  មាស  សាលី  បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ មួយចំនួន ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព  ក្នុង នាម ជា មិត្តភក្តិ  ធ្លាប់ តស៊ូ ក្នុង អាជីប សិល្បៈ ជាមួយគ្នា  ។ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Movie  Star  Research  របស់ អតីត តារា សម្តែង សុិន  ឧត្តម ផល្លា  ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក លោក ចាន់  សម័យ  ធ្លាប់ ទៅ ច្រៀង  និង សម្តែង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល លោក ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ត្រូវ ចោរ លួច កាបូប  បាត់បង់ ប្រាក់ អស់ គ្មាន សល់  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ធ្លាក់ខ្លួន លំបាក លំបិន  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក មិន មាន ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន ស្នាក់ អាស្រ័យ ទេ  គឺ នៅ ផ្ទះ ជួល  ។ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ចាន់  សម័យ  បាន ប្រាប់ អ្នកនាង  សុិន  ឧត្តម ផល្លា  ថា  លោក ចាន់  សម័យ  ជួប បញ្ហា ជាច្រើន  ដូចជា  គ្មាន មធ្យោបាយ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ច្រៀង  ជាដើម  ។  ដូច្នេះហើយ លោក តែងតែ ឲ្យ មិត្ត សិល្បៈ ជូន ជានិច្ច  តែ មិន ឲ្យ ជូន ដល់ ផ្ទះ ទេ  គឺ ចុះ តាម ផ្លូវ ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ ដឹង ពី ស្ថានភាព លំបាក របស់ ខ្លួន  ៕
ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  នៅតែ មិន អាច កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន ដដែល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បន្ត ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ២ - ០  នា ការប្រកួត ជើង ទី ២ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  2018  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  នៅលើ ទឹកដី ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  សម្រាប់ ការជួបគ្នា លើក ដំបូង កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន លើ ទឹកដី មីយ៉ាន់ម៉ា  ពោលគឺ ឆ្នាំ ២០០៣  កម្ពុជា ប្រកួត ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  មុន ស្មើ  ០ - ០  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង ចាញ់  ២ - ០  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាយុ ក្រោម ១៩ ឆ្នាំ កម្ពុជា  បាន បរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  ក្រោម ថ្វី ជើង ម៉ាឡេស៊ី  នា ការប្រកួត លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  U19  Championship  2018  នៅលើ ទឹកដី ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា ។  លទ្ធផល នេះ  បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា នៅតែ មិន អាច កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន របស់ ខ្លួន ដដែល ។  សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃពុធ នោះ ដែរ  ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត បាន យកឈ្នះ ព្រុយណេ  ១ - ០  ដើម្បី ឡើង ឈរ កំពូល តារាង ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
ការបរាជ័យ ក្នុង ជំនួប លើក ទី ២ នេះ  ទាមទារ ឲ្យ ក្រុម  U19  កម្ពុជា  ត្រូវ យកឈ្នះ ពីរ ប្រកួត ដែល នៅសល់  ដើម្បី ប្រជែង ដណ្តើម កៅអី នៅ វគ្គ បន្ត ។  U19  កម្ពុជា ត្រូវ ប្រជែង តទល់ ជាមួយ ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  សម្រាប់ ជំនួប ទី ៣ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  មុន ជួបប្រកួត ចុងក្រោយ ជាមួយ ទីម័រ ខាងកើត  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ កីឡដ្ឋាន  Gelora  Joko  Samudro  Stadium  ដូចគ្នា ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា ឈរ លេខរៀង ទី ២ មាន ៣ ពិន្ទុ ។
Array  (  [0]  =>  66516  [1]  =>  31,9  [2]  =>  AFF  U19 ៖  ការចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី មាន ន័យ ថា  កម្ពុជា នៅតែ មិន អាច កែប្រែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  AFF  U19,  U19  កម្ពុជា ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សម្រាប់ ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃពុធ នោះ ដែរ  U19  ទីម័រ ខាងកើត  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ព្រុយណេ ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ដើម្បី ឡើង ឈរ កំពូល តារាង បណ្តោះអាសន្ន ជាមួយ ៤ ពិន្ទុ ។  សម្រាប់ ជំនួប បន្ទាប់  ទីម័រ ខាងកើត  ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី នា ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  មុន ប៉ះ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា ៕
៧៧ រឿង  សម្រិត សម្រាំង សុទ្ធតែ ពិសេស ៗ ពី យុវជន  ត្រៀម ប្រកួត ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ល្អ បំផុត  -  Sabay  news
មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  បាន សម្រិត សម្រាំង ខ្សែភាពយន្ត របស់ យុវជន  និង ផលិត ករវ័យ ក្មេង រួចហើយ  ដែល បាន ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង ចំនួន ៧៧ ចំណងជើង  មកពី ១៨ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ មាន ចំនួន ១៤ រឿង ។
បើ តាម លោក  គាំ  វុត្ថា  ប្រធាន មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ  មហោស្រព ទទួលបាន ភាពយន្ត ច្រើន  គួរ កត់សម្គាល់ ។  បើ និយាយ ពី គុណភាព ការផលិត  ក៏ ដូចជា ការបង្កប់ ន័យ អប់រំ នៅក្នុង សាច់រឿង វិញ  ក៏ លោក ឃើញ ថា  កាន់តែ ល្អ  និង ទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង ។  លោក មាន ការសោកស្ដាយ ដែរ  ដោយ រឿង មួយចំនួន មិន បាន យកមក ប្រកួតប្រជែង  ដោយសារ កម្មវិធី ឆ្នាំ នេះ  គេ កំណត់ ត្រឹម ចំនួន ៧៧ រឿង  ។
ចំពោះ ខ្សែភាពយន្ត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ បំផុត  នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ៥០០ ដុល្លារ  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ផ្ដល់ ពិន្ទុ  ពី គណៈកម្មការ ។
មហោស្រព ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ដែល ជាប់ ជម្រើស នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ចំនួន ៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ លើក ទី ៧  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
រូប ឯកសារ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  Sunil  Singhal  កំពុង បង្វែរ ម៉ាស៊ីន ថត ទៅ រក សាច់ដុះ របស់ អ្នកជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania  នៅ រដ្ឋ  Philadelphia ។
លោក  Aydin  Zahedivash  ជា និស្សិត ពេទ្យ  ហើយ ជា សហផលិតករ នៃ ប៊ិក  MasSpec  Pen  បាន ថ្លែង ថា៖  « នេះ ជា ឧបករណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ធ្វើការ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ករណី មួយ កាលពី ថ្ងៃ មុន ជាមួយ គ្រូពេទ្យ វះកាត់  ហើយ យើង បាន ចាំ អស់ រយៈពេល ២ ម៉ោង ពីព្រោះ វិធីសាស្ត្រ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រើ ពេលវេលា យ៉ាង យូរ ‍» ។
បច្ចេកវិទ្យា បង្កើត ប៊ិក ក្នុង ក្រុង អូស្ទីន  (Austin)  រដ្ឋ តិចសាស់  (Texas)  គឺ ដើម្បី តាមដាន  ជំងឺ មហារីក បាន លឿន ហើយ ជំរុះ ចោល ដុំ សាច់ បាន ច្បាស់លាស់ ជាង ។
ឧបករណ៍ នេះ ហៅ ថា  MasSpec  Pen  ឬ  ប៊ិក ម៉ាក់ ស្បេច  ដែល អាច រកឃើញ មហារីក ដោយ គ្រាន់តែ យក ប៊ិច ទៅ ចុច រាងកាយ មនុស្ស ម្តង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ។
លោក និយាយ ថា៖  « វិធី បុរាណ នោះ ធម្មតា នឹង ត្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាត់ យក កោសិកា ពី អ្នកជំងឺ  តែ បច្ច វិទ្យា របស់ យើង វិញ  អាច រកឃើញ មហារីក ក្នុង កោសិកា មនុស្ស  ដោយ មិន ចាំបាច់ វះកាត់ យក កោសិកា ទេ ‍» ។
បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ថ្មី អាច ប្រើប្រាស់ បាន នេះ  បាន អនុញាតឲ្យ ក្រុម ពហុ វិស័យ បង្កើត  MasSpec  Pen  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លះ ទៀត ។  លោក  Zahedivash  និយាយ ថា ក្នុង រយៈ  ពេល ១ ឆ្នាំ នេះ  ប៊ិក  MasSpec  Pen នឹង ធ្វើតេស្ត សាកល្បង កន្លែង វះកាត់ ក្នុង សាលា  វិជ្ជសាស្ត្រ  Dell  Medical  School  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Texas  ក្នុង ក្រុង  Austin ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ក៏ ត្រូវ គេ គ្រោង នឹង សាកល្បង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល មហារីក  MD  Anderson  Cancer  Center  នៃ មហាវិទ្យាល័យ វិជ្ជសាស្ត្រ  Baylor  College  ក្នុង ក្រុង  Houston  ផងដែរ ។  ឧបករណ៍ ថ្មី នេះ  ទាមទារ ឲ្យការយល់ព្រម ពី ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ឱសថ និង ម្ហូប អាហារ របស់ ស. រ. អា  សិន  មុននឹង អាច ប្រើប្រាស់ ទូលំទូលាយ បាន ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ប៊ិក ដែល លោក បង្កើត វិញ  អាច ផ្តល់ លទ្ធផល ក្នុង រយៈពេល តែ ២០  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ចាំបាច់ ពិនិត្យ ពាសពេញ រាងកាយ អ្នកជំងឺ ច្រើន ដូចជា វិធី  បូរាណ ដែល គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នោះ ទេ ។
Pingback:  អស្ចារ្យ !  តារា អាស៊ី ម្នាក់  ជាប់ ជា ស្រី ស្អាត លេខ ២  លើ លោក ឆ្នាំ ២០១៤ -Sabay  |  www.1know-news.com
អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  បន្ត ថា  ក្នុង សមាជិក ត្រកូល  " ហ៊ុន "  ដែល អ្នក ខ្លះ ធ្លាប់ ជាប់ ឈ្មោះ រត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ក្នុង តម្លៃ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  អ្នក ខ្លះ ធ្លាប់ បាញ់ បោះ លើ គេ ឯង  អ្នក ខ្លះ បើក ឡាន បុក គេ ស្លាប់ ហើយ បើក រត់  អ្នក ខ្លះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ច្បាម យក ដី គេ  បណ្ដាលអោយ មាន វិបត្តិ ដីធ្លី  និង ភាពក្រីក្រ នៅ ទីជនបទ ។
សហ ស្ថាបនិក របស់ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  លោក  ផា ទ្រិក  អាឡេយ៍  (Patrick  Alley)  និយាយ ថា  ក្រៅពី ឪពុក របស់ ពួកគេ កំពុង គ្រប់គ្រង យោធា  ប៉ូលិស  តុលាការ  រដ្ឋសភា  និង ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ ទាំងឡាយ ហើយ នោះ  ចំណែក កូន ៗ  និង សាច់ញាតិ របស់ គាត់ ជាច្រើន ទៀត កំពុង កាន់កាប់ វិនិយោគ  និង គ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេស ទាំងមូល តែម្តង ។  លោក បន្ត ថា  កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ជួរ កងទ័ព  មិន អាច ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ បាន នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ។
លោក បន្ត ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ដែល ជា មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី កម្ពុជា  ហើយ ដែល តួនាទី នេះ ផ្ទុយ នឹង មាត្រា  ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង កងទ័ព៖  « ពួកគេ គួរតែ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ដែល ឃើញ ពួកគេ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ  ម្យ៉ាងទៀត  ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ កម្ពុជា  ក៏ បាន ចែង ដែរ ថា  ជន ទាំងឡាយ អាច បង្ហាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ពី ប្រាក់ ចំណូល ស្រប ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ប៉ុន្តែ យើង មិន បាន ឃើញ មាន ការបង្ហាញ ប្រាក់ ចំណូល ទាំងនោះ ទេ ។  នេះ ហើយ ជា បញ្ហា ដែល យើង ឃើញ  និង នៅ មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត » ។
គំនូរ បង្ហាញ អំពី ការកើប លុយ របស់ ត្រកូល  ហ៊ុន  របស់ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness) ។  Global  Witness  Photo
អធិរាជ គ្រួសារ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  ដែល កំពុង រកស៊ី យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គេ អាច រាប់ ចាប់តាំងពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ហ៊ុន  ម៉ានី  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ហ៊ុន  ម៉ាលី  ហ៊ុន  ចិន្តា វី  ហ៊ុន  តូ  ឌី  វិជ្ជា  ហ៊ុន  ជា  ហ៊ុន  គិម លេង  ហ៊ុន  ចន្ធូ  សុខ  ពុទ្ធី វុធ  សេង  ឃាង  ឌី  ចូច  ឌី  ប្រឹម  និង មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ។  ពួកគេ កំពុង គ្រប់គ្រង  និង មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  រ៉ែ  ព្រៃឈើ  ថាមពល  រោងចក្រ  កន្លែង កំសាន្ត  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សណ្ឋាគារ  ទេសចរណ៍  រោងចក្រ  ល្បែងស៊ីសង  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  ហិរញ្ញវត្ថុ  សារព័ត៌មាន  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស ។
អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ក្រៅពី រកស៊ី ជា នាយក ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  (BTV  News  ETV)  កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  និង វិទ្យុ បាយ័ន  ដែល ជួយ ឃោសនា ឲ្យ ឪពុក របស់ អ្នកស្រី នោះ  គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស មាន មុខជំនួញ ធំ  និង មាន ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ ដែរ ក្នុង គ្រួសារ ត្រកូល  " ហ៊ុន " ។  ក្រៅពីរកស៊ី ខាង ផ្នែក សារព័ត៌មាន  អ្នកស្រី ក៏ មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន រាប់ មិន អស់ ជាច្រើន ទៀត  ហើយក៏ ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ចាយ៉ា  ហូល ឌីង  (Jaya  Holding)  ដែល ជា សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  មួយ ដែល រកស៊ី ខាង ផ្ដល់ សេវា ថាមពល ពី តំបន់ ឆ្នេរ ។
រីឯ ប្អូន ស្រី របស់ អ្នកស្រី ម្នាក់ ទៀត  គឺ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាលី  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  និង មាន ភាគហ៊ុន ជាច្រើន មិន ចាញ់ បង ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាលី  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Visa  Unilever,  Procter  &  Gamble  Honda  និង មាន ភាគហ៊ុន នៅ ក្រុមហ៊ុន សាបៀ  Tiger  ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកស្រី ក៏ មាន ភាគហ៊ុន ជាច្រើន ជាមួយ ក្រុម លក់ សម្ភារៈ កីឡា ដូចជា  Adidas  ក្រុមហ៊ុន លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  Guardian  Phamacy  ក្រុមហ៊ុន សំអាង  Shiseido  និង ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស ន្ធឹកសន្ធាប់ ។
អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  ក៏ បាន រកឃើញ ដែរ ថា  ប្តី របស់ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាលី  គឺ លោក  សុខ  ពុទ្ធី វុធ  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  វិញ នោះ  ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  សោម៉ា  អ៊ីនើជី  (Soma  Energy)  ដែល មាន ដើមទុន  ១០ លាន ដុល្លារ តម្កល់ នៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បោះ ទុន  ៣ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល របស់ អាមេរិក  មួយ ឈ្មោះ  ជេនែរ៉ល  អេឡិចត្រិច  (General  Electric) ។  នេះ នៅ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ភរិយា របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  និង ភាគហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ផ្សេង ៗ មិន ចាញ់ បងប្អូន របស់ លោក ទាំង ពីរ ប៉ុន្មាន នោះ ដែរ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក មួយ នេះ ក៏ រកឃើញ លោក  ហ៊ុន  តូ  ជា កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  បង ប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ល្បីរន្ទឺ ខាង លាង លុយក ខ្វក់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ណា កូទីក  (Narcotics)  ដែល មាន តម្លៃ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លោក បដិសេធ នោះ  ក៏ ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  អិល. អេច្ឆ. អា  អេស៊ាន  អ៊ីន វេស មេន  (LHR  Asean  Investment) ។
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ប្រតិកម្ម ពី សមាជិក ណាមួយ នៃ គ្រួសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  បាន រាយការណ៍ នោះ ទេ ។
អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង របាយការណ៍ ខ្លួន ដែរ ថា  ខ្លួន បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សមាជិក គ្រួសារ របស់ លោក  ២៦ នាក់  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន  ២៦ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស អោយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ក្នុង របាយការណ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ មាន តែ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៦  និង កូនប្រសា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  សុខ  ពុទ្ធី វុធ  ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ឆ្លើយតប  ដែល ចម្លើយ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចូល បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ចោទ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  ថា កុំ ឲ្យ មាន ចរិត គុំកួន ជាមួយ គ្រួសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក បន្ត ថា  កូន ៗ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ធម្មតា  ហើយ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  ឬ បណ្តាក់ទុន ផ្សេង ៗ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស៖  « កូន បង្កើត ក្ដី  កូនប្រសា ក្ដី  គេ មាន សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ ដូចគ្នា  អាច ប្រកប អាជីវកម្ម បាន អោយ តែ ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍  រកស៊ី បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ  មាន ទាស់ អី ។  ខ្ញុំ ថា  គ្លបល  វីនេស  រក តែ រឿង គ្រួសារ សម្ដេច  ដូចជា គុំកួន យ៉ាងម៉េច ។  គ្រួសារ សម្ដេច រកស៊ី មិន បាន  ហើយ គេ ដទៃ ទៀត រកស៊ី បាន  វា ទាស់ អី អា ហ្នឹង ?  ច្បាប់ កម្ពុជា  អត់ មាន ហាមឃាត់ ឯណា  កូន នរណា ក៏ដោយ  ប្រពន្ធ នរណា ក៏ដោយ  អោយ តែ រកស៊ី ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ ។  ចោទ ថា  គេ រកស៊ី មិន ស្រប ច្បាប់ អី ផ្សេង ៗ  អា ហ្នឹង គេ មាន ស្ថាប័ន អធិការកិច្ច  គេ មាន ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គេ មើល តើ !  មិន មែន  គ្លបល  វីនេស  មក មើល ពីលើ ឯណា  រដ្ឋ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ » ។
បើ ទោះបីជា  កម្ពុជា មាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ តែង និយាយ ថា  អង្គភាព នេះ មិន ទាន់ ហ៊ាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី ពុករលួយ របស់ មន្ត្រី កំពូល ៗ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល រាប់ ចាប់តាំងពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  និង ឧត្ដមសេនីយ៍ យោធា គ្រាក់ ៗ នោះ ទេ ។
អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  បាន ឲ្យ ពិន្ទុ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ លេខរៀង ទី ១៥០  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១៦៨  លើ ពិភពលោក  ដែល ជា ប្រទេស មាន អំពើពុករលួយ ខ្លាំង ។  អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  ដ៏ អាក្រក់ នេះ ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ទន់ខ្សោយ  បក្សពួក និង គ្រួសារនិយម  ការរំលោភ អំណាច  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង អំពើ និទណ្ឌភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  ចាត់ទុក អធិរាជ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  គឺជា និទ្ទណ្ឌភាព  ខណៈ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ទាំងមូល របស់ ប្រទេស ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ មនុស្ស ម្នាក់  ហើយ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ គ្រួសារ  និង បក្សពួក របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា សមាជិក គ្រួសារ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក មួយ នេះ  ក៏ បាន ឡើង ពី ករណី ប្អូន ជីដូនមួយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្មោះ  ឌី  ប្រឹម  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ គុគ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ករណី ធ្វើ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ រំលោភ ដី ទំហំ  ៥,៦ ហិកតារ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ មិន ដែល ឃើញ ដីកា ចាប់ខ្លួន  ឌី  ប្រឹម  នោះ ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង បាន ទទួលងា ជា ឧកញ៉ា ថែម ទៀត ។
ករណី មួយ ទៀត  គឺ លោក  ហ៊ុន  ជា  កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុន  សាន  បង បង្កើត លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ករណី បាញ់ បោះ  រួមទាំង កូន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត ។  ពេល នោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  កូន អ្នកណា ក៏ដោយ  កូន របស់ លោក ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ។  បួន ថ្ងៃ ក្រោយមក លោក  ហ៊ុន  ជា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ធម្មតា ៕
អ្នក បដិវត្តន៍  ហ៊ុន  សែន  ពីមុន  ថា អោយ  អ្នកដឹកនាំ  មុន  លោភលន់  បក្សពួក  គឹត ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់  អីឡូវ  ខ្លួន អែង  ដឹកនាំ  លោភលន់  បក្សពួក  ជាង គេ  ទៅ ទៀត  !
ទោះបី ត្រកូល ហ៊ុន  បៀម ព្រះមក ស្បថ ក៏ មិន ជឿ  គ្មាន ជំនឿ ទេ អាវ៉ា  ចិត្ត ជា ទេវទត្ត  មាត់ ទេវតា ដោះសារ ឆ្លើយ  ទោះបី ហ៊ុន ស្បថ ក៏ មិន ជឿ  គ្មាន ជំនឿ ទេ អា អើយ !  ធ្លាប់ ក្បត់ ជាតិ មក ប៉ុន្មាន ដង មក ហើយ  ប្រាប់ បាន ទេ ថ្លៃ ?
របាយការណ៍  កម្រាស់ ជិត  ៦០ ទំព័រ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  មាន ចំណងជើង ថា  " ការក្ដោប យក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា "  បង្ហាញ ថា  អធិរាជ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  កំពុង ក្ដោប ក្ដាប់ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ របស់ កម្ពុជា  ដោយ អំពើពុករលួយ  រំលោភ អំណាច  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី ការពារ អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  បាន រកឃើញ ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង កាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន  និង ភាគហ៊ុន ដោយ សម្ងាត់ ជាច្រើន  ដែល ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ កំពុង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ ខ្លះ ទៀត កំពុង រំលោភ ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
គ្លបល  វីនេស  រកឃើញ ថា  គ្រួសារ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  បាន កាន់កាប់ ផ្ទាល់  ឬ កាន់កាប់ ដោយ ផ្នែក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល មាន ដើមទុន ចុះបញ្ជី ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន ដាក់ ភាគហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ដែល មាន យីហោ ល្បី ៗ ដូចជា  Apple,  Unilever,  Visa,  Nestle,  Honda  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១១៤ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ។  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ នេះ  ជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ដាក់ចេញ អោយ ឃើញ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ុន្តែ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  អះអាង ថា  ពួកគេ មាន ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង នេះ  ហើយ ដែល មិន ប្រកាស ឲ្យដឹង ជា តម្លាភាព  ប៉ុន្តែ ប្រើ អ្នក ក្លែងក្លាយ  និង ជ្រក ក្រោម ផ្លាក ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន  PV  កំដៅ ឧស្សាហកម្ម ព្រះអាទិត្យ និង គោលដៅ របស់ អាលុយមីញ៉ូ  99,999%  គោលដៅ  sputter  -  ចិន  Alluter  បច្ចេកវិទ្យា  ( ក្រុង  Shenzhen)
កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល  Paul  Pogba  បាន និយាយ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្លូវការ ជា ក្លឹប មួយ នេះ ថា  ខ្លួន នឹក ភ្លេង ផ្លូវការ របស់ ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ កំពូល អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  ណាស់ ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ  កីឡាករ សញ្ជាតិ បារាំង  Paul  Pogba  បាន ថ្លែង ថា៖  " និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ នឹក ភ្លេង នេះ  ( ភ្លេង ផ្លូវការ របស់  Champions  League)  ខ្ញុំ នឹក វា ខ្លាំង ណាស់ កាលពី រដូវកាល មុន " ។  អតីត កីឡាករ ថ្លៃ បំផុត ក្នុង កំណត់ត្រា បាល់ទាត់ ពិភពលោក រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  " គ្រាន់តែ លឺ ភ្លេង នេះ វិញ  វា បាន ជំរុញ ខ្ញុំ ឲ្យ ប្រឹង លេង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្ញុំ " ។
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  ខាន លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ កំពូល អឺរ៉ុប មួយ នេះ  តាំងពី ខែមីនា  ឆ្នាំ មុន  នៅ ពេល ក្លឹប យក្ស អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich  បាន ទម្លាក់ ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  ក្នុង វគ្គ  ១៦ ក្រុម  ដែល កាល នោះ  Pogba  ជា កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Juventus  នៅឡើយ  មុនពេល ធ្វើ ការផ្ទេរ ក្នុង មក ក្លឹប បិសាច ក្រហម ក្នុង ខែសីហា  និង លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់ កម្រិត ២  Europa  League  កាលពី រដូវ មុន ។
ក្លឹប  Manchester  United  នឹង បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ ក្រុម ភ្ញៀវ FC  Basel ក្នុង ក្របខណ្ឌ បាល់ទាត់  Champions  League  វេលា ម៉ោង  ១ : ៤៥  ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ នេះ ៕
ការពារ ពី ជំងឺ មហារីក  ការពារ ឆ្អឹង ពុក  ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  ពិស ពុល ក្នុង ឈាម  បំប៉ន ភ្នែក ឲ្យ ភ្លឺ ច្បាស់  ជួយ បំប៉ន ថ្លើម  និង ក្រលៀន
លាង វា ឲ្យ ស្អាត  រួច ពុះ ជា ២  ឆ្កៀល យក សាច់ ដាក់ ឆ្នាំង ចាក់ ទឹក ចូល ដាំ ឲ្យ ពុះ  បើ មិន ចូលចិត្ត ទុក ទាំង គ្រាប់  ស្រង់ យក ចេញ ដាក់ ទឹក ស្ករ  ឬ ទឹកឃ្មុំ ចូល ។  កូរ ឲ្យ សព្វ ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក  ទុក ញ៉ាំ បាន ច្រើន ថ្ងៃ  ឬ ចាក់ ចូល កែវ  ដាក់ ទឹកកក ជា ការស្រេច ។
វា មាន សារៈប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ សុខភាព  និង  រក្សា ជំងឺ  ជាច្រើន មុខ  ដូចជា ការពារ ជំងឺ មហារីក  ,  ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ,  បំប៉ន ស្បែក ឲ្យ ស្រស់ថ្លា  ក្មេង ជាង វ័យ ជួយ ពន្យឺត ភាព  ចាស់  ,  ពង្រឹង ប្រពន្ធ័ ការពារ ខ្លួន  ,  បំប៉ន ក្រសែភ្នែក  ឲ្យ ភ្លឺ ច្បាស់ ជួយ ដល់ អ្នក មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ,  ទម្លាក់ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  ,  មិន ឲ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ បំប៉ន កម្លាំង  ,  ជួយ ឲ្យ អារម្មណ៍  ស្រស់ថ្លា  និង គេង លក់ ស្រួល  ,  បំប៉ន សរសៃ សក់  និង ក្រចក  ការពារ ឆ្អឹង ពុក  ,  កែ អាការៈ វិលមុខ  ក្អួត ចង្អោរ  ,  រលាក ផ្លោក នោម  ,  ជួយ បំប៉ន ថ្លើម និង  ក្រលៀន  ,  កំចាត់ ពិស ពុល  ក្នុង ឈាម  ,  បំប៉ន សួត  ទម្លាក់ ស្លេស្ម  ,  បំបាត់ ក្អក .. ។ល ។
មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន  ៥  ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជាតិ ពី លេខ ១ - ៥  និង មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន  ១៧  ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខេត្ត លេខ ១ សំរាប់ ខេត្ត និមួយ ៗ  |  Timely  News  Network
មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន  ៥  ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជាតិ ពី លេខ ១ - ៥  និង មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន  ១៧  ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខេត្ត លេខ ១ សំរាប់ ខេត្ត និមួយ ៗ
ភ្នំពេញ៖  សន្និបាត សុខាភិបាល លើក ទី ៣៩  បាន ដំណើរការបើក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១០ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អភិបាល - រង នៃ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  មន្ត្រី សុខាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ និង មន្ត្រី តាម នាយកដ្ឋាន នៃ ក្រសួង សុខា  ភិបាល  លោក - លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ទាំង ២៥  មន្ត្រី - បុគ្គលិក សុខា  ភិបាល នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ដែល ទទួលបាន ការលើក សរសើរ និង រង្វាន់ មកពី ខេត្ត ទាំង ២៥  និង តំណាង មកពី បណ្តាមន្ទីរ - ក្រសួង នានា  សរុប មាន ចំនួន ៥១៥ នាក់ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ស្វាគមន៌ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ វត្តមាន ចូលរួម របស់ ឯកឧត្តម - លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី  សមាជិក - ជិកា  អង្គ សន្និបាត ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត នេះ  ហើយ បាន កោតសរសើរ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកែលម្អ គុណភាព សេវា នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល សាធារណ: ទាំងអស់  ជាពិសេស សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យលាភី ថ្នាក់ ជាតិ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១ - ៥  និង លេខ ១ ថ្នាក់ ខេត្ត ចំនួន ១៧ ខេត្ត ដែល បាន ចូលរួម កែលម្អ គុណភាព សេវា នៅ មណ្ឌល សុខភាព បាន ល្អ ប្រសើរ ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើកកម្ពស់ គុណភាព សេវា  អនុវត្ត ក្រមសីលធ៌ម វិជ្ជាជីវ : ត្រឹមត្រូវ  បម្រើ ប្រជាជន ឲ្យបាន ល្អ  ជាពិសេស ព្យាយាម អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ កម្មករ - ការិនី  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ព្រមទាំង មន្ត្រី សាធារណ:  អតីត យុទ្ធជន  និវត្ត ន៌ជន  ជន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  និង ជន ក្រីក្រ  ដោយ រដ្ឋ ជា អ្នក ចេញថ្លៃ ជួស  តាមរយ : កម្មវិធី  ប. ស.ស.  និង មូលនិធិ សមធ៌ម ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ជូន ពានរង្វាន់  ប័ណ្ណ សរសើរ  និង រង្វាន់ ជា ទូរទស្សន៌ ជូន ដល់ ជ័យលាភី មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
១.  លេខ ១  គឺ មណ្ឌល សុខភាព  ចារ ឈូក  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ប័ណ្ណ សរសើរ  និង ទូរទស្សន៌ ១ គ្រឿង
៤.  លេខ ៤  គឺ មណ្ឌល សុខភាព  បឹង បត់ កណ្តោល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិសាត់  ទទួលបាន ប័ណ្ណ សរសើរ  និង ទូរទស្សន៌ ១ គ្រឿង
៥.  លេខ ៥  គឺ មណ្ឌល សុខភាព  ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទទួលបាន ប័ណ្ណ សរសើរ  និង ទូរទស្សន៌ ១ គ្រឿង  ។
ខេត្ត  ៣  ដែល បាន ស្នើសុំ មិន ចូលរួម ក្នុង ការប្រឡង ប្រណាំង  គឺ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត កណ្តាល ។
ព័ត៌មាន ទទួលបាន ពី លោកជំទាវ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឱ  វណ្ណឌីន  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស សុខាភិបាល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គ្រូបង្វឹក អ៊ីស្លង់ វ័យ  ៦៧  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស បារាំង ថា  " ព័រទុយហ្គាល់ មាន កីឡាករ ល្អ ជាង គេ ម្នាក់ ក្នុង ពិភពលោក គឺ  Ronaldo  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ ជា តារា សម្តែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ម្នាក់ ដែរ ។  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Champions  League  (Real)  ជាមួយ  Atletico  យើង ក៏ បាន ឃើញ កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត ដែល អាច ប្រកប អាជីព នៅ ហូលីវូដដែរ " ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  និង ខ្សែ ការពារ  Pepe  អាច ទទួលបាន តំណែង នៅ ហូលីវូដ ព្រោះ ពួកគេ ពូកែ សម្តែង ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី គ្រូបង្វឹក អ៊ីស្លង់ ដែល បាន និយាយ មុន ការប្រកួត ក្នុង ពូល  F ។
ជម្រើសជាតិ អ៊ីស្លង់ នឹង ប្រកួត ការប្រកួត ដំបូង របស់ ពួកគេ ជាមួយ ព័រទុយហ្គាល់ ក្នុង រាត្រី នេះ ហើយ លោក  Lagerback  បាន ព្រមាន ឱ្យ មាន ការចាត់ វិធានការ ចំពោះ កីឡាករ ណា ដែល ព្យាយាម បោក បញ្ឆោត អាជ្ញាកណ្តាល  ខណៈ គាត់ បាន លើកឡើង ឈ្មោះ  Ronaldo  និង  Pepe  នៅក្នុង នោះ ។
គាត់ បាន បន្ត ថា  " ពេលនេះ ខ្ញុំ កំពុង និយាយ អំពី  Pepe!  អ្នក អាច ឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  នោះ គឺជា ការសម្តែង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គេ ទាមទារ ឱ្យ មាន អ្វី ខ្លះ ទេ ក្នុង ហូលីវូដ ។  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត កីឡាករ ចេះ សម្តែង អ៊ីចឹង ទេ " ៕
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ប្តី ប្រពន្ធ គាត់ ឧស្សាហ៍ ឈ្លោះប្រកែក ជាញឹកញាប់  ហើយ ប្តី គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ចំនួន ២ ដង រួច មកហើយ  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ គាត់ បាន ជួយ ទាន់ ។
បុរស ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់ បាន យក កន្ត្រៃ ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយសារ ខឹង ប្រពន្ធ ស្តីបន្ទោស បន្តិចបន្តួច  នៅ កំពង់ស្ពឺ  -  Khmer  Review
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  ហេតុការណ៍ កើតឡើង  នៅ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ល្ហុង  ឃុំ មហាសាំង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ជន ដែល ធ្វើ អត្តឃាត់ខ្លួនឯង ឈ្មោះ  ញ៉ែ  ចន្ធី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  ហើយ ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា ។
មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ស្តីបន្ទោស ប្តី ថា  មិន គិត រកស៊ី អី ឲ្យ មាន បាន នឹង គេ ទេ  គិត តែ ពី ផឹក គ្មាន ថ្ងៃ លោះ  បើ មិន គិត រកស៊ី អីចឹង ទៅ ស្លាប់ វិញ ទៅ  មិន ចេះ ខ្មាស់ អ្នកជិតខាង ។
គាត់ បន្ត ថា  និយាយ រួច ប្តី គាត់ បាន ស្ទុះ ទៅ យក កន្ត្រៃ មក ចាក់ក ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ បុរស ខាងលើ ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៤  សីហា  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  រាល់ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក  ដែល ទាក់ទិន នឹង ករណី បំពុល អតីត ចារ បុរស  លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក  នៅ អង់គ្លេស  នឹង  បង្កើន ភាពតានតឹង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
(VOVWORLD)  - មុន នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  កាសែត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចុះផ្សាយ សេចក្ដីជូនដំណឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទៅលើ រុស្ស៊ី  ដែល ទាក់ទិន នឹង ករណី បំពុល  អតីត ចារ បុរស  លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក នៅ អង់គ្លេស  នឹង ចូល ជាធរមាន ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី  ២៧  សីហា ខាងមុខ ។
មុន នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  កាសែត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចុះផ្សាយ សេចក្ដីជូនដំណឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទៅលើ រុស្ស៊ី  ដែល ទាក់ទិន នឹង ករណី បំពុល  អតីត ចារ បុរស  លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក នៅ អង់គ្លេស  នឹង ចូល ជាធរមាន ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី  ២៧  សីហា ខាងមុខ ។  តាម នោះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក នឹង បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព ជួយ ឧបត្ថម្ភ  សកម្មភាព ជួញដូរ អាវុធ  និង ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  អាមេរិក ក៏ នឹង បដិសេធ ការផ្តល់ កញ្ចប់ ឥណទាន  និង ហាមឃាត់ ការនាំចេញ បច្ចេកវិទ្យា និង សម្ភារៈ សន្តិសុខ មួយចំនួន ទៅកាន់ រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
ប្រទេស ថៃ  មាន ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  គ្រាន់តែ ប្រទេស ថៃ មាន ភាពជឿនលឿន ជាង
ហាង  Starbucks  ទាំង  15  ខាងក្រោម នេះ  ពិតជា ខុសប្លែក ពី  ហាង  Starbucks  ទូទៅ ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ចូល  ព្រោះតែ ការរៀបចំ  ដេគ័រ ប្លែក ភ្នែក ខ្លាំង ...
ក្នុង ខណៈពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  កំពុងតែ រីករាយ ក្នុង ការអបអរសាទរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ តាម ប្រពៃណី បុរាណ របស់ ខ្លួន ។  ដោយសារ ជនជាតិ ចិន បុរាណ
សព្វ ថ្ងៃ  ស្នាម អុជ ខ្មៅ លើ ស្បែក  មុន  ត្រអក  និង ការរលាក  ជា បញ្ហា ស្បែក ទូទៅ បំផុត ។  សំណាង ល្អ  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  និង បញ្ហា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត អាច ព្យាបាល បាន  ដោយ ប្រើ ម៉ាស់ បិត មុខ ធម្មជាតិ តែ មួយ ប្រភេទ  ជួយ រឹតបន្តឹង ប្រហោង មុខ  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  ក៏ ដូចជា ជួយ សម្អាត មុន  និង កាត់បន្ថយ ការរលាក ។
ម៉ាស់ នេះ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង ភាពចាស់  និង ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ចំណាយ អស់ តិច  និង ងាយស្រួល រក ទិញ បាន ។  ធាតុ ផ្សំ ពិតប្រាកដ គឺ  ម្សៅ រមៀត ។
នៅពេល ធ្វើ វា  អ្នក គួរ មាន បម្រុង ប្រយ័ត្ន កុំ ឱ្យ ប្រឡាក់ ខោអាវ ។  ហើយក៏ ត្រូវ ពាក់ ស្រោមដៃ ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក ។  ឥលូវ យក ចាន គោម តូច មួយ  រួច ដាក់ ម្សៅ រមៀត  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង អាល់ម៉ុង  និង ទឹកដោះគោ  ១ ស្លាបព្រា បាយ ។  លាយ វា ឱ្យ សព្វ ចូល គ្នា  មិន ត្រូវ ឱ្យ ខាប់ ពេក  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ឱ្យ រាវ ពេក ដែរ ។  លាប វា លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ហាម មិន ឱ្យ ចូល ភ្នែក  ចិញ្ចើម  និង សក់ ។  រង់ចាំ រយៈពេល  ២០ នាទី  រួច លាង សម្អាត ផ្ទៃ មុខ នឹង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  ប្រើ កន្សែង ពោះ គោ ជូត ផ្ទៃ មុខ ឱ្យ ស្ងួត  ហើយ លាង ស្បែក មុខ នឹង ទឹក សម្អាត កម្រិត ខ្សោយ  ប្រសិនបើ វា នៅ លឿង ។
ខ្សែ វីដេអូ មួយ  បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព អ្នកបើកបរ ម្នាក់  ដែល កញ្ឆក់ យក ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ខ្លួន ពី ប៉ូលិស ម្នាក់  បន្ទាប់មក ក៏ បាន លេប វា  ដើម្បី ជៀសវាង ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ។  លោក  Xu  បាន បើកបរ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ បណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល លោក ទើបតែ ប្រឡង  និង កំពុង រង់ចាំ ទទួល ប័ណ្ណ បើកបរ ពេញ សិទ្ធ ។
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Xu  ដែល ទើប រៀន បើកបរ  បាន ព្យាយាម លេប ប័ណ្ណ បើកបរ របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ រថយន្ត  ដោយសារ បំពាន ច្បាប់ ចរាចរ  នៅ ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ក៏ បាន រកឃើញ ថា  លោក  Xu  មិន បាន យក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ របស់ ខ្លួន  ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ ទេ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  លោក  Xu  ក៏ មិន បាន ដាក់ ស្លាកលេខ  នៅ ខាងក្រោយ រថយន្ត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Xu  បាន ពន្យល់ ថា  លោក រៀប នឹង យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុស  ដូច្នេះ មិន បាន ដាក់ ផ្លាកលេខ នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ទីបំផុត លោក  Xu  ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ ចំនួន  ៤០០  យន់  ( ប្រហែល  ៦០ ដុល្លារ )  និង ទទួលបាន ពិន្ទុ ផាក ពិន័យ ចំនួន  ១៥  ពិន្ទុ ផងដែរ ៕
Spoofing  គឺជា ប្រភេទ នៃ ការក្លែងបន្លំ ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដែល ក្លែងបន្លំ  និង បញ្ឆោត ទាំង នៅលើ បណ្តាញ  និង ទាំង មនុស្ស ឱ្យ ជឿ ថា ប្រភព ដើម នៃ ព័ត៌មាន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បាន  ឧទាហរណ៍ ពួក  Hacker  អាច បញ្ឆោត អ្នក តាមរយៈ ការផ្ញើ អ៊ីម៉េល ក្លែងបន្លំ ជា នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ទុកចិត្ត ដែល ជា វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី អោយ អ្នកប្រគល់ ព័ត៌មាន  ឬ ទិន្នន័យ សំខាន់  ឬ ពួកគេ អាច ប្រើ វិធីសាស្ត្រ បន្លំ  IP  spoofing  និង  DNS  spoofing  ដើម្បី ទាញ អ្នក ទៅកាន់ គេហទំព័រ ក្លែងក្លាយ ដែល នឹង ចម្លង ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
ការការពារ ប្រឆាំង ពី  Spoofing  គឺ អាច មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច នៅពេល ប្រើ អ៊ិនធឺណិត  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ប្រការ ច្រើន ទៀត ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព  អ្នក ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ  ដែល រួមមាន បញ្ចូល នៅមុង ងារ ការពារ សុវត្ថិភាព នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  (Web  Protection)  ដែល នឹង ការពារ អ្នក ពី វេបសាយ ក្លែងក្លាយ  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការចាប់ មេរោគ ដែល អាច ឆ្លង ចូល បណ្តាញ  ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ៕
ដូចគ្នា ទៅនឹង ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ ជន បោកប្រាស់ ទូទៅ ដែរ  ចោរ លួច តាម អ៊ីនធឺណិត អាច ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ក្លែង បន្លំ ខ្លួន ដើម្បី លួច យក ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  ឬ អាច បោក យក គណនី ធនាគារ  ហើយ ការបោកប្រាស់ នេះ ក្នុង ន័យ បច្ចេកវិទ្យា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  spoofing  ការបន្លំ អាច មាន ដូចជា :
DNS  spoofing:  កែប្រែ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មេបម្រើ សេវា  DNS  ដើម្បី ប្តូរ ឈ្មោះ អសយដ្ឋាន ណា មួយ ទៅកាន់  អសយដ្ឋាន  IP  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ការបន្លំ អាស័យដ្ឋាន  IP  |  IP  spoofing:  ដោយ ការផ្ញើ សារ ទៅ កុំព្យូទ័រ ដោយ ប្រើ អាសយដ្ឋាន  IP  ដែល ធ្វើឱ្យ វា មើលទៅ ដូចជា សារ មកពី ប្រភព ដែល ជឿ ហើយ ទុកចិត្ត បាន
ការក្លែងបន្លំ អ៊ីម៉ែល  |  Email  spoofing:  បន្លំ នូវ ឈ្មោះ អ្នកផ្ញើរ មក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មើលទៅ ដូចជា មកពី ប្រភព ណាមួយ  ឬ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី ប្រភព ពិត ប្រាកដ
Email  spoofing  វា មាន ភាពងាយស្រួល កត់ចំណាំ បំផុត ព្រោះ វា សំដៅ ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ សា អេឡិចត្រូនិក អ៊ីម៉ែល  ចម្លែក ៗ ដែល ធ្វើ ការស្នើសុំ ព័ត៌មាន សំខាន់ ភាគ ច្រើន អាច ជា ការក្លែងបន្លំ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ គណនី  ( ឈ្មោះ ប្រើប្រាស់  និង ពាក្យ សម្ងាត់ )  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា មិន មាន ភ្នាក់ងារ ណា ដែល នឹង សួរ រក ព័ត៌មាន សំខាន់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ឡើយ  អ្នក ក៏ អាច ពិនិត្យមើល អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដើម្បី ប្រាកដ ថា វា មកពី ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង ត្រឹមត្រូវ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា អ្នក ជា ជនរងគ្រោះ នៃ  IP  ឬ  DNS  spoofing  ដូចនេះ សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់  បើ មាន ការសង្ស័យ  ឬ មាន ចំនុច មិន ប្រក្រតី ដែល អ្នក បាន ឃើញ  ហើយ បើ អ្នក សង្ស័យ ថា មាន ការក្លែងបន្លំ សូច កុំ ចុច ទៅលើ តំណរ ភ្ជាប់  ឫ ឯកសារ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អ៊ីម៉ែល នោះ  និង គួរ ត្រូវ ទាក់ទង ទៅ ក្រុម អ្នកជំនាញ ដើម្បី ត្រួតពិន ត្យ ជាមុន សិន ។
ប្រុងប្រយ័ត្ន ទៅ លើ គេហទំព័រ ដែល អ្នក ធ្លាប់ បើក កន្លងមក មាន ការប្រែប្រួល  ( បង្ហាញ ផ្ទាំង អ្វី មួយ  ឬ បញ្ចូន អ្នក ទៅកាន់ វេបសាយ ផ្សេង មួយ ទៀត )  ដែល អាច ចម្លង មេរោគ ចូលក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ឬ បន្លំ ឱ្យ អ្នក ចុច ដើម្បី ទទួលបាន សិទ្ធ ក្នុង ការចូល មើល  និង លួច យក ព័ត៌មាន សំខាន់ របស់ អ្នក
នគរបាល បើក យុទ្ធនាការ  ចុះ ធ្វេី តេស្ត រក មេីល សារធាតុ ញៀន  ទៅលើ បុគ្គលិក បំរើ ការងារ តាម កាស៊ីណូ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើក យទ្ធ នាការ ចុះ ធ្វេី តេស្ត  ដើម្បី រក មេីល សារធាតុ ញៀន  ទៅលើ បុគ្គលិក បំរើ ការងារ នៅ តាម កាស៊ីណូ មួយចំនួន  នាទីប្រជុំជន  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សកម្មភាព ខាងលើ នេះ ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សួស  សីលា  នាយ ការិយាល័យ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  អនុវត្តន៍ តាម ការណែនាំ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  តាម សំណេីរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ផង នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ មក ធ្វេី តេស្ត ទឹកនោម  បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ  កាស៊ីណូ វិមាន ខ្សាច់ ស  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រក មេីល  សារធាតុ ញៀន ។
ឯកឧត្តម យន្ត  មីន  ណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល សង្កាត់  ជាពិសេស ចៅសង្កាត់ ផ្ទាល់ ឲ្យ ចាត់ចែង ទម្រង់ ការងារ ជា កញ្ចប់  ចៀសវាង ក្តោប ការងារ តែ ម្នាក់ឯង
លោក  សួស  សីលា  បន្ត ថា  យុទ្ធនាការ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ  នឹង សហការ ធ្វើ នៅ តាម កាសុីណូ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង នោះ ចំពោះ បុគ្គលិក រូប ណា  ដែល រកឃើញ  ( វិជ្ជមាន )  ឬ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នឹង បញ្ជូន ឈ្មោះ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី មាន វិធានការអប់រំ ណែនាំ  និង ធ្វេី កិច្ចសន្យា តាម និតិវិធី  ឬ កិច្ចសន្យា ការងារ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា នេះ
L'Amministrazione  comunale
CamSA18-33:  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (security  update)  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ សូម ជូនដំណឹង ស្តី អំពី ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ  (security  update)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន  Adobe  បាន ចេញផ្សាយ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពងាយ រងគ្រោះ  (vulnerability)  នៅក្នុង កម្មវិធី  Adobe  Flash  Player  និង  Adobe  ColdFusion  និង បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  Adobe  ។  អ្នក វាយប្រហារ  (attacker)  អាច ប្រតិបត្តិការ កូដ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ  ភ្ជាប់ ទៅកាន់  files  ឬ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កម្មវិធី ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការជ្រើសយក ម៉ឺនុយ  Help  បន្ទាប់មក ជ្រើសយក ពាក្យ  Updates
កម្មវិធី អាច ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅពេល មាន ការអាប់ ដេត ថ្មី  ( ប្រសិនបើ កម្មវិធី ត្រូវបាន កំណត់ នូវ ការអាប់ ដេត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ )
ហ្សិមបាប វ៉េ  ៖  ទីនេះ គឺ ការបើកចំហ សេរីភាព ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រប់ បក្ស ទាំងអស់  មាន សិទិ្ធ ដូច ៗ គ្នា  -  WMC
ហ្សិមបាប វ៉េ  ៖  ទីនេះ គឺ ការបើកចំហ សេរីភាព ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្រប់ បក្ស ទាំងអស់  មាន សិទិ្ធ ដូច ៗ គ្នា
ប្រទេស ហ្សិមបាប វ៉េ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ប្រទេស តូច មួយ នេះ  ធ្លាប់ ស្ថិត នៅក្រោម  ការគ្រប់គ្រង របស់ បុរស ម្នាក់ គត់  ជិត  ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  តែ ចាប់តាំងពី បុរស នោះ  ធ្លាក់ ពី អំណាច មក  ហ្សិមបាប វ៉េ  ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ ថា  ជា រដ្ឋ មួយ ចាប់ ឲ្យ មាន ការបើកចំហ សេរីភាព  របស់ បក្ស នយោបាយ ណា ទាំងអស់  ។  មាន ន័យ ថា  គ្មាន ទេ  ការបំបិទ សិទ្ធិ  សេរីភាព ដល់ គូ ប្រជែង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ម៉ាំណា កាហ្វា  ដែល ពួក យោធា លើក បន្តុប ឲ្យ ស្នង តំណែង ជំនួស  អតីត ប្រធានាធិបតី  រ៉ូបឺត ម៉ូហ្គា បេ  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ជា អ្នក កែទម្រង់  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មួយ  ប្រកបដោយ  ការទុកចិត្ត ដើម្បី  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កាលណា គេ  រំឮក ពី ប្រទេស ហ្សិមបាប វ៉េ  គេ ត្រូវ គិត ទៅ រក  លោក  Robert  Mugabe  ដែល បាន កាន់ តំណែង បាន ជិត ៤០ ឆ្នាំ ។  បុរស វ័យ  ៩៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  កាន់កាប់ ប្រទេស  ក្រោម ល្មម់ នៃ សន្តិភាព  ដោយសារ ប្រទេស ក្រីក្រ តូច មួយ នេះ ធ្លាប់ ធ្លាក់ ក្នុង សង្គ្រាម  ជិត ៣០ ឆ្នាំ ។  លោក  Mugabe  ឡើង កាន់អំណាច  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ ។
លោក  ម៉ាំណា កាហ្វា  គឺជា អនុ ប្រធានាធិបតី  របស់ លោក  មូហ្គាបេ  ប៉ុន្ដែ មេដឹកនាំ ថ្មី  រូប នេះ  បាន មក ចូល ដឹកនាំ ប្រទេស  ជំនួស លោក  មូហ្គាបេ  បន្ទាប់ពី ពួក យោធា ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ លោក  មូហ្គាបេ  ពី អំណាច កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក  ត្រូវ លោក  មូហ្គាបេ  កម្ចាត់ ចេញ ពី បក្ស ហើយ  ព្យាយាម លើក តម្កើង ភរិយា របស់ លោក  មូហ្គាបេ  ឲ្យ ជំនួស តំណែង បក្ស របស់ លោក  ម៉ាំណាហ្គាវ៉ា  ។  ដោយសារ ករណី នេះ  ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស  Zanu-PF  បែកបាក់ គ្នា ជាខ្លាំង  ទើប មាន រដ្ឋប្រហារ កើតឡើង ។
នៅក្នុង រយៈពេល  ៣៧ ឆ្នាំ  ហ្សិមបាប វ៉េ  ស្គាល់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  មកពី គណបក្ស  Zanu-PF  ។  តែ នៅ ពេល នេះ  របប គ្រប់គ្រង ហាក់ ខុសគ្នា ផ្ទុយ ពី សម័យ របស់ លោក  Mugabe  ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ម៉ាណាហ្គាវ៉ា  បើ ទោះជា ពួក យោធា លើក បន្ដុប ក្ដី  តែ លោក នៅតែ កែទម្រង់ ការដឹកនាំ ប្រទេស  ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  លោក បាន ប្រជុំ ជាមួយនឹង មន្ដ្រី ទូត ទាំងអស់  ដែល មាន វត្ដមាន នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក បាន និយាយ អំពី  ការបើកចំហ សិទ្ធិ សេរីភាព  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ឲ្យ មក ចូលរួម ប្រកួត ដំណែង ប្រធានាធិបតី នៅ ថ្ងៃទី ៣០  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បាន ស្នើឲ្យ សហគម អន្ដរជាតិ  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ ពេល នោះ  ។  លោក  ម៉ាំណា កាហ្វា  បាន អះអាង ថា  ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធាន គណបក្ស  Zanu-PF  លោក មិន មាន ទស្សនចង្អៀត ចង្អល់ អ្វី ឡើយ ។  លោក ថា  ទោះបី បក្ស របស់ លោក  ឬ ក៏ រូប លោក ផ្ទាល់ ចាញ់ ឆ្នោត  គឺជា រឿង ធម្មតា ។
លោក បាន គ្រប់គ្រង ប្រទេស  រហូតដល់ បក្ស  Zanu-PF  ដកហូត លោក  មូហ្គាបេ  ជា ផ្លូវការ ។  លោក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ម្នាក់  កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ហ្សិមបាប វ៉េ  ហើយ បង្កើត បាន នូវ  ទំព័រ ថ្មី ដែល ធ្លាប់ មាន ក្នុង អតីតកាល របស់ លោក  មូហ្គាបេ ។
អ្នក ដែល ដឹកនាំ រដ្ឋប្រហារ  គឺ អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ឧត្ដមសេនីយ៍  Constantino  Chiwenga  ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ជា អនុ ប្រធានា ធីបតី របស់ លោក  ម៉ាំណា កាហ្វា ។  ឧត្ដមសេនីយ៍  រូប នេះ ហើយ ដែល ជា មនុស្ស ស្និទ្ធ នឹង លោក  Mugabe  ហើយ ជា អ្នកដឹកនាំ ទ័ព ផ្ទាល់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក  មូហ្គាបេ  ។  ក្នុង ពេល ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ឧត្ដមសេនីយ៍  Chiwenga  បាន ព្យាយាម បញ្ចៀស អំពើហិង្សា យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិះ គ្នា រវាង កងទ័ព របស់ លោក  និង កង អង្គរក្ស របស់ លោក  Mugabe  នោះ ទេ ។
លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍  Chiwenga  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គ្មាន រដ្ឋប្រហា ម្ដង ទៀត កើតឡើង នោះ ទេ ។  លោក ថា  បក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បើកចំហ ដូចគ្នា  គឺ គ្មាន ទេ ការរឹតបន្ដឹង ខាង សេរីភាព នយោបាយ  លើកលែងតែ ក្រុម ណា  បង្កើត ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  ក្នុង ឋានៈ ជា អនុ ប្រធានាធិបតី  គឺ លោក ចង់ ឃើញ  ប្រទេស របស់ លោក  មាន ការឯកភាព ជាតិ  ហើយ កងទ័ព មិន ស្ថិត នៅក្រោម បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើង  ទោះជា លោក  កើត ចេញពី ឧត្ដមសេនីយ៍ ក៏ដោយ ។  សារ នយោបាយ របស់់់់ មេរដ្ឋ ប្រហា រូប នេះ ទទួលបាន ការសាទរ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្រុម បក្ស នយោបាយ ជា ពី សេស  គណបក្ស ប្រឆាំង  នៃ ក្រុម ចលនា ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រជាធីបតេយ្យ  MDC  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សាទរ  ប៉ុន្ដែ បាន ទទួច ថា  បក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ គោរព កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន  ដោយ កុំ ប្រើ ល្បិច អ្វី មួយ ដើម្បី  វាយ បំបាក់ គូ ប្រកួត ដោយ អំណាច ក្នុង ដៃ របស់ ខ្លួន ។
ស្រប ពេលនេះ ដែរ  បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ទទូច ឲ្យ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត តាម ដែរ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  បក្ស ណា មាន ប្រជាប្រិយភាព  ជាង គេ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ មាន តែ តែ បក្ស  Zanu-PF  និង បក្ស  ចលនា ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រជាធីបតេយ្យ  MDC  តែ ពីរ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ៕
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Geneva  ប្រទេស ស្វីស  សហគមន៍ ជន  វៀតណាម នៅ ស្វីស និង សមាគម មិត្តភាព ស្វីស - វៀតណាម  បាន រៀបចំ ការតាំង  ពិព័រណ៍ និង សិក្ខាសាលា ស្តីពី អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ក៏ ដូចជា ចុះហត្ថលេខា លើ  សំបុត្រ ស្នើរ  ផ្ញើ ជូន អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  លោក  Ban  Ki  moon  សំដៅ ប្រឆាំងជំទាស់ ការ  ដែល ចិន ធ្វើ យោធូបនីយកម្ម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ បាន ប្រមូលផ្តុំ ផែនទី បុរាណ  ឯកសារ  រូបថត ជាង ១០០ ប្រភេទ  ដោយ បង្ហាញ អធិបតេយ្យភាព  របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  ក៏ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សិក្ខា  សាលា ស្តីពី អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត បាន រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ មេធាវី  Pierre  Schifferli  មកពី ក្រុម មេធាវី  Geneva  និង ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព ស្វីស វៀតណាម  លោកស្រី  Anjuska  Weil ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  គណៈ ចាត់តាំង និង តំណាង ចូលរួម  បាន រួមគ្នា ចុះហត្ថលេខា លើ  សំបុត្រ ស្នើ  ដើម្បី ផ្ញើរ ជូន អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប  លោក  Ban  Ki  moon  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ នូវ សំណូមពរ ឲ្យ  ចិន គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  បញ្ចប់ រាល់ សកម្មភាព  យោធូបនីយកម្ម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ តាម ការសន្យា ចែង  ក្នុង សេច  ក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ  របស់ ភាគី ទាក់ទិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង  ឈានដល់ ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  យ៉ាង ឆាប់ ផងដែរ ៕
« យោង លើ ការតាមដាន ជាប្រចាំ លើ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង បាន ប្រមូលផ្តុំ វាយតម្លៃ លើ មតិ យោបល់ នានា  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ក្រុមការងារ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គេហទំព័រ នេះ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឱ្យ ស្រប តាម តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់  និង វឌ្ឍនភាព នៃ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា ។
សៀមរាប៖  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ស្វែងយល់ ពី រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ក្រោយ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ សាកល្បង កាលពី ដើម ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល  គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  www.angkor.com.kh  នឹង អាច នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ស្វែងយល់ ពី រមណីយដ្ឋាន អង្គរ បាន ស៊ីជម្រៅ  ទាំង ព័ត៌មាន  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សង្គម  នីតិវិធី នានា  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត មុន  និង អំឡុង ពេល ទស្សនា  រួមទាំង ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ទេសចរ  ក្នុង ការរៀបចំ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ អង្គរ ៕
Array  (  [0]  =>  66242  [1]  =>  9  [2]  =>  គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ ស្វែងយល់ ពី រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ទេសចរណ៍ , អង្គរ , សៀមរាប  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សៀមរាប៖  កូន ត្រី តូច ធំ  និង ប្រភេទ សត្វ កម្រ  សរុប ជាង ១ លាន ក្បាល  ត្រូវបាន ព្រលែង ក្នុង ទិវា មច្ឆជាតិ  លើក ទី ១៦  ដែល ធ្វើឡើង នៅ កសិន្ធុ អង្គរវត្ត  នា ខេត្ត សៀមរាប ។  ការព្រលែង ត្រី នៅក្នុង កសិន្ធុ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង អាច លូតលាស់  និង រីកសាយភាយ ទៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ ។
កូន ត្រី ជាង ១ លាន ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន ព្រលែង នៅ ពេល នេះ មាន ដូចជា  ត្រី ឆ្ពិន  ត្រី ព្រលូង  ត្រី កាហែ  ត្រី ប្រា  ត្រី កន្ធ រ  និង ត្រី គល់ រាំង  អណ្ដើក  កន្ធាយ  និង កង្កែប ។ល ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  វេង  សាខុន  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ត្រី ទាំង នេះ នឹង មាន ការលូតលាស់ រីកសាយភាយ ទៅដល់ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត តាម ប្រព័ន្ធ បារាយណ៍ ក្នុង តំបន់ អង្គរ  និង អាច ចរាចរ ចូល ដល់ ដែន នេសាទ ដទៃ ទៀត  ដែល អាច បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី  វេង  សាខុន  ទាក់ទង នឹង ជល ផល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  បទល្មើស ជល ផល មាន ចំនួន  ៣,៩២៥ ករណី  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  ក្នុង នោះ បាន បំផ្លាញ ចោល វត្ថុតាង ចំនួន  ជាង ៣ ពាន់ ករណី  ពិន័យ អន្ដរការណ៍ ជាង មួយ រយ ករណី  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចំនួន  ៨៦ ករណី ។  ចំណែក ផល នេសាទ វិញ  ឆ្នាំ ២០១៧  ផល នេសាទ សរុប សម្រេចបាន ចំនួន ជាង  ជាង ៨០០ ពាន់ តោន  កើន ជាង ៦ ភាគរយ  ពិសេស កំណើន ពី វារី វប្បកម្ម  ( ការចិញ្ចឹម ត្រី ) ។  លោក បន្ថែម ថា  ផល នេសាទ ចាប់ពី ធម្មជាតិ សរុប ទាំង ទឹក សាប  និង សមុទ្រ សម្រេចបាន ប្រមាណ  ជាង ៦០០ ពាន់ តោន  ក្នុង នោះ ផល ទឹក សាប អនុវត្ត បាន ចំនួន ជាង  ៥០០ ពាន់ តោន  កើនឡើង ប្រមាណ ជាង  ៣ ភាគរយ  និង ផល នេសាទ សមុទ្រ អនុវត្ត បាន ជាង  ១០០ ពាន់ តោន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទិវា មច្ឆជាតិ លើក ទី ១៦  ធ្វើឡើង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម ពី  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អភិបាល ខេត្ត  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ  ប្រធាន មន្ទីរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សិស្សានុសិស្ស សរុប ប្រមាណ ជាង  ៥០០ នាក់ ៕
Array  (  [0]  =>  66396  [1]  =>  9,16  [2]  =>  កូន ត្រី ជាង ១ លាន ក្បាល ត្រូវបាន ព្រលែង ក្នុង ទិវា មច្ឆជាតិ លើក ទី ១៦ នៅ សៀមរាប  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  24  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ឆ្នាំ ១៩៧៧  នៅ សុ្រក តាំ្រ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ ម្តាយ លោកស្រី អោយ ទៅ រៀនសូត្រ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  ខៀវ  សុផល  មិន ដែល បាន ជួប ម្តាយ លោកស្រី ទេ ។  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម លោកស្រី មាន វ័យ ក្មេង  តែ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ ៗ  ព្រមទាំង ដក សំណាប  ដោយ មិន មានអាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  និង មិន មាន ពេល សម្រាក ។  លោកស្រី ក៏ ដូចជា ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត ដែរ  គឺ ហូប តែ បបរ រាវ ៗ  ២ វែក  ចំនួន ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ លោកស្រី  ខៀវ  សុផល  ជា គ្រូពេទ្យ ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ខ្លួន  និង បាត់ដំណឹង រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោកស្រី ហាក់ ធូរស្បើយ ក្នុង ផ្លូវចិត្ត  នៅពេល ឃើញ  អតីត មន្ទីរ សន្តិសុខ  ក្រាំង  តា ចាន់  កន្លែង ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់ ឪពុក មា របស់ លោកស្រី ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សន្តិភាព សហគមន៍  លោកស្រី ថ្លែង ថា  « នេះ គឺជា ការឧទិ្ទស កុសល ដល់ អ្នក ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ជា សាច់ញាតិ លោកស្រី  និង ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត  ហើយនិង ជា កេរ ដំណែល មួយ សម្រាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ ចងចាំ  ដឹង ឮ  ពី ការកាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ដ៏ ឃោរឃៅ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម » ។
តាមរយៈ ការចូលរួម ជា ភាគី មួយ នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  លោកស្រី បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កម្មវិធី នានា  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ដូចជា  កិច្ចប្រជុំ  និង ការអញ្ជើញ ឲ្យ មក ស្តាប់ សវនាការ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  នា ពេល កន្លងទៅ  ជាពិសេស លោកស្រី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ពីសំណាក់ មេធាវី លោកស្រី ។  លោកស្រី ក៏ ដូចជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ពន្លឿន នីតិវិធី ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ សម្រាប់ សាច់ញាតិ  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កក្កដា នេះ អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង រូប នេះ ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ ផាត  សិលា  (Phat  Seilla)  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ លើ សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។
២ ប្រកួត រួច មកហើយ សេរី វ៉ាន់ ថង បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ទាំង ២ ប្រកួត តែ គេ ឈ្នះ គូ ប្រកួត ដោយ ពិន្ទុ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ខណៈ ដែល អ្នកចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ដោឈ្នះ គូ ប្រកួត ចំនួន ២ ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ៣ ប្រកួត  ។
ជាប់ លេខ ១ ក្នុង ពូល ដែរ ។  ឱកាស របស់ សេរី វ៉ាន់ ថ ហាក់ដូចជា មាន តិចតួច ណាស់ ព្រោះ ប្រសិនបើ ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ គេ ផ្ដួល គូ ប្រកួត បាន មុន ទឹក ទី ៥ ឯណោះ  ដែល នេះ ជា បញ្ហា លំបាក សម្រាប់ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ  ។
បាន ១៦ ដង  ។ ចំពោះ ផាត  សិលា វិញ គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៧៨ ដង ឈ្នះ ៦៦ ដង  ចាញ់  ១២ ដង  ព្រមទាំង វាយ គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ បាន ១៥ ដង  ។  ការប្រកួត នេះ គេ ជឿ ថា សេរី វ៉ាន់ ថង នៅតែ មាន ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការដណ្ដើម ជ័យ ជំនះ បន្ត ទៀត  ។
២ ប្រកួត របស់ មករា ឈ្នះ បាន ១  ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ហេតុ នេះ ឱកាស សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត បន្ត នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ត្រូវបាត់បង់ អស់ ទៅ ហើយ  ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រដា់ កម្ពុជា ដែល ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន តែ មករា  តែ មួយ រូប គត់ ដែល ស្គាាល់ បរាជ័យ ឯ  ៣ រូប ទៀត មិន ទាន់ មាន នរណា ជួប បរាជ័យ នៅឡើយ ទេ  ។ សម្រាប់ ជំនួប ជា  កាំឡៃ  យុគ នេះ ក៏ មិន ទាន់ ប្រាដក ថា មករា នឹង ឈ្នះ ដែរ  ។
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ត្រូវ ហើយ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោយ អនុវត្ត ការជាប់ ទោស ដល់ ថ្ងៃ កំណត់ » ។
កិច្ចប្រជុំ ពង្រឹង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទទួល ផែនការរៀបចំ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ការងារ បង្កា  ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប បទល្មើស លួច  ឆក់  ប្លន់ គ្រប់ ប្រភេទ
លោក  គឹម  សុខ  ដែល សាធារណជន មួយចំនួន ហៅ ថា  « អ្នកវិភាគ សង្គម »  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។  ការផ្តន្ទាទោស នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  គឹម  សុខ  បាន ញុះញង់  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថា  នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ស្ថាប័ន តុលាការ
នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  កូនប្រុស របស់ ពូ សួន  ឈ្មោះ  សាន មាន បំណង  ទិញ ផ្ទះ  មួយ ល្វែង  ។  ដើម្បី ជួយ កូន គាត់  ពូ សួន  បាន ធ្វើ ប្រទាន កម្ម ផ្ទាល់ ដៃ  នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។  ថែម លើស នេះ ទៅ ទៀត  សាន  ត្រូវ ខ្ចី លុយ ពី  ធនាគារ  ចំនួន  ៨ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។  ពូ សួន ធ្វើជា អ្នក ធានា  ក្នុង រឿង កម្ចី នេះ  បាន ធ្វើជា  កិច្ចសន្យា  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ធានា  នៅ ទីស្នាក់ការ  ធនាគារ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ធនាគារ ខ្លាចក្រែង  ប្រាតិ ភោគ នេះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ បាន ទទួល ពី សាន នូវ ការសន្យា  ហ៊ីប៉ូតែក លើ ផ្ទះ ត្រូវ ទិញ ។  បច្ចុប្បន្ន  សាន  កំពុង ជួប វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ឪពុក របស់ គាត់  ក៏ មាន ការ ភិតភ័យ ពី  ការចូល ខ្លួន ទៅ ជំនួស កូន ក្នុង រឿង សង ជួស នូវ ប្រាក់ កម្ចី របស់ កូន ។
នៅ ខែ មុន កន្លងមក  គាត់ បាន លក់ ម៉ាស៊ីន ថត មួយ គ្រឿង ឱ្យ ទៅ មិត្ត រួម ការងារ ជាមួយ ម្នាក់  ក្នុង ថ្លៃ ៥០០ ដុល្លារ  ។  កិច្ចសន្យា បាន បង្កើត  នៅ អាហារដ្ឋាន នៃ សហគ្រាស  ធ្វើការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ប៉ុន្តែ  មិន បាន ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ អ្វី ទេ  ។  អ្នកទិញ បាន ព្រមព្រៀង ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ។  ប៉ុន្តែ  មកដល់ ពេលនេះ  គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត ។  លោក ពូ សួន មាន ការខឹងសម្បារ  ពីព្រោះ គាត់ យល់ ថា  ការលក់ បាន ធ្វើ រួចរាល់ ស្រេច ហើយ  ។
សំគាល់ៈ  ចំណោទ ដែល បាន ចោទ ជា សំណួរ សម្រាប់ លំហាត់ នេះ  ត្រូវបាន  ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ទម្រង់  ឬ បញ្ហា ភស្តុតាង  ហើយនិង ទ្រឹស្តី ទូទៅ នៃ  កិច្ចសន្យា ។  វិធាន ទាំងឡាយ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ភស្តុតាង  ដែល បាន  រៀន នៅ ឆ្នាំ ទី ១  ត្រូវបាន សន្មត ថា បាន រៀន រួចហើយ ។
This  entry  was  posted  on  19  ខែធ្នូ  2015,  in  កិច្ចការ ប្រតិបត្តិ និស្សិត ,  លំហាត់ អនុវត្ត .  Bookmark  the  permalink.  បញ្ចេញមតិ
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  កិច្ចការ ប្រតិបត្តិ និស្សិត  (4)  កំណាព្យ  (12)  គរុកោសល្យ  (1)  ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត ក្រសួង  (1)  ច្បាប់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង កម្ពុជា និង បរទេស  (1)  បរមាធិប្បាយ  (1)  លំហាត់ អនុវត្ត  (4)  វិធីសាស្រ្ត សិក្សា  (3)  វិធីសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ  (5)  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  (1)  សំណួរ - ចម្លើយ ជ្រើសរើស  (2)  សំណួរ មេរៀន  (1)
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ធ្វើ ការរុករក នៅលើ អគារ បែកបាក់  បន្ទាប់ពី មាន ការរញ្ជួយដី នៅក្នុង សង្កាត់  Colonia  Obrera  នៃ ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ពួក អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក ជួយសង្គ្រោះ បាន ស្វះស្វែងរក ក្នុង ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  និង ក្នុង រដ្ឋ ជិតខាងក្នុង សេចក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង រកឃើញ ពួក អ្នក នៅរស់ ពី ការរញ្ជួយ ដី មួយ មាន កម្លាំង ៧,១ ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ២១៧ នាក់ ស្លាប់  និង បាន ធ្វើឱ្យ អាគារ រាប់ សិប ខ្នង រលំ ។
លោក  Miguel  Osorio  Chong  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន និយាយ ថា  កងយោធពល  និង ក្រុម ប៉ូលិស ម៉ិកស៊ិក នឹង បន្ត ធ្វើ ការ រហូតដល់ ពួកគេ អស់ លទ្ធភាព ទាំងអស់ ក្នុង ការរកឃើញ មនុស្ស នៅ រស់ ថែម ទៀត ។
ពួក ជន ស៊ីវិល បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អ្នក ស្វែងរក  និង ពួក អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក្រោយពី មាន ការរញ្ជួយ ដី នេះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ដោយ ប្រើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ធ្ងន់ ៗ  និង ដៃ ទទេ ដើម្បី លើកកម្ទេចកម្ទី ។
មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការរញ្ជួយ ដី មាន នៅ  Puebla  នៅ ចម្ងាយ ១២៣ គ. ម. ទិស អាគ្នេយ៍ ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Enrique  Pena  Nieto  បាន ទៅ មើល សាលារៀន មួយ មាន បី ជាន់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដែល រលំ  និង ជា កន្លែង មួយ មាន កិច្ចប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  Luis  Felipe  Puente  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ការពារ ស៊ីវិល នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន និយាយ តាម  Twitter  ថា មាន មនុស្ស ៨៦ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  ៧១ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ  Morelos  ៤៣ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ  Puebla ១២ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋ  Mexico  ៤ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង រដ្ឋ  Guerrero  និង ម្នាក់ ក្នុង រដ្ឋ  Oaxaca ។  លោក បាន បញ្ចុះ តួលេខ នៃ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ទាំងអស់ ដែល កាលពី ពេល មុន ប្រកាស ថា  មាន ចំនួន ២៤៨ នាក់ ។
ដើម្បី ដាំ ចេក ដោយ ដាក់ គល់ ឡើង លើ បាន កូន មក ច្រើន  និង មាន ដើម ទាប អ្នក ត្រូវ មាន កូន ចេក ដែល ធំ ល្មម ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ  ៥ ខែ ហើយ ត្រូវ ជីក រណ្តៅ ទំហំ  ៣ តឹក ផងដែរ ។  ដូចនេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការដាំដុះ នេះ អ្នក អាច អាន ពី វិធី ធ្វើ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម ។
បារាំង ព្រមាន ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប  ប្រទេស ស៊ីរី  -  Asia  -  RFI
លោក ប្រមុខ ការទូត បារាំង  ហ្សង់ អ៊ីវ  ឡឺឌ្រី យ៉ង់  និង សមភាគី ចិន លោក  វ៉ាង  យី  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ២០១៨  Reuters
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស បារាំង ហ្សង់ អ៊ីវ  ឡឺឌ្រី យ៉ង់ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  កញ្ញា ។  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួម ជាមួយ សមភាគី ចិន លោក វ៉ាង  យី  លោក ឡឺឌ្រី យ៉ង់ បាន លើកឡើង ពី ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប  ប្រទេស ស៊ីរី ដែល ជា ទីតាំង ដ៏ ធំ ចុងក្រោយ របស់ ពួក ឧទ្ទាម  និង ពួក ជីហាត ។  អ្វី ដែល ជា ក្តីបារម្ភ  និង ជា ការព្រមាន របស់ ប្រមុខ ការទូត បារាំង  គឺ ហានិភ័យ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ការប្រើ អាវុធ គីម ជា យថាហេតុ ។ ការព្រមាន របស់ លោក ឡឺឌ្រី យ៉ង់ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល ដែល ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី រួម សហការណ៍ ជាមួយ រុស្ស៊ី កំពុង ត្រៀម បើក ការវាយប្រហារ រំដោះ ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក ឡឺឌ្រី យ៉ង់ ក៏ ចង់ឲ្យ មាន ការ បង្ការ ផ្លូវ មនុស្សធម៌ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។
ហើយ រាល់ ទង្វើ ឆ្លងកាត់ ខ្សែ បន្ទាត់ ក្រហម នេះ អាចនឹង ទទួល ផលវិបាក ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ បាន ឃើញ កាលពី ខែមេសា កន្លងមក អ៊ីចឹង ។  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  បារាំង ក៏ ចង់ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ផ្នែក មនុស្សធម៌ ដោយ បង្ការ ដើម្បី ធានា ពី ការចូល ទៅក្នុង ដែនដី ទីក្រុង អ៊ីដឡិប ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  យើង បាន ប្រមូល ថវិកា  និង បាន រៀបចំ កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ សន្ទុះ នៅ ជុំវិញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ យើង ។
«  ជា ដំបូង  ប្រទេស បារាំង ព្រមាន ប្រឆាំង នឹង ហានិភ័យ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  មាន ន័យ ថា  បារាំង នឹង ពិចារណា មើល រឿង នេះ  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ពី និត្យមើល ។  បន្ទាប់មក  បារាំង ព្រមាន ពី ការប្រើ អាវុធ គីមី ។  យើង ធ្លាប់ បាន និយាយ  ហើយ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក ម៉ាក្រុង ក៏ បាន រម្លឹក ជាថ្មី នា ឱកាស ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត បរទេស ប្រចាំ ប្រទេស បារាំង ថា  ការប្រើ អាវុធ គីមី ជា ការដើរ ជាន់ ខ្សែ បន្ទាត់ ក្រហម ។
តែ អ្វី ដែល ពិសេស  និង ដែល យើង តែង និយាយ នោះ  គឺ មាន តែ ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ នយោបាយ មួយ ទេ  ហើយ ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ នយោបាយ នោះ  គឺ បទ ឈប់ បាញ់ ។  បន្ទាប់មក  រៀបចំ ឲ្យ មាន ដំណើរការ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  »៕
ហេតុ នេះ ទើប ពេល ផ្ទឹម សំពះ ការ ខ្មែរ តែង យក ដាវ ដាក់ លើ ដៃ ឲ្យ កូន សំពះ ផ្ទឹម  និង ឲ្យ អ្នក ច្រៀង រាំ ច្រៀង ទំនុក សាកន្ទេល  រំងាប់ ចង្រៃ រហូតមក ។
ប្រភព នៃ ការកាន់ ដាវ សំពះ ការ  និង រាំ សាកន្ទេ ល៖  ពី ព្រេង នាយ មាន អាមាត្យ ម្នាក់ ជា រាជ បម្រើ ត្រូវ ចេញ ទៅ ច្បាំង  តែ មាន គូ ដណ្តឹង ម្នាក់ ភ្ជាប់ពាក្យ រួចស្រេច ដោយ សន្យា ថា បី ខែ ទៀត នឹង វិល មក រៀបការ  ។
- ពេល បី ឆ្នាំ ក្រោយ ទើប អាមាត្យ នោះ មកវិញ ចំ ពេល ដែល គូ ដណ្តឹង ផ្ទឹម សំពះ នឹង បុរស ថ្មី  គេ ក៏ហូត ដាវ សម្លាប់ បុរស នោះ  រួច នាំ នាង នោះ ចេញ ទៅ ។
និស្សិត កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន  ពី ការប្រកួត លំដាប់ អន្តរជាតិ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  |  Timely  News  Network
និស្សិត កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន  ពី ការប្រកួត លំដាប់ អន្តរជាតិ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេសុី
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម និស្សិត កម្ពុជា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ផ្នែក វិស្វ័កកម្ម អគ្គីសនី និង អេឡិចត្រូនិច ផ្នែក កុំព្យូទ័រ វិទ្យា ចំនួន ២៥ នាក់
បាន ត្រលប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ បន្ទាប់ពី ប្រកួតប្រជែង ដណ្ដើម បាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ជូន ជាតិ នៅ ប្រទេម៉ាឡេសុី ក្នុង កម្មវិធី « គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ការបង្កើត ថ្មី  នៃ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ក្មេង អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ »  ។
ពានរង្វាន់ ដែល និស្សិត ដណ្ដើម បាន ពី ការប្រកួត នោះ រួមមាន៖ ផ្នែក កុំព្យូទ័រ ទទួលបាន មេដាយ ចំនួន ៥ គ្រឿង ,  ប័ណ្ណ សរសើរ ចំនួន ២,  ពានរង្វាន់ ល្អ ជាង គេ បំផុត ចំនួន ១  នឹង ថវិកា មួយ ចំនួន  សម្រាប់ ផ្នែក វិស្វ័កម្ម  អគ្គិសនី  និង អេឡិចត្រូនិច វិញ  ទទួលបាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  ប្រាក់ ចំនួន ១ គ្រឿង  និង មេដាយ ពិសេស  រួម និង ពាន មួយចំនួន ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ចាន់  មិថុនា  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ និសិ្សត ទៅ ប្រកួតប្រជែង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ មូលហេតុ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  បាន បញ្ជូន និសិ្សត ទៅ ប្រកួតប្រជែង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នោះ  ក៏ដោយសារតែ សាសកវិទ្យាល័យ ន័រតុន  បាន ចុះ អនុស្សាណ (MOU)  ជាមួយនិង សាកលវិទ្យ ល័យ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  គឺ ដើម្បី កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ របស់ និស្សិត  កម្ពុជា ដើម្បី អភិវឌ្ឍ នូវ ចំនេះ ដឹង បន្ថែម របស់ និសិ្សត  និង ចង់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ និស្សិត ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ និសិ្សត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ មិន មែន ជា និស្សិត  ដែល មាន កំរិត ចំណេះដឹង ទាប នោះ ទេ  ហើយ ឥឡូវនេះ គឺ ការចេះដឹង របស់ គាត់  គឺ មាន កំរិត ខ្ពស់ ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ” ។
ចំណែកឯ និស្សិត តំណាង ផ្នែក កុំព្យូទ័រ វិទ្យា  នៃ សាសល វិទ្យាល័យ ន័រតុន  ដែល ទើប បាន ពានរង្វាន់ ជូន ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ នាងខ្ញុំ មាន សេចក្ដីសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល នាងខ្ញុំ បាន ទទួលបាន មេដាយ ពាន មួយ  និង មេដាយ មាស មួយ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅក្នុង កម្មវិធី វិទ្យាសាស្រ្ត វ័យ ក្មេង ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចប់ នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ការប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  « គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ការបង្កើត ថ្មី  នៃ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ក្មេង អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ »  ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ - ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាកលវិទ្យាល័យ  « ម៉ាឡេស៊ី ភឺលីស »  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ចំនួន ១៦  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  កម្ពុជា ,  ហ្វីលី ពិន ,  វៀតណាម ,  ថៃ ,  ឡាវ ,  រ៉ូម៉ានី ,  កាណាដា ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ម៉ាកាវ ,  បង្លា ដេស ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  ឥណ្ឌា ,  តៃវ៉ាន់ ,  ហុងកុង ,  និង ចិន  ដែល ក្នុង នោះ ការប្រកួត នៃ ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ ធំ នោះ  មាន ៤០៨ គម្រោង  នៃ ការប្រកួត ៕
រឿង  " បេះដូង ស្វាមី "  ក័ញ ឲម មើល ដែល  ចូលចិត្ត តួ ប្រុស ដែល  តែ ថា បង ជួយ ផុស អោយ ច្រើន ភាគ ផង  ហើយ កុំ ដាច់ ឈុត ខ្លះ អី ។  ដូច រឿង  នេះ ចុឹង  ( វាសនា ខ្ញុំ )  ភាគ ១  ដូចជា ដាច់ ឈុត ខ្លះ  កន្លែង តួ ប្រុស ឈរ មើល ថ្ងៃ លិច លើ អាគារ  គឺ ដាច់ ឈុត នឹង តិច  ដាច់តែ តិច ក័  ស្តាយ ដែល ។  lolll
ចាស បង  ប៉ុន្តែ រឿង ភីលីពីន  សុទ្ធតែ ល្អ មើល  មិន ដឹង មើល មួយ ណា ទេ  ដូច្នេះ  ញុម មើល តែ រឿង ដែល តារា ដែល ញុម ស្រឡាញ់  ជាង គេ សម្តែង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូចជា រឿង នឹង  '' វាសនា ខ្ញុំ ''  គូស្នេហា៏ ពិត មួយ គូ នឹង ញុម ស្រឡាញ់ ណាស់ ។  រឿង ពួកគេ សម្តែង រួមគ្នា  មួយ រឿង ទៀត លេង នៅ  CTN  យូរ ហើយ  '' ស្នេហ័ ប្តី ខ្ញុំ ''  ក៍ ល្អ មើល ណាស់ ដែល  តែ វេបសាយ បង អត់ មាន ផង ។  បង អាច ផុស បាន ទេ ?  តាមពិត ញុម មើល ច្រើន ដង ហើយ  ទាំង ក្នុង យូធូប  ភាសា ភីលីពីន  បើ ភាសា ខ្មែរ យើង ញុម មើល  អត់ គ្រប់ ភាគ ទេ  ព្រោះ វេបសាយ ដែល ផុស នឹង  ផុស រឿង នឹង យូ ហើយ  ភាគ ខ្លះ បើក អត់ ចេញ  ខ ឱ មិន សុឱអោយ ផុស សាថ្មី  តែ គេ អត់ ឆ្លើយ ផង ។  បើ បង ផុស ញុម នឹង មើល ទៀត ។  អាច ?  ហើយ បង រឿង " វាសនា ខ្ញុំ "  លេង ដល់ កន្លែង កាន់តែ ល្អ មើល ហើយ ថ្ងៃ នឹង  សូម បង ផុស អោយ ទាន់ ទូរទស្សន័បញ្ចាំង  បាន ទេ ?  ហើយ ផុស រឿង  " សន្យា ស្នេហ័ "  ផង បាន ទេ បង ?  ហើយ នឹង  " វេទមន្ត ស្នេហ័ "  " ព្រះនាង អារីយ៉ា "  លេង នៅ CTN  ទាំងអស់  យូ ហើយ ។  តួ មួយ គូ នឹង  គូស្នេហ័ ពិត ដែល  ញុម ស្រឡាញ់ ជាង គេ ដែល  lolllll  .  Thanks  admins:-*
បង ចង់ ដាក់ អោយ ទាន់ ដែរ  តែ បង រវល់ កូន ផង កិច្ចការ ផ្ទះ ផង ចឹង គឺ មិន អាច ដាក់ ភ្លាម ៗ  បង ឆ្លៀត តាម ពេល ដែល បង អាច  ។  តួ ២ នាក់ ហ្នឹង ជា ប្ដី ប្រពន្ធ គ្នា ឫ ប្អូន ស្រី  តួ ស្រី បង ស្គាល់ ធ្លាប់ មើល រឿង នាង លេង តែ តួ ប្រុស បង អត់ ស្គាល់  បង ឃើញ គេ ជា លើក ទិ១ ក្នុង រឿង ម៉ារីម៉ា  ហើយក៏ ចូលចិត្ត តួ គាត់ ។ រឿង ផ្សេង ៗ ប្អូន និយាយ គឺ បង អត់ មាន ទេ  ព្រោះ រឿង យូហើយ  កាល មុន ធ្លាប់ ផុស រឿង ច្រើន ដែរ  តែ រឿង គេ DELETE អស់
ភាព ចាស់ ជាង វ័យ  ជា បញ្ហា ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  ហើយ វា ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នក បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។  បញ្ហា ធំ បំផុត នោះ គឺ  បញ្ហា សក់ ស្កូវ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចង់ ឃើញ ខ្លួនឯង សក់ ស្កូវ នៅ អាយុ ទើបតែ  ៣០ ឆ្នាំ ឡើយ ។  ថ្នាំ លាប សក់ ភាគ ច្រើន មិន អាច កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ឱសថ ធម្មជាតិ មួយ  អាច កម្ចាត់ បញ្ហា សក់ ស្កូវ បាន ទាំងស្រុង ។
សែន តំណរ ពូជ៖  សែន តំណរ ពូជ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ប្រសិនបើ ប្រវត្តិ គ្រួសារ របស់ អ្នក ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា សក់ ស្កូវ នេះ ។
ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន បាន ល្អ៖  របប អាហារ ធ្វើឱ្យ ខូច សុខភាព  ហើយ គេង បាន តិច  ជាដើមហេតុ បណ្តាលឱ្យ សក់ ស្កូវ កើតឡើង  ដោយសារ កម្រិត សារធាតុ ចិញ្ចឹម ចាំបាច់ ទាប ។
ភាព ចាស់៖  វ័យ កាន់តែ ជ្រេ  ការផលិត ជាតិ មេឡានីន របស់ រាងកាយ កាន់តែ អន់ថយ  ធ្វើឱ្យ សក់ ខ្មៅ ប្រែ ជា  ស  ឬ ស្កូវ ។
សំណាង ល្អ  ប្រេង ដូង អាច ជួយ ឱ្យ សក់ ខ្មៅ របស់ អ្នក ត្រលប់ មកវិញ បាន ។  ប្រេង នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ កាបូហៃ ដ្រាត  ជាតិ ខ្លាញ់  វីតាមីន  និង សារធាតុ ខនិជ ទៅ ចិញ្ចឹម សរសៃ សក់  ធ្វើឱ្យ សក់ ស្អាត  និង រឹងមាំ ។  វា ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ព្យាបាល បញ្ហា សក់ តាំងពី មុន មក ។  ប្រើ វា ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ដើម្បី ពង្រឹង សរសៃ សក់ របស់ អ្នក ។
ដាក់ ប្រេង ដូង ពី  ២ - ៣ ស្លាបព្រា បាយ កម្តៅ រយៈពេល  ៣០ វិនាទី  បន្ទាប់មក ប្រើ ប្រេង ដូង កម្តៅ រួច មួយ នេះ ម៉ាស្សា លើ គល់ សក់ របស់ អ្នក ។  រង់ចាំ រយៈពេល  ១០ នាទី  សឹម លាង សម្អាត នឹង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ ។  ធ្វើ បែប នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ អ្នក ចង់បាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  សន្និសីទ ពិភពលោក នៃ សមាជិក សភា ស្ត្រី
Thai  lessons  lessons  with  Thart  ជា  Channel  រៀន ភាសា ថៃ គ្រប់ កំរិត  បើ លោកអ្នក ត្រូវការ រៀន គ្រាន់ ចុច តាមដាន  Subscribe  នឹង មាន វិឌីអូ ជាច្រើន ទៀត  សូម អរគុណ  ================...
Thai  lessons  lessons  with  Thart  ជា  Channel  រៀន ភាសា ថៃ គ្រប់ កំរិត  បើ លោកអ្នក ត្រូវការ រៀន គ្រាន់ ចុច តាមដាន  Subscribe  នឹង មាន វិឌីអូ ជាច្រើន ទៀត  សូម អរគុណ  ===============...
Noun  ::  ការជួបប្រជុំ ,  ការជួបជុំ ,  ង្គុំ ,  ការផ្តោត អារម្មណ៍ ,  ប្រមូលផ្តុំ ,  សេចក្ដីសញ្ញា ,  សន្និសីទ ,  សមាគម ,  ,  សម័យ ,  ក្លិប ,  ការមកដល់ ,  ក្រុមប្រឹក្សា ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ,  រង្វង់ ,  វាល ស្មៅ ,  គង្វាល ,  កន្លែង ប្រជុំ ,  សង្គម  Meaning  ::  ការជួបប្រជុំ ,  សភា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង នគរបាល  នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឆ្មក់ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ មួយ កន្លែង យីហោ  “ ម៉ាស្សា កោស ជប់  3$”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ 6F  ក្នុង បុរី លឹម ឈាង ហាក់ ៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ការចុះបង្ក្រាប ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការដឹកនាំ កម្លាំង ពីសំណាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ចាន់  កិត្តិខុម  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គុជ  គឹម ឡុង ។  ជា លទ្ធផល ចំពោះ មុខ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ មាន  ស្រោម អនាម័យ មួយចំនួន ធំ  នៅក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស្សា  ទាំង ប្រើ រួច  និង មិន ទាន់ បាន ប្រើ  ។
ក្រោយ ការរកឃើញ វត្ថុតាង មួយចំនួន ហើយ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ជា មេការ  និង ៥ នាក់ ទៀត ជា នារី ម៉ាស្សា ។  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  ពួកគេ ទាំង ៦ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ៕
រូបថត អាពាហ៍ពិពាហ៍ កំពូល តារា ភាពយន្ត បូលីវូដ Sonam  Kapoor  ធ្វើឲ្យ កក្រើក អ្នកគាំទ្រ  |  Knv-info.com  -  Breaking  News
អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង តារា ផាពយន្ត ឥណ្ឌា ដ៏ ល្បីល្បាញ អ្នកស្រី  Sonam  Kapoor  ជាមួយ ស្វាម៉ី លោក  Anand  Ahuja  កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់  ទុក ថា ជា ព្រឹត្តការណ៍ បូលីវូដ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។ ព្រឹត្តការណ៍ ទាំង មុនពេល និង ក្នុង ពេល រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នកស្រី Sonam  Kapoor ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ឥណ្ឌា  មិន តិច ដែរ ទេ ។
ពេលនេះ អ្នកស្រី បាន សម្រេចចិត្ត ផ្សព្វផ្សាយ រូបថត ក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយចំនួន ដែល កន្លង  មក រូប ទាំងនេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅឡើយ ទេ ។ សម្លៀកបំពាក់ ខ្លះ ដែល អ្នកស្រី បាន ស្លៀក នៅ គ្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ ក៏ កំពុង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ ដែល  ជាទូទៅ ទាំង សម្លៀកបំពាក់  ទាំង គ្រឿង តុបតែង ខ្លួន របស់ តារា ល្បី ៗ គឺ ពិតជា មាន ការទាក់ទាញ ណាស់  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ តារា ទាំងនោះ ។
សូម លោក អ្នកទស្សនា រូបថត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នកស្រី  Sonam  Kapoor ជាមួយ លោក Anand  Ahuja ដែល សារព៍ ត៌មាន ហិណ្ឌូថែម  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
កីឡាករ លេខ ១០ រូប នេះ បាន  Assist  ច្រើន បំផុត នៅ រដូវកាល  ២០០៥ - ០៦ ,  ២០១០ - ១១  និង  ២០១៤ - ១៥ ។  តាម ការសិក្សា ពី វេបសាយ របស់  Barca  គាត់ គឺ នាំមុខ  Dani  Alves  (101  Assist)  និង  Xavi  Hernandez  (91  Assist)  ចំណែក កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ការ  Assist  បាន ច្រើន មាន ដូចជា  Cristiano  Ronaldo  (87  Assist)  និង  Joaquin  (74  Assist) ៕
Messi  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ទាំងអស់ នៅ  La  Liga  រួមទាំង ការរក គ្រាប់ បាល់ ច្រើន បំផុត  ៣៨៧ គ្រាប់  និង ការ  Assist  ច្រើន បំផុត  ១៥១ លើក បន្ទាប់ពី ការប្រកួត យកឈ្នះ លើ  SD  Huesca  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
CamSA18-31:  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CamCERT  –  National  CERT  of  Cambodia
ការិយាល័យ ឆ្លើយតប បញ្ហា បន្ទាន់ សូម ជូនដំណឹង ស្តី អំពី ការអាប់ ដេត សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុមហ៊ុន  Adobe  បាន ចេញផ្សាយ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព សុវត្ថិភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពងាយ រងគ្រោះ  (vulnerability)  នៅក្នុង កម្មវិធី  Adobe  Acrobat  និង  Reader,  Adobe  Flash  Player,  Adobe  Connect  និង  Adobe  Experience  Manager  ។  អ្នក វាយប្រហារ អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  និង បញ្ជា ពី ចម្ងាយ តាមរយៈ ភាពងាយ រងគ្រោះ ទាំងនេះ ។
ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី សម្រាប់ ស្ដី (Asia  University  for  Women-AUW)  នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៩ ។
អបអរសាទរ  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ គម្រប់  ១៤  ព្រះវស្សា  នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ២៩  តុលា  ២០០៤  ~  ២៩  តុលា  ២០១៨
នេះ មិន មែន ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ពេក ទេ  ខណៈ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជប៉ុន  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ភ្នាក់ងារ ការពារ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន អាមេរិក  ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា  gait  recognition  អស់ ពេល ជាង មួយ ទស្សវត្សន៍ មក ហើយ  ។
មិន ធម្មតា  ចិន បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  gait  recognition  អាច ស្គាល់ ប្រវត្តិ មនុស្ស ដោយ គ្រាន់តែ ថត រូបរាង  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  មិន ធម្មតា  ចិន បាន បង្កើត បច្ចេកវិទ្យា  gait  recognition  អាច ស្គាល់ ប្រវត្តិ មនុស្ស ដោយ គ្រាន់តែ ថត រូបរាង
ហេតុតែ ជា ប្រទេស រីកចម្រើន លឿន លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  អាជ្ញាធរ ចិន បាន អភិវឌ្ឍន៍ ឧបរកណ៍ ថ្មី ហៅ  gait  recognition  ដែល អាច ស្គាល់ ដល់ ប្រវត្តិ មនុស្ស ដោយ គ្រាន់តែ ថត រូបរាង  និង ដំណើរ ដើរ របស់ មនុស្ស  ទោះបីជា មិន បាន ឃើញ មុខ ក៏ដោយ  ។
វា ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចិន ប្រើប្រាស់ រួចហើយ  នៅ តាម ផ្លូវ នៅ ទីក្រុង ប៊ី ជីង  និង សៀងហៃ  ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ នៅ ចិន ក្នុង គម្រោង ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍  AI  និង ការតាមដាន ទិន្នន័យ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង ថា វា នឹង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ប៉ុណ្ណា ទេ  ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ធ្វើការកត់សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស ដល់ ទៅ ចម្ងាយ  ៥០  ម៉ែត្រ  មិន ថា ពួកគេ ដើរ បែរ ខ្នង  ឬ ដើរ ចំ ពីមុខ ឧបករណ៍ នេះ ទេ  ដែល បច្ចេកវិទ្យា នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ ជំនួស បច្ចេកវិទ្យា  facial  recognition  ដែល ត្រូវការ មុខ មនុស្ស មក ជិត ឧបករណ៍  និង រូបភាព មនុស្ស ដែល ច្បាស់ ដើម្បី វា អាច ដំណើរការបាន  ។
លោក  Huang  Yongzhen  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Watrix  លើកឡើង ថា  មាន ប្រព័ន្ធ នេះ  គេ មិន បាច់ ត្រូវការ ហៅ មនុស្ស មក សួរ ចម្លើយ ពី ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន គេ ទេ  ហើយ វា អាច វិភាគ អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស បាន ច្បាស់ ដោយសារ វា វិភាគ គ្រប់ កន្លែង ពិសេស ៗ នៅលើ រាងកាយ មនុស្ស  ។
បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ នៅ កន្លែង មួយចំនួន  មន្ត្រី ផ្នែក សន្តិសុខ នៅ ខេត្ត ស៊ីន ជាំង  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្បូរ ប្រជាជន ម៉ូស្លីម រស់ នៅ ច្រើន  ដែល ត្រូវការ  ការត្រួតពិនិត្យ ខ្ពស់ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បច្ចេកវិទ្យា នេះ មិន ទាន់ អាច វិភាគ អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស បាន ភ្លាម ៗ ទេ  វា ទាមទារ ឲ្យ គេ បង្ហោះ វីដេអូ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ១០  នាទី  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ប្រវត្តិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាមទារ កាមេរ៉ា ទំនើប ទេ  វីដេអូ ចេញ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព សុទ្ធតែ អាច យក ទៅ វិភាគ បាន  ។
ស្ងាត់ ៗ  អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ មួយ ទទួល លុយ វិនិយោគ ដល់ ទៅ  ២  លាន ដុល្លារ ដើម្បី បម្រើ អ្នកប្រើប្រាស់
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ដ_ ០៩៣  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ សំពីង  សំពោង ដែល គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង  ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មិន តិច ជាង ៣០ គ្រឿង ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦  កាត់ តាម ខេត្ដ សៀមរាប - កំពង់ធំ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ដោយ ដោយ ភ័យខ្លាច ថា  ទំនិញ ទាំងនោះ  ដាច់ ធ្លាក់ សង្កត់ លើ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ  តាម ផ្លូវ បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ចំពោះ នគរបាល ចរាចរ ដែល បាន ត្រឹម  តែ បើក ភ្នែក ធំ ៗ សម្លឹងមើល រថយន្ដ ទាំង  នោះ  ប៉ុន្ដែ ពុំ មាន ការ បង្ក្រាប ឬ ហាម  ឃាត់ ម្ដង ណា សោះ  ។  ពួកគាត់ ថា  បើ  សមត្ថកិច្ច ទាំងនោះ ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រីក្រ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់  ដោយ ពុំ បាន ពាក់  មួក សុវត្ថិភាព  ឬ  ម៉ូតូ អត់ កញ្ចក់ វិញ  គឺ  ជញ្ជក់ មាត់ ដូច កុក ឃើញ ត្រី  ដែល ករណី  នេះ ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា  សមត្ថកិច្ច ច្បាស់  ជា ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ ផ្អែម មាត់ ផ្អែមក របស់  ក្រុម ឈ្មួញ ហើយ បានជា ធ្វើ មិន ឃើញ  ហើយ ពុំ បង្ក្រាប បែប នេះ  ។  ពួកគាត់  លើក ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ថា  ការដឹក សំពីង  សំពោង បែប នេះ អាចនឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ច្រើន ណាស់ ដូចជា ដាច់ ខ្សែ ធ្លាក់ ទំនិញ  ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ជាមួយគ្នា ឬ ក៏ ទំនិញ ធ្ងន់ ពេក បោក រថយន្ដ ធ្វើឱ្យ អ្នកបើកបរ មិន អាច គ្រប់គ្រង  រថយន្ដ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បច្ចេកទេស  និង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផង ក៏  មាន ដែរ  ព្រោះ ពួកគាត់ សង្កេតឃើញ ថា  ពេល ខ្លះ គាត់ ឃើញ ទំនិញ លើ រថយន្ដ មាន ការផ្អៀង ផ្អង ស្ទើរតែ ដាច់ ធ្លាក់ ម្ដង ៗ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត ពេល ខ្លះ រថយន្ដ បាន រេ  ពេញ ផ្លូវ ដោយសារតែ ដឹក ធ្ងន់ ពេក យោល រថយន្ដ អ្នកបើកបរ មិន អាច ទប់ ចង្កូត នឹង  ។  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ នគរវត្ដ ថា  គាត់ ធ្លាប់ ត្រូវ រថយន្ដ  ដឹក ទំនិញ សំពីងសំពោង ទាំងនេះ កៀរ ឱ្យ  ធ្លាក់ ផ្លូវ ម្ដង រួច មកហើយ  តែ ពុំ មាន គ្រោះ  ថ្នាក់ ធំ ដុំ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ រលាត់ ដៃ ជើង  បន្ដិច បន្ដួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  តែ ទោះជា យ៉ាង  នេះ ក្ដី ក៏ គាត់ ពុំ ឃើញ មាន កិច្ចអន្ដរាគមន៍ ពី នគរបាល មាន សមត្ថកិច្ច លើ ករណី នេះ  នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ ចំនួន រថយន្ដ ដែល  ដឹក បែប នេះ ហាក់ដូចជា មាន ការកើន  ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  លោក  កែវ  ហ៊ួរ  ស្នងការរង នៃ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ធំ បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ រថយន្ដ ទាំង  នេះ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ពេល យប់  ទើប  កម្លាំង នគរបាល មាន ការថ្លោះ ធ្លោយ  តែ យ៉ាងណា កម្លាំង ជំនាញ ធ្លាប់ បាន ចេញ ប្រតិបត្ដិការ បង្ក្រាប ជាច្រើន លើក មក  ហើយ នៅ ខាង ស្រុក ស្ទោង  តែ នៅ មិន  ទាន់ អស់ ហើយ យើង នឹង ខិតខំ រឹតបន្ដឹង  បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ មហាជន បាន  សំណូមពរ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជួយ រឹត  បន្ដឹង ការអនុវត្ដ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឱ្យ បាន  ជាក់លាក់ ចំពោះ រថយន្ដ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ជា  ពិសេស គឺ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ សំពីងសំពោង នេះ  កុំ ផាក ពិន័យ តែ ម៉ូតូ  ព្រោះ មាន តែ  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទេ ដែល ជិះ ម៉ូតូ  អ្នក ជិះ ឡាន  សុទ្ធតែ អ្នក មាន  ។  ដូច្នេះ បើ អនុវត្ដ ច្បាប់  ត្រូវ ឱ្យ ស្មើភាព គ្នា ទើប មាន យុត្ដិធម៌  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
Next  Next  post:  លោកស្រី អ៊ុង  សាន ស៊ូជី  មិន បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី តែ គណបក្ស របស់ លោកស្រី បាន ចូលរួម
Previous  Previous  post:  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជូប គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អិស្លាម  ត្រៀម ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន ខ្មែរ អិស្លាម ១.៥០០ នាក់  ដើម្បី បញ្ចូល បេក្ខភាព ទៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (185)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,059)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (37,992)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (410)  សេដ្ឋកិច្ច  (164)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,720)
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជា មយសាខា សមាគម នារី កម្ពុជា  ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រសួង ព័ត៌មាន  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ប្រធាន សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ជាមួយ សាខា សមាគម នារី កម្ពុជា  ដើម្បី សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន សូរិយា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន អំពាវនាវ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ផ្លូវការ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  សូម លោកជំទាវ  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  ទាំងអស់ កុំ ជឿ តាម ការឃោសនា  កុំ ចាញ់ ឧបាយកល របស់ ជន អគតិ មួយចំនួន ដែល ចង់ បំផ្លាញ ជាតិ  ដែល តែងតែ រក គ្រប់ វិធី  ដើម្បី អោយ  និង សូម ចលនា ដាស់តឿន  ក្រើន រំលឹក ប្តី សី  កូន ចៅ  បងប្អូន  សាច់ញាតិ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ លេង រៀង  ទី ២០  ដើម្បី បន្ត ឆ្ពោះ ទៅរក ចីរភាព នៃ សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  គ្រប់ វិស័យ  និង គាំទ្រ បេក្ខភាព សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី នៅ អាណត្តិ នេះ និង អាណត្តិ ខាងមុខ  និង អាណត្តិ  បន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យានយន្ត ០៩  គ្រឿង ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ទាំងអស់ មនុស្ស ល្បី ៗ អក្សរសាស្ត្រ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  /  ហេតុការណ៍ គួរ កត់សម្គាល់ ខ្មែរ ក្រហម វប្បធម៌
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន / ច្រាយ  ចំណាន / ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន អាចនឹង ទាញយក ដំណក់ ប្រេង បាន ៣  ម៉ឺន  បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពី ប្លក  A  នៃ ឆ្នេសមុទ្រ កម្ពុជា នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។  ...
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក  ដែល សកម្ម ក្នុង ការជិះ ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ នោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដេញ បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៦ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ជនរងគ្រោះ នៅ ចំនុច  ក្រុម ២  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
លោក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ សកម្មភាព  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច លោក ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  ទី ១ ឈ្មោះ  លី  ហ្ទាវីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខែ្មរ ឥស្លាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥១២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ៧  ភូមិ  ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( ឃាត់ខ្លួន សារ មាន ធាតុ ញៀន ) ។  ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រ៉ាហ្វាត  ភេទ  ប្រុស អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សណ្ឋាគា ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២៦៧  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ឃ  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ( ឃាត់ខ្លួន មាន សារធាតុ ញៀន )  និង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ចាន់  វុទ្ធី  ហៅ  ថ្លែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  និង  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ( ជិះ កណ្តាល អ្នក ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ  រត់គេចខ្លួន  ) ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ី  ប៊ុន ពន្លឺ ពេជ្រ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ២  ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  មុខរបរ សិស្ស ។
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  ប៉ូលិស ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន បំបែក សំណុំរឿង ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  គឺ ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល ពរ ពោះ ជំនួស  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ពរ ពោះ ជំនួស ចំនួន  ១៣ នាក់  និង ...
ដោយ :  វ៉ៃ កូ  /  ស្វាយរៀង :  បុរស ចំនួន ៦ នាក់ រួម និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើ ការកសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិក ...
•  ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ កិច្ចការ ច្បាប់  ជា ផ្នែក សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ អ្នកវិនិយោគទុន ចិន ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា មុន មក បណ្តាក់ទុន កាន់ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ដោយ : សុ...
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  ទូក  ង  វែង ជាង គេ ប្រវែង ជិត  ១០០ ម៉ែត្រ  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  Guinness  World  Records  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ។  លោក  Pravin  Patel  ជា អ្នកវិច្ឆ័យ និង ពិនិត្យ ...
ដោយ : យោធិន / ក្រុង វូស៊ី - ប្រទេស ចិន  ៖  ក្នុង គោលបំណង ជម្រុញ  និង បង្កើន ទីផ្សារ ការងារ ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ជំនាញ ព្រមទាំង ឱកាស ការងារ ដល់ យុវជន កម្ពុជា  វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង បច្ចេកទេស ក្រុង ...
ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ  អ.ស.ប :  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ៤ នាក់ រងរបួស ,  ទាហាន មួក ខៀវ មិន មាន របួស ទេ
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ល្ខោន ហ៊ី ដែល មាន ចំណាស់ រាប់ សតវត្សរ៍ និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ត្បូង ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង វប្បធម៌ របស់ ចិន  នោះ បាន ត្រូវ សម្តែង ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី រាត្រី ទី ៨ ខែ ...
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូន ច្បង សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  " យើង រួមគ្នា  យើង សម្បូរសប្បាយ  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  យើង មាន សិទ្ធិ សេរីភាព នៅក្នុង ការដើរ ...
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ កំពុង បន្ត ធ្វើ កាស្រាវជ្រាវ  រក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល បាន គេចខ្លួន ។  ដោយឡែក ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ដែល ឃាត់ បាន កំពុង ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ល
ដោយៈ ក្រុមហ៊ុន / ភ្នំពេញៈ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្រាបៀរ ហេន ណេកេន (Heineken) ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ក្រុម EDM  Cambodia នឹង រៀបចំ ...
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ០៤ នាក់  ដែល ធ្វើ ការ ...
10-31-2018  « អ្នកកាសែត  "Khashoggi"  ត្រូវបាន ច្របាច់ ក សម្លាប់ នៅក្នុង ស្ថានភារ ធារី  និង កាត់ បំបែក សព »
‹  កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ស្លាប់ ជិត ដាច់ ក  និង ដាច់ លិង្គ  ›  ABC  គាស់ កកាយ « ទ្រព្យ មហាសាល នៃ ត្រកូល  ហ៊ុន » នៅ អូស្ត្រាលី
វីដេអូ មួយ ខាងក្រោម នេះ  ដែល ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ អង់គ្លេស បង្ហោះ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  បាន បង្ហាញ ពី បញ្ហា បច្ចេកទេស  របស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  តាំងពី យានយន្ដ មួយ នេះ  នៅ មិន ទាន់ ហោះ ឡើង ម្លេះ  និង បង្កឲ្យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន ធ្លាក់  នៅ បន្ទាប់ពី ហោះ ឡើង បាន បន្តិច ។  ហេតុការណ៍  បាន សម្លាប់ លោក  «Vichai  Srivaddhanaprabha»  ម្ចាស់ ក្រុម បាល់ទាត់  ឡី ឆេស្ទ័រ  (Leicester  City)  និង មនុស្ស ៤ នាក់ ទៀត ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ប្រភេទ  «AgustaWestland  AW169»  កម្មសិទ្ធិ របស់ មហាសេដ្ឋី ថៃ  លោក  «Vichai  Srivaddhanaprabha»  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុម បាល់ទាត់  ឡី ឆេស្ទ័រ  របស់ អង់គ្លេស ។  ( រូបថត លើ ទ្វីស ធើរ )
រូបភាព នេះ  ត្រូវបាន ថត ផ្តិត យក  ដោយ បុគ្គលិក មួយ រូប  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង កីឡាដ្ឋាន  «King  Power  Stadium»  នៅ ពេល ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ប្រភេទ  «AgustaWestland  AW169»  ហោះ ងើប ខ្លួន ពី ដី ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ នៅមុន ស្លាបបង្វិល របស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធ្វើ ចលនា  គេ បាន ឃើញ ផ្សែង ហុយ ពណ៌ ខ្មៅ  ចេញ ពី ដំបូល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ដែល បង្ហាញ ថា  យានយន្ដ មួយ គ្រឿង នេះ  បាន ជួប បញ្ហា បច្ចេកទេស រួចហើយ ។
តែ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  នៅតែ ត្រូវបាន បញ្ហា ឲ្យ ហោះ ឡើង ។  លុះ ហោះ ឡើង បាន បន្តិច  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន បាត់បង់ លំនឹង របស់ វា  និង វិល ខ្លួន ...  មុននឹង ធ្លាក់ចុះ បោក ខ្លួន  ផ្ទុះ ឆេះ ទៅលើ ដី  ក្នុង សួនច្បារ មួយ  នៅក្បែរ កីឡាដ្ឋាន ។
ហេតុការណ៍  ដែល បាន កើតឡើង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស សំខាន់ ៗ  ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន លោក  «Vichai  Srivaddhanaprabha»  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី ជាតិ ថៃ  នាយក  និង ជា ម្ចាស់ ក្រុម បាល់ទាត់  ឡី ឆេស្ទ័រ  (Leicester  City) ។  តាមរយៈ រូបភាព ខាងលើ  អាច ឲ្យ គេ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មាន មូលហេតុ ពី បញ្ហា បច្ចេកទេស  ប៉ុន្តែ នគរបាល អង់គ្លេស  នៅ បន្ត ការអង្កេត នៅឡើយ ៕
សូម ទាក់ទង មក ទស្សនាវដ្ដី  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា ដៃគូរ របស់ ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ។  ដៃគូរ ដ៏ សំខាន់ នេះ  អាចនឹង ទទួលបាន នូវ ការ យោគយល់  និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ពី ទស្សនាវដ្ដី ។
©  2005-2018,  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង  ដោយ ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ។  ហាម ដកស្រង់ នូវ ផ្នែក ណាមួយ  ឬ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ការផ្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  យក ទៅ បោះពុម្ព  តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ផ្សាយ តាមរលក ធាតុអាកាស  សរសេរ ឡើងវិញ  ឬ ចែកចាយ  ដោយ គ្មាន ការយល់ព្រម ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ពី ចាងហ្វាង ការផ្សាយ ។  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ ទាំងនេះ  សូម ទាក់ទង មក ទស្សនាវដ្ដី ។
យុវជន ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ដួល អូស ប្រហែល ៥ ម៉ែត្រ ចូល ក្រោម រថយន្ត ដែល ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  -  Khmer  Review
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២៥ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ២៧ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ដួល អូស ប្រហែល ៥ ម៉ែត្រ ចូល ក្រោម រថយន្ត ដែល ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាងឆ្វេង បណ្ដាលអោយ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ម្ខាង  ចំណែក នារី ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល រលាត់ ដៃ រលាត់ ជើង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣១០  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ រួច ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍  ខណ្ឌ ចំការ មន មក ធ្វើ ការវាស់វែង បន្ទាប់មក ក៏ មាន អ្នកតំណាង  ជនរងគ្រោះ មកដល់ ចរចា ព្រម ស្មើគ្នា ដោយ យក ម៉ូតូ ឡាន ទៅ ជុស ជល់ រៀង ៗ ខ្លួន  ៕
Liberty  Ambulatory  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (816)  883-2004
បេក្ខភាព អាមេរិក ខាងជើង  ( ដែល មាន បី ប្រទេស  ៖ អាមេរិក  កាណ ដា  និង ម៉ិចស៊ិក )  ឬ បេក្ខភាព  Unired  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ហៅ កាត់ ថា  FIFA  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ១៣ មិថុនា  នៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ឱ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រកួត ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ២០២៦ ។  នេះ ជា លទ្ធផល ដែល គ្មាន បង្កប់ ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  !  ម៉ារ៉ុក  ដែល បាន ដាក់ បេក្ខភាព ជា លើក ទី ៥  បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ តិចតួច ណាស់ ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ធ្វើ ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត សកល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ សមាជិក សហព័ន្ធ ទាំងអស់  ចំនួន ២០៧ នាក់  !  មិន មែន ត្រឹមតែ ជាង ២០ នាក់  ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ ដូច មុន ទេ ។
ថ្វីបើ បេក្ខភាព របស់ ម៉ារ៉ុក  មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ ខ្លាំង  និង មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ធំ ៗ  ជាច្រើន ដូចជា បារាំង  ឬ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អាហ្វ្រិក ក្តី  ក៏ ម៉ារ៉ុក នៅតែ គ្មាន សំណាង  អាច ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ បាល់ទាត់ ពិភពលោក បាន ។  ជា សរុប ម៉ារ៉ុក បាន ដាក់ បេក្ខភាព ចំនួន ៥ ដង  ( ១៩៩៤ - ១៩៩៨ - ២០០៦ - ២០១០ )  និង  បរាជ័យ គ្រប់ លើក ។  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ម៉ារ៉ុក បាន ចាញ់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ម្តង ហើយ ។
ជា លទ្ធផល  បេក្ខភាព អាមេរិក ខាងជើង  បាន ឈ្នះ នាំមុខ  តាំងពី ជុំ ទី មួយ  ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ ដល់ ១៣៤ សំឡេង  ( ៦៧ %)  ទល់  ៦៥  ( ៣៣ %)  សំឡេង ចំពោះ បេក្ខភាព ម៉ារ៉ុក  និង មាន តែ សំឡេង អនុប្បវាទ តែ មួយ ។
បញ្ហា បច្ចេកទេស  ជា ចំណុច ខ្សោយ ខ្លាំង របស់ ម៉ារ៉ុក មាន ជាអាទិ៍  ចំនួន ស្តាត  និង បញ្ហា សន្តិសុខ ។  ម៉ារ៉ុក មាន ស្តាត តែ ១៥  ចំណែក អាមេរិក ខាងជើង មាន ដល់ ទៅ  ២៣ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  ហើយ ជាពិសេស នៅ ឆ្នាំ ២០២៦  ជា លើក ទី មួយ  ការប្រកួត បាល់ទាត់ នឹង មាន ការចូលរួម ដល់ ទៅ ៤៨ ក្រុម ។  ជា ព្រឹត្តការណ៍ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ។  ដូច្នេះហើយ បានជា សមាជិក សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ មិន ហ៊ាន ប្រថុយប្រថាន លើ ម៉ារ៉ុក ។
ម៉ិចស៊ិក និង អាមេរិក សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ធំ ៗ  ដោយ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ពីរ ដង សម្រាប់ ម៉ិចស៊ិក  ( ១៩៧០ និង ១៩៨៦ )  អាមេរិក ម្តង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។  ការបញ្ចូល កាណាដា មក ជា បេក្ខភាព តែ មួយ  បាន រិត តែ បាន ជួយ ពង្រឹង បេក្ខភាព អាមេរិក ខាងជើង  កាន់តែ មាន ទម្ងន់  លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក្រុម អាមេរិក ខាងជើង  មាន គ្រោង ប្រមូល ចំណូល ឱ្យ បាន ១៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ជា ចំណូល ថវិកា  ដ៏ សម្បើម មិន ធ្លាប់ មាន សម្រាប់ ប្រវត្តិ នៃ ការប្រកួត បាល់ទាល់ ពិភពលោក ។  ចំណែក ខាង ម៉ារ៉ុក អាច ព្យាករ ចំណូល បាន ត្រឹម ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ៕
“ ទសជាតក៍ ” មាន ន័យ ថា ដំណើរ រឿង ក្នុង អតីត ជាតិ ទាំង ១០ របស់ ព្រះពុទ្ធ អង្គកាល នៅ ជា ព្រះពោធិ សត្វ ។  ពាក្យ កាត់ បាន ដល់ ” តេជសុ  នេម ភូច នាវិវេ” ។  ជាតិ ទាំង ១០  និង បារមី នោះ មាន ដូចតទៅ៖
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  FIS-LG  CNS  សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់  និង អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ( ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ )  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Oracle‘s  PeopleSoft  ហើយ ជា ដំបូង នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  សម្រាប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  និង  គ្រប់ រតនាគារ ខេត្ត / ក្រុង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
ក្រុមហ៊ុន  FIS-LG  CNS  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ នូវ រាល់  សម្ភារៈ កុំព្យូទ័រ  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទៅ តាម កិច្ចសន្យា ដែល បាន ព្រមព្រៀង ។  យើង នឹង មាន ប្រព័ន្ធ អ៊ីមែល ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃក្នុង បែប ទំនើប  ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត  គេហទំព័រ  និង សម្ភារៈ ទំនើប ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ដល់ គ្រប់ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ប្រកាស ដាក់ ដេញថ្លៃ សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់  Leased  Line  និង  Dedicated  Internet  Connectivity  សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  មន្ត  ប្រាថ្នា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  (FMWG)  ដែល មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  ជា ប្រធាន  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  វង្ស  ប៊ុន ឥន្ទ្រា វុធ  លោក  មន្ត  ប្រាថ្នា  និង  លោក  ម៉ិញ  បាន សុវណ្ណ អាទិច្ចាសីលា  ជា អនុ ប្រធាន  ។
ភាគី ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ នៃ  ក្រុមហ៊ុន  FIS-LF  CNS  Joint  Venture  នឹង ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម គម្រោង ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  FMIS  (FMWG) ។
ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  នឹង ផ្តល់ ការណែនាំ ជូន ដល់ មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់ នូវ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង លម្អិត  និង  ព័ត៌មាន បន្ថែម សម្រាប់ ការជូនដំណឹង នា ពេល បន្ទាប់  ។  ខណៈពេលនេះ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  និង  ទំនាក់ទំនង តាម អ៊ីមែល  ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រកាស ដាក់ ដេញថ្លៃ សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់  Leased  Line  និង  Dedicated  Internet  Connectivity  សម្រាប់ គម្រោង  FMIS
ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ដោយ រលូន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម ធ្វើ ការប្រកាស ដាក់ ដេញថ្លៃ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់  Leased  Line  និង  Dedicated  Internet  Connectivity  សម្រាប់  គម្រោង  FMIS  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  ការចរចា  សហការ ជំនួញ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ថែម ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន  អាច បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លូក លាន់ ជ្រៅ ទៅក្នុង កិច្ចការ របស់ អ្នកដទៃ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដូច្នេះ ទើប បង្ក លក្ខណៈ ល្អ សម្រាប់ ការឈាន ឡើង ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ទាំង ដំណឹង ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ច្រើន  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ សរសើរ  តែ កុំ ដោយសារតែ ដូច្នេះ ប្រឹង ដំឡើង  ឫកពារ អួត អាង ខ្លួន  ទើប សំណាង ល្អ មិន រត់ ចោល អ្នក  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វន់  ឬ ចាប់ ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  អាក្រក់ បំផុត  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ខ្វែងគំនិត អំពី បញ្ហា ស្នេហា  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ លុយ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ដើម្បី បញ្ចៀស មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ប្រេះស្រាំ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើន វេន  ឬ ត្រូវ ចាត់ ទៅ បេសកកម្ម  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ក្រៅពី នេះ ក៏ គួរ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  បញ្ចៀស ត្រូវ គេ បោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ លុយ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ដើម្បី បញ្ចៀស មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ប្រេះស្រាំ ៕
ទម្លាយ មុខ បវកញ្ញា ប្រចាំ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ទាំង ៩ រូប  ដែល នឹង ចូលរួម ប្រកួត បវកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ ( កម្ពុជា យើង ចូល រួម ដែរ )  -  Todaysharing
ទម្លាយ មុខ បវកញ្ញា ប្រចាំ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ទាំង ៩ រូប  ដែល នឹង ចូលរួម ប្រកួត បវកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ ( កម្ពុជា យើង ចូល រួម ដែរ )
ទម្លាយ មុខ នារី រូប ស្អាត លំដាប់ បវកញ្ញា ប្រចាំ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ទាំង ៩ រូប  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស សំរិត សំរាំង ពី ការប្រកួត ក្នុង ប្រទេស ដើម្បី  ឈាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ជ្រើសរើស ជាបវ កញ្ញា ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ហើយ កម្មវិធី ប្រកួត បវកញ្ញា លំដាប់ ពិភពលោក នេះ  តែង មាន ការចូលរួម ពី បវ កញ្ញា មកពី បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ចង់ ដឹង ថា ឆ្នាំ នេះ នៅ ខាង ប៉ែក អាស៊ី យើង មាន ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត នោះ តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
តោះ មក ស្គាល់ ផ្ទះ ពិត ៗ របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Chompoo  រូប នាង ល្បីល្បាញ ហ្វេ សិន សំលៀកបំពាក់ ថ្លៃ ៗ ចុះ ជីវិត រស់ នៅ ពិត យ៉ាងណា ដែរ ?
ធំ ឡើង ស្រស់ស្អាត  ពី តូច ក៏ មិន ធម្មតា !!  ទម្លាយ កម្រង រូបភាព ពី កុមារភាព របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Kwan  Usamanee  ខ្ជូត សមភាពល្បី !!
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  មាន កំហុស ច្រើន  ហើយ ឧបសគ្គ ក៏ ច្រើន គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ពេក ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការរំខាន អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ងាយស្រួល  ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  គួរ ចៀសវាង ការខ្ចី បុល អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម  និង ឥរិយាបថយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ទើប សុភមង្គល កើតមាន បាន  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ទទួលស្គាល់  និង វាយតម្លៃ ល្អ  ។  លុយកាក់  ចេញ ដើរ ឆ្ងាយ ទើប មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ឥទ្ធិពល អសកម្ម ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងា  ស្ថិរភាព  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ពេល ទិញ របស់  ចៀសវាង ចំណាយ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ គោរព  និង ពេញចិត្ត ចំពោះ អ្វី ៗ ដែល មាន នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ងប់ ងល់ នឹង ការងារ  ភ្លេច គិត ពី សុខភាព ខ្លួនឯង  គួរ មាន ពេល សម្រាក លំហែ ខួរក្បាល  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរតែ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស ពីក្រោយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បើ ទូលាយ ចិត្ត មិន ត្រូវ តឹង តែង ហួស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ តាម បំណង  គួរ ក្លាហាន ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក  មិន ត្រូវ គេចវេស  ។  លុយកាក់  មុន សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ  កួរ សួរ យោបល់ អ្នក មាន បទពិសោធន៍  ទើប អ្នក មិន ប្រឈម ការខាតបង់ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ប្រើ សម្តី ធ្ងន់ ដាក់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  បញ្ចៀស កើតមាន ទំនាស់ នឹង គ្នា  ៕
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ភាសា អង់គ្លេស ខ្នាត តូច  (ACCESS)  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ស្តីពី  ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម  ការការពារ បរិស្ថាន  ការសន្សំ  និង ការចំណាយ  ការកំណត់ គោលដៅ ខ្ញុំ  និង ការចូលរួម ក្នុង សហគ ...
ពិធី ជួបជុំ មាតាបិតា និស្សិត អាហារូបករណ៍ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រិត ការ ខេត្ត កំពង់ចាម កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន គោលបំណង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព គម្រោ ...
សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី  (NGS-Preak  Onhchanh)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី រាត្រី ជួបជុំ ឪពុក ម្តាយ លើក ទី ១  នៅ វិទ្យាល័យ  សម្តេច អគ្គ មហា ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  ព្រែក អញ្ចាញ  ចាប់តាំងពី កម្មវិធី សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី ដាក់ ដំណើរការអស់ ជិត រយៈពេល មួយ ឆ ...
គម្រោង ងាយស្រួល រៀន  (E2L)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការឆ្លុះបញ្ចាំង លើ ការចូលរួម របស់ គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សាលារៀន ”  ចំនួន ៤ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ស្រុក រមាសហ ...
និស្សិត អាហារូបករណ៍  ចំនួន ៨ នាក់  ( ស្រី ៥ នាក់ )  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  លើ មុខជំនាញ អេឡិចត្រូនិច  គណនេយ្យ  សណ្ឋាគារ  និង សេវាកម្ម  និង គីមី អាហារ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុន ...
អង្គការ  ខេប  ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច គណៈប្រតិភូ មក ពី វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា  ឃីង ម៉ុង ឃុត  ឡាត់ ក្រាបាង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី
អង្គការ  ខេប  បាន សម្របសម្រួល ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ គណៈប្រតិភូ មក ពី វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា  ឃីង ម៉ុង ឃុត  ឡាត់ ក្រាបាង  (KMITL)  ដែល ជា វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ប្រទេស ថៃ ។  គោលបំណង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ...
កម្មវិធី រាត្រី ជួប មាតាបិតា សិស្ស  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី  (NGS-KC)  កំពង់ចាម  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២ និង ០០ នាទី  រហូតដល់ ម៉ោង  ៨ និង ០០ នាទី  ក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បង្ហាញ ស ...
កំពូល តារា ចម្រៀង  Diva  ពូកែ ស្រែក ទាំង ពីរ រូប គឺ  Christina  Aguilera  និង  Demi  Lovato  ទើបតែ បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ច្រៀង រួមគ្នា  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Fall  In  Line”  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ម្សិលមិញ នេះ ។  បទ នេះ មាន បញ្ចូល អត្ថន័យ  ផ្ដោត ទៅលើ ភាព ជា ស្រ្ដី  និង ជា សារ មួយ ឲ្យ នារី ៗ ទាំងអស់ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។
“Fall  In  Line”  ជា បទចម្រៀង ទោល ថ្មី មួយ របស់  Christina  សម្រាប់ អាល់ប៊ុម  "Liberation”  ដែល នឹង ចាប់ ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ ខែ ក្រោយ នេះ ។  អ្វី ដែល គួរ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  បទចម្រៀង នេះ មាន អត្ថន័យ ស្រដៀង នឹង បទ  "Beautiful”  របស់ នាង ដែល បាន បញ្ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២ ។  ក្នុង បទ នោះ  នាង បាន បរិយាយ អំពី រាង រៅ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ទោះបីជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ និយាយ បែប ណា ក៏ដោយ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ស្រស់ស្អាត ទៅ តាម លក្ខណៈ ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ។
នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល  Christina  និង  Demi  មាន ចម្រៀង មួយ បទ រួមគ្នា ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ  តែងតែ សរសើរ គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំពោះ ទេពកោសល្យ រៀង ៗ ខ្លួន ។
26/04/2018  បង់ក្លាដែស៖ ៥ ឆ្នាំ ក្រោយ សោកនាដកម្ម នៅរ៉ាណា  ប្លាហ្សា  នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ
ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ខួប គម្រប់  ៥ ឆ្នាំ នៃ សោកនាដកម្ម បាក់ រលំអាគារ កាត់ដេរ នៅ តំបន់ រ៉ាណា  ប្លាហ្សា ស្ថិត ជាយ ក្រុង ដាកា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  ព្រឹត្តិការណ៍ កាល ណោះ បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ កម្មករ  កម្មការ នី កាត់ដេរ ចំនួន  ១  ១៣៥ នាក់  និង របួស ធ្ងន់  ស្រាល ជាង  ២  ០០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  រួមទាំង សន្តិសុខ នៅ តាម អាគារ កាត់ដេរ មាន ការចម្រើន ទៅ មុខ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  និតិវីធី ផ្លូវ តុលាការ ក្នុង រឿង មួយ នេះ ហាក់ កំពុង បន្ត អូសបន្លាយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី គោរព សិទ្ធិ របស់ កម្មករ  និង បុគ្គលិក នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ។
កាលពី  ៥ ឆ្នាំ មុន  ពោលក្នុង ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៣  អាគារ កាត់ដេរ មួយ កម្ពស់  ៨ ជាន់ ធ្វើ ពី ថ្ម ស្ថិត ក្នុង តំបន់ រ៉ាណា  ប្លាហ្សា ជាយ ទីក្រុង ដាកា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស បាន បាក់ រលំ ជាមួយនឹង វត្តមាន កម្មករ  កម្មការ នី ប្រមាណ ជា  ៥  ០០០ នាក់ ។  គ្រាន់តែ មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ បាន ផ្តាច់ ជីវិត កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ១  ០០០ នាក់  និង របួស ធ្ងន់  ស្រាល ជាង  ២  ០០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  សោនាដកម្ម នៅរ៉ាណា  ប្លាហ្សាកាល ណោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា មហា សោកនាដកម្ម ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម វាយនភ័ណ្ឌ នៃ ប្រវត្តិ សម័យ ទំនើប ។  ចំណែក តំបន់ រ៉ាណា  ប្លាហ្សា ទៀតសោត ក៏ បាន ក្លាយជា និមិត្តរូប នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង តម្លៃ ថោក ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស បរទេស គ្រាក់ ៗ  ពិសេស ក្រុមហ៊ុន លក់ សម្លៀកបំពាក់ ម៉ាក ល្បី ៗ ។
អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស បរទេស ចង់បាន  គឺ តម្លៃ ពលកម្ម ថោក ដោយ មិន ខ្វល់ ពី លក្ខខណ្ឌ  និង សន្តិសុខ ការងារ របស់ កម្មករ  កម្មការ នី ឡើយ ។  កម្មវត្ថុ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស បរទេស  គឺ លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក ដើម្បី លក់ បាន ច្រើន  ហើយ ដើម្បី អាច ធ្វើ យ៉ាង នេះ បាន  ពួកគេ ត្រូវ ស្វែងរក ទីកន្លែង ផលិត ដែល មាន តម្លៃ ពលកម្ម ថោក ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  បង់ក្លាដែស ដែល ជា ប្រទេស អាស៊ី ក្រីក្រ មួយ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ ជា  ១៦០ លាន នាក់ បាន ក្លាយជា ប្រទេស នាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទី ២  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន ។  ជាមួយនឹង ប្រាក់ខែ ទាប ចាប់ពី  ៦៥ ដុល្លារ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ខែ  បង់ក្លាដែស បាន ក្លាយជា គោលដៅ អាទិភាព ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម វាយនភ័ណ្ឌ របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក ល្បី ៗ នៅ បរទេស ។
គឺ សោកនាដកម្ម នៅរ៉ាណា  ប្លាហ្សា កាលពី  ៥ ឆ្នាំ  នោះ ឯង ដែល បាន ដាស់ ស្មារតី មជ្ឈដ្ឋាន សាធារណៈ នៃ ក្រុម ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  និង បាន ជំរុញ អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  រដ្ឋាភិបាល  រួមទាំង មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គិតគូរ  យកចិត្តទុកដាក់ លើ លក្ខខណ្ឌ  និង សន្តិសុខ ការងារ របស់ កម្មករ  កម្មការ នី ក្នុង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅរ៉ាណា  ប្លាហ្សា បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ស្តីពី សន្តិសុខ នៃ កន្លែង ធ្វើការ របស់ កម្មករ  កម្មការ នី កាត់ដេរ នៅ បង់ក្លាដែស ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន បរទេស ធំ ៗ ចំនួន  ២២២  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ដូច យ៉ាង ក្រុមហ៊ុន  Adidas  H&M  ឬមួយ  Uniqlo ។  នៅ បង់ក្លាដែស  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន ទទួលយក ដោយ រោងចក្រ ដេរ ខោ  អាវ ចំនួន  ១  ៦០០ រោងចក្រ  ក្នុង នោះ  មាន រោងចក្រ ចំនួន  ៧៦៧ រោងចក្រ បាន កែតម្រូវ  រៀបចំ សន្តិសុខ ទៅ តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  កិច្ចព្រមព្រៀង ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម សហជីព ការពារ កម្មករ  កម្មការ នី អាច ប្តឹង ថៅកែ រោងចក្រ ទៅ តុលាការ ពី បទ បដិសេធ ចាត់ វិធានការ សន្តិសុខ នៅក្នុង រោងចក្រ របស់ ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង ថ្មី ៗ នេះ  សហគ្រាស បរទេស មួយ ដែល តុលាការ យល់ព្រម លាក់ ឈ្មោះ ត្រូវបាន តុលាការ អាជ្ញាកណ្តាល ក្រុង ឡាអេកាត់ទោស ឲ្យ បង់លុយ ចំនួន  ២ លាន  ៣ សែន ដុល្លារ ទៅ ក្រុម សហជីព តំណាង ឲ្យ កម្មករ  កម្មការ នី បង់ក្លាដែស ។
៥ ឆ្នាំ ក្រោយ សោកនាដកម្ម នៅរ៉ាណា  ប្លាហ្សា  លក្ខខណ្ឌ  និង សន្តិសុខ ការងារ នៅ តាម រោងកចក្រ កាត់ដេរ ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស មាន ភាពប្រសើរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  តែ គេ ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ថា  នៅ មាន ការងារ ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ព្រោះ នៅសល់ រោងចក្រ ជាច្រើន រយ ពាន់ ទៀត ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ហាក់ មិន ទាន់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នៅឡើយ ទេ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល នឹង អស់ សុពលភាព នៅ ថ្ងៃទី ១  ឧសភា ខាងមុខ  និង ដែល អត្ថបទ ពង្រាង មួយ កំពុង ចរចា ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មាន សុពលភាព ដល់ ឆ្នាំ  ២០២១ ។  ក្រៅពី បន្ត អំពាវនាវ រោងចក្រ ដែល នៅ សេសសល់ ឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ បុគ្គលិក  និង កម្មករ  បញ្ហា ធំ មួយ ទៀត ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ នៅ បង់ក្លាដែស  គឺ ទាក់ទង នឹង ពលកម្ម កុមារ ។
ពិត ណាស់ ថា  ការពង្រឹង លក្ខខណ្ឌ  និង សន្តិសុខ ការងារ នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ កាត់ដេរ ជា រឿង មួយ ចាំបាច់  មិន អាច ខ្វះ បាន ។  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  និង សហគ្រាស បរទេស ក៏ មាន ចំណែក ចូលរួម  និង ទទួលខុសត្រូវ ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ បរទេស ត្រូវ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ គំរូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ដែល បន្ត អនុវត្ត តាម ទ្រឹស្តី  «  លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក ជានិច្ច ដើម្បី លក់ បាន ច្រើន  »  ហើយ ដែល ទ្រឹស្តី នេះ បាន បង្ខំឲ្យ ពួកគេ ស្វែងរក ទីកន្លែង ផលិត មាន តម្លៃ ពលកម្ម ថោក ។  បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ ដែរ  ព្រោះ ជានិច្ចកាល  ពួកគេ ចង់ ទិញ សំលៀកបំពាក់ ល្អ ក្នុង តម្លៃ ថោក ដោយ មិន បាន គិត ពី តម្លៃ ញើស ឈាម របស់ កម្មករ  កម្មការ នី ឡើយ ៕
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព !  ចំពោះ កញ្ចប់ សេវាកម្ម Free  លោក អ្នក អាច ទស្សនា បាន សំរាប់ តែ ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ប៉ុន នោះ  ប្រសិន លោក អ្នក ចង់ ទស្សនា ប៉ុស្តិ៍ ហង្ស មាស សំរាប់ ធ្វើ ការ  ភ្ជាប់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម ស៊ីង មីង  ដោយ វាយ  *128*12#  តម្លៃ  ០.៥០ សេន / សប្តាហ៍  និង ប៉ុស្តិ៍ អន្តររជាតិ ជាច្រើន ទៀត ។ សូម អរគុណ
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  Comment!  និង  ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
ភ្នំពេញៈ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន រៀបចំ ពិធី បព្ជូាន កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តា  ល  គឺ កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ចំនួន  ២១៦ នាក់ នារី ១០ នាក់  ។
ពិធី ទទួលនេះ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
គួរ រំឮក ផងដែរ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  បាន កោត សេីរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  រាល់ ស្នាដៃ  របស់ វីរ យុទ្ធ  ជន  យុទ្ធ នារី  កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា  ដែល បំពេញ បេសកកម្ម  សន្តិភាព  ក្រោម ឆ័ត្រ  អ.ស.ប  ក្នុង បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌ និង សន្តិ  ភាព ជូន ប្រជាជាតិ  លេី ពិភពលោក  នាំមក នូវ កិត្តិយស  ដ៏ ថ្លៃថ្លា  ឧត្តុង្គ  ឧត្តម  មិន អាច កាត់ បាន នេះ  ៕  សុខដុម
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព លោក  នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក ការ  ងារ បញ្ជូន កងកម្លាំង ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព  និង លោកជំទាវ  ប៉ូលីន  តា មេសីល  PAULINE  TAMESIS  អ្នកសម្របសម្រួល  អ.  ស.ប  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សែម  សុវណ្ណ នី  ប្រមុខ កងទ័ព មួក ខៀវ កម្ពុជា បាន អោយ ដឹង ថា  កង វិស្វកម្ម មួក ខៀវ លេខ  ៥៩៤  ចំនួន ២១៦ នាក់ ក្នុង នោះ មាន នារី ១០ នាក់  ត្រូវ ចេញ បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ទាប់ពី បញ្ជូន កងក  ម្លាំង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤  ចេញ ទៅ  កម្ពុជា យេីង ត្រៀម ទទួល ដំ  ណើរនិវត្តន៍ របស់ កង វិស្វកម្ម មួក ខៀវ លេខ ៩៥៤ ចំនួន  ២១៦  នាក់  ពី សាធាណ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  និង កងរាជអាវុធ  ហត្ថលេឋ ខ ៦១៨ ចំនួន  ៧៣ នាក់ ពី សាធារណរដ្ឋ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ភាគី ចិន បាន យល់ព្រម លុបបំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ ចិន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ចំនួន ៦០០ លាន យ៉ន់  ( ៨៩ លាន ដុល្លារ )  និង ផ្ដល់ ជា ជំនួយ ឥត សំណង ដល់ វិស័យ យោធា កម្ពុជា ចំនួន ១០០ លាន យ៉ន់  ( ជិត ១៥ លាន ដុល្លារ )  ផងដែរ ។
នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ លើក ដំបូង របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ចិន ។  ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  លោក បាន ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  និង ព្រះមាតា  ន រោត្ដម  មុនីនា ថ  នៅឯ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង សាយ ភោជន ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ នៅឯ ព្រះបរម រាជ វាំង ផងដែរ ។
បើ តាម ជំនួយការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គឺ លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  ភាគី កម្ពុជា  និង ចិន  បាន ស្នើ គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី ការបន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ហើយ ភាគី ចិន បាន សន្យា បន្ត ជួយ កម្ពុជា ទៅលើ គ្រប់ វិស័យ ។
« ឯកឧត្ដម ស៊ី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា  សម្ដេច  ជា មិត្ត ដែក របស់ ចិន ។  ចិន នឹង ជួយ កម្ពុជា កសាង  នឹង ជួយ កម្ពុជា ។  ការកសាង ខ្សែក្រវាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ផ្លូវ មួយ គឺ ដើម្បី ជួយ កសាង សង្គមកិច្ច  និង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ជួយ ជំរុញ ធ្វើ យ៉ាងណា ធ្វើឱ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា និង ចិន បាន កើន ដល់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ជួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង ចិន នេះ  អ្នកវិភាគ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន អំពី ឥទ្ធិពល  របស់ ប្រទេស មហា អំណាច កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ  មក លើ នយោបាយ ក៏ ដូចជា ទំនាក ទំនង របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី កន្លងទៅ ថា  ការកើនឡើង នៃ ចំណង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន បាន នាំឱ្យ កម្ពុជា កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក ជំនួយ ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច  ហើយ ងាក ទៅ ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ ពី ចិន ច្រើន ជាង ដែល ជំនួយ ទាំងនោះ មិន មាន កំណត់ លក្ខខណ្ឌ ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« ការពឹងផ្អែក លើ ប្រទេស ចិន ភាគ ច្រើន នេះ  គឺ ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង នេះ អត់ ឯករាជ្យ ពី ចិន ទេ ។  ហើយ ពេលណា ដែល សេដ្ឋកិច្ច អត់ ឯករាជ្យ  នយោបាយ ក៏ អត់ អាច ឯករាជ្យ បាន ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ មើលទៅ  ដោយសារ អ៊ីចឹង ហើយ  រឿង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ អនាគត ។  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ មើលទៅ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង កាន់តែ ប្រឈម កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន បាទ » ។
លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ជាមួយនឹង ការរឹតបន្តឹង សន្តិសុខ ជាខ្លាំង ។  អ្នកសារព័ត៌មាន ចិន ហាក់ មាន អាទិភាព ជាង អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក ក្នុង ការផ្ដិត យក រូបភាព នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  ការ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ការខឹងសម្បារ ពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ។
តាម គម្រោង  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  នឹង ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ម៉ោង ប្រមាណ ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ដោយ លោក នឹង បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  និង ប្រទេស ឥណ្ឌា ៕
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ចិន បាន យល់ព្រម ជួយ កម្ពុជា កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ មួយចំនួន  ជួសជុល ប្រាង្គ ប្រាសាទ របស់ កម្ពុជា  លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន មកវិនិយោគ កសាង រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  និង អភិវឌ្ឍ អាកាសយានដ្ឋាន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  បាន ចាប់ផ្ដើម បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ លើក ដំបូង របស់ លោក ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី  ដោយ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង និង ពិធីសារ ចំនួន ៣១ ជាមួយ កម្ពុជា ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ វិមាន សន្តិភាព  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ពិធីសារ ផ្សេង ៗ ។
ក្រោយ ជំនួប និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ដែល មាន រយៈពេល ជាង ២ ម៉ោង  ជំនួយការលោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ពិធីសារ ចំនួន ៣១  តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងនោះ គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ អ្វី ខ្លះ  និង ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ចិន បាន យល់ព្រម ជួយ កម្ពុជា កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ មួយចំនួន  ជួសជុល ប្រាង្គ ប្រាសាទ របស់ កម្ពុជា  លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន មកវិនិយោគ កសាង រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  និង អភិវឌ្ឍ អាកាសយានដ្ឋាន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
« ចំពោះ កិច្ចសន្យា  ការចុះហត្ថលេខា  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ពិធីសារ ទាំង ៣១ នេះ  ខ្ញុំបាទ អត់ ដឹង ទេ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប៉ុន្មាន នោះ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហើយ ដែល ចំនួន នៃ ការចុះ កិច្ចសន្យា ដែល មាន ទំហំ ធំបាទ » ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  នយោបាយ
លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  ប្រធាន នៃ គណៈកម្មការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ថ្លែង ថា  លោក  និង ក្រុមការងារ លោក  នឹង ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  ដើម្បី រៀបចំបញ្ចូល ឯកសារ  ដែល បាន ថត ចម្លង  ពី ប្រទេស បារាំង មក នោះ  ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ដើម្បីឲ្យ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ដឹង  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  បរិស្ថាន  ផែនដី
« យួន នៅតែ បង្ហាញ នូវ ភាពរឹង ត្អឹង  ថា ខ្លួន នៅតែ ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ខែ្មរ ។ »  នេះ ជា ការថ្លែង  របស់ លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  ប្រធាន សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ចំពោះ អកប្បកិរិយា របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល នៅតែ មិន ចេញមុខ មក បកស្រាយ  ឬ ធ្វើ ការសុំទោស  [...]
ចំពោះ មុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  នាទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ប្រធាន សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  លោក ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ  គំរាម តាម ទូរស័ព្ទ ថា នឹង បាញ់ សម្លាប់ រូបលោក  បើ លោក នៅតែ ដឹកនាំ ប្រឆាំង  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
បើ ទោះបីជា អ្នក ទាំង ពីរ  មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជា លក្ខណៈ ការទូត  ក្នុង ឋានៈ ជា សមាជិក សភា  ឫ ព្រឹទ្ធសភា  តែ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  និង លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រៃ្តយ៍  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន អាច ជាន់ ដី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឡើយ  [...]
ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤ មក  គេ តែង សង្កេតឃើញ ថា  នៅ ពេលណា មាន បាតុកម្ម  ពេល នោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែងតែ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សន្តិសុខ  ចាប់ពី ថ្នាក់ ខណ្ឌ ស្រុក  រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  មករារាំង  និង មក បង្ក្រាប ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រធាន សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ថាច់  [...]
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិថុនា  បាន ចុះផ្សាយ លំអិត អំពី ព័ត៌មាន សន្និសីទ កំពូល  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ។  នេះ ជា សកម្មភាព មួយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា កម្រ មាន ណាស់  ។
KCNA  ក្នុង ព័ត៌មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ទស្សនៈ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង ចក្ខុវិស័យ ទូលំទូលាយ អំពី ការបង្កើត ចំណង ទាក់ទង ថ្មី រវាង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត្យ កូរ៉េ  និង អាមេរិក  បញ្ហា អំពី ការកសាង យន្តការ សន្តិភាព យូរអង្វែង  និង ស្ថិរភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  បញ្ហា យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត នៃ បណ្តា ភាគី  អនុលោម តាម តម្រូវការ នៃ ការប្រែប្រួល យុគ្គ សម័យ និង ត្រូវបាន ប្តូរ យោបល់ គ្នា ក្នុង សន្និសីទ កំពូល  កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក ”  ។  KCNA  ក៏ នៅ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្និសីទ កំពូល នេះ គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដំបូង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ស្ថិត ក្រោម ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ក្តីសង្ឃឹម របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ៕
តាម  Reuter  នេះ ជា ករណី លើកលែង របស់  KCNA  ។  តាម នោះ  KCNA  ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  អំពី  “ យន្តការរក្សា សន្តិភាព យូរអង្វែង  និង និរន្តរភាព ”  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង បណ្តា បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ។
ប្រទេស ចិន បាន ពន្លឿន ការស្តារ និង ជួសជុល កែលម្អ សំណង់ បាក់បែក ងាយ រងគ្រោះ ឡើងវិញ  សម្រាប់ មនុស្ស ១០០ លាន នាក់ ស្នាក់ នៅ
អ្នកទទួល ម៉ៅការ  បើក បីត ដេញថ្លៃ ចែក គ្នា មើល  និង សរេស បីត ថ្មី  នៅមុខ តុ គណៈកម្មការ ដាក់ដេញថ្លៃ  ដើម្បី កេងចំណេញ ថវិកា របស់ ជាតិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន ប៉ះ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ប៊ុន  ទូច  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ស្រុក ជុំ គីរី ទេ ..?  –  CEN
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលដ្ឋាន ស្រុក ជុំ គីរី  ក៏ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ អនាធិបតេយ្យ កើតមាន រាល់ ថ្ងៃ  ដូច បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ដែរ ។  ជាក់ស្តែង រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គេ ឃើញ មាន ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទូច  មាន តួនាទី ជា គ្រូបង្រៀន  បាន ដើរ ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ក្រុម ឈ្មូញ តូច កាច  នៅ ស្រុក ឈូក  និង ស្រុក ជុំ គីរី  ដើម្បី នាំចេញ ទៅ លក់ បន្ត ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ មាន ឋានៈ ទាប  បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទូច  បាន បន្ត ដើរ ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ឈ្មួញ ឈើ តូចតាច ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ដឹក ចេញ ទៅ លក់ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ដោយ រលូន  ដោយ មិន ឃើញ មាន មន្ត្រី ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក ណាមួយ រួមមាន៖  មន្ត្រី ជំនាញ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃ  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ជុំ គីរី  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំង នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ការ  នៅ ស្រុក ជុំ គីរី  និង ស្រុក ឈូក ជាដើម  ចេញមុខ បង្ក្រាប នោះ ទេ ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក ជុំ គីរី  ក៏ បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទូច  បាន បន្ត ប្រមូល ទិញ ឈើ ដែល ឈ្មួញ តូចតាច ដឹក មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ  យកមក ស្តុក ទុក នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ត្រពាំង រាំង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត ។
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ របស់ ឈ្មួញ ឈើ  ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទូច  នា មូលដ្ឋាន ស្រុក ជុំ គីរី  និង ស្រុក ឈូក  អាច ដំណើរការ ទៅ បាន រលូន  វា ទាល់តែ មាន ការបើក ដៃ ពី មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ជា ថ្នូរ ចែករំលែក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ពលរដ្ឋ បន្ត ថា  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ បទល្មើស ព្រៃ អនាធិបតេយ្យ  កំពុង កើតមាន នៅ ស្រុក ជុំ គីរី  និង ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  គឺ មិន អាច មាន ដំណើរការរលូន បាន ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ជុំ គីរី បាន កត់សម្គាល់ ទៀត ថា  កន្លងមក សកម្មភាព ទិញ លក់  និង ដឹក ឈើ ស្ទើរ ខូង ផ្លូវថ្នល់ នា មូលដ្ឋាន ស្រុក ជុំ គីរី  គឺ មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ចេញមុខ បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ  របស់ ឈ្មួញ ឈើ  ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទូច  ម្តង ណា ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ទាំង សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ទាប  និង ពលរដ្ឋ ស្រុក ជុំ គីរី  ចោទ ថា  មូលហេតុ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ខ្លះ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ មូលដ្ឋាន នេះ  គឺ ទំនងជា មន្ត្រី ស្ថាប័ន មួយចំនួន នោះ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ លុយកាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ប្រចាំ ខេត្ត ពី ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទូច  ដែល មាន តួនាទី ជា គ្រូបង្រៀន  នៅ ស្រុក ជុំ គី  ជាបន្តបន្ទាប់  ជា ថ្នូរ មិន បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ កន្លងមក ។
ពលរដ្ឋ ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ គេ ឃើញ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទូច  បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ ចេញ ពី បណ្តា ស្រុក ផ្សេង ៗ យកមក ស្តុក ទុក  នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  មាន ទីតាំង នៅ ខាងត្បូង ទីប្រជុំជន ផ្សារជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត ។
ព្រឹក នេះ  កប៉ាល់ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ជិត  ៤  ពាន់ នាក់  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ មាន ឋានៈ តូចតាច  នៅ ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  បាន សំណូមពរ ដល់  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម ថ្នាក់ ជាតិ ជួយ ចុះ អង្កេត  និង មាន វិធានការ ទៅ លើ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  ដែល អនុញ្ញាត  ឲ្យ មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ អាច ធ្វើ សកម្មភាព នៅ មូលដ្ឋាន ស្រុក ឈូក  និង ស្រុក ជុំ គីរី  អនាធិបតេយ្យ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ ។  ជាពិសេស ត្រូវ អង្កេត ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ នាយ សង្កាត់ -  នាយ ខណ្ឌ ព្រៃឈើ ស្រុក ជុំ គីរី  និង ស្រុក ឈូក  ត្រូវ អនុវត្ត ការងារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  cen.com.kh ប្រចាំ ខេត្ត កំពត មិន ទាន់ ទាក់ទង  ឈ្មោះ  ប៊ុន  ទូច  ដែល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ឋានៈ ទាប ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ឈ្មួញ ព្រៃឈើ នៅ ស្រុក ជុំ គីរិ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ បាន ទេ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
ភ្នំពេញ  ៖  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃសុក្រ ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៤០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ទទួល ជន បរទេស  ចំនួន ១ នាក់  ឈ្មោះ GISLE  REIKVAM  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ណ័រ វេ  ពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ កណ្ដាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ការឃាត់ខ្លួន ករណី ជន នេះ  ស្រែក ឡូឡារ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ធ្វើឲ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការប្រមូល បញ្ហា ប្រឈម  របស់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំពោះ វត្តមាន ជនជាតិ ចិន
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ ប្រប ឆ្នេរសមុទ្រ  ដើម្បី បម្រើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ចាប់ពី ឆ្នេរសមុទ្រ រាម
អាសយដ្ឋាន :  22-802  នៃ ការកសាង  Shuiyue  ចំនួន  187th  ផ្លូវ  Zhengyang  ស្រុក  Chengyang,  ក្រុង  Qingdao  នៃ ខេត្ត  Shandong  រោងចក្រ ចិន :  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  Hetao,  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  Hongdao,  ទីក្រុង  Qingdao,  Shandong  ប្រទេស ចិន
ពី ក្នុង ចំណោម វា គ្មីន  ទាំង ២៩ រូប  ( ៣០ រូប  បើ រាប់បញ្ចូល  ទាំង តំណាង កម្ពុជា )  ដែល មាន ឱកាស  ឡើង ថ្លែង  នៅក្នុង របៀបវារៈ ទី ១០  នៃ អង្គប្រជុំ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វា គ្មិន ភាគ ច្រើន បំផុត  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្ងន់ ៗ  [...]
បន្ទាប់ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ វេលា នេះ  ប្រជុំ កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  ដែល ស្ថិត នៅ កណ្ដាល មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ក៏ កំពុង បដិសេធ ចោល ដែរ  នូវ ការគ្រប់គ្រប់ បែប កណ្ដាប់ដៃ ដែក  នៃ ប្រធានាធិបតី ផុត អាណត្តិ  ដោយ ជ្រើសតាំង ជំនួស វិញ  ដោយ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង មួយ រូប  គឺ លោក  «Ibrahim  Mohamed  Solih» ។  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  [...]
នៅ ប៉ុន្មាន នាទី ខាងមុខ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នឹង ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ  នៅ ចំពោះ អង្គប្រជុំ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បើក ការប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ នេះ  [...]
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  របស់ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលម៉ិញ ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  [...]
ឆ្នាំ នេះ  របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ល្អ ស្រាប់  នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  អាចនឹង រង ព្រនង់ ធ្ងន់ ៗ បន្ថែម ទៀត  ពីសំណាក់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ខាងលើ  ដែល នឹង ធ្វើ ការប្រជុំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ រយៈពេល ១៨ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  [...]
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) នៅ ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ០៦ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  មួន  ណន ភូមិ  រកា លើ  ឃុំ  ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនសង្ស័យ  ចំនួន ០១ នាក់  ( ឃាត់ខ្លួន )  ឈ្មោះ  មួន  ណន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  រកា លើ  ឃុំ ខ្ពប  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ( ជនសង្ស យ  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ចំនួន  ០២ លើក  ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន )  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ខ្ពប  ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  និង លោក មេភូមិ រកា លើ  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មួន  ណន  បាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  រួច រត់ ទៅ ទិស ខាងលិច  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន បាន  រួម នឹង ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  ដែល ជនសង្ស័យ  ទំលាក់ ចោល នៅ គុម្ព ចេក  ។
បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន បន្ត ទៅ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  បាន រកឃើញ សំភារៈ វេចខ្ចប់  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  នៅក្នុង ផ្ទះ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  មួន  ណន  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ ១,០០០,០០០ ៛  ( មួយ លាន រៀល ) ពី បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅ ចំណុច វាល ខ្សាច់  ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ ក្នុង ០១ កញ្ចប់  តម្លៃ  ១៥ $  ។
រឿង  « ព្រះនាង កែវ ប្រាំពីរ ពណ៌ »  ជា រឿង ព្រេង ខ្មែរ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បូជនីយដ្ឋាន  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចេញផ្សាយ ហើយ  និង តម្កល់ ទុក នៅ បណ្តាល័យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ។
ប្រភព នៃ រឿង ព្រេង នេះ ដកស្រង់ ចេញ ពី ប្រសាសន៍ របស់ លោក តា  ឈ្នាង  នៅ វត្ត សា្វយ រមៀត  នា ឆ្នាំ ១៩៩៩  ហើយ សហការៀបរៀង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ជាមួយនឹង សាកលវិទ្យាល័យ សូហ្វីយ៉ា  បោះពុម្ព ដោយ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ស៊ីន ញូ - អិន ។  ការចងក្រង រឿង ព្រេង នេះ ឡើង  ក្នុង បំណង រក្សា រឿង ទាំងឡាយ ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ទុំ តិចតួច នៅ ចេះ ចាំ  ឱ្យ មាន ស្នាដៃ ជា សំណេរ  រក្សាទុក ដល់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។
តាមរយៈ សាច់រឿង  « ព្រះនាង កែវ ប្រាំពីរ ពណ៌ »  ជា បុត្រី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ សោយរាជ្យ នៅ រាជធានី អង្គរ ព្រះនាម  កងចក្រ ។  ព្រះនាង មាន រូប សម្បត្តិ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ហើយ សម្រស់ អាច ប្រែប្រួល បាន ប្រាំពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ភាពល្បីល្បាញ នៃ រូបឆោម របស់ ព្រះនាង ល្បីរន្ទឺ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ស្តេចចិត្ត ឱ្យ ចាប់ចិត្ត មកដណ្តឹង  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ព្រះនាង ត្រូវ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ស្រុក ទេស និង ក្រពើ សំណព្វ របស់ ខ្លួន ទាំង មិន ដាច់ចិត្ត ។  ពេល ដឹង ថា  ម្ចាស់ ខ្លួន ត្រូវ ចាកចេញ  អាធន  ជា ក្រពើ ក៏ បាន នាំម្ចាស់ ស្រី ខ្លួន ជិះ លម្ហែ ក្នុង បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា  ហើយក៏ លេប ព្រះនាង ចូលក្នុង ពោះ  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ព្រះបិតា  រាស្ត្រ ពេញ នគរ  បង្កើត ការតាម ចាប់ ក្រពើ ជាបន្ទាន់ ដោយ ប្រកាស រក អ្នក ល្បី ខាង ចាប់ ក្រពើ មក ជួយ ។  ទីតាំង ទាំងអស់ នោះ  រួម នឹង មនុស្ស មួយចំនួន  បាន ក្លាយជា ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង មាន ឈ្មោះ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ចង់ ដឹង ថា សាច់រឿង មាន ខ្លឹមសារ លម្អិត យ៉ាងណា  មាន ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ កន្លែងណា ខ្លះ  សូម ប្រិយមិត្ត រក អាន សៀវភៅ រឿង  « ព្រះនាង កែវ ប្រាំពីរ ពណ៌ »  នៅ បណ្ណាល័យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ៕
អបអរសាទរ ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ ក្រោយ បរិញ្ញាបត្រ  ចំនួន  ៤  រូប  គឺ  កញ្ញា  ម៉ុម  លីតា  កញ្ញា  យ៉ុង  សារឿត  កញ្ញា  ស៊ុន  ស្រី នាង  និង  កញ្ញា  អ៊ុយ  សុខ ហ៊ាង  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ប្រកបដោយ និរន្តភាព  ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ក្នុង កម្មវិធី បោះ ជុំ រំរយៈ  ពីរ សប្តាហ៍  និង ការផ្លាស់ប្តូរ សិក្សា រយៈពេល  មួយ ឆមាស  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Universiti  Putra  Malaysia  (UPM)  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  Universita  Gadjah  Mada  (UGM)  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  ក្រោម កម្មវិធី គម្រោង អ៊ីរ៉ា ស្មូស  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សន្តិសុខ អាហារ  និង បម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ ។  សូម ជូនពរ អោយ ពួកគេ ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ។
រក្សា សិទ្ធ  ©  ឆ្នាំ ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  |  គេហទំព័រ បង្កើតឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ
‹  ទី ជែរី  ហង់រី  ចាប់ផ្ដើម បង្វឹក បន្ទាប់ពី ក្លាយជា គ្រូ ក្រុម ម៉ូណាកូជា ផ្លូវការ  ›  កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ម្នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ស្លាប់ ជិត ដាច់ ក  និង ដាច់ លិង្គ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ដៃ ចាប់ ជើង  ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ លោក  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ស្នាក់ នៅ  នៃ រាជធានី ប្រ៊ុចហ្សែល  ( ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក )  និង ការប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម  របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ អ៊ឺរ៉ុប  ប្រឆាំង រូបលោក ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
បើ ទោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម របស់ លោក  ព្យាយាម អះអាង  ពី ការមក ទទួលស្វាគមន៍ រូប លោក  នៅក្នុង រាជធានី ប្រ៊ុចហ្សែក  ( ប៊ែលហ្សិក )  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ លោក នោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខាង អ្នក ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  ក៏ នឹឹង មិន ខកខាន  សម្រាប់ ឱកាស នេះ ដែរ  ដើម្បី អ្វី មួយ  ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  បន្ត ដាក់ សម្ពាធ  ទៅ លើ របស់ ដឹកនាំ របស់ លោក  ជាបន្ត ទៅ ទៀត  និង ដើម្បី សំដែង នូវ សាមគ្គីភាព  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ។
មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ រាជធានី  ប្រ៊ុចហ្សែល  នៃ រាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្សិក ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ត្រៀម ចូលរួម  « កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អ៊ឺរ៉ុប »  ហៅ កាត់ តាម ភាសា អង់គ្លេស  «ASEM»  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  និង ទី ១៩  ខែតុលា  ខាងមុខ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះ ជាន់ ទឹកដី អ៊ឺរ៉ុប  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ៧  និង ៤២ នាទី  ហើយក៏ បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅដល់ សណ្ឋាគារ  ដែល រូប លោក  នឹង គណៈប្រតិភូ ម កម្ពុជា ស្នាក់ នៅ  នោះ រួចរាល់ ដែរ ។
នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គេ ឃើញ មាន ការបង្ហោះ  នូវ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  និង ច្រើន ដង ច្រើន សារ  ពី ការទទួលស្វាគមន៍  របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  នៅ ផ្ទាល់ នឹង សណ្ឋាគារ ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា៖  « មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កូនក្មួយ យុវជន ជាច្រើន  បាន មក រង់ចាំ ទទួល គារ វៈ ស្វាគមន៍  សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ  ប្រកបដោយ ក្តី គោរព ស្រឡាញ់  និង នឹក រឮ ក  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ។  (...)  បងប្អូន សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ដែល បាន មក រង់ចាំ ទទួល សម្តេច តេជោ  ហើយ នេះ គឺជា កិត្តិយស  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ស្ថេរភាព  និង ការរីកចម្រើន  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។ » ។
យ៉ាងណា  ក៏ ការទទួលស្វាគមន៍ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ វេលា នេះ  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ដោយ គេ ត្រូវ រង់ចាំ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ដែល ជា ថ្ងៃទី ២  នៃ កិច្ចប្រជុំ  «ASEM»  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  អាច ប្រមូល គ្នា ទៅ ជួបជុំ  នៅ ខាងមុខ អាគារ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាន់តែ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ។
បើសិនជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រស់ នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  បាន គ្រោង បាតុកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី ប្រឆាំង បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  និង បរិហារ ពីរ បប ដឹកនាំ ថ្មី  របស់ លោក នោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការជួបជុំ របស់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ក៏ ជា ការឆ្លើយតប មួយ ផ្នែក  ទៅ តាម ការអំពាវនាវ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន ដែរ  ដែល បាន ហៅ ឲ្យ គេ ឯង  ទាំង គាំទ្រ ទាំង ប្រឆាំង  ឲ្យ ត្រៀម មក ទទួល រូប លោក ។
កញ្ញា  លីម  កានីកា  មេដឹកនាំ ចលនា យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ថ្លែង តាម វីដេអូ មួយ  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ដើម្បី អ្វី មួយ  ដែល កញ្ញា ហៅ ថា  ជា ការសំដែង ឆន្ទះ  ប្រាប់ ទៅ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង បណ្ដា ប្រទេស នានា  កុំ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ របប ដឹកនាំ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដ៏ ប្រទាំង ប្រទើស មួយ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងមក ។
បើ តាម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម  ដែល បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  នៅ មុន នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដក្រុង ធំ ៗ ចំនួន បី គ្រឿង  នឹង ដឹកជញ្ជូន ក្រុម បាតុករ  ទៅកាន់ រាជធានី ប្រ៊ុចហ្សែល  ចេញ ពី បី ចំណុច ធំ ៗ៖  ពី រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ពី ក្រុង លីយ៉ុង  និង ពី ក្រុង  លីល  ( នៃ ប្រទេស បារាំង ) ។  ខណៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន រៀបចំ ឲ្យ ជិះ យន្ដហោះ ជុំគ្នា  ពី តំបន់ ផង ខ្លួន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ។  អ្នករៀបចំ អះអាង ថា  អ្នកចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម  អាចនឹង មាន ចំនួន  រវាង ពី ៣០០ នាក់  ទៅដល់ ៥០០ នាក់ ។
កញ្ញា បាន បន្ត ថ្លែង  ជា ភាសា បារាំង  និង ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ខេមរភាសា  ដូច្នេះ ថា៖  « សូមអញ្ជើញ បណ្ដា ជន ខ្មែរ ទាំងអស់  មក ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ  ពី កម្លាំង ប្រមូលផ្ដុំ របស់ យើង  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មួយ  ដែល ពុករលួយ  និង ខុស ច្បាប់ ។  ជាពិសេស  យើង ត្រូវ បង្ហាញ  ពី សាមគ្គីភាព របស់ យើង  ចំពោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ។ » ៕
សត្វ ដែល កើតមាន នៅលើ ភព ផែនដី យើង នេះ  តែងតែ មាន មាន លក្ខណ ចម្លែក ៗ  និង កំប្លុក  កំប្លែង ។  ជាមួយនឹង ម៉ូដ សក់ កាលីប ៗ របស់ សត្វ ខាងក្រោម នេះ  ប្រាកដជា ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន ។
ដោយសារ ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន  ជាពិសេស  ច្រើន កើតមានឡើង នៅលើ  យុវវ័យ  តែងតែ ក្រោក ពី ដំណេក  យឺត  ( ដេក ស្ពឹក )  រហូតដល់ ក្លាយជា ទម្លាប់ ។  តាមពិត ទៅ  ទម្លាប់  ដេក ស្ពឹក នេះ  វា មិន មែន ជា ទម្លាប់ ល្អ ឡើយ
គេ យក កាហ្វេ ទៅ ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក និយម ចូលចិត្ត  ដោយសារ ក្លិន ឈ្ងុយ  និង រសជាតិ ឆ្ងាញ់ របស់ វា ។  មនុស្ស ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង ទទួលទាន កាហ្វេ ដើម្បី កំដរ ការជជែក លេង កម្សាន្ត  ឬ បំបាត់ ភាពងងុយគេង  និង បង្កើន ស្មារតី ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រហែល មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា វា មាន ប្រភព ពី ណា  និង មាន ប្រវត្តិ បែប ណា ?
យោង តាម ឯកសារ ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា កាហ្វេ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ដើម សតវត្ស ទី ៩  មាន ប្រភព ដើម មកពី តំបន់ ខ្ពង់រាប នៃ ប្រទេស អេត្យូពី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងកើត ។  ដោយឡែក បើ តាម រឿង ព្រេង របស់ ជនជាតិ អេត្យូពី  គឺ ដំណាល ពី  បុរស គង្វាល ពពែ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Kaldi  ដែល បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ពពែ របស់ គាត់ មាន សភាព ចម្លែក  ដោយ ពុំ ព្រម ដេក  និង ងើប ឈរ រេរាំ  ក្រោយពី ពពែ ទាំងនោះ បាន ស៊ី គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ។  បន្ទាប់មក  Kaldi  បាន យក រុក្ខជាតិ ទាំងនោះ  ទៅ ផ្ញើ អ្នក នៅ វិហារ  រួច ពេល នោះ ទើប គេ ដឹង ថា គ្រាប់ រុក្ខជាតិ  ( កាហ្វេ )  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន កម្លាំង  ហើយ អាច នៅ បួងសួង ក្នុង វិហារ បាន យូរ  ក្រោយពី បាន ញ៉ាំ វា ។
មកដល់ សតវត្ស ទី ១៥ កាហ្វេ ត្រូវបាន នាំយក ទៅ ដាំ  និង ជួញដូរ នៅក្នុង ឧបទ្វីប អារ៉ាប់  នៅក្នុង ប្រទេស យេ មែន  និង ក្រោយមកដល់ សតវត្ស ទី ១៦  ត្រូវបាន នាំយក មក ក្នុង ចក្រភព  Persia  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  សីរ៉ី  ទួរ គី  និង អាហ្វ្រិក ភាគ ខាងជើង ។  នៅក្នុង ឧបទ្វីប អារ៉ាប់ នេះ ហើយ ដែល គ្រាប់ កាហ្វេ ត្រូវបាន គេ យកមក ដុត  និង ឆុង មក ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ ។
ត្រឹម សតវត្ស ទី ១៧  អ្នកដំណើរ ជនជាតិ អឺរ៉ុប នៅ ប៉ែក ខាងកើត  បាន នាំយក កាហ្វេ មកកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។ មាន មនុស្ស មួយចំនួន មិន ពេញចិត្ត នឹង ភេសជ្ជៈ ល្វីង មួយ នេះ ។  តែ ក្រោយមក ភេសជ្ជៈ កាហ្វេ បាន ពេញនិយម ទូទាំង បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី សម្ដេច ប៉ាប ទី ប្រាំបី  ( សម្ដេច សង្ឃ កាតូលិក )  បាន ភ្លក់ និង បញ្ជាក់ ថា ភេសជ្ជៈ នេះ អាច ទទួលយក បាន ។  ក្រោយមក កាហ្វេ ត្រូវបាន ប្រជាជន អឺរ៉ុប គាំទ្រ  និង ពេញនិយម នៅ តាម ទីក្រុង ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា នៅ អង់គ្លេស  អូទ្រីស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង ហុល្លង់ ជាដើម ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ១៧  តៀម កាហ្វេ ៣០០ កន្លែង បាន រីក ព្រោងព្រាត ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដុង ។
មកដល់ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៦០០  ចក្រភព អង់គ្លេស បាន នាំយក កាហ្វេ មកដល់ ទ្វីប អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៧៧៣  ទើប វា ចាប់ផ្ដើម ពេញនិយម ខ្លាំង  នៅ ក្រោយពី ស្ដេច  George  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល ដាក់ លើ អាមេរិក ចាប់ផ្ដើម ដំឡើង ពន្ធ តែ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ងាក មក ញ៉ាំ កាហ្វេ ជំនួស តែ ។
នៅ ពាក់កណ្ដាល សតវត្ស ទី ១៧  កាហ្វេ បាន ពេញនិយម ខ្លាំង ឡើង នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ។  ពេល នោះ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ដែល បាន មក គ្រប់គ្រង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី តួយ៉ាង ប្រទេស ហុល្លង់ បាន នាំយក កាហ្វេ មក ដាំ លើ កោះ ជ្វា  ( សព្វ ថ្ងៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី )  បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  និង បន្ត ដាំ នៅ កោះ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង កោះ សូម៉ាត្រា  និង កោះ Celebes  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី សព្វ ថ្ងៃ ។  រីឯ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត បាន ចាប់ផ្ដើម ដាំ ដំណាំ កាហ្វេ ច្រើន ឡើង ៗ ។  រហូតមកដល់ ចុង សតវត្ស ទី ១៨  កាហ្វេ បាន ក្លាយជា ដំណាំ នាំចេញ ដែល ទទួលបាន ចំណេញ ច្រើន  និង ទទួលបាន ការពេញនិយម ជាខ្លាំង ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
អណ្ដើក ចម្លែក មួយ ក្បាល  ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង សត្វ យុគសម័យ ដាយណូស័រ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
អណ្ដើក ចម្លែក នេះ មាន បន្លា នៅ ជាប់ ខ្នង  ហើយ រូបរាង ទៀតសោត ខុសពី អណ្ដើក នានា  ដែល មើលទៅ ស្រដៀង សត្វ ដាយ ណូស័រ ជាង ។  រូបភាព សត្វ ដ៏ កម្រ ដែល ប្រទះឃើញ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ត្រូវ បង្ហោះ តាម គណនី បណ្ដាញ សង្គម មួយ ឈ្មោះ  Anastasia  Steshina  ដោយ សរសេរ រៀបរាប់ ថា  “ ពេល យើង ឃើញ វា  យើង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា ជា អណ្ដើក ទេ …  វា ធ្វើឲ្យ យើង នឹកឃើញ ដល់ ដាយ ណូស័រ ” ។
ទោះ យ៉ាងណា  ពេលនេះ អ្នកជំនាញ បាន ចេញមុខ មក បញ្ជាក់ រួចហើយ ថា  វា ជា ប្រភេទ ពូជ អណ្ដើក កាត់ ក្រពា  ដែល ជា អណ្ដើក ទឹក សាប កម្រ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ចម្លែក អារម្មណ៍  គឺ ដោយសារ មិន ធ្លាប់ ឃើញ សត្វ ប្រភេទ នេះ ពីមុន មក ។
បញ្ជាក់ :  កម្មវិធី  Jailbreak  នេះ នៅ មិន ទាន់ អាច  ធ្វើ ការ  Jailbreak  បាន ស្រួល  និង ជោគជ័យ ឡើយ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  មួយចំនួន ធំ ។  សូម កុំ ទាន់ ធ្វើ ការ  Jailbreak  នៅ ពេល នេះ អោយ  សោះ  ប្រសិនបើ មិន ចាំបាច់  ហើយ សូម រង់ចាំ  កម្មវិធី  Jailbreak  កំនែប្រែ ថ្មី ទៀត សិន ។
តាមពិត  អណ្ដើក ខ្នង បន្លា នេះ មាន កំណើត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ ទ្វីប អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ជា រឿង អាថ៌កំបាំង  ដែល វា បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទន្លេ  Amur  ដែល ជា ទន្លេ វែង ជាង គេ ទី ១០  លើ លោក ។  ក្រោយ ពិនិត្យ រួចរាល់ហើយ  អ្នក នៅក្នុង តំបន់  បាន លែង អណ្ដើក ចម្លែក នោះ ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ វិញ ។
ក្តី ទន្ទឹងរង់ចាំ  ដ៏ យូរយារ  របស់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  បាន មកដល់ ហើយ  ក្នុង ការ  Jailbreak  ឧបករណ៍  iPhone,  iPad,  iPod  Touch  ដែល ដំណើរការ  ចាប់ពី  iOS  8.1.3  ទៅដល់  iOS  8.3 ។  ដូច ការរំពឹងទុក  របស់ យើង អញ្ជឹង  កម្មវិធី  Jailbreak  នេះ  បាន បង្កើតឡើង  ដោយ ក្រុម  TaiG  ដែល យើង មិន ចាំបាច់  ភ័យ ព្រួយ ថា  វា គឺជា ការបោកប្រាស់ នោះ ទេ  ហើយ ចំពោះ ឯកម្មវិធី  និង របៀប  Jailbreak  វិញ ក៏ មា សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
ក្នុង ការ  Jailbreak  នេះ  ទូរស័ព្ទ អ្នក  អាចនឹង គាំង ខូច  តម្រូវការ អោយ  Restore  សារជាថ្មី  ដែល ធ្វើអោយ  បាត់បង ឯកសារ  ទាំងអស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សូម ធ្វើ ការចម្លង ទុក  ឯកសារ សំខាន់ នានា ។
សូម រង់ចាំ  រយៈពេល ចាប់ពី  5  ទៅ  15 នាទី  នោះ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  នឹង បាន  Jailbreak  បានជាក់ ជា មិន ខាន ។  នៅពេល រួចរាល់  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ  មាន កម្មវិធី  Cydia  លោត ឡើង  នៅលើ អេក្រង់  ទូរស័ព្ទ អ្នក  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ឧបករណ័  ដែល ដំណើរការ  ចាប់ពី  iOS  8.2  ទៅ  iOS  8.3  វា នឹង មិន អាច  ដំណើរការ  Tweak  រឺ កម្មវិធី  Jailbreak  មួយចំនួន  បាន ប្រក្រតី នោះ ទេ  ព្រោះ អី  Mobile  Substrate  នៅ មិន ទាន់ មាន  នៅឡើយ ។  សូម តម្លើង  រឺ ប្រើប្រាស់  Tweak  ណាមួយ ដែល  អ្នក គិត ថា  វា ដំណើរការ  ជាមួយ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  បាន ហើយ  ចៀសវា មាន បញ្ហា  គាំង ខូច  តម្រូវ អោយ  Restore  ឧបករណ៍ សាជាថ្មី ។
បញ្ហា ដែល អាច កើតមានឡើង  ក្នុង កំឡុង ពេល  Jailbreak  គឺ មាន ដូចជា  គាំង ត្រឹម  20%  និង មិន លោត កម្មវិធី  Cydia  ជាដើម  ហើយ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ វិញ  គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ  នៅ ពេល នេះ  គឺ សូម រង់ចាំ  កម្មវិធី ថ្មី  រឺ ដំណោះស្រាយ សិន ។
មហា កំពែង ចិន  ឬ  The  Great  Wall  of  China  ដែល ជា សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ចិន  និង ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ត្រូវ រង ការបំផ្លាញ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដោយសារ កត្តា ផ្សេង ៗ ជា  ច្រើន ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សហគមន៍  The  Great  Wall  of  China  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ខាងលើ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  Beijing  Times  បាន បង្ហាញ ថា កត្តា ធម្មជាតិ  និង សកម្មភាព មួយចំនួន របស់ មនុស្ស  កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ ជញ្ជាំង មហា កំពែង ។  លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល  ភ្លៀង  ខ្យល់ ដែល ធ្វើឲ្យ ជញ្ជាំង ជាច្រើន កន្លែង រង ការខូចខាត ដោយ ប្រេះ  ស្រំា  និង ដួលរលំ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ដោយសារ ចំនួន អ្នកទេសចរ ជាច្រើន  បូករួមទាំង សកម្មភាព ដាប់ ថ្ម យក ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ  និង យក ទៅ លក់ ដោយ ប្រជាជន ក្រីក្រ មួយចំនួន ក្នុង តំបន់  Lulong  ខេត្ត  Hebei  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក មួយ នេះ រឹតតែ ងាយ នឹង បាត់បង់ ។
តាម ច្បាប់  អ្នក ដែល លួច យក ដុំ ថ្ម ជញ្ជាំង មហា កំពែង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ដល់ ទៅ ៥០០០ យាន់  ( ជាង ៨០០ ដុល្លារ )  តែ យ៉ាងណា ក្ដី ច្បាប់ នេះ នៅ មាន សភាព ធូរ រលុង នៅឡើយ ។
ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ភាពយន្ត ថ្មី នៅ ខេត្ត  Chongqing  នា ពេល ថ្មី នេះ  តារា សម្ដែង  Vicki  Zhao  ដែល ប្រិយមិត្ត ស្គាល់ ច្រើន តាមរយៈ តួ  ត្រចៀកកាំ  បាន និយាយ ពី ឈុត ថើប មាត់ ជាមួយ ដៃគូ សម្ដែង  Huang  Xiaoming  ថា  “ មាន គេ និយាយ ថា ពួកយើង មាន ឈុត ថើប គ្នា លើស ពី ម្ដង  អ្នក ខ្លះ ថា យ៉ាងហោចណាស់  ៦ ដង  ហើយ អ្នក ខ្លះ ថា លើស ពី  ១០ ដង ។  ប៉ុន្តែ ការពិត  គឺ លើស ពី  ៦០ ដង ទៅ ទៀត !  ពួកយើង ថើប គ្នា ឡើង ស្ពឹក បបូរមាត់ អស់ ហើយ ” ។
មហា កំពែង ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ក្នុង សម័យ រាជវង្ស ចិន  Ming  ( ១៣៦៨ - ១៦៤៤ )  និង ត្រូវបាន ដាក់ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧ ៕
នៅក្នុង ភាពយន្ត ថ្មី  “Hollywood  Adventures”  Vicky  Zhao  និង Huang  Xiaoming  បាន ដើរតួ ជា គូ ស្នេហ៍ កំប្លុក កំប្លែង មួយ គូ ។  បើ ទោះជា តារា ទាំង ពីរ រូប គឺជា មិត្ត  ភក្ដិ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា តាំងពី នៅ រៀន មហាវិទ្យាល័យ  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ខ្សែភាពយន្ត ដំបូង ដែល ពួកគេ បាន សម្ដែង ជាមួយគ្នា ។
នៅពេល អ្នកកាសែត សួរ ថា តើ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ពិបាក ដែរ ទេ នៅពេល  ថត ឈុត ថើប ជាមួយគ្នា  តារា ស្រី វ័យ  ៣៩ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ឆ្លើយ ថា  “ ពួកយើង ជា តារា សម្ដែង អាជីព ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ ពេល សម្ដែង  គឺ យើង មិន ដែល គិត ពី រឿង អ្វី ផ្សេង ទេ ” ។
ខ្សែភាពយន្ត  “Hollywood  Adventures”  ដែល ចូលរួម សម្ដែង ផងដែរ ដោយ តារា ល្បី  Tong  Dawei  បរិយាយ ពី ទេសចរ ចិន ពីរ រូប ដែល ត្រូវ គេ បោកប្រាស់ នៅ អាមេរិក  ហើយក៏ ជាប់គាំង នៅ  Hollywood ។  ភាពយន្ត នេះ គឺជា ស្នាដៃ ដឹកនាំ ដំបូង របស់ លោក  Timonthy  Kendall  ដោយ មាន លោក  Justin  Lin  ជា ផលិតករ ។  ភាពយន្ត នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម បញ្ចាំង នៅ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Altaba  ( អតីតៈ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!)  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ផាក ពិន័យ ចំនួន  ៣៥  លាន ដុល្លារ
30/04/2018  ក្រុមហ៊ុន  Altaba  ( អតីតៈ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!)  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ផាក ពិន័យ ចំនួន  ៣៥  លាន ដុល្លារ
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  មេសា កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  និង ផ្សារ មូលប័ត្រ អាមេរិក បាន ចេញ សំរេចចិត្ត ធ្វើការ ផាកពិន័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ។  នោះ  គឺ ការតំរូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Altaba  បង់ ទឹកប្រាក់ ផាក ពិន័យ ចំនួន  ៣៥  លាន ដុល្លារ  ។  ការដាក់ ពិន័យ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព អាជីវកម្ម ចន្លោះ ពី  ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ដែល ក្រោយមក បាន ប្រែ ឈ្មោះ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន  Altaba ។  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា អតីតៈ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  រង ទណ្ឌកម្ម បង់ប្រាក់ ពិន័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ?
ភ្លាម ៗ ក្រោយពី គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  និង ផ្សារ មូលប័ត្រ អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្តីសំរេច ផាក ពិន័យ  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Altaba  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ ដោយ យល់ព្រម បង់ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  ៣៥  លាន ដុល្លារ ។  ក្រុមហ៊ុន សុខចិត្ត បង់ប្រាក់ ពិន័យ នេះ ក្នុង គោលបំណង បញ្ចប់ រឿងរ៉ាវ អតីតៈ កាល ផង  ហើយក៏ ដើម្បី ចៀសវាង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ មុខមាត់ ក្រុមហ៊ុន ផង ។  មុននឹង និយាយ លំអិត អំពី មូលហេតុ នៃ ការដាក់ ពិន័យ នេះ  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Altaba  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ដើម  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ត្រូវបាន លក់ កា  លពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដូច យើង បាន ដឹង ខ្លះ មក ហើយ  Yahoo!  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ អាមេរិក ដ៏ ធំ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  និង ទទួល ការពេញនិយម ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ កាលពី អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០០០ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន សកម្មភាព អាជីវកម្ម ចំរុះ លើ ផែ្នក អ៊ិនធើណេត  ដែល មាន ជាអាទិ៖  សេវាកម្ម អ៊ីមែល សំរាប់ មនុស្ស ទំនាក់ទំនង គ្នា  (Yahoo  Mail),  សេវាកម្ម សារ ឆ្លើយឆ្លង  (Chat),  សេវាកម្ម ព័ត៌មាន អនឡាញ (Yahoo  News),  សេវាកម្ម ឃោសនា ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ ,  សេវាកម្ម លក់  និង គ្រប់គ្រង ឈ្មោះ  domaine  សំរាប់ វេបសាយ៍ ,  សេវាកម្ម បង្កើត  បង្ហោះ  និង ផ្ទុក ទិន្នន័យ វេបសាយ៍ ។  សេវាកម្ម ទាំងអស់ នេះ  គឺជា បេះដូង នៃ សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo! ។  ហើយ នេះ គ្រាន់តែ ជា សេវាកម្ម សំខាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក្រៅពី សេវាកម្ម បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ចេញផ្សាយ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  បាន ប្រកាស ថា  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១  ពាន់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ។  ហើយ មាន គណនី អ៊ីមែល  Yahoo!  ចំនួន  ៣  ពាន់ លាន ត្រូវបាន បង្កើត ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ។  ចំពោះ ការផាកពិន័យ វិញ  ដើម ចម  គឺ ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  និង ផ្សារ មូលប័ត្រ អាមេរិក បាន ស្តីបន្ទោស ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ពី ភាព មិន ស្មោះត្រង់ ដោយ បាន លាក់បាំង ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ព័ត៌មាន នោះ ពាក់ព័ន្ធ ការលួច យក ទិន្នន័យ អ៊ីមែល របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ខ្លួន ។  ឆ្លង តាម ការស៊ើបអង្កេត លំអិត អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  បាន ដឹង ពី ការបាត់បង់ ទិន្នន័យ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ មក លើ បណ្តាញ ផ្ទុក ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន ចំនួន ពីរ លើក ។  លើក ទី មួយ  គឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ហើយ លើក ទី ពីរ  គឺ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ការវាយប្រហារ ចុងក្រោយ នេះ មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ មិន ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ពោល  គឺ ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ត្រូវបាន ពួក ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា លួច យក ។  ទិន្នន័យ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ឈ្មោះ អតិថិជន ,  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត ,  អាស័យដ្ឋាន អ៊ីមែល ,  លេខ ទូរស័ព្ទ  និង  ពាក្យសំងាត់ ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  នា អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ពុំ បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ ឲ្យ សាធារណជន ទូទៅ ដឹង ឡើយ ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  បាន លាក់បាំង ព័ត៌មាន នេះ មិន ឲ្យ អ្នកទិញ ហ៊ុន របស់ ខ្លួន ដឹង ឡើយ ។  សូម្បីតែ នៅក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ ផ្ញើ ជូន អាជ្ញាធរ ផ្សារ មូលប័ត្រ ក៏ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន នេះ ដែរ ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទើប ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  សុខចិត្ត ប្រកាស ដំណឹង នេះ ជាសាធារណៈ ។  ជា បឋម  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មាន គណនី អ៊ីមែល ចំនួន  ៥០០  លាន ត្រូវបាន ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា លួច យក ព័ត៌មាន ។
ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  ក្រុម ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ចំនួន គណនី ដែល ប៉ះពាល់ អាច កើនឡើង រហូត ទៅដល់ ចំនួន  ១  ពាន់ លាន ។  កាល នោះ  ក្រោយពី បាន ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង លំអិត  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ពុំ បាន វែក មុខ រកឃើញ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការជ្រៀត ជ្រែក លួច យក ទិន្នន័យ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ មួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម អ៊ីមែល  Yahoo!  ទាំងអស់ ផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យសំងាត់  និង ផ្លាស់ប្តូរ សំណួរ ចម្លើយ សន្តិសុខ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំ ឲ្យ ចុច អ្វី ផ្តេសផ្តាស លើ ខ្លឹមសារ ខ្សែ តំណ ណាមួយ មាន លក្ខណៈ សង្ស័យ  ដែល បាន ផ្ញើ ចូលក្នុង សារ អ៊ីមែល របស់ ពួកគេ ។
ឆ្លង តាម ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ប៉ូលីស អាមេរិក  គេ បាន សន្និដ្ឋាន ជំហាន តំបូង ថា  ពួក ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា ទាំងនោះ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស រុស្សី ។  ហើយ ពួកគេ អាច ជា អ្នកធ្វើ ការបំរើ ផលប្រយោធន៍ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ណាមួយ ។  ប៉ុន្តែ  គេ មិន ហ៊ាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល រុស្សី នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ការវាយប្រហារ នេះ ឡើយ ។  បើ តាម អាជ្ញាធរ អាមេរិក  ការវាយប្រហារ នេះ មាន គោលដៅ ធ្វើ ចារកម្ម ។  គេ ក៏ សង្ស័យ ដែរ ថា  ទិន្នន័យ ដែល លួច បាន នេះ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ដឹកនាំ យុទ្ធនាការបំភាន់ មតិ សាធារណជន ផងដែរ ។  ឧទាហរណ៍ ការបំផ្លៃ មតិ សាធារណជន ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ស្រប ពេល បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចរចារ លក់ អាជីវកម្ម មួយ ផែ្នក ធំ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ អាមេរិក  Verizon ។  តំបូង ឡើយ  ក្រុមហ៊ុន  Verizon  បាន ស្នើ ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ក្នុង តម្លៃ  ៤,៨៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយ លេច ចេញ ព័ត៌មាន លួច ទិន្នន័យ អ្នកប្រើប្រាស់ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Verizon  ហាក់ ស្ទាក់ស្ទើរ មិន ចង់ ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo! ។  ក្រោយពី ចរចារ រយៈពេល ជា យូរ  ទីបំផុត  ក្រុមហ៊ុន  Verizon  បាន ទិញ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  ក្នុង តម្លៃ  ៤,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  សេវាកម្ម សំខាន់ ៗ ដែល គេ ចាត់ទុក ជា បេះដូច នៃ អាជីវកម្ម របស់  Yahoo!  ត្រូវបាន លក់ ។  ក្រោយពី បាន គ្រប់គ្រង សេវាកម្ម  Yahoo!  ក្រុមហ៊ុន  Verizon  បាន ច្របាច់ បញ្ជូល សេវាកម្ម ថ្មី របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម អ៊ិនធើណេត ដ៏ ធំ មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន  គឺ ក្រុមហ៊ុន  AOL ។  ការបញ្ជូល គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ទាំង ពីរ នេះ បង្កើត បានជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ថ្មី ស្រឡាង មួយ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Oath ។
ក្រោយពី លក់ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន មួយ ភាគ ធំ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Yahoo!  បាន សំរេចចិត្ត ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន  Altaba ។  ការប្តូរ ឈ្មោះ បែប នេះ  គឺ ក្នុង គោលដៅ បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្សេង មួយ ទៀត  ដែល នៅ សេសសល់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចាស់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  Altaba  ផ្តល់ សេវាកម្ម ផែ្នក វិនិយោគ ទិញ ហ៊ុន នៅលើ ផ្សារ មូលប័ត្រ អាមេរិក ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ច្រក បឹង ត្រកួន ឃុបឃិត បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ធ្យូង ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក នេះ រាប់ រយ តោន  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។  ប្រការ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ព្រៃឈើ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ព្រោះ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ ឈើ ដុត ជា ធ្យូង ទុក លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ដែល ប្រមូល ទិញ ធ្យូង នាំចេញ ទៅ ស្រុក សៀម  តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន ។  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ធ្យូង តាម រថយន្ត ធុន ធំ  តាម ត្រាក់ទ័រ  និង តាម គោយន្ត ពី ទឹកដី ខ្មែរ ចូល ទឹកដី ថៃ យ៉ាង រលូន  ព្រោះ មាន ការសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច ច្រើន ស្ថាប័ន ប្រចាំ ច្រក បឹង ត្រកួន នេះ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មន្ត្រី ខ្មែរ ឈ្មោះ  ចេត  សោត  និង  ឈ្មោះ  ដេត  ព្រមទាំង មន្ត្រី ប្រចាំ ច្រក ព្រំដែន មួយចំនួន ទៀត  គឺជា អ្នក រត់ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ ដឹកជញ្ជូន ធ្យូង ចេញ តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ សៀម  តាម អំពើចិត្ត ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ទេ នោះ  គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា អាច ដឹកជញ្ជូន ធ្យូង ពី ទឹកដី ខ្មែរ ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ សៀម តាម  តំបន់ ព្រំដែន យ៉ាង រាលដាល ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឡើយ ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ហេង  ណារិទ្ធ  ក្រាញ ននៀល និង តំណែង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  មិន ព្រម ចូលនិវត្តន៍ ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ …!!!
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់ ច្រក បឹង ត្រកួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  មេ គយ ច្រក បឹង ត្រកួន  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត គិត តែ ពី រឿង  ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ជាក់ស្ដែង មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ឈ្មួញ  សម្រុក ដឹក ធ្យូង ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ តាម  ច្រក បឹង ត្រកួន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ រយ តោន ហើយ ឈ្មួញ ខ្លះ ទៀត បាន ដឹកជញ្ជូន ធ្យូង  ចេញ ទៅ ស្រុក សៀម តាម ច្រក របៀង ប្រាសាទ ត្បែង ផងដែរ ព្រោះ មាន ការឃុបឃិត ជា  ប្រព័ន្ធ ៕
ជាង ផ្សា ដែក មិន ប្រយត្ន័  លើក ដែក ប៉ះ ចំ ខ្សែភ្លើង មេ  ឆក់ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  សមត្ថកិច្ច ច្រក បឹង ត្រកួន ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ធ្យូង ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  អេមីរ៉ាត  (United  Arab  Emirates)  សន្យា ផ្ដល់ ឥណទាន កម្ចី  ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ កម្ពុជា  សម្រាប់ ទិញ ផលិតផល ពី ប្រទេស នេះ  និង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ប្រេង  ឧស្ម័ន  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
កសិករ  និង អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ កសិកម្ម  សម្ដែង ក្តីបារម្ភ ថា  វិស័យ កសិកម្ម នឹង រង ផលប៉ះពាល់  ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ថែម លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ « គ្រប់ មុខ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ »  ឬ  EBA ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ព្រំដែន ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន រាប់ រយ នាក់  នាំគ្នា ចូល ទៅ ទិញ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ផ្សារ ប្រទេស ថៃ នៅជាប់ ព្រំដែន ឃុំ អូរ បី ជាន់  ដោយសារតែ ទំនិញ ថៃ មាន តម្លៃ ថោក  ហើយ មាន គុណភាព ល្អ ។
ក្រសួង កសិកម្ម  មាន ផែនការជំរុញ ការដាំ ដើម ឫស្សី  នៅ ខេត្ត ចំនួន ៩  ក្រោយពី បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MOU)  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី  ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ឫស្សី នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុម អាជីវករ មាន របរ ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ពី កង្វល់ បាត់បង់ មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ ជនជាតិ ចិន  ចូលមក រស់ នៅ និង បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម  តាម ទំនើងចិត្ត  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ អ្នកស្រី  សុ  ជីវី  នៃ អាស៊ី សេរី  ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  ស្ដីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង គណនេយ្យភាព សង្គម  ដូចតទៅ ។
ការរិះគន់ នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង កសិកម្ម  បង្ហាញ របាយការណ៍ ថា  ក្រសួង ប្រមូល ចំណូល បាន ជាង ៦ លាន ដុល្លារ  ពី ការជួល ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ជាង ១ លាន ហិកតារ ។
OTLS  បាន កែសម្រួល បច្ចេកទេស មួយចំនួន នៃ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ។  ដូចនេះ ប្រសិន  បើ អ្នក មាន បញ្ហា ក្នុង ការចូល គណនី  (login)  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមការងារ យើង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  012  999  031  ។  អរគុណ !
៣.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ចេញ ដោយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត - ក្រុង  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៦.  វិញ្ញាបន័បត្រ  ( លក្ខនិ្តកៈ )  ឬ  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៤.  លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ ដោយ មាន ហត្ថលេខា ពី ម្ចាស់ អាជ្ញាបណ្ណ  ( ករណី ផ្ទេរ - លក់ អាជ្ញាបណ្ណ  ឬ ប្តូរ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ( ០១ ច្បាប់ )
1.  លិខិត អនុញ្ញាត ដាក់ ទីតាំង ប្រកប អាជីវកម្ម ចេញ ដោយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
3.  វិញ្ញាបនបត្រ  ( លក្ខន្តិកៈ )  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ចេញ ដោយ ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
4.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  ចេញ ដោយ ការិយាល័យ អគ្គីភ័យ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
5.  អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវ មាន សញ្ញាប័ត្រ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  ការសិក្សា មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ឬ សញ្ញាបត្រ សម មូល  ( ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ )  ( ០១ ច្បាប់ )  *
6.  បុគ្គលិក បម្រើ ការត្រូវ មាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ យ៉ាងតិច  ( ៣០ % នៃ ចំនួន បុគ្គលិក សរុប )  ( ០១ ច្បាប់ )  *
(VOVWORLD)  - តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  លោក  Ngo  Xuan  Lich  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋ ម្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា លោកស្រី  Niramala  Sitharaman  អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ទទួល និង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិថុនា  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ អំពី បញ្ហា  នានា នៅលើ ពិភពលោក  និង ក្នុង តំបន់ ដែល ផ្តោតា ករយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ហើយ ថែមទាំង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។ ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការបន្ត រក្សា នូវ យន្តការ  សហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្រាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា  កិច្ចសន្ទនា អំពី គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី កិច្ចសហការ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាលកម្មភិបាល ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការចូលរួម សកម្មភាព រក្សា  សន្តិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ជាដើម ៕
( ភ្នំពេញ )  ៖ បុរស ម្នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ក្លែងបន្លំ ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត បាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា  ២០១៧ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង រួច បញ្ជូន មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។ រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ ពោលគឺ ពុំ ទាន់ បញ្ជូន មក តុលាការ ទេ ។
ចំពោះ ដំណើរ រឿង ក្នុង ករណី ក្លែងបន្លំ សន្លឹក ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត នេះ មិន មាន ប្រភព ណា បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នោះ ទេ គ្រាន់តែ បង្ហើប ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ មនុស្ស ច្រើន ពោល គឺ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ព្រោះ កន្លងមក សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស មួយចំនួន រួចហើយ តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ តុលាការ តែ បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅវិញ ក្រោយពី សាកសួរ រួច ៕ S/ដោយៈ សរិទ្ធ
បុរស រូប នេះ ឈ្មោះ  ពុយ  សែន វិល័យ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ រាជានុកូល  សង្កាត់ . ក្រុង . ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខ ១៨៧ អ. យ. ធ ចុះ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា របស់ លោកស្រី ស៊ឺ វណ្ណ នី ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី យកមក សាកសួរ ករណី ក្លែងបន្លំ សន្លឹក ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ សំគាល់ យានយន្ត ។
បង្ការ ,  បង្ក ,  បង្គរ ,  បាវចនៈ ,  ប្ដេជ្ញា ,  បង្គួរ ,  បញ្ជោរ ,  ប្រជាប្រិយ ,  បណ្ណាការ ,  ផង ,  ផែន ,  ផ្អែម ,  ផុស ,  ផុរ ,  ភាគ ,  ពានា,  ពហុវ ចន
មេ ប៉ូលិស អន្តោប្រវេសន៍ បដិសេធ រឿង ប៉ូលិស ផ្កាយ ពីរ ដើរ បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យក លុយ ជា ថ្នូរ បាន ចូល ប៉ូលិស
ការផ្សាយ របស់ វិទ្យាស្ថាន ភាសា  ជាតិ នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ( ពុទ្ធ សក  រាជ  ២៥៤៨  គ្រិស្ត សករាជ ២០០៥ )
ប្រណីត ,  ប្រណម្យ ,  ប្រតិដ្ឋ ,  ប្រណិប័តន៍ ,  ប្រិមប្រិយ ,  ប្រិត ប្រៀង ,  ប្រារឰ ,  ប្រដុង ប្រជា,  ប្រៀន ,  ប្រឹក្សា
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នឹង អញ្ជើញ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១២ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា នេះ
ខ្មាស ,  ខ្មែរ ,  ខឿន ,  ខ្នារ ,  ខ្នើត ,  ខក ,  ខ្សែក្រវាត់ ,  គំហុក ,  គំរាម ,  ខ្សែក្រវាត់ ,  គំហុក ,  គំរាម ,  គុំ,  គំ,  គោរម ងារ ,  គោរព ,  គំនាប ,  គឃ្លើន ,  គណៈកម្មការ ,  គណៈកម្មាធិការ ,  គណៈ
ដូច្នេះ  កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម គម្រោង គាំទ្រ មូលនិធិ ដោយ  Fulbright-Hays  Group  Projects  Abroad  Program  នេះ  នឹង ផ្ដោត ទៅលើ និរន្តរភាព នៃ សិល្បៈ និង សហគ្រិន ភាព នៃ សិល្បៈ  ដើម្បីឲ្យ សិល្បៈ ទាំងនេះ  អាច មាន ចិរភាព បាន ។
VOA ៖  តើ ហេតុ អ្វី  ចាំបាច់ ត្រូវ រក្សា សិល្បៈ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ឲ្យ មាន និរន្តរភាព នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ?
Dona ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន និរន្តរភាព នៃ កេរ្តិ៍មរតក សិល្បៈ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ពីព្រោះ ទីក្រុង Lowell  មាន ប្រជាជន ខ្មែរ រស់នៅ ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់ ។  នេះ គឺ ចំនួន ប្រជាជន ខ្មែរ ច្រើន ជាង គេ ទី ២  ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ហើយ វា មាន សារសំខាន់ មិន មែន សម្រាប់ តែ សហគមន៍  Lowell  របស់ យើង  ក្នុង ការក្រឡេក មើល កេរ្ត៍ មរតក វប្បធម៌  ដែល មក ជាមួយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ យើង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  កេរ្ត៍ មរតក វប្បធម៌ នេះ  ត្រូវបាន បន្ត ទៅ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ប្រពៃណី អាច ស្ថិតស្ថេរ  មិន មែន ត្រឹមតែ នៅ សហគមន៍ អន្តោប្រវេសន៍ ជាក់លាក់ មួយ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ទាំង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង លើ ពិភពលោក ផងដែរ  ពីព្រោះ ពួកយើង ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ក្នុង រូបភាព ណាមួយ នោះ  ដូច្នេះ បេតិកភណ្ឌ របស់ យើង  មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា ។
VOA ៖  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ក្រុម របស់ លោកស្រី  នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា ខាងមុខ នេះ ។  តើ លោកស្រី  អាច ជម្រាប បាន ទេ  ថា តើ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  ក្រុម របស់ លោកស្រី  នឹង ទៅ តំបន់ ណា ខ្លះ  និង ជួប នរណា  និង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ឲ្យ ពិតប្រាកដ ?
Dona ៖  យើង នៅ ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ យើង នឹង ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាត់ដំបង  កំពង់ឆ្នាំង  និង កន្លែង មួយចំនួន ទៀត  ដោយ ជួប ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន ។  យើង នឹង ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង វប្បធម៌  ហើយ យើង ក៏ នឹង ជួប ជាមួយ តំណាង ខាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ខ្លះ ទៀត  ដូចជា  សាកលវិទ្យា អាមេរិកាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  (American  University  of  Phnom  Penh)  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាលា របស់ យើង ។  យើង ក៏ នឹង ទៅ តាម សាលារៀន ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង សាលា បឋមសិក្សា និង ជួប ខាង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ខាង សិល្បៈ ផងដែរ ។
ដូច្នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ រៀនសូត្រ អំពី ប្រភេទ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ  និង គម្រោង សិល្បៈ នានា  មិន ថា ជា គម្រោង សិល្បៈ ខ្មែរ អមត  ឬ ក៏ អង្គការ សិល្បៈ តូច ជាង នេះ ទេ  ។  ដូច្នេះ  យើង សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ជួប ក្រុម សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
VOA ៖  តើ លោកស្រី រំពឹង ថា  ក្រុម របស់ លោកស្រី  នឹង ទទួលបាន អ្វី មកវិញ  ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។
Dona ៖  ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុម យើង គឺ ថា  សមាជិក នៃ ក្រុម របស់ យើង  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ គម្រោង ផ្សេង ៗ  ដូចជា  សកម្មភាព ក្រៅកម្មវិធី សិក្សា  ឬ ក៏ គម្រោង កម្មវិធី  សហគ្រិន ភាព ដែល មាន ចិរភាព  ដែល ពួកគេ នឹង ធ្វើ ជាមួយ កូនសិស្ស  ហើយ សិស្ស  និស្សិត  នឹង អាច ផលិត សម្ភារៈ សិក្សា  ដែល នឹង មិន ត្រឹមតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង ថ្នាក់រៀន ជាក់លាក់ ណាមួយ នោះ ទេ  តែ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ទាំងមូល បាន ទៀតផង ។
VOA ៖  ជា ចុងក្រោយ  សូម ជូនពរ ឲ្យ លោកស្រី  និង ក្រុម របស់ លោកស្រី  ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នុង រយៈពេល ២១ មួយ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ចុះឈ្មោះ ថ្មី មាន ចំនួន ជាង ៤០ ម៉ឺន នាក់ និង បាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រមាណ ជាង ១ សែន នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប .  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ក្នុង រយៈពេល ២១ មួយ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ចុះឈ្មោះ ថ្មី មាន ចំនួន ជាង ៤០ ម៉ឺន នាក់ និង បាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រមាណ ជាង ១ សែន នាក់ ។
លោក ម៉ៅ  សុភារិទ្ធ  សមាជិក នៃ គ.ជ.ប .  បាន និយាយ ថា  បើ ទោះបី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រំខាន ដល់ ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ខេត្ត មួយចំនួន បាន លិចលង់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ដូចជា ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ពីរ ឃុំ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មាន ៧ ឃុំ  ខេត្ត សៀមរាប ១១ ឃុំ  សង្កាត់  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការពិនិត្យ និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទេ គឺ ការិយាល័យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ធម្មតា ។
« អ្នក ចុះឈ្មោះ ថ្មី បាន ចំនួន ៤០៤៧៣៨ នាក់ ស្មើនឹង ៦៥, ៣២ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប៉ាន់ស្មាន ៦១៩៦៣០ នាក់ » ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ត្រូវតែ ទៅ ចុះឈ្មោះ និង ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គ.ជ.ប . បាន និយាយ ថា  គ.ជ.ប . បាន ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ និង ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង ករណី មាន ទឹក ជំនន់ តាម ឃុំ សង្កាត់ ។  លោក បាន អះអាង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ៤២ ឃុំ  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល ត្រូវបាន ទឹក ជន លិច ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទឹក ជំនន់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ពុំ ទាន់ មាន ការរំខាន ដល់ ការពិនិត្យ និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទេ ។
« យើង មាន ការពិសោធន៍  ដូច កាលពី មុន ដែរ ក្នុង ករណី ដែល មាន ការរំខាន ដល់ ទឹក ជំនន់ ហ្នឹង វា ច្រើន  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ នោះ  គ.ជ.ប . នឹង ពិចារណ ទៅ តាម ភាព ជាក់ស្តែង នៃ ទឹក ជំនន់ នោះ  ហើយ ការថែមថយ យ៉ាងណា នោះ គឺ យើង នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន នា ពេល ខាងមុខ » ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន ប្រកាស ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល សម្ពាធ ទាប ដែល បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ និង មាន ខេត្ត ចំនួន ១៤ បាន ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ នៃ ទឹកភ្លៀង ។
កញ្ញា គង់  រ៉ាវីន  អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Comfrel  បាន និយាយ ថា  យើង បាន រកឃើញ នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ក្នុង ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ដែរ ។  កញ្ញា បាន និយាយ ថា  ភាព មិន ប្រក្រតី នោះ គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី ចុះឈ្មោះ មក យឺត ពេល  និង មាន ឃុំ សង្កាត់ ខ្លះ អត់ បាន បិទ បញ្ជី ឈ្មោះ ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« យើង បាន រកឃើញ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ដែរ ដែល បាន កើតឡើង  ដូចជា ខេត្ត រតនៈ គីរី  ពាក់ព័ន្ធ ថា  មាន ឮ ថា  មាន ស្មៀន យក លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ  តែ បាន បកស្រាយ ថា  ជា ការយក ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ វិញ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ បោះឆ្នោត ជា សកល អណត្តិ ទី ៥ នៅក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នេះ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ក្រុម សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការស្ញប់ស្ញែង ថែម ទៀត អំពី ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ
ក្រុម សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សាលា  Middlesex  Community  College  និង  Lowell  Public  Schools  ក្នុង ទីក្រុង Lowell  រដ្ឋ  ម៉ាសា ជូសិត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថត រូប ជុំគ្នា  មុនដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម ការគាំទ្រ មូលនិធិ ពី កម្មវិធី  Fulbright-Hays  Group  Projects  Abroad  Grant ។  សាស្ត្រាចារ្យ  Dona  Cady  ព្រឹទ្ធនារី  នៃ  Middlesex  Community  College  ( រូប ទី ៤  ជួរ មុខ  រាប់ ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  គឺជា អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Dona  Cady)
ក្រុម សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ និង អាមេរិកាំង  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ដើម ខែកក្កដា នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការស្ញប់ស្ញែង អំពី ទម្រង់ សិល្បៈ ខ្មែរ បុរាណ បន្ថែម ទៀត  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កំណត់ និពន្ធ៖  ក្រុម សាស្ត្រាចារ្យ ខ្មែរ និង អាមេរិកាំង ជំនាញ ខាង សិល្បៈ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Middlesex  Community  College  និង សាលា រដ្ឋ  Lowell  Public  Schools  ក្នុង រដ្ឋ ម៉ាសា ជូសិត សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ៤ សប្តាហ៍  ចាប់ពី ដើម ខែកក្កដា នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការស្ញប់ស្ញែង អំពី ទម្រង់ សិល្បៈ ខ្មែរ បុរាណ បន្ថែម ទៀត  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ VOA  បាន ជួប សម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  លោកស្រី  Dona  Cady  ព្រឹទ្វ នារី ឬ អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Middlesex  Community  College  អំពី ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ ។
VOA ៖  បាទ សូម ជម្រាប សួរ  លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ  Dona  Cady  និង សូម អរគុណ  ដែល ចំណាយ ពេល ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វីអូអេ ។
VOA ៖  តើ លោកស្រី  Dona  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៃ ក្រុម សាស្ត្រាចារ្យ នៅ មហាវិទ្យាល័យ របស់ លោកស្រី  ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ដើម ខែកក្កដា នេះ  បាន ទទួល មូលនិធិ គាំទ្រ ឬ Grant  ពី កម្មវិធី  Fulbright-Hays  Group  Projects  Abroad  Program ។  តើ លោកស្រី  អាច ជម្រាប លោក អ្នកស្ដាប់ យើង  បន្ថែម ទៀត បាន ទេ  ថា តើ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៃ ក្រុម របស់ លោកស្រី  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ អ្វី ទៅ ?
Dona ៖  កម្មវិធី  Fulbright-Hays  មួយ នេះ  ផ្ដោត ទៅលើ សិល្បៈ  និង ក្រឡេក ទៅ មើល ផ្នែក សិល្បៈ ក្នុង ទីក្រុង  Lowell  និង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ មើល ថា តើ  សិល្បៈ ទាំងនោះ  អាច មាន និរន្តរភាព យ៉ាងម៉េច បាន នៅក្នុង កន្លែង ទាំង ពីរ ហ្នឹង ។  យើង ផ្តោត សំខាន់ មែនទែន ទៅលើ ការ ដែល ថា តើ សិល្បៈ ទាំងនោះ  អាច ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ជាពិសេស នៅ សាលា  Lowell  Public  Schools  ដែល យើង សហការ ជាមួយ សម្រាប់ គម្រោង គាំទ្រ មូលនិធិ នេះ  យើង ម៉េច បាន  ពីព្រោះ យើង មាន សាស្ត្រាចារ្យ ចំនួន ៦ នាក់  ពី មហាវិទ្យាល័យ  Middlesex  Community  College  និង  ៦  នាក់ ទៀត  ពី សាលា  Lowell  Public  Schools  ដែល ចូលរួម ជាមួយគ្នា ក្នុង គម្រោង នេះ ។
យើង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ  យើង មាន ការផ្តោត យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ទៅ លើ ផ្នែក សិល្បៈ  មាន គ្រូ ភ្លេង  គ្រូ សិល្បៈ  ជាដើម ។  យើង ក៏ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ផ្នែក និរន្តរភាព  បរិស្ថាន  និង សហគ្រិន ភាព ក្នុង ចំណោម របស់ យើង ផងដែរ ។
VOA ៖  លោកស្រី  លើកឡើង អំពី សិល្បៈ  តើ លោកស្រី  អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ ថា តើ ទម្រង់ សិល្បៈ ជាក់លាក់ ណាមួយ  ដែល ក្រុម របស់ លោកស្រី  នឹង ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ ?
Dona ៖  យើង ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ទៅលើ ភ្លេង  ហើយ នឹង ទម្រង់ សិល្បៈ ចម្លាក់  និង សូន រូប  ជាដើម ។  យើង ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ លើ ទម្រង់ សិល្បៈ ទាំងនេះ ។  ពួកយើង  មាន ភ័ព្វសំណាង មែនទែន  ដែល មាន  លោក  យ៉ារី  លីវែន  (Yary  Livan  )  ដែល ជា សិល្បករ ស្នាក់ នៅ រយៈពេល យូរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ហាវើ ដ  ដែល បាន មកដល់ ទីក្រុង  Lowell  ហើយ លោក បង្រៀន សិល្បៈ សូន រូប នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  Middlesex  Community  College  ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក ត្រូវបាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ ដែល លើកស្ទួយ ស្នាដៃ សិល្បៈ  National  Endowment  of  the  Arts  ក្នុង នាម ជា អ្នកថែរក្សា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ដែល ជា ការទទួលស្គាល់ ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ មាន កិត្តិយស  ចំពោះ ស្នាដៃ សិល្បៈ ដ៏ ឆ្នើម របស់ លោក ។  លោក  បាន នាំមក ជាមួយ នូវ កេរ្តិ៍មរតក សិល្បៈ និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ហើយ បាន ប្រែក្លាយ មរតក នោះ ទៅជា ទម្រង់ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ។
ដូច្នេះ  អ្វី ដែល យើង នឹង ធ្វើ  គឺ ក្រឡេក មើលទៅ សិល្បៈ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ហើយ ស្វែងរក សិល្បករ  ដែល ចង់ បន្ត ប្រពៃណី នេះ  ហើយ មើល ថា តើ យើង អាច នាំ ប្រពៃណី នេះ  មកកាន់ សហគមន៍ យើង  ជាពិសេស  សាលា របស់ យើង  បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ខ្លះ ។  សាលា របស់ យើង  ៩៥ ភាគរយ  គឺ មាន លក្ខណៈ ជា ខ្មែរ  ហើយ គ្រូបង្រៀន នៅ ទីនោះ  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សិស្ស  និស្សិត  តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ។  ពួកគេ  ចង់ យល់ ពី វប្បធម៌  និង ចង់ យល់ ពី ទម្រង់ សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
ដូច្នេះ  ទម្រង់ សិល្បៈ ដែល យើង  នឹង ផ្ដោត ទៅលើ នោះ  មិន ត្រឹម គ្រាន់តែ ជា សិល្បៈ សូន រូប  ចម្លាក់  ឬ គំនូរ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ដូរ្យ តន្ត្រី ផងដែរ ។
តាមពិត ទៅ  គម្រោង មូលនិធិ មួយ របស់ យើង  ដែល យើង បាន ធ្វើ ជាង ១ ឆ្នាំ កន្លះ  កន្លងមក ហើយ នេះ  គឺ ការរក្សា ភ្លេង ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិភាគ យល់ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ជា អ្នកបង្កើត អំពើ អយុត្តិធម៌  និង ជា អ្នក រំលោភ ច្បាប់ ។  ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ស្បថ សច្ចា ថា  នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  បញ្ហា អយុត្តិធម៌  និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ អោយ រីកចម្រើន ។
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប លើ កម្មករ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា សុំ ដំឡើង ប្រាក់ខែ គោល  ១៦០ ដុល្លារ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ ៣  មករា  ២០១៤ ។  ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ មាន មនុស្ស  ៥ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជិត  ៤០ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិភាគ មិន ជឿ ទៅលើ ការសន្យា  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ការ  កែប្រែ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដោះស្រាយ បញ្ហា អយុត្តិធម៌  និង ធ្វើឲ្យ មាន ឯករាជ្យ ជាតិ ពេញលេញ នោះ ទេ ។
ពលករ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភួង  ថា  រៀបរាប់ ថា  ការស្បថ សច្ចា របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល  ដឹកនាំ ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន  មិន បាន កើត ចេញ ពី បេះដូង ពិតប្រាកដ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើឡើង ឲ្យ  ល្អ មើល  ដើម្បី បោក បញ្ឆោត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ប្រទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  «»
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត រស់ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  លើកឡើង ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ថ្មី  នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ សង្គម  មាន បញ្ហា បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ គ្មាន បក្ស ប្រឆាំង  គ្មាន សារព័ត៌ ឯករាជ្យ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ធ្វើជា កញ្ចក់ សម្រាប់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ដូច មុន ឡើយ ។
ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន សច្ចា ប្រណិធាន ថា  ពួកគេ  នឹង តស៊ូ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ប្រឆាំង អយុត្តិធម៌ សង្គម  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  ហើយតស៊ូ ដើម្បី ផ្សះផ្សា ជាតិ  ដើម្បី ឯកភាព ជាតិ  ដើម្បី សន្តិភាព សង្គម  និង សន្តិភាព ជាតិ  ដើម្បី ភាពសម្បូរសប្បាយ នៃ ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា  និង ដើម្បី ភាពរុងរឿង ថ្កើង ថ្កាន នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា ។  បន្ថែម ពីលើ ការ ស្បថស្បែ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា  ថា  មន្ត្រី របស់ លោក ត្រូវ អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤  របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ជោគជ័យ  និង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ពេញលេញ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  គឹម  សុខ  ដែល កំពុង មាន ក្ដី ក្ដាំ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី មុន រត់ ភៀសខ្លួន ថា  ប្រតិបត្តិការ កំណែទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  មាន ន័យ ស្មើនឹង សម្លាប់  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន ។  ហេតុ នេះ  មាន  ហ៊ុន  សែន  គឺ គ្មាន ទេ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  និង សង្គម កម្ពុជា  គឺ មាន តែ កែច្បាប់ ពង្រឹង អំណាច លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ពង្រឹង ច្បាប់ និង លើកតម្កើង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី បម្រើ ប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ  និង បុព្វហេតុ ជាតិ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  គ្រប់ រឿង ទាំង សកម្មភាព  និង សម្ដី ថ្លែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឧបាយកលដោះ ខ្លួន មួយ គ្រា ៗ  ដែល គាត់ តែងតែ សម្ដែង ពេល ត្រូវ ប្រឈម នឹង ប្រតិកម្ម ពលរដ្ឋ  និង សម្ពាធ មិន ដក ថយ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  «»
កាលពី អាណត្តិ ទី ៥ កន្លងទៅ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្បថ  និង សន្យា ដូចគ្នា ដែរ  ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ មើលឃើញ ថា  អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ  នៅតែ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  អំពើពុករលួយ  ដល់ ឆ្អឹង  ដឹកនាំ ប្រទេស បែប បក្ខពួកនិយម ។
ចំណូល ប្រជាជន ទាប  បើ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  និង ក្នុង តំបន់ ។  ផលិត កសិកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ គ្មាន ទីផ្សារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ទាំង ប្រថុយប្រថាន កើនឡើង ឥត ឈប់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភាពភ័យខ្លាច ដោយសារ អសន្តិសុខ សង្គម ។  ការអភិវឌ្ឍ នានា ក៏ មិន ឃើញ រីកចម្រើន ធំ ដុំ នោះ ដែរ  ទោះបីជា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ជំនួយ  និង កម្ចី ពី បរទេស សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្តី  ជាក់ស្ដែង ផ្លូវ នៅតែ ខូច  សាលារៀន នៅ ខ្វះ  មន្ទីរពេទ្យ  ក៏ មិន សូវ មាន គុណភាព ។  ចំណែក ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  កំពុង ត្រូវបាត់បង់ ។  ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន កន្លែង  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន និង អ្នក មាន អំណាច រំលោភ យក តាម អំពើចិត្ត ។  ការតវ៉ា  ដោយ សន្តិវិធី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វាយ បំបែក ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ជាដើម ។  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាង នេះ  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាប់ អ្នកវិភាគ  អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ  សកម្មជន ដីធ្លី  និង ចាប់ខ្លួន  អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ដាក់ ពន្ធនាគារ ទាំងអយុត្តិធម៌ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បិទ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ជាដើម  ដើម្បី បន្ត ក្ដោប ក្ដាប់ អំណាច ដោយ មិន គិត ពី អនាគត  ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រទេសជាតិ នោះ ទេ ។
សមាជិក អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  បុង  ដែត  សម្ដែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ថ្មី នេះ  អាចនឹង បរាជ័យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការកែប្រែ សង្គម កម្ពុជា ឲ្យ រីកចម្រើន ត្រឹមត្រូវ  មាន នីតិរដ្ឋ  មាន យុត្តិធម៌  និង ការឯកភាព ជាតិ  ព្រោះ របប នេះ  បាន បង្កើត សភា ឯក បក្ស  និង កំពុង រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ជាដើម ។  «»
អ្នកវិភាគ យល់ ថា  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  គួរតែ បើក ការចរចា ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ មាន ការរួម ជាតិ ឡើងវិញ  ជួយ សម្រួល ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  បើក ដំណើរការ  និង បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន បាន ដោយ សេរី  ដើម្បី ធ្វើជា កញ្ចប់ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ចំណុច អវិជ្ជមាន  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យបាន រីកចំរើន ត្រឹមត្រូវ ៕
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មេធាវី ចង់បាន ប្រធាន គណៈ មេធាវី ដែល អាច ឲ្យ គ្រប់ ភាគី បំពេញ ការងារ ជាមួយគ្នា គ្មាន ការរើសអើង
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ឡាវ  លោក  ថង លួង  ស៊ី ស៊ូលីត  (Thongloun  Sisoulith)  ( ស្ដាំ )  ក្នុង ជំនួប ផ្លូវការ  នាវិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo  AFP
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ឡាវ  កំពុង ពន្លឿន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន សេសសល់ ឲ្យ រួចរាល់ ក្រោយពី ប្រទេស ឡាវ  បាន ដក ទាហាន ចេញ ពី ដី ខ្មែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ការពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ព្រំដែន រវាង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ ស្រប ពេល មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ប្រទេស ទាំង ២  កំពុង បង្កើន កម្លាំង ទ័ព រៀង ៗ ខ្លួន នៅ តាម ព្រំដែន ។
ក្នុង រយៈពេល តែ  ៣ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  ថង លួង  ស៊ី ស៊ូលីត  (Thongloun  Sisoulith)  ជួប ពិភាក្សា ទល់ មុខ គ្នា ដល់ ទៅ  ២ ដង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ត្រង់ ចំណុច សេសសល់ រហូត ធ្វើឲ្យ ខាង ភាគី កម្ពុជា  សំញែង កម្លាំង យោធា មួយ ប្រាវ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង ជំនួប នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ ពេលនេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ ប្តេជ្ញា ពន្លឿន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ ទាំងអស់  ដោយ ក្នុង នោះ បាន ឯកភាព គ្នា នូវ ចំណុច មួយចំនួន  រួមមាន  បង្កើត ឲ្យ មាន ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង ពីរ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ពិភាក្សា ស្វះស្វែងរក ការស្រុះ ស្រួល  និង យោគយល់ គ្នា  ឯកភាព គ្នា ឲ្យ មន្ត្រី ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២  ចុះ ទៅ ដោះស្រាយ នៅនឹង កន្លែង ដែល មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ព្រមទាំង យល់ស្រប គ្នា ស្នើ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ដើម្បី ស្នើសុំ ប្រទេស អតីត អាណានិគម មួយ នេះ  ជួយ ផ្ទេរ ផែន ដែល បន្សល់ទុក ពី ខ្នាត  ១  លើ  ១០០ ពាន់  ទៅជា ខ្នាត  ១  លើ  ៥០ ពាន់ វិញ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ថា  ការជួប ជជែក ដោះស្រាយ ពេលនេះ  មិន មែន ជា ការដោះស្រាយ ដោយ ចំណុច នោះ ទេ  តែ វា ការដោះស្រាយ ជា កញ្ចប់ តែម្ដង ។  លោក ថា  ដើម្បី សម្រេច ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន សេសសល់  ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវការ ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី ផ្ទេរ ផែនទី ជាមុន សិន ។  លោក ថា  ប្រទេស បារាំង  ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ជួយ កម្ពុជា  និង ឡាវ  ក្នុង បញ្ហា នេះ៖  « មូលដ្ឋាន ដែល បារាំង  ផ្ដល់អោយ គឺ ផែនទី ខ្នាត  ១  លើ  ១០០ ពាន់  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ ព្រំដែន មិន អាច ប្រើប្រាស់ ខ្នាត  ១  លើ  ១០០ ពាន់ បាន ទេ  ត្រូវ ប្រើ ខ្នាត  ១  លើ  ៥០ ពាន់  អ៊ីចឹង សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង ពីរ នឹង ពិនិត្យ  ពិភាក្សា លើ លិខិត នេះ ផងដែរ » ។
មួយ ថ្ងៃ មុន ជំនួប ពិភាក្សា រវាង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ នេះ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ព្រំដែន មក ថា  ឡាវ  បាន បញ្ជូន ទ័ព មក ដាក់ នៅក្បែរ តំបន់ ព្រំដែន  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា  នៅ តាម ព្រំដែន  អះអាង ថា  មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  នោះ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង លោក  ថង លួង  ស៊ី ស៊ូលីត  សុទ្ធតែ សម្ដែង នូវ ការពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ជំនួប ពិភាក្សា នេះ  ហើយ ថា  ការដោះស្រាយ ព្រំដែន នេះ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន មិត្តភាព  ស្មើភាព  ដោយ មិន ឲ្យ ខាង ណា ខាត  ខាង ណា ចំណេញ នោះ ទេ ។
ជំនួប ពិភាក្សា រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ថង លួង  ស៊ី ស៊ូលីត  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង ហាក់ ក្នុង សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ជាង ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ ចរចា នៅ ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ដោយ មួយ ថ្ងៃ មុន លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ នោះ  លោក បាន ដាក់ ឱសានវាទ ឲ្យ ឡាវ  ដក ទ័ព ចេញពី ដី ខ្មែរ ឲ្យ អស់ ក្នុង រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍ នៅ តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  និង អូរ អាឡៃ  ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  កម្ពុជា ក៏ បាន បញ្ជូន កងទ័ព ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន ដែល ទាហាន ឡាវ  កំពុង ឈរជើង នោះ ដែរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ព្រំដែន ជាប់ នឹង ប្រទេស ឡាវ  ប្រវែង  ៥៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវ បោះ បង្គោល ព្រំដែន សរុប ចំនួន  ១៤៥ បង្គោល ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ទាំង ពីរ បោះ បង្គោល បាន ចំនួន  ១២១ បង្គោល រួចហើយ ៕
- ផ្ងល់ នូវ អាហារ ដែល មាន តុល្យភាព ល្អ  កំរិត ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  របប អាហារ ជា មូលដ្ឋាន ដោយ មាន វីតាមីន  (Vitamin)  /  សារធាតុ រ៉ែ ប្រេម៉ិច  (mineral  premix)  និង បន្ថែម សំបក ខ្យង  ខ្ចៅ  ដែល កិន ស្រេច សំរាប់ មាន់ ពង ទាំងនោះ
- ត្រូវ ដាក់ សត្វ ដែល មាន អាយុ ផ្សេង ៗ គ្នា អោយ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ជំនួស ហ្វូង សត្វ ចាស់ ចោល ដោយ ដាក់ ហ្វូង សត្វ ថ្មី ចូល  និង មិន ត្រូវ នាំ មាន់ ផ្សេង ពី ខាងក្រៅ ចូលមក ក្នុង ទ្រុង ឡើយ
ចំណុច សំខាន់ ដើម្បី អោយ ផលិតកម្ម ស៊ុត ទទួលបាន ជោគជ័យ !  សូម អនុវត្ថ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី បង្កើន ចំណូល បន្ថែម ក្នុង គ្រួសារ៖
- ថ្លឹង  និង កត់ត្រា ទំងន់ សត្វ  ការប្រើប្រាស់ ចំណីអាហារ  ដើម្បី ការលូតលាស់ របស់ វា ជារៀងរាល់ ខែ  គណនា កំណើន ទំងន់ សត្វ  និង  ចំណីអាហារ ដែល ប្រើប្រាស់
- ផ្តល់ ចំណីអាហារ ដលល់ មេមាន់ ជិត ពង  និង មាន់ កំពុង ពង អោយ បាន ច្រើន តាម ដែល វា អាច ស៊ី បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដាក់ ស្នូក ទឹក  និង ស្នូក ចំណី ដោយ ចង ព្យួរ  តម្រូវ ទៅ តាម កំពស់  ដែល មាន់ អាច ស៊ី បាន  ដើម្បី លប់ បំបាត់ នូវ ការកំពប់
- ប្រើប្រាស់  រឺ លក់ កំរាល អង្កាម  ដើម្បី ធ្វើជា ជីសរីរាង្គ  (organic  fertiliser)  រឺ  សំរាប់ ធ្វើ ជីកំប៉ុស្ត  (compost)  រឺ ជីវ ឧស្ម័ន  (biogas)
News  Bulletin  Issue  34  (January  2017)  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ចាង  ឈុន ហ្ស៊ាន  (Zhang  Chunxian)  អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ លោក  Zhang  Chunxian  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល ឯកឧត្តម បាន មក ទស្សនៈកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  លើ គ្រប់ វិស័យ  ប្រជាជនរស់ នៅ  ប្រកបដោយ សេរីភាព  និង សន្តិភាព ។  លោក ក៏ បាន កោតសរសើ  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
លោក  Zhang  Chunxian  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  បើ ទោះបីជា បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន  បាន សម្តែង មតិ ពី នេះ ពី នោះ  ស្តីពី កម្ពុជា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាជន ចិន  ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់  គឺ ស្គាល់ ឈ្មោះ ច្បាស់  និង គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ច្រើន  និង គ្រប់ បែបយ៉ាង  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ស្គាល់ ចិត្ត គ្នា  ក្លាយជា មិត្ត ដែក ថែប  ហើយ ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រជាជន ចិន  តែងតែ កោតសរសើ  និង ដឹងគុណ  ចំពោះ សម្តេច តេជោ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ប្រកាន់ភ្ជាប់ គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាំង បញ្ហា ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី ការរីកចម្រើន  រួមចំណែក ដល់ សុខ សន្តិភាព  នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  លោក បន្ត ថា  ចិន គឺ តែងតែ គោរព  គាំទ្រ កម្ពុជា  ដើរ តាម គោលនយោបាយ សមស្រប របស់ ខ្លួន  ឥត មាន លក្ខខណ្ឌ ទេ  តាម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ  របស់ កម្ពុជា ។
បាន លើកឡើង ពី ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ដែល ភាគី ចិន  ចាត់ទុក កម្ពុជា  គឺជា មិត្ត ដែក ថែប  ដែល មិន អាច បំណែក បំបាក់ បាន ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន សម្តែង នូវ មោទនភាព  ក្នុង នាម សម្តេច តេជោ ផ្ទាល់  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន រួមចំណែក  ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ទូលំទូលាយ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍  លើកឡើង ពី  ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ចិន ជាបន្តបន្ទាប់ ,  ដែល ចិន មក ជួយ កម្ពុជា  គិត ចាប់តាំងពី ជំនួយ ឥត សំណង់  សមប្បទាន  ពី ការឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  គឺ កម្ពុជា មិន អាច កសាង ប្រទេស  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន នោះ ទេ  បើ គ្មាន ជំនួយ ពី ចិន ។  សម្តេច បន្ត ថា  ក្រៅពី នោះ  ចិន ក៏ បាន ជួយ ក្នុង ការធ្វើ ឯករាជ្យភាព ផ្នែក នយបាយ  ដោយ មាន ខ្នង បង្អែក ពី ចិន  ទើប កម្ពុជា អាច រឹងមាំ បាន ។
សម្តេច ក៏ បាន ជម្រាប ជូន អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ដែរ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  នឹង មាន ក្នុង រង្វង់ ៧,៣ ភាគរយ  ដែល ជា កំណើន ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង តំបន់  ហើយ តាម ការព្យាករណ៍  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ នឹង មាន លើស ពី ៧ ភាគរយ ផងដែរ  បើ ទោះបីជា មាន ការគម្រាមកំហែង  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ សហភាព អឺរ៉ុប  (EBA)  ក៏ដោយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច នេះ ,  លោក  Zhang  Chunxian  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីផ្សារ ចិន ធំ ណាស់  ដូច្នេះហើយ  លោក នឹង ប្រាប់ ទៅកាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  ឲ្យ ខិតខំ ជួយ ពង្រីក ទីផ្សារ ចិន  សម្រាប់ ទំនិញ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នោះ  លោក  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ ដែរ ថា  កម្ពុជា គួរតែ រក ទីផ្សារ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា ទីផ្សារ ជប៉ុន  ទីផ្សារ រុស្ស៊ី  ព្រោះថា ទំនិញ  និង ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា  គឺ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ៕
Previous  Previous  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត ដែល ចត រថយន្ត ចោល អត ដាក់ ស្លាកសញ្ញា សម្គាល់  បណ្តាល អោយ បុរស ម្នាក់ បើក ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ស្លាប់
៥.  លិខិត បញ្ជាក់ ទីស្នាក់់ ការ  ឬ កិច្ចសន្យា ជួល ផ្ទះ មាន ការបញ្ជាក់  ពី អាជ្ញាធរដែនដី  ( ប្រសិនបើ ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី )  ( ០១ ច្បាប់ )
៣.  លិខិត កក់ ប្រាក់ ធានា អាជីវកម្ម សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ពី ធានាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស នៃ កម្ពុជា  (FTB)  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៦.  លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ ដោយ មាន ហត្ថលេខា ពី ម្ចាស់ អាជ្ញាបណ្ណ  ( ករណី ផ្ទេរ  ឬ លក់ អាជ្ញាបណ្ណ  ឬ ប្តូរ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ( ០១ ច្បាប់ )
រឿង កំប្លែង  អាកំពូល បោក  "  A  Kom  Pul  Bok  "  ធានា ថា សើច ៗ  ដោយ ក្រុម គង់  យូរ  New  Comedy  by  Kong  You  Team  -  YouTube
ដោយ :  បាន លុង  /  រតនគិរី :  ករណី ក្មេង ពីរ នាក់ នៅ ស្រុក បរ កែវ  ដែល លង់ទឹក អូរ តាង ស្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  រកឃើញ សព តែ ម្នាក់ ទេ  ចំណែក សព ម្នាក់ ទៀត បាន បន្ដ បាត់ ...
ដោយ :  មូល សម្បត្តិ  /  ភ្នំពេញ :  ការសម្ភោធ តាំងពិព័រណ៍ ស្តី អំពី ពេទ្យ  បរិក្ខារ  ឱសថ  និង ឧស្សាហកម្ម កែសម្រស់ ទំនើប ៗ  នៅ កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី វិស័យ សុខាភិប ...
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន សម្រេច ដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការចុះបញ្ជី របស់ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ( ប្រតិបត្តករ ឥណទាន ជន បទ )  ចំនួន ០២  និង អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ...
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូ អ្នកស្រុក ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹ...
អភិបាល រាជធានី៖  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ , មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន លឿន និង ទាន់ ពេល នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នៃ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
ដោយ៖រ៉ា ម៉ន  ភ្នំពេញ៖  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន  ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្តល់ សេវា គ្រប់ ប្រភេទ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន លឿន និង ទាន់ ពេលវេលា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ...
វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច វេនេស៊ុយអេឡា  ដែល ពី ដំបូង បង្កឡើង ដោយ ការធ្លាក់ ថ្លៃ ប្រេង  កំពុង រាលដាល ហួស ព្រំដែន របស់ ប្រទេស នេះ  ខណៈ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ។ ប្រធានាធិបតី  វេនេស៊ុយអេឡា  លោក នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  បន ...
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * ព្រះមហាក្សត្ស បង្ហាញ ជំនឿ ថា  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នឹង បំពេញ តាម គោលនយោបាយ បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច និង លើកក ម្...
កៅអី រាប់ រយ អាច នៅ ទំនេរ អំឡុង ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ឆេមពាន លីក បន្ទាប់ពី អ្នកគាំទ្រ ២០០០ នាក់  ប្រគល់ សំបុត្រ ឲ្យ វិញ
ឧក្រិដ្ឋ ជន ម្នាក់  ដែល ហែក គុក រត់គេចខ្លួន តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដូច ក្នុង រឿង ហូលីវូដ  ត្រូវ ប៉ូលិស បារាំង តាម ចាប់ខ្លួន បាន មកវិញ ហើយ
មន្ត្រី ដឹកនាំ ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្វែក យល់ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ទទួលយក សំណើរ ផ្សេង ៗ មក ដោះស្រាយ
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ដើម្បី អបអរ ដល់ ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការដណ្តើម បាន មេដាយ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ណាហ្គាវើលដ៍ បាន រៀបចំ ពិធ ...
ដោយ :  ប. ជ័យ  /  បន្ទាយមឆន ជ័យ :  កម្លាំង នគរបាល ចម្រុះ ជំនាញ  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ឆក់ ត្រី  នៃ បទល្មើស នេសាទ  ហើយ រាលដាល ទៅ ឃើញ បទល្មើស ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១ ករណី ទៀត  សម្រាប់ ជនសង្ស័យ ម្...
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  គិត ពី ម៉ោង ២ ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ម៉ោង ២ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់  រ ...
២.  វិញ្ញាបនប័ត្រ  (  លក្ខន្តិកៈ )  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការចុះឈ្មោះ ក្នុង  បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
ទី ជែរី  ហង់រី  ចាប់ផ្ដើម បង្វឹក បន្ទាប់ពី ក្លាយជា គ្រូ ក្រុម ម៉ូណាកូជា ផ្លូវការ  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
‹  « កែ  ឡេង  មិន មែន ក្លាយជា ជើងឯក ពិភពលោក បី ជំនាន់  ដោយ ចៃដន្យ ឡើយ »  ›  ហ៊ុន  សែន  មកដល់ ប៊ែលហ្សិក  ខណៈ ខ្មែរ នៅ អ៊ឺរ៉ុប គ្រោង បាតុកម្ម ស្វាគមន៍
ចាប់ពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ល្បី របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  អាសឺណល  (Arsenal  -  អង់គ្លេស )  លោក  ទី ជែរី  ហង់រី  (Thierry  Henry)  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្រុម  ម៉ូណាកូ  (AS  Monaco)  ហើយ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក  ហង់រី  ថែមទាំង បាន ផ្ដើម ការងារ បង្វឹក របស់ លោក  ជាមួយ កីឡាករ មួយចំនួន  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ នេះ ផង ។
ដូច អ្វី  ដែល ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  បាន រាយការណ៍ ជូន  តាំងពី មួយ សប្ដាហ៍ មុន  ពី ដំណើរ មក ដឹកនាំ ក្រុម  ម៉ូណាកូ  (AS  Monaco)  ជើងឯក រង រដូវកាល មុន  របស់ ប្រទេស បារាំង  ពីសំណាក់ លោក  ទី ជែរី  ហង់រី  (Thierry  Henry)  ដែល ធ្លាប់ ជា កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ដ៏ ល្បី  នៅក្នុង ក្រុម បាល់ទាត់ ជាច្រើន  រាប់ ចាប់ពី ក្រុម  ម៉ូណាកូ  នេះ ផង  ដែល លោក បាន ចូលមក លេង  តាំងពី លោក មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ។  គឺ ក្រុម បាល់ទាត់  ម៉ូណាកូ  ជា អ្នកប្រកាស  ដោយ ខ្លួនឯង ថា  លោក  ទី ជែរី  ហង់រី  បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក  របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍  សប្ដាហ៍ មុន នេះ ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស បារាំង  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ចុះ កិច្ចសន្យា  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្រុម  ម៉ូណាកូ  រាប់ ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០២១ ។
កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ  ( ថ្ងៃចន្ទ )  លោក  ហង់រី  បាន ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ ក្រុមការងារ  នៃ ផ្នែក ជាច្រើន របស់ ក្រុម  ដូចជា  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  ផ្នែក ពិនិត្យ សុខភាព  និង ផ្នែក ថត វីដេអូ ជាដើម ។  បន្ទាប់មក  គ្រូបង្វឹក ថ្មី ថ្មោង រូប នេះ  បាន ធ្វើ កម្មវិធី បង្វឹក របស់ លោក  សម្រាប់ រយៈពេល  ពេញ មួយ សប្ដាហ៍  ដើម្បី ត្រៀម ឲ្យ ក្រុម  ម៉ូណាកូ  របស់ លោក  ចេញ ទៅ ប្រកួត ជាបន្តបន្ទាប់  និង ជាបន្ទាន់៖
ដោយ មិន បង្អង់ យូរ  លោក  ហង់រី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ  មកដល់ ប្រទេស ម៉ូណាកូ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលម៉ិញ  បាន ចាប់ផ្ដើម ការបង្វឹក របស់ លោក ខ្លះ ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ជាមួយនឹង កីឡាករ មួយចំនួន  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ក្រុម  ( ខណៈ មួយចំនួន ទៀត  បាន ចេញ ទៅ ទាត់  ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  តែ រៀង ៗ ខ្លួន ) ។  គ្រូបង្វឹក ថ្មី រូប នេះ  នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ចំពោះ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃពុធ ខាងមុខ  នៅក្នុង មណ្ឌល ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្រុម  ម៉ូណាកូ ។
-  ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ  ទល់ នឹង ក្រុម  ស្ត្រា ស្បួរ៍  (Strasbourg  -  បារាំង )  ក្នុង ក្របខណ្ឌ បូក ពិន្ទុ  ដណ្ដើម ជើងឯក  «Ligue  1»  របស់ បារាំង
-  ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  ទល់ នឹង ក្រុម  ព្រូច  (Bruges  -  ប៊ែលហ្សិក )  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  «Champions  League»
-  ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  ទល់ នឹង ក្រុម  ឌីហ្សុង  (Dijon  -  បារាំង )  ក្នុង ក្របខណ្ឌ បូក ពិន្ទុ  ដណ្ដើម ជើងឯក  «Ligue  1»  របស់ បារាំង
ដូច្នេះ  បើ មើលទៅ កាលវិភាគ ខាង លើ នេះ  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  មិន មាន ពេល ច្រើន ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដើម្បី រៀបចំ ក្រឡា បាល់  និង តម្លើង សមត្ថភាព ទាត់ បាល់  សម្រាប់ ក្រុម  ម៉ូណាកូ  ដែល កំពុង ធ្លាក់ ដុន ដាប  នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  រាល់ ការប្រកួត ទាំង ៩ ដង  នៃ ក្របខណ្ឌ បូក ពិន្ទុ  សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៨ - ២០១៩  ក្រុម ជើងឯក រង បារាំង មួយ នេះ  រក បាន តែ  ៦ លើ ២៧  ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ក្រុម ប៉ារីស  (Paris  Saint-Germain  -  បារាំង )  រក បាន ពិន្ទុ គ្រប់  ទាំង ២៧ លើ ២៧ ពិន្ទុ  ដោយ យកឈ្នះ  នៅ គ្រប់ គូ ប្រកួត ទាំងអស់  ដែល បាន ប៉ះ ជាមួយ ខ្លួន ៕
លោក  អាត់  ធន់  ៖  ចង់ ឃើញ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ កម្មករ រហូត  មិន មែន តែ ជិត បោះឆ្នោត
30/04/2018  លោក  អាត់  ធន់  ៖  ចង់ ឃើញ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ កម្មករ រហូត  មិន មែន តែ ជិត បោះឆ្នោត
កម្មករ - និយោជិត  ប្រហែល ២០០០ នាក់  នឹង ជួបជុំគ្នា នៅមុខ  CDC  ជិត វត្តភ្នំ  រំលឹក ខួប លើក ទី ១៣២  នៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ១ ឧសភា ស្អែក នេះ ។  នៅក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង រាត្រី នេះ  គឺ លោក  អាត់  ធន់  ជា មេដឹកនាំ សហជីព ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សហជីព ផ្សេង ទៀត ដែល រៀបចំ ពិធី នេះ ។  លោក  អាត់  ធន់  ជា ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  តំណាង កម្មករ - និយោជិត  មកពី ច្រើន ផ្នែក នឹង បង្ហាញ ពី បញ្ហា ប្រឈម របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ ។  សម្រាប់ លោក  អាត់  ធន់  គឺ ចង់ ឃើញ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ កម្មករ រហូត  ដោយ មិន មែន តែ ជិត បោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
ការព្រមាន ប្រាប់ ជាមុន : កម្មវិធី រុករក អ្នក មិន ស្គាល់  JavaScript  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  វា ត្រូវបាន គេ បិទ ។  អ្នក មិន អាច រុករក វិបសាយ នេះ ដោយ គ្មាន វា បាន ទេ ។
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក នូវ មនុស្ស ដែល មាន កំពស់ ខ្ពស់ និង ទាប ជាង គេ នៅក្នុង លោក យើង នេះ ។  Chandra  Bahadur  Dangi  គឹជា បុរស ដែល មាន កំពស់ ទាប ជាង គេ បង្អស់ ដែល គាត់ មាន កំពស់ ត្រឹមតែ  ៥៥  សង់ទីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ១៥ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គាត់ គឺជា ជនជាតិ នេប៉ាល់ ។  គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាល នៅរស់ លោក ប្រកបរបរ ជា កសិករ  និង សិប្បករ ផងដែរ  តែ គួរឱ្យ ស្តាយ  លោក បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
Sultan  Kosen  គឺជា បុរស ជនជាតិ ទួក គី ដែល មាន កំពស់ ខ្លស់ ជាង គេ លើ លោក  ដែល មាន កំពស់ រហូតដល់  ២ ម៉ែត្រ កន្លះ  និង មាន ទម្ងន់  ១៣៧គីឡួ ក្រាម  ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ចូល ទៅក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក មាន អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។
July  21,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន នឹកស្មាន ថា  ដូណាល់ ត្រាំ  ចាយ លុយ លើ  facebook  ច្រើន ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ នេះ សោះ
December  5,  2017  admin  Comments  Off  on  គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  លោក  នៅ  សំណាង  ជា អ្នកបង្កើត ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ក្លាយជា អ្នក រត់ កង់ បី
May  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  កំពូល មហាសេដ្ឋី ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ទាំង ១០ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  សុទ្ធតែ ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ចិន
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ៩៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ជិះ ទូក នេសាទ ត្រី  ប្រទះឃើញ សព បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក ទន្លេ សាប នៅ ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  កាលពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គា  ១៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ច្រាំង ទន្លេ សាប  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា សព រងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ដោយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ោង ៨ ព្រឹក  មាន ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ បាន ជិះ ទូក  នេសាទ ត្រី តាម បណ្ដោយ ច្រាំង ទន្លេ សាប  ជារៀងរាល ថ្ងៃ  ខណៈពេល ដែល នេសាទ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ប្រទះឃើញ វត្ថុ អ្វី ម៉្យាង រសាត អណ្តែង  លាយឡំ  និង  កំប្លោក ក៏ បាន បើក ទូក ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ សព បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ទៅ វិញ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្តី ប្រពន្ធ អ្នកនេសាទ ត្រី ថា ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់  អណ្តែក ទឹក ទន្លេ សាប  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ចំណុច កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង  រាយការណ៍ បន្ត ទៅ នគរបាល បច្ចេកទេស កោសល្យវិច្ច័យ ក្រុង ចុះ  មក ស្រង់ មក លើ គោក ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បច្ចេកទេស បាន ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ហើយ ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  សព  ជនរងគ្រោះ  មាន អាយុ ប្រហែល ៣៨ ឆ្នាំ  សព ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក  ពិតប្រាកដ មែន ហេីយ សព បាន យក ទៅ តម្កល់ នោវត្ត សំបួរ មាស  ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុមគ្រួរសាយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
តារា ស្រី ក្នុង រឿង ទឹកឃ្មុំ មច្ចុរាជ នាង  Ice  បេះដូង ទំនេរ សារជាថ្មី  បង្ហើប ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ទាក់ទង គ្នា មក ៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ហើយ !!  -  Todaysharing
តារា ស្រី ក្នុង រឿង ទឹកឃ្មុំ មច្ចុរាជ នាង  Ice  បេះដូង ទំនេរ សារជាថ្មី  បង្ហើប ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ទាក់ទង គ្នា មក ៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ហើយ !!
តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត ល្បីល្បាញ ពី ស្ទាយ តែង កាយ ស៊ិចស៊ី នាង  Ice  Apissada  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហើប ពី ស្ថានភាព បេះដូង  ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ ។  ដោយ តារា ស្រី សាច់ ស ខ្ចី រូប នេះ  គឺ ធ្លាប់ បាន ទាក់ទង មើល ចិត្ត គ្នា មក ជាមួយ បុរស ហៃ សូរូប នេះ មក ជាង ៥ ឆ្នាំ ហើយ មុន បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ។  ហើយ តារា ស្រី រូប នេះ ក៏ បាន ឲ ដឹង ដែរ ថា ការចែក ផ្លូវ គ្នា លើក នេះ រូប នាង ខូចចិត្ត ជាខ្លាំង  មនុស្ស យើង ពេល ទាក់ទង គ្នា ក៏ មិន ចង់ បែកបាក់ នោះ ឡើយ  តែ បើ បន្ដ មិន បាន ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ការពិត ចំពោះ មុខ ។
បច្ចេកវិទ្យា ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
ក្រុមហ៊ុន អេក្សឺ  (Acer)  បាន បង្ហាញ ពី ផលិតផល ថ្មី របស់ ខ្លួន  ក្ដាបញ្ជា  ៧,៩ អ៊ីញ  មាន ឈ្មោះ ថា  អាយ ខុនៀ  អេ១  (Iconia  A1)  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៥  ខែឧសភា  ម្សិលម៉ិញ នេះ ។  ការរចនា នាំមក នូវ រូបរាង្គ កាន់តែ ស្តើង  ងាយស្រួល កាន់  និង ងាយស្រួល ដាក់ តាម កាបូប  ជាពិសេស ថែមទាំងនោះ  វា មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ទៀតផង ។
រថយន្ត ដឹក ធ្យូងថ្ម ម៉ាក  Komatsu  នៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស  គឺជា រថយន្ត ប្រើប្រាស់ កម្លាំង អគ្គិសនី  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ។
យោង តាម លោក  Green  Matters  ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ធ្យូងថ្ម  Komatsu  មាន ទម្ងន់ ជិត ៥០ តោន  ជាមួយនឹង អង្កត់ផ្ចិត កង់ ២ ម៉ែត្រ  ដែល អាច ផ្ទុក បាន រហូតដល់ ៦៥ តោន  ។  បន្ទះ ថាមពល អាគុយ មាន កម្លាំង ដល់ ជាង ៧០០ គីឡូវ៉ាត់  ដែល មាន ទម្ងន់ ៤,៥ តោន  ។  វា អាច យក ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង កម្លាំង អាគុយ របស់ រថយន្ត  Tesla  Model  S  បាន ដល់ ទៅ ៨ គ្រឿង  ។
រថយន្ត នេះ បាន ប្រើប្រាស់ គំរូ ចាស់ របស់ ម៉ូឌែល មុន  (Komatsu  HD  605-7)  ដែល គ្រាន់តែ ជំនួស ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន អគ្គិសនី វិញ  ។  គេ ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ធ្យូងថ្ម ពី ប្រភព ដើម ទៅកាន់ រោងចក្រ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក ជា មធ្យម  គឺ ២០ ជើង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។
ជាមួយនឹង សេចក្តី លម្អិត ពី រថយន្ត នេះ  គេ សរសេរ ថា  វា អាច ឡើង ចំណោត បាន  ទោះបីជា ក្នុង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ពិបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។  ការឡើង បែប នេះ  គឺ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង អគ្គិសនី ៣.០០០ អំពែ  ។  វា អាច បង្កើត កម្លាំង មក ស្តុក ក្នុង អាគុយ វិញ នៅពេល ចុះ ចំណោត  ។  ដូចនេះ  ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត  Komatsu  ពិតជា ផ្តល់ ផល ចំណេញ ច្រើន មែន  ។
រថយន្ត  Komatsu  ប្រភេទ អគ្គិសនី នេះ  គឺជា ស្នាដៃ របស់  Ciments  Vigier  SA  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ នៅ ទីក្រុង  Biel  ប្រទេស ស្វ៊ីស  ។
យោង តាម វែបសាយ  Phys.org  គម្រោង នេះ គាំទ្រ ដោយ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ថាមពល  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី លើ រថយន្ត អគ្គិសនី  និង វាយតម្លៃ សុវត្ថិភាព  ។
អ្នកចូលរួម ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  Marcel  Held  ជា អ្នកជំនាញ ខាង អាគុយ ផ្ទុក អគ្គិសនី  ប្រចាំ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស្វ៊ីស  ។
គេ នៅ មិន ទាន់ បង្ហើប ពី តម្លៃ របស់ រថយន្ត អគ្គិសនី ខ្នាត យក្ស នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  វា អាច មាន តម្លៃ ដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ  ៕
សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ សង្គម  ដែល ជា សមិទ្ធផល រួម នៃ បណ្ដា ប្រជានុរាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រោម មគ្គុទេសក៍ នៃ អង្គ សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នោះ  គឺ ខ្សែ រថភ្លើង ដ៏ វែង អន្លាយ មួយ រត់ ចេញ ពី ព្រះរាជ ធានី  ឆ្ពោះ មកកាន់ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ ឆ្លងកាត់បណ្ដា ខេត្ត នានា ។  សមិទ្ធផល នៃ បាន កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ ស្នេហាជាតិ នៃ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  រួម ជាមួយនឹង អង្គ សម្ដេច ឪ ក្នុង ការធ្វើហត្ថកម្ម រួម  ត្រួស ព្រៃ  ដី ភ្នំ  ដើម្បី សម្រេច ខ្សែ រថភ្លើង ថ្មី  បន្ថែម អំពី ការរួមចំណែក ផ្ដល់ វិភាគទាន  មាន ទាំង ប្រាក់  និង ដី ជាដើម ។ល ។  ដែល ខ្សែ រថភ្លើង បាន ឆ្លងកាត់ ។
ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ គត់ ដែល ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ កើតឡើង នៅ ដែនដី សង្គម រាស្ត្រ និយម  នោះ គឺ ការបើក ការដ្ឋាន ហត្ថកម្ម ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការស្ថាបនា ផ្លូវ រថភ្លើង  កំណាត់ ផ្លូវ ភ្នំពេញ  –  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  សម្ដេច ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ព្រះអង្គ បាន ទ្រង់ ការហត្ថកម្ម ដោយ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ ជាមួយ ប្រជារាស្ត្រ  នៅឯ ការដ្ឋាន ក្រុង ព្រះសីហនុ តែម្ដង ។
ថ្ងៃ នោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដូច កណ្ដាច់ បាន នាំគ្នា មក ចូលរួម នៅ កណ្ដាល ព្រៃ ព្រឹក្សា  ចូលរួម ធ្វើ ការងារ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  តាំងពីដើម មក ក្នុង សកម្មភាព កាប់ គាស់  សាង ផ្លូវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សូម្បី មិត្រ បរទេស ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង ការហត្ថកម្ម នោះ ដែរ ។
ភាគ ច្រើន នៃ បណ្ដា នៃ សមិទ្ធិ ផ្លូវ រថភ្លើង ថ្មី នេះ  ជា វិភាគទាន មួយ ផ្នែក សំខាន់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ដោយ មិន យក កម្រៃ នូវ ៦០ ភាគរយ នៃ ការស្ថាបនា ។  ព្រះសង្ឃ  កសិករ  អ្នករាជការ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង យុវជន រាជ សង្គម និយម  បាន រួម កម្លាំង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា នេះ ។  នេះ សបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ស្មារតី ស្នេហាជាតិ ស្នេហា មាតុភូមិ  ក្រោម កិច្ចចង្អុរ បង្ហាញ  និង ការជឿជាក់ លើ របប សង្គម  ដែល មាន អង្គ សម្ដេច ឪ ជា ព្រះប្រមុខ ៕
1.  ខួប ឆ្នាំ ទី ៥០  ព្រះរាជ ពិធី សម្ពោធ ស្ថានីយ អយ ស្ម័យ យាន កែប  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  13  ខែកុម្ភៈ  2018
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រះរាជ ពិធី ផ្លូវការ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី  ៦៥  ឆ្នាំ នេះ គឺ ប្រារព្ធ ធ្វើ ធំ នៅ ទីតាំង វិមាន ឯករាជ្យ  និង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដោយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  មន្រ្តី រាជការ  យុវជន  យុវតី  ព្រមទាំង មាន មាន ពិធី ដើរ ព្យុះហយាត្រា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ៕
Next:  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ខួប លើក ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង មិទ្ទិញ មហាជន  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ មួយ ដោយ បម្រាម មិន អោយ បើក  ហាង អ៊ីនធើណែត នានា ដែល មាន ទី តំាង ស្ថិន នៅ ជុំវិញ សាលារៀន  ៥០០ ម៉ែត ។  សារាចរ នេះ ក៏ បាន បម្រាម  មិន អោយ  ហាង អ៊ីនធើណែត  អនុញ្ញាតអោយ  មនុស្ស  អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ចូល  ដោយ ហេតុផល ថា វា អាច បណ្តាល អោយ មាន  ភេរវកម្ម  បទល្មើស ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ នានា  និង ការបើក  មើល វែបសាយ  អាសអាភាស  ដូច ដែល កាសែត  The  Cambodia  Daily  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ផងដែរ ។
សារាចរ នេះ បាន ប្រកាស ឡើង ប៉ុណ្ណាន ខែ បន្ទាប់ពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  ដាក់ ប្រកាស អោយ អនុវត្ត សារាចរ មួយ ដែល តំរូវ អោយ  ហាង អ៊ីនធើនណែត  បំពាក់ កាម៉េរ៉ា និង ចុះបញ្ជី អ្នក ដែល ចូលទៅ ដើម្បី និយាយ ទូរស័ព្ទ  ។
ដំណឹង នេះ បាន ធ្វើអោយ  អ្នក សរសេរ វែបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន (bloggers) កម្ពុជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក  ប៉ុន ថា រម្យ  បាន រាយការណ៍ ក្នុង សំលេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា នៅ ទីបំផុត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ នឹង រំលាយ  ហាង អ៊ីនធើណែត ក្នុង ក្រុង ភំ្ន ពេញ ទាំងអស់ ។
ទេម  សុវិចិត្ត  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ដែល ជា blogger ផង និង ជា សិស្សសាលា ផង បាន បញ្ចេញ មាតិ ថា ការបម្រាម នេះ មិន អាច  ហាមឃាត់ សិស្សសាលា មិន អោយ  គេច សាលា និង លេង ហ្គេម អ៊ីនធើណែត នៅ តាម ហាង អ៊ីនធើណែត បាន ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គាត់ ក៏ នៅតែ គាំទ្រ សារាចរ នេះ ។
មិន មែន មាន ន័យ ថា  រាល់ ហាង អ៊ីនធើណែត នៅ ភ្នំពេញ  ទាំងអស់ គឺ បើក អោយ  សំរាប់ តែ ក្មេង សាលា ចូល  និង ដើម្បី លេង ហ្គេម អ៊ីន អើណែត  និង ប្រព្រឹត បទល្មើស អ៊ីនធើណែត  (Cyber  Crime) ។  ម្យ៉ាងទៀត មិន មែន  សិស្សសាលា ទាំងអស់ ទៅ  ហាង អ៊ីនធើណែត សុទ្ធតែ ទៅ លេង ហ្គេម អ៊ីន អើណែត  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ អាច  មាន គោលបំណង ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការងារ សាលា  រៀន ស្វែងយល់ អ្វី ដែល ថ្មី  និង ដើម្បី  ស្វែងរក ទិន្ន័យ  ឬ ពត៍មាន ផេ្សង ៗ ។
ខ្មុំ ពិតជា គាំទ្រ គំនិត នៃ សារាចរ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្មុំ គិត ថា ការបម្រាម នេះ គួរតែ រិត ត្បិត ហាង អ៊ីនធើណែត មិន អោយ មាន ហ្គេម  និង វែប សាយ អាសអាភាស  ដូច្នេះហើយ វា មិន ចំាបាច់ បិទ ហាង អ៊ីនធើណែត ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ អនុវត្ត  តាម សារាចរ នេះ មែន ហាង អ៊ីនធើណែត ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ភ្នំពេញ នឹង ត្រូវបាន បិទ ។
សារាចរ នេះ ក៏ បាន ចែង ផងដែរ ថា ប្រសិនបើ មាន ករណី ចាប់ បាន ហាង អ៊ីនណែត ណា ដែល នៅ បន្តា អាជីវកម្ម ឬ ចាប់ផ្តើម បើក ហាង អ៊ីនធើណែត ក្នុង តំណន់ ហាមឃាត់ នេះ ( ប្រសិនជា ប្រទះឃើញ មាន ហាង អ៊ីនធើណែត ណាមួយ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ តំបន់ ហាមឃាត់  ឫ មាន បទល្មើស ណាមួយ កើតឡើង នៅ ទីនោះ  “  ហាង នោះ នឹង ត្រូវ បិត ទ្វា ជាបន្ទាន់  គ្រឿង បរិក្ខា ត្រូវបាន រឹបអូស និង ម្ចាស់ ហាង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ”  ។
Faine  Greenwood  ជា  blogger  ដ៏ ចំណាន មួយ រូប និង ជា អ្នកកាសែត សេរី ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន សរសេរ  ក្នុង វែបសាយ របស់ នាង  អំពី ការបម្រាម មិន អោយ មាន ហាង អ៊ីនធើណែត  កាលពី ថ្ងៃ  ១៨  ខែធ្នូ  ថា៖
វា ហាក់ដូចជា មិន ច្បាស់ សោះ អំពី  ថា តើ សារាចរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពិតជា មាន  ឥទ្ធិពល ប៉ុណ្ណា នៅឡើយ នោះ ទេ  ឬក៏ សារាចរ អាច ក្លាយជា ច្បាប់ រឺ អត់ ។ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរអោយ បារម្ភ នោះ គឺ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង រឹតត្បិត ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត ដែល មាន សភាព ធូរ លុង  ហើយ យក គំរូ តាម ប្រទេស ចិន  ដែល ជា មិត្ត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល របស់ របប លោក ហ៊ុន សែន ។
Urban  Voice  Cambodia  គឺ គម្រោង ផែនការសិក្សា អំពី ផែនទី តូច ចង្អៀត នៃ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការបម្រាម នេះ ដោយ សំនូមពរ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជួយ បញ្ជូន ទិន្នន័យ អាសយដ្ឋាន ហាង អ៊ីនធើណែត  ដាក់ ក្នុង “Submit  Report.”  ។
ការបម្រាម មិន អោយ មាន ហាង អ៊ីនធើណែត ក្នុង តំបន់ ជិត ៗ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពិតជា មិន សម ហេតុផល នេះ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង អំពើ ការបំបិទ សិទ្ធិ ប្រជាជន មិន អោយ ចូល រូម ស្វែងយល់ អំពី ប្រភព ពត៌មាន ឯករាជ តាមរយៈ វែបសាយ និង ពត៌មាន សង្គម ។
ទំនិញ ម្ហូប អាហារ នៅ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  និង ផ្សារ ស៊ិន ជូរី ផ្លាហ្សា  ពុំ មាន ដាក់ សារធាតុ គីមី ឡើយ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ទំនិញ ប្រភេទ ម្ហូប អាហារ ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  និង ផ្សារ ស៊ិន ជូរី ផ្លាហ្សា  ត្រូវបាន រកឃើញ ពុំ មាន សារធាតុ គីមី ឡើយ  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ចំណុះ ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សាខា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ប្រភេទ ម្ហូប អាហារ នៅ ផ្សារ ទាំង ពីរ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់  កែច្នៃ រួច  និង ធ្វើតេស្ត បឋម  លើ មី លឿង ស្រស់  បាញ់ ហយ  បាញ់ កាញ់  នំបញ្ចុក ប្រហិត សាច់ គោ  គុយ ទាវ សរសៃ ធំ  ចាហួយ ខ្មៅ  ដើម្បី ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  និង បាន នាំយក គំរូ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ចំនួន  ១៤ មុខ  ដើម្បី បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ថែម ទៀត ។
ចំណែកឯ នៅ ផ្សារ ស៊ិន ជូរី ផ្លាហ្យា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ធ្វើតេស្ត បឋម ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ រួមមាន៖  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ស្រស់  គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់  សសៃ មី  គុយ ទាវ  ដើម្បី ស្វែងរក សារធាតុ គីមី  ដែល គេ បន្ថែម លើ ម្ហូប អាហារ  សម្រាប់ រក្សាទុក ឲ្យបាន យូរ  ស្រស់  និង មាន ពណ៌ ស្អាត  តួយ៉ាង ដូចជា  Borax,  Formalin,  Sodium  hydro  sulfite  ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
ជា លទ្ធផល  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ទាំងអស់  ពុំ បាន រកឃើញ មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  នៅលើ ផលិតផល ទាំងនោះ ឡើយ ទាំង នៅក្នុង ផ្សារ ព្រែក ព្នៅ  និង ផ្សារ ស៊ិន ជូរី  ផ្លាហ្សា ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ  និង ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  អ្នកប្រើប្រាស់  ឲ្យ យល់ដឹង ពី បញ្ហា អនាម័យ  និង សារៈសំខាន់ នៃ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  សម្រាប់ ការពារ សុខ មាលភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលមក កំសាន្ត នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកស្រី  Nadiya  Savchenko  បាន ត្រឡប់ ទៅដល់ ទីក្រុង  Kyiv  វិញ ហើយ បន្ទាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជិត ពីរ ឆ្នាំ នៅ រុស្ស៊ី
លោកស្រី  Nadiya  Savchenko  ដែល ជា អ្នកបើកបរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កងទ័ព ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់  និង ទើបតែ ត្រូវបាន គេ ដោះលែង  ( រូប កណ្តាល )  ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ មន្រ្តី ជាច្រើន នៅក្នុង ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ក្រុង  Kyiv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ស្រ្តី មេម៉ាយ របស់ អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ២ នាក់  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង តំបន់ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន បាន សុំឲ្យ លោក លើកលែង ទោស ដល់ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ នោះ ។ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin បាន និយាយ ក្នុង សុន្ទរកថា តាម ទូរទស្សន៍ ថា លោក សង្ឃឹម ថា  ការដោះលែង លោកស្រី  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការតានតឹង ក្នុង ជម្លោះ នៅ អ៊ុយក្រែន ហើយ នឹង បញ្ចៀស ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ថ្មី ។
អ្នកបើកបរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កងទ័ព ជនជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ ដែល បាន ចំណាយ ពេល ជិត ២ ឆ្នាំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ត្រឡប់ ទៅកាន់ មាតុភូមិ វិញ ដោយ បាន ស្វាគមន៍ ជា វីរបុរស បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ។
លោកស្រី  Federica  Mogherini  ប្រធាន គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សរសើរ ការដោះលែង អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ដោយ និយាយ ថា  លោកស្រី  សូម អបអរ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ៕
តុលាការ រុស្ស៊ី  បាន កាត់ទោស លោកស្រី  Savchenko  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ២២ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី លោកស្រី  បាន ត្រូវ តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស ពី ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ បាញ់ ផ្តក់ ក្នុង តំបន់ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន នៅពេល ពួក ឧទ្ទាម គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី  បាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន ។
លោកស្រី  Savchenko  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ហើយ បាន ធ្វើ កូដកម្ម បង្អត់ អាហារ ជាច្រើន លើក ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង ការឃុំឃាំង លោកស្រី នេះ ។
លោកស្រី  Nadiya  Savchenko  បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Kyiv  វិញ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដែល នៅ ទីនោះ  ប្រធានាធិបតី  Petro  Poroshenko  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ លោកស្រី ជា វីរ ជន អ៊ុយក្រែន  ដែល ជា កិត្តិយស ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រទេស ក្នុង អំឡុង នៃ ពិធី មួយ ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទាហាន រុស្ស៊ី ២ នាក់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ មាន ឈ្មោះ ថា  Alexander  Alexandrov  និង  Yevgeny  Yerofeyev  បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដោះដូរ គ្នា ។
បើ ទោះជា រង ការរិះគន់  ពី ការរិត ត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព  ផ្នែក សារព័ត៌មាន ក៏ដោយ  តែ របប ដឹកនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចាស់ វស្សា  នៅ កម្ពុជា  មិន ញញើតញ ញើម  ក្នុង ការរិត ត្បិត លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ថែម ទៀត ឡើយ ។  គេហទំព័រ របស់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  រួម នឹង គេហទំព័  របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  សរុប ចំនួន ១៧ ស្ថាប័ន  [...]
តើ  «Fresh  News»  ដែល ជា សារព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  តាម អ៊ិនធើណែត  មាន ជំនាញ អ្វី ឲ្យ ច្បាស់ ?  សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ចាត់ទុក សារព័ត៌មាន មួយ នេះ  ជា ឧបករណ៍ ឃោសនា  របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  តែង បាន ចុះផ្សាយ  « លើក ជើង »  និង « និយាយ ជំនួស »  លោក  [...]
នៅក្នុង ឃ្លា ចុងក្រោយ  នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  របស់ អង្គការ អ្នកយកព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  ( ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស  «Reporters  Without  Borders  »  និង បារាំង  «Reporters  sans  Frontières»)  បាន សរសេរ អះអាង ថា៖  « ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៣២  ពី ក្នុង ចំណោម ១៨០ ប្រទេស  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នឹង ច្បាស់ជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់  [...]
សារព័ត៌មាន  «Fresh  News»  ជា « សម្លេង របស់ ម្ចាស់ ខ្លួន »។  នេះ  ជា ចំណងជើង មួយ  នៅក្នុង របាយការណ៍ កម្រាស ២៧ សន្លឹក  របស់ អង្គការ អ្នកយកព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  (Reporters  Without  Borders  /Reporters  Sans  Frontières)  ដែល ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  អង្គការ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង កណ្ដាល  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  និង ដែល មាន បណ្ដាញ របស់ ខ្លួន  [...]
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ឯង  តែ អាច ដើរ តួរ សំដែង បាន ច្រើន ប្រភេទ៖  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល សរសើរ ខ្លួនឯង  ជា គ្រូបង្រៀន អ្នកកាសែត  ជា អ្នកធ្វើ ស្ថិតិ  ជា អ្នកថ្នាក់ថ្នម អង្អែល ខ្នង  ហើយក៏ ជា អ្នក ព្រមាន  និង គម្រាម វាយ ក្បាល ផងដែរ ។  ហើយ ការសំដែង ទាំងអស់ នេះ  មាន នៅក្នុង សារលិខិត មួយ  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  [...]
ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នៃ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក នៅលើ រថយន្តក្រុង  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់  តាមរយៈ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ០៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទិី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នៃ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក នៅលើ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល អភិបាល រាជធានី  និង អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង ។  ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល បាន ច្រើន ទាំង ការគ្រប់គ្រង ចំនួន អ្នកធ្វើដំណើរ  ទាំង ពេលវេលា ក្នុង ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន អ្នកដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន ច្រើន រហូតដល់ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ឯកឧត្តម អភិបាល  បាន ស្នើ ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វិន័យ ក្នុង ការបើកបរ  ទោះបី អ្នកដំណើរ នៅក្នុង រថយន្ត ប្រញាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដាច់ខាត ត្រូវ គោរព ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍  ពណ៌ ក្រហម ត្រូវ ឈប់ ៕
យានយន្ត ៤ គ្រឿង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់
អ្នកចាត់ការ  Juventus  លោក  Massimiliano  Allegri  បាន និយាយ សម្រាល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល ថា លោក ទំនង ចេញ ព ក្លិប យក្ស អ៊ីតាលី មួយ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា នឹង បន្ត នៅ ទីនេះ ដរាបណា ក្លិប មិន បណ្ដេញ លោក ទេ នោះ ។
គ្រូ ជនជាតិ អ៊ីតាលី វ័យ ៥០ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការចូល ជំនួស តំណែង លោក  Arsene  Wenger  នៅ  Arsenal  និង លោក  Antonio  Conte  នៅ  Chelsea  នា រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Allegri  ចូល ដឹកនាំ  Juventus  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ដឹកនាំ ក្លិប នេះ ឈ្នះ ពាន ២ ទាំង ៤ រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា ៕
ប៉ុន្តែ លោក  Allegri  បញ្ជាក់ ថា៖  “ បើ ពួកគេ មិន បណ្ដេញ ខ្ញុំ ទេ  អីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ នឹង នៅ  Juventus  ទៀត នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។  វា មិន មែន ជា បញ្ហា នៃ ការសម្រេចចិត្ត ពី អនាគត ខ្ញុំ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ខ្ញុំ ត្រូវ គិត ពី ផែនការ អនាគត របស់  Juventus ។  ពេល រដូវកាល ក្រោយ ចាប់ផ្ដើម  យើង ទាំងអស់ គ្នា នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ចំណុច សូន្យ ហើយ ត្រូវ បន្ត បញ្ជាក់ ថា យើង មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ” ។
នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប លើក ទី ៦៩  នៃ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ  អង្គការ  ខេប  បាន បញ្ជូន មន្ត្រី គម្រោង អប់រំ កុមារី  (GEI)  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី នៅ សាលា គោលដៅ ចំនួន ៣  ដែល បាន រៀបចំ កម្មវិធី កុមារ អន្តរជាតិ  រួមមាន៖  វិទ្យាល័ ...
គម្រោង វិធីសាស្ត្រ សរុប ដើម្បី ពង្រឹង អំណាន សម្រាប់ កុមារ  (TRACIII)  បាន បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បណ្ណាល័យ សតវត្ស ទី ២១  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  រកាព ប្រាំ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថ ...
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  ដោយ ប្រពន្ធ មាន ប្តី ថ្មី  ខូចចិត្ត នាំ កូនស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ  មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ខណ: ដែល ឪពុក លិច ក្នុង ទន្លេ បាត់  រីឯ កូនស្រី វិញ  ត្រូវបាន គេ ជួយ ស្រង់ ទាន់ ពេល ។
ឪពុក ដែល នាំ កូន មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នោះ ឈ្មោះ  ទៀង  អាយុ ៣០  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ឯ កូនស្រី  ឈ្មោះ  ហង្ស  លីហ្សា  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ឪពុក  នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ចំណែក ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ដែល មាន ប្តី ថ្មី នោះ  នៅ ម្តុំ ផ្សារ សិន ជូរី  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ ជា កម្មការិនី រោងចក្រ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ឪពុក  បាន និយាយ កុហក កូន ថា  នាំ កូន មក ហាត់ប្រាណ  តែ បែរជា នាំមក លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ដោយ បុរស ជា ឪពុក បាន លិច  ទៅក្នុង ទឹក ទន្លេ បាត់  ហើយ កូនស្រី ត្រូវបាន ខ្មែរ ឥស្លាម  ដែល ជិះ ទូក ក្នុង ទន្លេ នៅក្បែរ នោះ  ជួយ ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំមក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សួរនាំ ស្រាវជ្រាវ រក សាច់ញាតិ  រួច ក៏ បាន ប្រគល់ ក្មេងស្រី ទៅឲ្យ យាយ  នាំ ត្រឡបម ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ដំណើរការ ផែនការជាតិ បន្សុំា ត្រូវបាន រៀបចំ បោះពុម្ភ ដោយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។  ឯកសារ នេះ បាន ធ្វើ ការ សង្ខេប នូវ ភាពងាយ រងគ្រោះ  និង ផលប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដំណើរការ សំខាន់ ៗ  វិសាលភាព ស្ថាប័ន  សកម្មភាព  ហិរញ្ញប្បទាន  និង ការកៀរគរ ធនធាន  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ដែល រួម ផ្សុំ បង្កើត បានជា ដំណើរការ ផែនការជាតិ បន្សុំា នៅ កម្ពុជា ។  ឯកសារ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ផ្លូវ ទៅ ខាងមុខ ទៀត ដើម្បី បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ការងារ បន្សុំា នៅ កម្ពុជា ។
ខេត្ត រតនគិរី ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  +
ប្រភព៖  The  Camboida  Daily  យោង តាម អ្នកភូមិ  មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  និង អង្គការ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី បាន  ឲ្យដឹង ថា  នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកភូមិ ជាច្រើន ក្នុង ខេត្ត ភាគ ឦសាន្ត  មួយ នេះ នឹង អស់ ទឹក ប្រើប្រាស់ ហើយ  ដោយ គ្រោះ រាំងស្ងួត ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ។  Read  More
រក្សា សិទ្ធិ ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  គាំទ្រ ថវិកា ដោយ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា ។
ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ប្រធាន យុទ្ធនាការរក សម្លេង ឆ្នោត របស់ លោក  Trump  គឺ លោក  Paul  Manafort  បាន លាចេញ ពី តំណែង ហើយ  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ របស់ យុទ្ធនាការ លោក  Trump  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
តួនាទី របស់ លោក  Manafort  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ពេល ដែល លោក  Trump  បាន ជួល អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ថ្មី ម្នាក់  និង  ប្រធាន យុទ្ធនាការ ម្នាក់  ដើម្បី ព្យាយាម លើកស្ទួយ ការគាំទ្រ លោក  Trump  ក្នុង ការស្ទង់ មតិ  ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  Manafort  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ជាច្រើន អំពី ការ ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការជូន អតីត ប្រធានាធិបតី អ៊ុយក្រែន  ដែល គាំទ្រ ប្រទេស រុស្ស៊ី  គឺ លោក  Victor  Yanukovich  ហើយ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្តល់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដោយ សម្ងាត់ ។
គ្រូបង្រៀន  និង សាលារៀន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ទំនួល
អត្ថបទ  ពាណិជ្ជកម្ម  ការណែនាំ សិស្សានុសិស្ស ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទំនាក់ទំនង សង្គម វិជ្ជមាន ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នៃ ការអប់រំ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ ដល់ ជំនាន់ នៃ អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ មក លើសង្គម ទាំងមូល ។  អ្នក ដែល ផ្ដល់ នូវ ការអប់រំ និង សាលារៀន អាច ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ សង្គម  (Corporate  Social  Responsibility)  តាមរយៈ ការបង្កើត ជា ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  និង ជាពិសេស ការលើកទឹកចិត្ត នៃ ការចូលរួម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សកម្មភាព ដែល លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ទំនួលខុសត្រូវ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ចែករំលែក ក្នុង ការធានា បរិយាកាស វិជ្ជមាន នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  បរិវេណ សាលារៀន  និង សហគមន៍ ដែល យើង រស់ នៅ ។  បទពិសោធន៍ របស់ យើង នៅ សាលា អន្តរជាតិ កាណាដា  Canadian  International  School  (CIS)  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កុមារ មាន ឆន្ទៈ ពី ធម្មជាតិ ក្នុង ការចូលរួម សកម្មភាព ដែល បង្កើត លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន សម្រាប់ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។ យើង បាន សង្កេតឃើញ ថា  សិស្ស របស់ យើង  គឺ មាន ភាពសកម្ម  ងាយ យល់ដឹង ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ  និង មាន ការពេញចិត្ត នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព បង្ហាញ ពី លទ្ធផល សង្គម វិជ្ជមាន ដែល ពួកគេ អាច មើលឃើញ កើតឡើង ដោយសារ លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។ អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ជាពិសេស កុមារ និង យុវវ័យ ក្មេង ៗ គឺ ការមើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៃ សកម្មភាព ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ សង្គម ដែល ពួកគេ ចូលរួម ។  វា តម្រូវឲ្យ មាន ទស្សនវិស័យ ក៏ ដូចជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ជាជាង ការប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ទ្រឹស្ដី ។  បទពិសោធន៍ របស់ យើង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  លទ្ធផល  ដែល ល្អ បំផុត កើត ចេញ មកពី សកម្មភាព ។  ជា ឧទាហរណ៍  សាលា អន្តរជាតិ  CIS  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  ភូមិ កុមារ សេអាមេត្រី …
អត្ថបទ  ពាណិជ្ជកម្ម  កម្មវិធី ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត បាន ជួយ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឲ្យ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដែល ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  និង បរិស្ថាន  នឹង ផ្ដល់ ជា ការជំរុញ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ រូបភាព ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត ដែល ហៅ ថា  Cellcard  Lab  បាន បើក ដំណើរការ មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ ប្រាំ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ពិសេស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង បេះដូង នៃ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ សង្គម  (CSR)  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បំផុស គំនិត ឲ្យ សហគ្រិន ខ្មែរ វ័យ ក្មេង រាប់ សិប នាក់  ដើម្បី នាំយក គំនិត អាជីវកម្ម សង្គម របស់ ពួកគេ មក ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ផ្តល់ នូវ ការជំរុញ ដើម្បី ភាពលូតលាស់ នៃ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ រូបភាព ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ការផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  បាន អនុវត្ត នៅក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  មជ្ឈមណ្ឌល  Impact  hub  ភ្នំពេញ  ជា កម្មវិធី គំរូ អាជីវកម្ម ដែល អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន ចាប់ពី អាយុ  ១៨  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ ។  ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្ដើម កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី មួយ របស់ ខ្លួន  កម្មវិធី នេះ ជួយ ឲ្យ យុវជន ខ្មែរ យល់ដឹង ពី គំនិត អាជីវកម្ម សង្គម របស់ ពួកគេ  និង រួមចំណែក ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ការឆ្ពោះ ទៅរក ការដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  និង បរិស្ថាន ។  ក្នុង ចំណោម សហគ្រិន ជាច្រើន របស់  Cellcard  Lab…
អត្ថបទ  ពាណិជ្ជកម្ម  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម សម្លឹង មើលទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នានា  វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ពួកគេ ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ការចូល ដំណើរការ ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ទាំងនោះ អាស្រ័យ លើ កត្តា មួយ ចំនួន ថា  តើ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ឬ អត់ ។  ការមាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ  បរិស្ថាន  សហគមន៍  និង បុគ្គលិក របស់ យើង បាន ក្លាយជា កត្តា ដែល មាន សារៈសំខាន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ អាជីវកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ជា ឧទាហរណ៍  ការអនុវត្ត តាម ច្បាប់  បទដ្ឋាន សង្គម  ការទទួលខុសត្រូវ  ឬ ការអនុវត្តន៍ ដែល ត្រឹមត្រូវ  (Codes  of  Conduct)  គឺជា កត្តា ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល វា គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់ ពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ សង្គម  (CSR) ។  ការអនុវត្ត អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ អាច ទទួលបាន កម្រៃ កាន់តែ ច្រើន ។  ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត  CSR  ទាំងនេះ  គឺជា ការអនុវត្តន៍ ដ៏ ល្អ មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ យើង ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ។  ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម ជា មូលដ្ឋាន ចាប់ផ្តើម ពី ការអនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ការងារ ។  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ច្បាប់ ការងារ របស់ ប្រទេស នេះ  គឺ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ជាច្រើន សម្រាប់ លក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ សមរម្យ ។ …
និរន្តរភាព គឺជា សមាស ភាគ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ទាំង អាជីវកម្ម និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុងតែ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឆ្ពោះ ទៅរក អនាគត មួយ ដែល មាន ការគិតគូរ ពី បរិស្ថាន ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ទំនួលខុសត្រូវ មាន ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ និង ការទទួលបាន នូវ ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ ការវិនិយោគ និង ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ ។
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) លោក សម រង្សុី អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន លើកឡើង ថា ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ហេតុការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក  នៅមុខ អតីត រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ បើ ទោះបីជា បាន កន្លងផុត អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ។  លោក  សម  រ ង្សុី  ថ្លែង តាមរយៈ វីដេអូ  conference  ទៅ អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ  ៣០០ នាក់ នៅក្នុង ពិធី បង្សុកូល  រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ហេតុការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក  នៅមុខ អតីត រដ្ឋសភា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  អ្នក ដែល បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  មាន ចំនួន  ១៦ នាក់  ហើយ អ្នករបួស ធ្ងន់  ស្រាល ជាង  ១០០ នាក់ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ខ្ញុំ រង់ចាំ យុត្តិធម៌ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់  ក្នុង បាតុកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) វិនិយោគិន ហុងកុង  មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ទៅលើ តម្លៃ ផលិតកម្ម នៃ ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ  និង ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា មាន តម្លៃ ថ្លៃ បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា ខណៈ ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ និង ការដំឡើង ប្រាក់ខែ អប្បបរមា ទៅឲ្យ កម្មករ នៅ កម្ពុជា និង នីតិវិធី នៃ ការនាំចេញ ទំនិញ មាន ការកែប្រែ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល មិន អាច ប្រមើល មើលទៅ មុខ បាន ដែល វា ជា កត្តា បន្ទច់ បង្អាក់ វិនិយោគិន ហុងកុង  ក្នុង ការពង្រីក  ឬ វិនិយោគ បន្ថែម នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រធាន សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា ។  លោក វ៉ាន់ ស៊ូ អៀង ប្រធាន សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង សមាគម កាត់ដេរ កម្ពុជា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថា  លោក បាន ជួប វិនិយោគិន ហុងកុង  ដែល ធ្លាប់ បាន វិនិយោគ  និង កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  កាលពី សបា្តហ៍ មុន  ដែល ភាគ ច្រើន វិនិយោគិន ហុងកុង  ទាំងអស់ នោះ បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន អាច ប្រមើល មើល ពី ស្ថានភាព ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ បាន នោះ ទេ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដំឡើង ប្រាក់ខែ អប្បបរមា ដល់ កម្មករ  ស្ថានភាព នយោបាយ  និង នីតិវិធី នាំ ទំនិញ ចេញ  ដែល តែងតែ មាន ផ្លាស់ប្ដូរ ជាញឹកញាប់ ។  លោក  ស៊ូ អៀង  ថ្លែង ថា៖  « គេ [ វិនិយោគិន ហុងកុង ]  បាន រៀបចំ គម្រោង វិនិយោគ ពី  ៣  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ សម្រាប់ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ខែ  តែងតែ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ មិន ដឹង ថា  ដំឡើង ប៉ុន្មាន …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) ដំណាំ ចេក ជា ប្រភេទ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ប្រពៃណី មួយ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និយម ដាំ នៅក្នុង ភូមិ ស្រុក  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយក៏ មាន កសិករ មួយចំនួន ដាំដុះ សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ទីផ្សារ ។ កសិករ ដាំ ចេក និង ឈ្មួញ ផ្លែ ចេក ក្នុង ស្រុក មើលឃើញ តម្រូវការ ផ្លែ ចេក កើនឡើង ប៉ុន្តែ ពួកគេ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ការហូរ ចូល ផ្លែ ចេក តម្លៃ ទាប ពី ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ ។  កសិករ ដាំ ចេក  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ជា ខេត្ត មួយ  សម្បូរ ដំណាំ ចេក  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្រូវការ ផ្លែ ចេក ក្នុង ទីផ្សារ កើនឡើង ។  កើនឡើង ដោយសារ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ជាពិសេស នៅពេល មាន ពិធី បុណ្យ សាសនា ធំ ៗ ម្តង ៗ ។  តម្រូវការ កើនឡើង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផ្លែ ចេក  ដែល ជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ  សម្រាប់ ពិធីសាសនា ផង  និង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទូទៅ  លើ ផ្នែក ផ្លែ ឈើ ហូប ផ្លែ ផង  កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ផ្គត់ផ្គង់ មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ទីផ្សារ ។ នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោកស្រី  អ៊ុន  សុខ គា  អាជីវករ លក់ ចេក  និង ជា ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ ចេក ។  លោកស្រី  សុខ គា  នៅ ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដែល មាន ចម្ការ ដំណាំ ចេក ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្រូវការ ផ្លែ ចេក  ច្រើន បំផុត  នៅពេល មាន បុណ្យ សាសនា ធំ ៗ  និង ថ្ងៃ សីល  ដែល តម្លៃ ចេក អាច លក់ បាន កើន ទ្វេ ដង ។  …
ភ្នំពេញ៖  ( ខ្មែរ ថាមស៍ )  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ចំពោះ ការលើកឡើង វាយប្រហារ មក លើ ក្រសួង នេះ របស់ នាយក រង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  លោក Phil  Robertson  តាមរយៈ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង វិទ្យុ ក្រៅ ស្រុក មួយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែមីនា នេះ ថា ក្រសួង កំពុង យាយី មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញផ្សាយ កាល ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ បាន ចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់  មក លើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ចោទ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង យាយី មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជុំវិញ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ។  ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ នូវ រាល់ អ្វី ដែល លោក  Phil  Robertson  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  ក្រសួង នេះ បាន លើកឡើង ថា  លោក  Phil  Robertson ជានិច្ចកាល តែងតែ មួល បង្កាច់ និង បង្ក អរិយភាពមក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  លិខិត នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចាត់ទុក ការលើកឡើង ដ៏ ឆ្កួតលីលា នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ការបំផ្លើស  មួល បង្កាច់ …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ លោក សម រង្សុី អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០ ខែពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០ លាន រៀល  នឹង បង្គាប់ ឲ្យ សង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ទៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ១០០ រៀល  ទាក់ទិន ទៅនឹង បណ្តឹង ដែល លោក  បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល ថា  នៅ ពីក្រោយ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  នៅក្នុង សវនាការ ជំនុំជម្រះ មិន មាន វត្តមាន ភាគី ដើម បណ្ដឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន សែន និង ភាគី ចុងចម្លើយ លោក សម រង្សុី  ដែល មាន តែ វត្តមាន មេធាវី ការពារ ក្ដី របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  អុី  ថា វរៈ និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង លោក  លី  សុផា ណា  បាន សួរ ដេញដោល  និង បង្ហាញ ភស្តុតាង មាន ដូចជា  វីដេអូ  និង សំឡេង របស់ លោក  សម  រ ង្សុី  ដែល បាន ផ្ដល់សម្ភាសន៍ មក អាស៊ី សេរី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង ជា ទីប្រឹក្សា ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក  បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  (Dr.
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) ដើម កញ្ឆា ក្រៀម និង ស្រស់ ជិត  ១០០ ដើម និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ ធ្វើការដក  និង ប្រមូល ទុក ដោយ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ដែល ជា ម្ចាស់ ដំណាំ ផងដែរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ។  លោក  រី  ដារ៉ា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ប្រាប់ កាសែត ខ្មែរ ថាមស៍  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  អធិការ ស្រុក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ករណី ដាំដុះ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ក្នុង ភូមិ អូរ ៧៥  ឃុំ អូរ អណ្ដូង  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  លោក  ដារ៉ា  បាន ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ការចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ការដាំ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  មៀល  ប៉ុន  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នក ដាំ កញ្ឆា ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ថា ក្រៅពី ការឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ស្រុក ក៏ បាន ដកហូត នូវ វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន បំពង់ សម្រាប់ ជក់ កញ្ឆា ២ បំពង់  កាំបិត ហាន់ កញ្ឆា ១  ជ្រញ់ ហាន់ កញ្ឆា ១  រួម នឹង កញ្ឆា ក្រៀម  ៣ ដើម  និង កញ្ឆា ស្រស់ ចំនួន  ៨៦ ដើម ផងដែរ ។  លោក  ដារ៉ា …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) ឆាប់ ៗ ខាងមុខ អ្នកដំណើរ នឹង មាន ជម្រើស ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ រថយន្តក្រុង តាមរយៈ ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក  តាមរយៈ ធនាគារ វីង បន្ទាប់ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ក្រុមហ៊ុន Wing បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្ដីពី ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន ។  ដោយ បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ម្សិលមិញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ពង្រឹង ការដឹកជញ្ជូន រថយន្តក្រុង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកដំណើរ អាច ទិញ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង តាមរយៈ គណនី វីង ។  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ធនាគារ វីង  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ អ្នកដំណើរ  និង មន្ត្រី រថយន្ត សាលាក្រុង ក្នុង ការទិញ  និង ការលក់ សំបុត្រ ។  លោក  សុជាតិ វង្ស  បាន និយាយ ថា  ការកើនឡើង នៃ ការគាំទ្រ សេវា រថយន្តក្រុង ទទួលបាន ការកើនឡើង ក្នុង ការគាំទ្រ ពី អ្នកដំណើរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង បាន សិក្សា ជាមួយ វីង  ជិត មួយ ឆ្នាំ  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកដំណើរ  និង មន្ត្រី ក្នុង ការប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង ក្នុង ទីក្រុង នេះ » ។  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ថ្លែង ថា៖  « រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការទូទាត់  នៃ រថយន្តក្រុង  មាន ការលំបាក នៅក្នុង រយៈពេល លើ ការគ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ការលក់ សំបុត្រ តាម បែប ប្រពៃណី ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ពេល អេឡិចត្រូនិក កើនឡើង យើង នៅតែ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ បែប ប្រពៃណី  វា ដើរ នៅ ពីក្រោយ ការបច្ចេកវិទ្យា  មិន ល្អ ទេ »  ។ …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) អគ្គ មេបញ្ជាការ យោធា បាន ព្រមាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដល់ ក្រុម ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ បំផ្លាញ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  គឺ កងទ័ព ត្រូវតែ ការពារ ដាច់ខាត ។ .
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ អាមេរិក  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន មក ទស្សនា កម្ពុជា  មាន ចំនួន  ២៤០,០០០ នាក់ ។ .
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ប្រកាន់ ជំហរ រក្សា លិខិត របស់ ខ្លួន ថា  សមាជ វិសាមញ្ញ ជ្រើសរើស ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី លក្ខន្តិកៈ បក្ស និង ទាមទារ ឲ្យ ដក ចេញ នូវ ពាក្យស្លោក ដែល ជា សារ នយោបាយ  « ដក មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ »  ចេញ ដដែល ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  មិន មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ខាងមុខ នោះ ទេ ។  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  នេះ ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប ជាមួយ តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  តំណាង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ ថា ដំណើរការ សមាជ វិសាមញ្ញ កន្លងមក  គឺ ស្រប ច្បាប់  ហើយ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ មិន ទាស់ ទេ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « គឺ ទាស់ រឿង ការជ្រើសតាំង ក្បាល ម៉ាស៊ីន ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ហើយ នឹង ពាក្យស្លោក របស់ គណបក្ស ហើយ នៅក្នុង ករណី ហ្នឹង ខាង យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហ្នឹង ចេញ លិខិត ឲ្យ ច្បាស់ ថា  សមាជ ធ្វើ ត្រូវ  ហើយ លក្ខន្តិកៈ ធ្វើ ត្រូវ ប៉ុន្តែ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គេ នៅតែ អត់ ចេញ ឲ្យ ។  គេ នៅ រក្សា ជំហរ លិខិត របស់ គេ ដដែល ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ទៅ ជជែក ពិភាក្សា គ្នា អំពី រឿង នេះ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  ទាក់ទង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ជំហរ រក្សា លិខិត របស់ ខ្លួន ថា  សមាជ វិសាមញ្ញ ជ្រើសរើស ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្មី …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ស្ដីពី ការបញ្ឈប់ ការនាំចូល  ផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម  ដែល មាន សារធាតុ សកម្ម  ទ្រីសាយ ក្លាហ្សូល (Tricyclazole) នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរឹង បន្តឹង ថ្មី ពី សហភាព អឺរ៉ុប ចំពោះ ការនាំចូល អង្ករ មាន ផ្ទុក សារធាតុ Tricyclazole ដែល បាន កម្រិត លើស ពី ០,០១ មិល្លី ក្រាម  ក្នុង  ១ គីឡូ ក្រោម អង្ករ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។  នេះ ជា ចំណាត់ការបន្ទាន់ ទី ២ បន្ទាប់ពី ក្រសួង កសិកម្ម បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ សារធាតុ សកម្ម  Tricyclazone  កាលពី សបា្តហ៍ មុន  ក្រោយពេល ដែល សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស ថា អង្ករ កម្ពុជា  ត្រូវតែ លុបបំបាត់ ជា បន្ទាន់ នូវ សារធាតុ  Tricyclazole  ដែល អាច បន្សល់ទុក នូវ សំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម នៅក្នុង អង្ករ ត្រូវតែ លុបបំបាត់ នៅក្នុង ខែមិថុនា ខាងមុខ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  វា នឹង ប្រឈម នឹង ការហាមឃាត់ នាំចូល ទៅ អឺរ៉ុប ។  សេចក្តីជូនដំណឹង ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម ដែល មាន សារធាតុ សកម្ម Tricylcazole ទៅ លើ ដំណាំ ស្រូវ  ដែល អាច បន្សល់ទុក នូវ សំណល់ ថ្នាំ កសិកម្ម នៅក្នុង អង្ករ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាំ កសិកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការនាំចូល ថ្នាំ កសិកម្ម ដែល មាន សារធាតុ សកម្ម  Tricyclazole ។  សេចក្តីជូនដំណឹង បន្ត ថា  រាល់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ ទាំងអស់  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ចែកចាយ ដល់ សាខា  ឬ ដេប៉ូ  លក់ ដុំ …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កុមារ ជាង  ១០០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចំនួន  ៦ សហគមន៍  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដែក  បាន ប្រមូលផ្តុំ ជាថ្មី នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពន្លឿន ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ដែក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ខណៈ ដែល ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ ដីធ្លី និង ផ្ទះសម្បែង ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល សិក្សា នៅឡើយ ។  សហគមន៍ ទាំង  ៦ នោះ  រួមមាន  សហគមន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  រួមចិត្ត តែ មួយ  ភូមិ ១៧  ភូមិ ១០៤  ភូមិ ១០៥  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង សហគមន៍ ភូមិ ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល សហគមន៍ ទាំងនេះ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ រថភ្លើង ពី ស្ថានីយ រថភ្លើង  ទៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគមន៍ ភូមិ ១៧  លោក  នូ  សារិន  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រមូលផ្តុំ ជាថ្មី នេះ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ពុំ បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ណាមួយ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី បាន ដាក់ ញត្តិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិនា ស្នើសុំ ឲ្យ អភិបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ បាន ប្រកាស លុបចោល គម្រោង នេះ ម្តង រួច មកហើយ នោះ ។  លោក ថា៖ « បើ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស សូមឲ្យ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ហ្នឹង  និង អ្នក ដែល មក អភិវឌ្ឍ  ឲ្យបាន ពិភាក្សា គ្នា …
ភ្នំពេញ៖  ( ខ្មែរ ថាមស៍ )  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បដិសេធ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ខេត្ត នេះ  ប្រើ ទារុណកម្ម ទៅ លើ អ្នកទោស ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ដោយ មន្ត្រី រូប នេះ អះអាង ថា មិន មាន អ្នកទោស ណា ត្រូវបាន វាយ ធ្វើបាប នោះ ទេ ។  លោក  អ៊ុង ស៊ីផាន ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឲ្យដឹង តាមរយៈ លិខិត បំភ្លឺ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែមីនា ដោយ បដិសេធ ទៅនឹង ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ក្រៅ ស្រុក មួយ ដែល បាន ផ្សាយ ចោទប្រកាន់ ថា  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ ខេត្ត នេះ បាន វាយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ដល់ អ្នកទោស បុរស  ប៉ុន្តែ ការចោទ នេះ ត្រូវបាន ប្រធាន ពន្ធនាគារ ឆ្លើយ ថា  ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ពន្ធនាគារ និង ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ គឺ ពន្ធនាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក៏ ដូចជា មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  និង ពន្ធនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ដទៃ ទៀត សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ទទួល ការធ្វើ អធិការកិច្ច ពីសំណាក់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ក៏ ដូចជា អង្គភាព មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ រួមមាន យន្ត ការទប់ស្កាត់ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោរឃៅ  អំពើ អមនុស្សធម៌  អំពើ បន្ទាប បន្ថោក  ឬ ទណ្ឌកម្ម ។  យោង ទៅតាម ក្រុម អ្នក ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន សម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ពន្ធនាគារ នេះ តែងតែ ធ្វើ ទារុណកម្ម មក លើ អ្នកទោស បុរស ដូច សត្វ ធាតុ  ដូចជា វាយ ក្បាល នឹង ស្បែកជើង  ទាត់  ធាក់  និង ទះ កំផ្លៀង ជាដើម  ដែល ករណី នេះ កើតមានឡើង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នកទោស ដែល មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ បាន និយាយ ក្នុង វិទ្យុ នេះ ទៀត ថា៖  « នៅ ពេល ដែល សួរចម្លើយ  គេ យក ខ្សែភ្លើង  ដំបង ឆក់  ឆក់ ខ្នង អ្នកទោស ឲ្យ ឆ្លើយ សារភាព  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកទោស មិន ព្រម ឆ្លើយ …
ភ្នំពេញ៖ ( ខ្មែរ ថាមស៍ ) មូលនិធិ ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ឌីជីថល  និង ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី ផ្នែក ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង កាលពី ម្សិលមិញ ដើម្បី ផ្តល់ ដល់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ទាក់ទង ទៅ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម ឌីជីថល  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា ។  Smart  AxiataDigitalInnovation ជា មូលនិធិ នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ផ្នែក បច្ចេកទេស នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ស្រប ពេល ដែល ចំនួន សហគ្រិន ឌីជីថល កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  សហគ្រិន នៃ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ឌីជីថល  និង ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី អាច ស្នើសុំ មូលនិធិ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ជា ដៃគូ វិនិយោគ  និង ប្រឹក្សា ដោយ  Mekong  Strategic  Partners  ចាប់ពី  ២ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ តាម ដំណាក់កាល ឧស្សាហកម្ម  និង តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ពាណិជ្ជកម្ម នីមួយ ៗ ។  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Smart  លោក  Thomas  Hundt  មានប្រសាសន៍ ថា  មូលនិធិ នេះ ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ នៅក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មូលនិធិ នឹង ជួយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  និង ក្រុមហ៊ុន បង្កើត ថ្មី  មិន ត្រឹមតែ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ទេ …
* ក្រសួង បរិស្ថាន ថា គេហទំព័រ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  មាន ចរិក ញុះញង់  មួល បង្កាច់ ខុសពី ការពិត ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត បំពុល សង្គម  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន សំដែង ការសោកស្ថាយ ចំពោះ ការផ្សាយ របស់ គ ...
ដោយ :  សុខ សុភ័ណ្ឌ  /  កំពង់ស្ពឺ :  ប៉េអឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ថៃ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ទៅលើ អ្នកជំនួញ ធំ  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោ ...
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរ  បាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដាក់ ឲ្យ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  អ្នក ចាញ់បោក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្លាប់ ទិញ ផលិតផល ពី ហាង  “ គ្រួសារ កក់ក្តៅ ”  មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ទង្វើ អាជ្ញាធរ ដែល មិន ផ្អាក អាជីវកម្ម របស់ ថៅកែ ប្តី ប្រពន្ធ  បណ្តោយ ឱ្យ បន្ត បើក  និង លក់  បើ ...
ដោយៈ  បាយ៉ង់ , សម្បត្តិ  កញ្ញា /  ភ្នំពេញៈ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ស្តីពី  ការប្រែប្រួស អាកាសធាតុ សម្រាប់  អ្នកយកព័ត៌មាន  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ក្នុង ជំហ៊ាន ទី ពីរ ក្រ...
ដោយ :  បូក គោ  /  កំពត :  មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន ក្រុង កំពត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទ...
ដោយ :  គង់ ហេង / កំពង់ចាម : លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៣  គ្រួសារ នៅ ឃុំ សូគង  ស្រុក កង មាស រុះរើ លំនៅ ស្ថាន ដើម្បី គេច ចេញពី ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ មេគង្គ ប្រវែង  ...
ដោយ :  ចាន់  ថន  /  ព្រៃវែង :  ប្រជាពលរដ្ឋ ទី ទាល់ ក្រ ចំនួន ១២០ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ភូមិ លេខ ៣  ភូមិ លេខ ៤  ភូមិ លេខ ៦  និង លេខ ភូមិ លេខ ៨  នៅ សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  គឺ មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ធំ ដុំ  ដោយ បច្...
ក្រសួង បរិស្ថាន ថា គេហទំព័រ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  មាន ចរិក ញុះញង់  មួល បង្កាច់ ខុសពី ការពិត ក្នុង ចេតនា ទុច្ចរិត បំពុល សង្គម
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន សំដែង ការសោកស្ថាយ ចំពោះ ការផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  និង  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស  គេហទំព័រ វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  ថា មាន ចរិត  ញុះញង់  មួល បង ...
រុស្ស៊ី សន្យា ឱ្យ មាន  “ តុល្យភាព យោធា ”  ប្រសិនបើ អាមេរិក ចាកចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ខណៈ ត្រាំ រំពឹង បង្កើន ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
ផ្លូវ បេតុង ថ្មី នៅមុខ ហ្ក្រេន ភ្នំពេញ កំពុង ធ្វើ មិន ទាន់ រួច ត្រូវបាន លិច ទឹក បណ្តាល មកពី ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង មួយ បាន បិត ផ្លូវ ទឹក ហូរ ចូល ប្រឡាយ មេ
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ពិភាក្សា ផែនការ គម្រោង ជំហាន ទី ២  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា មួយ  ដើម្បី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី បច្ចុប្បន្នភាព  ក៏ ដូចជា ទាញយក ធាតុ ចូល បន្ថែម  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ នានា  និង ដើម្បី រៀបចំ សមាសភាព ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ថ្មី  ជា ការត្រៀមខ្លួន ពង្រីក ការអនុវត្ត គម្រោង ក្នុង ជំហាន ទី ២  ទៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ  អាគារ ធំ នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក្រោយពី បាន មើលឃើញ អំពី បច្ចុប្បន្នភាព នៃ គម្រោង  និង ផែនការព្រាង នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ក្នុង ជំហាន ទី ២  ឯកឧត្ដម  ញឹម  ខេមរា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  បាន បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  ក្នុង ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស តាមរយៈ ការបង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ ជំនាញ របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ដែល នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៅ ទៀត  ឯកឧត្ដម បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការសិក្សា ស៊ីជម្រៅ លើ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ទុក ជាមុន  ដើម្បី ធានា ឱ្យ លំហូរ ការងារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ នឹង ធ្វើឡើង ដោយ រលូន ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង ជ្រើសតាំង គ្រូ ឧទ្ទេស  ដែល អាច បណ្តុះបណ្តាល  ឬ ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការងារ កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដែល មាន ផ្នែក  ថវិកា កម្មវិធី  និង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ប្រចាំ ក្រសួង  សម្រាប់ ជួយ សម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ទាក់ទង លើ ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ លើ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា ស៊ីជំរៅ បន្ថែម លើ បញ្ហា នេះ  មុននឹង ឈានដល់ ការស្នើសុំ គោលការអនុញ្ញាត ពី ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ដោយឡែក  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  វង្ស  ប៊ុន ឥន្ទ្រា វុធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការបន្ត ពង្រឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្នុង ជំហាន ទី ១  នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ក្រសួង  ដើម្បី រក្សា ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ក្នុង ដំណាក់កាល អន្តរកម្ម ឈាន ទៅការអនុវត្ត ក្នុង ជំហាន បន្ទាប់ ។
ជា ចុងបញ្ចប់  អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង សារជាថ្មី  ដោយ ព្យាយាម កាត់បន្ថយ សមាសភាព សមាជិក ក្រុមការងារ  និង ពង្រឹង បន្ថែម នូវ ការចូលរួម យ៉ាង បុរេសកម្ម របស់ ក្រុម ងារ នេះ  សំដៅ ជំរុញ ការអនុវត្ត គម្រោង ក្នុង ជំហាន ទី ២  ធ្វើ ទៅ បាន ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ។
រថយន្ត ទូរី ស ដឹក សហគមន៍ កម្មសិក្សា មាន មនុស្ស ១៧ នាក់ ត្រូវ បែក កង់ ក្រឡាប់ ចូល វាល ស្រែ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង ១០ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រថយន្ត ទូរី ស ដឹក សហគមន៍ កម្មសិក្សា មាន មនុស្ស ១៧ នាក់ ត្រូវ បែក កង់ ក្រឡាប់ ចូល វាល ស្រែ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង ១០ នាក់
Previous  Previous  post:  លោក  សុះ មុះ  សិន  ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ឥណទាន ឥត ការប្រាក់ រយៈពេល ០២ ឆ្នាំ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ឥស្លាម  ១០០ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  យក ទៅ ប្រកប មុខរបរ ខ្នាត តូច
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រថយន្ត ទូរីស ប្រភេទ សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង ដឹក ក្រុម សហគមន៍ កម្មសិក្សា ចំនួន ១៧ នាក់ ផ្ទុះ កង់ ក្រោយ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល វាល ស្រែ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់ និង របួស ស្រាល ជិត ១០ នាក់ ។ សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា ហេតុ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០. ៣០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ខាងលិច ភូមិសាលា ក្រៅ ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ នៅ ភូមិ សាលា ក្រៅ សង្កាត់ ភ្នៀត ក្រុង សិរី សោភ័ណ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Q-4156 បាន ដឹក សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កម្មវិធី ទស្សនះ កិច្ច សិក្សា ស្រះ ជំរក ត្រី នៅ តាម សហគមន៍ មួយ រថយន្ត មាន គ្នា ចំនួន ១៧ នាក់ ចេញមកពី ភូមិ ចក សំដៅ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប លុះ រថយន្ត នោះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ផ្ទុះ កង់ ក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល វាល ស្រែ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និង របួស ធ្ងន់ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាន់ និង របួស ស្រាល ជិត ១០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។ ក្រោយពី កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ចុះគេចខ្លួន បាត់ រីឯ អ្នក រងរបួស ទាំង ៤ នាក់ នោះ ត្រូវបាន រថយន្ត របស់ ស្នងការដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ជីវិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ហើយ នៅ ពេល នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ រក ឈ្មោះ អ្នក បាន ស្លាប់ និង អ្នក រងរបូស ។ សមត្ថកិច្ច បន្ត ថាៈ រថយន្ត ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជនាញ វាស វែង ត្រូវបាន ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការ ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ។ វណ្ណា
៣.  វិញ្ញាបនប័ត្រ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  កាយសម្បទា  ចេញ ដោយ នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  ឬ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ក្រុង  ឬ គ្លីនិក ឯកជន ក្នុង ខេត្ត ក្រុង ដែល  ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៤.  អាជ្ញាបណ្ណ មគ្គុទ្ទេសក៍ ចាស់ ថត ចំលង ដោយ មាន ចុះហត្ថលេខា  និង ត្រា របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ( ពេល ទទួលបាន អាជ្ញាបណ្ណ ថ្មី  ត្រូវ ប្រគល់ អាជ្ញាបណ្ណ ចាស់ ច្បាប់ ដើម មក ក្រសួង តាមរយៈ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត )  ( ០១ ច្បាប់ )  *
បង្ហាញ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហ៊ាន ទី ៤,  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង តម្លៃ ៣០ លាន ដុល្លារ  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ជប៉ុន
–  បន្ទាប់មក ដាក់ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ បន្តិច រួច រំលីង ខ្ទឹមស ឲ្យ ឈ្ងុយ សឹម ដាក់ ហាន់ ប៉េងប៉ោះ ឲ្យ ល្អិត ៗ  ដាក់ចូល  រួច បន្ថែម ទឹក ធម្មតា បន្តិច ឆាវា ឲ្យ រីង ទឹក បន្តិច ហាន់ ខ្ទឹម ក្រហម ល្អិត ៗ ដាក់ ចូលរួច  បន្ថែម ទឹក ធម្មតា បន្តិច ទៀត  សឹម ដាក់ គ្រឿង ម្ទេស ហុយ  ទឹក អំពិល ទុំ  ស្ករ ស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ឆាឲ្យ សព្វ គ្រឿង រួច ដួស ដាក់ លើ ត្រី កាម៉ុង រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Finfin  Cooking
អត្ថបទ មុន ក្រុមហ៊ុន  LG  បង្ហាញ រ៉ូបូត រទេះ រុញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ចេះ ដើរ តាម អ្នកទិញ អីវ៉ាន់  ហើយ ជួយ ពិនិត្យ តាមដាន ការ ចំណាយ ថែម ទៀត
មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  រយៈពេល ៩ ខែ
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៣៥  ( ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន រៀបចំ ពិធី  “ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជំហាន ទី ២  ជា ផ្លូវការ ”  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉េស៊ីដង់ សុខា ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  តំណាង មកពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ,  មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥,  រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ន៏ ។
នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការបញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ”  ដែល នឹង ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចំនួន ៤ ក្រសួង ដែល រួមមាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ។  ក្រៅពី នេះ ក្រុមការងារ ក៏ បាន ចុះ ទៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ដើម្បី សិក្សា ពី និតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ដើម្បី ចង ក្រង នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ  នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង ដែល បាន ធ្វើ ការបញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ បាន បន្ត រៀបចំ កម្មវីធី ទំនាក់ទំនង  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី វឌ្ឍនភាព  និង  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន របស់ គម្រោង  FMIS  ទៅកាន់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  និង  កំពុង បន្ត ជួយសម្របសម្រួល ជាមួយនឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ទាំងអស់  ដើម្បី បញ្ចប់ ការចងក្រង នីតិវីធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ នៅ សេសសល់ ។  រីឯ ក្រុមការងារ ផ្នែក មុខងារ ប្រព័ន្ធ កំពុង បន្ត ជួយ គាំទ្រ  និង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ កាន់តែ រលូន ។
ក្រុមការងារ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន បាន ពិនិត្យ ប្លង់  និង  ទីតាំង ក្នុង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រព័ន្ធ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង - ស្ថាប័ន ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ការតំឡើង និង តភ្ជាប់ ខ្សែ បណ្តាញ  និង ឧបករ ណ៏  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ជំហាន ទី ២  ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នឹង បន្ត ចុះ អនុវត្ត សកម្មភាព ទៅ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ នេះ ។  ដូចនេះ  សូម ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ត្រៀម ខ្លួន ចូលរួម សហការ  ដើម្បី ភាពជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ។
សូម ទាញយក  ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៥  ( ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  នៅ ទីនេះ៖  http://fmis.mef.gov.kh/contents/uploads/2017/03/Bulletin_35.pdf
តារា សម្តែង ថៃ នាង  Janie  Tien  Phosuwan  នាង  Woonsen  Virithipa  Pakdeeprasong  និង ស្រី ស្អាត នាង  Ghurt  Nattasha  បាន លេង ខ្លួន យ៉ាង សិច សុី  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ថៃ ទាំង  ៣  ដួង នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Cannes  Film  Festival  2018  ផងដែរ ។
តោះ ! មក មើល សម្រស់ តារា សម្ដែង ស្រី ទាំង  ៣  រូប ខាងក្រោម ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា ដែរ  ពេល គ្រង់ ឈុត រាត្រី ស្រមោល សរថត ជិត គ្នា បែប នេះ !!  -  Todaysharing
បែកធ្លាយ រូប កាលពី ទើប ចូល សិល្បះ របស់ តារា ស្រី មេម៉ាយ សាច់ ស ខ្ចី នាង  Woonsen!!  ទោះបី រូប នាង អះអាង មិន កែ មុខ តែ ប្រែប្រួល ខុសគ្នា មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ !!
តោះ ! មក មើល សម្រស់ តារា សម្ដែង ស្រី ទាំង  ៣  រូប ខាងក្រោម ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា ដែរ  ពេល គ្រង់ ឈុត រាត្រី ស្រមោល សរថត ជិត គ្នា បែប នេះ !!
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គំនរ ភ្លើង ផ្នក់ និង ពំ នូក សម្រាម បាន រាល ឆាបឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង អស់ ទាំងស្រុង  ពេល ម្ចាស់ ទៅ ផ្សារ ។  អគ្គីភ័យ កើតឡើង នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងមក នៅ ភូមិ សូភី កណ្តាល  ឃុំ សូភី  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ជា  ពិសី  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ស្រុក អូរ ជ្រៅ បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នោះ ម្តាយ ក្មេក ជនរងគ្រោះ បាន បោសម្រាម  ហើយ បាន គរ ដុត ចោល  ជាមួយ ឫស ឈើ ។  តែ ពេល ភ្លើង ឆេះ នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ទៅ ផ្សារ ទិញ ម្ហូប  ក៏ គ្មាន អ្នកមើល ថែ ភ្លើង  ទើប វា រាលដាល ឆាបឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ យ៉ាង សណ្ធោស ណ្ធៅ  អស់ រលីង តែម្តង ។
លោក បន្ត ថា  ៖  ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នឿត  លឹប  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ប៉ិន  បាន  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  មាន សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ចំនួន  ៤  នាក់  ហើយ រស់ នៅ ភូមិ សូភី កណ្តាល  ឃុំ សូភី  ស្រុក អូរ ជ្រៅ ។  ចំពោះ  ការខូចខាត រួមមាន  ៖  ផ្ទះ  ១ ខ្នង  ទំហំ  ៨ ម៉ែត្រ  គុណ  ៦ ម៉ែត្រ  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ក្តារ ម្ខាង  ស្បូវ ម្ខាង  គ្រែ ដេក  ១  ខោ  អាវ  ៣ កេះ  ភួយ  មុង  កង់ ជិះ  ១  កង្ហា  ០១  ទូដាក់ ចាន ឆ្នាំង  ១  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២១ ខែកញ្ញា នេះ
តើ អ្នក ធ្លាប់ ព្យាយាម យក កូន  ហើយ មិន បាន សម្រេច ដែរ ទេ ?  ការញ៉ាំ  អាហារ សម្បូរ ជីវជាតិ អាច ជួយ អ្នក បាន  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ ប្រដាប់ បន្ត ពូជ ឱ្យ កាន់  តែ មាន សុខភាព ល្អ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា អាហារ មួយចំនួន  ដែល ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ជាតិ រ៉ែ  និង វីតាមីន សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ជួយ បង្កើន សុខភាព  មេជីវិត ញី  និង ឱកាស នៃ  ការមាន ផ្ទៃពោះ ផងដែរៈ
 ត្រីៈ  ត្រី ប្រភេទ សាល ម៉ុង  ធូណា  និង សាឌីន មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល កំពុងតែ ព្យាយាម  មាន ផ្ទៃពោះ
 ផ្លែ ចេកៈ  មាន វីតាមីន  B6  ដែល អាច ជួយ ពង្រឹង ដល់ សុខភាព ភ្នាស  នៅ កម្រាល ស្បូន  និង បន្ថយ ឱកាស នៃ  ការរលូត កូន ផង
 ស៊ុតៈ  មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  សម្រាប់ ជំរុញ  ដល់ ឱកាស នៃ ការមាន  ផ្ទៃពោះ  ព្រមទាំង មាន វីតាមីន  D  សម្រាប់ រក្សា ការមក រដូវ ឱ្យ ទៀងទាត់
 ផ្លែ ប័រៈ  ផ្លែ ឈើ មួយ នេះ ជួយ  ពង្រឹង ដល់ ភាព ទៀងទាត់ របស់ វដ្ត រដូវ  ហើយ វីតាមីន  D  របស់ វា នឹង ជួយ ឱ្យ  ឆាប់ មាន ឱកាស នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ថែម ទៀត  ៕  ដោយៈ  www.health.com.kh
អត្ថបទ មុន ប្រកាស សាលក្រម ថ្ងៃទី ១៥ សីហា ករណី កូន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ដែល ជាប់ចោទ បង្ហោះ រូប អាសអាភាស តាម ហ្វេសប៊ុក
អត្ថបទ បន្ទាប់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  ឆាង សួយ  ក្រុង គុន មីង បង្កើន ជើងហោះហើរ ទៅ ប្រទេស អាស៊ី ខាងត្បូង  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ក្រុមការងារ បាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  លើ មុខងារ សំខាន់ ចំនួន ៤៖  មុខងារ គណនេយ្យ ត្រូវ ទារ  មុខងារ គណនេយ្យ ត្រូវ សង  ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  និង មុខងារ សៀវភៅ ធំ ។  ចំណែក ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង  គមនាគមន៍ កំពុង ចុះ តាម រតនាគារ ខេត្ត ដើម្បី តម្លើង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ព្រីនធ័រ  និង  ស្កេន ន័រ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដំណាក់កាល ក្រោយ  ហើយ ការតម្លើង នេះ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ២១  ( ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
គម្រោង  FMIS  កំពុង ឈានដល់ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទូទាំង រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដូច្នេះ សូម មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ គម្រោង  FMIS  ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ដើម្បីឱ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  របស់ យើង  ប្រកបដោយ ភាពរលូន  និង  ជោគជ័យ ។
ក្រុមការងារ បន្ត ធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ខាងក្រៅ ដូចជា ប្រព័ន្ធ  DMFAS  និង  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  (Bank  Statement  និង  Electronic  Fund  Transfer)  ចំណែកឯ ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  និង ប្រព័ន្ធ  Payroll  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស បន្ត ពិភាក្សា  និង  ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ បញ្ចូល ក្នុ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  ដោយឡែក ក្រុមការងារ នូវ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទាំងអស់ ទាក់ទង  និង  ការងារ បច្ចេកទេស គណនេយ្យ  ដូចជា ការចុះ កាលបរិច្ឆេទ គណនេយ្យ  ការបិទ បញ្ជី ចុង ឆ្នាំ  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ថវិកា ឆ្នាំ ចាស់ ជាដើម ។
បន្ទាប់ពី ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ជា ផ្លូវការគ្រប់ មុខងារ ទាំងអស់ នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល  ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ បន្ត ដល់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ដោយ ផ្តោត តែ មុខងារ សំខាន់ ចំនួន ៥ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយពី បាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ជា ផ្លូវការ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ប្រមាណ ជា ជិត ២ ខែ កន្លងមក  អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ការយល់ដឹង ពី ប្រព័ន្ធ ប្រសើ ជាង មុន  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ល្អ ជាង មុន  ដែល អាច បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  FMISនេះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ក្រុមការងារ គម្រោង បាន រៀបចំ ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ  (Standard  Operating  Procedures)  រួចរាល់ហើយ  ដែល ជា នីតិវិធី សំខាន់ មួយ ចាប់ពី ការស្នើសុំ ធានា ចំណាយ រហូតដល់ ការទូទាត់ ចំណាយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ឯកសារ គំរូ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ដល់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅតែ អនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ តាមរយៈ ការទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ឬ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  កិច្ចប្រជុំ  និង  ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ពង្រីក ការយល់ដឹង ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៃ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ អ្នកគាំទ្រ នាំមុខ  និង  បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ ផ្លាស់ប្តូរ ”  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  មន្ត្រី តំណាង ធនាគារ ពិភពលោក  និង  មន្រ្តី ភ្នាក់ងារ ផ្លាស់ប្តូរ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង  ចាត់តាំង ដោយ ប្រធាន រតនាគារ ខេត្ត ទាំង  ២៥  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្ហាញ ជូន មន្រ្តី ភ្នាក់ងារ ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងអស់  ឱ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សារៈប្រយោជន៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នៃ ការផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការងារ ដោយ ដៃ ទៅ ការងារ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង  តួនាទី  និង  ភារកិច្ច របស់ មន្ត្រី ភ្នាក់ងារ ផ្លាស់ប្តូរ  ដើម្បី គាំទ្រ  និង  ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ។
នៅក្នុង ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ សហគ្រាស និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន Alibaba ជាដើម  លើ ការរើសអើង ផ្លូវភេទ ក្នុង ពេល ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ។  របាយការណ៍ នេះ  ក៏ បង្ហាញ ពី ភាព កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ នៃ លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ ស្រ្តី នៅ ប្រទេស ចិន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ធ្វើ ការវិភាគ ទៅ លើ សេចក្តីប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជាង ៣,៦ ពាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន និង សហគ្រាស នានា ក្នុង ប្រទេស ចិន  ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ២០១៨ ។  ក្រោយ ការវិភាគ  អង្គការ នេះ បាន ចេញ នូវ របាយការណ៍ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «  មាន តែ បុរស ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវ ដាក់ពាក្យៈ  ការរើសអើង ផ្លូវភេទ  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  នៅ ប្រទេស ចិន  »  (Only  Men  Need  Apply:  Gender  Discrimination  in  Job  Advertisements  in  China) ។
របាយការណ៍ នេះ  បាន រៀបចំ យ៉ាង លម្អិត អំពី ការប្រមាថ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន និង ស្ថាប័ន សាធារណៈ ចិន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការជ្រើសរើស តែ បុរស អោយ ចូល ធ្វើ ការ  និង តម្រូវ អោយ ស្ត្រី ដាក់ពាក្យ ចូល ធ្វើការ មាន រូបរាង និង សម្រស់ ទាក់ទាញ ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការរើសអើង នៅក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក អោយ ចូល បម្រើ ការងារ  ជា ហេតុផល មួយ ដែល ធ្វើអោយ ចំនួន កម្លាំង ពលកម្ម ស្ត្រី ធ្លាក់ចុះ  ហើយ គម្លាត ប្រាក់ខែ រវាង ស្រ្តី និង បុរស មាន ការកើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា និង ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល តាម អ៊ីនធ័រ នែត ធំ ៗ របស់ ចិន  ដែល រួមមាន ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ផង នោះ  ត្រូវបាន រិះគន់ នៅក្នុង របាយការណ៍ វិភាគ នោះ ថា  បាន ប្រកាស ជា ចំហ ក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដោយ ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ បុរស ។
ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រើ ទាក់ទាញ របស់ បុគ្គលិក ស្រី  ដោយ ហៅ ពួកគេ ថា ជា  ស្រី ស្អាត Ali  និង ជា ទេព អប្សរ  ក្នុង យុទ្ធនាការជ្រើសរើស បុគ្គលិក នៅលើ បណ្ដាញ ចែកចាយ សង្គម  ។
ចំពោះ រឿង នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ យ៉ាង តឹងរឹងលើ ការប្រកាស ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ គោរព តាម គោលនយោបាយ សមភាព ផ្លូវភេទ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប្រទេស ចិន  មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរើសអើង ផ្លូវភេទ នេះ  តែ ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ពុំ ទាន់ មាន នោះ ទេ ៕
បន្ទប់ ពិសោធន៍ វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល មានៈ  ម៉ាស៊ីន , ឧបករណ៍  និង បរិក្ខារ  ពិសោធន៍  ស្វ័យប្រវត្តិ  ទំនើប ៗ ជា  ច្រើន ប្រភេទ  ដែល មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការងារ  លើ វិស័យ  សំណង់ ស៊ីវិល  ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ អនុវត្តន៍  និង ពិសោធន៍  បន្ថែម លើ ការសិក្សា ផ្នែក ទ្រឹស្តី  ដែល និស្សិត សិក្សា ជំនាញ សំណង់ ស៊ីវិល គ្រប់ កម្រិត  ទាំងអស់  តម្រូវ សិក្សា  និង អនុវត្តន៍ នៅ ទីនេះ ។  ម៉្យាងទៀត ដើម្បីឱ្យ  និស្សិត ទាំងអស់ យល់ ជាក់ច្បាស់  ចំពោះ ការងារ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង  មាន លក្ខណៈ យ៉ាង  ដូចម្តេច បើ ធៀប ទៅនឹង អ្វី ដែល ពួកគេ បាន រៀន  នៅក្នុង ថ្នាក់ លើ ផ្នែក ទ្រឹស្តី ។  បន្ទប់ ពិសោធន៍ នេះ ត្រូវបាន ថែរក្សា  និង គ្រប់គ្រង  ដោយ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល ។
5.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  ចេញ ដោយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជា ធានី - ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណេត Wi-Fi  សូម បំពេញ លេខ ទូរស័ព្ទ ប្រព័ន្ធ មិត្តហ្វូន  ដើម្បី ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  ចុច ទីនេះ  here  ដើម្បី បំពេញ លេខ ទូរស័ព្ទ និង ទទួលបាន លេខ សំងាត់ ។
១.  លិខិត អនុញ្ញាត ដាក់ ទីតាំង ប្រកប អាជីវកម្ម ចេញ ដោយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៥.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  ចេញ ដោយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជា ធានី - ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )
បន្ទាប់ពី បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  «Al  Jazeera»  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ បណ្ដាញ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  «ABC»  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី តែម្ដង  ដែល បាន តាម ស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ  ត្រកូល  ហ៊ុន  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  ការគាស់ បង្ហាញ  ដែល ធ្វើឲ្យ សំនួរ ជាច្រើន បាន ផ្ទុះឡើង  ជុំវិញ ប្រភព ចំណូល  នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងនោះ  ខណៈ សមាជិក ខ្លះ នៃ ត្រកូល  ហ៊ុន  មាន ប្រាក់ បៀវត្សន៍ ប្រចាំ ខែ  មិន ដល់ ១០០០ ដុល្លារ ផង ទេ ។
លោក  ឌី  វិជ្ជា  ថើប ថ្ពាល់ ភរិយា លោក  គឺ អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ដែល ជា កូនស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
លោក  ឌី  វិជ្ជា  ស្វាមី អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  និង លោក  ហ៊ុន  តូ  សាច់ ឈាម ជិត ដិត បំផុត  នៃ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ បើ គ្រាន់តែ គណនា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រួស ៗ របស់ ពួកគេ  មាន យ៉ាងតិច  ក៏ ១០ លាន ដុល្លារ ដែរ ។  នេះ  បើ តាម របាយការណ៍ ដ៏ វែង អន្លាយ មួយ  របស់ បណ្ដាញ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  «ABC»  របស់ កោះ អូស្ត្រាលី  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី ម្សិលម៉ិញ ។
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក  ឌី  វិជ្ជា  ដែល ជា កូនប្រសារ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ជា កូនប្រុស  របស់ អតីត អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  ហុក  ឡង ឌី  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន  អះអាង ថា  មាន គេហដ្ឋាន ដ៏ ធំ មួយ  ( មាន ៧ បន្ទប់ )  ដែល មាន តម្លៃ  ប្រមាណ ជា  ១.៥  លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ក្រុង  «Point  Cook»  ចម្ងាយ ២៥ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងលិច ក្រុង  មែលប៊ន ។  កាលពី ខែឧសភា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  ឌី  វិជ្ជា  បាន លក់ ឃ្លាំង មួយ  មាន តម្លៃ ជាង  ៥,០៨  លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង សង្កាត់ កិច្ចការ ជំនួញ  ដ៏ ល្បី មួយ  ឈ្មោះ  «Dandenong  South» ។
«ABC»  បាន អះអាង ថា  បាន ប្រើប្រាស់ បញ្ជី  នៃ អចលន ទ្រព្យ  និង សហគ្រាស ឯកជន  ក៏ ដូចជា ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ មួយ ទៀត  ដែល ទទួលបាន ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី រកឃើញ ពី ទំហំ  ដ៏ មហាសាល នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ពួកគេ ទាំងនោះ  ដែល ភាគ ច្រើន បាន  និង កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង តំបន់ ជាយ ក្រុង ដ៏ ប្រណិត ៗ  នៃ ក្រុង មែលប៊ន  ( ភាគ ខាងត្បូង អូស្ត្រាលី ) ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បាន រកឃើញ ថា  ក្មួយ ប្រុស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  តូ  បាន ទិញ ផ្ទះ  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ១.៣  លាន ដុល្លារ  នៅ អូស្ត្រាលី ដែរ  ខណៈ ប្រពន្ធ របស់ លោក  ហ៊ុន  តូ  មាន អចលន ទ្រព្យ មួយ កន្លែង ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ៦ សែន ដុល្លារ ។  ក្រោយមក  អចលន ទ្រព្យ នោះ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ទៅឲ្យ បងប្អូន បង្កើត របស់ គាត់  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ ។
នេះ ជា ការគាស់ កកាយ ថ្មី ទៀត  ពីសំណាក់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បរទេស  ទៅលើ ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ លាន ដុល្លារ  នៃ ក្រុម សាច់ ឈាម ជិត ដិត  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ត្រឹមតែ ក្នុង រយៈពេល  បី ខែ ចុងក្រោយ ។  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍  «Al  Jazeera»  បាន អង្កេត រកឃើញ  ការបង្វិល  និង ការផ្ទេរ ប្រាក់  ដ៏ គួរឲ្យ សង្ស័យ  ក្នុង កម្រិត រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត  ដែល ទំនងជា ជាប់ទាក់ទង  នឹង លោក  គង់  វិបុល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ តប នឹង ការអង្កេត  របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ នោះ  លោក  គង់  វិបុល  បាន បដិសេធ ថា  ជា ការរកឃើញ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង បាន ភ្ជាប់ រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងនេះ  ទៅនឹង ការប៉ុនប៉ង បង្ខូច ឈ្មោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
យ៉ាងណា  លោក  គង់  វិបុល  នៅតែ ត្រូវបាន បណ្ដាញ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  «ABC»  អង្កេត ជាថ្មី ទៀត  ដោយ រកឃើញ ថា  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  រូប នេះ  មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង ដី មួយ កន្លែង  ដែល ត្រូវបាន ទិញ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ២១,៤  លាន ដុល្លារ ។  «ABC»  នៅ បន្ត រកឃើញ ទៀត ថា  លោក  គង់  វិបុល  មាន អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  នៅលើ កោះ អូស្ត្រាលី  រួមទាំង គេហដ្ឋាន ដ៏ ស្កឹមស្កៃ របស់ លោក  ដែល មាន តម្លៃ  ៦ សែន ដុល្លារ  នោះ ផង ។
ការទម្លាយ ចេញ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អូស្ត្រាលី  ដែល បាន ពន្យល់  ពី លទ្ធភាព ជាប់ សង្ស័យ  ទៅនឹង វិធីសាស្ត្រ លាង លុយក ខ្វក់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ខាងលើ  ត្រូវបាន មន្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ច្រានចោល  និង បញ្ជាក់ ជំហរ  មិន ខ្វាយខ្វល់ អ្វី ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចុះផ្សាយ  របស់ សារព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  បើ ទោះជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ តិច ក៏ដោយ  តែ ពួកគេ នៅតែ អាច មាន ប្រាក់  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  រហូតដល់ រាប់ លាន ដុល្លារ បាន  ដោយសារមន្ត្រី ទាំងនោះ  រកស៊ី ទិញ លក់ ដីធ្លី ៕
ឡូយ កប់ !  ទីបំផុត  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចេញ  MV  បទ «Sad  Man» ជាមួយ តារា ថៃ  Tik  Shiro  ហើយ !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រកដជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  កាលពី មួយ រយៈពេល មុន លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង តារាចម្រៀង ក្នុង ប្រទេស ថៃ លោក  Tik  Shiro  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា  ត្រៀម ចេញ បទចម្រៀង រួមគ្នា មួយ  ដែល ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ស្ដាប់ និង ទស្សនា យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  បទចម្រៀង ថ្មី ទី ១ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចេញ  MV  ជា ផ្លូវា ការ  ដែល បទ ថ្មី នោះ មាន ចំណងជើង ថា  «Sad  Man»  ដែល ក្នុង នោះ អ្នក ទាំង ពីរ បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ  ស្លៀកពាក់ ដូចជា  Superman  មើលទៅ ពិតជា ប្លែក ភ្នែក ខ្លាំង ណាស់ ។
ពិត ណាស់ នេះ ជា រឿង មួយ ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែន  ព្រោះ នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ឃើញ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចាប់ ដៃ ជាមួយ តារា ថៃ ចេញ  MV  ចម្រៀង ជាមួយនឹង គ្នា បែប នេះ ៕  តោះ !  អញ្ចឹង ចង់ ដឹង បទ ថ្មី របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  និង តារា ថៃ លោក  Tik  Shiro  ពិរោះ និង ប្លែក ប៉ុន ណា នោះ  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធិផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ អារ៉ាប់ រួម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ  ព្រះអង្គ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  ព្រះវិហារ ឥស្លាម  អាំ ម៉ើត  ពិន យ៉ា សៀត  នៅ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ  ០៩  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ជាបដិភាគ ថវិកា របស់ លោក  ខាឡេត  សារ៉ា ហិល នៅ ក្រុង ឌូបៃ  ដែល សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ។  នេះ  គឺជា ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ  ។
ព្រះវិហារ ធំ អាល់សារ កាល់  នៅ បឹងកក់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  អំណោយ របស់  លោក  អុី សា  ពិន ណា សៀត  អាល់សារ កាល់  នៅ ទីក្រុង  ឌូបៃ  ដែល សម្ដេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  នៅជាប់ របង ព្រះវិហារ មួយ នេះ  គឺជា សាលារៀន ឌូបៃ ឥស្លាម ភ្នំពេញ  ដែល ជា ការឧបត្ថម្ភ របស់ សប្បុរសជន អារ៉ាប់ រួម ផងដែរ  ដែល មាន ចំនួន ១០ បន្ទប់  ដោយ ឃើញ ថា សាលារៀន មួយ នេះ មាន សភាព ចាស់ ឌ្រុត ឌ្រោម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ទទួលទាន អាហារ ស្រាយ បួស រ៉ាម៉ាឌន របស់ សាសនិក ឥស្លាម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រគល់ អគារ សិក្សា ថ្មី  ជំនួស វិញ  មាន ចំនួន  ២៤ បន្ទប់  ដែល បាន សាងសង់  ហើយ ពេលនេះ ជិត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ។
ព្រះវិហារ ឥស្លាម  ហាជះ  ម៉ារុី យ៉ុំ  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ០៨  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  អំណោយ  របស់  លោក  អាប់ឌុល  ហ្គាហ្វា  អាល់ឃូរី  នៅ ទីក្រុង  អាពូដា ពី  សម្ដេច ទាំង ទ្វេ បាន សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធប បណ្ឌិត ។
លោក  Miguel  de  Serpa  Soares  អគ្គ លេខាធិការ រង ទទួល  បន្ទុក  កិច្ចការ ច្បាប់  និង ជា  ទីប្រឹក្សា  ច្បាប់  របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  បាន គាំទ្រ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ផ្នែក យុត្តាធិការ  និង មិន មែន ផ្នែក យុត្តាធិការ  ដែល បាន  និង កំពុង សម្រេច ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )
ការអញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធផល នានា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  និង សហការី បាន អញ្ជើញ  ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  សំរិត
សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធិផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ អារ៉ាប់ រួម
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស  អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉េត  និង  សហការី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  កាលពី ថ្ងៃពុធ ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  សមិទ្ធផល សាសនា សំខាន់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា អំណោយ សប្បុរសធម៌  របស់ សប្បុរសជន ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ហើយក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កន្លងមក ផងដែរ  ។
អី យ៉ា !!  តោះ មក មើល ម៉ាក ឡាន ដែល តួ ឯក ស្រី ល្បីល្បាញ នាង  Bella  Ranee  ជិះ បន្ដិច មើល កាលីប យ៉ាងណា ដែរ ?  -  Todaysharing
នៅ ចាំ អី ទៀត  តោះ មក ស្គាល់ ឡាន ទំនើប ដែល តួ ឯក ស្រី កំពុង មាន សន្ទុះ ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង រឿង របស់ ថៃ នាង  Bella  Ranee  ជិះ បន្ដិច មើល  តើ កំពូល តារា ដូចជា រូប នាង ជិះ ឡាន ម៉ាក អី ដែរ ?  ដោយ តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  ល្បីល្បាញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ រូប នេះ  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ភាព កាន់តែ ប្រណិត ស៊ីវិល័យ ក្រោយ ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង របស់ ខ្លួន ជាមួយ ម៉ូត រថយន្ដ ថ្មី ដ៏ ទំនើប មួយ គ្រឿង ទើប ទិញ ចូល ផ្ទះ ។  ហើយ ឡាន ថ្មី ពណ៌ ស ស្រស់ស្អាត ទាន់សម័យ មួយ គ្រឿង នេះ របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង បុព្វេសន្និវាស រូប នេះ គឺជា ម៉ាក  Porsche  Cayman  ឯ តំលៃ វិញ រហូតដល់ទៅ ៧ លាន បាត ឯណោះ ។
ប្រិយមិត្ត កំពុងតែ រង់ចាំ មើល ថា  តើ តារា សម្ដែង ស្រី  Mai  Davika  មាន អ្វី ធ្វើ លោក  Ter  Chatavit  ភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក ដែរ ឬ ទេ ??
អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អនាម័យ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ស្ត្រី បំរើ ការ ផ្នែក ខាង អនាម័យ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  បិត ត្រាំង ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ និង កន្លែង  ក្នុង ខណៈ ស្ត្រី រងគ្រោះ រួប នោះ  បាន ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ  ហើយ ត្រូវ ម៉ូបុក ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតមានឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ ផ្លូវ បេតុង ក្នុង តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូធឿង ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  បើ តាម អ្នកស្រុក ព្រៃ នប់ បាន លើកឡើង ថា  គួរតែ និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត ធម៍ នៅ ភូមិ ពូធឿង និង ម្ដង ហើយ ដូចជា កំរោល រហូត ហើយ រឿង គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បុក ស្លាប់ មិន ស្វាង សោះ  ហើយ  សូម ឱ្យ ដាក់ រូបយាយ ម៉ៅ នៅ តំបន់ នោះ  ដើម្បី អោយ អ្នកបើកបបន្ថយ ល្បឿន គោរព លោកយាយ  មាន តែ វិធី នេះ អាច កាត់បន្ថយ ល្បឿន ខ្លះ ៗ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ៕
អុញ !  ប្រយ័ត្ន ផង  មាន ការបាក់ រលំប៉ាណូ បុណ្យ ទន្លេ  សង្កត់ លើ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  របួស បុរស ម្នាក់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល និង កក ស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង !
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទី ១២  កញ្ញា បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី  ៣  ប្រភេទ  លែង មាន ទៀត ហើយ  ប្រភេទ ត ពូជ ពី  iPhone  8 ។
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ  iPhone  ថ្មី  ៣  ប្រភេទ អេក្រង់ ធំ ៗ តម្លៃ កប់ ពពក  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  |  រស្មី កម្ពុជា
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ  iPhone  ថ្មី  ៣  ប្រភេទ អេក្រង់ ធំ ៗ តម្លៃ កប់ ពពក  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ
នៅ មាន  iPhone  XR  មួយ ទៀត ដែល មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD  អេក្រង់ ទំហំ  ៦,១  អ៊ីញ  និង តួ អាលុយមីញ៉ូម  និង មាន ខ្នង កញ្ចក់ ជំនួស ដែក អ៊ីណុក  និង កញ្ចក់ ពីលើ ដូច  XS  និង  XS  Max  ដែរ ។  ហើយ វា មាន ជម្រើស ពណ៌ ដូចជា  ស  ខ្មៅ  ផ្កា ថ្ម  លឿង  ខៀវ  និង ក្រហម ។  ចំណែកឯ តម្លៃ របស់ វា វិញ  គឺ  ៧៤៩  ដុល្លារ ។
បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ខ្លាំង រួច មក នោះ  Apple  បាន ប្រកាស ផលិតផល ថ្មី ទាំង ៣ របស់ ខ្លួន ដូចជា  iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង  iPhone  XR ។
iPhone  XS  បាន រក្សាទុក នូវ រចនា ប្មទ ដើម របស់  iPhone  X  រួមមាន ទាំង អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ៥,៨  អ៊ីញ  និង ដែក អ៊ីណុក សងខាង ។  Apple  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន នូវ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទដៃ ធំ ជាង មុន ជាមួយនឹង អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ៦,៥  អ៊ីញ ហៅ ថា  iPhone  XS  Max  ដែល មាន ទំហំ ប៉ុន  iPhone  8  Plus ។
ការចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា  នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  និង  អឺរ៉ុប ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
iPhone  XS  នឹង ចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង តម្លៃ  ៩៩៩  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៦៤  ជីហ្គាបៃ  ចំណែកឯ  iPhone  XS  Max  តម្លៃ ចាប់ផ្ដើម  ១. ០៩៩  ដុល្លារ អាមេរិក ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គឺ ថា  iPhone  XS  និង  XS  Max  មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទាំង មុខ ទាំង ក្រោយ  ហើយ ចំណែកឯ  iPhone  XR  មាន កាមេរ៉ា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួក វា ក៏ មាន បច្ចេកវិជ្ជា សម្គាល់ មុខ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង  iPhone  XR  ព្រមទាំង នាឡិកា ឆ្លាត  Apple  Watch  Series  4  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ មហោស្រព ស្ទីវ ចប ក្នុង ទីក្រុង ខូភើទីណូ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ថ្ងៃពុធ
ស្ថានីយ អវកាស ចិន Tiangong-1 ធ្លាក់ មកកាន់ ផែនដី នៅ ថ្ងៃចន្ទ  តែ កុំ ភ័យ វា នឹង ឆេះ ក្នុង អាកាស ស្ទើរ ទាំងស្រុង
iPhone  XS  និង  XS  Max  នឹង មក ជាមួយ នូវ ជម្រើស ៣ ពណ៌ ដូចជា ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពណ៌ ប្រផេះ  និង ពណ៌ មាស ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ពណ៌ ទឹក មាស  គឺ ខុសពី  iPhone  មុន ៗ ។
ស្រះ ដំរី  គឺជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  កំពុង ធ្វើ វីដេអូ ឯកសារ  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ នូវ សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង ប្រវត្តិ នៃ តំបន់ មួយ នេះ ។
បុរាណ ដ្ឋាន ដែល បាន លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ដែន មួយ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ខ្នង ភ្នំ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  មិន សូវ មាន អ្នក ស្គាល់  ឬ អ្នក ទៅដល់ នោះ ទេ ។  ពេលនេះ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  កំពុង ធ្វី វីដេអូ ឯកសារ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ សាធារណៈ បាន ស្គាល់  បាន ដឹង ពី ជំនឿ វប្បធម៌ នៅក្នុង តំបន់ មួយ នេះ  និង បង្ហាញ ប្រវត្តិ ។  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ លោក  ប៉ុក  បូរក្ស  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ។
លោក បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង វីដេអូ ឯកសារ នេះ នេះ ក្រសួង ធ្វើ មាន រយៈពេល ១៥  ទៅ ២០ នាទី  ។  លោក បាន បញ្ជាក់  បុរាណ ដ្ឋាន មួយ នេះ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ចូលទៅដល់ បន្តិច  ព្រោះ ត្រូវ ជិះ ឡាន  ម៉ូតូ  និង ដើរ កាត់ ព្រៃ ជាដើម ។  លោក បន្ត ថា  ទម្រាំតែ អាច ផ្ដិត យក រូបភាព បុរាណ ដ្ឋាន ដែល មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដល់ ទៅ ៣ លើក  ព្រោះ នៅ តំបន់ ភ្នំ តែង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ញឹកញាប់ ។
ការលះបង់  ការតស៊ូ ជំនះ ការលំបាក  និង ការតាំងចិត្ត ដ៏ មោះ មុត  របស់ ក្រុមការងារ ក្នុង ការផលិត លើក នេះ លោកសង្ឃឹម ថា  វីដេអូ នេះ នឹង អាច ជា ចំណែក ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅ ទស្សនា តំបន់ ដ៏ ប្រសិទ្ធនេះ ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
រមណីយដ្ឋាន ស្រះ ដំរី  មាន ចម្លាក់ ថ្ម ភ្នំ  មាន រូប សត្វ ដំរី ដ៏ ធំ  បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច ដែល មាន ស្រះ ទឹក នៅ ពីមុខ  និង មាន ចម្លាក់ សត្វ កង្កែប  តោ  គោ  ខ្លា  នៅជិត គ្នា ។  តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ បារាំង  លោក  ប៊ូល  បេ  (Boul  Bet)  សន្និដ្ឋាន ថា  តំបន់ នេះ អាច មាន កើតឡើង ក្នុង សតវត្ស ទី  ៩  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម សិលាចារិក  ដែល បាន ចារ ក្រោម រូប សត្វ ដំរី  មួយ ឃ្លា ថា  « ឥន្ទ្រត បតិសីហ»  បង្ហាញ ថា  អក្សរ នេះ មាន អាយុកាល មុន សម័យ អង្គរ  ប្រហែលជា កើតឡើង ក្នុង  សតវត្ស ទី ៨  ហើយ ពាក្យ នេះ  អាច សម្គាល់ ដល់ ឈ្មោះ  ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ ជា ឈ្មោះ  អ្នកណា ម្នាក់ ដែល គេ ហៅ ថា  សីហ  ហើយក៏ អាច ជា ឈ្មោះ តំបន់ នេះ ពី សម័យ មុន ក៏ ថា បាន ៕
នៅ ជំហាន បន្ត នៃ ដំណើរការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ផ្ដោត លើ ការពង្រឹង គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង  គុណភាព នៃ ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នឹង ចំណាយ ពេល ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ - ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ដែល ជា ឱកាស ក្នុង ការបញ្ឈប់ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំងមូល ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ក្នុង ការរៀបចំ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ថ្មី  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  គ្រប់គ្រង ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  តទៅ  ជាពិសេស នៅ បណ្ដា ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  ដំបូង ។
អត្ថប្រយោជន៍  និង សុវត្ថិភាព  របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ថ្មី  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
- ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០៖  បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថវិកា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៨  (FY  2018)  របស់ ខ្លួន ដោយ ជ្រើសរើស លេខ កូដ របស់ ក្រសួង ផ្ទាល់  អង្គភាព ថវិកា  និង កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ។
- រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត៖  បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថវិកា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៨  របស់ ខ្លួន ដោយ ជ្រើសរើស លេខ កូដ របស់ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  (PT001-PT025)  ដោយ ក្នុង លេខ កូដ របស់ រតនាគារ នីមួយ ៗ នឹង បង្ហាញ លេខ កូដ ជាក់លាក់ របស់ ឃុំ  សង្កាត់  មន្ទីរ  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត  របស់ រតនាគារ ដែល បាន ជ្រើសរើស ។  ដោយឡែក  រតនាគារ ក៏ នៅតែ អាច បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ដែល មាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ប្រើប្រាស់ លេខ កូដ  CMB01  ដើម្បី ធ្វើ ការបិទ ប្រតិបត្តិការ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
- អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាក់ កណ្តា ល៖  បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថវិកា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៨  (FY  2018)  របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ថ្មី  ដែល ធ្វើ ការជ្រើសរើស ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ថវិកា ជាក់លាក់ របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំងនោះ  តាម ការកំណត់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នីមួយ ៗ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ មុខងារ ចំនួន ៤  គឺ មុខងារ វិភាជន៍ ថវិកា  មុខងារ គណនី ត្រូវ សង  មុខងារ គណនី ត្រូវ ទារ  និង មុខងារ ទិញ  ក្នុង ចំណោម មុខងារ ចំនួន ៦  របស់ ប្រព័ន្ធ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន បណ្ដា ប្រទេស នៅលើ សាកលលោក ផ្ដល់ ការជឿទុកចិត្ត ថា  ជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល នឹង នាំមក នូវ  ប្រសិទ្ធភាព ,  តម្លាភាព ,  និង  គណនេយ្យភាព  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ការគ្រប់គ្រង ថវិកា  និង  ជា ឧបករណ៍ មួយ  ដែល នឹង ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ភាពជឿនលឿន  ទាន់ សភាពការណ៍ វិវិត្តន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៃ សមាហរណកម្ម តំបន់  និង  សាកល ភាវូបនីយកម្ម ។
បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច ខ្ចៅ បូឡុង  សំរាប់ ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រ៉ារថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រ៉ា  ឃុំ ធិបតី  ស្រុក គាស់ ក្រឡ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឆាង  វណ្ណ ឆៃ  អធិការ នគរបាល ស្រុក គាស់ ក្រឡ  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង នាក់  ១ - ឈ្មោះ  សូ  ផុន  ហៅ ភិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រ៉ា  ឃុំ ធិបតី  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ( អ្នក លួច )  និង ២ - ឈ្មោះ  តក់  សារួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រ៉ា  ឃុំ ធិបតី  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ( អ្នកទទួល ទិញ ) ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង  ខ្ចៅ បូឡុង សំរាប់ ធ្វើ ផ្លូវ រថភ្លើង  សរុប ចំនួន ១១០ គីឡូក្រាម  និង បាន កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ អនុវត តាម នីតិវិធី ៕
សង្គម ស៊ីវិល៖  គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស ចាស់ អនុវត្ត ចំពេល មនុស្ស ចាស់ មាន បន្ទុក កាន់តែ ខ្លាំង
17/01/2018  សង្គម ស៊ីវិល៖  គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស ចាស់ អនុវត្ត ចំពេល មនុស្ស ចាស់ មាន បន្ទុក កាន់តែ ខ្លាំង
ក្រសួង សង្គមកិច្ច នឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី វ័យ មនុស្ស ចាស់  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ មករា ស្អែក នេះ  ក្រោម វត្តមាន លោក នាក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នាវិមាន សន្តិភាព ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រសួង ក៏ មាន គម្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ថែទាំ មនុស្ស វ័យ ចាស់ ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ដែរ ។  ជុំវិញ គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  និង គម្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ថែទាំ មនុស្ស វ័យ ចាស់ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មើលឃើញ ថា  គម្រោង ទាំងនេះ អនុវត្ត ចំពេល ល្អ  ព្រោះ មនុស្ស ចាស់ ឥលូវ មាន បន្ទុក ច្រើន ឡើង ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង ការរក ចំណូល ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  និង បន្ទុក មើល ចៅ ជាដើម ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទូលំទូលាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ចិន ប៉ាគីស្ថាន »  នេះ  កំពុង ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ប៉ាគីស្ថាន  និង អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ នានា  ឲ្យ សិក្សា ភាសា ចិន កុកងឺ ។
ការសិក្សា ភាសា ចិន កុកងឺ កើនឡើង ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ស្រប ពេល ទំនាក់ទំនង ចិន និង ប៉ាគីស្ថាន កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ
ប្រទេស ចិន កំពុង វិនិយោគ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ ដែក  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ពិសេស  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថាមពល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទូលំទូលាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ចិន ប៉ាគីស្ថាន »  នេះ  កំពុង ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ប៉ាគីស្ថាន  និង អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ នានា  ឲ្យ សិក្សា ភាសា ចិន កុកងឺ ។
អ្នកស្រី  Li  Xue  Mei  បង្រៀន ភាសា ចិន កុកងឺ ដល់ សិស្ស ប្រហែល  ៣  រយ នាក់  ពី ថ្នាក់ ទី  ៥  ដល់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ។  អ្នកស្រី ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា ចិន កុកងឺ ម្នាក់ នៅ សាលារៀន ឯកជន មួយ ឈ្មោះ  Roots  Millennium  Schools  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដែល មាន សិស្ស រៀន ភាសា ចិន កុកងឺចំនួន ជាង  ៧  ពាន់ នាក់ ។
អ្នកគ្រូ  Li  Xue  Mei  បាន ថ្លែង ថា៖  ‍« សិស្ស ទាំងអស់ ពូកែ  និង សប្បាយ នឹង ការសិក្សា ភាសា ចិន ខ្លាំង ណាស់ » ។
អ្នកគ្រូ និយាយ ថា  ការសរសេរ អក្សរ ចិន គឺ ពិបាក សម្រាប់ សិស្ស របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ សិស្ស ទាំងនោះ រៀន ឆាប់ យល់ លឿន ជា ទីបំផុត ។  អ្នកគ្រូ ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី ភាពចាំបាច់ បន្ទាន់ ក្នុង ការសិក្សា ភាសា ចិន កុកងឺ ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ ចាំបាច់ ត្រូវ រៀន ភាសា ចិន  វប្បធម៌ ចិន  បន្ថែម ទៀត  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ទាក់ទង  សហការ  និង ធ្វើការ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ជាមួយនឹង ជនជាតិ ចិន ‍» ។
វិនិយោគ ចិន ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រហែល  ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ចិន ប៉ាគីស្ថាន  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ពាំនាំ ជនជាតិ ចិន ប្រហែល  ២  ម៉ឺន នាក់ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
កន្លងមក  ជនជាតិ ចិន ភាគ ច្រើន បាន មក តាំង ទី នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន រួច មកហើយ  ដែល ភាគ ច្រើន ធ្វើ អាជីវកម្ម ឯកជន ។
ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន នានា  កំពុង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង សមភាគី ចិន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជំរុញ ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅក្នុង ផ្នែក អប់រំ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា  និង ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ឱកាស ស្រាវជ្រាវ ដល់ ភាគី ទាំង សងខាង ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ចាត់ទុក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ចិន ប៉ាគីស្ថាន ថា ជា  « គម្រោង សាកល្បង សំខាន់ បំផុត មួយ ‍»  នៃ គម្រោង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ របស់ ខ្លួន ។  គម្រោង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ នេះ  គឺជា គម្រោង ប្រថុយប្រថាន តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  ដែល មាន គោលបំណង ភ្ជាប់ ប្រទេស ចិន ជាមួយនឹង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អឺរ៉ុប  តាមរយៈ ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក ។
ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ផ្នែក នយោបាយ  និង យោធា  កាលពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន នានា សង្ឃឹម ថា  ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច នេះ  នឹង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ថែម ទៀត  ក៏ ដូចជា ពាំនាំ នូវ ភាពចម្រុង ចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មក ឲ្យ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
លោក  Sartaj  Aziz  ទីប្រឹក្សា គោលនយោបាយ ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជា ភស្តុតាង នៃ ការពិត  ដែល បង្ហាញ ថា  មិត្តភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ បាន នៅ ឋិតថេរ ជា យូរអង្វែង មក ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី  ៤  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ទំនាក់ទំនង នេះ បាន ឈានចូល ដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ ទៀត  និង ឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ គឺ ការបង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ចិន ប៉ាគីស្ថាន ‍» ។
ច្រក របៀង ចម្ងាយ ជិត  ៣  ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ប្រទេស ចិន កំពុង សាងសង់ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នឹង សម្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ តាម ផ្លូវ ជាតិ ល្បឿន លឿន  Karakoram  ដែល លូន កាត់ តាម ជ្រលង ភ្នំ ដែល គ្រប់ ដណ្ដប់ ដោយ ព្រិល  បុក ឆ្ពោះ រហូត ទៅដល់ កំពង់ផែ  Gwadar  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  ទំនិញ ទាំងនេះ នឹង ផ្ទុក នៅលើ កប៉ាល់  ដើម្បី បញ្ជូន ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នានា នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប ៕
ក្រុម បាល់ទាត់ តោ កំណាច  អង់គ្លេស  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ណ៏ ជម្រុះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៤  តាម ពូល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ ក្រុម  ម៉ុល ដូវ៉ា  ៤ - ០  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  នា កីឡាដ្ឋាន  វ៊ែបប្លី  (Wembley)  ហើយ លទ្ធផល នេះ  ក៏ បាន ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ឡើង ទៅ ឈរ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ពូល  « អេច »  (Group  H) ។
ប្រធាន ក្រុម ហង្ស ក្រហម  លីវើ ភូល  (Liverpool)  ស្តេវ៉ិន  ចឺរ៉ាដ  (Steven  Gerrard)  បាន និយាយ ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ល្វីស  ស្វារែស  (Luis  Suarez)  ដែល ក្រុម  អាសឺណល  (Arsenal)  កំពុងតែ តាម លួងលោម  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៏ ថា  មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ទៅ ចូលរួម ជាមួយនឹង  ក្លិប បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ល្វីស  ស្វារែស  (Luis  Suarez)  នៅតែ ទទូច ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លិប  លីវើ ភូល  (Liverpool)  ដដែល  បើ ទោះបីជា មាន ការលួងលោម ពី គ្រូបង្វឹក លី វើភូល  លោក ប្រេដិន  រ៉ដ ចឺ  (Brendan  Rodgers),  ប្រធាន ក្រុម  ស្តេវ៉ិន  ចឺរ៉ាដ  (Steven  Gerrard),  អតីត វីរបុរស លី វើភូល ជាច្រើន រូប  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន ក៏ដោយ ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម លី វើភូល  (Liverpool)  លោក ប្រេដិន  រ៉ដ ចឺ  (Brendan  Rodgers)  ជឿជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត  ពង្រីក កិច្ចសន្យា របស់ កីឡាករ  ស្តេវ៉ិន  ចឺរ៉ាដ  (Steven  Gerrard)  គឺជា អាជីវកម្ម ដ៏ ធំធេង បំផុត សម្រាប់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រធាន ក្រុម រូប នេះ ។
ក្រុម យក្ស របស់ អង់គ្លេស  លីវើ ភូល  (Liverpool)  បាន បន្ត បង្ហាញ ពី ទម្រង់ ដ៏ ល្អ វិញ ហើយ  នៅ រដូវកាល នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ប្រកួត ៣ ប្រកួត នៅ អាស៊ី  ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត  នឹង ពុំ ឲ្យ គូ ប្រកួត ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន សោះ  ខណៈ ដែល កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ពួកគេ បាន បំបាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថៃ  ៣ - ០  ទៀត  នៅក្នុង កីឡាដ្ឋាន ជាតិ  រ៉ា ចាមាំងហ្គាឡា  [...]
04/05/2018  តើ ការបញ្ឈរ ជើង ប៉ួលីស ចរាចរណ៍ ពីរ រូប មាន ឥទ្ធិពល បែប ណា ទៅកាន់ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ដទៃ ទៀត ?
ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ពីរ រូប ដែល ទារ ប្រាក់ ២០ ដុល្លារ ពី ជន បរទេស ដែល ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ផ្អាក ពី ការងារ បណ្តោះអាសន្ន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ ក៏ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការបណ្តេញ ពី ក្របខណ្ឌ នគបាល ជាតិ ថែម ទៀត ។  អ្នកតាមដាន បញ្ហា សង្គម  ចាត់ទុក ចំណាត់ការ នេះ ថា  ជា គំរូ មួយ ទៅដល់ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ផ្សេង ទៀត កុំ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ខុស វិន័យ បែប នេះ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ក៏ លើកឡើង ដែរ ថា  វិធានការ នេះ ក៏ ហាក់ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ១០ បន្ថែម ទៀត ហើយ  ដែល នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកា ក្នុង សំណុំរឿង ៧ ករណី  ក្រោយពី បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួរ  ។  ការបញ្ជួន នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បើ តាម នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទាំង ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បង្កាប កន្លងមក ក្នុង មូរដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ បាន បញ្ចាប់ នីតិវិធី  សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលា នៅ ថ្ងៃ នេះ តែម្តង ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគបាល ខណ្ឌ សែនសុខ សូម សូម សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  សែន សុខ ទាំងអស់  សូម ជួយសហការណ៍  និង ផ្តល់ ដំណឹង មក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផង  ប្រសិនបើ បងប្អូន ដឹង ថា មាន ក្មេង ទំនើង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់  ឬ ចែកចាយ នូវ សាធាតុ ញៀន  និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ កម្លាំង របស់ លោក ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ផងដែរ ៕  តុង  សីហា
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត នេះ  មិន បាន និយាយ ដល់  ពី ការដាក់ មន្ទិល សង្ស័យ  ទៅលើ ក្រុម ណា មួយ នោះ  នៅឡើយ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ស៊ើបអង្កេត  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង គៀវ  ( អ៊ុយក្រែន )  គួរតែ បិទ ផ្លូវ ហោះហើរ  នៅ ពីលើ តំបន់ នោះ  មិន ឲ្យ មាន ចរាចរណ៍ យន្ដហោះ  អាច ឆ្លងកាត់ បាន ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
សម្ព័ន្ធ សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន កម្ពុជា (CamPU): សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប , សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស , សាកលេវិទ្យាល័យ អន្តរជាតិ ,  វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ដា ( សីហា , ២០១៥ )
មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល និង ស្រាវជ្រាវ ទេសន្តរប្រវេសន៍ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ទេសន្តរប្រវេសន៍ ,  ប្រទេស កូរ៉េ ( មីនា , ២០១៧ )
មជ្ឈមណ្ឌល ហាន់ ដា សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ការអភិវឌ្ឍ ពិភពលោក  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ធ្នូ ,  ២០១៦ )
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  សម្តេច សីហនុ មាន ប្រៀប ជាង ដោយសារ ព្រះអង្គ មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្ទើរតែ គ្រប់ រូប បាន និយាយ ថា ប្រសិនបើ សម្តេច សីហនុ ត្រឡប់ មកវិញ គឺ ល្អ ណាស់ ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចង់ឱ្យ សម្តេច សីហនុ ត្រឡប់ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង សម្តេច សីហនុ ។  ប្រទេស ចិន និយាយ ថា មាន តែ សម្តេច សីហនុ ទេ ។  សម្តេច សីហនុ គឺជា ដំណោះស្រាយ តែ មួយ គត់ ។  ហើយ ក្រុម អ្នកការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា យើង មិន អាច ទទួលស្គាល់ ក្រុម លោក ហេង  សំរិន  ដែល ក្រោយមក មាន លោក ហ៊ុន  សែន ។  យើង មិន អាច ទទួលស្គាល់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បើ ទោះ បីជា មាន ការិយាល័យ ខ្លះ និង សេវាកម្ម ខ្លះ របស់ អាមេរិក ជួយ ខ្មែរ ក្រហម ខ្លះ ៗ ដោយ សម្ងាត់ ក៏ដោយ ក្នុង ការវាយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការចូលមកកាន់កាប់ របស់ វៀតណាម ។
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  គ្រប់ គ្នា គិត ថា ដើម្បី បណ្តេញ វៀតណាម ចេញ ពី កម្ពុជា គឺ យើង ប្រើ គ្រប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។  សម្តេច សីហនុ មាន ទាហាន មួយ ក្រុម តូច ។  បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ គឺជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម យោធា នោះ ប៉ុន្តែ វា ជា ក្រុម យោធា ដែល ទន់ខ្សោយ ។  ដូច្នេះ គ្រប់ គ្នា គិត ថា សម្តេច សីហនុ គឺជា ដំណោះស្រាយ មួយ ប៉ុន្តែ អ្នក នៅ  ខាង ភ្នំពេញ ថា មាន តែ សម្តេច សីហនុ មួយ អង្គ ទេ ។  សម្តេច សីហនុ ត្រូវតែ បោះបង់ចោល ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ។  ចិន និង អាមេរិក និយាយ ថា យើង មិន អាច ទទួលស្គាល់ ការចូល ឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម ដូច្នេះ សម្តេច សីហនុ ត្រូវតែ ដឹង ឱ្យ ច្បាស់ ថា មិន ត្រូវ និយាយ ជាមួយនឹង ក្រុម លោក ហេង  សំរិន ទេ ។  ហើយ តួនាទី របស់ យើង គឺ បញ្ចុះបញ្ចូល គេ គ្រប់ គ្នា ថា កុំ និយាយ ថា ទេ អីចឹង អី ហើយ ថា យើង ត្រូវតែ មើល ឱ្យ ឃើញ ការពិត ។  ការទូត គឺជា សិល្បៈ នៃ ការប្រើប្រាស់ ស្ថានភាព ពិត ដើម្បី បោះជំហាន ទៅ មុខ ។
VOA ៖  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ដោយសារតែ លោក បាន ស្គាល់ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  និង បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង ព្រះអង្គ ផ្ទាល់ ជាច្រើន ឆ្នាំ តើ លោក គិត យ៉ាងម៉េច ដែរ អំពី ព្រះបាទ សីហនុ ?
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  ខ្ញុំ មាន ការស្ងើចសរសើរ ព្រះអង្គ ជាច្រើន ។  ជា ការពិត ព្រះអង្គ មាន ចំណុច ខ្សោយ ដែរ ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើប្រាស់ ចំណុច នេះ មក រិះគន់ ថា ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ តែ នឹង ម្ហូប ឆ្ងាញ់  ការរាំ រែក  និង និពន្ធ ចម្រៀង ។ល ។  និង ។ល ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ព្រះអង្គ ត្រូវការ របស់ ទាំងនេះ ដើម្បី បន្ត ព្រះជន្ម នៅក្នុង ស្ថានភាព ប្រកបដោយ សោក នាដ្យកម្ម មួយ ដែល អ្នក ខ្លះ មិន អាច បន្ត រស់ នៅ បាន ទេ ។  នៅ ពេល ដែល គិត ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ តាំងពី ដំបូង  ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ស្ងើចសរសើរ ក្នុង នាម ជា អ្នកការទូត គឺ អ្វី ដែល ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា និង អ្វី ដែល ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ សម្រាប់ ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ គិត ថា តាំងពី ដំបូង ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ ត ម្រិះ តែ មួយ គត់ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ទាមទារ ឯករាជ្យភាព សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ព្រះអង្គ វិញ ។  ដំបូង គឺ ទាមទារ ពី បារាំង ។  លោក ដឹង ទេ ថា ប្រទេស បារាំង មាន ទស្សនៈ តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៩ មក ថា មាន ឥណ្ឌូចិន តែ មួយ ទេ ដែល មាន ប្រទេស វៀតណាម  ឡាវ  និង កម្ពុជា ហើយ គ្រប់គ្រង ពី ទីក្រុង ហាណូយ ហើយ វៀតណាម ក៏ ប្រើប្រាស់ ទស្សនៈ នេះ ខុស ដែរ គឺ មាន រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូចិន ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ។  អភិបាល បារាំង នៅ ឥណ្ឌូចិន ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ដូច្នេះ ប្រទេស វៀតណាម ទទួលយក គំនិត នេះ ថា ប្រទេស បងប្អូន ទាំង ពីរ គឺ ឡាវ និង កម្ពុជា ត្រូវតែ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ វៀតណាម ។  ដូច្នេះ តាំងតែពី ដំបូង ម្ល៉េះ គឺ ព្រះបាទ សីហនុ តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង នេះ ។  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ បន្ទាប់ពី ប្រទេស បារាំង បាន ដក កម្លាំង របស់ យើង ចេញពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ឡាវ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន សន្តិភាព ប៉ុន្តែ យើង បាន ស្នើ ឱ្យ ព្រះបាទ សីហនុ ដែល ស្ថិត នៅ វ័យ ក្មេង ឱ្យ ចូល ជា សមាជិក នៃ បណ្តា ប្រទេស បារាំង  (French  Commonwealth)  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ មានបន្ទូល ថា « អត់ ទេ ‍ ។  អត់ ទេ ។  ខ្ញុំ ជា មហាក្សត្រ ឯករាជ្យ នៃ ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ » ។  ខ្ញុំ នៅ ចងចាំ បាន ថា លើក ទី មួយ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដែរ ។  ពេល នោះ ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្គ្រាម ។  នៅ ទីក្រុង បៀន ហ៊  ខ្ញុំ បាន ញ៉ាំ អាហារ ល្ងាច ជាមួយនឹង ចៅហ្វាយ ក្រុង  ហើយ ក្នុង ពេល កំពុង ទទួលទាន អាហារ ល្ងាច មាន គ្រាប់ ធ្លាក់ នៅ ជុំវិញ ភោជនីយដ្ឋាន ដែល យើង កំពុង អង្គុយ  ដូច្នេះ យើង គិត ថា យើង ពិតជា ស្ថិត នៅក្នុង សមរភូមិ ហើយ ។  ពេល ត្រឡប់មក ទីក្រុង សៃ ហ្គន វិញ  ខ្ញុំ បាន ចេញមក ដើរលេង ពេល យប់  ក៏ ឃើញ ទាហាន ឈរ យាម ការពារ នៅ ចន្លោះ ពី គ្នា ពីរ ឬ បី ម៉ែត្រ  ស្រែក បញ្ជារ ថា « ចាកចេញ !  លោក មិន អាច នៅ ទីនេះ បាន ទេ ។  គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ‍» ។  មាន ការ ដាក់ គ្រាប់ ផ្ទុះ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ខ្ញុំ បាន ជិះ យន្តហោះ ទៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ពេល នោះ មាន សន្តិភាព  ការសប្បាយ  ការរាំ រែក  តន្ត្រី ។  ខ្ញុំ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង សៀមរាប ពេល បុណ្យ  គ្រិស្ត ម៉ាស ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។  ព្រះបាទ សីហនុ បាន បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី មួយ ដែល ព្រះអង្គ បាន ថត សម្រាប់ រាជ្យ បុត្រី របស់ ព្រះអង្គ គឺ សម្តេច ព្រះរាម បុប្ផា ទេវី ។  ភាពយន្ត នោះ មាន ចំណងជើង ថា របាំ អប្សរា ។  វា ជា ភាពយន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ហើយ ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន អារម្មណ៍ ថា ដោយសារតែ ព្រះបាទ សីហនុ  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សន្តិភាព ។  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ទស្សនវិស័យ របស់ ព្រះអង្គ គឺ តែងតែ ខំ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ សន្តិភាព ដូចនេះ ។  ព្រះអង្គ ប្រើប្រាស់ នូវ អ្វី ដែល ព្រះអង្គ មាន នៅ ពេល ដែល ក្រុមលន់  នល់ និង សិរិមតៈ បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ព្រះអង្គ  ពេល នោះ ព្រះអង្គ បាន យាង មក ប្រទេស បារាំង ។  ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ ជួប ប្រធានាធិបតី ភ្លាម ហើយ បាន មាន បន្ទូល ថា « តើ ប្រទេស បារាំង អាច ជួយ ខ្ញុំ បាន ទេ ?‍» ។  តើ លោក ដឹង ទេ ថា ប្រទេស បារាំង បាន ឆ្លើយតប នឹង ព្រះអង្គ យ៉ាងម៉េច ទេ ?  ចម្លើយ នោះ នៅតែ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ខ្មាស់ អៀន  ហើយ នឹង ស្ថិត នៅតែ ជា ការអាម៉ាស់ របស់ ប្រទេស បារាំង នោះ គឺ « ព្រះអង្គ គួរ ព្យាយាម ជួប ចរចា ជាមួយនឹង លន់  នល់ និង សិរិមតៈ  ហើយ ពួកគេ នឹង មាន សណ្តានចិត្ត ប្រគល់ តួនាទី ណាមួយ ថ្វាយ ព្រះអង្គ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ‍» ។  ដូច្នេះ ព្រះអង្គ បាន យាង ទៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ហើយ ពួក សូវៀត ក៏ បាន និយាយ ដូចគ្នា បេះ បិទ គឺ ថា « សូម ឱ្យ ព្រះអង្គ យាង ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ជួប ចរចា ជាមួយនឹង អ្នក នៅ កាន់អំណាច ឥឡូវនេះ  គឺ ព្រះអង្គ នឹង រក ដំណោះស្រាយ បាន ‍» ។  នៅ ទីបញ្ចប់ ព្រះអង្គ បាន ទៅ ប្រទេស ចិន ហើយ ចិន បាន និយាយ ថា « មិន អាច ធ្វើ អីចឹង បាន ទេ ។  យើង គាំទ្រ ព្រះអង្គ ហើយ យើង នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ក្រុមសេអ៊ីអា  ក្រុម របស់ លោក គី ស្ហីង គ័រ  និង ក្រុម ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ព្រះអង្គ ទេ ។  យើង នឹង ប្រយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយ ព្រះអង្គ យើង នឹង គាំទ្រ ព្រះអង្គ រហូតដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះអង្គ យាង ត្រឡប់ ទៅ កាន់អំណាច វិញ ។  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខខណ្ឌ តែ មួយ ទេ ដោយសារតែ ព្រះអង្គ គ្មាន កងទ័ព ព្រោះ កងទ័ព នៅ ជាមួយនឹង លោក នល់  នល់  លើកលែងតែ ឧត្តមសេនីយ៍ ជូឡុង  និង អ្នកដទៃ ទៀត មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ ស្មោះ នឹង ព្រះអង្គ គឺ អ្នកដទៃ ទៀត នៅ ជាមួយនឹង ពួកលន់  នល់  ដូច្នេះ ព្រះអង្គ គ្មាន ទាហាន ទេ ។  យើង អាច ផ្តល់ ទាហាន ថ្វាយ ព្រះអង្គ  ថ្វាយ អាវុធ  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ត្រូវតែ សហការ ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ‍ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន រិះគន់ ព្រះអង្គ ទេ ‍ ។
VOA ៖  លោក មានប្រសាសន៍ ខ្លះ ៗ ពី សម្តេច សីហនុ  ចុះ ចំណែក លោក ហ៊ុន  សែន វិញ ។  លោក គិត យ៉ាងម៉េច ដែរ ពី លោក ហ៊ុន  សែន នៅ ពេល នោះ ?
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  លោក ហ៊ុន  សែន ចេញមុខ មក ក្រោយ ទេ ។  នៅ ពី ដំបូង មាន លោក ហេង  សំរិន ។  យើង ខិតខំ ស្វែងរក ថា តើ អ្នកណា គឺជា មេ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ហ៊ុន  សែន លេច មុខ មក ដូចជា បុរស ខ្លាំង មួយ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ចេញមក ភ្លាម ៗ ទេ ។  បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា យើង មិន មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ក្រុម លោក ហ៊ុន  សែន ។  យើង មិន ទទួលស្គាល់ ក្រុម រដ្ឋាភិបាល ដែល បន្តុប ដោយ វៀតណាម ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង ទទួលបាន សារ ពី លោក ហ៊ុន  សែន ថា គាត់ ចង់ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង យើង ។  ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត គឺ គាត់ ចង់ ជួប ចរចា ជាមួយនឹង សម្តេច សីហនុ ។  ខ្ញុំ បាន ជួប លោក ហោ  ណាំ ហុង នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។
លោក  ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧  ។  គាត់ គឺជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ទៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ហើយ យើង បាន ពិភាក្សា ពី វិធី ដែល យើង អាច ជួយ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ រវាង សម្តេច សីហនុ និង លោក ហ៊ុន  សែន ហើយ ថា លោក ហ៊ុន  សែន ចង់ ជួប ជាមួយនឹង សម្តេច សីហនុ ។  សម្តេច សីហនុ ថា ព្រះអង្គ ត្រៀម ព្រះកាយ នឹង ជួប ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន ប៉ុន្តែ មិន មែន ក្នុង នាម ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល មួយ ទេ ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ភាគី មួយ ។  នេះ គឺជា ក្រុម ភាគី ក្រុង ភ្នំពេញ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ នឹង ជួប ជាមួយនឹង ភាគី ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  នោះ គឺជា ជំហរ របស់ សម្តេច សីហនុ តាំងពី ដំបូង ។  [ ព្រះអង្គ មានបន្ទូល ថា ]  « ខ្ញុំ នឹង ធ្វើជា បិតា នៃ ភាគី កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  មាន ភាគី ច្រើន ហើយ ខ្ញុំ ទទួល ពួកគេ ទាំងអស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ។  ពេល នោះ មាន បួន ភាគី គឺ ខាង ភ្នំពេញ  ក្រុម លោក សឺន សាន  ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម និង ក្រុម រាជានិយម ដែល បុត្រ របស់ ខ្ញុំ គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ ដឹកនាំ ។  ខ្ញុំ នៅលើ ក្រុម ទាំងអស់ នេះ ហើយ ខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ក្រុម ចម្រុះ ដែល មាន បួន ក្រុម នេះ ‍» ។  នោះ គឺជា ជំហរ របស់ សម្តេច សីហនុ តាំងពី ដំបូង ។  ជំហរ របស់ ហ៊ុន  សែន នៅ ពេល នោះ គឺ ថា ខ្ញុំ និយាយ តែ ជាមួយនឹង សម្តេច សីហនុ ទេ ។
VOA ៖  ឥឡូវនេះ មាន រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ តើ លោក យល់ ថា ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស បាន កម្រិត ណា ដែរ ?
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  ខ្ញុំ នឹង និយាយ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា សូម្បីតែ នៅ ពេល ដំបូង គឺ ការអនុវត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ជា មូលដ្ឋាន  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ មាន ពីរ ផ្នែក ។  ផ្នែក ទី មួយ គឺ  ដោះស្រាយ នៅ ចុងបញ្ចប់ ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  ដំបូង គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ប្រទេស ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ ទីក្រុង ប៉ារីស បន្ទាប់មក អនុម័ត យល់ព្រម ដោយ មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ។  នោះ គឺជា ផ្នែក ខាងក្រៅ  ដែល រួមមាន ការដក កងទ័ព វៀតណាម  ប្រទេស ចិន ឈប់ គាំទ្រ ខ្មែរ ក្រហម ទៀត ។  យើង រៀបចំ ការ វិលត្រឡប់ នៃ ជនភៀសខ្លួន ។  យើង រៀបចំ ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ជួយ គាំទ្រ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ ។  ហើយ មាន កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ដើម្បី បំពេញ តាម គោលបំណង នេះ ។  ដូច្នេះ ទាំងអស់ នោះ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ហើយ ហើយ អ្វី ដែល បាន ដោះស្រាយ ដែរ គឺ ការបង្កើត នូវ អ្វី ដែល យើង ហៅ ថា អ៊ុន តាក់  ( អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា )  ។  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ ដំបូង នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩៨៩  សម្តេច សីហនុ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា យើង ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពិតប្រាកដ មួយ ក្នុង ចំណោម ភាគី ទាំង បួន របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ ក៏ កុំ បង្អង់ ក្នុង ការរៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ ។  សូម ធ្វើ តាម អ្វី ដែល លោក ចង់បាន ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ គួរតែ សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដោយ ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ដាក់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នៅ ម្ខាង  ជា រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ ។  យើង ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ក្នុង ចំណោម ភាគី ទាំង បួន ដើម្បី រៀបចំ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ។  ដូច្នេះ នេះ គឺជា អ្វី  ដែល យើង បាន ធ្វើ គឺ យើង មាន អ៊ុន តាក់ ។  យើង មាន ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនភៀសខ្លួន ។  យើង មាន ក្របខណ្ឌ ទាំងអស់ សម្រាប់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប៉ុន្តែ មាន ផ្នែក មួយ ដែល ខកខាន ហើយ បាន បន្ត រហូតដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ គឺ កាលបរិច្ឆេទ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការបញ្ចប់ ដំណើរការ នោះ ដែល ភាគី ទាំង បួន ជួបប្រជុំគ្នា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច សីហនុ ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ ៩០ ភាគរយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួច នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ នៅ ពេល ដែល មហាសន្និបាត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អនុម័ត លើ ដំណើរការ សន្តិភាព ហើយ សំណួរ របស់ លោក គឺ ថា តើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា គឺ អត់ ទេ ។
ដោយសារតែ ដូច ដែល បាន និយាយ អីចឹង គឺ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រំពឹង ថា ត្រូវ ជួបគ្នា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  នោះ ជា លក្ខខណ្ឌ ទី មួយ ដែល សម្តេច សីហនុ បាន ដាក់ចេញ គឺ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ត្រូវតែ ទៅ ជួបគ្នា នៅ ទីនោះ ។  ពេល ដែល លោក ខៀវ  សំផន និង អ្នកដទៃ ទៀត បាន មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដូច ដែល លោក បាន ដឹង ហើយ ថា មាន ក្រុម កុប្បករ បាន វាយប្រហារ មក លើ គាត់ ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដែល មិន ដឹង ច្បាស់លាស់ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ត្រឡប់ ទៅ តំបន់ ខ្មែរ ក្រហម វិញ ហើយ ខ្មែរ ក្រហម បាន និយាយ ថា យើង នឹង នៅ បន្ត ប្រយុទ្ធត ទៅទៀត ហើយ យើង មិន យល់ព្រម ទទួលយក ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង តំបន់ របស់ យើង ទេ ។  ដូច្នេះ ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត ទេ ។
VOA ៖  ប៉ុន្តែ ភាគី ដទៃ ទៀត បាន សម្រេច ថា ត្រូវតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ ទៀត ដោយ មិន មាន ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
លោក  ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  បាទ ។  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ ប្រទេស ចិន ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ នៅពេល ចុងបញ្ចប់ នៃ ដំណើរការ សន្តិភាព ។  ពេល នោះ លោក អាកាស្ស៊ី បាន មក ជួប ខ្ញុំ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  ខ្ញុំ បាន រៀបចំ អាហារ ល្ងាច ទទួល គាត់ ហើយ យើង ពិភាក្សា រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ថា តើ ខ្ញុំ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ?  គាត់ ថា យើង មិន អាច រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ តំបន់ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្ញុំ ថា លោក គួរតែ បង្ខំ ពួកគេ ។  យើង មាន កងទ័ព ជាង ១៥.០០០ នាក់  ហើយ ចំណាយ ប្រាក់ អស់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដោយ មាន អន្តរជាតិ ចូលរួម ហើយ លោក មិន អាច អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន ឬ យ៉ាងណា ?  លោក គួរតែ បង្ខំ ។  នេះ ជា កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន ធ្វើ អីចឹង ទេ ។  ពួក ខ្មែរ ក្រហម មាន មិន ច្រើន ទេ ហើយ តំបន់ នេះ ក៏ ពិបាក ចូល ដូច្នេះ អ្នក ខ្លះ យល់ ថា យើង អាច រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដោយ គ្មាន ពួកគេ បាន ។
VOA ៖  បើ ខ្ញុំ យល់ ពី សម្តី លោក ដែល ថា ប្រើ បង្ខំ ពួកគេ នោះ គឺ លោក ចង់ឱ្យ ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ខ្មែរ ក្រហម មែន ទេ ?
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  កងកម្លាំង យោធា និង ស៊ីវិល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីនោះ ដើម្បី បង្ខំ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ឱ្យ គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ។
លោក  ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  នោះ មាន ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ តំបន់ នោះ ។  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ផងដែរ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល នៅ ភ្នំពេញ កំពុងតែ ធ្វើ ពីព្រោះ ខ្ញុំ ប្រាកដ ណាស់ ថា អ៊ុន តាក់ មិន បាន ដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល ភ្នំពេញ ធ្វើ អ្វី  ខ្លះ ទេ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ កម្លាំង លោក ហ៊ុន  សែន បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ។
VOA ៖  ប៉ុន្តែ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហាក់ដូចជា ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា  សូម្បីតែ ទាមទារ យក ក្រសួង មួយចំនួន ពី ក្រុម លោក ហ៊ុន  សែន មកកាន់ កាប់ ហើយ លោក ហ៊ុន  សែន គំរាម មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត ។
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  ខ្ញុំ មិន ចង់ និយាយ ជ្រៅ ដល់ ចំណុច ហ្នឹង ទេ ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ឱ្យ សាមញ្ញ ទៅ នោះ គឺជា ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រវត្តិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបចំ កិច្ចការ នោះ ។  មាន គេ និយាយ ថា ប្រតិបត្តិការ នោះ នឹង ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ណាស់  លោក រៀបចំ ហ្នុង មិន សមស្រប តាម ស្ថានការណ៍ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ និយាយ ថា ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា វា នឹង ដំណើរការបាន ប្រសិនបើ កងកម្លាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើ កិច្ចការ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពីព្រោះ ជំហរ របស់ ពួកយើង ក្នុង នាម ជា អ្នករៀបចំ សន្និសីទ នោះ គឺ ដើម្បី រំសាយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ។  នៅ ទីបញ្ចប់ មនុស្ស ជាច្រើន រួមទាំង អ្នក នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ផង និយាយ ថា ប្រសិនបើ យើង រំសាយ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន គឺ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នឹង វិលត្រឡប់ មកវិញ ដូច្នេះ យើង មិន រំសាយ ទេ ប៉ុន្តែ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ថា រដ្ឋាភិបាល នោះ មិន ធ្វើ កិច្ចការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល អាច ទុក បាន ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ប្រទេស ប៉ុន្តែ អ៊ុន តាក់ គឺជា រដ្ឋាភិបាល ពិតប្រាកដ របស់ កម្ពុជា ។  តែ គេ មិន បាន ធ្វើ ដូច ហ្នឹង ទាំងស្រុង ទេ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ និយាយ ថា ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួល ជោគជ័យ បាន ៥០ ភាគរយ  និង ៥០ ភាគរយ ទៀត បរាជ័យ ។
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  ខ្ញុំ មិន រិះគន់ គាត់ ទេ ។  បើសិនជា ខ្ញុំ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដូច គាត់ ក៏ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ដូច គាត់ អីចឹង ដែរ ។  គាត់ ឈាន មកដល់ ដំណាក់កាល នោះ ហើយ ។  គាត់ មាន ជីវិត រស់ នៅ លំបាក នៅ មុន ពេល នោះ ខ្ញុំ មិន និយាយ ដល់ វគ្គ ថា តើ គាត់ រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ វៀតណាម ដោយ វិធី ណា និង ត្រឡប់ មក យ៉ាងម៉េច ទេ ។  គាត់ ត្រូវតែ រស់ និង ប្រយុទ្ធ ដើម្បី អ្វី ដែល គាត់ គិត ថា ជា ផលប្រយោជន៍ ពិត របស់ កម្ពុជា ។  ការពិត គឺ ថា តាំងតែពី ដំបូង ម្ល៉េះ គឺ លោក ហ៊ុន  សែន មិន ចង់ អនុវត្ត តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទេ ។  គាត់ មាន គំនិត តាំងពី ដំបូង មក ថា ខ្ញុំ នឹង ចុះហត្ថលេខា ប៉ុន្តែ នៅ ចុងបញ្ចប់ ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើ តាម ។  ប្រហែលជា គាត់ គិត ថា ពួក ខ្មែរ ក្រហម មិន គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ទេ ។  ប្រហែលជា គាត់ គិត ថា គាត់ អាចនឹង រក វិធី ព្រមព្រៀង គ្នា មួយ ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ហើយ មាន សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម ជាច្រើន បាន វិលត្រឡប់មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ នា ពេល ក្រោយមក ។  តាមពិត ទៅ ក្រុម របស់ គាត់ មាន ការចរចា គ្នា ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្លះ នៅ ផ្ទៃក្នុង ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុន្តែ គាត់ ធ្វើ អ្វី ដែល គាត់ ត្រូវ ធ្វើ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ដូច ដែល បាន ចែង ទេ ។
VOA ៖  ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយ លោក ហ៊ុន  សែន នៅ បន្ត កាន់អំណាច ដដែល ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន គោលដៅ ក្នុង ការនាំយក សេរីភាព ក្នុង បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុន្តែ លោក ហ៊ុន  សែន នៅ បន្ត កាន់អំណាច ហើយ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ដោយ មាន ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ជាច្រើន ។  តើ គេ គួរតែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទៀត ដើម្បីឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន គេ គោរព តាម និង អនុវត្ត ដោយ ត្រឹមត្រូវ ?
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្ញុំ ទៀត ទេ ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន គឺ នៅ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៩១ និង ពេល បច្ចុប្បន្ន យើង បាន ធ្វើ ខុស ចំណុច ណា ខ្លះ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩១  ៩២  និង ៩៣  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន បាន ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ ទេ ។  កំហុស ទី ពីរ គឺ បន្ទាប់ពី ក្រុម រាជានិយម របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ហើយ អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការរៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយនឹង ភាគី ដទៃ ទៀត ដូចជា គណបក្ស លោក សឺន  សាន និង បក្ស ដទៃ ទៀត ដោយ មិន បញ្ចូល លោក ហ៊ុន  សែន នោះ ហើយ នៅ ពេល ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ថា ខ្ញុំ នៅ កាន់អំណាច ហើយ មិន ចេញ ទេ គឺ ប្រទេស ដែល ចុះហត្ថលេខា ទាំងអស់ ត្រូវតែ និយាយ អ្វី មួយ គឺ មិន មែន ត្រូវតែ ទទួល តាម ទេ ។
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  អត់ ទេ ។  ពួកគេ បាន ទៅ ជួប សម្តេច សីហនុ ថា ឥឡូវ ព្រះអង្គ គឺជា ស្តេច គឺ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ។  នេះ ជា បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ។  នោះ មិន មែន ជា បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ទេ ។  នោះ គឺជា បញ្ហា របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញា ដោយ ប្រទេស ចំនួន ១៩ ។
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  សហគមន៍ អន្តរជាតិ និយាយ ថា សម្រាប់ យើង យល់ ថា វា ជា បញ្ហា របស់ កម្ពុជា ហួស ពី ដែន សមត្ថកិច្ច យើង ហើយ ។  ឥឡូវនេះ យើង មាន បញ្ហា នៅ អាហ្វ្រិក និង កន្លែង ដទៃ ទៀត ។  នេះ ជា រឿង ខុសឆ្គង ព្រោះ វា ជា ការសាកល្បង សម្រាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  វា ជា កិត្តិយស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  បរាជ័យ នៃ អន្តរាគមន៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ពេល ក្រោយមក នៅ ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក មាន ឫស គល់ ចេញមក ពី កំហុស ដែល យើង បាន សាង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង បាន ប្រើ ករណី សាកល្បង នេះ ហើយ និយាយ ថា យើង បាន បញ្ជូន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ និង ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត គឺ ច្បាស់ ហើយ ។  តើ យើង បាន ធ្វើ អ្វី ?  គឺ អត់ ទាំងអស់ ។  អីចឹង សម្តេច សីហនុ  តែ អង្គ ឯង ត្រូវ ទទួល រ៉ាប់រង ហើយនិយាយ ថា ខ្ញុំ ត្រូវ រក្សា សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ដូច្នេះ ទាំង លោក ហ៊ុន  សែន និង ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ ត្រូវ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ ។  ហើយ លោក ហ៊ុន  សែន ឆ្លាត ណាស់ ដែល ព្រម ទទួល ព្រោះ គាត់ គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន រិះគន់ គាត់ ទេ ព្រោះ នៅ ចំពោះមុខ គាត់ គឺ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មួយ ដ៏ ខ្សោយ  ហើយ គាត់ មាន បក្ស ដែល មាន ការរៀបចំ យ៉ាង មាន របៀប  ហើយ នៅ ចំពោះមុខ គាត់ មាន ព្រះអង្គម្ចាស់ រណឫទ្ធិ ដែល មិន សូវ ខ្លាំង មាន ឥទ្ធិពល ដូច លោក ហ៊ុន  សែន  អីចឹង លោក ហ៊ុន  សែន និយាយ ថា គាត់ ត្រូវតែ បន្ត កាន់អំណាច ។  នោះ គឺជា ស្ថានភាព ពិត នៃ នយោបាយ មួយ ដូច ដែល ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ តែងតែ និយាយ ។
VOA ៖  លោក ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន ទំនោរ ទុក កិច្ចការ នោះ ឱ្យ កម្ពុជា ដោះស្រាយ ។  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទុក បញ្ហា នោះ ឱ្យ កម្ពុជា ដោះស្រាយ គឺ បញ្ហា នៅតែ មាន ដដែល ហើយ ចំណុច ខ្លះ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ មិន ទាន់ អនុវត្ត តាម បាន ជាពិសេស លើ ជ្រុង នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ព្រមទាំង បញ្ហា ព្រំដែន ផងដែរ ។  តើ ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស គួរតែ ជួបគ្នា ឡើងវិញ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ ?  បើ ចង់ ធ្វើ ដូច្នេះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ បាន ?
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  នេះ ជា គំនិត មួយ ដែល ថា ក្រោយពី  រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ គឺ យើង ជួបគ្នា ម្តង ទៀត ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ យើង បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ និង ថា តើ យើង គួរតែ ធ្វើ អ្វី ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ការទូត គឺជា សិល្បៈ នៃ ការប្រើប្រាស់ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ តើ នៅ មាន ប្រទេស ណា គាំទ្រ គំនិត នេះ ទៀត ?  ប្រទេស ចិន យល់ ច្បាស់ ហើយ ថា លោក ហ៊ុន  សែន នឹង នៅ កាន់អំណាច យូរ ឆ្នាំ ទៀត ហើយ ពួកគេ បាន វិនិយោគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា ដោយ មាន ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប្រទេស ថៃ ក៏ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ អំពី ធនធាន ធម្មជាតិ និង ព្រំដែន ។  ប្រទេស ជិតខាង រីករាយ នឹង ស្ថានភាព ដែល កំពុង មាន នេះ ។  អ្នក ដែល មិន សប្បាយចិត្ត គឺ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ តើ ពួកគេ មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត មកពី ណា ?  ហើយ តើ មនុស្ស ប្រភេទ ណា ដែល ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដើម្បី ដឹកនាំ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?  ខ្ញុំ សរសើរ លោក សម  រង្ស៊ី  ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ការធ្វើជា បក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឃើញ ស្ថានការណ៍ នេះ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន គិត ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង ចង់ កោះហៅ ប្រជុំ សន្និសីទ ម្តង ទៀត ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រទេស ហត្ថលេខី អាច បញ្ជូន សារជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ថា នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  ហើយ នេះ មិន មែន ជា អ្វី  ដែល អ្នក បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើ ទេ ។  ធ្វើ ដូចនេះ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ខ្លះ មក លើ លោក ហ៊ុន  សែន ។  ខ្ញុំ មិន រិះគន់ លោក ហ៊ុន  សែន ទេ ។  ខ្ញុំ អាច យល់ បាន ថា ជា ការពិត អ្នកណា ដែល មាន អំណាច  ហើយ ដូច ដែល ទស្សនវិទូ បុរាណ របស់ បារាំង នៅ មុន បដិវត្តន៍ បាន សរសេរ អីចឹង គឺ ថា « អ្នកណា ដែល មាន អំណាច មាន ទំនោរ ក្នុង ការប្រើ អំណាច ដើម្បី ខ្លួនឯង ‍»  ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល លោក ហ៊ុន  សែន កំពុង ធ្វើ សម្រាប់ គ្រួសារ គាត់  សម្រាប់ មិត្តភក្តិ  ។ល។ និង ។ល ។  ប៉ុន្តែ តើ ពលរដ្ឋ  តើ ប្រទេស នៅ ជុំវិញ កម្ពុជា ពិតជា ត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ មក លើ លោក ហ៊ុន  សែន ហើយ ឬ នៅ ដើម្បីឱ្យ គាត់ ប្តូរ ជំហរ  ប្តូរ វិធីសាស្រ្ត ?  គឺ ខ្ញុំ ពិតជា មាន ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា វា អាស្រ័យ លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពី ខាងក្នុង មកវិញ ។  ប៉ុន្តែ ការណ៍ នេះ នឹង មិន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក ខានស្អែក ទេ ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នោះ នឹង មកដល់ ។
ភ្នំពេញ៖  មេដឹកនាំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង តំបន់ នៅក្នុង អ្វី ដែល ពួក អស់ លោក  និយាយ ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក អ្នករិះគន់  និយាយ ថា សេចក្តីប្រកាស  មិន ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នឹង ផ្តល់ឲ្យ ប្រទេស នានា នូវ លេស មិន អើពើ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាជាង ការពារ សិទ្ធិ ទាំងនោះ ទេ ។
ប្រមុខរដ្ឋ មកពី ប្រទេសជាតិ នៃ សមាគម អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន សរសើរ កិច្ចព្រមព្រៀង ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ តំបន់ ។  ក្នុង ពិធី មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មេដឹកនាំ មកពី ប្លុក ដែល មាន ប្រទេស ១០ ជា សមាជិក  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ តំបន់ ។
លោក  Surin  Pitsuwan  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  បាន សរសើរ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នៅពេល ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយមក ។
« ទៅជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន  និយាយ ថា សេចក្តីប្រកាស  នឹង មិន ធ្វើ តាម បទដ្ឋាន ទេ  ទោះបី  ពួក មេដឹកនាំ អាស៊ាន  បាន សរសើរ ការបន្ថែម កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ សង្កត់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដែល មាន ស្រេច » ។
ពួក អ្នករិះគន់  និយាយ ថា ការព្រួយ កង្វល់ ពិសេស  គឺ ផ្នែក ដែល រួមមាន សេចក្តីព្រាង កាលពី ពេល មុន ដែល ចែង ថា សិទ្ធិ  នឹង ត្រូវ ពិចារណា ទៅ តាម បរិបទ តំបន់ និង ប្រទេសជាតិ របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  លោក  Phil  Robertson  ធ្វើការ នៅ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
« គេ  មិន អាច មាន ការលើកលែង ថ្នាក់ ជាតិ ឬ តំបន់ ទេ ។  គេ  មិន អាច កំណត់ យក តែ បញ្ហា ធំ ៗ ដូចជា សីលធម៌ សាធារណៈ  នៅ ពេល ដែល សិទ្ធិ ទាំងអស់ នោះ  មិន អនុវត្ត ។  អ្វី ទាំងអស់ ដែល ពួកគេ  បាន ធ្វើ គឺ ថា ពួកគេ  បាន ធ្វើឲ្យ ចន្លោះប្រហោង នៅ ខាងមុខ ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ  បាន ព្យាយាម តុបតែង ធ្វើឲ្យ ល្អ មើល » ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ជាង ៥០ មកពី អាស៊ាន ទាំងមូល  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ សេចក្តីប្រកាស នោះ ។  ពួក អ្នករិះគន់  ក៏ វាយប្រហារ ដំណើរការស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ នៃ សេចក្តីព្រាង សេចក្តីប្រកាស នេះ ។ គណៈកម្មាធិការ អាស៊ាន  បាន ត្រូវ បង្កើត ដើម្បី ធ្វើ សេចក្តីព្រាង ដំបូង  ប៉ុន្តែ  សេចក្តីព្រាង ទាំងនេះ  មិន ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ ទេ  ទោះបី ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពិភាក្សា មាន កម្រិត ជាមួយ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក៏ដោយ ។
« រហូតមកទល់ ពេលនេះ  យើង  កំពុង ធ្វើការស្តីពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល ធ្លាយ ចេញមក ក្រៅ  ឬ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល គ្រាន់តែ ឮ ចចាមអារ៉ាម ។  ប្រសិនបើ  ពួកគេ  ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ក្នុង ទម្រង់ បែប នេះ  យើង ជា សង្គម ស៊ីវិល  យើង ប្រាកដជា មាន ការរកាំចិត្ត » ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ព្យាយាម យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្វើជា បញ្ហា បន្ទាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ជំនួប ទាំងនេះ  ជាពិសេស មុនពេល ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រកបដោយ សេចក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ របស់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ដែល គ្រោង ចាប់ផ្តើម ឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បន្ទាប់ពី ការឈប់ សំចត នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា ។
អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង  Claude  Martin  រៀបរាប់ ពី ដំណើរការចរចា សន្តិភាព និង ទស្សនៈ របស់ លោក ពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  ( ពិន  ស៊ីសុវណ្ណ /VOA)
លោក Claude  Martin  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រទេស បារាំង និង ជា អ្នកចូលរួម ផ្តួចផ្តើម ឱ្យ មាន ការចរចា សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ បាន ប្រាប់ VOA ថា ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ខុសឆ្គង តាំងពី ដំបូង ទី មក ម្ល៉េះ ហើយ វា សម្រេចបាន តែ ពាក់កណ្តាល ទេ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៩១ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ជាច្រើន ឆ្នាំ រវាង ភាគី ខ្មែរ នានា ដែល ក្នុង នោះ មាន ភាគី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល លើក បន្តុប ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  ភាគី អ្នកតស៊ូ រាជានិយម  ភាគី រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លោក សឺន  សាន និង ភាគី ខ្មែរ ក្រហម ។  ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  លោក Claude  Martin  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ប្រទេស បារាំង និង ជា អ្នកចូលរួម ផ្តួចផ្តើម ឱ្យ មាន ការចរចា សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៧ បាន ប្រាប់ VOA ថា ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ខុសឆ្គង តាំងពី ដំបូង ទី មក ម្ល៉េះ ហើយ វា សម្រេចបាន តែ ពាក់កណ្តាល ទេ ។  លោក ម៉ែន  គឹម សេង  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន VOA បាន ជួប សម្ភាស ពិសេស ជាមួយនឹង លោក  Claude  Martin  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ខ្លឹមសារ បទសម្ភាស ទាំងស្រុង៖
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  អ្នកការទូត បារាំង បង្ហាញ ពី កំហុសឆ្គង ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស
VOA ៖  នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង ចូល ដល់ ការពិនិត្យមើល លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  តើ លោក អាច ប្រាប់ យើង បាន ទេ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ឡើង យ៉ាងដូចម្តេច ?
លោក ខ្លូត  ម៉ាតាំ ង៖  ដំណើរការចរចា សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៧ ។  ខ្ញុំ គឺជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ អាស៊ី នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស បារាំង ហើយ ខ្ញុំ ទទួលបាន ការតែងតាំង ឱ្យ កាន់ តំណែង នោះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦ ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា ជា គោលដៅ ចម្បង របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន នេះ គឺ ព្យាយាម ស្តារ សន្តិភាព ឡើងវិញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ពេល នោះ  មាន ការពិភាក្សា គ្នា ច្រើន ណាស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង អំពី ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល និយាយ ថា មាន រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ របស់ លោក ហេង  សំរិន ហើយ រដ្ឋាភិបាល នោះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រទេស វៀតណាម នៅ កំពុង កាន់អំណាច  ហើយ ប្រសិនបើ យើង មិន ទទួលស្គាល់ ពួកគេ ទេ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ដែល ជា គ្រោះ គំរាមកំហែង ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាចនឹង ត្រឡប់ មកវិញ ។  ដូច្នេះ ចូរ យើង ជួយ លោក ហេង  សំរិន ។  នោះ គឺជា ជំហរ មួយ ។  ជំហរ មួយ ទៀត គឺ ថា សម្តេច សីហនុ គឺជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការស្តារ សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ហើយ យើង បាន ដាក់ សម្ពាធ ឱ្យ ព្រះអង្គ បោះបង់ចោល សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ឱ្យ ឈរ ជា តួអង្គ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព ដោយ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក ហេង  សំរិន ដែល ក្រោយមក ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក ហ៊ុន  សែន ។  ប៉ុន្តែ សម្តេច សីហនុ ថា ព្រះអង្គ មិន បោះបង់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ចោល ទេ ។  ព្រះអង្គ បាន សន្យា នឹង ចិន ថា សុខចិត្ត ចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ដូច្នេះ ខ្ញុំ នៅតែ រក្សា សម្ព័ន្ធមិត្ត នេះ ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលយក ការចរចា ណាមួយ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល វៀតណាម លើក បន្តុប ទេ ក្នុង ពេល ដែល ទាហាន វៀតណាម នៅតែ មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ មាន មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល និយាយ ថា ចូរ យើង ទុក ពេល ឱ្យ ខ្មែរ និង វៀតណាម ពិភាក្សា គ្នា ហើយ នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ ប្រទេស បារាំង ព្រោះ យើង ក៏ រវល់ នឹង បញ្ហា អភិវឌ្ឍន៍ អឺរ៉ុប ផងដែរ ។  បញ្ហា នេះ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ យើង ហើយ ។
ខ្ញុំ ក៏ លើកឡើង ថា ប្រទេស បារាំង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ព្រោះ ប្រទេស កម្ពុជា ដូចជា របស់ បារាំង អស់ រយៈពេល ជាង ១០០ ឆ្នាំ ហើយ ។  យើង មាន ការអាណិតអាសូរ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុន្តែ តាំងតែពី មុន ពេល ដែល សម្តេច សីហនុ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី អំណាច ដោយ ក្រុមលន់  នល់ និង សិរិមតៈ ។  អ្វី ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា សម នឹង ទទួល ទេ ។  សម្រាប់ បារាំង និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត មើលឃើញ ថា កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល ត្រូវ មាន សន្តិភាព ។
VOA ៖ លោក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ៗ ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច រួម ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  លោក អាច រៀបរាប់ បាន ទេ ពី ស្ថានភាព ការងារ ពេល នោះ ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង ក្រុម ផ្សេង ៗ ទាំងនោះ ?
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សំណង់ នេះ ជា អំណោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចំពោះ ប្រទេស មិត្ត កម្ពុជា  ដោយ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ទទួលបន្ទុក ការងារ ដំឡើង ។  អញ្ជើថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ អត្ថន័យ និង តួនាទី នៃ ការដំឡើង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ថ្មី នេះ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព វប្បធម៌ និង ស្មារតី សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាពិសេស រួមចំណែក ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ច្បាប់ ដល់ ប្រជាជនជាប់ ព្រំដែន  តែម្ត ង៖
ប្រការ នេះ រួមចំណែក ផ្តល់ ពត៌មាន លើ  វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ ធំ ៗ  រួមទាំង សកម្មភាព នានា របស់ ខេត្ត ដល់ ប្រជាជន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស គ្រប់គ្រាន់ និង ត្រឹមត្រូវ ” ៕
យោង តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ លេង កំសាន្ត  នៅ កោះ ពេជ្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង បន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  មួយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ តែងតែ មាន ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មក ចូល  លេង ជាច្រើន  ពពាក់ពពួន  មិន ដែល ឃើញ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មក បង្ក្រាប ឡើយ  ។  ធ្វើឲ្យ មហាជន បាន រិះគន់ ទៅលើ  អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ថា  មិន អនុវត្ត ច្បាប់ គោល  នយោបាយ  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ៩  ចំណុច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដាក់ ជួន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ ក្រោម ឲ្យ អនុវត្ត នោះ ឡើយ  .  តើ ឯណា ទៅ ភូមិ ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព .?  ឬ ក៏ អាជ្ញាធរ  និង  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ  មន  ដេក លក់ អស់ ហើយ  ។
មិន ទាន់ ឃើញ លោក ស្នងការឡើង ថ្មី បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ សោះ  ខណៈ ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដុះ ស្លែ មួយ  កន្លែង ដ៏ ធំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌ កោះ ពេជ្រ  បង្កប់ ល្បែង សុី សង នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មិន ទាន់ ឃើញ លោក ស្នងការឡើង ថ្មី បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ សោះ  ខណៈ ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ដុះ ស្លែ មួយ  កន្លែង ដ៏ ធំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌ កោះ ពេជ្រ  បង្កប់ ល្បែង សុី សង នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន
គួរំលឹក ផងដែរ ថា៖  កន្លងមក  សម្ដេច  ក្រឡា  ហោម  ស ខេង  បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវតែ បង្ក្រាប បន ល្បែង សុី សង ខុស ច្បាប់ គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ខាន់តែ បាន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ  ពេល ថ្មី នេះ  លោក អភិបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  ក៏ ធ្លាប់ បាន  បញ្ជា ឲ្យ លោក  អភិបាល និង អធិការ  ខណ្ឌ ទាំង ១២ ត្រូវ ដឹកនាំ កម្លាំង  ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ល្បែង រាល់ បន ល្បែង សុី សង ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់  តែ ផ្ទុយទៅ  វិញ  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ចំការ មន  មិន អនុវត្ត ឡើយ  ៕  ស  រស្មី
ភ្នំពេញ  ៖  មជ្ឈមណ្ឌ កោះ ពេជ្រ គឺជា កន្លែង ទេសចរណ៍  ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ចូលទៅ ដើរលេង កំសាន្ត  ហើយក៏ មាន ទីតាំង បន ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ១ កន្លែង កំពុង បើក លេង យ៉ាង រលូន  បង្អួត ភ្នែក អ្នក ទៅ  ដើរលេង កំសាន្ត ព្រមទាំង  អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ផងដែរ ។
‹  ឌុយ តែ តេ  សារភាព បាន បោះ មនុស្ស ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង ត្រៀម ធ្វើជាថ្មី ទៀត  ›  ចោរប្លន់ យន្ដហោះ លីប៊ី  អាច ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត
រូបចម្លាក់ មួយ  ស្ដីពី ព្រះមហាក្សត្រ ម្នាក់  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅក្នុង សតវត្សន៍ ទី ១៧  ត្រូវបាន ប្រកាស  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក នេះ ។  រូបចម្លាក់ នោះ  មាន កំពស់ ដល់ ទៅ  ជិត ២០០ ម៉ែត្រ  ខ្ពស់ ជាង គេ  នៅក្នុង ពិភពលោក  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  ដល់ ទៅ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ ។
រូបថត ផ្តិត ពី វីដេអូ  បង្ហាញ ពី រូបចម្លាក់  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  «Chhatrapati  Shivaji»  ទ្រង់ គង់ នៅលើ ខ្នង សេះ  ចេញ ធ្វើ សង្គ្រាម ។
មេដឹកនាំ ឥណ្ឌា  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក  ថា ជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ  មិន មែន មាន តែ  មហាត្មះ  គន្ធី  ទេ ។  តែ រដ្ឋ បុរស ឥណ្ឌា ដ៏ អស្ចារ្យ  ( ជាង គេ )  មួយ រូប ទៀត នោះ  គឺជា ព្រះមហាក្សត្រ មួយ អង្គ  ព្រះនាម  «Chhatrapati  Shivaji»  ដែល បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឲ្យ ទៅជា ចក្រភព ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង សតវត្សន៍ ទី ១៧ ។  នេះ  បើ តាម សំដី  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi)  ដែល បាន ថ្លែង ឡើង  នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន  សាងសង រូបចម្លាក់  របស់ ព្រះរាជា អង្គ នេះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងមក  នៅលើ កោះ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ឆក សមុទ្រ ភាគ ខាងលិច  នៃ ក្រុង  ប៊ុម បៃ ។
រូបចម្លាក់ នេះ  នឹង មាន កំពស់ ដល់ ទៅ  ១៩២ ម៉ែត្រ  ខ្ពស់ ជាង រូបចម្លាក់  « សេរីភាព »  នៅ ក្រុង  ញ៉ូយក  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ពីរ ដង  -  ខ្ពស់ ជាង រូបចម្លាក់  ព្រះយេស៊ូ គ្រឹស្ទ៍  នៅ ក្រុង  រីយ៉ូ  ( ប្រទស ប្រេស៊ីល )  ៥ ដង  និង ធំ ជាង រូបចម្លាក់ យក្ស របស់ ព្រះពុទ្ធ  នៅក្នុង វត្ត រដូវ ផ្កា រីក  ( ប្រទេស ចិន )  ដែល មាន កំពស់ ត្រឹមតែ  ១២៨ ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ូឌី  បាន ថ្លែង ថា៖  « បុគ្គល លក្ខណៈ  និង គុណសម្បត្តិ៍  របស់ ព្រះអង្គ  (Chhatrapati  Shivaji)  បាន ផ្ដល់ ជា គំរូ  ឲ្យ យើង ច្រើន ណាស់ » ។
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  បណ្ដា ជន ប្រមាណ ជា  ៣៨០០០ នាក់  បាន ចូលរួម គាំទ្រ ញត្តិ មួយ  ដែល ធ្វើ នៅលើ គេហទំព័រ  «Change.org»  ស្នើសុំ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ឲ្យ បោះបង់ចោល  នូវ គម្រោង សាងសង់ រូបចម្លាក់ ខាងលើ  ដែល នឹង ត្រូវ សង់ រួចរាល់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។
ការសាងសង់ រូបចម្លាក់ នេះ  មិន មែន ជា ការពេញចិត្ត  សម្រាប់ បណ្ដា ជន ឥណ្ឌា  ទូទៅ នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  ដើម្បី សង់ រូបចម្លាក់  របស់ ព្រះបាទ  «Chhatrapati  Shivaji»  មួយ អង្គ នេះ  រដ្ឋ «Maharashtra»  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ដល់ ទៅ ៥៣០ លាន ដុល្លារ  ( ៣៦ កោដរ៉ូពី  -  រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក ) ។  ក្រុម អ្នករិះគន់  បាន និយាយ ថា  ទឹកប្រាក់ នេះ គួរ ត្រូវ បង្វែ  យក ទៅ ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  សាលារៀន  ឬ ការអភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ផ្សេង  ប្រសើរ ជាង ។
ប៉ុន្តែ គម្រោង រូបចម្លាក់ មួយ នេះ  មិន មែន ជា គម្រោង លើក ដំបូង  របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  នោះ ទេ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  រូបចម្លាក់ មួយ  នៃ បី តា ឯករាជ្យ ជាតិ ឥណ្ឌា  លោក  «Sardar  Vallabbhai  Patel»  ដែល មាន កំពស់  ដល់ ទៅ ១៨២ ម៉ែត្រ  ក៏ ត្រូវបាន លោក  ម៉ូឌី  អញ្ជើញ ទៅ បើក ការដ្ឋាន ដែរ ។  រូបចម្លាក់ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  «Gujarat  ( ភាគ ខាងលិច ឥណ្ឌា  និង ខាងជើង ជាប់ រដ្ឋ  Maharashtra)»  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ ជា  ៣៧០ លាន ដុល្លារ ៕
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  គំនូរ  ចម្លាក់
៣.  វិញ្ញាបនបត្រ  ( លក្ខន្តិកៈ )  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ចេញ ដោយ ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៤.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  ចេញ ដោយ ការិយាល័យ អគ្គីភ័យ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៥.  អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវ មាន សញ្ញាប័ត្រ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  ការសិក្សា មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ឬ សញ្ញាបត្រ សម មូល  ( ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ )  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៦.  បុគ្គលិក បម្រើ ការត្រូវ មាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ យ៉ាងតិច  ( ៣០ % នៃ ចំនួន បុគ្គលិក សរុប )  ( ០១ ច្បាប់ )  *
***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ គួរ ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង ។
មហាសេដ្ឋី  និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក ផ្អើល ដល់ ហ្វូង មនុស្ស នៅ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍  ដែល ស្តី អំពី ការវិវដ្ត ឡើងវិញ នៃ កាកសំណល់ បញ្ចេញ ចោល  (Reinvented  Toilet  Expo)  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ដោយ មាន កាន់ ក្រឡ លាមក មនុស្ស នៅក្នុង ដៃ របស់ គាត់ ។  ក្នុង សន្និសីទ នោះ ផងដែរ លោក បាន និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រទេស ជឿនលឿន គេ មាន ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក  ដែល អ្នកនាំយក ទឹក ជាមួយ កាកសំណល់ បញ្ចញ ចោល របស់ មនុស្ស  ដើម្បី កែច្នៃ យក ប្រើ ក្នុង ការដាំ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ។  ហើយ ប្រព័ន្ធ បែប នោះ តម្រូវឱ្យ មាន ការដំឡើង បំពង់ ធំ ៗ ច្រើន  ជាពិសេស គឺ វា ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់  ដែល ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ គឺ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន នោះ ទេ ។  ស្រប ពេល នោះ លោក  Bill  Gates  ក៏ បាន លើក បង្ហាញ ក្រឡ លាមក  ដែល នៅក្នុង ដៃ របស់ គាត់ ហើយក៏ បាន បន្ត ថា  លាមក ក្នុង ក្រឡ នេះ អាច មាន វីរុស  rotavirus  ២០០ ពាន់ លាន ,  ២០ ពាន់ លា បាក់តេរី  Shigella  និង ...
តាមរយៈ AKP  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ក្រុង បុរាណ មួយ នេះ  តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដោយសារ ស្កែន តំបន់ នោះ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុង នោះ ប្រហែលជា មាន អាយុកាល នៅ សតវត្សរ៍  ទី ៩ ដល់ ១៤  និង មាន ក្រុង តូច ៗ  ជាច្រើន ទៀត មិន មែន តែ មួយ ទេ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជក់ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អូស្ដ្រាលី លោក បណ្ឌិត  Damian  Evans  បង្ហាញ ពី ក្រុង  ឡុងដ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អូស្ដ្រាលី  បង្ហាញ ថា  ការរកឃើញ ក្រុង បុរាណ ខ្មែរ ក្នុង តំបន់ ព្រៃ នៅ តំបន់ ភ្នំ គូលេន ដ៏ ធំ  ដែល មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល ទីក្រុង ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ ...
ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បង្ហាញ ថា វត្ថុ ចម្លែក ហោះ ចូល ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ថ្មី ៗ នេះ ជា ភស្ដុតាង ថា មាន មនុស្ស ភព ក្រៅ !
ចែករំលែក បាន ទេ  ដេី ម្បី មុខមាត់ ខ្មែរ យេីង  លេី ឆាក អន្តរជាតិ  ក៏ ដូច លេី ពិភពលោក  ??  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្មែរ យើង  ត្រូវបាន ប្រទេស អឺរ៉ុប ថត តាម ផ្កាយ រណប  ដើម្បី សិក្សា ពី ភាពរុងរឿង របស់ ខ្មែរ នាកាល សម័យ នោះ ។  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គឺជា ស្នាដៃ ដ៏ ធំ  ចម្បង  អស្ចារ្យ  របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  និង មាន ឈ្មោះ  ល្បីល្បាញ  រន្ទឺ  សុះ សាយ  ទៅ គ្រប់ ទិសទី លើ ពិភពលោក  ដោយ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត សព្វ ថ្ងៃ បាន ក្លាយទៅជា ប្រាង ប្រាសាទ មួយ ដ៏ អាថ៌កំបាំង  និង ត្រូវបាន បុរាណវិទូ មកពី គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  មក សិក្សា  និង ស្វែងយល់ អំពី ប្រសាទ របស់ ខ្មែរ  ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  ដូចជា វី ដែ អូ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ បរទេស បន្ទាប់ពី បាន មក សិក្សា នៅ ប្រសាទ អង្គ វត្ត ។ ...
នៅ ថ្ងៃទី  ៩ / ១១  មេ ប៉ូលិស ខេត្ត  Quang  Ninh  វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ កំពុងតែ ប្រមូលផ្តុំ ស៊ើបអង្កេត ករណី ដែល ហាង មាស មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន រង ទទួល ការ  “ ចាញ់បោក ”  មាន ពុំ គ្រប់ ទឹក  ( មាន មាស ប្រមាណ  ៥០ %)  ផលិត ដោយ ចិន  ហើយ សូម្បី ដុត ក៏ …  មិន ដឹង ដែរ  ។  អ្នករាយការណ៍ ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង មាស ធំ មួយ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ប្រើ ភ្លើង ខ្លាំង ដុត ឃើញ មាន កម្ទេច ល្អិត ៗ ក្នុង មាស  ។  ខ្ញុំ ដុត រំលាយ មាស ១ ដុំ  ពេល ផ្ញារ ម្ខាង ឃើញ ពណ៌ ស  ហើយ ពេល ចាក់ វា ជា ពុម្ព វិញ  វា ក្លាយជា មាស ដូច គ្រា ដំបូង ...
សំណង់ នៃ អគារ ខុនដូ  ខ្ពស់ ៗ  បុរី  ផ្ទះល្វែង  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  ចេះតែ ដុះ ឡើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នៅ កម្ពុជា  ដូចនេះ សំណួរ សួរ ថា  តើ សំណង់ ទាំងនោះ ដុះ កាន់តែ ច្រើន  តម្លៃ របស់ វា  អាចនឹង ធ្លាក់ ដែរ ឬ ទេ ?  យើង តាម លោក  អុីម  វីរះ  ថៅកែ  រីឡេក រីហ្សត បាន ប្រាប់  Business  Cambodia ថា  ទោះជា សំណង់ ផ្ទះ កើនឡើង ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន ធ្លាក់ ថ្លៃ នោះ ដែរ  ដោយសារតែ កំណើន ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  តម្រូវការទិញ ផ្ទះ កាន់តែ កើនឡើង  ។  លោក បាន បន្ត ថា  ការកើនឡើង នៃ សំណង់ ផ្ទះ  មកពី កម្ពុជា មាន តម្រូវការ ច្រើន ...
បន្លែ មាន ជាតិ គីមី  ឬ  គ្មាន គីមី  បាន ក្លាយ ប្រធានបទ  ដែល សាធារណជន ជាច្រើន លើក មក ជជែក ពិភាក្សា យ៉ាង ផុសផុល  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា ប្រជាពលរដ្ធ  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង មុន ទិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ យកមក ទទួលទាន  ហើយ ដោយ រង់ចាំ តែ បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល ។  ទាក់ទង នឹង កង្វល់ ពលរដ្ឋ ជុំវិញ បន្លែ មាន ជាតិ គីមី នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អៀង  សុធារ៉ា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សហករណ៍ សរីរាង្គ  បាន ប្រាប់ វិធីសាស្រ្ត សាមញ្ញ  និង ងាយ ៗ  ៤ យ៉ាង  ដើម្បី សង្កេត បន្លែ មាន ជាតិ គីមី  ឬ  គ្មាន ជាតិ គីមី ដូច ខាងក្រោម នេះ ។  ១.  គេ អាច សង្កេត ដោយ ភ្នែក ផ្ទាល់ តែម្តង ។  គេ អាច ប្រៀបធៀប រវាង ស្ពៃ ធម្មជាតិ  និង គីមី  ដោយ សម្គាល់ លើ ពណ៌ ។  ២.  គេ អាច យក បន្លែ មក ហិត ក្លិន បាន ។ ...
ប្រទេស ចិន មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ ទិសទី នៃ ពិភពលោក  គឺ មាន អន្តោប្រវេសន៍ ចិន រស់ នៅ  ដោយ ប្រទេស ខ្លះ មាន ទាំង  China  Town  ឬ ទីក្រុង ចិន ថែម ទៀត ផង ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ពី ប្រទេស ទាំង ១០  ដែល មាន ប្រជាជន ចិន រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ បំផុត លើ លោក៖  ១ )  ប្រទេស ថៃ  មាន ប្រជាជន ចិន រស់ នៅ  ៩. ៣៩  លាន នាក់  ២ )  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មាន ប្រជាជន ចិន រស់ នៅ  ៦. ៦៥  លាន នាក់  ៣ )  ប្រទេស អាមេរិក  មាន ប្រជាជន ចិន រស់ នៅ  ៤. ៩៥ ...
អបិយជំនឿ៖  ក្នុង លោក យើង នេះ  គ្មាន អ្នកណា ដែល ថា មិន ធ្លាប់ សុបិន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ តិច  ឬ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ បកស្រាយ ថា  វា កើត ចេញពី សកម្មភាព នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ទៅ តាម អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក  មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ជឿ លើ រឿង អបិយជំនឿ មិន គិត ដូច្នេះ ឡើយ  ដោយ ការយល់សប្តិ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ប្រផ្នូល  ឬ ជា ការ ឱ្យ ហេតុ ដែល នាំ ទៅ រក គ្រោះ ចង្រៃ  ឬ លាភ សំណាង ផ្សេង ៗ ។  នេះ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល អ្នក ដែល ចូលចិត្ត កាត់ លេខ ឆ្នោត ផង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សុបិន ទាំង  ១២  ដែល អាច នាំ លាភសក្កា រ៖  ១.  ឃើញ រាប់ លុយ  បើ អ្នក សុបិន ឃើញ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា វា ជា សញ្ញា នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង កិច្ចការ បន្ទាប់ ។  ចំណែក អ្នក នៅ លីវ នឹង មាន លទ្ធផល ល្អ ខ្លាំង ក្នុង រឿង ស្នេហា  ខណៈ អ្នក រៀបការ ហើយ  វា ជា សញ្ញា នៃ ជីវិត ដ៏ មាន សុភមង្គល  និង មាន ទ្រព្យ ច្រើន ។  ២.  ឃើញ ឈាម ...
ការចូល សញ្ជាតិ នៅ ប្រទេស មួយចំនួន  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។  យោង តាម វេបសាយ  Business  Insider  ដែល ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ប្រទេស ចំនួន ៥  ដែល ងាយស្រួល ចូល សញ្ជាតិ បំផុត ។  ១ -  ប្រទេស ម៉ិកស៊ីកូ៖  គេ អាច ចូល សញ្ជាតិ ម៉ិកស៊ីកូ បាន  បន្ទាប់ពី រស់ នៅ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ  រយៈពេល នេះ អាច កាត់បន្ថយ មក ត្រឹម  ២ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ អ្នកស្នើ មាន ជាប់ សាច់ ឈាម ម៉ិកស៊ីកូ  មាន កូន ជនជាតិ ម៉ិកស៊ីកូ  រៀបការ ជាមួយ ជនជាតិ ម៉ិកស៊ីកូ  ឬ  បាន រួមចំណែក ជួយ ផ្នែក ណាមួយ ដល់ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ ។  បន្ថែម ពី នេះ  គេ ត្រូវ ចេះ និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ  និង ស្គាល់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ម៉ិចស៊ីកូ ។ ...
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅលើ ពិភពលោក  បាន កើត ក្តីងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ចាប់តាំងតែពី វត្ថុអវកាស ចម្លែក  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  អូម័រម័រ  (Oumuamua)  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដោយសារតែ ល្បឿន លឿន  និង គន្លង ធ្វើដំណើរ ខុស ប្រក្រតី របស់ វា  វត្ថុ អាថ៌កំបាំង ទំហំ ប៉ុន ស្តាត កីឡា អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ច្បាស់ ណាស់ គឺ មាន ប្រភព មកពី ខាងក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ រូបរាង ទ្រវែង - សំប៉ែត  និង រៀប ដែល វា បង្កើន ល្បឿន ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ សូឡា យើង  បាន ធ្វើឲ្យ វត្ថុ នេះ ខុសប្លែក ឆ្ងាយ ពី អាចម៍ផ្កាយ  ឬ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ធម្មតា ៗ  ដូច ដែល ក្រុម តារាវិទូ  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ អង្កេត រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  NBC  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពីរ រូប មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ...
រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន កោះហៅ  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  លី  ម្យ៉ុង បាក់  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ ។  រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ទើប ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ កាត់ទោស លោក ស្រី អតីត ប្រធានាធិបតី បាក់  គុន ហេ  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៣០ ឆ្នាំ  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ សំណុំរឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  មួយ ទៀត  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  អតីត ប្រធានាធិបតី  លី  ម្យ៉ុង បាក់  ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកជំនួយការ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ។
លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់ ជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ធ្លាប់ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ©Jewel  SAMAD  /  AFP
លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មុន អាណត្តិ របស់ លោកស្រី ប៉ាក់  គុន ហេ  ត្រូវបាន រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង  កោះហៅ ឲ្យ ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ក្នុង នាម ជា ជនសង្ស័យ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ទទួល សំណូក សូកប៉ាន់  នៅក្នុង ពេល លោក កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
ដីកា កោះហៅ លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  ពីសំណាក់  រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ជាប់ ក្នុង សំណាញ់ របស់ តុលាការ  ក្នុង សំណុំរឿង ពុករលួយ  ពោលគឺ  បើ មិន ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ  ទេ  ក៏ ត្រូវ ជាប់ចោទ  ឬ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដែរ ។
តាម មន្រ្តី អាយ្យ ការ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម្នាក់  ដែល ស្រង់ សំដី ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហាប់  គេ ត្រូវការ ស៊ើបអង្កេត លើ លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  ដើម្បី ជជីក រក ការពិត  នៅក្នុង សំណុំរឿង ពុករលួយ ។  ក្នុង អាយុ ៧៦ ឆ្នាំ  លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  បាន រង ការចោទប្រកាន់ បាន  ចូលរួម  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ អនុញ្ញាតឲ្យ ជំនួយការ  សាច់ញាតិ គ្រួសារ របស់ លោក  ទទួល សំណូក សូកប៉ាន់  ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ជា ថ្នូរ  នឹង ការលើកលែង ទោស  របស់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង  ឬ ក៏ ជា ថ្នូរ ការទទួលបាន គម្រោង វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
ទាំង ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង  និង លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់ បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ។  លោក  លី  ម្យ៉ុង បាក់  នៅ បាន ហៅ ការស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង នឹង លោក ថា  ជា ការសងសឹក ផ្នែក នយោបាយ ។  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ភាគ ច្រើន  ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  ឬ ត្រូវ ក្ស័យ ជីវិត  នៅក្រោយ  ពេល ខ្លួន អស់ អាណត្តិ  ជា ប្រធានាធិបតី  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល បក្ស គូ ប្រជែង របស់ ពួកគេ  ឡើង កាន់អំណាច បន្ត ។  លោក រ៉ូ  មូយុន  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្រោយ តុលាការ  នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក  លី  ម្យ៉ុង បាក់  កោះហៅ ឲ្យ ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី សំណុំរឿង ពុករលួយ  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី ។
នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រធានាធិបតី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ រង ការចោទប្រកាន់  ពី ការតុលាការ ក្នុង រឿង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  នៅក្នុង ពេល កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  បើសិន មិន ធ្វើ ផ្ទាល់  ក៏ មាន បងប្អូន សាច់ញាតិ  ដែល ប្រើ អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ទទួល សំណូក សូកប៉ាន់  ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។  លោក  មូន  ចៃ អ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បច្ចុប្បន្ន  មកពី គណបក្ស ឆ្វេង និយម  ដែល ធ្លាប់ ជា គូ ប្រជែង របស់ គណបក្ស ស្តាំ និយម របស់ លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  និង លោកស្រី បាក់  គុន ហេ  ធ្លាប់ បាន សន្យា កែ កំហុសឆ្គង  របស់ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
តាម ដីកា របស់ រដ្ឋអាជ្ញា  លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់ ត្រូវ បង្ហាញ  នៅ ចំពោះ អ្នក ស៊ើបអង្កេត  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី  ១៤ មីនា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  ការិយាល័យ របស់ លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា  លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់ នឹង គោរព ធ្វើ តាម ការបង្គាប់ របស់ តុលាការ  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង កាលបរិច្ឆេទ មួយ ផ្សេង ទៀត ៕
លោក  John  Lewis  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ក្នុង រដ្ឋ  Georgia  ដឹកនាំ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ច្រើន ជាង ២០០ នាក់ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត លើ វិធានការ ដើម្បី ពង្រីក ការត្រួតពិនិត្យ ប្រវត្តិ  និង ការទិញ កាំភ្លើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នាំគ្នា អង្គុយ ចុះ ទាមទារ ឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង
ដោយ ប្រឈម ជាមួយនឹង សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន អង្គុយ អស់ រយៈពេល ជិត ១៦ ម៉ោង ស្នើឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត លើ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ផ្អាក ការងារ របស់ ពួកគេ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ។
និមិត្តរូប សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  John  Lewis  អ្នកតំណាង រដ្ឋ  Georgia  ជា អ្នក ផ្តើម ឲ្យ មាន ការស្នើ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការបាញ់ សម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង ទីក្រុង  Orlando  រដ្ឋ  Florida  ដែល ជំរុញឲ្យ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចូលរួម អនុម័ត លើ ដំណោះស្រាយ សមស្រប នានា កាលពី ថ្ងៃពុធ ៕
ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ឆាក ល្ខោន កើតឡើង នៅ វិមាន  Capitol  Hill  ដែល សមាជិក សាធារណរដ្ឋ ត្រឡប់ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី បោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នឹង ស្រែក ថា  « បើ គ្មាន ច្បាប់ ទេ  គ្មាន ការសម្រាក ទេ »  និង បាន ស្រែក សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ដាក់ លោក ប្រធាន សភា  Paul  Ryan  ទៀតផង ។
ក្នុង ចំណោម ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់  សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ រដ្ឋសភា ផ្អាក ដំណើរការ មួយ រយៈ  ដែល នេះ ជា ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ មួយ ដែល មាន ន័យ ថា  រាល់ ម៉ាស៊ីន ថត  និង មេក្រូ ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ត្រូវ បិទ ។  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ងាក ទៅ ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង  Periscope  ជំនួស វិញ ។  Periscope  គឺជា បណ្តាញ ខ្សែកាប  C-SPAN  អាមេរិក ដែល មិន ស្វែងរក ប្រាក់ កម្រៃ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នានា  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ថត របស់ រដ្ឋសភា ដូច ដែល ធ្លាប់ ប្រើ កន្លងមក ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ អនុម័ត វិធានការណ៍ គ្រប់គ្រង អាវុធ ដ៏ ខ្លាំង  ដើម្បី ការពារ ពលរដ្ឋ ពី អំពើហិង្សា
Donald  Trump ៖  ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក គ្មាន យីហោ  អាជីវកម្ម នោះ គ្រាន់តែ ជា ទំនិញ ប៉ុណ្ណោះ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  Donald  Trump ៖  ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក គ្មាន យីហោ  អាជីវកម្ម នោះ គ្រាន់តែ ជា ទំនិញ ប៉ុណ្ណោះ
លោក ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ អ្នកបង្កើត អាជីវកម្ម មួយ ពិតប្រាកដ  មិន មែន នាំមក  ឬ បង្កើត នូវ ផលិតផល  ណាមួយ  មក ដាក់ លើ ទីផ្សារ  រួច ពពាយនាយ លក់ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  អាជីវកម្ម មួយ ពិតប្រាកដ ត្រូវការធាតុ ផ្សំ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  រួមមាន  ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម  ក្តីស្រមៃ  គោលបំណង  យីហោ  គុណ តម្លៃ  និង ការឆ្លើយតប ចំពោះ តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គាត់ ក៏ ជា អ្នកវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន ផងដែរ ។  ចំណែក រឿង អាជីវកម្មវិញ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម មួយ ដំណើ ការ ដោយ គ្មាន យីហោ ច្បាស់លាស់  ត្រឹមត្រូវ ទេ  អាជីវកម្ម នោះ គ្រាន់តែ ជា ទំនិញ  សម្រាប់ អ្នកទិញ  ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ។
បន្ថែម ពី នេះ  វា ជា រឿង ផុយ ស្រួយ បំផុត ក្នុង ការបិទ ទ្វារ អាជីវកម្ម គ្មាន យីហោ របស់ អ្នក ចោល  ត្បិដ ថា  អាជីវកម្ម នោះ មិន មែន កើត ពី ការដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  និយាយ ផ្ទុយ ពី នេះ  ប្រសិនបើ អ្នកលក់ ទំនិញ  ដោយ គ្មាន យីហោ ខ្លួនឯង  មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុង រកស៊ី បំពេញ ក្តីស្រមៃ ឲ្យ អ្នកដទៃ ទៅ វិញ  ព្រោះ ផលិតផល របស់ គេ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អ្នក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អាជីវកម្ម គ្មាន ស្លាក គ្រាន់តែ ជា ទំនិញ  ព្រោះថា  គេ ស្គាល់ តែ អ្វី ដែល គេ ទិញ  គេ មិន បាន ខ្វល់ ថា  ប្រភព មកពី ណា  មាន អ្វី ពិសេស  និង ទាក់ទាញ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ហើយ ថ្ងៃ មួយ ដែល កន្លែង ផ្សេង មាន ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ដូច អ្នក  វា មិន ចម្លែក ទេ  ដែល អ្នកទិញ ជ្រើសយក ទីតាំង ដែល ជិត ជាង  ឬ រក អ្វី ដែល ងាយស្រួល ជាង ។
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល ច្រើន !  ចង់ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ត្រូវ មាន របស់ សំខាន់ ទាំង  ៣  នេះ
ដំបូន្មាន ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ  មុន ចេញ រកស៊ី អ្នក ត្រូវ  គិត ពី យីហោ អាជីវកម្ម ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ចៀសវាង បើក អាជីវកម្ម មួយ  ប្រៀប បាន នឹង ទំនិញ  ដែល មិន មែន ជា អាជីវកម្ម សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង គុណ តម្លៃ របស់ អ្នក ៕
កុំ ឲ្យ ខាត ពេល ច្រើន !  ចង់ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ត្រូវ មាន របស់ សំខាន់ ទាំង  ៣  នេះ  |  Business  Cambodia
យោង តាម ប្រភព កន្លែង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នាយកដ្ឋាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ទីស្នាក់ការផ្ដល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា  ទីតាំង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ២  មាន ដូច ខាងក្រោម  ។
ចង់ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន តើ រឿង អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ?  ជៀសវាង ការចាយ អស់ លុយ ច្រើន  និង កុំ ឲ្យ ពិបាក ទៅ កន្លែង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ច្រើន ដង ទៀត នោះ  ។  ហើយ គន្លឹះ ខាងក្រោម នេះ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង មុន កាន់ លុយ ទៅ ធ្វើ  លិខិត ឆ្លង ដែន នោះ  ។
របស់ អ្នក ដែល ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន គ្រប់ រូប ត្រូវ មាន  ដើម្បី ធ្វើ ឯកសារ  រួមមាន  ៖  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញាតិ ខ្មែរ ( ស៊េរី ថ្មី )  នឹង  សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  ។
បញ្ជាក់ ឯកសារ ទាំង  ៣  នេះ លោក អ្នក អាច មាន មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ឯកសារ ទៅឲ្យ មន្រ្ដី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  តែ យក ល្អ គួរកាន់ ទៅ ទាំង  ៣  ជៀសវាង ការខ្វះខាត ចន្លោះ ត្រង់ ណាមួយ  តែ បើ អ្នក គ្មាន សៀវភៅ គ្រួសារ ទេ ( នៅ ជាមួយ គ្រួសារ )  អ្នក អាច មាន ត្រឹម  សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  និង  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ក៏ បាន ដែរ  ។  ចំណាំ  ៖ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ស៊េរី ថ្មី ទើប អាច ធ្វើ បាន  ។
ចំណុច ខាងលើ នេះ ដែល អ្នក គួរ ដឹង មុន កាន់ លុយ ទៅ ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ជៀសវាង មិន ដឹង តម្លៃ  ឬ  ខ្វះ ឯកសារ នាំឲ្យ ខាត ពេល អ្នក ច្រើន  ៕
ជិត ចប់ ហើយ !  តែ ក៏ ដូចជា ចប់ ដែរ  សម្រាប់ ក្រុម  ប៉ូឡូញ  ដោយ គ្រាន់តែ ក្រុម នេះ  នៅសល់ ការប្រកួត ស្ដារ កិត្តិយស មួយ ទៀត  ទល់ នឹង ក្រុម  ជប៉ុន  ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ ខាងមុខ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ប៉ូឡូញ  បាន រង ការវាយ បំបាក់  ០ - ៣  ឲ្យ ងើប មុខ លែង រួច  ដោយ ក្រុម  កូឡំប៊ី  ក្នុង ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  សម្រាប់ ជុំ ទី ពីរ  [...]
–  ដំដី អោយ ម៉ដ្ឋ  លាយ ជាមួយ ផេះ  ( សំណល់ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ស្លឹកឈើ  កាប់ តូច ៗ ហាល អោយ ស្ងួត រួច ដុត យក ផេះ )  និង ‌ ជី លាមក សត្វ ពុក ផុយ ‌ ច្របល់ ‌  លាយ ចូល គ្នា  ធ្វើ បែប នេះ ‌ គឺ ដើម្បី អោយ ‌ ដី ធូរ ‌ ដំណាំ ‌ ងាយ ចាក់ឫស ។
–  សម្រាប់ ដំណាំ ស្ពៃ ពេល បំបែក កូន ដាំ រួច  ត្រូវ យក ឫស កំផ្លោក កាប់ អោយ តូច ៗ ហាល អោយ ស្ងួត មក គ្រប ពីលើ  គល់អោយ ជិត ការពារ ពេល ស្រោច  ទឹករ លើង ឫស  និង រក្សា សំណើម បាន រយៈពេល យូរ ។
** ពិសេស ‌ទៅ ទៀត ‌ អាច យក សំណល់ ទឹក លាង  ត្រី ‌  សាច់  ស្រោច គល់ ដំណាំ គ្រប់ មុខ រាល់ ថ្ងៃ ព្រោះ វា មាន ជីវជាតិ ល្អ ។ ត្រូវ ព័ទ្ធ សំណាញ់ ការពារ សត្វ ចាប កុំ អោយ មក មកចិកស៊ី បន្លែ  ( ពិសេស ‌ ស្ពៃ ‌  ) ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី  Alexa  របស់ ខ្លួន សម្រាប់  Windows  10  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ខណៈពេល ដែល កម្មវិធី នេះ  អាច រកបាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  laptops  ថ្មី ៗ នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  Microsoft  Store  សម្រាប់  Windows  10  PC  ទាំងអស់ ។  អ្នក អាច ទាញយក និង តំឡើង វា នៅលើ វីន ដូ  10  PC  ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍  ដែល ឆប គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ នឹង គាំទ្រ មុខងារ នៃ មុខងារ វាយលុក របស់  Alexa  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន កុំព្យូទ័រ ដែល ឆប គ្នា នោះ អ្នក អាច  ចុច ប៊ូតុង នៅក្នុង កម្មវិធី ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់  Alexa  ឬ ហៅ អ្នកជំនួយការ ដោយ ប្រើ ផ្លូវកាត់ ក្តារ ចុច ។
Alexa  សម្រាប់ កម្មវិធី  Windows  10  មាន រាប់បញ្ចូល ទាំង ការចូលទៅ លេង ឥឡូវនេះ ដើម្បី គ្រប់គ្រង តន្ត្រី និង សមត្ថភាព ដូចជា កម្មវិធី  Alexa  ដទៃ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍ ផ្ទះ ឆ្លាត ។  វីដេអូ ,  ការហៅទូរស័ព្ទ ,  Spotify  និង  Pandora  ទាំងអស់ មិន ត្រូវបាន  គាំទ្រ នៅក្នុង អ៊ីនធឺណេត នេះ សម្រាប់  Windows  10  ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  មិន បាន បន្ថែម ការត្រួតពិនិត្យ ជាក់លាក់  របស់ កុំព្យូទ័រ ដើម្បីឱ្យ  Alexa  អាច ចូល ប្រើ មុខងារ របស់  Windows  បាន ទេ ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន និយាយ ថា  “ សមត្ថភាព កុំព្យូទ័រ ជាក់លាក់ នឹង ត្រូវបាន បន្ថែម នៅ ដើម ឆ្នាំ  2019  បន្ថែម ទៅលើ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស ”  ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon’s  Alexa  Alexa  សម្រាប់  Windows  10  មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  Cortana  និង  Alexa  ។  ការមើល ជា មុន អនុញ្ញាតឱ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់  Cortana  ចូល ប្រើ  Alexa  និង ផ្ទុយ មកវិញ ។  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នេះ មាន លក្ខណៈ តូច ចង្អៀត ដូច្នេះ កម្មវិធី  Alexa  ផ្លូវការ នេះ សម្រាប់  Windows  10  ប្រហែលជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូល ប្រើ ជំនួយការឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ពី កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ឬ កុំព្យូទ័រ ។  ភាពជាដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ បាន គាំទ្រ ការគាំទ្រ  Alexa  សម្រាប់  Xbox  One  console  របស់ ក្រុមហ៊ុន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Popular  Song  កម្មវិធី  The  Best  Star  មាន ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  6:00  នាទី  pm  ដល់  8:00  pm  នាទី  និង  មាន ផ្យាយ ឡើងវិញ នៅ រៀងរាល់  ថៃ្ង  សុក្រ  វេលា ម៉ោង  1:35  pm  នាទី  ដល់  3:35  pm  នាទី ។  គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ដោយ  :  លោក  ហៃ្វ  សំអាង  ដឹកនាំ កម្មវិធី ដោយ  :  លោក  ម៉េង  ប៊ុន ឡូ  កាត់ត ដោយ  :  លោក  ឡុច  ពិសិដ្ឋ  ក្រាហ្វិច  និង  3D  :  លោក  យ៉ន  សាម៉ន  និង  លោក  ឡុច  ពិសិដ្ឋ
ស្រស់ស្អាត មាន ស្ទាយ !!  រួម កម្រង រូបភាព ទាំង ២០ សន្លឹក  សម្រស់ មិត្ត នារី យើង ដែល កំពុង ចង់បាន ស្ទាយ តែង កាយ ស្អាត ប្លែក បែប តារា ។  ដែល ម៉ូត រ៉ូត ទាំងនេះ សុទ្ធសឹង ជា ស្ទាយ ដែល តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ បាន ជ្រើសរើស យក ស្លៀក ក្នុង ការចូលរួម កម្មវិធី នា ពេល កន្លងមក របស់ ពួក នាង ។  ចង់ ដឹង ថា មាន ម៉ូត រ៉ូប បែប ណា នោះ  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា បន្ដិច មើល៖
ចំណី ចក្ខុ សម្រាប់ មិត្ត នារី !!  រួម ម៉ូត រ៉ូប ចូលរួម កម្មវិធី ទាំង ២០ បែប ដែល តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ កំពុង និយម  ស្រលាញ់ បែប ណា ដែរ ?  -  Todaysharing
អី យ៉ាស់ !  រឿង  “  លិខិត ស្នេហ៍  ”  របស់ លោក  Nadech  និង  កញ្ញា  Yaya  ទើបតែ ចាក់បញ្ចាំង បាន មួយ វគ្គ មាន អ្នក លាន់ មាត់ ថា ….( មាន វីដេអូ )
កប់ ហ្មង់  !! តារា ស្រី  Chompoo  Araya  លេង សុទ្ធតែ ត្បូង ពេជ្រ  តាំងពី ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម រហូតដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់  រីឯ តម្លៃ វិញ អស់ និយាយ  !!
ចំណី ចក្ខុ សម្រាប់ មិត្ត នារី !!  រួម ម៉ូត រ៉ូប ចូលរួម កម្មវិធី ទាំង ២០ បែប ដែល តារា ស្រី ថៃ ល្បី ៗ កំពុង និយម  ស្រលាញ់ បែប ណា ដែរ ?
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជន ខិលខូច  ដើរ ឆបោក ទារ ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍  និង ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ទនៈ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  បាន សហការ ជាមួយ ម្ចាស់ ដេប៉ូ ប្រេង តេលា  ឡូង  ស៊ី ដេត  បាន ឃាត់ បុរស ជា អ្នក ដើរ ឆបោក នោះ ហើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង  ពី មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ផងដែរ ។
លោក  លឿង  រដ្ឋា  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ចន  ញ៉ា  ជិះ រថយន្ត ម៉ាក  High  Lander  ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AO-2163 ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន អះអាង ថា  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្នួល  ហើយ រូប គេ ទទួលបញ្ជា ពី សមត្ថកិច្ច  មក ឲ្យ ទារ ប្រាក់ ពី ម្ចាស់ ដេប៉ូ ប្រេងឥន្ទនៈ ខាងលើ នេះ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី សួរនាំ ព័ត៌មាន  និង បញ្ជូន ឲ្យ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ម្ចាស់ តាម ទាន់ ចោលួច មាន់ ម្នាក់  ចាប់ បាន ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ម្នាក់ ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់
● ឪពុក កុល សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើបាប ខ្ញុំ ។  ការរំលោភបំពាន នេះ គឺជា ការរួមភេទ ។  ខ្ញុំ យំ សម្រាប់ ជំនួយ ។  ម្ដាយ អាស៊ី របស់ ខ្ញុំ មិន អើពើ នឹង ខ្ញុំ ទេ ។  តើ រឿង នោះ គឺ សម្រាប់ ការរួមភេទ ដោយ វិធី ណា ?  អ្នក រំលោភ និង អ្នកបង្កើត របស់ គាត់ !
កូនស្រី  Hapa  គឺជា អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ។  នាង គឺជា ស្រី្ត ស្រី ។  នាង មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  នាង មាន ឪពុក ជនជាតិ  Caucasian  ។  នាង បាន សរសេរ ចំណាំ ដូច ខាងក្រោម :
● ម្ដាយ នៅ អាស៊ី របស់ ខ្ញុំ គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  នាង ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ រៀបការ ជាមួយ តែ ការប្រណាំង ប៉ុណ្ណោះ ។  ឪពុក កុល សម្ព័ន្ធ របស់ ខ្ញុំ គឺជា ជនជាតិ ភាគ តិច ។  គាត់ ប្រឆាំង នឹង បុរស មិន មែន ជនជាតិ កាហ្សាក់ស៊ី សង ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ដោយ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ។  គាត់ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ទីបំផុត ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ នៅ អាស៊ី បាន សារភាព ។  នាង បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី ការសោកស្តាយ របស់ នាង ។  នាង បាន សោកស្តាយ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ  Caucasian  ។  នាង បាន ស្ងៀមស្ងាត់ ដោយ អៀនខ្មាស់ ។  នាង សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង រៀបការ ជាមួយ បុរស អាស៊ី ម្នាក់ ។
● ខ្ញុំ ដឹង ពី កូន ពីរ បី ។  ពួកគេ មាន ឪពុក ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ បាន រំលោភ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ បញ្ជី ដ៏ វែង ។  វា មាន លក្ខណៈ ទូទៅ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ ព្យាយាម បិទបាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ត្រូវបាន ធ្វើ រួច ។  បុរស ទាំងអស់ ចូលចិត្ត ស្ត្រី អាស៊ី ។  ករណី លើកលែងតែ មួយ គត់ គឺ បុរស អាស៊ី ។  បុរស អាស៊ី ចូលចិត្ត  Latinas  ។
ស្ត្រី អាស៊ី ទទួលបាន សារ ជាច្រើន ។  សារ ទាំងនោះ មាន ភាពរន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ ។  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស បាន ផ្ញើ សារ ស្ត្រី អាស៊ី ទាំងនេះ ។  បាតុភូត នេះ គឺ ល្បីល្បាញ ណាស់ ។  គេហទំព័រ ប្រមូល សារ ទាំង នេះ ។  គេហទំព័រ មួយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  CreepyWhiteGuys.tumblr.com  ។  វា ត្រូវបាន បាត់បង់ ឥឡូវនេះ ។  វា ជា ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ នៅតែ កើតឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ កុមារ ចម្រុះ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ មាន ឪពុក កុល សម្ព័ន្ធ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ពួកគេ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល បុរស ទាំងអស់  “ ចូលចិត្ត ”  ស្ត្រី អាស៊ី ។  ហេតុផល គឺ សាមញ្ញ ។  ស្ត្រី អាស៊ី មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អាក្រក់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការងាយស្រួល ទំនើប ។  ពួកវា ងាយស្រួល ក្នុង ការរួមភេទ ។  វា បង្កើន ទំនុកចិត្ត របស់ បុរស ទាំងអស់ ។  មាន តែ បុរស ជនជាតិ អាស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលរង នូវ ទំនុកចិត្ត តិចតួច ។  ហេតុ អ្វី ?  ស្ត្រី ជនជាតិ អាស៊ី ជាច្រើន នាក់ បាន ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន នាក់ ជៀសវាង បុរស អាស៊ី ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន នាក់ សើចចំអក បុរស អាស៊ី ។  ស្ត្រី អាស៊ី ជាច្រើន ត្រូវបាន ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ លោក ខាងលិច ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ លោក ខាងលិច គឺ ស្អប់ បុរស អាស៊ី ជាច្រើន ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ បុរស អាស៊ី ជាច្រើន ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  បុរស ទាំងនេះ ច្រើន តែ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល បុរស អាស៊ី ជាច្រើន កំពុង ជៀសវាង ស្ត្រី អាស៊ី ។  នេះ គឺជា វិស្វកម្ម សង្គម របស់ បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ បាន បំបែក សហគមន៍ អាស៊ី ។  ពួកគេ បាន យកឈ្នះ លើ សហគមន៍ អាស៊ី ។
បុរស ជនជាតិ ស្បែក សមាន ឈ្មោះ អាក្រក់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ការអាក្រក់ បំផុត ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ចំណោម  48  ក្រុម ។  នេះ សំដៅ ទៅ លើ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ពី  20  ទៅ  30  ឆ្នាំ ។
គាត់ គឺជា ឃាតករ ។  គាត់ បាន សំលាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  គាត់ ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  នោះ ជា មូលហេតុ ដ៏ ធំ មួយ ។  គាត់ រៀន ចេះ ស្អប់ ជនជាតិ អាស៊ី ។  សង្គម លោក ខាងលិច គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  សង្គម លោក ខាងលិច សើចចំអក ដល់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ បុរស អាស៊ី ជាច្រើន ។
កាលពី  20  ឆ្នាំ មុន ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ សិស្សសាលា ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  មាន តែ ករណី លើកលែង មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
Elliot  Rodger  មាន  “ សត្រូវ ”  មួយចំនួន ។  គាត់ ស្អប់ ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ស ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  គាត់ ចង់បាន ក្មេងស្រី ទាំងនោះ ។  ក្មេងស្រី ទាំងនោះ តែងតែ ជៀសវាង គាត់ ។
ចំណាំ :  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្អប់ ព្រោះ គាត់ ជា បុរស ជនជាតិ អ៊ឺរ៉ាស៊ីស ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្អប់ ដោយសារ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  សង្គម លោក ខាងលិច គឺជា អ្នកប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ បុរស អាស៊ី ជាច្រើន ។  សង្គម លោក ខាងលិច សើចចំអក បុរស អាស៊ី ។
លោក  Elliot  Rodger  បាន ស្អប់ បុរស ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ  Caucasian  ។  ការមើលឃើញ បុរស អាស៊ី  +  ទំនាក់ទំនង ស្ត្រី ជនជាតិ កាណាដា បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ខឹង ។  នោះ បាន ធ្វើឱ្យ លោក  Elliot  Rodger  ខឹង ។  ការមើលឃើញ បុរស ស្បែក ខ្មៅ  +  ទំនាក់ទំនង ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ បាន ធ្វើឱ្យ គាត់ ខឹង ។  នោះ បាន ធ្វើឱ្យ លោក  Elliot  Rodger  ខឹង ។
បុរស ស្បែក ខ្មៅ គឺ មិន ស្អាត ទេ ។  ពួកគេ ទាប ជាង ។  ហេតុ អ្វី បានជា ស្ត្រី ស្បែក ខ្មៅ ជ្រើសរើស បុរស ស្បែក ខ្មៅ ?  ហេតុ អ្វី គេ ស្អប់ ខ្ញុំ ?  ខ្ញុំ ជា បុគ្គល កុល សម្ព័ន្ធ ពាក់កណ្តាល ។  ខ្ញុំ សម នឹង ទទួល នាង ។  -  Elliot  Rodgers
ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប៉ូលីស ។  ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា គាត់ មិន អី ទេ ។  ប៉ូលីស មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ។
Elliot  Rodger  គឺជា បុរស ចម្រុះ ។  គាត់ មាន ឪពុក ជនជាតិ  Caucasian  ។  គាត់ មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជា មនុស្ស  Caucasian  ។
ឃាតករ ទាំង នេះ មាន ចរិត លក្ខណៈ ធម្មតា ។  ពួកគេ គឺជា ជនជាតិ ស្បែកស ។  ឬ ក៏ ពួកគេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សិទ្ធិ ។
70%  នៃ ជន រងគ្រោះ ដែល ដើរ តួរ បាន ស្គាល់ អ្នក ដែល មាន កំហុស ។  ទិន្នន័យ ខាងក្រោម នេះ សំដៅ ទៅ លើ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ  18  ឆ្នាំ និង  +  ឆ្នាំ ។
ស្ត្រី អាស៊ី មាន អត្រា អាពាហ៍ពិពាហ៍  interracial  ខ្ពស់ បំផុត ។  ពួកគេ ស្ទើរតែ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្ត្រី អាស៊ី មាន បុរស ច្រើន ជាង បុរស អាស៊ី ប្រហែល  300%  ច្រើន ជាង អាពាហ៍ពិពាហ៍  interracial  ។  កុមារ ចម្រុះ ជាច្រើន មាន ឪពុក កូកាស៊ី ។  កុមារ ចម្រុះ ជាច្រើន មាន ម្តាយ ជនជាតិ អាស៊ី ។  កូនស្រី ចម្រុះ ជាទូទៅ មាន មិត្ត ប្រុស ឬ ជនជាតិ កាគូ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ។  អ្នកឃាត់ឃាំង គឺជា ជនជាតិ ស្បែកស ។
ការព្រមាន ដល់ ស្ត្រី អាស៊ី  -  បុរស អាស៊ី ពិតប្រាកដ  -  បុរស អាស៊ី មាន តិច បំផុត ទំនងជា ត្រូវ ចៀសវាង  -  ជនរងគ្រោះ រាំងស្ទះ នៅក្នុង សហរដ្ឋ ឆ្នាំ  2012  -  svus_rev  [ តារាង សិក្សា ]  -  តារាង  5  -  លក្ខណៈ នៃ ជន រងគ្រោះ ដោយ ការស្ទង់ មតិ និង យាយី ។
ការសម្តែង  2.excellent  នៃ ការផ្សាភ្ជាប់  1.reliable  រូបរាង  3.attractive  សម្ពាធ  4.  បើក គឺ តូច  5.  កាត់បន្ថយ ចំណុច លេច ធ្លាយ ខាងក្រៅ
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ទីតាំង វិទ្យាល័យ ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  ភ្នំ ជីសូរ  ជា កន្លែង ផ្ញើ រថយន្ត យក លុយ ឯកជន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ប៉ែន  ចាន់ ថា  បាន ធ្លោយ អំពី ការ ដែល ខ្លួន អាច រក ចំណូល បាន រាប់ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ពី រថយន្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូល កម្សាន្ត ភ្នំ ជី សូរ  ហើយ ត្រូវ យក ទៅ ផ្ញើ ក្នុង បរិវេណ សាលា  ។  លោក ប៉ែន  ចាន់ ថា  អះអាង ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ត្រូវ យក ថ្លៃ ២ ពាន់ រៀល  ។  លុយ នោះ  ត្រូវបាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ខាងលើ អះអាង ថា  គឺជា ចំណូល សម្រាប់ តែ លោក នាយក  និង នាយិការង  រួមទាំង អ្នកម៉ៅការ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅក្នុង ម៉ោង រៀន  ក៏ គេ ទទួល រថយន្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដោយ មិន គិត អំពី ការរំខាន ចំពោះ សិស្ស ដែល កំពុង សិស្សា រៀនសូត្រ នោះ ឡើយ  ។  ប្រការ នេះ  ធ្វើឲ្យ សិស្សានុសិស្សរអ៊ូរទាំ ដែរ  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល ចូលទៅ លេង ភ្នំ ជី សូរ  ត្រូវ យក រថយន្ត ផ្ញើ ក្នុង វិទ្យាល័យ ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  ភ្នំ ជីសូរ  ដោយ ខាន មិន បាន  ។  លុយ ដែល ប្រមូល បាន ពី រថយន្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  មិន មែន ដើម្បី យក ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍  ឬ ក៏ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព នានា របស់ សាលា នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា ហូរ ចូល ទៅក្នុង ហោប៉ៅ របស់ អ្នកម៉ៅការសាលា នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ប៉ែន  ចាន់ ថា  សហការ ជាមួយ លោក នាយក  មាស  វុឌ្ឍី  និង នាយិការង  សាយ  សាខ ន  ប្រមូល លុយ ពី រថយន្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល ចូលទៅ កម្សាន្ត ភ្នំ ជី សូរ  ។  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ថ្លៃ ២ ពាន់ រៀល  មិន គិត ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាក  ឬ ក្នុង ពេល សិស្ស កំពុង រៀន នោះ ឡើយ  ។
Next:  កាំភ្លើង ខ្លី ទំនើប ចំនួន ៣៥ ដើម  ត្រូវបាន កម្លាំង គយ  ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ចាប់ ឃាត់ បាន នៅ ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន  ប្រទេស វៀតណាម
នៅក្នុង សាលា ខាងលើ នេះ  ក្រៅពី បញ្ហា យក ទីធ្លា ផ្ញើ រថយន្ត ភ្ញៀវ យក លុយ ជា ឯកជន នោះ  ក៏ នៅ មាន រឿងរ៉ាវ របស់ លោកស្រី នាយិការង  សាយ  សាខ ន  ដែល ឆ្លៀត លក់ ពាក្យ ចូលរៀន សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០ មួយ សន្លឹក  ថ្លៃ ១ ពាន់ រៀល នោះ ទៀតផង  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  សិស្សានុសិស្ស  ស្នើឲ្យ ការិយាល័យ អប់រំ  ស្រុក សំរោង  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត តាកែវ ពិនិត្យមើល ផង  ពីព្រោះ ទីតាំង សាលា  មិន គួរ ត្រូវបាន ឲ្យ អ្នកដទៃ បើក រថយន្ត ចូល គ្រប់ ពេលវេលា  ទាំង ពេល ដែល សិស្ស កំពុង រៀន  ហើយ ផលប្រយោជន៍ ត្រូវបាន ទៅលើ បុគ្គល ឯកជន នោះ ឡើយ  ៕
Previous:  បុរស ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ទាញ ដុំ ថ្ម  ,  ដុំ ដី  គប់ប្រហារ ទៅ លើ ទូក មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ស្រ្ដី ម្នាក់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ
បន្ទាប់ពី ក្ឌុង ក្ឌាំង មួយ រយៈ ចាប់ ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ធំ រួច មក  ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ ស្ងាត់ ស្ងៀម យ៉ាង ល្អ  ។  សកម្មភាព បែប នេះ ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ជា វិធី វាយ ស្មៅ បង្អើល ពស់  ឬ គៀង ត្រីបញ្ចូល ទ្រូ  ។  ឥឡូវនេះ មិន មែន ខេត្ត កំពង់ធំ  គ្មាន បទល្មើស ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ប្រហែលជា មាន ការត្រូវរ៉ូវ គ្នា ជាមួយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន តុលាការ រួចហើយ  ទើប បានជា មិន ឃើញ មាន សកម្មភាព ចាប់ បង្ក្រាប ដូច មុន ៗ ទៀត នោះ  ។
សកម្មភាព ដ៏ ហ៊ឺក ហ៊ាក់ របស់ លោក  អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  សូម្បីតែ យាយ  ម៉ាយ  ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ក៏ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ចាប់ ដែរ  ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ ឈ្មួញ ល្បី ឈ្មោះ រួចហើយ  គឺ មិន មាន សកម្មភាព អ្វី ជា ដុំកំភួន ទៀត ទេ  ស្រប ពេល ដែល គេ រាយការណ៍ ថា  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ,  សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ,  បទល្មើស នេសាទ  និង ចំណុច អសកម្ម ជាច្រើន ទៀត  មិន ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក្រាប ដូច មុន ទៀត ឡើយ  ។  ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នេះ  នាំឲ្យ គេ សង្ស័យ ថា  ស្ថាប័ន តុលាការ មួយ នេះ  ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ រួចទៅហើយ  ។
លោក អ៊ិត  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដំបូង ឡើយ ធ្វើ ហាក់ដូចជា ខ្លាំង ដៃ សម្បើម ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  បែរជា ធូរលុង ទៅ វិញ  ។  ទាំងនេះ ធ្វើឲ្យ គេ យល់ បាន ថា  វា ជា វិធី របស់ តុលាការ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  ។  លោក អ៊ិត  សុធា  អាចនឹង មាន ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន ចំពោះ ការលើកឡើង បែប នេះ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅតែ យល់ ថា  នោះ ជា វិធី នៃ ការវាយ ស្មៅ បង្អើល ពស់ របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ មួយ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បាន ជាមួយ រយៈ នេះ  ហាក់ដូចជា ស្ងាត់ ស្ងៀម ខ្លាំង ចំពោះ វិធានការបង្ក្រាប នានា  ៕
ចិន  តាមដាន  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ទស្សនកិច្ច  ប្រធានាធិបតី  កោះ តៃវ៉ាន់  ទៅកាន់ ទឹកដី  អាម៉េរិក  |  Timely  News  Network
ប្រធានាធិបតី កោះ តៃ វ៉ា់ន់  គឺ លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧ មករា  បាន ចាកចេញ ពី  កោះ តៃវ៉ាន់ ហើយ  សម្រាប់ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់  អាម៉េរិក កណ្តាល រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រទេស ចិន  ពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Tsai  Ing-wen  នឹង ឆ្លងកាត់ ទីក្រុង  ហូស្តុន  រដ្ឋ តិចសាស់  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង  តាយ ប៉ិ  វិញ  តាម ទីក្រុង  សាន់  ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  នៅ ចុង សប្តាហ៍ បន្ទាប់ ៕
យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  Guardian  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច  ដែល មាន រយៈពេល  ៩ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ  ទំនាក់ទំនង រវាង កោះ តៃវ៉ាន់  និង អាម៉េរិក កណ្តាល ។  កន្លែង សំចត របស់ លោកស្រី  Tsai  នៅ ទឹកដី អាម៉េរិក  នឹង ត្រូវ ឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ បំផុត  ព្រោះ គេ រំពឹង ថា  អាចនឹង មាន ការទាក់ទង  រវាង លោកស្រី  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង អាណត្តិ ក្រោយ  ជាប់ ឆ្នោត ។
★Sabay-  24hour★  សូម អភ័យទោស ដល់ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម និង បងប្អូន ទុក ជាមុន  ចំពោះ ការយក វីឌីអូមក ផ្សព្វផ្សាយ បន្តរ ដោយ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត  រឺ  ការបង្ហោះ វីឌីអូ របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ខាងក្រោម ផង  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ កែសម្រួល  រឺ  លុប វីឌីអូ នោះ ចេញ ។  សូម អគុណ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១០២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជាមួយ សម្ព័នភាព សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ី អឺរ៉ុប
វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជាមួយ សម្ព័នភាព សេដ្ឋកិច្ច  អាស៊ី អឺរ៉ុប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ទីក្រុង  Burabay  សាធារណរដ្ឋ កាហ្សាក់ ស្ថាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ បណ្តា ប្រទេស នេះ ជា សមាជិក នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  –  អឺរ៉ុប  –  EAEC  ( សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី សាធារណរដ្ឋ បេឡារុស  សាធារណរដ្ឋ  កាហ្សាក់ ស្ថាន សាធារណរដ្ឋ អាមេនី និង សាធារណរដ្ឋ កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន )  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  គណកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  អឺរ៉ុប  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម និង ម្ខាង ទៀត ជា សម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក ។
បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ថ្ងៃទី  03/28/2013  បន្ទាប់ពី ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការចរចារ និង បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ នៃ នីតិវិធី  អនុម័ត ផ្ទៃក្នុង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  FTA  ជាមួយនិង លក្ខណ ទូលំទូលាយ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  និង ធានា បាន នូវ ផលប្រយោជន៍  ដែល  មាន តុល្យភាព ,  គិតគូ ដល់ លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ របស់ ភាគី និមួយ ៗ ។  កិច្ច  ព្រមព្រៀង រួមមាន កម្មវិធី ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ ,  ច្បាប់ នាំចេញ  ,  ដំណោះស្រាយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម វិនិយោគ  និង ការរក្សា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  វិធីសាស្ត្រ ការពារ  សុវត្ថិភាព ស្បៀង អាហា  និង និង ត្រួត ពី និត ទៅលើ ទីនិញ កសិកម្ម  ឧស្សាហក្ម  (SPS)  សម្របសម្រួល គយ តាម ដែន សមុទ្រ  របាំង មច្ចេកទេស នៅក្នុង  ពាណិជ្ជកម្ម  (TBT)  បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិក នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ច្បាប់ ។
អំពី  ទំនិញ  EAEC  នឹង ផ្តាល អា អាទិភាព សម្រាប់  ប្រទេស វៀតណាម  បង្កើត ឱកាស បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ទំនិញ នាំចេញ សំខាន់ ៗ របស់  ប្រទេស វៀតណាម  មាន ផលប្រយោជន៍ ជា មូលដ្ឋាន ដូចជា ផលិតផល កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម  វាយនភ័ណ្ឌ និង ស្បែកជើង ,  គ្រឿង សង្ហារឹម និង ផលិតផល កែច្នៃ  ។
ខ្លឹមសារ សំខាន់ មួយចំនួន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺ ភាគី  នឹង អនុវត្ត ពន្ធដានាំចេញ  0%  សម្រាប់ ផលិតផល គ្រឿង សមុទ្រ ទាំងអស់ របស់ វៀតណាម បន្ទាប់  ពី ច្បាប់  ចូល ជាធរមាន ។  ជាមួយនឹង ការលុប  ពន្ធ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង អនុវត្ត វិធានការ  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ស្បៀងអាហារ និង ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ សត្វ និង រុក្ខជាតិ ។  ប្រើប្រាស លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ សវនកម្ម ,  ពត៌មាន របស់ អង្គការ អន្ដរជាតិ ធំ ៗ  លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអនុវត្ត នូវ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ និង ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស និង ការបង្កើត យ  ន្ដ ការ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ។
ខាង  ភាគី វៀតណាម បាន ឯកភាព  បើក ទីផ្សារ សម្រាប់ ដែល មាន គោលដៅ សម្រាប់  EAEC  ចំពោះ ផលិតផល កសិកម្ម  ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម មួយ ចំនួន រួមមាន  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន គ្រឿង ឧបករណ៍ រថយន្ត  …  ទំនិញ ទាំងនេះ មិន មាន ការប្រគួតប្រជេង ជាមួយ ទំនិញ  វៀតណាម ផ្ទុយទៅវិញ បាន រួម  ចំណែក ដល់  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម បន្ថែម ទៀត នៃ ទីផ្សារ លក់ ទំនិញ ប្រើប្រាស់ ក្នុង  ស្រុក ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ទំនិញ កសិកម្ម  របស់  EAEC  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អាទិភាព  ហើយ ត្រូវបាន វៀតណាម បើក ទ្វាស្វាគមន៍ ភ្លាម  ដូចជា ទឹកដោះគោ និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ  និង ផលិតផល កសិកម្ម មាន អង្គ  សណ្តែក  ពោធ ជាដើម ។
ជា រួម ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា និង ផ្តាល់ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក នៃ  ការបើក ទីផ្សារ ទំនិញ ដែល មាន តំលៃ ស្មើ គឺ ប្រហែល  90%  នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។
តាម ការវាយតម្លៃ ជា បឋម  របស់ EAEC  ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន ចូល ជាធរមាន ការនាំចេញ និង ការនាំចូល របស់ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ឈានដល់  10-20  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  2020  ( នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  បាន កើនឡើង ដល់ ប្រមាណ ជាង  4  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ។  នេះ បើ យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ប្រទេស វៀតណាម ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ EAEC  នឹង កើនឡើង ប្រមាណ  18-20  %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  EAEC  មាន ប្រជាជន ជាង  175  លាន នាក់ និង មាន ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក សរុប ចំនួន  2.500  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បើ  ទោះបីជា  អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី តើ ប បាន បង្កើតឡើង  ប៉ុន្តែ សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី អឺរ៉ុប  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស  មួយចំនួន នៃ អតីត សហភាព សូវៀត មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក សេដ្ឋកិច្ច ឯកភាព គ្នា  ។  ការ  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយនឹង  EAEC  បាន បញ្ជាក់ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម របស់ វៀតណាម ក្នុង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក  ពិសេស គឺ ការអនុវត្ត  ភាពជាដៃគូ  យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដ៏ ទូលំទូលាយ រវាង វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស ទី មួយ នៅលើ ពិភពលោក បាន ចុះហត្ថលេខា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  FTA  ជាមួយនឹង  EAEC  ។  ជាមួយនិង អត្ថិពល និង តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ របស់ វៀតណាម ក្នុង សមាគមន៍ អាស៊ាន  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  នេះ ជា  អាទិភាព ចម្បង បំផុត របស់  EAEC  ពី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ ពិភពលោក នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន ។  តាម រយ កិច្ចព្រមព្រៀង  សង្ឃឹម ថា នឹង ពង្រីក  ទំនាក់  ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង យុទ្ធសា  ស្រ្ត ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ៕
Next  Next  post:  សវនាការ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ចាប់ផ្តើម បើក ដោយ ស្តាប់ ក សាក្សី ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប
Cursor  គឺជា database  object  មួយ  ដែល អនុញ្ញាតអោយ យើង អាច  Process  នូវ  row  របស់  Data  នីមួយ ៗ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  Basic  ក្នុង ការបង្កើត  Cursor  និង របៀប ក្នុង ការសរសេរ ព្រមទាំង ហៅ  cursor  មក ប្រើ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបីជា  record  មួយ  ត្រូវបាន  fetch  ក៏ដោយ  function  “@@FETCH_STATUS”  គឺ មាន តម្លៃ  0 ។  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ រាល់  records  ទាំងអស់ ត្រូវបាន  return  មកវិញ ដោយ  select  query  ជា អ្នកធ្វើការ  Fetch  វិញ  ដោយ វា បាន ប្តូរ នូវ តម្លៃ របស់ ខ្លួន វា ទៅជា  -1  វិញ ។
ប្រកាស  cursor:  ដោយ ផ្តល់ ឈ្មោះ អោយ  cursor  ហើយ កំណត់  Type  របស់ វា ជា  READ_ONLY  ជាមួយនឹង  Keyword  “For”  ដើម្បី សរសេរ  select  query  ដែល វា នឹង  return  នូវ  record  ដែល យើង ចង់បាន
ត្រូវ  Open  cursor:  ខណៈពេល បង្កើត  cursor  រួចហើយ  យើង ត្រូវ បើក  cursor  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  command  មួយ ឈ្មោះ ថា  “OPEN”  ។  ពេល នោះ  record  ដំបូង គឺ ត្រូវបាន ទាញ ចេញ  fetch  ហើយ  saved  ចូល ទៅក្នុង  variable ។
នៅ ខាងក្នុង  WHILE  LOOP  មាន ន័យ ថា  record  ដំបូង គេ គឺ បាន ដំណើរការរួចរាល់  ហើយ បន្ត មក ទៀត វា ដំណើរការ នូវ  record  បន្ទាប់  រហូតដល់  @@FETCH_STATUS  គឺ  0
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  Cursor  នៅក្នុង  SQL  Server  Stored  Procedure  ដែល វា នឹង បង្ហាញ រាល់  record  របស់  Customers  ទាំងអស់
‹  អ៊ឺ រ៉ូ២០១២៖  អង់គ្លេស ចាញ់ អ៊ីតាលី  នៅ ១ ភាគ ៤  ពេល ស៊ុត បាល់  បន្ថែម ម៉ោង  ›  អ៊ឺ រ៉ូ២០១២៖  វីដេអូ  ៦០ គ្រាប់  នៃ ការស៊ុត បញ្ចូល ទី  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ដំបូង
ប្រទេស ទួរ គីរ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ប្រទេស ស៊ីរី  ថា បាន « បង្ក អរិភាព កំរិត ខ្លាំង » មួយ  បន្ទាប់ពី បាន បាញ់ កម្ទេច  យន្ដហោះ  ចម្បាំង មួយ របស់  ប្រទេស ទួរ គី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២៥ មិថុនា កន្លងទៅ ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ  បាន ធ្វើអោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ជាទូទៅ មួយ  ពី វិបត្តិ ដែល អាច កើតមាន បន្ថែម ទៀត រវាង  ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ពីរ  នៅ មុន បន្តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៃ ការប្រជុំ របស់  អង្គការ អូតង់ ។
សង្គ្រាម ពាក្យសំដី  បាន ផ្ទុះឡើង ខ្លាំង រវាង ប្រទេស ទួរ គី  និង ស៊ីរី  នៅ ក្រោយពេល ដែល  កងកម្លាំង ការពារ ដែន អាកាស របស់  ស៊ីរី  បាន បាញ់ កំទេច  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២២ មិថុនា  នូវ យន្ដហោះ ចំបាំង មួយ  ធុន  F-4  Phantom  របស់ ប្រទេស ទួរ គី ។  ទីក្រុង  ដាម៉ាស  បាន អះអាង ថា  យន្ដហោះ នោះ បាន ហោះ រំលោភ ចូល  ក្នុង ដែនដី របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ខណៈ ដែល ទីក្រុង អង់ការា  បាន បញ្ជាក់ ផ្ទុយ ពី នេះ ទៅ វិញ ថា  យន្ដហោះ បាន ស្ថិត នៅក្នុង លំហ អាកាស អន្តរជាតិ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៊ុឡង់  អារី ន្ច  (Bülent  Arinç)  និង ជា មន្ដ្រី នាំ ពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស ទួរ គី  បាន និយាយ ថា  « ការ ដែល យក យន្ដហោះ មួយ  ជា គោលដៅ សំរាប់ បាញ់ កំទេច  ដោយ មិន បាន និយាយប្រាប់ មុន  ក្នុង លក្ខណៈ បែប នេះ  គឺជា  ការ « បង្ក អរិភាព កំរិត ខ្លាំង » មួយ ។ »  លោក បាន លើក បន្ត  ពី យន្ដហោះ ជួយសង្គ្រោះ មួយ ទៀត  ក៏ បាន ទទួល គ្រាប់ កាំភ្លើង  ពី ប្រទេស ស៊ីរី ដែរ  ខណៈ យន្ដហោះ នេះ ចេញ ទៅ  ក្នុង បំណង ជួយ  យន្ដហោះ ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់ នោះ  ។  លោក បាន  និយាយ ថា  « មេទ័ព របស់ យើង  បាន ហៅ ទៅ ប្រទេស ទួរ គី  ហើយ ការបង្ក រឿង ហេតុ នេះ  បាន បញ្ឈប់ នៅ ពេល នោះ ភ្លាម ។ »  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប  លោក បាន គំរាម នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់  ចរន្ដ អគ្គិសនី របស់ ប្រទេស ទួរ គី  ទៅអោយ ប្រទេស ស៊ីរី  បើ ទោះ  ជា ការគំរាម នេះ នឹង ប៉ះពាល់  ប្រជាជន ស៊ីវិល ដែល រងគ្រោះ  តាំងតែពី ជាង  ១៥ ខែមក ហើយ នោះ ក៏ដោយ ។
ទីក្រុម ដាម៉ាស  បាន ត្រៀម ទប់ទល់  រាល់ ការចូល ឈ្លានពាន  ទៅលើ ទឹកដី របស់ ស៊ីរី  ហើយ បាន ចោទ ទីក្រុង អង់ការា ថា  មាន  បំណង ចង់ « បញ្ឆេះ ភ្លើង » វិបត្តិ ។  ខាង ក្រសួង ការបរទេស  របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  បាន បញ្ជាក់ ថា  « យន្ដហោះ ចម្បាំង របស់  ប្រទេស ទួរ គី  បាន រំលោភ លំហ មេឃ របស់ ស៊ីរី »  ហើយ បញ្ជៀស ធ្វើ មិន ដឹង មិន លឺ  ពី ហេតុការដើម  របស់ មុខ សញ្ញា ដែល  ប្រទេស ខ្លួន បាន បាញ់ ទម្លាក់ ។
ប្រតិកម្ម ពី ខាង បស្ចឹម លោក  បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ ដែរ  នៅក្នុង វិបត្តិ នេះ ។  រដ្ឋលេខាធិការ អាមេរិកាំង  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ  បរទេស  លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បាន សន្យា នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ទីក្រុង អង់ការា  ទៅលើ ប្រតិកម្ម ស៊ី ដ៏ ជំរៅ មួយ  ទល់ នឹង  « ភាព អត់ ខ្មាស អៀន » នេះ ។
អង្គការ អូតង់  នឹង ជួបប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ប៊្រុយ ស្សែល  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៦ មិថុនា នេះ  តាម ការស្នើសុំ របស់ ប្រទេស ទួរ គី  ដោយ យោង  លើ  មាត្រា ទី ៤ របស់ សន្ធិសញ្ញា  នៃ សម្ព័នភាព នេះ  ដែល បាន ចែង ថា  រដ្ឋ ជា សមាជិក  អាច លើក បញ្ហា ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា  របស់ អូតង់  នៅ ពេល ដែល ទឹកដី  ឬ សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋ នោះ  ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ។
ចំណែកឯ ខាង អ្នកជំនាញ  របស់ រូស្សី  បាន បញ្ជាក់ តាម  ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន រដ្ឋ  រីយ៉ា  ណូវ៉ូស្ទី  (Ria  Novosti)  ថា  យន្ដហោះ ចំបាំង  F-4  Phantom  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ទំលាក់ នោះ  ទំនងជា ចង់ សាកល្បង  នឹង ខែល ការពារ អាកាស របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី ដាក់  បង្ហាញ ជូន អូតង់ ។  តែ ថា  ការបាញ់ កំទេច យន្ដហោះ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ប្រសិទ្ធិភាព  របស់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រូស្សី  ដែល បាន បំពាក់  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ។
បន្ថែម ពីលើ វិបត្តិ នេះ  តាម ប្រភព ពី ខាង មន្ដ្រី ការទូត របស់  ប្រទេស ទួរ គី  បាន លើកឡើង ថា  នាយ ទាហ៊ាន ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា  នាយ ទាហ៊ាន ទី ១៣ ហើយ  របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  បាន ផ្ដាច់ ខ្លួន ពីរ បប របស់ លោក  បាឆា  អាល់ - អាសាដ  (Bachar  al-Assad)  ហើយ បាន នាំ ក្រុម របស់ ខ្លួន  ប្រមាណ ជា  ២០០ នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន ចូលក្នុង ប្រទេស ទួរ គី ។
តាំងពី ប្រទេស ស៊ីរី  ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ មក  ប្រទេស ទួរ គី  បាន ទទួល ជនភៀសខ្លួន  ស៊ីរី  ប្រមាណ ជាជាង  ៣៣  ០០០ នាក់  រួមទាំង  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  របស់ កងទ័ព សេរី  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ របស់ ស៊ីរី  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ផ្នែក សំខាន់ ៗ  នៃ ក្រុម អ្នក បះបោរ ។
របាយការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ពី អ្នកឃ្លាំមើល ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បន្ថែម ទំងន់ ដាក់ ប្រទេស ស៊ីរី  ពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ដោយ ក្រុម ទា ហ៊ាន  ប្រឆាំង ទល់ នឹង ក្រុម អ្នក បះបោរ  ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង  ហូម  (Homs)  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៩៥ នាក់  ក្នុង នោះ  ៦១ ជា ប្រជាជនសមញ្ញ  ៣ នាក់ ជា ក្រុម ទាហ៊ាន រដ្ឋាភិបាល រត់ ចោល ជួរ  និង ៣១ នាក់ ផ្សេង ទៀត ជា  កង កំលាំង  ប្រដាប់អាវុធ របស់ ក្រុម អ្នក បះបោរ ៕
កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  បាន ឈ្នះ មេដាយ សំរឹទ្ធ កីឡា អាស៊ី លើ វិញ្ញាសា  Runabout  1100  Stock  នៃ ប្រភេទ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក  (Jet-Ski)  នៅ ទីតាំង  Jet-Ski  Indonesia  Academy...
លីប៊ី៖ ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង កាច សាហាវ នៅ រដ្ឋធានី  Tripoli  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ១៥០ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង រងរបួស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រសួង សុខាភិបាល លីប៊ី ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ២៨  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង ១៣០ នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង កាច សាហាវ នៅ រដ្ឋធានី  Tripoli  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  រវាង កងកម្លាំង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  សាមគ្គីភាព ជាតិ  (GNA)  គាំពារ ដោយ អ.ស.ប  ជាមួយនឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ប្រឆាំង ។
ក្រសួង សុខាភិបាល លីប៊ី ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ២៨  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង ១៣០ នាក់ ទៀត រងរបួស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង កាច សាហាវ នៅ រដ្ឋធានី  Tripoli  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  រវាង កងកម្លាំង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  សាមគ្គីភាព ជាតិ  (GNA)  គាំពារ ដោយ អ.ស.ប  ជាមួយនឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ប្រឆាំង ។  តាម តួរ លេខ  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ លោក  Hashem  Bishr  ជា មន្ត្រី សន្តិសុខ  GNA  ថា  មាន ទាហាន  GNA  ចំនួន ២៣ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង បណ្ដាការប្រយុទ្ធ ពោល  ខាងលើ ៕
ដំណើរ ស្វែងរក ជើងឯក  World  Cup  ជា លើក ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក របស់ អង់គ្លេស  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៨ ខែមិថ ...
ម៉ោង ប្រកួត  ៖  ៧ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  ការពិត នៃ ការប្រកួត  ប្រវត្តិ ជួបគ្នា  ស៊ុយ អ៊ែត មិន ដែល ចាញ់ ទេ ក្នុង ការប្រក ...
អតីត សមាជិក ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  :  Kleberson  ទម្លាយ ថា គេ ត្រូវបាន អូសទាញ ឱ្យ ចូលរួម ក្លិប អង់គ្...
ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  អាល្លឺម៉ង់  ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ  FIFA  World  Cup  2018  ជាមួយ  បរាជ័យ  ដោយ ត្រូវ  ម៉ិក ...
បេក្ខជន ជើងឯក  FIFA  World  Cup  ប្រេស៊ីល  បាន របូត ឱកាស ដណ្ដើម ជ័យជម្នះ នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក ប្រចាំ ពូល របស់ ខ្លួន  ជា លើកដ ...
ជំនួប រវាង ក្រុម គីឡូ ធ្ងន់ ២  ពោលគឺ រវាង អ្នកជិតខាង  អេស្ប៉ាញ  និង  ព័រទុយហ្គាល់  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្...
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កាម៉េរូន  Befolo  Mbarga  Privat  របស់ អាស៊ី អឺរ៉ុប យូណាយធីត  បន្ទាប់ពី ស៊ុត ចូល  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ៦ ...
ខ ព្រួញ របស់  Barcelona  :  Antoine  Griezmann  បាន ប្រកាស នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៤ ខែមិថុនា ថា គេ នឹង នៅ  Atletico...
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ  និង  អេហ្ស៊ីព  ត្រូវ ពើប ប្រទះ គ្នា  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃសុក ...
ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន ហៅ ការបណ្ដេញ លោក  Julen  Lopetegui  ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្គោល ...
ការប្រកួត នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង យ៉ាង ល្អ និង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ នៃ ការលេង ក្នុង កាស៊ីណូ ពិតប្រាកដ .  នៅ ពេល នោះ ទេ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក កំពុង ពិតជា ការលេង ហ្គេម អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គាំទ្រ យ័ជាជាង ការលេង ហ្គេម ជា ការពិត នៅ  Blackjack  តុ មួយ នៅក្នុង កាស៊ីណូ.
Nyx  គឺជា ការ មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ រន្ធ ប្រកួត នេះ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក .  ពួកគេ បាន ផលិត ទស្សនា ជាច្រើន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ហើយ បច្ចុប្បន្ន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ទៅ លើ  170  កាស៊ីណូ ទូទាំង ពិភពលោក .
យ័,  ប្រហែលជា ការប្រកួត កាត លេង ច្រើន បំផុត នៅក្នុង កាស៊ីណូ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .  ទោះបីជា វា អាចនឹង មាន ការប្រកួត លេង ច្រើន បំផុត ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ដូច រន្ធ និង ល្បែង បៀរ ផ្សេង ទៀត .  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ  Blackjack  ពិសេស ដូច្នេះ គឺជា ការសាមញ្ញ និង អាដាប់ធ័រ របស់ ខ្លួន .  វា គឺជា អាដាប់ធ័រ ដូច្នេះ ថា ច្បាប់ នៃ ការប្រកួត នេះ អាចនឹង ផ្លាស់ ប្តូរ ពី កាស៊ីណូ មួយ ទៅ មួយ ទៀត .  យ័គាំទ្រ ដៃ  Monte  Carlo  នៅ លីវ  គឺជា កំណែ  Nyx  របស់ នៃ ការលេង ហ្គេម .  អ្នក អាច លេង នេះ  ហ្គេម អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គាំទ្រ យ័  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ពី ឧបករណ៍ ណាមួយ ដូចជា ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  កុំព្យូទ័រ ,  និង  Tablet.
Black  Pro  បាន  Monte  Carlo  នៅ លីវ ដៃ គឺ ពិតជា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល មួយ នៃ ការប្រកួត  Blackjack  អនឡាញ ដែល ល្អ បំផុត ដែល អាច ប្រើ បាន ទៅ លេង នៅពេល ឥឡូវនេះ .  អ្នក អាច ភ្នាល់ បាន តែ នៅលើ ដៃ មួយ នៅពេល តែ មួយ ប៉ុន្តែ ថា មិន បាន យក ទៅ ឆ្ងាយ ច្រើន ពេក .  ដូច្នេះ ដំណើរ អនឡាញ ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ ការលេង នេះ  ហ្គេម អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គាំទ្រ យ័.
យ័ គឺជា ការ មួយ នៃ ការប្រកួត ញៀន បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាត .  ដូច្នេះ ,  it's  normal  to  have  the  the  urge  to  play  it  once  again  after  playing  it  for  the  first  time.  ជា អកុសល ,  ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កាស៊ីណូ រាល់ ពេល ដែល នឹង កើតឡើង គឺជា ការ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន .  ដូច្នេះ ,  ដំណោះស្រាយ ?  នេះ ហ្គេម អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គាំទ្រ ការពិត ណាស់  Blackjack.
ការប្រកួត នេះ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ កំណែ អឺរ៉ុប ដែល ប្រើ នាវា នៃ  52  កាត និង មិន បាន រួមបញ្ចូល គ្រាប់ បៀ  Joker  នេះ .  លក្ខខណ្ឌ ឈ្នះ គឺ សាមញ្ញ ជា ,  ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត ដោយ មិន ឱ្យ លើស ដែន កំណត់ ចំណុច នៃ ការ  21.  ការធ្វើ ដូច្នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកចែក បៀបញ្ចប់ ឡើង នៅលើ ភាគី ដែល ចាញ់ និង អ្នក នៅលើ ផ្នែក ខាង ការឈ្នះ ពាន .
This  is  a  free  Blackjack  pro  online  game  and  you  don't  have  to  pay  anything  apart  from  the  bet  amounts.  ការភ្នាល់ ដែល អាច មាន ជួរ រវាង  1  ឥណទាន ដល់  10,000  ឥណទាន .  នេះ គឺជា ប្រធានបទ ត្រូវ ផ្លាស់ ប្តូរ ពី កាស៊ីណូ មួយ ទៅ មួយ ទៀត .
ក្រុម បាតុករ កាន់ រូបលោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  និង លោក  Choi  Soon-sil  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ឲ្យ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ចុះចេញ ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការគាំទ្រ ទៅ លើ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Park  Geun-hye  បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ រឿង អាស្រូវ ដែល បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពាសពេញ ប្រទេស ។  យោង តាម ការស្ទង់ មតិ មួយ ធ្វើឡើង ដោយ កាសែត  Naeil  Daily  ការគាំទ្រ លោកស្រី  Park  បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ខ្ទង់ រាយ ។  ការស្ទង់ មតិ ជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន រកឃើញ ថា  ការគាំទ្រ ទៅ លើ លោកស្រី ខ្ពស់ ជាង កាសែត  Naeil  Daily  បន្តិច  តែ មិន ច្រើន នោះ ទេ ។
អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ រឿង អាស្រូវ នោះ គឺ លោកស្រី  Choi  Sun-sil  ដែល ជា មិត្ត ជិតស្និត របស់ លោកស្រី  Park  ដែល ឪពុក របស់ លោកស្រី  Choi  គឺជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ របស់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ។  លោកស្រី  Choi  ក៏ រង ការចោទប្រកាន់ ថា ជា មនុស្ស អូម អាម  ដែល ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន អះអាង ថា  លោកស្រី ជា មនុស្ស ដែល ជឿ សុប ទៅលើ សាសនា ។
សាធារណជន មាន ការខឹងសម្បារ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ដែល លោកស្រី  អាច មាន ឥទ្ធិពល មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ ប្រមុខរដ្ឋ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ហើយ ពាក្យ ថា ទម្លាក់ ពី តំណែង  និង លា លែង តំណែង  គឺជា ពាក្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្វែងរក នៅលើ គេហទំព័រ ស្វែងរក ព័ត៌មាន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ កូរ៉េ  Naver  និង  Daum  ច្រើន បំផុត ។
រឿង អាស្រូវ ទាំងនេះ មិន មាន អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  សូម្បីតែ លោក  Lee  Myung-bak  អតីត ប្រធានាធិបតី  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ចំពោះ រឿង អាស្រូវ ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្អូន ប្រុស របស់ លោក ៕
1. ផ្តល់ ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍  ឆ្លើយតប នឹង ត្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ  និង ការរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  2. លើកកម្ពស់ ការអប់រំ សីលធម៌  ថែរក្សា  និង អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ជាតិ  3. បង្កើន  និង ពង្រឹង វប្បធម៌ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  4. បង្កើន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង និរន្តរភាព ។
សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  នឹង មាន សក្តានុពល  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
1. លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ប្រសិទ្ធភាព ហិរញ្ញ វិត្ថុ  2. បង្កើន  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បរិមាណ  គុណភាព  បុគ្គលិក  គ្រូបង្រៀន  3. បង្កើន ចំនួន  និង គុណភាព និស្សិត  4. អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សម្ភារ រូបវ័ន្ត សិក្សា  5. លើកស្ទួយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង ការរស់នៅ  និង ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ លើ ឆាក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  6. ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ឯកជន  និង សហគមន៍ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រធាន ការិយាល័យ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការពង្រីក មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ដ៏ ទំនើប មួយ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី មួយ នៅឡើយ  ហើយ ក្រុមការងារ បាន និង កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ និង ប្រឹងប្រែង បំផុត ក្នុង ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ នៅ ដំណាក់កាល បន្តបន្ទាប់ ទៀត ឱ្យ បាន ជោគជ័យ តាម ផែនការ  ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ធ្វើ ការពង្រីក មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ថ្មី ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ រយៈពេល ៣ យប់ ២ ថ្ងៃ  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការពង្រីក មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  ជំហាន ទី ២  នេះ  នឹង មាន សមត្ថភាព ទ្រទ្រង់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៣០០០  នាក់  ហើយ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ នេះ  នឹង បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ទំនើប ទាន់សម័យ  (State  of  the  Art  Technologies)  សមស្រប តាម ស្ដង់ដារ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  (Compliance  to  Data  Center  Standard),  កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន  (Go  green)  និង  បំពាក់ ទៅ ដោយ ឧបករណ៍ ការពារ សុវត្ថិភាព ដ៏ រឹងមាំ  (Robust  security)  ដើម្បី ទប់ទល់ ដល់ ការវាយប្រហារ ជា យថាហេតុ ណាមួយ  ។
គិត ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ មាន រយៈពេល បី យប់ ពីរ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន ធ្វើការ យ៉ាង មមាញឹក និង សកម្ម បំផុត ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ដើម្បី ពង្រីក វិសាលភាព នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ថ្មី សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  ដែល មិន ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ១០៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១១  ( ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សកម្មភាព ជា គន្លឹះ នៅ តាម ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន អនុវត្ត ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  ដោយ ពុំ បាន រង់ចាំ រហូតដល់ ដំណាក់កាល មួយ ចប់ ទើប បន្ត ទៅ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ឡើយ ។  ដូចនេះ ទោះបីជា មាន បញ្ហា យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា ទទួលយក ឯកសារ នីតិវិធី  អនុវត្ត ការងារ អនាគត  (To  Be  Business  Process)  ក៏ដោយ  ក៏ ពុំ នាំឱ្យ ពន្យា ពេល ដល់ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ឡើយ ។  ការងារ រៀបចំ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅតែ បន្ត ដំណើរការ ទៅ មុខ តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  បច្ចុប្បន្ន ដំណាក់កាល ស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ គឺ សម្រេចបាន ប្រមាណ ជា ៤៦ % ហើយ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធើ្វសន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  ប្រព័ន្ធ  DMFAS  ប្រព័ន្ធ  Payroll  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  និង ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ក្រុមការងារ សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាច្រើន  និង កំពុង បន្ត ពិភាក្សា លើ ចំណុច មួយចំនួន ទៀត ទាក់ទង នឹង វិធីសាស្រ្ត នៃ ការប្រើប្រាស់  Electronic  Fund  Transfer  (EFT)  ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ ធនាគារ ។  ចំណែក ការធ្វើ  ខេមរយាន្ត កម្ម ពី ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្រុមការងារ  FMWG កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ចន្លោះ ខ្វះខាត ឲ្យ ស្រប តាម អត្ថន័យ បច្ចេកទេស  និង ងាយស្រួល យល់ នៅពេល ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  (FMWG)  នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា បាន គ្រោង នឹង រៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាក់ស្តែង  រួម ជាមួយនឹង គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី ប្រព័ន្ធ  និង ដំណើរការ នៃ មុខងារ នីមួយ ៗ របស់ ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ រួម ជាមួយ ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ នៅតែ បន្ត ការងារ វិភាគ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  ធ្វើ យ៉ាងណា សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល លម្អិត សម្រាប់ ផលប៉ះពាល់ ។  ក្រុមការងារ ក៏ កំពុង សិក្សា ដើម្បី ក្រេប យក ចំណេះដឹង លើ មុខងារ ទាំង  ៦  ( សៀវភៅ ធំ  វិភាជន៍ ថវិកា  គណនី ត្រូវ សង  គណនី ត្រូវ ទារ  ការទិញ  និង ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់ )  របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ពង្រឹង ដល់ ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ តាម អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដោយ នឹង ផ្តោត លើ ការបង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS ជាក់ស្តែង  រួម ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
សូម ក្រុមការងារ  FMWG  ទាំងអស់ ចូលរួម រាល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ បាន សកម្ម  ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី កម្មវិធី  PeopleSoft  ជាពិសេស មុខងារ នីមួយ ៗ របស់ ប្រព័ន្ធ  ពីព្រោះ ក្រុមការងារ នឹង ក្លាយជា មន្រ្តី បង្គោល សម្រាប់ ជា ជំនួយ ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន បន្ថែម ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  ចំណែក មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សូម បន្ត ការតាមដាន នូវ វឌ្ឍនភាព របស់ គម្រោង ឱ្យ បាន ជាប់ លាប់  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នា ពេល ខាងមុខ ។
ការដំឡើង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ក្នុង មជ្ឍ មណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ទាំង ២  នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី បង្គោល ទាំងអស់ មាន សម្ភារៈ  និង ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  មុនពេល អនុវត្ត កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ត្រៀម មួយ ចំនួន ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  PeopleSoft  នៃ ប្រព័ន្ធ  FMIS ដល់ ក្រុមការងារ  FMWG  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បាន ទទួល ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការចូលរួម វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល ស្តី អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាក់ស្តែង ។  ដោយឡែក  ក្រុមការងារ បណ្តុះបណ្តាល បាន កំពុង រៀបចំ ផែនការបណ្តុះបណ្តាល លម្អិត ទៅ តាម ជំហាន នីមួយ ៗ នៃ ផែនការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ធានា លើ គុណភាព នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ មន្រ្តី បង្គោល  និង មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  (FMIS  users) ។  ចំណែកឯ ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគម ន៏ បាន បំពាក់ រួចរាល់ នូវ បណ្តាញ  Network  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  (System  Integration  Test  and  Unit  Test) ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត និង ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  ឬ ទំនាក់ទំនង តាម អ៊ីមែល  ឬ ទូរស័ព្ទ ដូច ខាងក្រោម៖
ដើម ឆ្នាំ 2018  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ FMIS ជំហាន ទី 2  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
FMIS  គឺជា ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម រៀបចំឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា សេនាធិការ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត គម្រោង  ដោយ ចាប់ផ្ដើម គម្រោង ពេញលេញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង នូវ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
គោលដៅ ចម្បង ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ  FMIS  នេះ  គឺ ដើម្បី គាំទ្រ ជំរុញ  និង ពន្លឿន សកម្មភាព ទូទៅ របស់ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (PFMRP)  នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល  ដោយ បង្កើន នូវ គណនេយ្យភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ភាពស័ក្កិ សិទ្ធិ  និង ការធ្វើ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ការគ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន ចំណូល ចំណាយ ថវិកា គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ទាន់ ពេលវេលា  ។
ជា គោលដៅ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ប្រព័ន្ធ  FMIS  នឹង ផ្តល់ នូវ ការ ប្រើ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម លើ ការរៀបចំ ធ្វើ ផែនការ ថវិកា ,  ការអនុវត្ត ថវិកា ,  ការធ្វើ កិច្ច លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ,  ការគ្រប់គ្រង គម្រោង វិនិយោគ  និង កិច្ចសន្យា ,  ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង ការគ្រប់គ្រង សន្និធិរដ្ឋ  ដែល នឹង ជួយ ឱ្យ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ កាន់តែ មាន ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ជាមួយនឹង ការផ្ដល់ នូវ យន្តការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ស្នាម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ បានជា បណ្ដើរ ៗ  ។
[ កោះសន្តិភាព - ភ្នំពេញ ] ៖  បច្ចុប្បន្ន  មិន ថា  នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឬ ឯកជន ទេ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កំពុង ដើរ តួនាទី មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការជំរុញឱ្យ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ មាន ការលូតលាស់ ប្រកបដោយ ភាព ប្រកួតប្រជែង  ស្រប តាម និន្នាការ នៃ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  និង សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ជាមួយនឹង ការដើរ ឱ្យ ទាន់ នូវ សន្ទុះ លូតលាស់ ឥត ឈប់ឈរ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ។  ជាក់ស្តែង  ស្ទើរតែ គ្រប់ អាជីវកម្ម  ជាពិសេស ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន មូលបត្រ  ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម  សុទ្ធសឹងតែ ពឹងផ្អែក លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រង ដំណើរការ អាជីវកម្ម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង ផលិតផល របស់ ខ្លួន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ អតិថិជន  និង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
ស្រប តាម ការវិវត្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា  និង ដើម្បី ធានា ពង្រឹង ដល់ ដំណើរការ នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល ជា គន្លឹះ ស្នូល នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ រដ្ឋ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (MEF)  បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ថ្មី ជំហាន ទី ២  ក្នុង ការពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឱ្យ បាន ទៅដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នៅ ជំហាន ទី ១ មក  ។
គេហទំព័រ ដដែល បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  នៅ ជំហាន ទី ១ នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន គន្លឹះ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អាច គ្រប់គ្រង  និង តាមដាន ព័ត៌មាន ពី ចលនា ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  និង ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  ។  ជាពិសេស  ព័ត៌មាន ស្ដីពី លំហូរ សាច់ប្រាក់ ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់លាស់ តាំងពី ដើម ទី  និង មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ សាច់ប្រាក់ ក្នុង បញ្ជី គណនេយ្យ សាធារណៈ  និង សាច់ប្រាក់ ក្នុង គណនី ធនាគារ  ។
បើ តាម គេហទំព័រ គម្រោង  FMIS  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន មួយ នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង នៃ ការសម្រេចបាន នូវ ជំហាន ទី ១ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន គន្លឹះ ៗ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  និង រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ។
នៅក្នុង ជំហាន ទី ២  នឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ក្រសួង ចំនួន ១០ ទៀត  រួមមាន  ១ - ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ២ - ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ៣ - ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ,  ៤ - ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ,  ៥ - ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  ៦ - ក្រសួង បរិស្ថាន ,  ៧ - ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ,  ៨ - ក្រសួង កិច្ចការ នារី ,  ៩ - ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ,  ១០ - ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង អង្គភាព ថវិកា ផ្ទេរ សិទ្ធិ ពេញលេញ ចំនួន ១៣ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង បរិស្ថាន ។
ទី ២ - មាន កិច្ចសហការគាំទ្រ ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ជាពិសេស អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ,  អគ្គ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគាំទ្រ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  រួមមាន  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ,  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ,  ធនាគារ ពិភពលោក  និង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ជាដើម  ។
- អាច តាមដាន ស្ថានភាព ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ទាំង ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង - ស្ថាប័ន សាមី  និង ប្រតិបត្តិការបញ្ជូន មក ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ( បង្កើន តម្លាភាព )
គេហទំព័រ គម្រោង  FMIS  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល កម្ពុជា ប្រើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ពេល នោះ  កម្ពុជា ទាំងមូល នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូចជា  ៖
ពង្រឹង ភាពប្រជែង ឈ្នះ សម្រាប់ កម្ពុជា  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក តាមរយៈ ការកសាង នូវ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ដ៏ រឹងមាំ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការទ្រទ្រង់ យន្តការពង្រឹង គោលការណ៍ អភិបាលកិច្ច ល្អ  តាមរយៈ ការពង្រឹង នូវ គណនេយ្យភាព ក្នុង ការចាយវាយ  និង ប្រមូល ថវិកា ជាតិ  តម្លាភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ,  ភាព អាច ព្យាករ បាន នៃ ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល វែង ,  ភាព អាច វាយតម្លៃ បាន ទៅ លើ សមិទ្ធផល  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ,  ការបើក ទូលាយ ពី ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការអនុវត្ត ថវិកា ទៅកាន់ សាធារណជន  ។
ក្នុង ន័យ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា វិនិយោគិន អាច មើលឃើញ ច្បាស់ ពី តម្លៃ នៃ លុយ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបង់ ពន្ធ  និង មើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
- ពន្លឿន ការទូទាត់ ជូន អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បាន ឆាប់ រហ័ស តាម ពេលវេលា ដែល មាន ចែង កិច្ចសន្យា ផ្គត់ផ្គង់  និង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  និង ពន្លឿន ការទូទាត់ នូវ មុខ ចំណាយ ថវិកា នានា បាន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ឆ្លើយតប បាន ទាន់ សភាពការណ៍  ( បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព )
- គ្រប់គ្រង  តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ ចលនា ថវិកា  និង អនុវត្ត ថវិកា របស់ ខ្លួន បាន តាម ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដែល នឹង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  និង លឿន ជាង មុន  ( បង្កើន តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព )
- នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្រសួង - ស្ថាប័ន អាច មិន ចាំបាច់ បញ្ជូន ឯកសារ ជា ក្រដាស ស្នាម មក ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទៀត ទេ  ( បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព )  ។
- ពិនិត្យមើលឃើញ ច្បាស់ នូវ នីតិវិធី  និង  ចំណុច រាំងស្ទះ នាំឱ្យ មាន ការយឺតយ៉ាវ ដល់ ការអនុវត្ត ថវិកា  ដែល ឈានដល់ ការកាត់បន្ថយ នីតិវិធី ដែល ពុំ ផ្ដល់ តម្លៃ បន្ថែម  ( បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព )
យ៉ាងណាមិញ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា អាច មាន បញ្ហា ផងដែរ  ព្រោះថា  ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ឱ្យ ស្រប តាម នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ តាម ក្រដាស ស្នាម ផង  និង ឱ្យ ត្រូវ តាម គោលការណ៍ ឧត្តមានុវត្តន៍ ផង  ប៉ុន្តែ សំខាន់ បញ្ហា ទាំងនោះ មិន បណ្ដាលឱ្យ ជាប់គាំង ដល់ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ឬ រាំងស្ទះ ដល់ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ប្រព័ន្ធ ឡើយ  ដោយសារ មាន ក្រុមការងារ ប្រចាំ ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងនោះ  ហើយ បញ្ហា ទាំងនោះ ក៏ នឹង ពុំ កើតមាន ទៀត ដែរ  នៅ ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ បាន ដោយ ស្ថិតស្ថេរ ជា ប្រក្រតី ហើយ  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ប្រចាំ ខែ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ គម្រោង មួយ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមការងារ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា បច្ចេកទេស ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ដោយឡែក  បញ្ហា ខ្លះ អាច កើតមានឡើង មិន មែន ដោយសារ ប្រព័ន្ធ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ។  ជាទូទៅ  បញ្ហា ទាំងនេះ អាច ដោះស្រាយ បាន តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម  រួម ជាមួយនឹង ការជួយ គាំទ្រ ពីសំណាក់ មន្ត្រី បច្ចេកទេស  ៕
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ពន្យល់ លើ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្អែក តាម របាយការណ៍ និង សក្ខីកម្ម របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  ជនជាប់ចោទ អៀង  ធីរិទ្ធ  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បាត់បង់ ការចងចាំ  ហើយ មិន អាច មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចូលរួម ការកាត់ទោស លើ រូប គាត់ នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ នេះ គឺជា សេចក្ដីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៣ ខែកញ្ញា ។
អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ រូប នេះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ដែល មាន ជនជាប់ចោទ បី នាក់ ផ្សេង ទៀត  គឺ អៀង  សារី  ប្តី របស់ គាត់  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន ។
« បើសិនជា ព្រះរាជអាជ្ញា មិន មាន ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ទេ គឺ នៅ ថ្ងៃស្អែក ម៉ោង ១០ កន្លះ  អ្នកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ ត្រូវ ចេញពី មន្ទីរឃុំឃាំង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៅ ដំកល់ បទ ចោទ លើ អៀង  ធីរិទ្ធ  ដដែល ដោយ គ្រាន់តែ រំឭក ដល់ ជន ជាប់ចោទ ដដែល នេះ មិន ឲ្យ ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ តុលាការ  ដូចជា ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាក្សី  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ឬ ជនជាប់ចោទ ដទៃ ទៀត  វៀរលែង តែ ជាមួយ អៀង  សារី  និង មិន ត្រូវ ទាក់ទង ជាមួយ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៀត  អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវ ជូនដំណឹង ដល់ តុលាការ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  តែ មិន ត្រូវ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។
សេចក្ដីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ធ្វើឡើង ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី សាលាដំបូង បើក សវនាការ ចុងក្រោយ លើ កាយសម្បទា និង លទ្ធភាព ចូលរួម ការកាត់ទោស របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ ។
ប៉ុន្តែ លោក អេនឌ្រូ  ខេលី  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា មាន រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ក្នុង ការសម្រេច ដាក់ បណ្តឹង ជំទាស់ ។
« ក្នុង ពេលនេះ យើង កំពុង ពិនិត្យ លើ សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង សម្រេចចិត្ត ជាមួយ សហសេវិក ជាតិ របស់ ខ្ញុំ នៅ យប់ នេះ » ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន សម្រេច ដោះលែង អៀង  ធីរិទ្ធ ជាបន្ទាន់ ដោយ ផ្អែក តាម របាយការណ៍ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ថា  ជនជាប់ចោទ មិន មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចូលរួម សវនាការ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការប្តឹង ជំទាស់ ពី សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល សម្រេច កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ដដែល ឲ្យ សាលាដំបូង ប្រើប្រាស់ លទ្ធភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បីឲ្យ ជនជាប់ចោទ មាន លទ្ធភាព ចូលរួម សវនាការ បាន ។
វេជ្ជបណ្ឌិត កម្ពុជា ពីរ រូប និង បរទេស ពីរ រូប ត្រូវតែងតាំង ឲ្យ ពិនិត្យ បញ្ហា សុខភាព ជនជាប់ចោទ ចាស់ជរា នេះ ឡើងវិញ  ហើយ ពួកគាត់ នៅតែ រក្សា អំណះអំណាង ពី ការរកឃើញ ដូច របាយការណ៍ មុន ដែរ ។
លោក នេត្រ  ភក្ដ្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  អៀង  ធី រិទ្ធ នឹង ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ អាជ្ញា កម្ពុជា ។
« ដោយសារតែ លោកស្រី អៀង  ធី រិទ្ធ មាន បញ្ហា បញ្ញា ស្មារតី នោះ គឺ នឹង មាន ការតែងតាំង ជា អាណាព្យាបាល ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ គាត់  ហើយ ការតែងតាំង អាណាព្យាបាល ពីលើ គាត់ គឺជា ភារកិច្ច របស់ តុលាការ ជាតិ » ។
លោក ស្តេហ្វិន  រ៉េប ប៍  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គោចរ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង សន្និសីត មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ គាំទ្រ ដល់ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ។
« សារ នោះ គឺ ថា  ក្នុង ពេល ដែល អ្នក នៅ មាន ជីវិត និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ហើយ អ្នក ត្រូវ ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នក នឹង ត្រូវ នាំ ខ្លួន យកមក កាត់ទោស ។  ប៉ុន្តែ វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល នឹង ត្រូវកាត់ទោស នោះ ត្រូវតែ មាន សមត្ថភាព និង លទ្ធភាព ចូលរួម ការពារ ខ្លួន »។
ការដោះលែង អៀង  ធីរិទ្ធ សម្រេច ឡើង ស្រប ពេល ដែល សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង បើក កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ ខ្លួន ។
លោកស្រី ក្លែ  ដា ហ្វ៊ី  អ្នកឃ្លាំមើល តុលាការ នៃ អង្គការ គំនិត ផ្តួចផ្តើម យុត្តិធម៌ សង្គម សេរី  (OSJI)  យល់ ថា  ការសម្រេច នេះ គឺជា គម្រូ សម្រាប់ ប្រពន្ធ័ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  សេចក្ដីសម្រេច នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កេរ្តិ៍ដំណែល ជា វិជ្ជមាន របស់ តុលាការ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពីព្រោះថា  វា បានជា សារ មួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ខាង ផ្លូវចិត្ត  មិន មាន លទ្ធភាព ការពារ ខ្លួន គឺ អ្នក មិន អាច ត្រូវកាត់ទោស បាន ទេ  ពីព្រោះថា  វា មិន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ » ។
ប៉ុន្តែ លោក ជុំ  ម៉ី  អតីត អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន សមាគម ក្សេមក្សាន្ត ដែល មាន គោលដៅ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ជំទាស់ ការដោះលែង នេះ ។
« មិន សមហេតុសមផល ទេ ។  មិន មាន យុត្តិធម៌ ។  គាត់ ធ្វើ ពុត ទេ ។  កាល គាត់ ចូល តុលាការ ដំបូង  គាត់ ទះ តុ ចង់ បែក តុលាការ ។  អញ្ចឹង ដល់ ដោះលែង អៀង  ធីរិទ្ធ  ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត ( ដែល នៅសល់ )  ក៏ សុំ ដោះលែង ដែរ » ។
ដោយឡែក លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  និង ជា អ្នកជំនាញ ការច្បាប់ មួយ រូប មាន ពន្យល់ ថា  ការដោះលែង អៀង  ធីរិទ្ធ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ គ្មាន ទោស នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ដោយសារ គាត់ បាត់បង់ សមត្ថភាព ចូលរួម ការកាត់ទោស តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អ្នកឃ្លាំមើល ចង់ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជាក់លាក់ ករណី ពុល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
09/05/2018  អ្នកឃ្លាំមើល ចង់ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជាក់លាក់ ករណី ពុល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ
ចំនួន មនុស្ស ដែល ពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ កើនឡើង ២៣៧  ខណៈ អ្នកស្លាប់ មាន ចំនួន ១៣ នាក់  គិត ត្រឹម ពី ម្សិលមិញ ។ នេះ បើ តាម លទ្ធផល របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ ។  បើ តាម ក្រសួង សុខាភិបាល  ជនរងគ្រោះ ដែល ពុល ដល់ ស្លាប់ មាន ការសង្ស័យ ខ្លាំង មកពី ផឹក ស្រា មាន ជាតិ មេតាណុល ខ្ពស់ ក្នុង ស្រា  ស  ព្រោះ ពួកគេ មាន ប្រវត្តិ ផឹក ស្រា មុនពេល ឈឺ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ពុល ស្រាល ៗ មិន មាន ប្រវត្តិ ផឹក ស្រា ស  នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកឃ្លាំមើល ចង់ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជាក់លាក់ ករណី ពុល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី នៅ ព្រឹក នេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង នឹង កង្វល់ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ រួមមាន  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  , បញ្ហា បរិស្ថាន  , បញ្ហា គ្រឿងញៀញ , សុខភាព , ទឹក  , ភ្លើង  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍ ន៏ មូលដ្ឋាន ។
ក្នុង វេទិកា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន ឡើង មក ស្នើរ សុំ ដល់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជួញ ដោះស្រាយ ជាច្រើន ករណី  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការងារ សាធារការ  ដូចជា  បញ្ហា ដាក់ អំពូលភ្លើង  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  , បញ្ហា ក្មេង ទំនើង , ផ្លូវ  បញ្ហា ដាក់ លូ,  បញ្ហា កាប់ ដើមឈើ  និង កាប់ មែក ឈើ  បញ្ហា  ចរាចរណ៍  ដើម្បី ងាយស្រួល កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បញ្ហា កែ ឈ្មោះ លើ សៀវភៅ គ្រួសារ  ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ ក្មេង តូច ៗ  ចូលក្នុង សៀវភៅ គ្រួសារ  នៅ សាលា ខណ្ឌ មាន ការយឺតយ៉ាវ ។
លោកស្រី  កែវ  សុខ ពិសី  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សម្រាប់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ការចូលរួម  មតិ យោបល់  និង លើកឡើង នូវ សំណើរ  សំណួរ  សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិត បាន នាំមក នូវ សក្តានុពល យ៉ាង ធំធេង  និង បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ចំណុច អសកម្ម នានា  ពេល កន្លងមក  ដើម្បី រដ្ឋបាល រាជធានី ធ្វើ ការកែលម្អ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង នាម ជា តំណាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  លើក យក បញ្ហា  គ្រឿងញៀន  ហ្គេម , សុខាភិបាល , សន្ដិ  ខ, លូ , ផ្លូវ , ទឹក , ភ្លើង ,  មែក ឈើ , សំរាម ស្អុយ  និង ចរាចរ ណ៏  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  លើក យក បញ្ហា  គ្រឿងញៀន  ហ្គេម , សុខាភិបាល , សន្ដិ  ខ, លូ , ផ្លូវ , ទឹក , ភ្លើង ,  មែក ឈើ , សំរាម ស្អុយ  និង ចរាចរ ណ៏  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ  ជួយ ដោះស្រាយ  រឿង ក្មេង ទំនើង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន , សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ , សុខា  ភិបាល ,  ផ្លូវ ,  ស្ដារ លូ, ភ្លើង បំភ្លីសាធារណៈ  , បញ្ហា មែក ឈើ ងាប់ ធ្លាក់ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  , សំរាម ស្អុយ  , បញ្ហា ចរាចរណ៍  , ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ជាដើម  ។  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ជួប  ខុន  សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  កែវ  សុខ ពិសី  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ជួប  ខុន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ឆ្នាំ ម្តង  តែ នៅ ថ្នាក់ សង្កាត់  និង ខណ្ឌ តែង  តែ ធ្វើជា ប្រចាំ  ក្រោយពី បញ្ចប់ វេទិកា ពិគ្រោះយោល បល់  គឺ យើង បូកសរុប បញ្ហា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើរ ឡើង  និង ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី បំពេញ ការចង់  បាន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  ជួប  ខុន  ក៏ បាន ស្នើរ សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោះស្រាយ  ជូន បងប្អូន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដែល បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជាប្រចាំ  ពិសេស លើ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន បងប្អូន បាន ល្អ កន្លងមក  ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី ការចូក រួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់  មាន សុវត្ថភាព បាន ល្អ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង  សម្រាប់ មួយ ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  មាន ន័យ ថា  ទាំង ១២ ខណ្ឌ  ចំណុះ ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ធ្វើឡើង ចំនួន ១២  ដង ផងដែរ ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ចោរ លួច ស្ទាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច តែ ជាប់ អន្ទាក់ ប៉ូលីស  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
Next  Next  post:  លោក  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  សាទរ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៉ឹម  ឆែម  ពី ការចូលរួមចំណែក ជួយ ជន មាន ពិការភាព  ហើយ ថា នេះ ជា គំរូ ដ៏ ល្អ !
សមត្ថកិច្ច ថា  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ចាំង  ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  និង ឈ្មោះ  ពៅ  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៥៨ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ១៣.៩៨ ក្រាម ,  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង និង លុយ ខ្មែរ ១៨,០០០ រៀល  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  កំពុង ស្ថិត នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ការិយាល័យ ជំនាញ  ហើយ បញ្ជូន បន្ត ទៅ សាលាដំបូង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ជីវន្ត័
ខេត្ត រតនគិរី៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  រកឃើញ ម្ស៉ៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ៥៨ កញ្ចប់  ក្នុង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  គឺ នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥.០០ នាទី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងកើត ផ្សារ បាន លុង  ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ។
នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  សៀក គីន  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ៊ុត សក់  មាន ទីលំនៅ ម្ដុំ ជម្ពូវ័ន  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Dream  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  តែ ម្នាក់ឯង  ត្រឡប់ មកពី ហាង អ៊ុត សក់ មីង  របស់ នាង នៅ ទួលគោក  បំណង ទៅ ផ្ទះ នៅ ជម្ពូវ័ន្ត  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ជា កន្លែង កើត ហេតុ នោះ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  SL  ពណ៌ កណ្ដុរ ប្រមេះ  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  មកពីក្រោយ ឆក់ កាបូប  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ព្រោះ ពេល ឆក់ ទៅ កាបូប ជ្រុះ  ទើប ជនសង្ស័យ ជិះ ត្រឡប់មក រើស យក កាបូប វិញ  រួច ជិះ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  តាម ផ្លូវ ឡើង ស្ងាត់  មកដល់ លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  SL មួយ គ្រឿង  ឆក់ កាបូប  បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន  បាត់ ស្រមោល ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  ព្រោះ មិន ចង់ វែងឆ្ងាយ  គ្រាន់តែ សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច  ជួយ ស្រាវជ្រាវ មើល កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅ កន្លែង កើត ហេតុផង  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  តាម បណ្តោយ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី រងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយសារតែ ភ័យ ពេក រូប នាង  មិន ហ៊ាន ជិះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  ហើយ នាង ប្រញាប់ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ នាង តែម្ដង ។  ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កាបូប ដែល ចោរ ឆក់ យក ទៅ បាត់ នោះ  មាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មួយ សន្លឹក  និង សម្ភារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
អ្នកគ្រប់ គ្នា ប្រហែលជា កំពុងតែ សាក ភ្លើង ទូរសព្ទ ជាមួយ ឆ្នាំងសាក ដែល មាន  រន្ធ សាក តែ មួយ  ឬ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ  Sabay  នឹង ណែនាំ ឆ្នាំងសាក ម៉ាក ល្បី មួយ ម៉ូឌែល  PowerPort  Speed  5  Ports  ដែល មាន រន្ធ សាក ដល់ ទៅ  ៥  ហើយ ថែមទាំង អាច សាក បាន លឿន ទៀតផង ។
‹  ទី ជែរី  ហង់រី  អតីត កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់  អាច មក បង្ហាត់ ក្រុម ម៉ូណាកូ  ›  ទី ជែរី  ហង់រី  ចាប់ផ្ដើម បង្វឹក បន្ទាប់ពី ក្លាយជា គ្រូ ក្រុម ម៉ូណាកូជា ផ្លូវការ
លើក ពាន នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម កីឡាការិនី  ប៉េតង់  បារាំង  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួច  លោក  អ៊ិន  គិម ស្រ៊ុន  គ្រូបង្វឹក  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម កីឡា  ប៉េង តង់ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង សរសើរ  ពី ទេពកោសល្យ របស់ អ្នកស្រី  កែ  ឡេង  ដែល ជា កីឡាការិនី មួយ រូប  ពី ក្នុង ចំណោម កីឡាការិនី បី នាក់  ដែល នាំឲ្យ កម្ពុជា  ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ជាច្រើន ដង កន្លងមក ។
លោក  អ៊ិន  គិម ស្រ៊ុន  ( ខាងឆ្វេង )  និង កីឡាការិនី ទាំង បី  ( អ្នកស្រី  កែ  ឡេង  នៅ កណ្ដាល គេ )  លើក ពាន  «Trophée  L'Equipe» ។  ( រូបថត  Yohan  Brandt)
« កែ  ឡេង  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ហើយ គាត់ បាន បង្ហាញ ថា  គាត់ មិន មែន ជា ជើងឯក ពិភពលោក  បី ជំនាន់  ដោយ ចៃដន្យ នោះ ឡើយ »  នេះ  ជា ការថ្លែង ឡើង  របស់ លោក  អ៊ិន  គិម ស្រ៊ុន  គ្រូបង្វឹក  នឹង ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ក្រុម កីឡាការិនី កម្ពុជា  បាន បំបាក់ ក្រុម កីឡាការិនី បារាំង  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដើម្បី ដណ្ដើម យក ពានរង្វាន់  «L’Équipe»  មក លើក  ជាមួយនឹង មេដាយ មាស ផង នោះ ។
ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម  ក្នុង ការព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ប៉េតង់ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ  «Le  Trophée  L’Équipe»  និង ដែល រៀបចំឡើង  ដោយសារព័ត៌មាន  និង ទូរទស្សន៍ កីឡា បារាំង  ឈ្មោះ  «L’Équipe» ។  ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ទាំង វិញ្ញាសារ ខាង បុរស  ទាំង វិញ្ញាសារ ខាង ស្ត្រី  សុទ្ធតែ បាន ឡើង  មកដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ការប្រកួត  «Trophée  L'Equipe»  នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ក្រុង  តួរ៍  (Tours)  ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស បារាំង  ក្នុង យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការកត់សម្គាល់ ខាងលើ  មិន មែន ទើបនឹង កើតមាន  ជា លើក ទី មួយ នោះ ឡើយ  ព្រោះ កីឡាការិនី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឈ្នះ ជា ជើងឯក ពិភពលោក  ចំនួន ៣ លើក រួច មកហើយ៖  លើក ទី ១  ឆ្នំា ២០១៣  នៅ ប្រទេស បារំាង  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង លើក ទី ៣  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ប្រទេស ចិន ។
កីឡាការិនី ប៉េតង់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល រួមមាន កីឡាការិនី  កែ  ឡេង ,  អ៊ុក  ស្រី មុំ  និង  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា  ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម បារាំង  ដែល រួមមាន កីឡាការិនី  «Charlotte  Darodes»  -  «Anna  Maillard»  និង  «Angélique  Colombet» ។  ក្រុម កីឡាការិនី កម្ពុជា  បាន បំបាក់ ក្រុម បារាំង  ដោយ ពិន្ទុ ហៅ មិន ឮ៖  ១៣  ទល់ នឹង  ៣ ។
គ្រូបង្វឹក  អ៊ិន  គិម ស្រ៊ុន  បាន ថ្លែង ឡើង  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី របស់ លោក  បាន លើក ពានរង្វាន់ ថា៖  « យើង សប្បាយរីករាយ ណាស់  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  "Trophée  L’Équipe" ។  វា ជា ការប្រកួត មួយ  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ធំ ៗ ទាំងឡាយ  ព្រោះ មាន ការចូលរួម  ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ធំ ៗ  ដូច យ៉ាង ប្រទេស បារាំង  និង បណ្ដា ប្រទេស  មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ជាដើម ។ » ។
ក្រុម កីឡាការិនី កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន ជ័យលាភី លេខ ១  គ្រប់ វិញ្ញាសា ទាំង បី៖  វិញ្ញាសា ឯកត្តជន ,  វាយ គូ  ២ នាក់ ទល់ នឹង  ២ នាក់  និង វិញ្ញាសា  ៣ នាក់ ទល់ នឹង  ៣ នាក់ ។  ជា ការពិត ហើយ ថា  ជ័យ ជំនះ ខាងលើ  កើតឡើង ដោយសារ ស្នាដៃ  របស់ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ។  តែ ពិសេស ជាង គេ  គឺ ស្នាដៃ ឯក  បោះ ប៊ូល យ៉ាង ត្រង់  និង ចំស៊ីប  របស់ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  តែម្ដង ។
បើ រាប់ ពី ពេល បង្កើត  មក ទល់នឹង មុន ការប្រកួត  «Trophée  L'Equipe»  នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា  ឈ្នះ បាន មេដាយ សរុប ទាំងអស់  បាន ២៥១ មេដាយ ហើយ  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស ចំនួន  ៧០  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ៨១  និង មេដាយ សំរិទ្ធ ចំនួន  ១០០ ៕
អតីត  បុគ្គលិក  កម្មករ  សហគ្រាស ផលិត  ឥត ក្បឿង អង្គរ  ព្រម រំសាយ ការតវ៉ា  ក្រោម ការសម្របសម្រួល  ពី  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៦ :  ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ក្នុង នាម ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥៤ នាក់  តំណាង អោយ  ៣៣០  គ្រួសារ  ដែល ជា អតីត  បុគ្គលិក  កម្មករ  សហគ្រាស ផលិត  ឥត ក្បឿង អង្គរ  មកពី ក្រុម  ទី  ២៣  និង  ទី  ២៤  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៣៣០ គ្រួសារ  ធ្វើ ការទាមទារ  អោយ លោក  ហែម  រ៉ែង  ជា អតីត ប្រធាន ការិយាល័យ  គណនេយ្យ  សហគ្រាស ផលិត ឥត ក្បឿង អង្គរ  ដែល បាន រំលោភ យក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី  របស់ សមាគមន៍ ចំនួន  ៣ កន្លែង  យក ទៅ លក់ អោយ លោកស្រី  លឹម  ស៊ីណា  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៣៣០ គ្រួសារ នេះ ធ្វើ ការតវ៉ា  ដើម្បី អោយ ម្ចាស់ ដី  ក៍ ដូចជា អាជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័រក  ដំណោះស្រាយ  និង  សំណង ជូន ពួកគាត់  ។
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង  ក្នុង នាម ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  ក៍ បាន ធ្វើ ការសំរបសំរួល  និង  ទទួលយក សំណូមពរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អតីតកម្មករឡ ឥដ្ឋ  និង  បាន អោយ តំណាង បងប្អូន កម្មករ  ចំនួន  ៤ នាក់  រៀបចំ ឯកសារ អោយ បាន ច្បាស់លាស់  និង  ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  នៅ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ  រវាង ភាគី ទាំង សងខាង  ។
បន្ទាប់មក បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៥៤ នាក់  តំណាង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៣៣០ គ្រួសារ  ដែរ ឈរ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  លោកជំទាវ  លឹម  ស៊ីណា  ក៏ បាន ឯកភាព  រំសាយ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ តាម ការស្នើសុំ របស់ ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ក្នុង នាម ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី រងចាំ ប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  នៅ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ វិញ ។
ជើង ខ្លាំង ជាប់ ខ្នោះ  អ្នករបួស ដេក ពេទ្យ  ក្នុង ករណី ហឹង្សារ បណ្តាល អោយ ដាច់ ម្រាម ដៃ ខាងឆ្វេង នៅ សង្កាត់  ភ្នំពេញ ថ្មី
អ្នក ទៅ បាន សុខ ហើយ  ចុះ កូនស្រី ២ នាក់ និង រង់ ទុក្ខ យ៉ាងណា ?  នារី ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ចោល  កូនស្រី ២ នាក់ អោយ កំព្រារ
នៅ ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ បងប្អូន មើល កាន់ ឃ្លា ២ នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ដែល បាន ពិពណ៌នា ប្រាប់ ពី ព្រះលោហិត  របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  មុនដំបូង សូម បងប្អូន បើក ទៅ គម្ពីរ  ហេព្រើរ  ១០: ២៩  ឃ្លា ដែល ពិពណ៌នា ពី ព្រះលោហិត  គឺ នៅ ពាក់កណ្ដាល ខ គម្ពីរ
ខ្ញុំ បាន គិត អំពី ឃ្លា ទាំងនោះ អស់ រយះពេល ពីរ បី យប់ កន្លងមក ហើយ ។  នៅក្នុង ការរំពឹង គិត របស់ ខ្ញុំ ពី ឃ្លា ទាំងនោះ  វា ដឹង ថា  ពិភពលោក ទាំងមូល អាច បែងចែក ជា ២ ក្រុម៖  ( ១ )  ពួក អ្នក ដែល គិត ថា ព្រះលោ  ហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា  « របស់ ប្រើ ធម្មតា »  មួយ  ហើយ ( ២ )  ពួក អ្នក ដែល គិត ថា  « ព្រះលោហិត របស់  ព្រះគ្រីស្ទ គឺ វិសេស » ។  នៅក្នុង ឃ្លា ទាំងនេះ  តើ ឃ្លា មួយ ណា ពិពណ៌នា ពី ទស្សនៈ របស់ អ្នក ចំពោះ លោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ ?
បើ អ្នក អាច អត្ថបទ គម្ពីរ ទាំងស្រុង នៃ ហេព្រើរ  ១០ : ២៦ - ៣១  ដែល លោក  Prudhomme  បាន អាន  មួយ ភ្លែត មិញ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  វា សំដៅ លើ អស់ អ្នកណា ដែល  « ប្រពឹ្រត្ដ អំពើ បាប ដោយ ស្ម័គ្រពី ចិត្ដ »  ហើយ  វា រងចាំ សេចក្ដីជំនុំជំរះ របស់ ព្រះ  ដូចជា យើង ឃើញ នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង នៅ ព្រឹក នេះ  ដែល មកពី  ខ គម្ពីរ ២ បន្ទាប់ពី ឃ្លា  « របស់ ប្រើ ធម្មតា » ។  សូម មើល គម្ពីរ ហេព្រើរ  ១០: ៣១ ។
« រីឯ ការ ដែល ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ព្រះហស្ត នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ  នោះ គួរ ស្ញែង ខ្លាច ណាស់ »( ហេព្រើរ  ១០: ៣១ ) ។
... សេចក្ដីជំនុំជំរះ របស់ ព្រះធ្លាក់ មក លើ អស់ អ្នកណា  « ដែល បាន រាប់ ព្រះលោ  ហិត នៃ សេចក្ដីសញ្ញា ទុក ជា ... របស់ ធម្មតា ...»  មិត្ត ខ្ញុំ អើយ  បើ អ្នក ចំអក  មើលងាយ ពី ការ ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ធ្វើ សំរាប់ អ្នក នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  មិន មាន អ្វី  សោះ នៅមុខ អ្នក  ប៉ុន្ដែ មាន តែ សេចក្ដីជំនុំជំរះ ។  ទោះជា យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ អ្នក មិន មាន សង្ឃឹម សោះ  (J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson  Publishers,  1983,  Volume  V,  p.  578;  note  on  ហេព្រើរ  ១០: ៣១ ) ។
អ្នក អាច និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន គិត ថា  ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ មិន ធម្មតា ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ គិត ថា  វា ដូចជា ឈាម របស់ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មិន មាន អ្វី ពិសេស សោះ អំពី ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ » ។  បាទ  បើ អ្នក គិត ដូច នោះ  អ្នក ជាប់ មាន ទោស  ដោយ ព្រោះតែ ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិច បាន បកប្រែ ពាក្យ  « ធម្មតា »  ជា  ពាក្យ  « ខោណូស »  (koinos)  ហើយ វា មាន ន័យ ថា  « ធម្មតា »  (Strong,  number  2839) ។  លោក  ជោច  រីកខើ  ប៊ែរីប្រសាសន៍ ថា  វា មាន ន័យ ថា  « ធម្មតា  ចែកចាយ ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន » ។  នោះ ជា អ្វី ដែល ពាក្យ  « ធម្មតា »  មាន ន័យ ។  វា មាន ន័យ ថា  ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ គឺ ធម្មតា  គ្រាន់តែ ដូចជា ឈាម របស់  មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត  « ចែកចាយ ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន »  ដូចជា  លោក  ជោច  រីកខើ  ប៊ែរី  បាន បង្រៀន ពី វា ។
ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ហាក់ដូចជា ថា  លោក  យ៉ូហាន  ម៉ាក អោ សើរ ចាត់ទុក ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ជា  « របស់ ធម្មតា មួយ »  នៅពេល គាត់ និយាយ ថា  « ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ មិន មាន តម្លៃ សំរាប់ ជួយ សង្រ្គោះ  សោះ »  (MacArthur  Study  Bible,  កត់សំគាល់ លើ  ហេព្រើរ  ៩ : ៧ ) ។  នៅក្នុង ការកត់សំគាល់ របស់ គាត់ នៅ  លើ ពាក្យ  « ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ »  នៅក្នុង គម្ពីរ ហេព្រើរ  ៩ : ១៤  លោក  ម៉ាក អោសើរ និយាយ ថា  « ពាក្យ ជំនួយ មួយ សំរាប់ ពាក្យ សេចក្ដីស្លាប់ »  (ibid.,  កត់សំគាល់ លើ  ហេព្រើរ ៩ : ១៤ ) ។  នៅក្នុង ទស្សនះ នៃ ការរៀន ពី ព្រះគម្ពីរ របស់ គាត់  (ibid.,  p.  2192)  លោក  ម៉ាក អោ សើរប្រសាសន៍ ថា  ព្រះគម្ពីរ ត្រូវបាន  « ព្រះវិញ្ញាណ បណ្ដាលឲ្យ តែង នៅ គ្រប់ពាក្យ ទាំងអស់ »  ប៉ុន្ដែ ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិច នៅ  ក្នុង គម្ពីរ  ហេព្រើរ  ៩ : ១៤  គឺ  « ហាយ ម៉ា»  (haima)  ហើយ វា ច្បាស់ ណាស់ មាន ន័យ ថា  « ព្រះលោហិត » ។  ក្នុង ការនិយាយ ថា  « ព្រះលោហិត »  ជា ពាក្យ ជំនួយ មួយ សំរាប់ ពាក្យ សេចក្ដីស្លាប់ គឺ ដើម្បី បដិសេធ ថា  « គ្រប់ ទាំង ពាក្យ នៅក្នុង  ខ គម្ពីរ ត្រូវបាន ព្រះវិញ្ញាណ បណ្ដាលឲ្យ តែង » ។  នៅពេល  លោក  ម៉ាក អោ សើរប្រសាសន៍ ថា  « ព្រះលោហិត  របស់ ទ្រង់ មិន មាន តម្លៃ សំរាប់ ជួយ សង្រ្គោះ សោះ »  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  គាត់ ចាត់ទុក ព្រះលោហិត របស់ ព្រះ  គ្រីស្ទ ជា  « របស់ ធម្មតា មួយ »  ( ហេព្រើរ  ១០: ២៩ ) ។  ហើយ គម្ពីរ  ហេព្រើរ  ១០: ២៩  ផ្តល់ ការព្រមាន ជំទាស់ ដ៏  ខ្លាំង មួយ ពី ការធ្វើ រឿង នោះ !  មិន មាន ជីវិត សោះ នៅក្នុង ការបង្រៀន ដូច នោះ ។  ខ្ញុំ គិត ថា វា រីងស្ងួត  ហើយ ស្លាប់  លោក  ម៉ាទីន  ឡោដ  ជ៉ោនស៍  (Martyn  Lloyd-Jones)  ប្រសាសន៍ ថា៖
គម្ពីរ ហេព្រើរ ដាក់ វា ថា  ដូច្នេះ  បងប្អូន អើយ  ដែល យើង មាន សេចក្តីក្លៀវក្លា នឹង ចូល ទៅក្នុង ទី បរិសុទ្ធ  ដោយសារ ព្រះលោហិត នៃ ព្រះយេស៊ូវ  ឃើញ នៅ គម្ពីរ
ខ្ញុំ ត្រូវតែ ប្រាប់ អ្នក ពី សេចក្ដីពិត  បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ មិន សំខាន់  សំរាប់ អ្នកទេ  អ្នក គឺជា មនុស្ស បាត់បង់ ម្នាក់  ហើយ អ្នក នឹង ទៅ កន្លែង មួយ ដែល ទទួល ទណ្ឌកម្ម អស់ កល្បជា  និច្ច ។  អ្នក មិន មែន ជា កូន ព្រះ ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ទេ ។
ខ្ញុំ បាន កំពុង លង់ ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មាន បាប  ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ខ្ចប់ ដោយ ភាពអាណិត ខ្លួនឯង ពី អ្វី ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  អំពើ បាប របស់ ខ្ញុំ ។  ដោយ យថាហេតុ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន ប៉ះពាល់ ចិត្ដ ខ្ញុំ ពី  អំពើបាប ខ្ញុំ ពីមុន ។  អំពើ បាប ទាំងនោះ បាន លង់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ចេញ ឆ្ងាយ  ពី ពួកវា បាន ទេ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ឆ្ងល់ ថា  « តើ ខ្ញុំ អាច ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប ទាំងនោះ  បាន យ៉ាងដូចម្ដេច ទៅ ?  តើ ខ្ញុំ អាច លង់ ក្នុង អំពើ បាប យ៉ាង ទាប យ៉ាងដូចម្ដេច  បាន ?»  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន បង្ហាញ ខ្ញុំ ថា  អំពើ បាប ទាំងនេះ ចេញមកពី  ចិត្ដ ដ៏ អាក្រក់  ចិត្ដ មិន ស្មោះត្រង់  ហើយ ចេញ ពី ភាពអាក្រក់ ទាំងស្រុង របស់  និស្ស័យ សាច់ ឈាម របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន អាច រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ភាពខ្មៅ ងងឹត  និង  ភាព អាក្រក់ នៅក្នុង ចិត្ដ របស់ អ្នក បាន ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ខ្ពើម ឆ្អើម  ហើយ ខ្មាស់ ជា  ខ្លាំង ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ព្រះបាន ទតឃើញ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ ដូចជា  មនុស្សលោក ដ៏ អាក្រក់ ម្នាក់ ដែល នៅ ខាងមុខ ដ៏ ទត ឃើញ គ្រប់ ទាំងអស់  ព្រះ  មួយ ដែល ជ្រាប គំនិត  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្ញុំ  ព្រះមួយ ដែល ស្គាល់ ពី អ្វី ទាំង  អស់ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  សូម្បីតែ ការងារ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ត្រូវ ជា មេ ឬ ស ក្នុង អំពើ បាប  ដ៏ អាត្មានិយម ។  គ្រប់ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ទៅ ក្រុម ជំនុំ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ ដូច  ជា មនុស្ស កើត ឃ្លង់ ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម គ្រីស្ទ បរិសុទ ស្អាតស្អំ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ជឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ ទេ  « ព្រះយេស៊ូវ »  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ មួយ  គោលទ្ធិ មួយ  ឬ ក៏  ជា នរណា ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ ដឹង ថា មាន  ប៉ុន្ដែ នៅ ឆ្ងាយ ពី ខ្ញុំ ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន ពេញចិត្ដ  ព្រះគ្រីស្ទ ខ្លាំង ណាស់  ( ខ្ញុំ មិន ចង់បាន ព្រះគ្រីស្ទ ទេ ) ។  ជំនួស ឲ្យ ការខំប្រឹង ( ស្វែងរក ) ព្រះ គ្រីស្ទ  ខ្ញុំ បាន ស្វែងរក អារម្មណ៍ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ មួយ  ឬ ក៏ ខំ  ប្រឹង រក  « បទពិសោធន៍ »  ខ្លះ ៗ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សេចក្ដីជំនឿ របស់ ខ្ញុំ ។
ស្រ្ដី ក្មេង នោះ បាន រង ទុក្ខវេទនា  នាង បាន បិទបាំង វា យ៉ាង ល្អ ណាស់  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ដឹង ពី បញ្ហា ដ៏ អាក្រក់  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ជីវិត នាង ទេ ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ខាងក្នុង  នាង បាន ថ្ងូរ ជាខ្លាំង  ដូចជា លោក  យ៉ូហាន  ប៊ូន យាន បាន ស្រែក ថ្ងូរ ។
ខ្ញុំ បាន ប្រឹក្សា ជាមួយ សិស្ស រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  និង និស្សិត រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ អស់ រយះពេល  ច្រើន ជាង ៥០ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ ណាស់ មាន អារម្មណ៍ ភ័យ  ហើយ ភ័យខ្លាច  ថែមទាំង យល់  ច្រលំ ដូចជា ស្រ្ដី ក្មេង នោះ ។  ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ បែរ ទៅ រក ថ្នាំ ញៀន  ឬ គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី បំបាត់ ភាពឈឺចាប់  នៅ ខាងក្នុង របស់ ពួកគេ ។  អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត លេង ហ្គេម វីដី អូ មិន ឈប់ ដើម្បី ព្យាយាម បំភ្លេច គំនិត របស់ ពួកគេ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន ញៀន ក្នុង ការមើល រូប អាសអាភាស ។  បើ គំនិត របស់ គេ ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ ការរួមភេទ  នោះ វា រារាំង ពួកគេ មិន ឲ្យ គិត ពី ទុក្ខវេទនា ដ៏ អាក្រក់ ដែល ពួកគេ មាន ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន អាន ពី ការកើន  ឡើង នៃ ការសំលាប់ ខ្លួន  ហើយ វា កើតឡើង នៅក្នុង ចំណោម និស្សិត រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។  ពួកគេ បាន  ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ហើយ មិន សប្បាយចិត្ដ ជាខ្លាំង  ដូច្នោះហើយ ពួកគេ សំលាប់ ខ្លួនឯង ។  មនុស្ស ក្មេង ម្នាក់  ដែល មិន បាន ស្លាប់ ក្នុង ការសំលាប់ ខ្លួនឯង បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន អាច គិត ពី វិធី ផ្សេង ខ្លះ ៗ ទៀត ដើម្បី បំបិទ  គំនិត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ឲ្យ ខ្ញុំ បំភ្លេច បាន ទេ » ។
ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា  អាយុ មនុស្ស ពី ១៥ ឆ្នាំ ទៅ ២៥ គឺជា អាយ ដែល ពិបាក បំផុត សំរាប់ មនុស្ស ភាគ  ច្រើន នៅលើ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  មិត្ដភ ក្រ្ដ បែរ ចេញពី អ្នក  មិត្ដ ប្រុស និង មិត្ដស្រី ចោល អ្នក  ហើយ ទុក អ្នក  ឲ្យ នៅឯក កោរ ម្នាក់ឯង ។  ការងារ នៅ សាលា ពិបាក  ហើយ មាន ពិបាក ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ។  វា ហាក់ដូចជា មិន  មាន វិធី ផ្សេង ដើម្បី ចេញ សោះ !
ព្រះបាន ប្រទាន ផ្លូវ មួយ ដើម្បី លុបបំបាត់ អ្នកពើបាប របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ វា មិន មាន ន័យ សោះ ចំពោះ អ្នក ។  ព្រះបាន បញ្ជូន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ មួយ ដើម្បី សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង  ហើយ បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់  ដើម្បី លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ចេញ ។  ប៉ុន្ដែ វា មិន មាន ន័យ សោះ ចំពោះ អ្នក  មាន អ្នក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម  អ្នក រាល់គ្នា គិត ថា  « តើ ឈាម របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល បាន រស់ នៅ ២០០០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ អាច យក អំពើ  បាប របស់ ខ្ញុំ នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន យ៉ាងម៉េច ទៅ ?»  ដូច្នោះ អ្នកបន្ដ ក្នុង ការឈឺចាប់  អ្នក បន្ដ ការរងទុក្ខ ដូចជា ស្រ្ដី ក្មេង នោះ  ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ អាន អំពី ។
មាន ស្រ្ដី ក្មេង ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង បង្រៀន ថ្នាក់ បួន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ។  នាង បាន ប្រាប់  ឪពុក របស់ នាង ថា  មនុស្ស ក្មេង ៗ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន របស់ នាង ដឹង ពី រឿង ខ្លះ ដែល ខុស ។  នាង បាន និយាយ ថា  អ្នកនយោបាយ មិន អាច កែរឿង រាវ បាន ទេ ។  ពួកគេ ដឹង ថា លោកី យ សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា  ហើយ មិន មាន ទី សង្ឃឹម  បន្ដិច សោះ ។  ប៉ុន្ដែ តើ ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ?  ពួកគេ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ចិត្ដ គេ ជាប់ ក្នុង ហ្គេម វីដី អូ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ ស្ពឹក ខួរក្បាល  របស់ គេ ជាមួយ ថ្នាំញៀន  និង កញ្ជា ។  មាន អ្នក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង  ហើយ ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ដោយ មិន ឈប់ ដើម្បី បំភ្លេច បញ្ហា របស់ គេ ។  តួលេខ នៃ ពួក អ្នក ដែល សំលាប់  ខ្លួនឯង កំពុងតែ កើនឡើង ។  អាក្រក់ ម្ល៉េះ !  ប្រសិនបើ ពួកគេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  វា ជា អំពើ បាប ដែល កំពុងតែ  បំផ្លាញ ពួកគេ !  ហើយ បើ គេ គ្រាន់តែ ជឿ ថា  « ព្រះលោហិត នៃ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ទ្រង់  ក៏ សំអាត យើង រាល់គ្នា  ពី គ្រប់ អំពើ បាប ទាំងអស់ »( ១ យ៉ូហាន  ១ : ៧ ) ។  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង លោកី យ  ដ៏ ពេញ ដោយ អំពើ បាប នេះ  ពួកគេ គិត ថា  ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ គឺ គ្រាន់តែ ជា របស់ ធម្មតា មួយ  មិន  សំខាន់ ល្មម ដើម្បី សូម្បី គិត អំពី ទេ ។  ហើយ កន្លែង នោះ នាំយក មក រៀន ចំណុច ទី ២ ។
សាវក ពេត្រុស បាន គិត ថា ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូ វ វិសេស ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  «  ទ្រង់ បាន លោះ អ្នក រាល់គ្នា  នោះ មិន មែន ដោយ របស់ ពុករលួយ ...  គឺ បាន លោះ ដោយសារ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ វិញ »  ( ១ ពេត្រុស  ១ : ១៨, ១៩ ) ។  គាត់ ដឹង ពី អារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើជា មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់  គាត់ ដឹង ពី  អារម្មណ៍ នៃ ការបាត់បង់ មិត្ដភ ក្រ្ដ  គាត់ ដឹង ពី អារម្មណ៍ នៃ ការ នៅ មា្នក់ ឯង ដោយ មនៈសិការ ព្រួយបារម្ភ ។  គាត់  ដឹង ពី អារម្មណ៍ នៃ ការបាត់បង់ សេចក្ដីជំនឿ ក្នុង ព្រះ  គាត់ ដឹង ពី អារម្មណ៍ នៃ ការ ដែល មិត្ដ ល្អ បំផុត របស់ គាត់  ក្បត់ គាត់  ពី ការ នៅ ម្នាក់ នៅ កន្លែង ងងឹត  ពី ការស្រែក យំ ដោយ ព្រោះតែ គាត់ មិន ឈរ ខ្លួនឯង បាន ។  គាត់ ដឹង ពី  អារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើជា មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ !
មូលហេតុ នោះ ដែល គាត់ ដឹង ថា  អ្នក អាច ត្រូវបាន ប្រោស លោះ  ហើយ អ្នក អាច បាន សង្រ្គោះ ពី ជំងឺ  ឈឺចិត្ដ នៃ អំពើបាប ដោយសារ  « ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ »  តែ មួយ គត់  ( ១ ពេត្រុស  ១ : ១៩ ) ។  « វិសេស »  វា មាន ន័យ ថា មាន តម្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ !  « វិសេស »  វា មាន ន័យ ថា សំខាន់ ជាង ប្រាក់  ឬ មាស !  មាន កន្លែង  បន្ទរ មួយ ដែល ប្រាប់ ពី វា ទាំងអស់ ,
សុខ ដែល មក ដោយសារ ការលើកលែង ទោស  ហើយនិង មិន អាច បង្ហាញ ពី ការ ដែល សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះវរ បិតា បាន ស្ងប់ បាន ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់បាន ការ ទាំងអស់  នោះ  ជាពិសេស អស់ អ្នកណា ដែល ខំ ពុះពារ ដូច ខ្ញុំ  គេ អាច មាន បទពិសោធន៍  ពី ការលើកលែង ទោស ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ !  គាត់ បាន ទទួលយក ការស្ដី  បន្ទោស សំរាប់ អំពើ បាប ខ្ញុំ ។  ទ្រង់ បាន លោះ វា ទាំងអស់ រួចហើយ !  ដំណឹង ល្អ  « ពត៌មាន ល្អ »  បាន រិច រិល  ហើយ គ្មាន ជីវិត សោះ មុនពេល វា កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ចិត្ដ ខ្ញុំ សប្បាយ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ចិត្ដ ខ្ញុំ លឺ ពី សេចក្ដីអំណរ  និង ភាពចេះដឹងគុណ ច្រើន ឡើង ៗ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ អំពី ព្រះយេស៊ូវ ។
ខ្ញុំ អាច និយាយ ពី អ្វី ដ៏ អស្ចារ្យ ថែម ទៀត គឺ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មក រក ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក នឹង ឈប់ គិត ថា ព្រះលោហិត  របស់ ទ្រង់ ជា  « របស់ ធម្មតា »  មួយ ។  អូ  ទេ !  បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក នឹង និយាយ ដោយ អំណរ  ហើយ ដោយ អរ  សប្បាយ ពី  « ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ព្រះគ្រីស្ទ »»( ១ ពេត្រុស  ១ : ១៩ ) ។
បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការលាងសំអាត ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក  ដោយសារ ព្រះលោហិត  របស់ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត  ដែល យើង អាច និយាយ គ្នា  ហើយ អាច អធិស្ឋាន ។  សូម ទៅ ខាង  ក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន ឲ្យ បងប្អូន យើង ខ្លះ  ដើម្បីឲ្យ គេ នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ នៅ ព្រឹក នេះ ។  អាម៉ែន ។
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង និង រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន តាម សំណើ របស់ ...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារ : បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ស្រវឹង ស្រា បាន យក ក្បាល គ្រាប់ ប្រភេទ បេ សែសិប មក កែច្នៃ ប៉ុន្តែ ខុស បច្ចេកទេស ផ្ទុះ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង ត្...
ដោយៈ គ្រញូង / បាត់ដំបងៈ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ និង ម៉ា ទឹកកក ២ ក្រាម ត្រូវ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរក្សាទុក ជួញដូរ ឬ ដឹកជញ្ជូន នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បា ...
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ១៩ រូប ត្រូវបាន ទទួល ការត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា ។ នេះ បើ យ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន លើ សកម្រឹត ទាញ កូន កាំបិត ចិត បន្លែ អារ .ក ខ្លួនឯង រងរបួស ធ្ងន់ ។ ការភ្ញាក់ផ្អើល ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចំណុច មុខ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស បាន ...
ដោយ : បាន លុង / រតនគិរី : លោក កាតេវ សូត ជា ជន ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង មើល អ្វី ក៏ មិន ឃើញ ឡើយ ឆ្នាំ នេះ មាន  វ័យ ៥៣ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច គ្រឹង ម្នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ប្រាក់ ១ ឃុំ សាមគ្គី ស្រុក  អូរជុំ ខ ...
ដោយៈ សរិទ្ធ / ភ្នំពេញៈ បុរស ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច លុយ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣ លើក សរុប ប្រហែល ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក យក លុយ ទៅ លេង ល្បែងអស់ ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៦ ខែ ...
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  “ សូម្បីតែ ម៉ូតូ ថ្មី មួយ គ្រឿង  ក៏ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ស្រមៃ ផង  តែ នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ ទទួលបាន រថយន្ត ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  គឺ វា ហាក់ដូចជា ខ្ញុំ ទទួលបាន មាស មួយ ហិប ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ មក អ៊ីចឹ ...
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស...
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខេង  សុមេធ  ចូលរួម កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ វត្ត គិរី គង្គា  មាន តម្លៃ ជិត ៣៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក
ពូទីន បង្ហាញ ដ្រូន មុជទឹក គួរឱ្យ ខ្លាច  ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ២  មេហ្គាតោន  អាច កម្ទេច កំពង់ផែ អឺរ៉ុប ខាងលិច យ៉ាង ងាយ
ប្រធានាធិបតី វេណេស៊ុយអេឡា  នីកូឡាស  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន លើកឡើង កាល ពេល កន្លងមក  ថា  កិច្ចពិភាក្សា ការទូត រវាង ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  និង  ការ៉ាកាស  គឺជា លទ្ធផល ដ៏ គាប់ ប្រសើរ ជា ទីបំផុត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការបន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ជាមួយគ្នា  និង  បង្កើត ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជាធម្មតា ឡើងវិញ ជាមួយ អាមេរិច ។
វេណេហ្ស៊ូ អេឡា និង គុយ បា ជា ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និត បំផុត ហើយ ធ្លាប់ ជា សត្រូវ របស់ អាមេរិច  តែ ពេលនេះ គុយ បារ និង អាមេរិច បាន ក្លាយជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ជិតស្និត និង គ្នា ។  ប្រទេស វេណេហ្ស៊ូ អេឡា ពេលនេះ កំពុងតែ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ដូចជា គុយ បា ផងដែរ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិច ដើម្បី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន
លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ថ្លែង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ដូច្នេះ ថា  “ បរិបទ នៃ ដំណោះស្រាយ ការទូត  គឺជា លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  យើង ចង់ ស្តារ ទំនាក់ទំនង  ឲ្យបាន ដូច ធម្មតា វិញ  ដោយ យោង ទៅតាម សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា  និង សិទ្ធិ ដែល សំដៅ លើ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គំនិត ផ្តួចផ្តើម កាលពី ខែមេសា  កន្លងទៅ នេះ  រវាង លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង  លោក ផ្ទាល់  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន និយាយ ថា កិច្ចពិភាក្សា  នឹង ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា រកាំរកុះ ទាំងឡាយ  ព្រមទាំង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ជុំវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិសុខ  នៅ កូឡុំប៊ី  ថែមទាំង ការស្តារ ប្រទេស ហៃ ទី  ឡើងវិញ ផងដែរ ។
លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា  អំពី ការបើក ស្ថានទូត ទៅ វិញ  ទៅ មក ឡើងវិញ  ព្រម ជាមួយនិង កាតព្វកិច្ច  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ តំបន់ ជាច្រើន  ដែល នឹង ជួយ ស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា  ឡើង ពី មួយ តំណាក់កាល  ទៅ មួយ តំណាក់កាល ៕
Previous  Previous  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ច្បារមន  ឃាត់ ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម យកមក អប់រំ  ខណៈ មាន ដាវ ជាប់ ខ្លួន
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សមាគម តន្ត្រី ករ វៀតណាម បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦០  ទិវា បង្កើត ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  តន្ត្រី ករ គ្រប់ ជំនាន់ បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ រយៈពេល ៦០ ឆ្នាំ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ សមាគម តន្ត្រី ករ វៀតណាម  ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“  បណ្ដា ជំនាន់ តន្ត្រី ករ  សិល្បករ  បាន ស្រប ខ្លួន ចូលក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ការតស៊ូ ប្រឆាំង  ពលកម្ម  និង ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  ក្នុង ចំណោម បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី តំណាង មនុស្សលោក  ដែល បាន  UNESCO  ទទួលស្គាល់ នោះ  មាន បេតិកភ័ណ្ឌ ចំនួន ៨  អំពី តន្ត្រី ។  នេះ ជា មោទភាព របស់ ប្រជាជាតិ  ពិសេស គឺ បណ្ដា មនុស្ស កំពុង បំរើ ក្នុង វិស័យ តន្ត្រី ៕ ”
ក្រោយ ភ្លេីង ឆេះ ផ្ទះ អស់ ពីរ ខ្នង អាជ្ញាធរ នាំ អំណោយ ចែក ស្បៀង ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ : សុខុម  /  ស្ទឹងត្រែង :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាក  បាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន នាំយក អំណោយ ទៅ ផ្តល់ជូន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ អគ្កីភ័យ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  នៅ ចំណុច វត្តភ្នំ  ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
អំណោយ ដែល សាខា កាកបាទ ក្រហម ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ នា ពេក នេះ រួមមាន ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ១០០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេះ  ទឹក ត្រី ១ យួ  ទឹកស៊ី អ៉ីវ ១ យួ  តង់ ១  កន្ទេល ១  ឃីត ១  ព្រមទាំង មាន ថវិការ របស់ សាខា កាកបាទ និង ថវិការ សប្បុរស ជូន គ្រួសារ រងគ្រោះ ខូចខាត ផ្ទះ ទាំងស្រុង ចំនួន ៩០ ម៉ឺន រៀន  និង ជូន ម្ចាស់ ផ្ទះ ខូចខាត ៩០ % ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល ។
លោក ឈាង  ឡាក់ ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន សម្តែង នូវ កាសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ដែល បាន កើតឡើង ដោយ យើង មិន អាច ដឹង ជាមុន  ។
ប្រធាន សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ អំណោយ ដែល ផ្តល់ ជូន នា ពេល  បើ ទោះបី មិន អាច ជួយ ទ្រង ទ្រង់ ជីវភាព ជនរងគ្រោះ បាន ទាំងស្រុង ក្តី  ប៉ុន្តែ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ សម្រួល រាល់ ការចំណាយ ថវិការ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  លោក ឈាង ឡាក់ ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  និង ចូលរួម សោកស្តាយ ពីសំណាក់ លោក  ម៉ុម  សារឿន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាត ក្រហម ផងដែរ  ដែល ជានិច្ចកាល ថ្នាក់ដឹក សាខា កាកបាត ក្រហម  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត តែងតែង គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន រងគ្រោះ ទាំងអស់  មិន ថា ទីណា ឬ កន្លែងណា ឡើយ ។
លោក បាន និយាយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំង ពីរ  សូម កុំ មាន ការអស់ សង្ឃឹម  ព្រោះ ថ្វីត្បិត យើង បាត់បង់ ផ្ទះ រួម ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ក៏ ពិត ម៉ែន  តែ យើង បាន រួច ជីវិត ពី អគ្គីភ័យ នេះ  ដូច្នេះ យើង នៅ អាច បន្ត តស៊ូ ទៅ មុខ ទៀត  ដោយសាង ជីវិត ជាថ្មី  ដើម្បី គ្រួសារ អាច មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ។
ក្រោយ ទទួលបាន អំណោយ ពី សំណាក សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អ្នកស្រី  សុន  គា  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ក្រុង  សប្បុរស ធម៍  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម ដែល បាន យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដូចជា គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំង ពីរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ មាន អគ្គីភ័យ បាន ឆាប់ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅក្បែវត្តភ្នំ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ដែល បាន ឆាបឆេះ ផ្អះអស់ ២ ខ្នង  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ទី ១  ប្តី មាន ឈ្មោះ  វ៉ាន់  សុខ វ៉ាន  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុន  គា  អាយុ  ៤៥  ជា អាជីវករ លក់ដូ នៅ សាកា អនុវត្ត ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ លេច ត្រ បាក់ ផ្ទះ ទំហំ  ៨  x  ១១ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី ឈើ  ប្រក់ ក្បឿង  ខូចខាត ទាំងស្រុង  និង មក ចាស់ ផ្ទះ ទី ២ ប្តី ឈ្មោះ  គឹម  ហាន  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ប៉ូច  តាង  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  ផ្ទះ ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្គ សី  បាំង ក្តារង ការខូចខាត ១០ % ៕  ល
អត្ថបទ មុន ការដ្ឋាន កាយ ដី ភ្នំ កង វ៉ា ខុស ច្បាប់ ដុះ ស្លែ របស់ លោក សាំង  គង់  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវ បិទ
News  Bulletin  Issue  37  (April  2017)  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  បដិសេធ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការផ្សារ ភ្ជាប់ សកម្មភាព សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  ទៅនឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ២៧ តុលា  ខុមហ្វ្រែល បាន គូសបញ្ចាក់ ថា  ខុមហ្វ្រែល ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  មិន ទទួល ឥទ្ធិពល  និង មិន បម្រើ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
ការបដិសេធ របស់  ខុមហ្វ្រែល  ធ្វើឡើង ក្រោយពី អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  បង្ហោះ ផ្សាយ វីដេអូ មួយ មាន ខ្លឹមសារ ចង្អុល ដាក់ ខុមហ្វ្រែល ថា  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើ សកម្មភាព សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ដើម្បី ឈាន ទៅ បង្កើត បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ កម្រាស់ ពីរ ទំព័រ របស់ ខ្លួន  ខុមហ្វ្រែល  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត  និង អះអាង ថា  ខ្លួន មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  បើ តាម អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  សកម្មភាព សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មាន គោលដៅ រួមចំណែក ពង្រឹង ជំនឿ លើ សុចរិត ភាព  ទៅលើ ការចាត់ចែង  និង ការប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ បោះឆ្នោត ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ខុមហ្វ្រែល បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ ពិសោធ លើ ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ថា តើ លុប ជ្រះ ឬ អត់  មាន ការចូលរួម ពី  គជប  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ជាច្រើន ។  ហើយ តាមរយៈ ការរកឃើញ របស់ ខុមហ្វ្រែល ពី ហានិភ័យ នៃ ការលុប ទឹក ខ្មៅ ជ្រះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ  បាន ជំរុញឲ្យ  គ.ជ.ប  បង្កើត វិធានការណ៍ ៥ ចំណុច ដើម្បី ទប់ស្កាត់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម  ខុមហ្វ្រែល ។
ចំណែក ការធ្វើ របាយការណ៍  និង ការវាយតម្លៃ  ដើម្បី រក ចំណុច វិជ្ជមាន  ឬ អវិជ្ជមាន  និង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ នានា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ខុមហ្វ្រែល  លើកឡើង ថា  ខ្លួន បាន ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ  ស្រប តាម និយាម ជាតិ និង អន្ដរជាតិ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ដោយ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទស្សនៈ  ឬ បម្រើ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ខុមហ្វ្រែល  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  បញ្ឈប់ ការផ្សារ ភ្ជាប់ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់ ខុមហ្វ្រែល  ថា ជា សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ពណ៌ ទៀត ទៅ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ដែរ ថា  មិន មែន មាន តែ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ទេ  ដែល ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស  ចង ភ្ជាប់ ទៅនឹង បក្ស ប្រឆាំង  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  អង្គការ  NDI  ដែល ត្រូវបាន បិទ ,  កាសែត  The  Cambodia  Daily,  វិទ្យុ អន្ដរជាតិ ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ មួយចំនួ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទទួល ជំនួយ ពី លោក ខាងលិច ខ្លះ ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង វីដេអូ របស់ អង្គភាព ប្រតិកម្ម រហ័ស  ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ សកម្មភាព បដិវត្តន៍ ពណ៌ ផងដែរ ៕
ទីក្រុង  Thousand  Oaks  គឺជា ទីក្រុង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង  ដែល មាន សុវត្ថភាព បំផុត នៅ អាមេរិក  បាន ឆ្លងកាត់ នៅ រាត្រី ដ៏ រន្ធត់ មួយ  គឺ ការបាញ់ប្រហារ  នៅក្នុង នៅក្នុង ក្លឹប  សម្លាប់ មនុស្ស  ១២ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ជន  ល្មើស  និង  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់  ។  ក្រៅពី នេះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន រងរបួស  ។
ការបាញ់ប្រហារ កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ២៣ ថ្ងៃទី  ៧ ខែវិច្ឆិកា  នៅ ក្លឹប  Borderline  Bar  &Grill  ក្នុង ទីក្រុង  Thousand  Oaks  ក្នុង រដ្ឋ  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  អាមេរិក  ។  ក្រុម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុម  FBI  ទៅកាន់ កម្លេង កើត ហេតុ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាប់  ទប់ស្កាត់ ស្ថានភាព ។
លោក  Geoff  Dean  ស្នងការ ប៉ូលិស  តំបន់  Ventura  បាន ប្រកាស នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ថា  ការបាញ់ប្រហារ ខាងលើ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ដល់ ទៅ ១២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ម្នាក់  ផងដែរ  និង របួស រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Garo  Kuredjian  មន្ត្រី ប៉ូលិស  ក្នុង តំបន់ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បញ្ចាក់ ថា  ប៉ូលិស បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ជន ដៃ ដល់ ។ សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្នូរ កាំភ្លើង  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង ក្លឹប  ហើយ មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ព្យាយាម រក កន្លែង លាក់ ខ្លួន  ។ មនុស្ស មួយចំនួន បាន បំបែក កញ្ចក់ ដើម្បី រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ  ខ្លះ ទៀត  លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ។
នាង  Aubrey  Ryan  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង នៅក្នុង ក្លឹប  ប៉ា  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ១៥ នាក់  ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ ចូលរួច  បាញ់ រ៉ះ តែម្តង  ។  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ស្រែក មុនពេល បាញ់ប្រហារ ។  ចំណែក លោក  Carl  Edgar  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ជាមួយនិង មិត្តភក្តិ  ប្រមាណ ២០ នាក់ នៅក្នុង ក្លឹប នោះ  ដែល ជា កន្លែង ធ្លាប់ ទៅ កម្សាន្ត  ។  ក្លឹប នេះ ជា កន្លែង ពេញនិយម សម្រាប់  សិស្ស មហាវិទ្យាល័យ  Moorpark  ។
សាក្សី ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ម្នាក់ បាន រត់ ចូល ខាងក្នុង  ក្លឹប នៅ វេលា  ប្រហែលជា ម៉ោង  ២៣ និង  ៣០ នាទី  ប្រើ កាំភ្លើង  ពណ៌ ខ្មៅ  បាញ់ប្រហារ  យ៉ាងតិច  ៣០ គ្រាប់  ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស  ។
សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង សម្តី ស្នងការ ប៉ូលិស  បាន បញ្ចាក់ ថា  « ពិតជា រឿង តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គ្រប់ ដណ្តប់ ដោយ ឈាម  ហើយ ជនល្មើស ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នក សា្លប់ ។  ក្រុម ជំនាញ់ កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ  ពី សកម្មភាព បាញ់ប្រហារ  ខាងលើ  ថា តើ ជា ការង សឹក ឬ  ភេរវកម្ម ៕  សាធី
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន ដំបូង សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  នឹង ចេញផ្សាយ ជូន ដល់ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ហើយ នឹង មាន ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន លេខ ក្រោយ ៗ ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន មន្រ្តី នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហរិញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  នូវ ព័ត៌មាន  បច្ចុប្បន្នភាព ស្តីពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង អត្ថបទ សិក្សា  (Case  Studies)  ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់  និង សកលលោក ជុំវិញ ការអនុវត្ត  និង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ក្រុមការងារ រួម របស់ គម្រោង  FMIS  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ តាម ផែនការ  ដែល មាន គោលដៅ រៀបចំឡើង សម្រាប់ ក្រុមការងារ របស់ គម្រោង ឱ្យ ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  សិក្ខាសាលា ដំបូង ស្តីពី  “ វិធីសាស្រ្ត ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  និង បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ គម្រោង  FMIS”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រតនាគារ  រាជធានី - ខេត្ត  និង ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ គម្រោង  FMIS ។  បន្ទាប់ពី សិក្ខាសាលា ដំបូង ខាងលើ នេះ  ក្រុមការងារ រួម របស់ គម្រោង  FMIS  នឹង មាន សិក្ខាសាលា មួយ ទៀត ស្តីពី  “FMIS  Induction  and  Envisioning”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់  ២៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS ។
News  Bulletin  Issue  33  (December  2016)  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០០២  –  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
បន្ទាប់ពី ពិធី ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន  PFMRP  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន សហការ ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  (FIS-LG  CNS  Joint  Venture)  ដោយ ធ្វើការ ជា  “ ក្រុមការងារ រួម”  របស់ គម្រោង  FMIS  (  FMIS  Joint  Team) ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ រួម  បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត ការងារ ជាច្រើន  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ  ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  ការរៀបចំ មាតិកា គណនី  ចំណាត់ថ្នាក់ ថវិកា  សិក្ខាសាលា  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ បាន យល់ស្រប លើ ការ  ជ្រើសរើស ទីតាំង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សង្រ្គោះ ទិន្នន័យ ។  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ របស់ យើង ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ នេះ  នៅក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ចាក់បញ្ចាំង ថ្ងៃ ដំបូង កាលពី ថ្ងៃទី ០១ ខែវិច្ឆិកា ភ្លាម  ភាពយន្ត ខ្មែរ រឿង  “ បិសាច គំនួរ ”  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  រហូត អ្នកទស្សនា រអ៊ូរទាំ រឿង មិន មាន ម៉ោង គ្រប់គ្រាន់ ទទួល អ្នកទស្សនា នោះ ។  ឆ្លើយតប ការរអ៊ូរទាំ នេះ ផលិតកម្ម បាន បញ្ចេញ សារ សុំទោស អ្នកគាំទ្រ ក៏ ដូចជា អរគុណ សម្រាប់ ការលើកទឹកចិត្ត ផលិតករ សិល្បករ ខ្មែរ ។
ទស្សនិកជន  ពិសេស អ្នកគាំទ្រ ភាពយន្ត ខ្មែរ ជាច្រើន បាន សម្រុក ចូល ទស្សនា ភាពយន្ត ខ្មែរ រឿង  “ បិសាច គំនូរ ”  នៅ ថ្ងៃ ចាក់បញ្ចាំង ដំបូង រហូត អ្នក ខ្លះ ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា មិន បាន ។  អ្នក ខកខាន ក្នុង ការចូល ទស្សនា នៅដំបូង បាន ស្នើឲ្យ រោង ភាពយន្ត ជួយ បន្ថែម ម៉ោង ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ខ្មែរ ដើម្បី  លើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញឲ្យ ផលិតករ កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ត បន្ត ផលិតភាពយន្ត ដែល មាន គុណភាព ។  អ្នក ខ្លះ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ក្រោយពី ខកខាន មិន បាន ទស្សនា គ្រា ដែល ពួកគេ បាន លើក គ្នា ជាច្រើន នាក់ ទៅ គាំទ្រ ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយ នេះ ។
ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ផលិតកម្ម  RED  Picture  បាន បញ្ចេញ សាថា ” បងប្អូន ដែល មិន ទាន់ បាន ទស្សនា  ចូលរួម គាំទ្រ ភាពយន្ត ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ម៉ោង បញ្ចាំង  បី រោងកុន  LEGEND,  MAJOR,  PRIME  CINEPLEX  ទឹកចិត្ត និង កាគាំទ្រ របស់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង កាពង្រឺង  គុណភាព  ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ អោយ កាន់តែ ល្អ ជាង នេះ ។  ក្នុង សារ នោះ ដែរ ផលិតកម្ម បាន ថ្លែងអំណរគុណ  រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ ដែល តែងតែ ជួយ សម្រួល ការលំបាក របស់ ផលិតករ ក៏ ដូចជា ក្រុម ផលិត របស់ ផលិតកម្ម  ហើយ ផលិតកម្ម ក៏ រីករាយ សម្រាប់ ការិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផលិតកម្ម បាន ថ្លែ ការសុំទោស សម្រាប់ អ្នក ទៅដល់ រោង ម្សិលមិញ ( ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា )  ហើយ មិន បាន ទស្សនា  អាច ទៅ ម្តង ទៀត សម្រាប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង ” បិសាច គំនូរ ”  របស់ ផលិតកម្ម  RED  Picture  បាន សម្រិត សម្រាំង ផលិត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ដោយ ចូលរួម ដោយ តារា សម្តែង ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដូចជា  លោក  លឹម  ជា ឡាយ  កញ្ញា  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង  លោក  ជា  សុវណ្ណន រាហ៍  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  នាយ BIG  ជាដើម  ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  កង វិស្វកម្ម លេខ ៥៩៤ មាន ២១៦ នាក់  បញ្ជូន ទៅ ចូលរួម បេសកកម្ម រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
របាយការណ៍ អាមេរិក ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន ព្យុងយ៉ាង សើចចំអក  -  Asia  -  RFI
នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅលើ លោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ទាក់ទង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន ចោទ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដោយ ឥត លាក់ លៀម ដូចជា ការសម្លាប់ មនុស្ស នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឬ ក៏ ការធ្វើ ទារុណកម្ម នានា ដូចជា ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ឬ ការចាប់ ជម្រឹត ពួក អ្នកប្រឆាំង នៅឯ បរទេស ជាដើម ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Macron  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នា ពេល ភោជនាហារ នា ពេល យប់ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក្នុង ទី ក្រង  វ៉ាស៊ីនតោន ថ្ងៃទី ២៤  មេសា ២០១៨  REUTERS/Carlos  Barria
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ទើប បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅលើ លោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទាក់ទង កូរ៉េ ខាងជើង  របាយការណ៍  បាន ចោទ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ឥត លាក់ លៀម ។  របាយការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង សើចចំអក ដោយ ចាត់ទុក ជា របាយការណ៍ គួរអោយ អស់ សំណើច ។ ការវាយប្រហារ ពាក្យសំដី រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មុន ជំនួប កំពូល រវាង លោក  គឺ ម  ជុង អ៊ុន  ទីក្រុង សេអ៊ូល និង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ប្រតិកម្ម ជាបន្ទាន់ ដោយ បរិហារ តប ទៅ អាមេរិក នៅ យប់ ម្សិលមិញ  ថា ជា ” របាយការណ៍ មួល បង្កាច់ កូរ៉េ ខាងជើង ដ៏ សែន ឃោរឃៅ  និង ថា អាមេរិក គឺជា ដែន នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស គ្រប់បែបបទ ។  ព្យុងយ៉ាង  អះអាង ទៀត ថា  “ អាមេរិក ដែល មាន វប្បធម៌ បាញ់ បោះ  គឺ ហាក់ដូចជា មាន រោគ មហារីក មួយ ដែរ ” ។  ម្យ៉ាងទៀត គោលដៅ ពិតប្រាកដ របស់ អាមេរិក  គឺ ការបំផ្លាញ ប្រទេស ណា ដែល មិន គោរព ខ្លួន និង រិះរក លេស ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ និង ឈ្លានពាន ទាំង ខាង នយោបាយ - យោធា និង សេដ្ឋកិច្ច ។
ប្រិតកម្ម របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នេះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នា មុន ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  និង លោក Kim  Jong  Un  ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ មុន ជំនួប រវាង លោក គឺ ម  ជុង អ៊ុន និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមរិក  Donald  Trump ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ នឹង ខិតខំ រិះរក មធ្យោបាយ យ៉ាងណា ដើម្បី និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ លោក  គឺ ម ជុង អ៊ុន បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ក្នុង គោលដៅ ដើម្បីឲ្យ ភាពតានតឹង នៅក្នុង ឧបទ្វីប មាន ភាពធូរស្រាល និង ស្ថិតស្ថេរ ឡើងវិញ ។
គួរ បញ្ចាក់ ដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នា ឱកា សន្និសីទ សាព័ត៌មាន មួយ នៅ សេតវិមាន  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ថ្លែង ជម្រុញឲ្យ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  រំសាយ អោយ អស់ គ្រាប់បែក បរិមាណូ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ហេតុតែ ស្រលាញ់ !  អ្នកគាំទ្រ  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  មក  Surprise  ខួបកំណើត នាង ដល់ លើ គ្រែ តែម្ដង !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ដោយឡែក ខណៈពេល ដែល អ្នកនាង  សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  អ្នកគាំទ្រ របស់ អ្នកនាង  បាន ធ្វើអោយ អ្នកនាង  ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ បាន យក នំ ខួបកំណើត ទៅ  Surprise  អ្នកនាង  ដល់ លើ គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ តែម្ដង  បើ ទោះជា ហួស ថ្ងៃ កំណើត អ្នកនាង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ក៏ដោយ ។
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជា្រប ហើយ ថា តារា សម្ដែង ស្រី អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ទើបតែ សម្រាក បាន កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ  ដោយ ចំពោះ សុខភាព ម្ដាយ នឹង កូន វិញ  ឃើញ ថា ល្អ ទាំង ពីរ នាក់ តែម្ដង  តែ យ៉ាងណាមិញ អ្នកនាង  ក៏ មិន ទាន់ បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ដែរ ។
ពិត ណាស់ តាមរយៈ វីដេអូ  ដែល អ្នកគាំទ្រ របស់ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន ផុស នោះ អាច បង្ហាញ អោយ ឃើញ  អ្នកនាង ពិតជា មាន អ្នកស្រលាញ់ រៀបអាច ច្រើន មែន  បើ ទោះបីជា អ្នកនាង  មាន ទុក្ខ ធុរៈ ប៉ុន ណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្រប់ គ្នា មិន ភ្លេច ថ្ងៃ កំណើត របស់ អ្នកនាង ដែរ ៕
តម្លៃ ពិសេស  ក្នុង ការជួល  ការិយាល័យ  មួយ  unit  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៨០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង តែ ម្តង
ឧបករណ៍ ផ្ទុក ភ្លើង ឬ  UPS  ស៊េរី ថ្មី ខ្នាត តូច  ដែល លក់ ដាច់  ជាង គេ បំផុត កំពុង មាន  ប្រូម៉ូសិន ពិសេស  ពី អាណាណា កុំព្យូទ័រ
ត្រី ដូហ្វីន ជា កំពូល ចារកម្ម  របស់ អ៊ុយក្រែន មាន  សមត្ថភាព វាយប្រហារ  គ្រាប់បែក បាន ស្លាប់  ដោយ អត់ អាហារ  បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី ចាប់ខ្លួន
អាការៈ គួរឲ្យ ខ្លាច ក្នុង  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល គ្រប់គ្រាន់  នឹង ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី ខ្លាច  តែ ជា រឿង ធម្មតា ទេ
កាន់តែ កក្រើក និង អស្ចារ្យ  បំផុត កម្មវិធី ដ៏ ល្អ  មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ កម្ពុជា  ចំពោះ ដំណើរ  មកដល់  របស់  THE  BUCKET  LIST  GUY
អ្នកលក់ រាយ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ ស្វែងរក កន្លែង បោះ ដុំ សំលៀកបំពាក់  ផ្ទាល់ ពី មេ ធំ ជាង គេ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ មិន ចង់ ទទួល សំលៀកបំពាក់ ត ពី អ្នកលក់ ចែកចាយ ឡើយ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  និង ចលក់ ទៅ បាន ប្រាក់ ចំណេញ តិចតួច ព្រោះ ឆ្លងកាត់ សង្វាក់ ចែកចាយ ច្រើន តង់ ពេក ។
ផ្សារ អូឡាំពិក ជា ច្រក ទម្លាក់ ទំនិញ បោះ ដុំ សំលៀកបំពាក់ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ទីតាំង ល្អ បំផុត ក្នុង ការស្វែងរក ពត៌មាន បោះ ដុំ ផ្ទាល់ ពី អាជី ករ ដែល លក់ដូរ នៅ តំបន់ នោះ ។  ប្រភព ធំ ៗ  របស់ សំលៀកបំពាក់ ដែល នាំចូល  មក ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ទាំងមូល ភាគ ច្រើន  បោះ ចូល ទៅក្នុង ផ្សា អូឡាំពិក  ដែល សំលៀកបំបាក់ ទាំងនោះ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ថៃ  ដែល អ្នក អាច ទទួល ទំនិញ បោះ ដុំ បាន ថោក បំផុត នៅ ទីនោះ ។
ផ្សា អូ ឬ ស្សី កា ជា កន្លែង បោះ ដុំ មួយ ដែល  សំបូរ សំលៀកបំពាក់ រាប់ ពាន់ ម៉ូដ  ដែល អ្នកលក់ អនឡាញ ភាគ ច្រើន ស្វែងរក ម៉ូដ ថ្មី ៗ  តាមរយៈ ការចងក្រង ជា ក្រុម  ហើយ ផ្តល់ ពត៌មាន អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី ម៉ូដ ថ្មី ៗ  ដែល ទើប មកដល់  តម្លៃ ហាង ឆេង ប្រែប្រួល នៅលើ ទីផ្សា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ថែម ទៀត ផង ។  ផ្សា អូ ឬ ស្សី អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក ដៃ គូ សហការ ក្នុង ការលក់ សំលៀកបំពាក់ តាម អនឡាញ បាន ផងដែរ ៕
អ្នក ប្រហែលជា ស្គាល់់ អាណាចក្រ សំលៀកបំពាក់ ជជុះ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នោះ គឺ ផ្សា បឹងកេងកង  ដែល ជា តំបន់ បោះ ដុំ សំលៀកបំពាក់ ជជុះ  និង សំលៀកបំពាក់ ធម្មតា រាប់ ពាន់ ម៉ូដ ក្នុង តម្លៃ មួយ ថោក ។  ថ្វីត្បិតតែ ផ្សារ មួយ នេះ ជា ផ្សារ មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ដោយសារតែ សំលៀកបំបាក់ ជជុះក៍ ពឹត មែន  តែ ផ្សា នេះ ក៏ ជា ប្រភព ដ ធំ មួយ ក្នុង ការស្វែងរក សំលៀកបំពាក់  គុណភាព ល្អ ៗ  បាន ផងដែរ  ហើយ ក្នុង តម្លៃ ថោក ថែម ទៀត ផង ។  សំលៀកបំពាក់ នៅ តំបន់ ផ្សារ បឹងកេងកង ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី ប្រទេស ជប៉ុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ពី បណ្តារ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ផងដែរ ។
ដើម្បី ដឹង ពី ពត៌មាន បោះ ដុំ ទាំងនោះ  Business  Cambodia  សូម បង្ហាញ ជូន ពី តំបន់  ៣  ដែល បោះ ដុំ សំលៀកបំពាក់ ធំ ជាង គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ៖
5.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  ចេញ ដោយ ការិយាល័យ អគ្គីភ័យ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
8.  សញ្ញាប័ត្រ  ឬ វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ដែល បញ្ជាក់  ការសិក្សា មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ( ០១ ច្បាប់ )  *
7.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព អាជីវកម្ម  មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍ កន្លងមក ចេញ ដោយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី  ខេត្ត  ឬ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
ការព្យាបាល៖  គេ តែង យក មើម ស្ងោរ ហូប ដូច ដំឡូង ធម្មតា  វា មាន លក្ខណៈ ល្អ  និង មាន ជាតិ ប៉ូវ ផង ។  ព្យាបាល ក្នុង ជំងឺ បាយ មិន បាន  ស្គម ស្គាំង  ជំងឺ នោម យប់  រវើរវាយ  គេ យក មើម នេះ ដាំ លាយ បបរ  រួច ហូប នឹង មាន ចិត្ត ចេះ ឃ្លាន  ហូប បាយ ឆ្ងាញ់  ឡើង គីឡូ  សាច់ដុំ រឹងមាំ  អាច ចៀស បាន អាការៈ ខ្សោយ ក្រលៀន  ចុក រោយ ចង្កេះ ។
កន្លែង ដាំ ដុះ៖  នៅ ប្រទេស យើង គេ ច្រើន ដាំ នៅ តំបន់ ជនបទ  សំរាប់ យក មើម បរិភោគ  មើម វា អាច មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ អាច ដល់ ពី  ៤ - ៥ គីឡូ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អូតង់ យល់ ថា  សន្ធិសញ្ញា នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ល្អក់កករ  ដល់ សន្ធិសញ្ញា នៃ ការ មិន រីកសាយភាព  នូវ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រួចហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៨ ។  មាន ន័យ ថា សន្ធិសញ្ញា  ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បែកបាក់ គ្នា ជា ពីរ ក្រុម  ក្រុម អ្នក មាន នុយក្លេអ៊ែរ  និង ក្រុម អ្នក គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។  ចំណុច នេះ  វា ជះ ផល មិន ល្អ ទេ  នៅក្នុង បរិបទ បច្ចុប្បន្ន  ដែល គេ ត្រូវ សហការ គ្នា  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ គ្នា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន ស្តុក នៃ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ សរុប ប្រមាណ ជា ១៥០០០ គ្រាប់  ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប្រទេស សមាជិក អូតង់  ធំ ៗ ទាំង បួន ដែល មាន នុយក្លេអ៊ែរ  បាន កាត់បន្ថយ ចំនួន ស្តុក របស់ គេ  យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង រយៈពេល ជិត ៥០ ឆ្នាំ មក នេះ ៕
ផ្សែង អាតូម  ក្រោយ ការទំលាក់ គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ហ៊ីរ៉ូហ្ស៊ី ម៉ា  ថ្ងៃទី ៦  សីហា  ១៩៤៥  REUTERS/U.S.  Army/Hiroshima  Peace  Memorial  Museum
សមាជិក នៃ អង្គការ OTAN  បាន រួមគ្នា ធ្វើ ការប្រកាស មួយ  ដោយ បាន ច្រានចោល  មិន ទទួលយក សន្ធិសញ្ញា ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង  នូវ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល មាន ប្រទេស មួយចំនួន ធំ  បាន នាំគ្នា ចុះហត្ថលេខា  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  សម្រាប់ អង្គការ អូតង់  សន្ធិសញ្ញា ហាមឃាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  មិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ នៃ សន្តិសុខ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន ទេ  ហើយ សន្ធិសញ្ញា នេះ ក៏ នឹង គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព អ្វី  ជួយ ដល់ ការកាត់បន្ថយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ។
ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ ប្រេស៊ីល  អូទ្រីស  មិចស៊ិក  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និង នូវែលហ្សេឡង់  សន្ធិសញ្ញា ហាមឃាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង មួយ  ត្រូវបាន អនុម័ត ឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ កក្កដា  ដោយ ប្រទេស សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ១២២ ប្រទេស ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  កញ្ញា មក  ប្រទេស ទាំងនោះ  បាន ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ សច្ចាប័ន  ហើយ គេ ត្រូវការ ប្រទេស យ៉ាងហោចណាស់  ៥០  ផ្តល់ សច្ចាប័ន  ទើប សន្ធិសញ្ញា នេះ  អាច ចូល ជាធរមាន បាន ។  សម្រាប់ ប្រទេស ហត្ថលេខី  សន្ធិសញ្ញា នេះ  គឺជា ការបោះជំហាន ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ឲ្យ ពិភពលោក  ឈាន ទៅ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
តែ យ៉ាងណា  សន្ធិសញ្ញ នេះ  កំពុង ទទួលរង នូវ ការរិះគន់  ពីសំណាក់  ប្រទេស សមាជិក អង្គការ អូតង់  ដែល ក្នុង នោះ មាន មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  ៤ ប្រទេស ។  អង្គការ អូតង់  បាន ចេញ លិខិត ប្រកាស ថា  គេ មិន គាំទ្រ ចំពោះ សន្ធិសញ្ញា នេះ ជាដាច់ខាត  ព្រោះថា សន្ធិសញ្ញា នេះ  មិន បាន ឆ្លើយតប  ទៅនឹង កាលៈទេសៈ នៃ ការគំរាមកំហែង បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ភាពស្មុគស្មាញ  នៃ ការកាត់បន្ថយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ ។  សម្រាប់ អូតង់  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  គឺជា វិធី តែ មួយ គត់  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  និង បញ្ជៀស សង្រ្គាម ។
អង្គការ អូតង់  លើកឡើង ថា  គេ មិន អាច គ្រាន់តែ  ធ្វើ សន្ធិសញ្ញា  ហាមឃាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ពិភពលោក  និង ល្អ ផូរផង់  អស់ អាវុធ ប្រល័យ លោក នោះ ទេ ។  អូតង់  យល់ ថា  ទី មួយ  សន្ធិសញ្ញា ដែល មាន ប្រទេស ហត្ថលេខី  សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ  គឺ វា មិន អាច ទៅ ជួយ អ្វី បាន ទេ  ដល់ ការកាត់បន្ថយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ទី ពីរ  គឺ សន្ធិសញ្ញា នេះ  នឹង មិន ជួយ អ្វី ដល់ ការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ទេ  ហើយក៏ មិន អាច ជួយ អ្វី បាន ដល់ ការការពារ សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ដែរ ។
ខេត្ត រតនគិរី  រថយន្ត មួយ តូយូតា តា កូម៉ា គ្រឿង បើកបរ យ៉ាង លឿន ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ទៅលើ ម៉ូតូ ដែល កំពុងតែ ជិះ ឌុប គ្នា បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ទាំង ពីរ នាក់ យ៉ាង អាណោច អា ធម័ខណ: បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ នឹង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ភូមិ ប៉ក់ ធំ ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ខេត្ត រតនគិរី  ។
នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ បាន ឱ្យដឹង ថា រថយន្ត បង្ក ម៉ាក តូយូតា តា កូម៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ដល់ ត្រងង់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ កែច្នៃ ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាល ឲឱ្យ ស្លាប់ រដូករណែល ពេញ ផ្លូវ ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រម៉ោល ភ្លាម ៗ ដែរ  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ ទី  ១ - ឈ្មោះ  យ៉ាន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ ជិះ ម៉ូតូ កែច្នៃ មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ណាត  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  អ្នក ទាំង ពីរ មាន មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក ដូចគ្នា មាន ទីលំនៅ  ភូមិ អ៊ុន  ឃុំ លំជ័រ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ខេត្ត រតនគិរី ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ធ្វើ ការវាស់វែង យក មធ្យោបាយ ទាំង ពីរ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។
សង្គម ស៊ីវិល បន្ត  រិះគន់ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា គ្មាន លទ្ធភាព ការពារ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង ឆ្នាំ ២០០២  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ដល់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ ដកហូត បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  មាន ទីតាំង ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ឬ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ដែល ត្រូវ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  បាន គេ ឃុបឃិត គ្នា  កាប់ ព្រៃរាន  យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង កន្លងមក  ដើម្បី ដកហូត យកមក ដាក់ សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង  និង ដាំ កូន ឈើ ឡើងវិញ ។
បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  និង សមាគម អាដហុក  (ADHOC) ជាដើម  បាន ស្នើ ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រឹបអូស បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដែល ត្រូវ ជន អនាធិបតេយ្យ  កាប់ រាន ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ កន្លងទៅ  យកមក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់ វិញ  ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ បទល្មើស កាប់ រាន  បរិវេណ ដី ព្រៃ បម្រុងទុក ជា គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង នេះ  បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវកាន់កាប់ ទាំងស្រុង ដោយ ឯកជន  ដោយ មាន ការឃុបឃិត ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  រវាង ជនល្មើស  ជាមួយ មន្ត្រី ខ្លះ បំរើ ការងារ នៅ តាម ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយចំនួន  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី អង្គការ លីកាដូ  និង សមាគម អាដហុក  បាន ស្នើ ដល់ លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជាពិសេស  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ ពិនិត្យ ឈានដល់ និរាករណ៍  ឬ រំលាយ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ដែល បុគ្គល មួយចំនួន  ឃុបឃិត ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  និង កំពុង រត់ ការធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  រំលោភ កាន់កាប់ ដី រដ្ឋ  ឬ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ
ដើម្បី ដកហូត យក ដី ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ទាំងនោះ  យកមក អភិរក្ស ដាំ កូន ឈើ  សម្រាប់ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នា ថ្ងៃ អនាគត វិញ ។
លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC) ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើឲ្យ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ជួយ ថែរក្សា ការពារ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ឲ្យ នៅ គង់វង្ស  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ត្រូវ ជន អនាធិបតេយ្យ ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់  និង ពុះ ច្រៀក ជា ឡូ ៗ  លក់ដូរ បន្ត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  រលាយ ហិនហោច គ្មាន សល់ ។
លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  មាន មន្ទឹល ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល គ្មាន ការបង្ក្រាប  និង អាច ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ រលូន  ហើយ គ្មាន អាជ្ញាធរ  ឬ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហាមឃាត់ បែប នេះ  ទំនងជា អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ មន្ត្រី ខ្លះ កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ តាម មន្ទីរ  ឬ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ ថា បាន ។  ពិសេស ជាង នេះ  ក៏ ទំនងជា អាច មាន មន្ត្រី មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់  ឬ មាន អំណាច មួយចំនួន  កំពុង បំរើ ការងារ នៅ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ ថ្នាក់ ជាតិ  អាច មាន ឈ្មោះ  មាន ចំណែក ក្បាល ដី  នៅលើ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង ឆ្នាំ
២០០២ នេះ ដែរ  ទើប  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ហ៊ាន ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ទន្ទ្រាន កាប់ ព្រៃឈើ ទាំង នេះ កន្លងមក  ដោយ ទុកឲ្យ វិនាស ហិនហោច បែប នេះ នោះ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោកស្រី  សុធារី  ក៏ ស្នើ ដល់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ លើក សំណើរ  ឬ ស្នើសុំ គោលការ ពី  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ លោក ជួយ បញ្ចេញ កណ្តាប់ដៃ ដែក  ឬ ជួយ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  បន្ត  ដើម្បី ឈាន ទៅដកហូត បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដែល ត្រូវ ជន ខិលខូច ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ កន្លងមក  ដើម្បី ដកហូត ដី រដ្ឋ  ដែល ទន្ទ្រាន ខុស ច្បាប់ ទាំងនោះ  យកមក ដាំ កូន ឈើ  អភិវឌ្ឍ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ វិញ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  ព្រួយបារម្ភ ថា  បើ ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  មិន ដកហូត យក ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង  មាន ទីតាំង នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ឬ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ដែល ត្រូវ គេ រាន កាន់កាប់ អនាធិបតេយ្យ  យកមក រដ្ឋ គ្រប់គ្រង  និង ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ ទេ  ទំនងជា ជម្លោះ ដណ្តើម កាន់កាប់ ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ នេះ  នឹង កើតមាន កាន់តែ ច្រើន  និង ធ្ងន់ធ្ងរ ថែមទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  នឹង ចុះ ពិនិត្យ  ឬ មូល ស្ថិតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល សង់ ផ្ទះ  និង មាន ដីឡូហ៊ុំព័ទ្ធ របង  នៅលើ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ឬ ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  នឹង ពិនិត្យ  ឈាន ទៅ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ទៅលើ ជន អនាធិបតេយ្យ  ដែល ចូល ទៅកាប់ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង  ដែល រដ្ឋាភិបាល បម្រុងទុក ជា គម្រប បៃតង  ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  យន្ត  មីន  បន្ត ថា  ការងារ នេះ  អាជ្ញាធរ នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  បន្ទាប់ពី  អាជ្ញាធរ  បាន ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទៅ តាំង ទីលំនៅ ខុស ច្បាប់  នៅលើ បរិវេណ ដី រដ្ឋ ហាមឃាត់  នៅ តំបន់  រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត ក្បាល ឆាយ  ឲ្យ រួចរាល់ ជាមុន សិន  ទើប អាជ្ញាធរ  នឹង ចុះ ទៅ អនុវត្ត វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ត ទៀត  នៅ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ឬ ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ ជា បន្ត ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ កន្លងមក  លោក  យន្ត  មីន  ធ្លាប់ ព្រមាន ថា  អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស កាប់ រាន បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ហើយ លោក ស្នើឲ្យ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ដក ខ្លួន ជាបន្ទាន់ បើ ចង់ សុខ ខ្លួន ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  សារ គំរាម  របស់ លោក  យន្ត  មីន  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បរិវេណ ដី ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ដើម ដុះ ធំ ៗ ដូច ម្រាម ដៃ  នៅក្នុង បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ត្រូវបាន គេ កាប់ ទន្ទ្រាន  និង សង់ ផ្ទះ ធំ តូច រាប់ រយ ខ្នង  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ របង រឹងមាំ ហ៊ុំព័ទ្ធ  ហើយ បាន ពុះ ច្រៀក ជា ឡូ ៗ  លក់ដូរ បន្ត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  និង គ្មាន សមត្ថកិច្ច ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ ទេ  គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំណុច នេះ  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ពោលចំអក ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន លទ្ធភាព ការពារ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  មាន ទីតាំង នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជំនាន់  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ការពារ ប៉ុន្មាន អាណត្តិ មក នេះ  ត្រូវ ថែរក្សា ការពារ ឲ្យ គង់វង្ស  ទុក សម្រាប់ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នា ថ្ងៃ អនាគត នោះ  ប៉ុន្តែ បែរជា នៅក្នុង អាណតិ្ត នេះ  ព្រៃឈើ ទាំងនោះ  ត្រូវ បំផ្លាញ ទាំងស្រុង ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ស្នើ ដល់ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  និង ស្ថាប័ន តុលាការ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ មាន វិធានការ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ឈាន ទៅ នាំ ខ្លួន មេ ខ្លោង  ឬ ឈ្មួញ ដី  ដែល បំផុស ឲ្យ ចូលទៅ ទិញ ដី បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង ឆ្នាំ ២០០២  ដែល រដ្ឋ ហាមឃាត់  យកមក ផ្តន្ទាទោស  ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ទើប រាង ចាល ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  ថ្លែង ថា  បទល្មើស នេះ  ប្រសិនបើ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចង់ មាន ឆន្ទៈ ចង់ ទប់ស្កាត់  ឬ រក្សា ការពារ ដី បរិវេណ គម្រប់ ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ឲ្យ គង់វង្ស ពិត មែន នោះ  គឺ មិន ពិបាក រក មុខ ជន ខិលខូច  ឬ ឈ្មួញ ចូល ទៅ ទិញ ដី  ឬ អ្នកចូលកាប់ រាន ដី គម្រប ព្រៃឈើ ទាំងនោះ ទេ  ព្រោះ ជន ទាំងនោះ  គឺ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ស្គាល់ មុខ  និង ឈ្មោះ ទាំងអស់  ហើយ ភាគ ច្រើន កំពុង រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថែម ទៀត ផង ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន បុគ្គល ជា មន្ត្រី កំពុង បំរើ ការងារ នៅ តាម មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ  និង កំពុង បំរើ ការងារ នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មួយចំនួន  ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការឃុបឃិត  កាប់បំផ្លាញ គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដើម្បី រាន យក ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ នេះ ដែរ  ដោយ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  មាន ចំណែក ក្បាល ដី ជាច្រើន ឡូ  ឬ ច្រើន ហិចតារ  នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ទើប គ្មាន ការបង្ក្រាប ។
បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្ន  បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង ទាំងនោះ  ត្រូវ ជន ខិលខូច ឃុបឃិត គ្នា កាប់បំផ្លាញ រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង  ហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅតែ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ដដែល  ទោះបី បទល្មើស  និង ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  កំពុង កើតមាន នៅលើ បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ដែល រដ្ឋ បាន ហាមឃាត់ បែប ណាក្តី ៕  ដែន  សីមា
ជប៉ុន ផ្តល់ ថវិកា ៤៣០. ៨៣២ ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង ស្តារ ឡើងវិញ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង គម្រោង សន្តិសុខ ស្បៀង និង អាហារូបត្ថម្ភ
ប្រាប់ ឲ្យ រុះរើ ចេញ  សំណង់ តាម មាត់ ទន្លេ បាសាក់  ពី ស្ពាន ភ្លោះ កោះ ពេជ្រ  ដល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ថ្មើរជើង
‹  ណូគៀ  អាស្សា  ២១០  តម្រូវចិត្ត អ្នកលេង  បណ្តាញ សង្គម ច្រើន  ›  អវត្តមាន គណបក្ស ជាច្រើ ន៖  ដោយសារ ការកំណត់ ប្រាក់ តម្កល់ ខ្ពស់  របស់ គ.ជ.ប .?
កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  ដេវ៊ី ដ  ល្វីស  (David  Luiz)  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ ចុង ម៉ោង បង្គ្រប់ បន្ថែម  ហើយ ជួយ ឲ្យ ក្រុម តោ ខៀវ  ឆែល ស៊ី  (Chelsea)  យកឈ្នះ  ២ - ១  ទៅលើ ក្រុម  អេហ្វ ស៊ី  បាស្សែល  (FC  Basel)  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់ អ៊ឺរ៉ូផាលីក  (Europa  League)  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ។
កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  ដេវ៊ី ដ  ល្វីស  (David  Luiz)  បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ ចុង ម៉ោង បង្គ្រប់ បន្ថែម  ហើយ ជួយ ឲ្យ ក្រុម  តោ ខៀវ ឆែល ស៊ី  (Chelsea)  យកឈ្នះ  ២ - ១  ទៅលើ ក្រុម  អេហ្វ ស៊ី  បាស្សែល  (FC  Basel)  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ១  នៃ ពានរង្វាន់  អ៊ឺរ៉ូផាលីក  (Europa  League)  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ។
បាស្សែល  ដែល ទើបតែ បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ អ៊ឺរ៉ូផាលីក  ជា លើក ទី ១  របស់ ខ្លួន នោះ  ជិត នឹង បញ្ចប់ លទ្ធផល បាន ស្មើ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បាល់ ចំណេញ  ប៉េណាល់ទី  នៅ នាទី  ទី ៨៧  ហើយ កីឡាករ  ហ្វាបៀន  ស្កា  (Fabian  Schar)  ជា អ្នកធ្វើ បាន សម្រេច  ដោយ លុប ចោល គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ របស់ ក្រុម ឆែល ស៊ី  ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ  កីឡាករ  វីក ទ័រ  ម៉ូសេ  (Victor  Moses)  តាំងតែពី ដើម វគ្គ ទី ១ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  នៅ ម៉ោង បង្គ្រប់ បន្ថែម  ដេវ៊ី ដ  ល្វីស  បាន ទទួល ភារកិច្ច ជា អ្នក ទាត់ បាល់ ពិន័យ  (free-kick)  ចំងាយ  ២៥ យ៉ាដ ។  ខ្សែ ការពារ រូប នេះ  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ទាត់ បាល់ ចំ ចុង ដៃ អ្នកចាំទី បន្តិច  ហើយក៏ ចូល ទីក្រុម បាស្សែល  បាន សម្រេច  ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រុម របស់ លោក  រ៉ាហ្វា  បេនី តេស  (Rafael  Benitez)  មាន សង្ឃឹម ខ្លាំង ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  នៅ កីឡាដ្ឋាន  ស្តេមហ្វ ដ  ប្រិជ  (Stamford  Bridge)  នា សប្តា ហ៏ ក្រោយ ។
គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន  លោក  បេនី តេស  បាន ប្រាប់ ដល់ ទូរទស្ស ន៏  អាយ ធី វី  (ITV)  ថា  « យើង បាន លេង ជាមួយនឹង  ក្រុម មួយ ដ៏ ល្អ ។  វា ជា ការប្រកួត មួយ  ដ៏ តានតឹង  តែ យើង មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ។  ប៉ុន្តែ ការសម្រចចិត្ត របស់ អាជ្ញា កណ្តាល  ក្នុង ការឲ្យ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ទៅដល់ ពួកគេ នោះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការងឿងឆ្ងល់ ។ »
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  « វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ជ័យ ជំនះ មួយ នេះ ។  យើង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់  ប៉ុន្តែ យើង អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី ចំនួន  ២ គ្រាប់  និង អាច ឈ្នះ ការប្រកួត  វា ជា រឿង មួយ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។ »
គួរ រំឭក ថា  ក្រុម  អេហ្វ ស៊ី  បាស្សែល  មុននឹង ឡើង មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ក្រុម នៃ ប្រទេស ស្វីស មួយ នេះ  បាន ទម្លាក់ ក្រុម អង់គ្លេស មាន់ ខ្នាយ មាស  ទតិន ហេម  ហត ស្ពឺ  (Tottenham  Hotspur)  ក្នុង វគ្គ ១ ភាគ ៤ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ បាល់ កាត់ក្តី ប៉េណាល់ទី ។  ហើយ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ស្វីស នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ទម្លាក់ ក្រុម បី សាច ក្រហម  ម៉ែន ឆេស្ទើ  យូណៃធីត  (Manchester  United)  ពី ក្របខ័ណ្ឌ ឆែម ពាន លីក  (Champions  League)  កាលពី រដូវកាល មុន ដែរ ។
ចំណែកឯ ការប្រកួត មួយ គូ ទៀត  ក្រុម ហ្វឺ ណាបាច់  (Fenerbahce)  របស់ ប្រទេស ទួរ គី  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម បិន ហ្វីកា  (Benfica)  របស់ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ  កីឡាករ  អេច មែន  ខូក ម៉ាស់  (Egeman  Korkmaz)  នៅ នាទី  ទី ៧២ ។
ការប្រកួត ជើង ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់ អ៊ឺរ៉ូផាលីក  វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  សប្តា ហ៏ ក្រោយ ៕

<span  style="color:  #000000;"> ប្លែក ៗ  ៖  ការ ដែល មាន អ្នក កំពុងតែ ឈរ នៅ ពីមុខ  ហ្វូង មនុស្ស  អ្នកទស្សនា ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ  នៅ ក្នុុង ខេត្ត  Henan  ជាមួយនឹង ឈ្មួញ តូចតាច ដែល ដើរ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន ការតក់ ស្លត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការកាត់ ជើង មាន់ ឈ្មោល មួយ ដោយ ផ្ទាល់  ទោះជា យ៉ាងណាក៍ ដោយ  ពេល នោះ គាត់ បាន ដាក់  ស្រា ថ្នាំ ដែល មាន វេទមន្ត  មួយចំនួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Voila  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ មាន់ ឈ្មោះ អាច ដើរ បានជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/22/1a-22-03-2016--10-33-14.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/22/1a-22-03-2016--10-33-14.png"  alt=""  /></span></a>
</span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> នៅ កណ្តាល រង្វង់  នៃ អ្នកទស្សនា ក្នុង នោះ  ឈ្មួញ ម្នាក់ នោះ បាន បង្ហាញ ពី ធាតុ ផ្សំ ដើម្បី  ប៉ូវ កំលាំង របស់ លោក  ដែល មាន ដូចជា  សត្វ ក្រពើ ដែល បាន ស្លាប់  ពស់  អណ្តើក នឹង  ផ្សិត នឹង  រុក្ខជាតិ ដែល កម្រ រក បាន  ទាំងអស់ នោះ  ដែល គរ  នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិច  នៅលើ ថ្នើរ នៃ តារាង មួយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/22/1b-22-03-2016--10-33-29.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/22/1b-22-03-2016--10-33-29.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក ឈរ មើល  ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ ទៅ មុខ  ដើម្បីឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ខិត ជិត នៅ  លើ សាកសព សត្វ  និង ពិនិត្យមើល  សម្រាប់ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/22/1c-22-03-2016--10-33-45.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/22/1c-22-03-2016--10-33-45.png"  alt=""  /></span></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ពួកគេ បាន ឃើញ អព្ភូត ហេតុ  ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក របស់ ពួកគេ  ហើយ ហ្វូង មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល នៅក្នុង នោះ  បាន ជ្រើសរើស  ដើម្បី យក ការសាកល្បង  ស្រា ថ្នាំ វេទមន្ត នេះ  ហើយ ប្រោះ បន្តិច  នៅលើ ផ្នែក មួយ នៃ  រាងកាយ  ដែល កំពុង ទន់ខ្សោយ របស់ ពួកគេ  ជាក់ស្តែង ណាស់ ការពេញចិត្ត នឹង  លទ្ធផល ទាំងនេះ  នាំឲ្យ ក្រុម មនុស្ស ចាស់ មួយចំនួន បាន ទិញ ម្នាក់ មួយ ដប ពី  ឈ្មួញ ម្នាក់ នោះ   ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/22/1d-22-03-2016--10-34-01.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/22/1d-22-03-2016--10-34-01.png"  alt=""  /></span></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">Traditional  Chinese  Medicine  គ្រូពេទ្យ បុរាណ ចិន នៅតែ បន្ត  មាន ការពេញនិយម  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  នឹង នៅ តាម តំបន់ ជនបទ នានា  នៅក្នុង ខែមករា  អ្នកប្រើប្រាស់  Weibo  ត្រូវបាន ធ្វើជា សាក្សី នូវ អ្វី  ដែល បាន ប្រឌិត ឡើង នៃ  ធាតុ ផ្សំ យ៉ាង <span  style="font-size:  12px;"> ចម្លែក បំផុត នៃ  TCM  របស់  ស្រា សត្វ ទីទុយ  ដើម្បី ធានា  ក្នុង ការកម្ចាត់  ការ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន សុខភាព ខ្សោយ  ៕ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/22/1f-22-03-2016--10-34-21.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/22/1f-22-03-2016--10-34-21.png"  alt=""  /></span></a></span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  shanghaiist</span>
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម ការដកស្រង់  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ដែល ទើបតែ បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី វេលា  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ២៨  មេសា  ២០១៤  នេះ អោយ ដឹង ថា លោក  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បើ តាម ការគ្រោងទុក  នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  ទៅកាន់ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  នឹង មាន ជំនួបប្រជុំ ជាមួយនឹង  ប្រធានាធិបតី  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  លោក  Benigno  Aquino  III  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  រវាង គ្នា  នឹង គ្នា  ។

ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គេ ឃើញ ថា  ក្នុង បញ្ជី រាយ នាម ប្រទេស ដែល បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ដល់ 
គម្រោង បញ្ជូន  មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ ជារៀងរហូត លើ ភព ព្រះអង្គារ  ក៏ មាន ឈ្មោះ កម្ពុជា ផងដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/11/mars-one-banner-set-1-720300-11-11-2014--16-15-16.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/11/mars-one-banner-set-1-720300-11-11-2014--16-15-16.jpg"  alt=""  /></a>

លើ <span  style="color:  #0000ff;"><a  href="http://www.mars-one.com/donate"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;"> ទំព័រ បរិច្ចាគ ប្រាក់ </span></a></span>  (Donate)  របស់  Mars  One  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អវកាស  កំពុង ជ្រើសរើស មនុស្ស 
ទៅ រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ  លោក អ្នក អាច បរិច្ចាគ ប្រាក់ ជាប្រចាំ ខែ  ឬ បង់ តែ  ១ លើក ក៏ បាន ។  ចំនួន ទឹក 
ប្រាក់ ដែល អ្នក ចង់ បរិច្ចាគ ប្រចាំ ខែ  គឺ មាន  ២ ដុល្លារ  ៥ ដុល្លារ  ១០ ដុល្លារ  ២៥ ដុល្លារ  ៥០ ដុល្លារ  ១០០ 
ដុល្លារ  ឬ  ២០០ ដុល្លារ  ដោយ ប្រើប្រាស់  Paypal ។  ចំណែក ការបរិច្ចាគ  តែ  ១ លើក  អ្នក អាច ជ្រើស
រើស បាន  ចាប់ពី  ០,៥ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  តាមរយៈ  Paypal  ឬ  Bitcoins  ក៏ បាន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការ
បរិច្ចាគ ប្រចាំ ខែ  លោក អ្នក អាច បញ្ឈប់ ការបរិច្ចាគ របស់ ខ្លួន  នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/11/mm-11-11-2014--16-21-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/11/mm-11-11-2014--16-21-53.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> គម្រោង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ  របស់  Mars  One

ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មូលនិធិ  Mars  One   ទទួលបាន ប្រាក់ បរិច្ចាគ ពី បណ្ដា ប្រទេស    សម្រាប់ គម្រោង 
បញ្ជូន មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ លើ ភព ព្រះអង្គារ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  Mars  One  បាន ទទួល 
ការឧបត្ថម្ភ ពី ប្រទេស ចំនួន  ១០០  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្ពុជា ផងដែរ ។  សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  គេ 
ឃើញ មាន  ប្រទេស ចំនួន  ៨  នាំមុខ ដោយ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្ទាប់មក គឺ  សឹង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  ហ្វ៊ីលីពីន 
ព្រុយណេ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/11/m1-11-11-2014--16-20-30.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/11/m1-11-11-2014--16-20-30.jpg"  alt=""  /></a>

ក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ១០០  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ខាងលើ នេះ  អាមេរិក  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ការ
បរិច្ចាគ ច្រើន ជាង គេ  បន្ទប់ មក  គឺ  កាណាដា  អង់គ្លេស  អូស្ដ្រាលី  អាល្លឺម៉ង់ ។  រីឯ ប្រទេស ដែល បាន 
បរិច្ចាគ តិច ជាង គេ បំផុត  គឺ  បូស្ន៊ី  ហឺ ហ្ស៊េហ្គោ វីណា ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Mars  One

Enhanced  Defense  Cooperation  Agreement  គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង យោធា  ១០  ឆ្នាំ រវាង ប្រជាជាតិ  ទាំង ពីរ  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង  អាមេរិក  នៅឯ នាយក  ដ្ឋាន ការពារ ជាតិ  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺជា សាក្ខីភាព  ក្នុង ការអនុញ្ញាត  អោយ  មាន វត្តមាន  យោធា  អាមេរិក  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  នឹង មាន ការ  អនុញ្ញាត ជា ផ្លូវការ  អោយ មាន ការ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ កងកម្លាំង យោធា  អាមេរិក នៅ  ក្នុង ជំរុំ យោធា  ក៏ ដូចជា  អោយ មាន មូលដ្ឋាន  នាវា  និង  យន្តហោះ ចម្បាំង  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ៕
គួរ រំឭក ថា  ទង់ជាតិ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  បង្ហូត ឡើង ព្រោងព្រាត ជា កិច្ច ស្វាគ  មន៍ នៃ ដំណើរទស្ស កិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  មកកាន់ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ  ខណៈ ជា ប្រទេស ទី  ៤  ក្នុង ដំណើរទស្ស កិច្ច  ផ្លូវការ ទឹកដី  តំបន់ អាស៊ី របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ប្រទេស  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ នៅក្នុង  ប្រធានបទ ជា ចម្បង  នោះ គឺ  ការពង្រឹង  សេដ្ឋកិច្ច  និង  សន្តិសុខ  ។
សាច់ ពពែ ជា ប្រភេទ សាច់  ដែល មិន សូវ សម្បូរណ៍ ខ្លាញ់  ដូច្នេះ  វា ត្រូវការ ឱ្យ យើង រក្សា វា ទុក ក្នុង ទី ដែល មាន សីតុណ្ហភាព តិច  និង មាន សំណើម  ព្រោះ សាច់ របស់ វា ងាយ ស្ងួត ក្រៀម យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ឬ ជួនកាល រឹង ពេក ពិបាក ក្នុង ការចំអិន ក៏ មាន ដែរ  ។  សាច់ ពពែ  អាច ឱ្យ គេ ចំអិន  ជា ស៊ុប  អាំង  ដុត  ធ្វើ សាច់ ក្រៀម  ក្រៅពី នេះ សាច់ របស់ វា  អាច ឱ្យ គេ យក ធ្វើជា សាច់ក្រក បាន យ៉ាង ល្អ  ព្រោះ វា មិន សូវ សម្បូរ ជាតិ ខ្លាញ់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សាច់ក្រក ពពែ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ផងដែរ  ។  ស៊ុប សាច់ ពពែ ដ៏ មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ស្ទីល បែប ម្ហូប វៀតណាម  ( ហាង មួយ នៅ វៀតណាម ) ។
–  រោង សម្រាប់ ពពែ រស់ នៅ ត្រូវ ប្រើ ស្លឹក សម្រាប់ ប្រក់  ព្រោះ វា មិន សូវ ក្ដៅ តែ បើ មាន លទ្ធភាព ទិញ ស័ង្កសី ប្រក់ នោះ កាន់តែ ប្រសើរ  បើ គ្មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  យើង អាច ប្រក់ ស្លឹក ឬ ស្បូវ ក៏ បាន
- អាច ធ្វើ ទ្រុង  ឬ ចិញ្ចឹម ពពែ នៅលើ ដី ក៏ បាន  តែ ត្រូវ ចាក់ ដី ត្រង់ ទី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ទ្រុង ឱ្យ វា នោះ ឱ្យ បាន ខ្ពស់ ជាង  ដី ដែល នៅ ជុំវិញ ទ្រុង ប្រមាណ ជា  ៣០ សង្ទី ម៉ែត្រ  អាស្រ័យ ផងដែរ ទៅ លើ ស្ថានភាពដី ដែល យើង មាន  និង បរិស្ថាន ជុំវិញ
- ត្រូវ ត្រៀម ជាមុន ឱ្យ ហើយ  ដោយ ដាំ ដើម អំពិល ទឹក  ក ន្ធុំ ថេត  ស្មៅ ផ្អែម  ស្មៅ បារាំង  មន  ដើម ម្រុំ  អង្គារ ដី  ឱ្យ បាន ច្រើន កន្លែង តាម របង ដី
- នៅ បាត ទ្រុង គួ ក្រាល ចំបើង  ឬ អង្កាម ធ្វើជា ទ្រនាប់ ឱ្យ បាន កម្រាស់ ប្រហែល ៣០ សង្ទី ម៉ែត្រ  និង ក្រាល  ចំបើង ពីលើ មួយ ជាន់ ទៀត
ពពែ  ជា សត្វ មួយ ប្រភេទ ងាយស្រួល ចិញ្ចឹម បំផុត  ឆាប់ ទទួលបាន ផល  រីកសាយ កូន ចៅ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ស៊ី ចំណី មិន រើស មុខ  អាច ចិញ្ចឹម តិច  ឬ ច្រើន ទៅ តាម លទ្ធភាព របស់ យើង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង មួយចំនួន ធំ ប្រកបរបរ រកស៊ី  និង រស់ នៅ តាម ទី ជនបទ  មាន ដី ទំនេរ ធំ ៗ  មាន ស្មៅ  យ៉ាង បរិបូណ៍ គួរតែ នាំគ្នា ចិញ្ចឹម  ពពែ តាម គ្រួសារ ឱ្យ បាន ច្រើន  ព្រោះ វា មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់  មួយវិញទៀត នោះ  យើង គួរគប្បី នាំគ្នា បង្កើត ទម្លាប់ បរិភោគ សាច់ ពពែ មួយ ទៀត  ក្រៅពី សាច់ មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ  ក្របី  ដែល យើង ធ្លាប់ ស្គាល់ រសជាតិ វា រួចទៅហើយ នោះ  ថែម ពពែ មួយ ទៀត ក៏ គ្មាន អ្វី ទាស់ ខុស ដែរ  សាច់ របស់ វា ក៏ ឆ្ងាញ់  រហូត អ្នក ខ្លះ គិត ថា  សាច់ វា ប៉ូវ សុខភាព ច្រើន ផង … តាម ការប្រៀធៀប មួយ  គេ បាន រកឃើញ ថា  សាច់ ពពែ មាន ប្រូតេអ៊ីន ល្អ ជាង សាច់ ដទៃ ឯទៀត  ល្អ ជាង  សាច់ គោ  មាន់  ជ្រូក  ទា  ។  វា មាន កាឡូរី តិច ជាង សាច់ គោ  មាន់  ចៀម  និង ជ្រូក  ។
- ការត្រៀម ដើមឈើ ធ្វើ ចំណីឱ្យ វា ជា មុន នេះ  ដើម្បី ជួយ ផ្ដល់ ជា ចំណី ឱ្យ វា  ខណៈពេល ដែល វា មិន អាច ចេញ រក ចំណី បាន  ដោយសារ មាន ភ្លៀង  អាកាសធាតុ មិន ល្អ  និង នៅ ពេល ដែល យើង មិន បាន ឱ្យ វា ចេញ រក ចំណី  ដោយ មាន រវល់
- ក្រៅពី រុក្ខជាតិ ទាំងនេះ  ត្រូវ ចេះ រក វិធី រៀបចំណី ឱ្យ ផ្សេង ទៀត  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន និង អាច រកបាន ក្នុង កន្លែង  ឬ តំបន់ ដែល យើង រស់ នៅ
- ពពែ មិន ចូលចិត្ដ ស៊ី ចំណី តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  វា ចូលចិត្ដ ស៊ី ចំណី ច្រើន ប្រភេទ ចម្រុះ គ្នា  វា ចូលចិត្ដ តែ ចំណី ណា ដែល ស្អាត  មិន ផ្អូម  ឬ មាន អាស៊ីដ ច្រើន ឡើយ
- ការដាំ ស្មៅ ច្រើន ប្រភេទ លាយ ចម្រុះ គ្នា សម្រាប់ ជា ចំណី  គឺជា រឿង មួយ ចាំបាច់ ណាស់ ហើយ ត្រូវ ថែទាំ ស្មៅ នោះ ឱ្យ បាន ល្អ  និង លូតលាស់ គ្រប់ រដូវកាល  ដូច្នេះ  គួរ មាន វិធីសាស្ដ្រ ដែល ល្អ មួយ ដើម្បី ថែរក្សា ស្មៅ យើង  ឱ្យ មាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជា ចំណី ឱ្យ វា ។
- សាច់ ពពែ មាន  saturated  fat  តិច ជាង សាច់ គោ  ព្រោះ ខ្លាញ់ ប្រភេទ នេះ  អាច ធ្វើឱ្យ កូឡេសស្ដឺរ៉ូល ឡើង ខ្ពស់ បាន  តែ វា មាន  unsaturated  fats  ច្រើន  ជា ប្រភេទ ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព យើង  សមាគម ផ្នែក សុខភាព បេះដូង នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ណែនាំ ឱ្យ គ្រប់ គ្នា  បរិភោគ សាច់ បែប ដូចជា សាច់ ពពែ នេះ  ព្រោះ វា អាច ជួយ ការពារ មិន ឱ្យ យើង កើត ជម្ងឺ បេះដូង  ការគាំង បេះដូង  និង ជម្ងឺ ខ្លះ ទៀត ដែល តែង យាយី សុខភាព យើង
ពពែ មាន ច្រើន ពូជ  ពូជ ដែល គេ នាំចូល មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ច្រើន ជា ពូជ ដែល នាំចូល  មកពី ប្រទេស ថៃ ជា ពូជ ដែល គេ បាន បង្កាត់ រួចស្រេច ទៅ ហើយ  យើង ពិបាក នឹង សន្និដ្ឋាន ថា  ពូជ នោះ ជា ពូជ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ បាន ណាស់  តែ បើ មាន លទ្ធភាព  និង មាន លុយកាក់ ល្មម អាច រក ពូជ ល្អ បាន  គួរ ចំណាយ បន្ដិច ទៅ ដើម្បី ទិញ ពូជ ដែល ល្អ មក ចិញ្ចឹម  ។  ការណែនាំ ស្ដីពី ការចិញ្ចឹម ពពែ តាម គ្រួសារ ។
FMWG  ប្រជុំ បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ដេញថ្លៃ លើ កញ្ចប់ មជ្ឍ មណ្ឌល ទិន្នន័យ សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ហៅ កាត់ ថា  FMWG  បាន ប្រជុំ បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ដេញថ្លៃ លើ កញ្ចប់ មជ្ឍ មណ្ឌល ទិន្នន័យ  ក្នុង គោលបំណង បម្រើ ដល់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី  ២  ។  កិច្ចប្រជុំ បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ មជ្ឍ មណ្ឌល ទិន្នន័យ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  របស់ ខ្លួន  ដោយ សម្រេចបាន នូវ ការដាក់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន គន្លឹះ ៗ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នៅ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ហើយ នៅ ជំហាន ទី  ២  ថ្មី ៗ នេះ  បាន  និង កំពុង បន្ត វិសាលភាព នៃ ការដាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  នៅក្នុង ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ថវិកា  ដែល ជា អាណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធ  ព្រមទាំង នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  ៕
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចូលរួម ដេញថ្លៃ លើ កញ្ចប់ មជ្ឍ មណ្ឌល ទិន្នន័យ នេះ មាន  ក្រុមហ៊ុន  First  Cambodia  Co.,  Ltd,  ក្រុមហ៊ុន  Campura  Triangulum  Corporation,  ក្រុមហ៊ុន  FPT  Information  System,  ក្រុមហ៊ុន  CiTOO  Solution  Pte.,  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Te  Aik  Hong  Office  Machines  Supplies  Co.,  Ltd  ។
លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ចុះ គាំទ្រ និង ទ្រទ្រង់ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ថវិកា  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ការដេញថ្លៃ លើ កញ្ចប់  End  Users’  Equipment,  កញ្ចប់ ឧបករណ៍  WAN/LAN  និង  Bandwidth  សម្រាប់ គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី  ២  រួច មក  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដាក់ ឱ្យ ដេញថ្លៃ ជា ផ្លូវការ លើ កញ្ចប់ មជ្ឍ មណ្ឌល ទិន្នន័យ តាមរយៈ ការសែត ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង នោះ មាន  កាសែត រស្មី កម្ពុជា  និង  កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ។  យោង តាម នីតិវិធី លទ្ធកម្ម  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ក៏ បាន សម្រេច រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដើម្បី ប្រជុំ បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ដេញថ្លៃ លើ កញ្ចប់ មជ្ឍ មណ្ឌល ទិន្នន័យ  ។
លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ចុះ គាំទ្រ និង ទ្រទ្រង់ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ថវិកា
ក្រសួង ប្រៃ សានីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ដូច ការគ្រោងទុក  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  (FMWG)  បាន ចុះ គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  សាកល្បង  នៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  និង អង្គភាព ថវិកា  ដែល ជា អាណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធ  ដើម្បី ធានា ថា ការអនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ ចំណូល - ចំណាយ នានា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ថវិកា អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម មុខងារ នីមួយ ៗ  រហូតដល់ ការផលិត របាយការណ៍ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  មុន ឈាន ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ។
យោង តាម កាល វិភាគ ផ្លូវការចុះហត្ថលេខា ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន បញ្ចាក់ ថា  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នឹង ចុះ គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  សាកល្បង  នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ថវិកា ដែល ជា អាណាប័ក ផ្ទេរ សិទ្ធ  ដូច ខាង ក្រុម៖
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ទាញយក សេចក្តីប្រកាស ពី ការចុះ គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS:  http://fmis.mef.gov.kh/contents/uploads/2018/01/20180115_.pdf
ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៨  មេសា  ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  តួកគី  អ៊ីរ៉ង់  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង មូស្គូ ដើម្បី ផ្តល់ សន្ទុះ ថ្មី ដល់ ការស្វែង ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ជម្លោះ នៅ ស៊ីរី  ជា ទី ដែល  ៣  ប្រទេស នេះ  បន្ក ដើរតួ ចម្បង ។  ជំនួប  ត្រី ភាគី នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជា លើក ដំបូង  ក្រោយពី  សម្ព័ន្ធ អាមេរិក - បារាំង  និង អង់គ្លេស  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ស៊ីរី  កាលពី កន្លះ ខែ មុន  ដើម្បី សងសឹក របប ក្រុង ដាម៉ាស់  ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ថា  បាន ប្រើ អាវុធ គីមី  ប្រឆាំង  បណ្តា ជន ស៊ីវិល ។
ចំណែក លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  Mohammad  Javal  Zarif  កត់សម្គាល់ ថា  ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ  នៃ  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ ស៊ីរី  ជាពិសេស  សកម្មភាព យោធា  របស់  សរអា  និង  សម្ព័ន្ធមិត្ត ឯទៀត  ទល់  នឹង ស៊ីរី  គឺ បាន  បង្ក លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  លុះ ទាល់តែ  បន្ទាប លទ្ធភាព សម្រាប់ រក ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ  ឲ្យ វិបត្តិ  នៅ ស៊ីរី ។  ដោយ ឯក ភាព នឹង  ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស តួកគី  Mevlut  Cavusoglu  ថ្លែង ថា  ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ បំផុត  គឺ  ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ ។  ដំណោះស្រាយ ណា ក៏ដោយ  តាម ផ្លូវ ប្រើ កម្លាំង អាវុធ  គឺ  ខុស ច្បាប់  និង ពាំនាំ តែ  ក្តីអន្តរាយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន រួម ប្រជុំ នៅ មូស្គូ ពិភាក្សា បញ្ហា ស៊ីរី  -  Europe  -  RFI
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ  លោក  Zarif  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  សមភាគី រុស្ស៊ី លោក  Lavrov  និង សមភាគី តួកគី លោក  Cavusoglu  ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ២០១៨  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  Reuters
ប្រមុខ ការទូត ទាំង  ៣  ប្រទេស  ជាបង្ហើយ កិច្ច បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ក្នុង ដំណាក់ ឥឡូវ  គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង  ក្រៅពី  កិច្ចចរចា នៅ ក្រុង  Astana  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  កណ្តាល ខែឧសភា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ផ្តល់  ជំនួយ មនុស្សធម៌ ឡើងវិញ  និង បញ្ហា ដោះដូរ ឈ្លើយ ៕
ជា តុល្យាការជំនួប នៅ មូស្គូ  រសៀល ម្សិលមិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង បី ប្រទេស  បាន ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដែល សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់ ចាត់ទុក ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  សកម្មភាព ណា  ដែល សំដៅ ពុះ ចែក ប្រទេស ស៊ីរី  ។  រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់ នឹង ប្រឈម ប្តូរ ប្តេជ្ញ  ទល់ នឹង ការ  ប៉ុនប៉ង ណា  បំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធផល ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ ហុច មក ដោយ  កិច្ចចរចា អន្តរ ស៊ីរី  នៅ ក្រុង  Astana  ។  រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អ៊ីរ៉ង់  ថ្លែង ជាថ្មី អំពី  សារសំខាន់ នៃ ការប្រយុទ្ធ ឥត សម្រុះសម្រួល  ទល់ នឹង ពួក ភេរវជន  ដោយ ឈរ លើ  គោរព តាម បទ ឈប់ បាញ់  នៅ តាម តំបន់ សន្តិសុខ ចំនួន  ៤  ដែល មាន បង្កើត បាន នៅ ស៊ីរី  ពិតជា  ដោយសារ  ជំនួប នៅ  រដ្ឋធានី កាហ្សាក់ ស្ថាន នោះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ  ត្រូវ  ៣  ប្រទេស ផ្ញើ ជូន  អសប ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ បន្ទាប់មក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Serguei  Lavrov  លើកឡើង ជា អាទិ៍  ដូច ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រាប់  មិន មែន  គ្រប់ គ្នា ទេ  ដែល ត្រូវការ ឲ្យ មាន សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី ។  រៀងរាល់ តែ លើក  កាលណា ក្នុង ដំណោះស្រាយ ស៊ីរី មាន លេចចេញមក ជា ក្តីសង្ឃឹម  គឺ  វា តែង រង នូវ ព្រនង់ ទូង ។  ដូច្នេះ  ពេល ដែល យើង ស្រាក់ កម្លាំង គ្នា  បង្កបង្កើត  និង កសាង  ដៃគូ ឯទៀត របស់ យើង  បែរ ទៅជា ខិតខំ កំទេចចោល  ការប្រឹងប្រែង របស់ យើង ស្ថាបនា រួមគ្នា  ដោយ គេ មិន ខ្វល់ ឡើយ  ទោះបី ទង្វើ គេ បំពាន លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ក្តី  ហើយ ទង្វើ បែប នេះ  គឺ  ការវាយប្រហារ  ទៅលើ ស៊ីរី  កាល  ពី  ថ្ងៃ  ១៤  មេសា  ដោយ  អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង ។
–  លាង បន្លែ ឲ្យ ស្អាត  ហាន់ ជា កង់ ៗ  និង ខ្លី ៗ  ដាក់ ដាំ ទឹក កន្លះ ឆ្នាំង រួច ដាក់ បន្លែ ចូល  ទើប ដាក់ គ្រឿង អំបិល  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ប្រេងខ្យង  កូរ ឲ្យ សព្វ គ្រឿង  គ្រប ទុកឲ្យ ពុះ ឆ្អិន បន្លែ រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Ying  World  Food
អត្ថបទ មុន ក្រុម ចោរ លួច រថយន្ត និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ដ៏ កក្រើក នៅ ភ្នំពេញ ចំនួន ៦ នាក់ ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន
ចាប់ខ្លួន នាយិកា ក្រុមហ៊ុន លី  អ៊ុ អេង  លីមីធីត នៅ សៀមរាប  យកមក ឃុំ នៅ ភ្នំពេញ ករណី ចេញ សែក អត់ ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  Google  បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  Android  អាច បត់បែន បាន  មាន អេក្រង់ ទំហំ  ៧,៣  អ៊ីញ
ស្រា ជាង ១ ពាន់ ដប ចុងក្រោយ របស់ លោក ហង់ រី  ចាយឺ  ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ក្នុង តម្លៃ  ១៣  លាន ដុល្លារ
ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត មាន បំណង លក់ ខ្សែ ការពារ  ម៉ាកូស  រ៉ូចូ  ដើម្បី ទុក កៅអី ឲ្យ  ហ៊ែរី  ម៉ាក្វាយ អ័រ
4.  លិខិត បញ្ជាក់ ការយល់ព្រម របស់  ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សុំ អនុញ្ញាតឱ្យ សាងសង់ - ជួសជុល  ចំពោះ រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
3.  លិខិត បញ្ជាក់ ការយល់ព្រម របស់  ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ចំពោះ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ - ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
10.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  អគ្គីភ័យ ចេញ ដោយ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
រូង ផ្លូវ ក្រោម ដី មួយ នេះ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ចាត់ទុក ជា រូង ដី ភេរវកម្ម  និង បាន ព្រមាន ធ្វើ ការបោសសំអាត  និង កម្ទេច លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់ រូបភាព ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូង ផ្លូវ ក្រោម ដី គ្រប់ ប្រភេទ ។  ចំណែក ចលនា ហាម៉ាស់ បាន ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ របស់ ទ័ព អ៊ីស្រាអែល ពេលនេះ ថា  មាន គោលដៅ បំភិតបំភ័យ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ដែល គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នា ដំណាច់ ខែមីនា នេះ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ចលនា ហាម៉ាស់ លោក  Fawzy  Barhoum  បាន ព្រមាន ថា  អ៊ីស្រាអែល នឹង ទទួលរង ផលវិបាក គ្រប់ យ៉ាង ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ពេលនេះ ។
តាម គម្រោង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា ខាងមុខ ទៅ  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន រស់ ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា ត្រៀម នឹង នាំគ្នា ទៅ បោះជំរំ នៅ តាម ខ្សែ ព្រំដែន ក្បែរ ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ដើម្បី ជា សញ្ញា គាំទ្រ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  តាំងពី ក្រោយ សង្រ្គាម រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ចលនា ហាម៉ាស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល ជា សង្រ្គាម លើក ទី ៣  ក្នុង រយៈពេល  តែ  ៦ ឆ្នាំ មក  អ៊ីស្រាអែល  ចលនា ហាម៉ាស់  និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ហាម៉ាស់ បាន ព្រមព្រៀង លើ បទ ឈប់ បាញ់ មួយ ។  តែ ជារឿយ ៗ  បទ ឈប់ បាញ់ នោះ ត្រូវបាន រំលោភ ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង ៕
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  មីនា  កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការវាយប្រហារ កម្ទេច បាន នូវ ទីតាំង យោធា រូង ដី មួយ របស់ ចលនា ហាម៉ាស់ ប៉ាឡេស្ទីន នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  មីនា ។  តាម ប្រភព យោធា អ៊ីស្រាអែល ដដែល  ផ្លូវ រូង ដី ដែល ពួក ហាម៉ាស់ កំពុង ធ្វើ ការសាងសង់  គឺ ដើម្បី ទុក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការវាយប្រហារ លើ អ៊ីស្រាអែល ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  ហាម៉ាស់ ជា ចលនា ប៉ាឡេស្ទីន ជ្រុលនិយម ដែល កំពុង កាន់កាប់ តំបន់ ហ្កាហ្សា  និង ដែល តែង ចេញមុខ ប្រឈម ផ្លូវ អាវុធ ទល់ នឹង អ៊ីស្រាអែល ។
គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ទ័ព អ៊ីស្រាអែល ពី ដំបូង  គឺ ដើម្បី សង សឹក នឹង ការ ដែល ពួក ហាម៉ាស់ បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  មីនា នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក ដែនដី អ៊ីស្រាអែល  និង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  គឺជា ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក លើក ទី ៣  គិត តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  មីនា  តែ មិន បាន សម្លាប់  ឬ ធ្វើឲ្យ របួស មនុស្ស ទេ  នេះ បើ តាម ប្រភព យោធា អ៊ីស្រាអែល ។  បន្ទាប់មក នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ សងសឹក ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ យោធា ក្រោម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន រកឃើញ  រួច កម្ទេចចោល នូវ រូង ផ្លូវ ក្រោម ដី មួយ ដែល ពួក ហាម៉ាស់ កំពុង សាងសង់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  គង់  សត្ថា រិន ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ  មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  សាយ  ណូរ៉ា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ឆែកឆេរ  ទីតាំង លក់ ខោអាវ ២ កន្លែង ដែល មាន យី  ហោ  ( លីហ្សា  ) ក្លែងបន្លំ ម៉ាក រំលោភកម្ម  សិទ្ធិ  បញ្ញា  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។ ដោយ រកឃើញ ខោអាវ  កីឡា ក្លែង បន្លំ ម៉ាក ចំនួន ៣២៨ កំប្លេ ហើយ នាំ អ្នករត់  ម៉ូតូ ឌុប  ដែល ដឹក ខោអាវ យកមក ចែកចាយ  ឱ្យ ទីតាំង ខាងលើ ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ឈ្មួញ ធំ ដែល នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្បែរ វត្ត ទួល សង្កែ តូប លេខ ២៨៥ ផ្លូវ លេខ ៩០៧  ក្រុម ទី ២ ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់  ទួល សង្កែ ១ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ទី  តាំង ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ឆូវ  គន្ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ មាន  ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
បើ ទោះបី យ៉ាងណា  ពាក់ ពន្ធ័ បញ្ហា នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស យក វត្ថុតាង ទាំង  អស់ និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ ទៅ សាកសួរ នៅ ការិយាល័យ ផងដែរ  ដើម្បី វែកមុខ មេ ខ្លោង ដែល នៅ ពីក្រោយ រឿង នេះ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុន ឈានដល់ ប្រតិបត្តិ  ការឆែកឆេ ទីតាំង លក់ ខោអាវ ក្លែង បន្លំ ម៉ាក  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន  ទទួលបណ្តឹង ផ្ទាល់ មាត់ ពី ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើ វិធីសាស្ត  ្របន្លំ ធ្វើជា អ្នក កុម្ម៉ង់ ទិញ  ពេល អីវ៉ាន់ មក  ដល់ ក៏ ក្រសោប ទាំងអស់ តែម្តង  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការឆែកឆេរ ទីតាំង តូប លក់ យីហោ លីហ្សា  គឺ រកឃើញ  ខោអាវ កីឡា ម៉ាក FB ចំនួន  ៣២៦ កំប្លេ  ស្មើនឹង ៣២៦ អាវ និង ខោ ៣  ២៦ ។  ចំណែក ទី ២ គឺ រកឃើញ ខោអាវ កីឡា  បន្លំ ម៉ាក ២ កំប្លេ  រួច នាំ បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ជា អ្នកដឹក ខោអាវ ទៅ ឆែក ទីតាំង ធំ ដែល  តែងតែ ចែកចាយ ផលិតផល ក្លែងបន្លំ  ម៉ាក រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នៅ ផ្សារ អូឡាំ  ពិក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ពាក់ ពន្ធ័ នឹង បញ្ហា នេះ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស មិន បាន បញ្ជាក់ ព័ត៌  មាន លំអិត នោះ ទេ ដោយ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  យើង នៅ បន្ត រក មេខ្លោង ធំ ក្នុង រឿង នេះ ។
Previous:  ម្តុំ ហ្នឹង អាណាខ្លាំង ?  ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា  អត់ មាន អ្នក ខ្លាំង ទេ ពូ !  អ្នកប្រមឹក ខឹង ចាក់ សាំង ស្រោច ខ្លួន កេះ ដែក កេះ ដុត រួច គេច បាត់
សូម ធ្វើ ការបើក វេបសាយ  https://www.w3schools.com/bootstrap/default.asp  ជាមុន សិន  ដើម្បី ធ្វើ ការ  copy  យក កូដ
CSS  មកពី ពាក្យ ថា  Cascading  Style  Sheets ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរចនា គេ ហៈ ទំព័រ  ធ្វើអោយ វេបសាយ របស់ យើង  មាន សោភ័ណ្ឌភាព ស្រស់ស្អាត និង គួរអោយ ទាក់ទាញ ។  គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការបង្កើត  website  template  តាម របៀប ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដូចជា ប្រើប្រាស់  CSS  code  ទាំងស្រុង  ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់  HTML  យកមក  design  ហើយនិង ប្រើប្រាស់  Bootstrap  ដែល ជា ការពេញនិយម សម្រាប់ ធ្វើ វេបសាយ លក្ខណៈ  responsive  ទៅ តាម devices  ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  ក្នុង  Tutorial  នេះ ដែរ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបង្កើត  Layout  ឬ ក៏  Template  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  Bootstrap  ជាមួយ  CSS  យក បង្ហាញ ។
ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់  class  របស់  Bootstrap  បាន  យើង ត្រូវ មាន  package  របស់ វា ជាមុន សិន ។  ចំពោះ របៀប ទាញយក  package  មក ប្រើ  លោក អ្នក អាច មាន វិធី ២ យ៉ា ង៖
រសជាតិ សំបក មាន រសជាតិ ល្វីង ចត់  យក ដាំ ទឹក ផឹក ព្យាបាល កប នឹង ជម្ងឺ  រាក  រាក មួល  ដោយ យក ស្ងួត  ២០ - ៣០  ក្រាម  ដាំ ផឹក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ
នេះ គឺ ដើម  # ក្រចាប់  ជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ ដុះ លើ ទឹក  មាន សណ្ឋាន ស្រដៀង និង កំប្លោក  វា ចេញ ផ្លែ នៅ គល់  ផ្លែ របស់ វា មាន រាង ដូច ក្បាល ក្របី  ។
***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  ផ្លែ ក្រចាប់ មាន ទៅ ដោយ  វីតាមីន សេ  បេ  និង  ដេ  ដែល ជួយ ពង្រឹង រាងកាយ យើង អោយ មាំ មួន  និង ស្បែក មាន សំណើម ។  ស្រ្តី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ អាច ជួយ អោយ មាន ទឹកដោះ ច្រើន  ។  នៅ ប្រទេស ជិតខាង យើង គេ ដាំ វា ជា កសិដ្ឋាន ដើម្បី ងាយ ប្រមូល ផល  ។
ក្រុង ប៉េកាំង រក យុទ្ធសាស្រ្ត យ៉ាងណា ខណៈ  អាមេរិក ដឹកនាំ សមយុទ្ធ ជើងទឹក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយ ឥណ្ឌា  និង ជប៉ុន  |  រស្មី កម្ពុជា
ក្រុង ប៉េកាំង រក យុទ្ធសាស្រ្ត យ៉ាងណា ខណៈ  អាមេរិក ដឹកនាំ សមយុទ្ធ ជើងទឹក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយ ឥណ្ឌា  និង ជប៉ុន
ក្រុម នាវា ចម្បាំង ដឹកនាំ ដោយ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  US  Nimitz  បាន មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា សម្រាប់ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ កងទ័ព ជើងទឹក ជប៉ុន  និង ឥណ្ឌា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ម៉ាឡា បា  ២០១៧  ។  នេះ បើ តាម មកងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  កក្កដា ។
អនុឧត្តម នារី ឯក កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  លោក  វីល លៀម  បឺន  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  “ ខ្ញុំ សូម ជម្រាប ថា នេះ ជា សារ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ទៅ ប្រទេស ចិន ” ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ កងទ័ព ជើងទឹក បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  “ សមយុទ្ធ ម៉ាឡា បា  ២០១៧  គឺជា សមយុទ្ធ ពីរ ដំណាក់កាល ត្រី ភាគី  ដែល រៀបចំ ដោយ កងទ័ព ជើងទឹក ឥណ្ឌា  និង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ ឥណ្ឌា  ចេនណៃ  (Chennai)  នៃ ឆក សមុទ្រ បេងហ្គាល់ ” ។
សមយុទ្ធ នេះ  “ រួមមាន ដំណាក់កាល លើ ច្រាំង  និង  សមុទ្រ  ដែល សង្កត់ធ្ងន់ លើ ជំនាញ ប្រយុទ្ធ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ភាព ខ្លាំង ខាង ដែន សមុទ្រ  និង  ការព្យាករណ៍ អំពី កម្លាំង ” ។
កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក បាន បកស្រាយ ថា  សមយុទ្ធ ម៉ាឡា បា  ២០១៧  ជា ផ្នែក មួយ នៃ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ដែល កំពុង ធ្វើឡើង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អាមេរិក  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការគំរាមកំហែង ជា រួមចំពោះ សន្តិសុខ សមុទ្រ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក និង សមុទ្រ ឥណ្ឌា ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  លោក គ្រី ស្តូហ្វើ  អាឡិច សាន់ឌ័រ  និយាយ ថា  “ សមយុទ្ធ របៀប នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការហ្វឹកហាត់ អនុវត្ត  ខណៈ ដោះដូរ គ្នា នូវ ជំនាញ  ពង្រឹង ចំណង  និង ទំនាក់ទំនង រវាង កងទ័ព  និង បង្កើន ការយល់ដឹង នៃ ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ ប្រជាជាតិ ” ។
កងទ័ព ជើងទឹក បី ប្រទេស នឹង ធ្វើ ការល្បាត តាម ដែន សមុទ្រ  និង  ប្រតិបត្តិការ ស៊ើបការណ៍  សមយុទ្ធ សង្គ្រាម លើ ផ្ទៃ ទឹក  និង  ប្រឆាំង នាវា មុជទឹក  ប្រតិបត្តិការ វេជ្ជសាស្ត្រ  ការគ្រប់គ្រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ប្រតិបត្តិការ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង  ប្រតិបត្តិការ ចុះ មើល ផ្ទាល់  ឡើង កោះ  រុករក  និង រឹបអូស កាន់កាប់ ” ។  នេះ បើត ផ្អែក តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ។
ក្រុម នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  Nimitz  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុម នាវា កងទ័ព ជើងទឹក លេខ  ៧  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃ ទឹក  ១២៤  លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ពី ខ្សែ ព្រំដែន ទឹក អន្តរជាតិ ដល់ ព្រំដែន ទឹក ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថាន  និង  ពី កោះ គូរីល  នៅ ទិស ខាងជើង រហូតដល់ សមុទ្រ អង់តាក ទិក នៅ ទិស ខាងត្បូង ៕
ក្រុម នាវា ចម្បាំង ដឹកនាំ ដោយ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  US  Nimitz  បាន មកដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា សម្រាប់ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ កងទ័ព ជើងទឹក ជប៉ុន  និង ឥណ្ឌា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ម៉ាឡា បា  ២០១៧
អត្ថបទ បន្ទាប់ ម៉ាឡេស៊ី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល រត់ ចេញ  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង មូស៊ុល របស់ អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវបាន រំដោះ
ស្វាយរៀង  ៖ សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កំលាំង នគ បាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ចំនួន ២ នាក់ ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នៅឯ រាជធានី នា ពេល កន្លងមក ។  ករណី ចុះបង្រ្កាប នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤៖២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ថិត នៅ ចំនុច ក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត ។
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ឈ្មោះ  ឃុន  សុខ ឡា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ និង ឈ្មោះ  ឆោម  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ អ្នក ទាំង ២ មាន ទីលំនៅ
ភូមិ ដំណាក់ ចំបក់ សង្កាត់ អូក្រសារ ក្រុង កែប ខេត្ត កែប ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដកហូត បាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពណ៏ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CI-5023 ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ស្វាយរៀង ប្រគល់ ទៅ អោយ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ ផងដែរ ព្រោះ ជា ម្ចាស់ ករណី ។
Previous  Previous  post:  បុរស ជនជាតិ អីុតាលី ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ស្រី លក្ខណ៍ អូរ ១  ធំ ក្លិន ស្អុយ ទើប ដឹង
តារា សម្ដែង  Lee  Joon  Gi  បាន ធ្វើ នូវ រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដល់  IU  និង ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ នាង ផងដែរ  ។  ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  តារាចម្រៀង  IU  បាន បង្ហោះ នូវ រូបភាព មួយ សន្លឹក នៅលើ គណនី អ៊ិន ស្ដ្រា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ដោយ សរសេរ ថា  «  ខ្ញុំ រងចាំ ការ ដូនេះ  Lee  Jian  មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ដរាបណា មាន មេធាវី  Bong  Sangpil  »  ។
បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Lee  Jian  គឺ សម្ដែង ដោយ  IU  ជា តួអង្គ នៅក្នុង រឿង  My  Mister  ខណៈ ដែល  Bong  Sangpil  គឺ សម្ដែង ដោយ  Lee  Joon  Gi  នៅក្នុង រឿង  Lawless  Lawyer  ។  យ៉ាងណាមិញ តារា ប្រុស  Lee  Joon  Gi  បាន ផ្ញើរ កាហ្វេ មួយ ឡាន ដល់ ស្រី ស្អាត  IU  ដោយ សរសេរ នៅលើ បដា ថា  «  សុំ យោបល់ ពី មេធាវី  Bong  Sangpil  នូវ រាល់ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន ពេល ថត រឿង  “My  Mister”  »  ។
តារា ប្រុស  Lee  Joon  Gi  និង  IU  ធ្លាប់ សម្ដែង ជាមួយគ្នា នៅក្នុង រឿង  “Scarlet  Heart:  Ryeo”  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ចាប់តាំងពី ពួកគេ បាន សម្ដែង រឿង ជាមួយគ្នា រួច មក  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ពួកគេ សម្ដែង ក្នុង ភាគយន្ដ នេះ សម្រាប់ វគ្គ  ២  ។  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ប្រទះឃើញ អ្នក ទាំង ពីរ ចំណាយ ពេល ជាមួយគ្នា ប៉ុន្មាន ដង ដែរ  តារា ប្រុស  Lee  Joon  Gi  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ណាស់  ៕
PowerBank  ជា ឧបករណ៍ ជំនួយ ក្នុង ការសាក ថ្ម ទូរសព្ទ  ដែល អាច សាក បាន គ្រប់ ទីកន្លែង គ្មាន ការបារម្ភ ។  ក្រុមការងារ ណែនាំ  PowerBank  ម៉ាក ល្បី មួយ ម៉ូឌែល  ក្រៅពី សមត្ថភាព អាច សាក បាន លឿន  ថែមទាំង មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Wireless  Charge  ( បច្ចេកវិទ្យាសាក ឥត ខ្សែ )  មក ជាមួយ ទៀតផង ។
មាន ទិសដៅ  ក្នុង ការជំរុញ ឱ្យ និស្សិត - សាស្ត្រាចារ្យ កម្ពុជា  ងាក មក ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការស្រាវ ជា្រវ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ទិវា ស្រាវជ្រាវ  បារាំង - កម្ពុជា  នឹង បង្កើត ឱកាស  នៃ ការជួបជុំគ្នា  និង ចង ក្រង បណ្តាញ  រវាង តួអង្គ មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដូចជា និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ស្ថាប័ន  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  សង្គម
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ស្រីលង្កា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា សា ធា  រណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ស្រីលង្កា  ដឹកនាំ ដោយ លោក  aru  Jayasuriya  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន  ចាប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  វៀតណាម ។
ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិករ ទ្វេ ភាគី  ប្រធាន រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ រូប បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន សក្កានុភាព សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ធំធេង  ដោយ ខិតខំប្រឹងប្រែង នាំ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួល ឲ្យបាន  ១  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  មាន បំណង  ចង់ឲ្យ ស្រីលង្កា មាន សម្លេង វិជ្ជមាន ថែម ទៀត លើ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  គាំទ្រ គោលជំហរ របស់ វៀតណាម និង អាស៊ាន  ជាពិសេស ក្នុង ខ្លឹមសារ ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ គោលការណ៍  ដូចជា សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន  អនុវត្ត តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  ស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច និង អនុ  វត្ត ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា ស្រីលង្កា  លោក  Karu  Jayasuriya  ផងដែរ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ប្រធាន រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ រូប បាន ចាត់ទុក ថា  រដ្ឋសភា និង ស្ថាប័ន ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គប្បី បង្កើន ការឃ្លាំមើល និង ជម្រុញ ការអនុវត្ត ប្រកបប្រ  សិទ្ធភាព រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា មុន នេះ ។
ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ  ប្រធាន រដ្ឋ  សភា ទាំង ពីរ រូប បាន ចាត់ទុក ថា  រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ រក្សា និង បង្កើន ការផ្លាស់  ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  សំដៅ ចែករំលែក ព័ត៌  មាន  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការតាក់តែង ច្បាប់ និង ឃ្លាំ  មើល ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  បង្កើន តួនាទី ឃ្លាំមើល និង ជម្រុញ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ  ប្រ  សិទ្ធភាព រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ជាពិសេស នៅ សហភាព អន្តរ  សភា ពិភពលោក  (IPU)  ផងដែរ ៕
ឆ្នាំ ជូត៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរសម្រួល ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ ល្អ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង ពី ក្រៅ មក ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ពីរ  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូ វ៖  ការងារ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ដែល មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ ។  ម នោញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ ខា ល៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ដាច់ខាត  មិន គួរ មាន ភាពអល់ អែក នាំឲ្យ ជួប ការបរាជ័យ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  គួរ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប ប្រភព ចំណូល ហូរហៀរ  ។
ឆ្នាំ ថោះ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ពុំ មាន ជួប ការលំបាក អ្វី ឡើយ ។  លុយកាក់  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  បញ្ចៀស ត្រូវ ជំពាក់ បំណុល គេ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ រោង៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  និង ជោគជ័យ គ្រប់ យ៉ាង  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
ឆ្នាំ ម្សា ញ់៖  ការងារ  មាន អ្នក ចាំ កាច់ បំបាក់ អ្នក ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ  មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ហា សុខភាព ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ មមី៖  ការងារ  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ រកាំរកូស ចិត្ត គ្នា  ៕
ឆ្នាំ មមែ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ លោភលន់  ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការងារ  ចូរ គោរព នូវ អ្វី ដែល កំពុង មាន  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុនពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ មាន ការយោគយល់ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា  ទើប ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន  ៕
ឆ្នាំ វ ក៖  ការងារ  ទោះបី មាន ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត មួយចំនួន  តែ ចុង ក្រោយ គ្រប់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ដោះស្រាយ រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្រេះស្រាំ  ៕
ឆ្នាំ រកា៖  ការងារ  ដំណើរការ ជាធម្មតា  ពុំ មាន កើត រឿង អ្វី ក្រៅ គម្រោង  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ការខាតបង់លុយកាក់  គួរ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ចង់ ទិញ របស់ អ្វី មួយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ៕
ឆ្នាំ ច៖  ការងារ  គួរ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេត  រីកចម្រើន  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់ ការណាត់ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ កុរ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ ជំនាញ បន្ថែម  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ធូរធារ  តែ គួរ វិនិយោគ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ការដើរកម្សាន្ត ជាមួយ គូស្នេហ៍ ៕
ក្ដៅ ៗ !  ម៉ាដូណា  បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ បុរស នោះ យកស្រី មក ដេក ជាមួយ ដល់ ផ្ទះ !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ក្ដៅ ៗ !  ម៉ាដូណា  បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ បុរស នោះ យកស្រី មក ដេក ជាមួយ ដល់ ផ្ទះ !( មាន វីដេអូ )
ប្រិយមិត្ត គ្រប់ រូប ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ លោក  ម៉ាដូណា  បាន បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ របស់ លោក ជា សារធារណៈ  តែ ស្រាប់តែ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ស្រាប់តែ ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  ភ្ញាក់ផ្អើល ម្តង ទៀត ។
ដោយ ក្នុង នោះ លោក  ម៉ាដូណា  បាន ផុស វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព គូស្នេហ៍ របស់ លោក  បាន នាំ ស្រី មក គេង ជាមួយ ដ៏ ផ្ទះ  ធ្វើអោយ លោក បញ្ចេញ សកម្មភាព ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ ហាន លើក ដៃ វៃ គូស្នេហ៍ របស់ លោក ថែម ទៀត ផង ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  វីដេអូ មួយ នេះ គឺ លោក គ្រាន់តែ ធ្វើអោយ លេង  ដើម្បី ចង់ បង្ហាញ អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ ថា  នៅពេល មនុស្ស ដែល ខ្លួន កំពុង ស្រលាញ់  ផិត ក្បត់ នាំ ស្រី ផ្សេង មក គេង ជាមួយ បែប នេះ  តើ គ្រប់ គ្នា នឹង មាន អារម្មណ៍ បែប ណា ?  តោះ !  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ ច្រើន ខែ មក ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  គួរតែ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ម៉េន ឆេស្ទ័រ  ស៊ីធី គឺជា ម្ចាស់ ពាន ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ហើយ ។  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម  ការប្រកួត ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដោយ មាន ១៦ ពិន្ទុ ដាច់ នៅលើ កំពូល តារាង ។  ក្រុម ស៊ីធី ពិតជា លេង  បាន ល្អ ជាង គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវការ ត្រឹមតែ ១២ គ្រាប់ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បង្គ្រប់ ១០០ គ្រាប់
ការប្រកួត នេះ គឺជា ក្តី សុបិន របស់ ក្រុម ស៊ីធី  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ស្វះស្វែងរក ឱកាស ឈ្នះ ក្រុម  យូណាយធីត  ដើម្បី លើក ពាន ជើងឯក ។  អ្នកគាំទ្រ របស់ ម៉េន ឆេស្ទ័រ យូណាយធីត បាន គិត រួច  ទៅ ហើយ ថា  ស៊ីធី នឹង លើក ពាន  ហើយ នឹង រង់ចាំ មើល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  អាក្វេរ៉ូ រក គ្រាប់ បាល់  ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម ស៊ីធី លេង មិន ដែល ចាញ់ ទេ ក្នុង ៨ ប្រកួត ចុងក្រោយ  ហើយ មិន ទាន់ ចាញ់ ការប្រកួត ក្នុង ទឹកដី  នៅឡើយ ទេ  ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  ទម្រង់ លេង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ យូណាយធីត  ទទួលបាន ៧ ពិន្ទុ ក្នុង ចំណោម ពិន្ទុ សរុប ៩  ហើយ ពួកគេ ត្រូវការ ៣ ពិន្ទុ ទៀត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ គឺជា ការបញ្ចប់ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពួកគេ  ចាប់តាំងពី ការចាកចេញ របស់ លោក  អាឡិក  ហ្វឺហ្គូ សិន  (Alex  Ferguson)  ប៉ុន្តែ ក្រុម របស់ លោក  ម៉ូរី ញ៉ូ  នឹង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ក្រុម ស៊ីធី ។  ក្រុម យូណាយធីត មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ក្នុង ទឹកដី នៅ រដូវកាល នេះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ ចាញ់ ក្រុម ស៊ីធី ១៤ ពិន្ទុ  ។
ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត ចង់ ធ្វើឲ្យ ខូច ពិធី ជប់លៀង របស់ ស៊ីធី  ហើយ នឹង ព្យាយាម អស់  ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី រក្សា ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ ។  ប្រសិនបើ  Liverpool  យកឈ្នះ ក្រុម  Everton  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ពួកគេ នឹង ធ្លាក់ មក លេខរៀង ទី ៣ ។
ពួកគេ ចាញ់ ២ ប្រកួត ក្នុង ចំណោម បី ប្រកួត ចុងក្រោយ ។  ចាំ មើល ថា  តើ ក្រុម ណា មួយ ធ្វើ បាន  ល្អ ជាង ។  មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ អះអាង ថា  លោក  ម៉ូរី ញ៉ូ  នឹង ដាក់ ឡានក្រុង នៅមុខ ទី នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ ស៊ីធី មាន សមត្ថភាព អាច ទម្លុះ ខ្សែ ការពារ យូណាយធីត បាន ៕
ក្រុម  Bayern  Munich  និង ក្រុម  Augsburg  បាន ជួបគ្នា ជា លើក ទី ២ ក្នុង រយៈពេល បួន ថ្ងៃ  នៅ ក្របខណ្ឌ  Bundesliga  នៅ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  Bayern  Munich  បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Augsburg  ៣ - ១  នៅក្នុង ទឹកដី នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Allianz  Arena  ដើម្បី ឡើង មក ជុំ ទី ៣  នៃ ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន  DFP  Pokal  ។
ក្រុម  Bayern  Munich  ហាក់ដូចជា បាន ស្តា ទម្រង់ លេង របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ហើយ ជ័យជម្នះ នេះ  គឺជា ជ័យជម្នះ លើក ទី ៣ ជាប់ ៗ គ្នា របស់ ពួកគេ ។  ចំណែក ក្រុម  Augsburg  វិញ ធ្វើ មិន បាន ល្អ ទេ  ហើយ បួន ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  អត់ ឈ្នះ មួយ ប្រកួត សោះ ។  ក្តីសង្ឃឹម ថា  ឈ្នះ ការប្រកួត នោះ  វា ហាក់ដូចជា ឆ្ងាយ ពេក ណាស់ សម្រាប់ ក្រុម  Augsburg  ។
ស្រប ពេល ក្តីសង្ឃឹម នៅ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក ចាប់ផ្តើម ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មិន ល្អ  ក្រុម  Juventus  ប្រាកដជា បោះបង់ចោល រឿង ខកចិត្ត ទាំងនេះ  ខណៈពេល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  ទៅ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ក្រុម បាត តារាង  Benevento  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ក្រុម  Augsburg  មិន សូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទេ នៅពេល ពួកគេ ជួប ជាមួយ ក្រុម  Bayern  Munich  បើ ធៀប នឹង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ៗ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ក្រុម  Bayern  Munich  គឺជា ក្រុម ដែល មាន ប្រៀប ឈ្នះ  ដោយ ផ្អែក លើក  ម្លាំង ប្រយុទ្ធ និង ប្រព័ន្ធ ការពារ ល្អ ។  ចាំ មើល ថា  តើ ក្រុម  Bayern  Munich  អាច ធ្វើ បាន ល្អ  កម្រិត ណា ៕
ក្រុម  Juventus  រក្សា ស្ថិតិ មិន ដែល ចាញ់ នេះ  យូរ មកហើយ នៅក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  កំពូល របស់ អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ ទើប បញ្ចប់ ស្ថិតិ នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅពេល ពួកគេ ត្រូវ ក្រុម  Real  Madrid  យកឈ្នះ ៣ - ០  នៅ ជើង ទី ១ ។  ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ជួបគ្នា ម្តង ទៀត នៅ ជើង ទី ២ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម  Real  Madrid  ក្រុម  Juventus  នឹង ព្យាយាម បង្កើត ស្ថិតិ ល្អ សម្រាប់ ការ  ប្រកួត ក្នុង លីក នៅ រដូវកាល នេះ ។  ពួកគេ យកឈ្នះ ក្រុម  AC  Milan  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ហើយ ចង់ បន្ថែម ការនាំមុខ គូ ប្រជែង  Napoli  តាមរយៈ ការយក ប្រៀប ឈ្នះ លើ ក្រុម បាត តារាង  Benevento  ។
ក្រុម  Juventus  នៅ ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង ក្របខណ្ឌ  Serie  A  នៅឡើយ ហើយ ឈាន  ចូល វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខណ្ឌ  Coppa  Italia ។  ពួកគេ ពិតជា ចង់ រក្សា ស្ថិតិ ជា ក្រុម កំពូល  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
មើលទៅ ក្រុម  Benevento  មិន មែន ជា ដៃគូ របស់ ក្រុម  Juventus  ទេ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ៕
ពួក អាយ ស៊ីស ចេញផ្សាយ ផ្ទាំង ឃោសនា  “ ចាប់ ម៉េសស៊ី ធ្វើ ចំណាប់ ឃ្មាំង ”  ដើម្បី បំភ័យ អំពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី
អត្ថបទ មុន អភិបាល ខេត្ត ជួប និង ប្រាប់ កងទ័ព ប្រតិបត្តិ មណ្ឌល សីមា  កុំ ជឿ ដាច់ខាត ព័ត៌មាន បំពុល តាម ហ្វេសប៊ុក
បិទ បញ្ចប់ សមយុទ្ធនាគ មាស រវាង កងទ័ព កម្ពុជា - ចិន  ៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  កាំភ្លើង ធំ បាញ់ កម្ទេច ជំរុំ ភេរវករ
បន្ទាប់ពី ចាញ់ ឆ្នោត :  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ព្រមាន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ពិចារណា ជម្រើស ទាំងអស់ ដើម្បី ប្រឆាំង ការសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល ឱ្យ បង់ប្រាក់ ៥៣៩ លាន ដុល្លា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន Apple
លោក  អាត់  ធ ន់៖  បើ អឺរ៉ុប ផ្តាច់ កិច្ចព្រមព្រៀង អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  នោះ ផលវិបាក នឹង កើតមាន ចំពោះ កម្ពុជា
12/05/2018  លោក  អាត់  ធ ន់៖  បើ អឺរ៉ុប ផ្តាច់ កិច្ចព្រមព្រៀង អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  នោះ ផលវិបាក នឹង កើតមាន ចំពោះ កម្ពុជា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ( ស៊ីខៅ ឌូ ) ។  ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  លោក  អាត់  ធន់  បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ អំឡុង ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ថា  កម្ពុជា អាចនឹង បាត់បង់ ទីផ្សារ ដ៏ ធំ នៅ អឺរ៉ុប  ប្រសិនបើ ពួកគេ ផ្តាច់ កិច្ចព្រមព្រៀង អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ។  ជាមួយនឹង ការព្រួយបារម្ភ នេះ  លោក  អាត់  ធន់  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដើម្បី ស្តារ ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ។
អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ចំនួន  ២៥៩ ប័ណ្ណ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង បុរី ឧទ្យាន តា ង៉ៅ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៦ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន អញ្ជើញេ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី  ចែក ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៥៩ ប័ណ្ណ នៅ បុរី ឧទ្យាន តា ង៉ៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្តម បាន សំណូមពរ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទាំងអស់ ប្រញាប់ ទៅ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា អោយ បាន គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច បន្ត អនុគ្រោះ អោយ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាតែ មួយ ដង  ចំពោះ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច  និង ពុំ បាន ចុះបញ្ជី  ដែល ការអនុគ្រោះ នេះ  មាន សុពលភាព អនុវត្ត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ហើយ ឯកឧត្តម ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ អ្នក ដែល បាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទាំងអស់ សូម ថែរក្សា  និង ប្រើប្រាស់ អោយ ចំ គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី បំបែក ក្បាល ដី ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  សូម ប្រញាប់ ទៅ ដាក់ពាក្យ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ភូមិបាល ខណ្ឌ របស់ ខ្លួន រស់ នៅ ៕
(VOVWORLD)  -  វៀតណាម និង ឥណ្ឌា បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ឥណ្ឌា របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២ ដល់ ទី ៤  មិនា ឆ្នាំ ២០១៨  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា លោក  Ram  Nath  Kovind ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព លើ ការរក្សា ជាប្រចាំ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  តាមរយៈ កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញាត្តិ  តំបន់ និង ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន  ហើយ រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ ជាបន្ត នៃ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី លាតត្រដាង អនុវត្តន៍ កម្មវិធី សកម្មភាព ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២០ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព លើ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ជា សសរ ទ្រូង ដ៏ សំខាន់ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ទំនាក់ទំនងជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព លើ សារសំខាន់ នៃ ការបង្កើន ការតភ្ជាប់ វៀតណាម - ឥណ្ឌា ក៏ ដូចជា អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ។  ភាគី ឥណ្ឌា ស្នើឲ្យ វៀតណាម ឆ្លៀត យក ការផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ឥណ្ឌា លៃ ទុកឲ្យ ក្រុម ប្រទេស  CLMV  រួមមាន កញ្ចប់ ឥណទាន ចំនួន ១ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ការតភ្ជាប់ ខាង ឌីជីថល់ ។
ភាគី ទាំង ពីរ យល់ព្រម គ្នា ថា  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជា កត្តា គន្លឹះ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ហើយ ដាក់ គោលដៅ នាំ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់ ទៅ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ វប្បធម៌  ឥណ្ឌា វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សំណើរ បើក មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ ឥណ្ឌា ។
ភាគី ទាំង ពីរ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហការ គ្នា នៅ វេទិកា នានា ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ហើយ អះអាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ការគាំទ្រ គ្នា ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប ក្នុង អាណត្តិ ២០២០ - ២០២១ ចំពោះ វៀតណាម និង ក្នុង អាណត្តិ ២០២១ - ២០២២ ចំពោះ ឥណ្ឌា ។
ភាគី ទាំង ពីរ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ និង ភាពចាំបាច់ នៃ ការគោរព យ៉ាង ដាច់ខាត ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS) ។  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ គាំទ្រ ការអនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឆ្ពោះ ទៅការសម្រេច ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ៕
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន លើក មក បង្ហាញ ពី ការរកឃើញ ជាតិ លោហធាតុ ពុល មួយចំនួន  នៅក្នុង ក្រេម លាប បបូរមាត់  ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការវិវត្តន៍ នៃ ជម្ងឺ មហារីក ។  ជា ដំណឹង មួយ យ៉ាង អាក្រក់  សម្រាប់ ពួក អ្នកនាង ៗ មួយចំនួន  ដែល ចូលចិត្ត តុបតែង ខ្លួន  មិន ដែល លោះ ពេល ណាមួយ សោះ នោះ ។
ក្ដីសប្បាយរីករាយ  របស់ ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ក្នុង ការដាក់ លាយ បញ្ចូល គ្នា  រវាង រូបថត ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ ពួកគេ  និង ពណ៌ ចម្រុះ « ដូច ឥន្ទនូ »  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក នោះ  មិន មែន ជា ការពញចិត្ត  របស់ មនុស្ស មួយចំនួន ទេ ។  ជាពិសេស  គឺ តំណាងរាស្ត្រ ជាតិ រ៉ូស្ស៊ី មួយ រូប  លោក  វីតាលី  មីឡូណូវ  (Vitali  Milonov)  បាន បង្កើត  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  សង្គម
អៀឡង់  ជា ប្រទេស ដំបូង គេ  ក្នុង ពិភពលោក  ដែល យល់ព្រម ឲ្យ មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍  នៃ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ អៀឡង់  ចំនួន ៦០ %  បាន ចូលរួម រួម ក្នុង ប្រជាមតិ  ហើយ អ្នក អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ប្រជាមតិ ប្រមាណ ជា  ៦២, ៣ %  បាន ឆ្លើយ ទទួលយល់ព្រម ។  ប៉ុន្តែ បើ អៀឡង់  ជា ប្រទេស ទី មួយ  [...]
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
យុវជន  លី  និង  ផូល  បាន ជួប ទាក់ទង គ្នា  នៅ តាម បណ្ដាញ អ៊ិនធើណែត ។  អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ពួកគេ ទាំង ពីរ  បាន ផ្ញើរ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នូវ សារ អេឡិចត្រូនិក  នៃ ភាសា ស្នេហា ជាច្រើន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត  ចូល ដល់ ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់  ដៃ នៅក្នុង ដៃ  និង ឈាន ទៅដល់  ការរួមរ័ក្ស ភិសម័យ  ជាមួយគ្នា ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  [...]
ការរើសអើង ទៅលើ ក្រុម ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ស្លៀកពាក់ ខុស ភេទ  និង ការស្វែងរក សេវាកម្ម រួមភេទ  ជាមួយ ភេទ ដូចគ្នា  ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គម  នៅតែ កើតមាន ខ្លាំងក្លា នៅឡើយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ។  នេះ ជា ការត្អូញត្អែរ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  របស់ ក្រុម អ្នកស្រឡាញ ភេទ ដូចគ្នា  និង ក្រុម សកម្មជន  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  សង្គម
ក្រុម អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នា បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  បាន សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស រួម  របស់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន  ដោយ មិន បាន ដាក់បញ្ចូល  ការការពារ  សម្រាប់ ជន ដែល ងាយ  រងគ្រោះ ដូច ពួកគាត់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ភ្លាម មួយ  របស់ បណ្តុំ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា (LGBTIQ)  [...]
សម្រាំង ជីវិត ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ
នគរបាល ជាតិ  បាន អះអាង ថា  កម្លាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន ត្រឹមតែ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រួច ប៉ុណ្ណោះ ។  គឺ ហេតុការណ៍  នៃ ការប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង  ទៅលើ ធនាគារ  ឈ្មោះ  «RHB  Indochina  Bank  ( អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្ឌូឆៃណា )»  មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ទំនុប ទឹក  [...]
ធនាគារ ដែល រងគ្រោះ នោះ  មាន ឈ្មោះ  «RHB  Indochina  Bank  ( អ  អេច  ប៊ី  ឥណ្ឌូឆៃណា )»  មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្នុង សង្កាត់ ទំនុប ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដែល នៅជាប់  ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន គណនេយ្យ  វណ្ណ ដា ។
មូលប្បទានប័ត្រ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ដ៏ មហាសាល  « ២២២ លាន អ៊ឺរ៉ូ»  ត្រូវបាន កីឡាករ អន្តរជាតិ  ណី ម៉ា  (Neymar)  មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  អម ដំណើរ ដោយ មេធាវី របស់ កីឡាករ  ប្រគល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ទៅឲ្យ ប្រធាន ក្រុម បាល់ទាត់  បាសឺឡូន  (FC  Barcelone)  កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ដើម្បី ជា សំណង រំលោះ កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន  [...]
បុគ្គលិក មួយ រូប  របស់ ស្ថាប័ន ជាតិ  « រូបិយវត្ថុ »  របស់ ប្រទេស កាណាដា  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង  «Ottawa»  រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ មុន  ថា មាន ទោស  ពី បទ « លួច មាស »  របស់ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ។  បុគ្គលិក ម្នាក់ នេះ  ជា បុរស ស្បែក ខ្មៅ ឈ្មោះ  «Lester  Lawrence» ។  រវាង ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  មក ទល់នឹង ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  «Lester  Lawrence»  [...]
ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៣០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង ចំនួន បួន  ត្រូវបាន ធនាគារ ពិភពលោក  (The  World  Bank)  យល់ព្រម ឲ្យ កម្ពុជា ខ្ចី ជាថ្មី  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  បន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន ពិភពលោក មួយ នេះ  បាន បង្កករាល កម្ចី ទាំងឡាយ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  រាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  [...]
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ចាត់ទុក ថា  សារព័ត៌មាន ជា ស្ពាន សំខាន់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ទៅដល់ ប្រជាជន និង ទៅកាន់ ពិភពលោក  ដោយ ទាន់ ពេលវេលា និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះ  អាង  ដូច្នេះ នៅក្នុង ពិធី ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ តំណាង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន នានា  នា ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
“ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  យើង មិន អាច មិន និយាយ អំពី ជោគជ័យ របស់  APEC  ជាមួយនឹង តួនាទី ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ របស់ វៀតណាម ឡើយ ។  ហើយ ឆ្នាំ  APEC  របស់ យើង បាន ដើរ  ទន្ទឹម ជាមួយនឹង ជោគជ័យ របស់ សារព័ត៌មាន  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នូវ រូបភាព ទឹកដី  និង  មនុស្ស វៀតណាម  ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា ជោគជ័យ របស់ វិស័យ កិច្ចការ បរទេស ក៏ ដូចជា ជោគជ័យ របស់ សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ផងដែរ ”៕
ទំព័រ ដើម  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ការធ្វើ រោង បណ្តុះ កូន ជួយ អោយ កូន ដុះ លូត  លាស់ បាន ល្អ  កាត់បន្ថយ ការរលួយ កូន  និង ការពារ កូន ពី ការឆ្លង់ ជំងឺ  ពី សត្វ ល្អិត  រោង បណ្តុះ កូន អាច ធ្វើ បាន តាម ទំហំ ដូច ខាងក្រោម៖
–  ជី ទ្រាប់ បាត៖  ជាទូទៅ ដី  ២ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប្រើ ជី លាមក សត្វ ចំនួន  ៣ គីឡូ  និង ជី គីមី  ២០ - ២០ - ១៥  ចំនួន  ៦០ ក្រាម  ច្របល់ ចូលក្នុង រង អោយ បាន  សព្វ ល្អ មុនពេល ដាំ ។
–  ទទឹង រង៖  ទំហំ  ១  ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ តាម លទ្ធភាព ដី តែ មិន គួរអោយ  លើល ពី  ១៥  ទៅ  ២៥ ម៉ែត្រ  ព្រោះ ពិបាក ក្នុង ការថែរក្សា ។
–  ជី ត្រូវ ដាក់ រយៈពេល  ៧  ទៅ  ១០ ថ្ងៃ ម្តង  ( បើ ដី ខ្សាច់ )  ប្រសិនបើ ដី ល្បាយ ច្រើន ជាង ខ្សាច  ត្រូវ ដាក់ ជី  ១៥ ថ្ងៃ ម្តង់ ។
–  ដំបូល រោង៖  នៅ រដូវ វស្សា ប្រើ ប្លាស្ទិច ថ្លា  និង រដូវ ប្រាំង ប្រើ ស្បៃ កាត់ ពន្លឺ  ៥០ %  ដោយ កំពស់ ដំបួល ប្រវែង  ២ ម៉េត្រ
–  ធ្យូង អង្កាម  ៣ ភាគ  ( ត្រាំ ទឹក  ២ យប់ ),  លាមក សត្វ / កំប៉ុស្ត ន៏  ២ ភាគ  ( ម៉ត់ ល្អ )  និង ដី មាន ជីជាតិ  ឬ ដី ដំបូក  ១ ភាគ  ( ម៉ត់ ល្អ )  លាយច្របល់ គ្នា អោយ សព្វ រួច ដាក់ ចំហុយ រយៈពេល មួយ ម៉ោង ។
–  ការកាត់ ខ្នែង ឪឡឹក ត្រូវ ធ្វើ នៅពេល វា មាន ស្លឹក  ៥  ហើយ បន្ទាប់មក យើង  ត្រូវកាត ត្រួយ មេចេញ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ត្រួយ ផ្សេង ៗ និឹង ដុះ មក  ដូច នោះ យើង ត្រូវកាត ត្រួច ដែល ដុះ ចេញមក នោះ ទៀត  ដោយ ទុក តែ  ២  ទៅ  ៣ ត្រួយ ណា ដែល ល្អ បាន ហើយ ។  ដូចនេះ យើង ទទួលបាន  ឪឡឹក មួយ ដើម មាន មែក តែ ពីរ ទេ  ហើយ មែក នោះ ទៀតសោត  យើង ត្រូវ ទុក ផ្លែ តែ  ១  ទៅ  ២  បាន ហើយ ដោយ ទុក តែ ផ្លែ ណា ដែល ល្អ ជាង គេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  នូវ តំណាង ការទូត ពេញ សមត្ថភាព  របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ប្រចាំ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  អាគារ ស្ថានទូត ថ្មី នេះ  ជា សញ្ញា ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការខិត ជិត គ្នា  រវាង ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  និង ក្រុង  តៃ ប៉ិ  ខណៈ ទំនាក់ទំនង រវាង  កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ដិ៍  [...]
ប្រទេស ភាគ ច្រើន  ទាំង នៅ អ៊ឺរ៉ុប  ទាំង នៅ អាស៊ី  រាប់ ទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ផង  មិន ដែល សូវ ខ្វល់ខ្វាយ ប៉ុន្មាន  ពី កោះ តៃវ៉ាន់ នោះ ឡើយ  បើ ទោះជា គេ ដឹង ថា  កោះ កូន នាគ មួយ នេះ  មាន និន្នាការ នយោបាយ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មាន ឧស្សាហកម្ម យ៉ាង ទំនើប នោះ ក៏ដោយ ។  នោះ ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ?
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិភាគ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ិនធើណែត  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  អាចនឹង មាន បញ្ហា  ប្រសិនបើ ពួកគេ ព្យាយាម  ធ្វើ ការរុករក  ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ធ្វើ ការពិភាក្សា  ជុំវិញ ពាក្យ គន្លឹះ  « សាយ  អ៊ីង វេន  (Tsai  Ing-wen)»  ឬ បើ សូម្បី ពាក្យ សមញ្ញា  « ការបោះឆ្នោត នៅ តៃវ៉ាន់ »  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  វៃ បូ  (Weibo)  ដ៏ ធំ  និង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  នយោបាយ
អ្នកស្រី  ឆាយ  អ៊ីង វេន  (Tsaï  Ing-wen)  បាន បើក ទំព័រ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដោយ បាន ក្លាយ  ជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី លើក ដំបូង បង្អស់  របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ។  ក្នុង អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  អតីត សាស្ត្រាចារ្យ  នៅ សកលវិទ្យាល័យ រូប នេះ  បាន ត្រៀម ខ្លួន ឆ្លើយតប  ទៅនឹង អ្វី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ តៃវ៉ាន់  ជាង ១៨ លាន នាក់  កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  ពិភពលោក
Cumberland  stupéfiant  Lucasfilm  maison  Philipp  Lahm  Manifestation  Pol  Pot  Cocaine  Chhom  Nimol  Danse  Sebastian  Vettel  unhappy  San  Francisco  Miss  France  mariage  fantôme  Yeng  Virak  Chhang  Youk  Mahabodhi  Christian  Eriksen  Josep  Guardiola  Leicester  City  IRI  Sun  Chanthol  Ronaldinho  Isco  Khmer  kandal  Antonio  Cassano  hyper-président  AFC  Presidents  Cup  Coup  d-Etat
Copyright  ©  2018  Montano  &  Associates  and/or  GetNetSet  LLC  -  Privacy  Policy  -  Terms  of  Use  -  Manage  Website
បន្ទាប់ពី បញ្ចូន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ យ៉ាង សកម្ម ពីរ នាក់ ដាក់ ពន្ធ ធានាគារ  សមត្ថកិច្ច បាន តាម ចាប់ខ្លួន គូកន ពីរ នាក់ ទៀត នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បន្ទាប់ពី បញ្ចូន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ យ៉ាង សកម្ម ពីរ នាក់ ដាក់ ពន្ធ ធានាគារ  សមត្ថកិច្ច បាន តាម ចាប់ខ្លួន គូកន ពីរ នាក់ ទៀត នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ២ នាក់  ត្រូវបាន ចៅ ក្រុម សើុប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធ ធានាគារ ព្រៃស  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ។  ក្រោយ ការសម្រេច នេះ  តុលាការ  បាន ចេញ ដីកា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន គូកន ពីរ នាក់ បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  នគរបាល ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ កំលាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ស្វាយរៀង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន គូកន ពីរ នាក់ បន្ថែម ទៀត ដែល ជា ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នគរបាល ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ មក អធិការ ដ្នាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដែល ជា ម្ចាស់ ករណី ដើម្បី សាកសួរ និង រក បក្ខពួក ដែល បាន រត់គេចខ្លួន  ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ឆោម  បូរ៉ា  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ន  និង  ឈ្មោះ  ឃុន  សុខ ឡាង  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រួម និង ដកហូត បាន ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  មួយ គ្រឿង ពណ៌ ក្រហម  ភ្នំពេញ 1CI-5023  ។  បច្ចុប្បុន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សាណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វត្តភ្នំ  ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ លួច កាត់ ខ្សែរ ភ្លើង  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង
ក្រោយ ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គាំទ្រ ឬ ប្រឆាំង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ រដ្ឋសភា  ក្រុម អ្នកវិភាគ កំពុងតែ ខិតខំ ឈ្វេងយល់ ពី ទស្សននយោបាយ  របស់ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ទស្សនៈ បែប ណា ដែរ ចំពោះ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ លោក ត្រាំ  ?
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  អាចនឹង  ទទួលបាន  ការគាំទ្រ  ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ។  ទាំងនោះ អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ថា តើ លោក បាន ត្រៀម ចិត្ត ពិក្សា ជា  មួយ  លោកស្រី  Nancy  Pelosi  នឹង ក្លាយជា  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅពេល ខាងមុខ  មកពី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ ឬ ទេ ?
នៅ ពេល ដែល លោក ត្រាំ ឃោសនា  បោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  លោក បាន  បង្ហាញ ពី គោលជំហរ  រឹង  មាំ ជាមួយ ចិន  ដែល ជា នយោបាយ  គណបក្ស ប្រជាធិប  តេយ្យ  បាន អនុវត្ត  នៅពេល កាន់អំណាច  ផងដែរ  ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន  លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អាច  នឹង គាំទ្រ គោលនយោបាយ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ មិន ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ ។
លោក  Edward  Alden  សមាជិក ជាន់  ខ្ពស់  របស់ គណៈកម្មការទំនាក់ទំនង ការ  បរទេស  បាន បញ្ជាក់ ថា  « លោក ត្រាំ ជា  អ្នក ពង្រឹង  ការ ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម នូវ បញ្ហា ទំាង នោះ  ។  គណ  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន  នយោបាយ ជាមួយ ចិន  ស្រប ទៅនឹង  ដំណើរ ឆ្ពោះ មកកាន់ ទ្វីប អាស៊ី ឡោមព័ទ្ធ ចិន  របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ។  ទំាង នោះ ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អាចនឹង គាំទ្រ  ។
បើ ទោះបី បែប ណា ក្តី  លទ្ធផល នៃ ការ  បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្នកនយោបាយ អាមេរិក  កាន់តែ ប្រេះឆា  ។  លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ចំណែក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បន្ត រក្សា សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ដដែល ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ដោយ បាន ចាត់ទុក ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង  តែ មិន បាន លើកឡើង ពី ការបាត់បង់ សំឡេង ភាគ ច្រើន របស់ គណបក្ស សាធា  រណរដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ សង្គម អាមេរិក ដែល កំពុង ប្រេះឆា ស្រាប់ នឹង រឹតតែ បែកបាក់ ថែម ទៀត ។
ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅសភា ពេលនេះ ជា រឿង គ្រប់ គ្នា បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ  មើល ទាំង រូបលោក ដូណាល់  ត្រាំ ផង ។  ការហ៊ាន អះអាង យ៉ាង ដូចនេះ ដោយ គេ សំអាង លើ ហេតុផល ចំនួន ពីរ  ទី ១  គឺ លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ ជាបន្តបន្ទាប់ កន្លងមក ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី ការដណ្តើម កាន់កាប់ រដ្ឋ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការណ៍ ដែល គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បន្ត រក្សា  សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ។  ហេតុផល ទី ២  គឺជា ទនៀម ទម្លាប់ ប្រពៃណី នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក ។  គេ បាន សង្កេតឃើញ ជា រួម ថា នៅពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដំបូង  មិន ថា រូប ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស ប្រជា  ធិបតេយ្យ  ឬ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទេ  គឺ គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  តែង ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង  រដ្ឋសភា ។
តែ នៅ ពេល បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ពោល ក្រោយពី ការកាន់អំណាច  រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី តែង បាត់បង់  សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៃ អាណត្តិ ទី ២  របស់ លោក អូបាម៉ា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក អូបាម៉ា ទទួលបាន  ១៨៨ អាសនៈ  ហើយ គណ  បក្ស  សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន ដល់ ទៅ  ២៤៧ អាសនៈ ក្នុង ចំនួន អសនៈ ទាំង  ៤៣៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ មកពី គណ  បក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ជាប់ ឆ្នោត  គណ  បក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន  ២៣៦  អាសនៈ  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួល  បាន តែ  ១៩៣ អាសនៈ ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ នៃ អាណត្តិ ទី ១  របស់ លោក ត្រាំ  ពេលនេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ក្រសោក យក សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា វិញ ។  លទ្ធផល មួយ ភាគ ធំ បាន ឲ្យដឹង  ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន  សំឡេង ភាគ ច្រើន ដោយ យក បាន អាសនៈ  យ៉ាងតិច ចំនួន  ២១៨  ក្នុង ចំនួន អាសនៈ  សរុប  ៤៣៥  នៅ រដ្ឋសភា ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ទាំង  ៤៣៥ រូប នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង ជា ការជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ចំនួន  ១ ភាគ ៣  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សរុប  ១០០  នាក់ ។
ការ ដណ្តើម កាន់កាប់ បាន រដ្ឋសភា ពី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ពេលនេះ ជា ជ័យជម្នះ មួយ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការដាក់បញ្ចូល សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង  មាន ស្រ្តី  ច្រើន  និង ភាពសម្បូរបែប នៃ ពលរដ្ឋ អាមេ  រិក ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង រដ្ឋ  Michigan  និង រដ្ឋ  Minnesota  សមាជិក សភា ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ស្ត្រី វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ប្លាយ  និង ជា អ្នកកាន់ សាស  នា អ៊ិស្លាម ។  ម្នាក់ ជា មេធាវី ឈ្មោះ  Rashida  Tlaib  ដែល មាន ឱ ពុក ម្តាយ ជា ជនភៀស  ខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ម្នាក់ ទៀត ជា សកម្ម  ជន ឈ្មោះ  Ilhan  Omar  បាន ចាប់កំណើត ក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី ។  តែ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ជាង គេ ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក មកពី បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេលនេះ មាន ឈ្មោះ  Alexandria  Ocasio-Cortez  ដែល ទើប មាន អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  និង ជា កូន អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក បោសសម្អាត ។
ក្រៅពី នោះ  និង ជា លើក ទី ១  រដ្ឋសភា ថ្មី ពេលនេះ ក៏ មាន វត្តមាន ស្រ្តី អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ឈ្មោះ  Sharice  Davids ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  និង ជា លើក ទី ១  អ្នកស្រឡាញ់  ភេទ ដូចគ្នា លោក  Jared  Polis  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ក្លាយជា អភិបាល រដ្ឋ  Colorado  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ម្តុំ ហ្នឹង អាណាខ្លាំង ?  ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា  អត់ មាន អ្នក ខ្លាំង ទេ ពូ !  អ្នកប្រមឹក ខឹង ចាក់ សាំង ស្រោច ខ្លួន កេះ ដែក កេះ ដុត រួច គេច បាត់
៣.  លិខិត បញ្ជាក់ ការយល់ព្រម របស់  ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ចំពោះ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ - ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៤.  លិខិត បញ្ជាក់ ការយល់ព្រម របស់  ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សុំ អនុញ្ញាតឱ្យ សាងសង់ - ជួសជុល  ចំពោះ រមណីយដ្ឋាន កែច្នៃ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
១០.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  អគ្គីភ័យ ចេញ ដោយ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង  Tam  Ky  ខេត្ត  Quang  Nam  ភាគ កណ្ដាល  វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ សហការ ជាមួយ ខេត្ត  Quang  Nam  បាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា បច្ចេកទេស ស្ដីពី  ការទាក់ទង នឹង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
បណ្ដា តំណាង ចូលរួម សិក្ខា  សាលា ដែល ជា អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ នានា នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ធ្វើ ការ  វិភាគ ដើម្បី វាយតំលៃ ចំពោះ ឱកាស និង ការសាកល្បង នៃ រុក្ខផល ក្រៅពី ឈើ  ក៏ ដូច  ជា ឋានៈ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ព្រៃឈើ ដោយ ចីរភាព ។  បណ្ដា អ្នកជំនាញ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ ចេញផ្សាយ ប្រព័ន្ធ គោល  នយោបាយ ដោយឡែក  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស និង អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច  អន្តរជាតិ នានា  ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម នៅ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ឱ្យដឹង ថា  លោក មិន មាន ក្ដីសង្ឃឹម ច្រើន ពេក ទេ ក្នុង ជំនួប កំពូល ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  នៅ Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា ។
ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  CBS មេដឹកនាំ អាមេរិក សន្និដ្ឋាន ថា  លោក ទៅកាន់  Helsinki  ដោយ ពុំ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ច្រើន  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ នឹង មាន លទ្ធផល មិន អន់ ប៉ុន្មាន ក្រោយ ជំនួប នេះ ។
តាម គម្រោង ជំនួប កំពូល អាមេរិក - រុស្ស៊ី នឹង ចាប់ផ្ដើម ដោយ ជំនួប បិទ ទ្វារ រវាង លោក Putin និង លោក Trump នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី ហ្វាំងឡង់  រួច បន្ទាប់មក នឹង ជា ការសន្ទនា បណ្ដើរ  ពិសា អាហា ថ្ងៃត្រង់ បណ្ដើរ  ដោយ មាន ប្រតិភូ ទាំង សងខាង ។
ជំនួយ ការប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Yuri  Ushakov  ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង សងខាង ពុំ មាន កំណត់ ពេល សម្រាប់ ជំនួប កំពូល បិទ ទ្វារ នោះ ឡើយ  ហើយ ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ ជា អ្នក សម្រេច ថា  គួរ ចេញ សេក្ដី ថ្លែងការណ៍ រួម ក្រោយ កិច្ចចរចា  ឬ គ្រាន់តែ បូកសរុប ខ្លឹមសារ ជំនួប តាមរយៈ សន្និសីទ កាសែត រួម ប៉ុណ្ណោះ ៕
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា បណ្តោះអាសន្ន  -  Cambodia  -  RFI
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភៈ ម្សិលមិញ  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ រឹបអូស ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល គេ ដឹង ថា  គឺជា អតីត ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  ដីកា រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ការទាមទារ របស់ ភាគី ដើម បណ្តឹង  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
យោង តាម ដីកា បង្គាប់ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចាញ់ ក្តី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សំណុំរឿង លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ លោក ហ៊ុន  សែន  ថា បាន សូក ប្រាក់ ១ លាន ដុល្លារ ដល់ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  និង សំណុំរឿង បរិហាកេរ្តិ៍  ប្រធាន រដ្ឋសភា លោក  ហេង  សំរិន  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ សង សំណង ទៅ ភាគី ដើម បណ្តឹង ទាំង ពីរ រូប  ចំនួន  ៤២៥០ លាន រៀល  ដែល ស្មើនឹង ជាង ១.១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ  សង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ៤ ពាន់ លាន រៀល  ឬ ស្មើ ១ លាន ដុល្លារ  និង ២៥០ លាន រៀល ទៀត  ទៅឲ្យ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  ដីកា សម្រេច នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការស្នើសុំ របស់ ម្ចាស់ បំណុល ទាំង ពីរ ខាងលើ  គ្រាន់តែ ជា វិធានការ មាន លក្ខណៈ បណ្តោះអាសន្ន  និង មាន ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាចក្រែង មិន អាច អនុវត្ត សិទ្ធិ បាន  ឬ មាន ការលំបាក ក្នុង ការអនុវត្ត ដោយ បង្ខំ នា ពេល អនាគត ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឲ្យ រឹបអូស  នៅ ពេល នេះ  គឺជា ទីស្នាក់ការ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល រួមមាន ដី និង អគារ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា សម្រេច របស់ លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភៈ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  បាន រង បណ្តឹង យ៉ាងតិច ចំនួន ១០ ករណី  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក ។  ពាក្យបណ្តឹង ភាគ ច្រើន ប្តឹង ដោយ សកម្មជន និង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ ៥ បណ្តឹង ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ក្តី រួចរាល់  និង នៅសល់ ៥ បណ្តឹង ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ របស់ តុលាការ ។  ពាក្យបណ្តឹង ភាគ ច្រើន  គឺជា បណ្តឹង បរិហាកេរ្តិ៍  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាប់ ពន្ធនាគារ និង សង ជម្ងឺចិត្ត ជា ប្រាក់ រាប់ រយ លាន រៀល ។  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ជាប់ បណ្តឹង ថ្មី មួយ ទៀត  ពី ក្រុម មេដឹកនាំ យោធា កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការ លុបចោល នូវ ការអនុវត្ត វិធានការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា កូន បំណុល  ត្រូវ ផ្ញើ ប្រាក់ តម្កល់ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន  ៤២៥០ លាន រៀល  ឬ ជាង ១.១ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ប្រាក់ រំដោះ ៕
24/04/2018  អ្នកជំនាញ៖ វិស័យ អចន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ មាន ដំណើរការ ធម្មតា  ទោះបី ជិត បោះឆ្នោត ក៏ដោយ
ម្សិលមិញ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ជាថ្មី ថា  នៅ កម្ពុជា គ្មាន ទេ វិបត្តិ នយោបាយ ។  ជាមួយនឹង ការអះអាង បែប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  វិស័យ អចន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ មាន ដំណើរការ ល្អ  បើ ទោះ ជិត ដល់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ថ្មី ក៏ដោយ ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចន ទ្រព្យ ក៏ យល់ឃើញ មិន សូវ ជា ខុសគ្នា នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដែរ  ដោយ ពួកគេ ថា  វិស័យ អចន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ មាន ដំណើរការ ជាធម្មតា នៅ ពេល នេះ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យុវជន ចំនួន  ២ នាក់ បាន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណៈ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ក៏ បាន ជ្រុល បុក ជាមួយ គោយន្ត កន្រ្តៃ  នៅ គ្រា ដែល ធ្វើដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ០៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រាំ សេះ  ឃុំ បឹង បត់ កណ្ដោល  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បាកាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ យុវជន ចំនួន  ២ នាក់  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១០  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  1C  2278  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ោត  បណ្ឌិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ប៉ោឡោ  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  រី  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ អង្កាញ់  ឃុំ មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បុក ជាមួយ គោយន្ត កន្រ្តៃ ដឹក មនុស្ស ទៅ បុណ្យ នៅ វត្ត ពេញ ទំហឹង  នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ដួល រង របួស រដូករណែល តែម្ដង  ចំណែក គោយន្ត កន្រ្តៃ នគរបាល ឃាត់ទុក ( ម្ចាស់ រត់ គេច ) ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងរបួស ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយឡែក៖  វត្ថុតាង ម៉ូតូ  និង គោយន្ត កន្រ្តៃ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹង បត់ កណ្ដោល  រង់ចាំ វាស់វែង  និង ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី  ៕  ប៉ឹម  ពិន
ប្រេស៊ីល  ៖  អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ឡើង យ៉ាង ក្រហម ឆ្អៅ  លេប ត្របាក់ អគារ កម្ពស់ ២៦ ជាន់ មួយ ខ្នង បាន បាក់ រលំ  ក្រោយ ជួប អគ្គីភ័យ នៅក្នុង ទីក្រុង សៅ ប៉ូឡូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ។
អគារ បាន ហ៊ុព័ទ្ធ ដោយ អណ្តាត ភ្លើង  ហើយ ក្រុម ភ្នាក់ងារ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ព្រួយបារម្ភ ថា  អាចនឹង មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ទៀត ជាប់ នៅ ខាងក្នុង អគារ ។
ក្រុម សាក្សី  បាន អះអាង ថា  អណ្តាត ភ្លើង បាន ឆាបឆេះ រាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត ចាប់ពី ជាន់ ទាប  រហូតដល់ ជាន់ ខ្ពស់  រហូតដល់ ២៦ ជាន់ ឯណោះ ៕
កុមារ កំព្រា ជិត  ២០០ នាក់  ក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា អង្គការ សឿន  និង ចាស់ជរា ក្រីក្រ  ៥០ នាក់  ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី
សព្វ ថ្ងៃ នេះ តារាចម្រៀង ស្រី ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ពិតជា មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង មែន  ព្រោះ មិន ថា កញ្ញា ទៅដល់ ទីណា នោះ ទេ  តែងតែ មាន អ្នកគាំទ្រ តាម ទៅដល់ ទីនោះ  បង្ហាញ ក្ដី ស្រលាញ់ ចំពោះ កញ្ញា សឹងតែ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។
ដោយឡែក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកគាំទ្រ បាន ធ្វើអោយ កញ្ញា  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន នាំគ្នា ធ្វើ អាវ  និង បោះពុម្ព រូបកញ្ញា លើ នោះ យក លក់  បង្ហាញ ពី ការស្រលាញ់ ចំពោះ តារា ក្នុង ដួងចិត្ត ខ្លួន  ធ្វើអោយ កញ្ញា  សុខ  ពិសី  រំភើបចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
ពិត ណាស់ ទាំងអស់ នេះ អាច បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ពិតជា មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ណាស់  ពិសេស នោះ គឺ ស្រលាញ់ កញ្ញា  សឹងតែ ដកចិត្ត មិន រួចទៅហើយ ៕
មិន មែន មាន តែ  សុខ  ពិសី  ទេ  ពេលនេះ តារាចម្រៀង ល្បី ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  មាន អ្នកគាំទ្រ សាក់ ឈ្មោះ នាង លើ ខ្លួន ដែរ ហើយ !
ចំណាំ :  មូលហេតុ ចំបង គឺ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ ប្រជាជន អាស៊ី ។  សង្គម លោក ខាងលិច ស្អប់ បុរស អាស៊ី ជាច្រើន ។
អត្ថបទ សុខភាព ទាក់ទង នឹង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ៖  មិន នឹកស្មាន  ស្លឹក ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ក៏ អាច ព្យាបាល មុន  ស្នាម ជ្រួញ  និង អាឡែស៊ី កម្តៅ ថ្ងៃ បាន ដែរ
ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ មាន  ២ ប្រភេទ  គឺ ពូជ ស្លឹក ឆែក ធំ ៗ  និង ពូជ ស្លឹក ឆែក តូច ៗ ល្មម ។  ប្រភេទ ពូជ ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ស្លឹក ឆែក ធំ ៗ  គឺជា ពូជ ដែល ពេញនិយម លើ ទីផ្សារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ក្រែម ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ នេះ នឹង ធ្វើ ស្បែក អ្នក មើលទៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពន្លឺ រស្មី  និង សុខភាពល្អ ។  ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ រ៉ែ  និង វីតាមីន  ហើយ ទឹក របស់ វា មាន ជាតិ ប្រេង សំខាន់  ដោយ ជាតិ ប្រេង នោះ ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ម៉ាញ៉េស្យូម  និង ប៉ូតាស្យូម ។
អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  » វិធី ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ជួយ សំអាត តម្រងនោម  និង ឈាម របស់ យើង !  សាកល្បង ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាពល្អ ទាំងអស់ គ្នា !
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១២  ( ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ អនាគត  (To  Be  Business  Process)  ត្រូវបាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ចុះហត្ថលេខា ទទួលយក រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  សម្រាប់ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  (FMWG)  នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ បទបង្ហាញ មួយ ស្តី អំពី  “ គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ចាប់ពី ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋលេខាធិការឡើង ។  បទបង្ហាញ បាន ចែកចេញ ជា ២ ផ្នែក  ដោយ ផ្នែក ទី  ១  បាន ផ្តោត ទៅលើ ទិដ្ឋភាព រួម នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  រួមមាន ដំណាក់កាល អនុវត្ត គម្រោង  វឌ្ឍនភាព របស់ គម្រោង  និង ការវិភាគ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង  ផ្នែក ទី  ២  បាន ផ្តោត ទៅលើ ការបង្ហាញ អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាក់ស្តែង  រួម ជាមួយនឹង គុណ ប្រយោជន៍ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  http://fmis.mef.gov.kh/news/presentation-on-benefit-of-fmis/ ។  ក្រុមការងារ នឹង រៀបចំ នូវ បទបង្ហាញ រួម ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ អំពី ប្រព័ន្ធ ជាក់ស្តែង ជូន ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  និង រតនាគារ រាជ - ធានី - ខេត្ត ទៅ តាម ផែនការជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជាក់ស្តែង ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  សម្រេចបាន ប្រមាណ ជា  ៥១ %  នៃ ដំណាក់កាល កសាង ប្រព័ន្ធ  ហើយ កំពុងតែ ចាប់ ដំណើរការអន្តរកាល បាន ប្រមាណ  ៦ %  និង ២ % នៃ ដំណាក់កាល ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ជា ផ្លូវការ ។  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សំខាន់ នេះ  ក្រុមការងារ រួម ជាមួយ  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ កំពុង សិក្សា លម្អិត លើ ការវិភាគ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ នឹង ផលិត នូវ ឯកសារ វិភាគ ពី ផលប៉ះពាល់ សម្រាប់ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិនិត្យ  និង សម្រេច នៅក្នុង ខែមីនា ។  ចំណែកឯ ការសិក្សា លើ  Fit  Gap  Analysis  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង កំពុង សិក្សា  និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ សមត្ថភាព របស់ ប្រព័ន្ធ ជាមួយ កិច្ចសន្យា ផ្គត់ផ្គង់ ។  ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  ប្រព័ន្ធ  DMFAS  ប្រព័ន្ធ  Payroll  និង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ និង ធនាគារ ពាណិជ្ជ  (ACLEDA  និង  CANADIA)  កំពុង ឈាន ទៅរក ការសម្រេច ចុងក្រោយ លើ វិធីសាស្រ្ត  និង ទិន្នន័យ សម្រាប់ ធ្វើ សន្ធាន កម្ម នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ស្រប ពេលនេះ ដែរ  ក្រុមការងារ  Data  Conversion  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  លើ ការទាញយក ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង ពី ប្រព័ន្ធ  KIT  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  សម្រាប់ ដាក់ ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដើម្បី ត្រៀម ដាក់ ប្រព័ន្ធ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។  ចំពោះ ការធ្វើ ខេមរយាន្ត កម្ម ពី ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ក៏ កំពុងតែ អនុវត្ត ជា បណ្តើរ ៗ ដោយ ផ្តោត ទៅលើ មុខងារ នីមួយ ៗ ។
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ កំពុង បន្ត ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  PeopleSoft  កម្រិត បឋម ជូន ដល់ ក្រុមការងារ  FMWG  លើ មុខងារ សំខាន់ ទាំង ៦  ( ប្រកាស ព័ត៌មាន លេខ ០០៩ )  របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការចូលរួម ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ជា ជំនួយ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ត ដល់ មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ។  ចំណែក ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ បាន និង  កំពុង សិក្សា ផ្ទាល់ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី បំពាក់ បណ្តាញ  Network សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
សូម ក្រុមការងារ  FMWG  បន្ត អនុវត្ត ការងារ តាម ផែនការ ដែល បាន កំណត់  និង ចូលរួម ឱ្យ បាន សកម្ម ក្នុង ការឆ្លើយតប ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល ទៅ តាម តម្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ ក្រុមការងារ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ កសាង ប្រព័ន្ធ សម្រេចបាន តាម ការគ្រោងទុក  ជាពិសេស សមាជិក ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាលឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្ជូន  ធ្វើ យ៉ាងណា ទទួលបាន ចំណេះដឹង អំពី ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  PeopleSoft  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ជា ទុន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  សម្រាប់ ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន បន្ថែម ដល់ មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន នៅ មុនពេល ដាក់ ប្រព័ន្ធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  សូម សមាជិក ក្រុមការងារ  FMWG  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន បន្ត ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដល់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ តាមរយៈ គ្រប់ រូបភាព  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្នភាព ផ្សេង ៗ អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង  ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ដល់ គ្រប់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  ប្រធាន  SOM  ASEAN  វៀតណាម ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម បណ្តា សន្និសីទ
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  (SOM)  អាស៊ាន  បាន ពិភាក្សា លើ វិធានការអនុវត្ត លទ្ធផល សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន លើក ទី ៣០  ( បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ )  និង ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ បណ្តា សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ចូលរួម ក្នុង សន្ន សីទ នេះ  តំណាង ចូលរួម បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  និង ពិភាក្សា លើ វិធានការពិគ្រោះយោបល់ អាស៊ាន - ចិន  ស្តីពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់  ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត និង ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់ សម្រាប់ ភាគី  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត (COC) ។  ប្រទេស  ទាំងអស់ បាន ឯកភាព ជា ឯកច្ឆ័ន  នូវ របៀបវារៈ  សកម្មភាព និង សន្និសីទ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Quoc  Dung  ប្រធាន  SOM  ASEAN  វៀតណាម ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ចូលរួម បណ្តា សន្និសីទ នេះ ៕
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ ទៅ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ម្កាក់  និង ផ្នែក ជំនាញ ស្រុក  ហើយ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ពិនិត្យមើល  ឃើញ ជនសង្ស័យ និង បក្ខពួក  ក្នុង សភាព ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង  កំពុង ព្រួត គ្នា រុញ ច្រាន ទៅ លើ ឈ្មោះ  ភួង  ផូ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ចូលទៅ ឃាត់  សម្របសម្រួល  តែ ជនសង្ស័យ មិន ព្រម ស្តាប់  បែរជា មក រក រឿង រុញ ច្រាន ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់មក ជនរង  គ្រោះ បាន យក ទូរស័ព្ទ ថត  ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ យក ពិល ជ័រលបវាយ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ មាន  របួស បែក ចិញ្ចើម  ខាងស្តាំ ដេរ ចំនួន ០៤ ថ្នេរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន រុញ ច្រាន ឈ្មោះ  ឈិន  រស់  បណ្តាលឲ្យ ដួល លើ ម៉ូតូ ដោយសារ យល់ ច្រឡំ ថា លើក ជង្គង់ ជន្លរ ក្មួយ ខ្លួន ។  និង បាន យក ពិល ជ័រ  វាយ ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ បែក ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ ដេរ ចំនួន ០៤ ថ្នេរ  ដោយសារ ខឹង ជនរងគ្រោះ ចូល ឃាត់  និង យក ទូរស័ព្ទ ថត  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  អ្នកស្រី  ពេជ្រ  ម៉ារ៉ែន  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ជនសង្ស យ័ម្នាក់ បាម យក ពឹល លបវាយ ប៉ូលីស  បណ្តាល អោយ របួស  ពេល កំពុង ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល រឿង ហិង្សា  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត  កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១  និង ១៥ នាទី  តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  សឿង  សុខ ឡុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នំា  ជន ជតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ លក់ សាំង  រស់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ ពពេល  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ៊ឹម  សុខ ខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នគរបាល  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
សាក្សី បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  ឈិន  រស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្នោត ម្តើម  ឃុំ  បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខ្ចី ប៊ិក គេ កត់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ជន្លរ  ជង្គង់ ប្រឡែង គ្នា លេង ជាមួយ ឈ្មោះ  ភិន  រតនះ  ជា ក្មួយ ជនសង្ស័យ  ។  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ កំពុង អង្គុយ  ផឹក ស្រា នៅក្បែរ នោះ  ស្មាន តែ គេ រក វាយ ក្មួយ ខ្លួន ក៏ ទៅ ច្រាន ឈ្មោះ  ឈិន  រស់  បណ្តាលឲ្យ ដួល លើ ម៉ូតូ  របួស ពក ក្បាល  ។
ចំណែក ឈ្មោះ  ឈិន  រស់  បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ប្រាប់ ឈ្មោះ  ភួង  ផូ  ជា មេ ជាង ទង  ហើយ  បាន នាំគ្នា ត្រឡប់មក សួរ នាំ ជនសង្ស័យ  ពេល ទៅដល់ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ និង បក្ខពួក ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ជោគជាំ  បាន រក រឿង រុញ ច្រានប្រកែកគ្នា ទៅ លើ ឈ្មោះ  ភួង  ផូ  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ភួង  ផូ  បាន តេ ទូរស័ព្ទ  រាយការណ៍ ជូន ជនរងគ្រោះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  រឿងរ៉ាវ មង្គលការ ដ៏ សែន ល្បី របស់  តារាចម្រៀង ស្រី  អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  កំពុងតែ ជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅក គុក របស់ មហាជន គ្រប់ ស្រទាប់ យុវវ័យ  ជាពិសេស គឺ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ថ្លៃ ចំណាយ ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការតែម្តង  ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ម្ចាស់ បទ  " បើ ស្រលាញ់ ម្តេច អូន ចោល "  រូប នេះ  ទទួលរង ការរិះគន់ ថា  នាង បាន ចំណាយ លុយ ខ្ជះខ្ជាយ  ទាំង ថ្លៃ សម្អាង  និង របស់ របប ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ។  ស្រាប់តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ស សិររដូវ ក្នុង បេះដូង "  រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ អ្នកនាង  ដោយ លើកឡើង ថា  " ជំរាបស៊ួ រ បងប្អូន ទាំងអស់  និង បង ៗ សារព័ត៌មាន  ខ្ញុំ អរគុណ ណាស់ ដែល បាន ចុះផ្សាយ ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ យើងខ្ញុំ  អរគុណ ណាស់ ដែល ចុះ លើក តំកើង ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ចង់អោយ បងប្អូន ទាំងអស់ យល់ ច្រទ្បំ ទេ  មង្គលការ របស់ ខ្ញុំ នេះ គឺ រៀបចំ សន្សំ សំចៃ ណាស់ មិន ចង់ ចំណាយ លុយកាក់ ច្រើន ទេ  ព្រោះ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ ទាំង ពីរ ក៏ មិន មែន ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ អី ដែរ  តំលៃ ចិញ្ចៀន ក៏ មិន ថ្លៃ អី ណាស់ ណា ទេ  ហើយ ចំពោះ  ការចំណាយ ភាគ ច្រើន ដូចជា សំអាងការ  ដេគរ័  នំ ខេក  រ៉ូប កាត់ នំ  គឺ សុទ្ធតែ បង ៗ ដែល ពួកគាត់ ស្រទ្បាញ់ រាប់អាន ខ្ញុំ ពួកគាត់ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ យើងខ្ញុំ ច្រើន  អញ្ចឹង សូម បង ៗ សារព័ត៌មាន មេត្តា កុំ សរសេរ អ្វី ដែល អោយ លើស តម្លៃ អី  ព្រោះ មនុស្ស ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ចំណាយ ប្រាក់ អោយ ខ្ជះខ្ជាយ ទ្បើយ  តែ យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ អរគុណ សារពត៌មាន គ្រប់ ផ្នែក ដែល លើកតម្កើង ខ្ញុំ  ហើយក៏ សូម អរគុណ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល ស្រទ្បាញ់ ចូលចិត្ត ខ្ញុំ "  ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ជំនួយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ២ / ៣ នៃ ប្រាក់ ជំនួយ នោះ មិន ចាំបាច់ សង វិញ ឡើយ  ក្នុង គោលដៅ ជួយ ដល់  កូរ៉េ ខាងជើង  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។  សារព័ត៌មាន  AFP  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា បាន ផ្សាយ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សន្យា ផ្តាល់ ជំនួយ ជា ទឹកប្រាក់ ២៩៥,១ ពាន់ លាន វ៉ន់  ជួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  កសាង ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ រថយន្ត ។  ...  Read  More  »
ទីក្រុង  Thousand  Oaks  គឺជា ទីក្រុង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង  ដែល មាន សុវត្ថភាព បំផុត នៅ អាមេរិក  បាន ឆ្លងកាត់ នៅ រាត្រី ដ៏ រន្ធត់ មួយ  គឺ ការបាញ់ប្រហារ  នៅក្នុង នៅក្នុង ក្លឹប  សម្លាប់ មនុស្ស  ១២ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ជន  ល្មើស  និង  ...  Read  More  »
យុទ្ធនាការ ដើម្បី អង្គាស ប្រាក់  (#ស៊ូ ស៊ូ susu)  ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  សប្បាយ  និង  ធនាគារ  Prince  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  លោក  ហ៊ិន  រតនា
មហាវិថី ឈ្នះ ឈ្នះ  ( លីយុង ផាត់ )  មាន ទឹកភ្លៀង លិច បែប នេះ តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ ចុង ខែកញ្ញា មកដល់ ថ្ងៃចន្ទ័ទី ១ ខែតុលា
ប្រសិនបើ គ្មាន ការចាំបាច់ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គួរ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឈ្នះ ៗ  ឬ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ ទេ ព្រោះ វា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ដោយសារ ឡាន ដឹក ដី និង ផ្លូវ ល្អ ក្លាយជា ផ្លូវ ដី
ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី រឿង  “ ហ្គេម ស្នេហា ”  ដែល សម្តែង ដោយ តារា ប្រុស រូប សង្ហារ  James  Jirayu  ជាមួយនឹង តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  “ ព្រះម៉ែនា គី ”  កញ្ញា  Taew  Natapohn  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ចាក់បញ្ចាំង  នៅលើ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ជាមួយនឹង សាច់រឿង បែប ស្នេហា ទះ ថើប  គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត ។
ដោយឡែក  ទន្ទឹមនឹង ខ្សែភាពយន្ត  កំពុងតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ នេះ ផងដែរ  ស្រាប់តែ ថ្មី ៗ នេះ  មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញ ជា ចិត្ត ខ្លាំង  ទៅ លើ សកម្មភាព របស់  តារា សម្តែង ស្រី  Taew  ដែល នាង តែងតែ បង្ហាញ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  IG  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង ។
ជា ការពិត ណាស់  ដោយ ក្នុង នោះ មាន អ្នកគាំទ្រ ចំនួន  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើ កញ្ញា  Taew  ដោយសារតែ គេ មិន សូវ ឃើញ នាង បង្ហោះ រូបថត ជាមួយ លោក  James  Jirayu  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ រឿង ថ្មី របស់ នាង ឡើយ  ដោយ ភាគ ច្រើន នាង បែរជា បង្ហោះ រូបថត របស់ ខ្លួន  ពេល ទៅ ដើរលេង  ឬ បង្ហោះ រូប ផ្អែមល្ហែម ជាមួយនឹង សង្សារ បណ្តូលចិត្ត ជាដើម ។
គួរឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី រឿង  “ ហ្គេម ស្នេហា ”  បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ មក  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មិន ថា ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ចង់ឲ្យ តួ ឯក ប្រុស ស្រី គឺ លោក  James  និង កញ្ញា  Taew  បាន ស្រលាញ់ គ្នា ជា ការពិត មិន ថា តែ ក្នុង និង ក្រៅ ឆាក ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ភាគ ច្រើន  នៅតែ ការពារ  និង នាំគ្នា បង្ហាញ សារ ល្អ ៗ  ទៅកាន់ នាង  ដោយ សរសេរ សារ ថា  “ អាណិត នាង ណាស់  គ្រាន់តែ  បង្ហោះ រូប  ដែល សង្សារ ថត ឲ្យ ផង  ក៏ មិន បាន ”៕
កក្រើក ទៀត ហើយ ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  “ ហ្គេម ស្នេហា  “ លោក  James  Jirayut  និង  Taew  Natapohn  លេង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ សុទ្ធតែ ល្បី ៗ !( មាន វីដេអូ )
តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ផ្កាយ ស្នេហ៍ លើ មេឃ តែ មួយ នាង  Taew ស្រស់ស្អាត ល្បីល្បាញ  តែ មាន ម្ចាស់ បេះដូង ហើយ  តោះ មក ស្គាល់ មុខ ទាំងអស់ គ្នា !!
សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  នឹង  វិទ្យាស្ថាន រៀបចំ ផែនការ ធនធាន ទឹក វៀតណាម បាន សហការ គ្នា រៀបចំ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  Regional  Training  Workshop  On  Sustaining  River  Basin  Ecosystems  And  Transboundary  Cooperation  In  Hydropower  Development ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន ចំនួន  ២ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ដល់  ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ,  អាហារ  និង ការស្នាក់ នៅ  ខាង ក្រុមការងារ ជា អ្នក ចំណាយ ជួន ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើ  លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  មាន ចំណាបអារម្មណ៍ អញ្ជើញ ចូលរួម  សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ អ៊ីម៉ែ ល៖  hadtt.iwrp@gmail.com  and  chearatha@ubb.edu.kh
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី សម្ដែង មោទនភាព ដែល វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា ដើរ តាំងពី ចំណុច សូន្យ រហូតដល់ ពេលនេះ  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ  ៖  សម្បត្តិ - វិបុល /( ភ្នំពេញ )  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន សម្ដែង ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ  និង មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ចំណុច សូន្យ ហើយ អាច ងើប ឡើងវិញ  និង បន្ដ ដំណើរ រហូតមកដល់ ដំណាក់កាល ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សញ្ញាបត្រ ដល់ គរុសិស្ស  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ២០១៦ - ២០១៧  ចំនួន  ១,៦៣០ នាក់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  នេះ  សម្ដេច បាន លើកឡើង ថា  នៅលើ ពិភពលោក នេះ  គ្មាន ប្រទេស ណា ដែល បំផ្លាញ ដល់ ឫស្សគល់ នៃ ការអប់រំ ដូច នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  កម្ពុជា បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ លើ វិស័យ អប់រំ នេះ  ពោលគឹបាន ចាប់ផ្តើម ពី ស្ថានភាព មួយ ដ៏ លំបាក ក្រោយពេល រំដោះ  រហូត ឈាន មកដល់ ដំណាក់ ល្អ ប្រសើរ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន សិស្ស ជាង  ៣ លាន នាក់  ហើយ មាន គ្រូ ជិត  ១២ ម៉ឺន នាក់ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថា  ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ អប់រំ  និង សុខាភិបាល មិន មាន ផែនការត្រូវកាត់បន្ថយ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ការបន្ថែម ថវិកា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វិស័យ អប់រំ នៅតែ ជា អាទិភាព យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ការបណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្រៀន  គឺជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ដល់ កូន ខ្មែរ  ជំនាន់ ក្រោយ ។  វិស័យ អប់រំ គឺ មាន ការផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ពីព្រោះ វិស័យ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ជា ចាំបាច់ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល តែងតែ ខិតខំ ជំរុញ វិស័យ អប់រំ  ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន យើង មាន អគារ សាលារៀ  ន រាប់ ពាន់ ខ្នង ត្រូវបាន កសាង គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ទន្ទឹមនឹង ការកសាង សាលារៀន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន កសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  និង មន្ទី ពេទ្យ ។ល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យលាភី ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ជូនពរ ឲ្យ ដល់ ជ័យលាភី ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  អ្វី ដែល  យើង  សម្រេចបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារ កម្ពុជា មាន សុខ  សន្តិភាព  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គរុនិស្សិត យើង បាន សិស្សា រៀនសូត្រ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
តាម ម សុន្ទក ថា ស្វាគមន៍ របស់  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ចាប់តាំហពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៣ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង និង បាន អ្នកនិពន្ធ ណាឌីយ៉ា ពេលវេលា សម្រាប់ បំប៉ន មុខជំនាញ បច្ចេកទេស គរុកោសល្យ និង ការងារ មុខងារ គ្រប់គ្រង និង ចំនួន  ៣  ផ្សេង ទៀត ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការងារ អប់រំ  ដល់ មន្ត្រី អប់រំ គ្រប់ លំដាប់  ថ្នាក់ បាន ប្រមាណ ជា ៣  ម៉ឺន នាក់ ។ ចាប់ពីក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ  អធិការ អប់រំ  គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្តម  គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន ឯកទេស ភាសា បារាំង  ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  ខ្មែរ  គ្រូបង្រៀន កម្រិត បឋមសិក្សា  គ្រូ ឧទ្ទេស បឋមសិក្សា  គ្រូ ឧទ្ទេសភាសា បារាំង ខ្មែរ  និង គ្រូ ឧទ្ទេស អធិការ អប់រំ សរុប ចំនួន ១៨៤៦៧ នាក់  ( នារី ៥៣៣៨ )  ដោយ គិត ទាំង អធិការ អប់រំ  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ចំនួន ១៦៣០ នាក់  ដែល ទទួល សញ្ញាបត្រ នា ពេលនេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧  ២០១៨ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ កំពុង បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អប់រំ  និស្សិត អធិការ អប់រំ  និស្សិត ឯកទេស វិជ្ជាជីវ :  នាយក សាលា មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  គ្រូបង្រៀន កម្រិត ឧត្តម  គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន ឯកទេស ភាសា បារាំង ខ្មែរ  បារាំង គណិត  បារាំង រូប  បារាំង ជីវ :  និង គ្រូបង្រៀន កម្រិត មូលដ្ឋាន  តាម ប្រព័ន្ធ ពន្លឿន សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ២០០១ នាក់  ( នារី ៧៣៩ នាក់ ) ។
សម្រាប់ ការប្រគល់ សញ្ញាបត្រ នា ពេលនេះ  គឺជា លើក ទី ២០ ហើយ  របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ដែល រាល់ ការប្រគល់ បាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតី សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រី ៕
ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជិត ពីរ ពាន់ ហិកតា នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ ធំ ត្រូវ មេ ឈ្មួញ ធំ ម្នាក់ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ រំលោភ កាន់កាប់
សំណុំរឿង ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ចាក់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ពេល រាំ ធុង បាស់ ក្នុង ថ្ងៃ ជំនូន កូនស្រី  ត្រូវ តុលាការ លើក ពេល ជម្រះ
ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ ពី ធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន គរុនិស្សិត នៅ ពេល នេះ ។  សម្តេច តេជោ បាន អរគុណ ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ដែល បាន បណ្តុះបណ្តាល គរុនិស្សិត យើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ដំណើរ វិវត្តន៍ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ នេះ  ដែល ពីមុន គ្រាន់តែ ជា សាលា  គរុកោសល្យ ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ពេលនេះ បាន ក្លាយជា វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ជំរុញ វិស័យ អប់រំ ឲ្យ មាន ការីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  គឺ វិស័យ អប់រំ បាន បំផ្លាញ រលាយ ទាំងស្រុង ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  យើង មិន មាន សាលារៀន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ដែល ពេល នោះ យើង បាន អនុវត្ត  “ អ្នក ចេះ ច្រើន បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច ,  រីឯ អ្នក ចេះ តិច បង្រៀន អ្នក មិន ចេះ ”  ដែល ក្រោយមកវិស័យ អប់រំ ជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ អទិភាព លើម្រោង ថ្មី មួយ ស្តីពី  “ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម កសិកម្ម កម្ពុជា ”  នេះ  ក្នុង ចំណោម វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំណត់ រួច  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍  ជា គន្លឹះ សំខាន់ ចំនួន ៥ ចំណុច ធំ ៗ  ដល់ ក្រុមការងារ គម្រោង  របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  យក ទៅ ពិនិត្យ ពិចារណា  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង ដំណើរ បាន រលូន និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ទាំង ម្ចាស់ ជំនួយ  និង អ្នកទទួល ជំនួយ ( កសិករ )  ក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ។
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញា ឲ្យ លោកស្រី  ចំរើន  មុតិតា  តំណាង ឲ្យ ធនាគារ ពិភពលោក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  និង សហការី ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ  រួច ស្នើសុំ អនុសាសន៍ ជា គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី កសាង គម្រោង ថ្មី មួយ ស្តីពី  “ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម កសិកម្ម កម្ពុជា  Cambodia  Agriculture  Sector  Diversification  Project”  ឲ្យបាន រលូន និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
តាម អ្វី ដែល លោកស្រី ចំរើន  មុតិតា  បាន ថ្លែង ក្នុង ជំនួប នោះ ថា  បេសកកម្ម របស់ ក្រុមការងារ នា ពេលនេះ គឺ មាន បំណង  រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព នៃ ដំណើរការ បឋម របស់ គម្រោង  កំណត់ សមាសភាព ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម  កំណត់ ប្រព័ន្ធ តាមដាន និង វាយតម្លៃ  ឯកភាព លើ ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  រៀបចំ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដែល មាន សក្តានុពល  សម្របសម្រួល  និង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី អនុម័ត សម្រេច ។  គម្រោង នេះ ក៏ នឹង មាន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ មាន ជាអាទិ៍  វិស័យ ឯកជន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ។
នា ឱកាស នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន ក្រុមការងារ ពី ការវិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា ការធ្លាក់ចុះ កម្លាំង ពលកម្ម ដោយសារ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  តម្លៃ ពលកម្ម កើនឡើង  ទិន្នផល កសិកម្ម នៅ មាន កម្រិត ទាប បើ ធៀប ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ស្រប ពេល ដែល សេចដ្ឋកិច្ច ជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  ចំនួន ប្រជាជន មាន ការកើនឡើង  ទីផ្សារ កសិផល លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ ក៏ នៅ មាន កម្រិត  ខណៈ ដែល វិស័យ នេះ មាន សក្តានុពល ឬ ឱកាស សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ ។
ទី ២ - គួរ សិក្សា ពី លទ្ធភាព នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ មុខ ដំណាំ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដាំដុះ ដំណាំ ទៅ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  សមស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព  និង គុណភាព ដី  និង លក្ខណៈ អំណោយផល ក្នុង ការស្រោចស្រប ទឹក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជូន អនុសាសន៍  ជា គន្លឹះ ដល់ ក្រុមការងារ គម្រោង របស់ ធនាគារ ពិភពលោក រួមមាន៖
ទី ១ -  គួរ សិក្សា និង ធ្វើ ការកែសម្រួល លើ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រប កសិកម្ម  ធ្វើ យ៉ាង ងាយស្រួល ដល់ កសិករ ក្នុង ការ  ប្រើប្រាស់  ដោយ គួរតែ សិក្សា ពី លទ្ធភាព អាច ទាញយក ទឹក ពី ប្រភព ទឹក ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា អាងទឹក  ទន្លេ  បឹង  ត្រពាំង  ឬ អណ្តូង ។  គួរ បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ លើ ការងារ គ្រប់គ្រង ទឹក  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ឲ្យបាន សមស្រប ។
ទី ៤ - ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម ទំនើប ដែល មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទៅតាម លទ្ធភាព និង ស្ថានភាព របស់ កសិករ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ និរន្តរភាព នៃ ការផលិត  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ។
ទី ៣ - គួរ សិក្សា ពី លទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ពិពិធកម្ម កសិកម្ម ទំនើប ដើម្បី ធានា បាន ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព  ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ  ដែល សមាជិក ចេះតែ កើនឡើង  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  មាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ទី ៥ - គួរ សិក្សា ពី យន្តការ នៃ ការផលិត តាំងពី ការជ្រើសរើស ពូជ  ការដាំដុះ  បច្ចេកវិទ្យា ក្រោយពេល ប្រមូល ផល  ការដឹកជញ្ជូន  ការស្តុក ទុក  ឃ្លាំង សម្ងួត  ការកែច្នៃ  និង ការនាំចេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ៦ នាក់  ដាក់ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  តាម បណ្តឹង  របស់ លោក កញ៉ា  តាន់  តាត់
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  ព្រះសងង្ឃ  និស្សិត  បញ្ញា វ័ន្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង នឹង ការបណ្តេញ ចេញ  ដោយ បង្ខំ ពី លំនៅដ្ឋាន  បាន មក ជួបជុំគ្នា  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លុបចោល នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទទួល ជនភៀសខ្លួន មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ ។
កាលពី ចុង ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ មួយ  ដើម្បី បញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  ដែល ស្ថិត នៅលើ កោះ  ន័រូ  (Nauru)  និង ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  សង្គម
« ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា  មាន ការងារ បែប នេះ ទេ  ហើយក៏ កាន់តែ មិន ជឿ ទៅ ទៀត  ថា ខ្ញុំ អាច ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង បាន »  នេះ ជា ការថ្លែង បញ្ជាក់  របស់ លោក  ហ្វ្រេដ  អេឡេន  (Fred  Allen)  បន្ទាប់ពី បាន ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីព របស់ ខ្លួន  តាំងពី ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ចំនួន ទឹកប្រាក់ សរុប ទាំងអស់  ១៤០ លាន ដុល្លារ  ( ៣៥ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  X ៤ )  ដែល ប្រទេស អូស្ត្រាលី សន្យា  នឹង ផ្ដល់ មក ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក មួយ នេះ  យល់ព្រម ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ រាប់ រយ នាក់  ដែល ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  [...]
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី នៃ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ឡុង  វីសាលោ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា ក៏ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  មិន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  [...]
ផលិតផល សាច់ ជ្រូក របស់ អាមេរិក ទាក់ទាញ ខ្លាំង  កំពុងតែ ចូលទៅ កើប លុយ នៅ កូរ៉េ  និង អាមេរិក ឡាទីន  |  Business  Cambodia
អាមេរិក មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស អំណាច ពិភពលោក នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជា ប្រទេស មួយ  ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  មិន ថា ទីផ្សា  ពាណិជ្ចកម្ម  ឬ ផលិតផល ឡើយ  ពោលគឺ ផលិតផល អាមេរិក  ទៅដល់ ទីណា  គឺ រីកសាយ នៅ ទីនោះ ម្តង ។
ថ្មី ៗ នេះ ផលិតផល សាច់ ជ្រូក របស់ អាមេរិក  កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ប្រទេស ពី  គឺ កូរ៉ា ខាងត្បូង  និង អាមេរិក ឡាទីន  កំពុងតែ ដាក់ ទុន វិនិយោគ  នាំ ផលិតផល សាច់ ជ្រូក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក លក់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ហើយ កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ ផ្ទុះ ខ្លាំង ជាមួយនិង យីហោ ។
តួយ៉ាង ថ្មី នេះ អាមេរិក មាន ចុះ កិច្ចសន្យា លក់ ផលិតផល សាច់ ជ្រូក របស់ ខ្លួន ទៅ អោយ កូរ៉េ  ដោយ សំទុះ នៃ ការលក់ កើនឡើង ពី  ៣១ %  ដល់ ៣៥  %  ខណៈ ដែល ផលិតផល នាំចូល ពី អាមេរិក សំខាន់ បំផុត របស់ កូរ៉េ  គឺ ផលិតផល សាច់ ជ្រូក នេះ តែម្តង ។
ចំពោះ សាច់ ជ្រូក របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើអោយ មាន សំទុះ ទីផ្សា កក្រើក ឡើង ខ្លាំង  ដែល ក្នុង នោះ កូរ៉េ បាន ចាយ លុយ ប្រមាណ ជា  ៤៨៩.២  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ខណៈពេល ដែល ទំហំ ទឹកប្រាក់ នៃ ការនាំចេញ សាច់ ជ្រូក ទៅកាន់ អាមេរិក ឡាទីន ប្រមាណ ជា  ២២៧.៩  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល ទិន្នន័យ នេះ ជា ទិន្នន័យ មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា យីហោ សាច់ ជ្រូក អាមេរិក និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នា ពេល អនាគត  ខណៈពេល ដែល ចំណេក នៃ កានាំចេញ កំពុងតែ ពង្រឹង សក្តានុពល របស់ ខ្លួ នៅក្នុង ទីផ្សា អាស៊ី និង  អឺរុប តែម្តង ។
ទីផ្សារ សាច់ ជ្រូក របស់ អាមេរិក កំពុងតែ វាយលុក ទីផ្សារ ខ្លាំង  ថ្វីត្បិតតែ ផលិត សាច់ ជ្រូក អាមេរិក មិន ទាន់ ល្បី ខ្លាំងក្លា នៅ អាស៊ី ក៏ដោយ  តែ អ្វី ដែល ជា សក្តានុពល ខ្លាំង របស់ យីហោ អាមេរិក នោះ គឺ  ទីផ្សា អាស៊ី នៅ មាន ការខ្វះខាត ខ្លាំង  លើ សុវត្ថិភាប សាច់ ជ្រូក  ហើយ សហគ្រិន ទាំងឡាយ គួរតែ សម្លឹងមើល អោយ ច្បាស់  ពី ទីផ្សារ សាច់ ជ្រូក ទាំង ក្នុ ប្រទេស  និង ទីផ្សារ នៅ អាស៊ី ផងដែរ ។
ក្រុមការងារ រួម ផ្នែក នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ  បាន រៀបចំ ឯកសារ  និង គូស ក្រាហ្វិក នៃ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ បច្ចុប្បន្ន  (Current  Business  Process) រួចរាល់ហើយ  ដែល នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ដោយ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នៅ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ ខែឧសភា ។  សម្រាប់ ការងារ បន្ទាប់ ក្រុមការងារ រួម នឹង បន្ត រៀបចំ នូវ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នា ពេល អនាគត  (To-be  Process)  ដើម្បី ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន បញ្ចប់ នូវ ការ រៀបចំ ជា ឯកសារ  រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  (DC)  និង មជ្ឈមណ្ឌល សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ  (DRC)  ដែល រួមមាន  ទីតាំង សម្រាប់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ ក្នុង បន្ទប់  DC  និង  DRC  ជាដើម  ។  លើស ពី នេះ  ឯកសារ ដើម្បី នាំចូល សម្ភារៈ  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ដំឡើង និង តភ្ជាប់ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង បន្ទប់  DC  និង  DRC  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាករ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចរាល់  ។  ការស្ថាបនា  DC  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែមិថុនា  ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ផងដែរ  ។
មន្ត្រី ដែល បាន អាន ប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ  សូម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត នូវ ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍  និង ចាំបាច់ សម្រាប់ កម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (PFMRP)  ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០០៣  ( ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ កំពុង រៀបចំ បន្ត នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដូចជា  On-the-job  training  of  Instance  Installing,  Oracle  Solaris  11  System  Administration  និង  Oracle  Database  11g  Administration  ជាដើម  សម្រាប់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេកទេស កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅក្នុង ខែមិថុនា  និង កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ខាងមុខ នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន  “ ក្រុមការងារ រួម”  របស់ គម្រោង  FMIS  (  FMIS  Joint  Team)  បាន នឹង កំពុង បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បីឱ្យ ទាន់ ទៅនឹង កាលវិភាគ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ដែល បាន ចែកចេញ ជា ប្រាំ ដំណាក់កាល  ។  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស្វែងយល់ ស៊ីជម្រៅ  ដែល ជា ដំណាក់កាល ទី  ២  ក្នុង ចំណោម ដំណាក់កាល ទាំង ប្រាំ  ក្រុមការងារ រួម បាន បន្ត អនុវត្ត ការងារ យ៉ាង សកម្ម ទាក់ទង នឹង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ  ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  ការរៀបចំ មាតិកា គណនី  ចំណាត់ថ្នាក់ ថវិកា  សិក្ខាសាលា  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ។
នៅ ដើម ខែឧសភា  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន គម្រោង  FMIS  លេខ  ០០១  បាន ចេញផ្សាយ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្នភាព  ស្តីពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  និង ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ដែល មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ គម្រោង  FMIS  ដើម្បី ទាញយក ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ រួចរាល់ នូវ មាតិកា  និង ព័ត៌មាន លម្អិត ផ្សេង ៗ សម្រាប់ គេហទំព័រ គម្រោង  FMIS  ជា ភាសា ជាតិ  ហើយ សម្រាប់ ភាសា អង់គ្លេស នឹង ចាប់ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកសារព្រាង ស្តីពី  “ ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ  (Communication  Strategy  and  Plan)”  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ ត្រូវបាន បញ្ចប់ នា ពេល ថ្មី ៗ  និង បាន ទទួល នូវ យោបល់ កែលម្អ ពី ទីប្រឹក្សា ផងដែរ  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង រលូន ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១០  ( ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន សម្រេច ការចងក្រង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ អនាគត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ រួចរាល់ អស់ ហើយ  លើកលែងតែ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការជជែក បន្ថែម ដើម្បី កែសម្រួល ផ្នែក ខ្លះ នៃ ឯកសារ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ អនាគត  ដែល បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ ទាំងអស់ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ពិភាក្សា យ៉ាង លម្អិត ហើយ គ្រោង នឹង សម្រេច ជា ស្ថាពរ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម  (Interface)  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្រុមការងារ កំពុង បន្ត ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម ជំនាញ  ជាពិសេស ខាង ធនាគារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិធីសាស្រ្ត ចេញ មូលប្បទានបត្រ តាម ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  ចំណែក ការធ្វើ ខេមរយាន្ត កម្ម ពី ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ កម្មវិធី របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្រុមការងារ នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា កំពុង ជួយ ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ភាពខ្វះចន្លោះ  និង អត្ថន័យ ។
កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  និង ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  និង បណ្តុះបណ្តាល  សហការ ជាមួយ ធនាគារ ពិភពលោក  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ចំនួន  ៣  វគ្គ  ជូន ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន  ស្តីពី  “ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS”  ក្រោម ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់  លោក  Ali  Hashim  ជំនាញ ការ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដោយ ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន ដូចជា  ចំណេះដឹង អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម  (Interface) រវាង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  ផ្សេង ៗ  និង វិសាលភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល អនាគត ដែល នឹង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ដល់ គ្រប់ ក្រសួង ស្ថាប័ន សាមី ។  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ កំពុង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការវិភាគ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  ស្រប ទៅតាម ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដែល ការងារ នេះ តម្រូវឲ្យ មាន ការសហការ  និង ខិតខំ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ពី ផលប៉ះពាល់ សម្រាប់ ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ កសហវ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រុមការងារ កំពុង ខិតខំ បន្ត រៀបចំ ឱ្យ មាន ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង  និង បង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS ជាក់ស្តែង  ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  និង រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ប្រព័ន្ធ នា ពេល ខាងមុខ ។
ការរៀបចំ ដំឡើង  និង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ហើយ ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ កំពុង  ប្រើប្រាស់ សាកល្បង  និង បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា ដូចជា  System  Developer,  Database  Administrator,  និង  Network  Administrator  ជាដើម ។  ចំណែក ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ  នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នា ពេល ខាងមុខ  តាម  រយៈ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ចីរភាព ។  ចំណែក ការងារ រៀបចំ ដំឡើង កម្មវិធី  (System  Application  Configuration) កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅជា បណ្តើរ ៗ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន នូវ ទិន្នន័យ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ តូច ចង្អៀត របស់ កូនស្រី នា ភូមិ ដំណាក់ទ្រ យឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ អ្នកស្រី  ពី  រ៉ា  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  ជា ភរិយា របស់ លោក តា  ផ្លុង  មឿក  បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង យំ ខ្សឹក ខ្សួល ខណៈ ដែល ឃើញ វត្តមាន សិល្បៈ មួយ ក្រុម និង អ្នក ដែល ដឹកនាំ នាំ លោក អ៊ឹម  ជីវ៉ា  ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ដល់ ផ្ទះ កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ នេះ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់៖  មន្ដ្រី រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ស្រុក វាលវែង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ស្រុក ក្រគរ  និង ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ចំនួន ៩  រូប ត្រូវបាន មេ ព្រៃ អធិការដ្ឋាន ខាងត្បូង  បឹង ទនេ្ល សាប ហៅ ទៅ សួរនាំ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី គេ រក  ឃើញ បពា្ជី ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរស័ព្ទ នៅ  លើ រថយន្ដ ឈ្មួញ ដឹក បទល្មើស ឈើ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ដ អំពើពុករលួយ  ...  Read  More  »
មេ ព្រៃ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ៩ រូប ត្រូវបាន  ថ្នាក់ លើ ហៅ សាកសួរ  ក្រោយពី រក  ឃើញ បពា្ជី ឈ្មោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ
បើក រថយន្ត ក្នុង សភាព ស្រវឹង ខ្វះ  ការប្រុងប្រយ័ត្ន រេ ចង្កូត បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវបាក់  ខ្ទេច ១ កង់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  រួច ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ បាក់ ខ្ទេច ១ ផ្ទាំង  ។  ចំណែក រថយន្ត បាន ដាច់ កាលេបែក កង់ មុខ ខាងស្តាំ ទៅ មុខ លែង រួច  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១  និង  ៣៣ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យុវជន  ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ពួកគេ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន រេ ពេញ ផ្លូវ បុក រថយន្ត តាក់ស៊ី កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បោក ផ្ទប់ នឹង កញ្ចក់ រថយន្ត  ។  ចំណែក ម៉ូតូ បាន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២  នឹង  ៤៣ នាទី  រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃ  ទី ៤  ...  Read  More  »
ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ ជិះ ម៉ូតូ រេ ពេញ ផ្លូវ ជ្រុល បុក  រថយន្ត តាក់ស៊ី កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង របួស ធ្ងន់  ២ នាក់
សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ជលផល ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ  បង្ក្រាប ទីតាំង ដាក់ សម្រាស់ ដែល ជា អំពើ ខុស ច្បាប់
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  លោក  រស់  វុទ្ធី  នាយ រង អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  និង លោក  យ៉ាន់  វីសាក់  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផាត់ សណ្តាយ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ដាក់ សម្រាស់  នៅ ចំណុច អន្លង់ តា សោម  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លូច រ៉ឺម៉ក កង់ បី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គេ ទុក នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ជួល តែ ត្រូវ នាក់ ជិតខាង ឃើញ ទាន់  ស្រែក ឆោឡើង បង្ក មាន ការភ្អាក់ ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅក្បែរ ដេញ ចាប់  បាន វាយ ទ្រោម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទំនាស់ រវាង អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់  បី ២ នាក់ បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ទាំង ព្រឹក  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  និង  សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្ដរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ដោយសារតែ រថយន្ត នីសាន់ មួយ គ្រឿង  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ច្រក ចូល សាលា ទាហ៊ាន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ដូនតី សង្កាត់ ចោម ចៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម ១ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ខណៈ ដែល ធ្វើដំណើរ បញ្ជ្រាស់ ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក តែ សំណាង ល្អ មិន  បង្កឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ នាក់ ដទៃ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៥០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ...  Read  More  »
រថយន្ត ដឹក ប្រេង របស់ ក្រុមហ៊ុន តាយ  សេង  បុក រថយន្ត សណ្តោង គ្រឿង  ចក្រ ជួសជុល ផ្លូវ សំណាង ល្អ ពុំ មាន ប៉ះពាល អាយុ  ជីវិត មនុស្ស នៅ ស្រុក លំផាត
រថយន្ត ទួរីស បុក ស្ត្រី វ យ័ចំណាស់ ម្នាក់ ខ្ទាត  ១០ ម៉ែត្រ  បាក់ ដង កាំបិត និង ឆ្អឹងជំនីរ  អ្នកបើកបរ ឃាត់ខ្លួន បាន តែ រត់ រួច វិញ
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន  សម្រេច យក ថ្នាំ បំពុល កណ្ដុរ មក លេប ប៉ង  សម្លាប់ ខ្លួន បើ ទោះបីជា ដឹង ថា  ខ្លួន មាន  ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៤ ខែ ទៅ ហើយ ក្ដី ព្រោះតែ ការប្រចណ្ឌ ប្ដី ពេល ចូលទៅ ផឹក ទឹក ត្នោត ជូរ ជាមួយគ្នា កាលពី  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ២០១៥  នៅ ភូមិ មេលំ  ឃុំ មេលំ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  រថយន្ត កាម៉ាស ក្បាល ពណ៌ ស ដែល មាន ពាក ស្លាកលេខ  ឃ -1934  ភ្នំពេញ ៣  ផ្ទុក ប្រេង ម៉ាស៊ូត ពេញ មួយ ស៊ី ទែន  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន តាយ សេង  នាំ ប្រេង ចែកចាយ តាម ក្រុមហ៊ុន ហ៊ង  អាញ់  លំផាត់  តែ ចៃដន្យ ខណៈ ដែល បើកបរ ចុះ ផ្លូវ ចំណោត ក្នុង ល្បឿន លឿន ផង នោះ ត្រូវ វាក់ នឹង រថយន្ត សណ្តោង គ្រឿងចក្រ ជួសជុល ផ្លូវថ្នល់ មួយ គ្រឿង  ដែល ចេញ ពី ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  បណ្តាលឲ្យ បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ដឹក  ប្រេង ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  យុវជន ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ចោល គូ ដណ្ដឹង ឱ្យ នៅ មេម៉ាយ ខាន់ស្លា ទាំង វ័យ ក្មេង  ពេល បញ្ជូន ទៅ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារតែ ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ  ១ ក្រុមកាប់ ធ្លាយ ពោះវៀន ក្នុង ជម្លោះ រវាង ក្មេង ស្ទាវ ២ ក្រុម  នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ  នៅក្នុង ភូមិ ក្ទម្ព  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង សិប្បកម្ម ឈើ ខុស  ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ដីឡូត៍ លេខ  ២៩៧  ផ្លូវ លេខ ១០៣  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ  ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ត្រូវបាន កម្លាំង  ចម្រុះ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល  សិប្បកម្ម ឈើ មួយ នេះ  ...  Read  More  »
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប្រុង លួច រថយន្ដ ឡិចស៊ីស  ៤៧០  ត្រូវ ម្ចាស់ ទាន់ វាយ ទ្រមខ្លួន រួច ប្រគល់ ឱ្យ  សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ប៉ុនប៉ង លួច រថយន្ដ ឡិចស៊ីស  ៤៧០ មិន បាន  សម្រេច  ត្រូវ ម្ចាស់ ទាន់ ចាប់ វាយ ទ្រម  ខ្លួន រួច ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា  ម៉ោង  ២ និង  ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ ផ្ទះ  ...  Read  More  »
ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់  ២ គ្រួសារ ខូចខាត  អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ នៅ ស្រុក មេមត់
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ២ ម្ចាស់ ស្មើនឹង  ២ ខ្នង ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ទាំងស្រុង នៅ ស្រុក មេមត់  និង បាន បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ជា ប្រាក់ អស់ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង រាំង  ឃុំ - ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់ លោក  ប៉េង  អេង ហាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ដ រតនគិរី បាន រិះគន់ ដល់  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដែល បាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  រោង សិប្បកម្ម កែច្នៃ ឈើ ប្រណីត មួយ ថា  រោង សិប្បកម្ម មួយ នេះ បើក ដំណើរការ  ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ទើបនឹកឃើញ បង្ក្រាប  ។  ការរិះគន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រប  ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ខេត្ដ រតនគិរី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  នឹង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង  ៤ នាក់ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ទី ១ ឈ្មោះ  តែ ម  ថុនា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្អម សំណ  ឃុំ  មេ ទឹក  ស្រុក បាកាន  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ស្រុក កណ្ដៀង លោក  អភិបាល ស្រុក កណ្ដៀង បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ចំនួន ១៥ នាក់ សហការ ជាមួយ កម្លាំង  ...  Read  More  »
នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ៤ នាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទៅ តុលាការ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣ ខែ កុម្ភះ នេះ
ធ្លាយ ចេញ ឈ្មោះ  និង  លេខ ទូរស័ព្ទ  មន្ដ្រី ចំនួន  ៥ នាក់  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការយក លុយ ពី បទល្មើស ព្រៃឈើ
នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ ចាប់ខ្លួន បង  ធំ ដើរ អុក ឡុក វាយ គេ ឯង ក្នុង ពិធី បុណ្យ មាន  សម្តែង ល្ខោន តាម ភូមិ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ឈ្មោះ របស់ មន្ដ្រី  និង សមត្ថកិច្ច ៥ នាក់ ដែល បាន បិទបាំង  ក្នុង ចំណោម ជិត  ៥០ នាក់  នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ  ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង រថយន្ដ ដឹក បទល្មើស ព្រៃឈើ ពាក់ព័ន្ធ និង ការយក លុយ  នៃ បទល្មើស ព្រៃឈើ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ  ឱ្យ ឃើញ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  មន្ដ្រី ទាំង ៥ នាក់ ដែល គេ បិទ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួកគេ ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន យក ដប ស្រា វាយ ក្បាល គេ បែក ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ក្នុង ភូមិ ដែល មាន សម្តែង សិល្បៈ ល្ខោន បាសាក់ ៣ យប់ ៣ ថ្ងៃ ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើរ សកម្មភាពភ្លាម ៗ នៅ ម៉ោង  ១១ និង  ៤៦  នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅមុខ រោង ល្ខោន ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ  ៣ យប់  ៣ ថ្ងៃត្រង់ ចំណុច វាល ស្រែ ខាងជើង វត្ត គរ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  បុរស ស្រវឹង ខួប ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រទះ  ឃើញ ចង ក ស្លាប់ ក្រោម ដើម ព្រីង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ភូមិ បិទ មាស  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក រមាសហែក  ។  តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក រមាសហែក បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ចង ក ធ្វើ អត្ថឃាត ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ឈឿន  ...  Read  More  »
អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់  បី ២ នាក់  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ធ្វើឱ្យ ភ្ញាក់  ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រាល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តាម  ដីកា ពី បទ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង  លួច កាច់ ក សោម៉ូតូ
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី វយ័  ៧១ ឆ្នាំ  ម្នាក់ បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង បង្ក ដោយ រថយន្ត ទួរីស  ដឹក អ្នកដំណើរ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ  ៦ អាឋិត ក្នុង ភូមិ ភូមិ ក្រោម  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ស្នងការដ្ឋាន  ខេត្ត កំពង់ចាម  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ ចាប់ខ្លួន  373  របស់ លោក  គង់  ច័ន្ទ ខេមរិន្ធ  ចៅក្រម សើុប សួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ ធ្វើរឡើង កាលពី ម៉ោង  ៩  និង  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី  ៖ ម៉ូតូ ២  គ្រឿង ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា បុក លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧៨ A  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា  ម៉ោង  ៥ និង  ៣០ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ កា ឡៃ ១  ឃុំ កាឡៃ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ...  Read  More  »
ចេញ ពី ការឌុប បង ទៅ ផ្ទះ ត្រឡប់ ចូលមក ផឹក វិញ  ពេល ត្រឡប់ ទៅ  ផ្ទះ ជិះ ម៉ូតូ បុក បង្គោល ស្ពាន របួស បាក់ ថ្គាម
រថយន្ត  BMW  បត់ មិន ស៊ីញ៉ូ ត្រូវ រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត បុក ពេញ  ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន របួស បាក់ ថ្គាម ម្ខាង  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រវឹង  ចេញ មកពី ការជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក បង្គោល ក្បាល ស្ពាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី  រំលង អធ្រត្រ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចណុច ស្ពាន ប្រស្និប  ស្ថិត ឃុំ ប្រស្និប  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត  BMW  បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ស៊ីញ៉ូ ត្រូវ រថយន្ត កាមរីហស យ ប្រីត បុក ពី ជំហៀង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ រង កា ខូចខាត ទាំង សងខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច កងទ័ព អាកាស  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្តិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធ៍ សែន ជ័យ ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេត រថយន្ត BMW  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាក់ ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ពេល ដែល កំពុង លង់លក់ ក្នុង ដំណេក ទាំង កណ្តាល យប់  ដោយសារតែ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង  និង  ជ្រុល ទៅ ផ្ទះ តៀម  របស់ ជាង កាត់ដេរ ដែល ស្ថិត នៅក្បែ ចិញ្ចើមផ្លូវ បាក់ ខ្ទេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១ និង  ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ៦៦ និង ៦៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វាយ កោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្នួល ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ១២ កៅអី  ១ គ្រឿង  មិន ស្រួល ខ្លួន  បាន បណ្ដោយ ឲ្យ ព្រូម្នាក់  ចេះ បើក ស្ទើរ ភ្លើង  ច្រឡំ ជាន់ ហ្គារ ស្មាន ថា  ជា ហ្វ្រាំងក៍ បាន រេ ចង្កូត  ជ្រុល ទៅ បុក  ជញ្ជាំង ផ្ទះ លក់ ចាប ហួយ មួយ កន្លែង បណ្ដាលឲ្យ បែកធ្លាយ  ១ ប្រឡោះ  ហើយ  កម្ទេច ជញ្ជាំង ផ្ទះ ថ្ម នោះ បាន ខ្ទាត ទៅ ត្រូវ មនុស្ស នៅ  ...  Read  More  »
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស្ទើ ភ្លើង ជ្រុល បុក ជញ្ជាំង ផ្ទះ  លក់ ចាប់ ហួយ បណ្តាលឱ្យ ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៥ នាក់
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  និង  មាន ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ បាន បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក រថយន្ត ដឹក នាក់ ដំណើរ ពីក្រោយ  ខណៈ ដែល កំពុង ឈប់ ដាក់ ម៉ូយ បណ្តាលឱ្យ រង កា ខូចខាត ទាំង សងខាង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង 11 និង ២០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ចំណុច ខាងជើង និង រង្វង់ មួល ចោម ចៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស មួយ ក្រុម  ក្នុង នោះ មាន អ្នកបើកបរ  រថយន្ត ម្នាក់ ផងដែរ បាន ចេញ ពី កម្មវិធី ផឹក  ស៊ី ស្រវឹង ធំ ស្រា ឈរ ជិត ចង់ សន្លប់  រួច បើកបរ រថយន្ត ក្នុង  ល្បឿន លឿន ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង  បឹង ទន្លេ បិទ  និង  បុក បង្គោល ភ្លើង ខូចខាត រថយន្ត យ៉ាង ដំណំ ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នក រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។  ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នក រួម ដំណើរ ជា បុរស  ៣  ទៅ  ៤  ...  Read  More  »
3.  លិខិត កក់ ប្រាក់ ធានា អាជីវកម្ម សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ពី ធានាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស នៃ កម្ពុជា  (FTB)  ( ០១ ច្បាប់ )  *
5.  លិខិត បញ្ជាក់ ទីស្នាក់់ ការ  ឬ កិច្ចសន្យា ជួល ផ្ទះ មាន ការបញ្ជាក់  ពី អាជ្ញាធរដែនដី  ( ប្រសិនបើ ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី )  ( ០១ ច្បាប់ )
6.  លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ ដោយ មាន ហត្ថលេខា ពី ម្ចាស់ អាជ្ញាបណ្ណ  ( ករណី ផ្ទេរ  ឬ លក់ អាជ្ញាបណ្ណ  ឬ ប្តូរ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ( ០១ ច្បាប់ )
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៨០  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ០៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទ ២៦  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣ ឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  មហោស្រព  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  រដូវ សិល្បៈ កម្ពុជា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង តំបន់ ជុំវិញ ក្រុង មាន សំបូរ រស់នៅ ប្រជាជន ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស បារាំង ។  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់  អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  និង សមាគម កូន ខ្មែរ  សារមន្ទីរ ហ្គីមេ  សាលាក្រុង សង្កាត់ ទី ១៣  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ឬ អង្គការ ហ្វា ពន្លឺ សិល្បៈ  និង វិចិត្រសាល ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ចូលរួម  ក្នុង មហោស្រព  រដូវ សិល្បៈ កម្ពុជា  ដើម្បី  បង្ហាញ ស្នាដៃ សិល្បៈ ទំនើប  បុរាណ  របស់ សិល្បករ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ជន បរទេស  នៅ  ប្រទេស បារាំង ។
ក្រុម សមាជិក នៃ សហភាព អន្តរសភា  IPU  ឬ  Inter-Parliamentary  Union  ដែល មាន សមាជិក ជា តំណាងរាស្ត្រ ជាង ៨០០  នាក់ ពី  ១៥៥  ប្រទេស ទូទាំង ពិភាព លោក  បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា កម្ពុជា  និង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
« សហភាព អន្តរសភា  សូម សម្ដែង ការថ្កោលទោស ដ៏ ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការលើកឡើង នូវ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ មួយ យកមក ប្រើប្រាស់ ជា ភស្តុតាង ចោទប្រកាន់ [ លោក  កឹម  សុខា  និង បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ]  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  និង សូម ទាមទារ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ជាបន្ទាន់  និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ បន្ត ករណីកិច្ច របស់ លោក ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដូច ប្រក្រតី វិញ » ។
នៅ មុន ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ខាងលើ  គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់  IPU  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ក្ដីបារម្ភ អំពី ស្ថានការណ៍ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង  សេចក្ដីថ្លែង ហេតុ ប្រាប់ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់  IPU  នៅ ទីក្រុង  St.  Petersburg ។  នេះ បើ តាម វីដេអូ  ដែល គេ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
លោក  Saber  Chowdhury  ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  ថ្លែង បិទ អង្គ មហាសន្និបាត របស់ សហភាព អន្តរសភា លើក ទី ១៣៧  នៅ ទីក្រុង  St.  Petersburg  នៅ សហភាព រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  IPU)
« សហភាព អន្តរសភា ក៏ សូម អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការវិលត្រឡប់ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ ទាំងឡាយ  ដែល បាន បង្ខំឱ្យ ដាក់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ការ នីរទេស ខ្លួន  ឱ្យ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ នយោបាយ ដោយ សេរី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កាន់តែ កៀក មកដល់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី » ។
ការចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម របស់  សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ធ្វើឡើង មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពេល រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា  អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន បើក ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការបែងចែក អាសនៈ សភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់  របស់ បក្ស ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ខណៈ ដែល លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស របស់ លោក ជាង ២០ រូប  កំពុង ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ភ័យខ្លាច ពី ការចាប់ ចង  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខ្លួនឯង កំពុង ប្រឈម នឹង ការរំលាយ ។
ទាំង លោក  Saber  Chowdhury  និង លោក  Bernd  Fabritius  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់  IPU  សុទ្ធតែ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ  IPU  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី អង្កេត មើល ដំណើរ វិវត្តន៍ ចុងក្រោយ នៃ នយោបាយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន  IPU  លោក  Saber  Chowdhury  និង ជា សមាជិក សភា ប្រទេស បង់ក្លាដេស ផងដែរ នោះ  បាន លើកឡើង ក្នុង ការដេញដោល របស់ លោក ជាមួយនឹង លោក  យ៉ង់  សែម  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់  IPU  កាលពី ថ្ងៃពុធ  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ប្រព័ន្ធ សភាពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា  ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
« សូម បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ថា  យើង ចង់ ជួយ អស់ លោក អ្នក  យើង ចង់ ឈរ នៅ ជាមួយនឹង អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
សហភាព អន្តរសភា  ឬ  (Inter-Parliamentary  Union)  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ទាមទារ ឱ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន ដោយ សេរី  និង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដោយ ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស  និង ខ្សែ វីដេអូ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់  IPU  ដែល  VOA  ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
សហភាព អន្តរសភា  (IPU)  ដែល មាន សមាជិក ជា តំណាងរាស្ត្រ ជាង  ៨០០  រូប មកពី ប្រទេស ជាង ១៧៣  រួមទាំង កម្ពុជា ផង នោះ  បាន រៀបចំ មហាសន្និបាត របស់ ខ្លួន នៅឯ ទីក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយ សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ  និង ក្ដី ពិភាល់ សង្ស័យ ទៅលើ សុក្រិតភាព នៃ ភស្ដុតាង ដាក់បន្ទុក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រោយ មហាសន្និបាត របស់ ខ្លួន  IPU  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ស្តីពី ស្ថានការណ៍ លំបាក របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ នៅ ប្រទេស ចំនួន បួន រួមមាន  កម្ពុជា  វេណេហ្សូអេឡា  តួកគី  និង ម៉ាល់ ឌីវ ។
គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ របស់  IPU  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ក្ដីបារម្ភ អំពី ស្ថានការណ៍ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង  សេចក្ដីថ្លែង ហេតុ ប្រាប់ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់  IPU  នៅ ទីក្រុង  St.  Petersburg ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  បាន ហៅ ការអំពាវនាវ របស់ សហភាព អន្តរសភា  IPU  ថា  ការរំលោភ ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  យ៉ង់  សែម  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍ ចំពោះ បំណង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ខាងលើ របស់ សមាជិក  IPU  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ មិន បាន បង្ខំឱ្យ មាន ការចាកចេញ របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
« ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  ការ មាន មតិ  ឬមួយ ការបង្ខិតបង្ខំ  ការបង្គាប់បញ្ជា ណា ពី ខាងក្រៅ  ខ្ញុំ យល់ ថា  មិន មាន វិសាលភាព អនុវត្ត  ឬ អានុភាព អនុវត្ត  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  ពីព្រោះ យើង ដឹង ហើយ ថា  IPU  ជាបណ្ដុំ នៃ រដ្ឋសភា  ដូច្នេះហើយ គ្មាន សិទ្ធិ អី មក បង្គាប់បញ្ជា ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ការណ៍ ដែល គាត់ មាន មតិ នេះ  មិន បាន ផ្សារភ្ជាប់ នឹង តថភាព សង្គម ពិតប្រាកដ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ថែម អំពី ការថ្លែង របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  រាល់ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ខ្មែរ ប្រឆាំង នឹង អ្នករិះគន់  និង អ្នកនយោបាយ ជំទាស់ ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្រប តាម នីតិរដ្ឋ ។
នៅឯ ទីក្រុង បាងកក  កាលពី ម្សិលមិញ មាន ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ របស់ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ICJ  រិះគន់ អំពី ដំណើរការ សកម្មភាព នៃ ការធ្វើ « អាវុធ យុទ្ធូបនីយកម្ម »  ឬ  Weaponization  នៃ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ កម្ពុជា  ដែល សំដៅ លើ ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ បង្ក្រាប អ្នកប្រឆាំង  និង អ្នករិះគន់  ចំពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខិត ចូល មកដល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច លោក  សុខ  ឥសាន  ក៏ បាន បដិសេធ របាយការណ៍ នេះ ផងដែរ ៕
សាកសព ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស តួកគី  គឺ ប្រលានយន្តហោះ  Atakurk  ក្រោយពេល ត្រូវបាន បំផ្ទុះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស តួកគី បាន បើក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Ataturk  ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្តង់ ទាំងស្រុង ឡើងវិញ ហើយ  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ អត្តឃាត មួយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ៤១ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស ជាង ២០០ នាក់ ទៀត  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តួកគី  គឺ លោក  Binali  Yildirim  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  « ប្រលានយន្តហោះ របស់ យើង បាន បើក ឲ្យ មាន ការ ហោះហើរ និង ការចេញដំណើរ  ឡើងវិញ ហើយ » ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តួកគី  Turkish  Airlines  និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការហោះហើរ ទាំងអស់ ឡើងវិញ ហើយ  ហើយ ជើងហោះហើរ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ក៏ បាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ ដែរ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១០ នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ នៅ ប្រលានយន្តហោះ នោះ  គឺជា ជន បរទេស  ហើយ ១០៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នករបួស ទាំង ២៣៩ នោះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ ហើយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម អភិបាល ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល ។
អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ៣ នាក់  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន បាញ់ មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាក់  មុន ពេល ដែល ពួកគេ ចុច បំផ្ទុះ គ្រឿង ផ្ទុះ នៅ ច្រក អ្នកដំណើរ មកដល់  នៅឯ ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ របស់ តួកគី នោះ ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  EgyptAir  ជួបប្រទះ នឹង ការធ្លាក់ ជាច្រើន ដង  រួមទាំង ការប្លន់ យន្តហោះ ផង ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨៥
ខណៈ ដែល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  និង ស៊ីរី  ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ តាម អាកាស ទៅលើ ក្រុង  Aleppo  ឡើងវិញ នោះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម អាចនឹង បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលកាន់ តំណែង ។  នៅ ទូទាំង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  បណ្តា ភាគី ដែល ជា គូ បដិបក្ខ នឹង គ្នា កំពុង ព្យាយាម ប៉ាន់ស្មាន ថា តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ លោក ។
យន្តហោះ រុស្ស៊ី បាន ហោះ ចេញពី នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  Admiral  Kuznetsov  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ទៅ លើ ទីក្រុង  Aleppo  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ បាន និយាយ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត កងទ័ព ជើងទឹក របស់ រុស្ស៊ី  ដែល មាន នាវា ចម្បាំង តែ មួយ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ នេះ ។
លោកស្រី និយាយ ថា៖  « លោក  ត្រាំ  មាន ទស្សនៈ វិជ្ជមាន ចំពោះ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Vladimir  Putin  និង តួនាទី របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ក្នុង នាម ជា កងទ័ព ដែល វាយប្រហារ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម » ។
លោកស្រី  Jane  Kinninmont  នៅ វិទ្យាស្ថាន គោលនយោបាយ  Chatham  House  ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  អំពី ការបង្កឲ្យ មាន ការស្លាប់ ជន ស៊ីវិល យ៉ាង ច្រើន  ប៉ុន្តែ លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  បង្ហាញ នូវ ជំហរ ទន់ភ្លន់ មួយ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  ហើយ នេះ អាច ជា សញ្ញា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ មួយ ។
ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  អាចនឹង ឈប់ គាំទ្រ ដល់ យុទ្ធជន ឧទ្ទាម និកាយ សុន នី  (Sunni)  ដែល នឹង ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ និកាយ ស៊ីអ៊ីត  (Shi'ite)  របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  ត្រាំ  បាន សន្យា ថា  នឹង លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន ដក ទណ្ឌកម្ម ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ជា ថ្នូរ នឹង ការកម្រិត សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ ។  ការសន្យា បែប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លះ ៗ ពី ភាគី និកាយ  Sunni  ប្រចាំ តំបន់ ។  លោក  ត្រាំ  បាន ពណ៌នា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថា ជា  « គ្រោះថ្នាក់ »  និង ជា  « កិច្ចព្រមព្រៀង អាក្រក់ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន » ។
លោកស្រី  Kinninmont  បាន និយាយ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ត្រូវបាន បណ្តា ប្រទេស តាម ឈូង សមុទ្រ មិន ចូលចិត្ត  ដោយសារតែ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ នេះ ។  ពួកគេ ចាត់ទុក លោក ថា  មាន ជំហរ ទន់ជ្រាយ  និង ត្រង់ ពេក ជាមួយនឹង អ៊ីរ៉ង់ ។  ភាសា បែប គំរាមកំហែង ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រើ ត្រូវបាន គេ ជឿ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ភាពប្រាកដប្រជា សោះឡើយ អំពី ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង » ។
នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Francois  Hollande  បាន ព្រមាន លោក  ត្រាំ  ចំពោះ ការសន្យា របស់ លោក អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។
លោក បាន និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ផ្តល់ នូវ ការធានា  ហើយ បើ គ្មាន វា ទេ  វា នឹង មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ណាស់ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ជាក់លាក់ ណាមួយ ទៅលើ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក  ត្រាំ  នា ពេល អនាគត នៅឡើយ ទេ ។  លោកស្រី  Jane  Kinninmont  ទស្សន៍ទាយ ថា  វិធីសាស្រ្ត របស់ លោក ត្រាំ នឹង មាន លក្ខណៈ ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ពី វិធីសាស្រ្ត របស់ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ។
« លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ចេញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ថា  លោក គោរព គំរូភាព រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ បុរស ខ្លាំង  មិន ថា ដូច នៅ ប្រទេស ចិន  ឬ រុស្ស៊ី ទេ  ហើយ លោក ចាត់ទុក  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា យ៉ាងហោចណាស់ ជា កម្លាំង មួយ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម » ។
ដោយសារតែ ជម្លោះ កើតមានឡើង រាប់ ចាប់ពី ប្រទេស យេម៉ែន  ដល់ លីប៊ី  អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ទំនង ផ្តល់ ជា ការសាកល្បង មួយ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ បរទេស ដែល លោក  ត្រាំ  បាន សន្យា ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោក  វីរះ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៧ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា យ៉ាង សកម្ម ខាង ដើរ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ  គម្រាម  ប្លន់ យក ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកដំណើរ  ពេល រាត្រី  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  ផាន់  វណ្ណៈ  ហៅ  ធិន  រតនៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  យ៉ុន  ផាយុ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  វ៉ាត  មុន្នី រក្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ។
ហើយ រហូតមកដល់ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាកា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ នៅ យប់ កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  នុន  វ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  គ្នា ៣ នាក់  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើ ការសាកសួរ និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ  តាម ចាប់ បក្ខពួក ៤ នាក់ ទៀត  ជនសង្ស័យ ជា បក្ខពួន ទាំង ៤ នាក់ នោះ  ដឹងខ្លួន  ទើប រត់ បាត់ អស់  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្គាល់ ពិន ភាគ និង ផ្ទះសម្បែង អស់ ហើយ ៕ សុខា សែន ជ័យ
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ និង មិត្តភ័ក្រ  សរុប គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ វិល មកពី កោះ ពេជ្យ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដល់ ចំណុច ភូមិ អូរ ដឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ  សរុប ៧ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ដេញ តាម ពីក្រោយ  មកដល់  ប្រដាប់ ដោយ ខ្សែក្រឭវ៉ាត់  និង មួក សុវត្តិភាព  កៀរ ម៉ូតូ  ឲ្យ បង្អន់ ល្បឿន ហើយ  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ តែម្តង  ប៉ុនប៉ង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ កម្លាំង ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  និង កន្លែង ប៉ូលីស  ប៉ុស្តិ៍ ផ្សេង ទៀត  មក ទាន់  កំពុង ធ្វើកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ចាប់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ម៉ូតូ ជនល្មើស មួយ គ្រឿង  បក្ខពួក ៤ នាក់ ទៀត បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ និង បក្ខពួក សរុប គ្នា ៧ នាក់  ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ម៉ាក Beat  ចំនួន ២ គ្រឿង  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៣ នាក់  និង ម៉ូតូ  ម៉ាក Beat  មួយ គ្រឿង  ។
Previous  Previous  post:  រកឃើញ ហើយ !!  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ដែល ត្រូវ ចោរ លួច អស់ រយះពេល ៣ ថ្ងៃ  ពេលនេះ ត្រូវ ម្ចាស់ រកឃើញ និង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច វៃ ខ្នោះ  បញ្ចូន ទៅ ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង ភ្លាម ៗ
កញ្ញា  ណាឌីយ៉ា  ហេង  អតីត បវកញ្ញា ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្នាំ ២០១០  ត្រូវបាន គេ សុំ អោយ ចូលរួម  នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ ជា និមិត្តរូប មួយ  ដើម្បី យក ប្រាក់ ជួយ ដល់ អង្គការ មនុស្សធម៌ ។
តារា ស្រី ទាំង ៥ រូប នេះ ហើយ  ដែល ហ៊ាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ពី ចំណុច នៃ ផ្ទៃ មុខ ដែល ខ្លួន បាន វះកាត់ កែ កុន  -  Todaysharing
ទម្លាយ មុខ តារា ស្រី ថៃ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត លេចធ្លោរ ទាំង ៥ ដួង  ដែល ព្រម ទទួលស្គាល់ ឲ មិត្ត អ្នកគាំទ្រ អស់សង្ស័យ ក្រោយ ឃើញ សម្រស់ ប្លែក ពីមុន  ថា រូប នាង ពិតជា បាន ធ្វើ ការវះកាត់ កែ កុន ឲ ស្រស់ស្អាត ពិត មែន ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បច្ចេកវិទ្យា ខាង កែ សម្ផស្ស មាន ការរីក ច្រើន ឲ ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន នាំគ្នា និយម កែសម្រស់  ជាពិសេស តារា ស្រី ៗ តែ ក៏ មិន បាន បង្ហើប ពី ដើមទង នៃ សម្រស់ ស្អាត ប្លែក នេះ ដែរ ។  តែ តារា ស្រី ថៃ ទាំង ៥ រូប នេះ  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លូន ពិត កែ  កែត្រង់ណា ?  ហើយ ប្លែក ស្រស់ស្អាត ខុសពី មុន យ៉ាងណា ?  តោះ ទៅ មើល រូប ប្រៀបធៀប ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
សាយ  សៀរ៉ា  សង្ឃឹម រឿង ថ្មី បញ្ចប់ ជម្លោះ រវាង ខ្លួន  និង  នី  មុន្នី នា ថ  ជាង ២ ឆ្នាំ មក នេះ  -  Sabay  news
អំឡុង ពេលនេះ  សាយ  សៀរ៉ា  បាន ថត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ ថ្មី សម្ដែង តួ ឯក ជាមួយ កញ្ញា  នី  មុន្ន្នី នាថ  បាន ១៥ ភាគរយ  ដូច្នេះ ខ្លួន សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ ថា រឿង មួយ នេះ  នឹង បញ្ចប់ ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី ជាង ២ ឆ្នាំ មក នេះ រវាង លោក  និង តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង " នាង នាថ បាត់ដំបង " ។
ត្បិត ជួប ការលំបាក នៅពេល សម្ដែង ខ្លះ ក្ដី  តែ  សាយ  សៀរ៉ា  និង  មុន្នី នា ថ  អាច ធ្វើ បាន ទាំងអស់  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ចង់ឲ្យ ផលិតករ  និង ទស្សនិកជន ខក បំណង ម្ល៉ោះហើយ អំឡុង ពេល ថត ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ លេង ឲ្យ ដល់  មិន ត្រូវ យក រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន មក ឡូកឡំ ជាមួយ រឿង ការងារ ឡើយ ។
សាយ  សៀរ៉ា  និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ចេញ ថត រឿង ភាគ ថ្មី ហ្នឹង មក លោក  និង  នី  មុន្នី នា ថ  ទើបតែ ប៉ះ គ្នា បាន  ៣ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រង់ វគ្គ ជួបគ្នា ម្ដង ៗ មាន ការលំបាក ខ្លះ ដែរ  ព្រោះ មិន បាន សមប៉ារ៉ូល សម្ដែង ជាមួយគ្នា ទុក ជាមុន  ដូច កាល មិន ទាន់ ពេល មាន ជម្លោះ នឹង គ្នា ។
ដើមហេតុ ដំបូង ដែល ធ្វើឲ្យ  សាយ  សៀរ៉ា  និង  នី  មុន្នី នា ថ  មាន ជម្លោះ ដល់ ថ្នាក់ មិន និយាយ រក គ្នា  កើតឡើង ដោយសារតែ ការនិយាយ លេងសើច បន្តិចបន្តួច ទៅ ក៏ ជ្រុល មាត់  ប្រកាន់ ខឹង គ្នា រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង ទៅ ៕
កំលោះ សង្ហា មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  រូប នេះ ថា៖ "  ក្នុង ពេល សម្ដែង មាន អារម្មណ៍ ភ័យ អរ ខ្លះ ដែរ ត្រង់ វគ្គ គាត់ ទះ កំផ្លៀង ខ្ញុំ  ខ្លាច គាត់ ទះ មែនទែន  ព្រោះ មិន ដែល និយាយ រក គ្នា យូរ ហើយ  ខ្លាច គុំកួន  តែ អត់ អី ដែរ ទេ  គាត់ ទះ កំផ្លៀង ខ្ញុំ តិច ដែរ  អត់ ឈឺ ផង ។  យើង នៅ មាន ពេលវេលា ច្រើន ទៀត ជួបគ្នា  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ក្រោយពី រឿង នេះ ថត ចប់ ជម្លោះ ខ្ញុំ ជាង  ២ ឆ្នាំ ជាមួយ  អានាថ ក៏ ត្រូវ ចប់ ដែរ  នឹង ត្រលប់មក ដូច ដើម វិញ " ។
ក្រុម អ្នកសង្កេត ការ ដែល ឃ្លាំមើល កិច្ចការ នេះ អះអាង ថា  លោក ព្រំ  សុវណ្ណា  និង លោក សៀង  ស៊ីណា  នាយ  និង នាយ រង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  កំពុងតែ បំពេញ ផែនការ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៀង  ស៊ីណា  ដែល អាន អក្សរ ខ្មែរ មិន ដាច់ នោះ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ញាត់បញ្ចូល ឲ្យ មាន តួនាទី ជា  នាយ រង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ។  គេ និយាយ ថា  វត្ថ មាន លោក  សៀង  ស៊ីណា  គឺជា ភ្នែក ច្រមុះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ៕
Previous:  សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជិត ២ តោន  នៅមុខ បេន ឡាន ផ្សារ លើ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង
លោក ព្រំ  សុវណ្ណា  នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ដែល ទើបតែ តែងតាំង ដោយ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន បាន មួយ ខែ ផង  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  ។  មន្ត្រី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ដែល មាន តួនាទី ជា អ្នកបង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  បាន ក្លាយទៅជា អ្នក ដែល ឃុបឃិត  ឬ ដើម ចមក សាង បទល្មើស ទៅវិញ  ។  ក្រៅពី ការប្រមូល ប្រាក់ តាម រថយន្ត ម៉ូតូ ដឹកជញ្ជូន ឈើ  មន្ត្រី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ជា អ្នក ដែល គៀង គរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ ព្រៃ ដើម្បី យក ដី  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នៅ តំបន់ ស្រែ អំពុយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  កម្លាំង សហគមន៍  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរដែនដី ចាប់ មេ ខ្យល់ ៦ នាក់  ដែល ធ្វើ ចលនា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃ  ។  បើ តាម មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ស្រុក កែវសីមា មួយ រូប អះអាង ថា  រឿង កាប់ រាន ដី ព្រៃ នេះ  ជា រឿង ធំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  ពោលគឺ ការបញ្ជូន លោក ព្រំ  សុវណ្ណា  និង សៀង  ស៊ីណា  ឲ្យ មក ធ្វើជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  មាន ភារកិច្ច ស្នួល ក្នុង រឿង នេះ ដែរ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ទើប បានជា គ្រាន់តែ មកដល់ ភ្លាម  មាន ចរន្ត នៃ ការចូល ព្រៃ  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ប្រាថ្នា យក ដី  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ វិញ  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នករកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ តាម ម៉ូតូ បាន និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក សៀង  ស៊ីណា  ហៅ សិលា  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស អតីត មេ យោធា ខេត្ត  គឺជា អ្នក ដាក់ កម្លាំង ឈរជើង នៅ ខ្ទម អ្នកតា មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ពូចា  ឲ្យ ចាំ យក លុយ ពី ពួកគេ  មាន ទាំង ដាក់ ខែ  និង យក លុយ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ និយាយ ថា  មន្ត្រី ដែល បោះ តង់ នៅ ចំណុច ខ្ទម អ្នកតា  ភូមិ ពូចា  ជា កូន ចៅ របស់ លោក  សៀង  ស៊ីណា  ។  ក្នុង មួយ ខែ ពួកគេ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ កូន ចៅ លោក សៀង  ស៊ីណា  ចាប់ពី ៦០ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ១ លាន រៀល  ។
សង្វេគ ចិត្ត ក្រៃ !  កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង  សម្តេច  ជា  សុី ម  កំពុង ទទួលរង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង GL  |  Timely  News  Network
សង្វេគ ចិត្ត ក្រៃ !  កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង  សម្តេច  ជា  សុី ម  កំពុង ទទួលរង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង GL
មួយ ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង សម្តេច  ជា  សុី ម  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  កំពុង បំផ្លិចបំផ្លាញ កំណាត់ ផ្លូវ  សម្តេច  ជា  សុី ម  ប្រព័ន្ធ លូ  ក៏ដោយសារ  ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  លាង  បង្ហូរ  កាល សំណល់  មក លើ ផ្លូវ  ហៀរ ហូរ ចូលក្នុង បណ្តាញ លូ  ទើប ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ  ទឹក  បង្ហូរ រំដោះ មិន ចេញ  បំណែក ផ្លូវ បេតុង  ខ្លះ ត្រូវបាន បាក់ ស្រុត  ជា ក្តី ព្រួយបារម្មណ៍  របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ការសោកស្តាយ ជា ពន់ពេក  ក្រោម កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍  ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន ការដឹកនាំ  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឃើញ ថា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គ្រប់ វិស័យ  រីកចំរើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ថ្វីត្បិតតែ មិន បាន លឿន ព្រម គ្នា ក៏ ពិត មែន  ដូច សម្រេច ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍  អភិវឌ្ឍន៍  ជំហាន គីង្គក់  ។  ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ផ្លូវ  សម្តេច  ជា  សុី ម  ទម្រាំ បាន ប្រែក្លាយ  ទៅជា ផ្លូវ បេតុង  ពលរដ្ឋ  ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ច្រើន  ខែ  ឆ្នាំ  ហើយ អ្វី ជា សមិទ្ធិផល  កសាង បាន ហើយ  ដើម្បី បម្រើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការងារ ស្រួល ធ្វើដំណើរ  ក៏ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  កំណាត់ ផ្លូវ បេតុង ខាងលើ  មិន ត្រឹមតែ  ចូលេួម ចំណែក ថែរក្សា សមិទ្ធផល  សាធារណៈ  ដើម្បី សង្គមជាតិ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បែ ជា ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង ខាងលើ  លេចធ្លោ ដ៏ សម្បើម  ក្នុង ការបំផ្លាញ  ផ្លូវ ទៅវិញ  ដោយ លាង  បង្ហូរ  កាកសំណល់  មក លើ ផ្លូវ  បង្ហូរ សំណល់ បេតុង  ចូល  ប្រព័ន្ធ លូ  ធ្វើឲ្យ បណ្តាញ លូបង្ហូរ រំដោះ ទឹក  ក្នុង ភូមិ  ត្រូវបាន កកស្ទះ  ផ្លូវ  ត្រូវបាន  ខូចជា អន្លើរ ៗ ទៅ ហើយ  ។
តាម ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កន្លងមក  អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន  ចុះ ទៅ អប់រំ  ណែនាំ  ដល់ ម្ចាសឭ ក្រុមហ៊ុន  លាយ បេតុង  GL  ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ជុំវិញ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បរិស្ដាន  តែ ខាងកបរុមហ៊ុន  ហាក់បីដូចជា មិន អើពើ  មិន រវល់  ក្នុង កិច្ច មារងារ  ជា ចំណែក ជួយ សង្គម  ពោល គិត តែ ប្រយោជន៍  ក្រុមហ៊ុន  ។
ដោយ មើលឃើញ  នូវ ការហុិនហោច  ខូចខាត  ផ្លូវ បេតុង  លូ  ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ  បំផ្លាញ ពីសំណាក់ កបរុមហ៊ុន ខាងលើ  ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ផងដែរ  ដល់ អាជ្ញាធរ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ស្ថាប័ណ  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ  និង ជម្រុញ កែសម្រួល  ធ្វើ យ៉ាងណា  រួមចំណែក ថែរក្សា សមិទ្ធិផល ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា  តែ បើ ខាង ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង ខាងលើ  មិន ចូលរួម ថែរក្សារ  ផ្លូវ  បរិស្ថាន ទេ  សូម ចិត្ត កុំ បំផ្លាញ  ៕
ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ កែប្រែ ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគីរី ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពាក់ ពន្ធ័ករណី សម្រួល ដល់ ការលួច រត់ របស់ អ្នកទោស
ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  បាន ស្នើឲ្យ កងទ័ព ឲ្យ ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ជាស្រេច  ហើយ មិន ត្រូវ ទម្លាក់ ដៃ សូម្បីតែ មួយ វិនាទី ក៏ដោយ ។  « យើង ធ្វើ នេះ  គឺ ដើម្បី ការពារ សេរីភាព ក្នុង ការរស់នៅ ដោយ សន្តិភាព របស់ ស្រុក ទេស យើង » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  នីកូឡា  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤កក្កដា នេះ  គឺ ក្រោយពី បាន លេចឮ ដំណឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពិតជា មាន ចេតនា ចង់ វាយប្រហារ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ប្រាប់ កងទ័ព ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន ប្រយុទ្ធ ទប់ នឹង ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  -  America  -  RFI
នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  លោក ប្រធានាធិបតី  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  បាន ស្នើឲ្យ កងទ័ព ត្រៀមខ្លួន ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ចង់ វាយប្រហារ វ៉ែឡេស៊ុយអេឡា ។  ប្រតិកម្ម របស់ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ដោយ កាសែត នៅ អាមេរិក ថា  លោក ត្រាំ មាន គម្រោង វាយប្រហារ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  តាំងពី រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ ។
សូម ជ្រាប ថា  ក្រៅពី ប្រាប់ ឲ្យ កងទ័ព ប្រុងប្រៀប ខ្លួន  ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ក៏ បាន ទម្លាក់ កំហុស ផងដែរ ចំពោះ បក្ស ប្រឆាំង នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ដែល ចូល ដៃ ជើង ជាមួយ អាមេរិក ។  លោក  នីកូឡា  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  បាន ចោទសួរ ដែរ ថា  តើ វា ជា ការចៃដន្យ ឬ ដែល អាមេរិក ចង់ វាយ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ?  លោក បាន ឆ្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង ថា មិន មែន ជា ចេះ ដន្យ ឡើយ  ព្រោះថា ការវាយប្រហារ យោធា នេះ  គឺ អាចនឹង ឆ្មក់ យក ធនធាន ប្រេង របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ផង ។  លោក  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  ពន្យល់ ថា  អន្តរាគមន៍ យោធា  គឺ ពុំ មែន ជា ដំណោះស្រាយ សមស្រប ឡើយ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  កងទ័ព ទាហាន របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  គឺ ត្រៀមខ្លួន ដោយ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ដើម្បី ការពារ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
ព័ត៌មាន ធ្លាយ ចេញ ពី កាសែត  Association  Press  និង ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សាកសួរ ទីប្រឹក្សា ការទូត របស់ គាត់  ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម ដែល ត្រូវ ដាក់ លើ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  និង ចំពោះ លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ចំពោះ ប្រទេស មួយ នេះ ។
ពី ភាគី អាមេរិក វិញ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ សេតវិមាន អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ អ្នកកាសែត ថា  គ្មាន ប្រតិបត្តិ យោធា ណាមួយ ទេ  ក្នុង រយៈ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ហើយនិង ថា  ការលើកឡើង របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡា  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការបំប៉ោង ដើម្បី នយោបាយ ប្រជាភិថុត របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡាតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បាន ប៉ះ ជាមួយ រុឺ ម៉ក កង់ បី  រួច មិន បាន ឈប់ ដោះស្រាយ គ្នា ទេ  បាន បើក រថយន្ត គេច ទៅ ឈប់ នៅមុខ ភូមិ គ្រឹះ មួយ កន្លែង នៅក្បែរ កំពង់ដរ ស្វាយជ្រុំ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ជាង  ១១ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ ឃើញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  RX350  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ៖  2T-8260  បើកបរ ដោយ ស្រ្តី ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន បើក ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូកង់ ៣  នៅ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ។
ភ្លាម នោះ អ្នកបើក រថយន្ត មិន បាន ឈប់ ដោះស្រាយ គ្នា ទេ  បាន បើក រថយន្ត គេច ចូលទៅ ភូមិ គ្រឹះ មួយ កន្លែង លេខ ២១៩  នៅក្បែរ កំពង់ដរ  ស្វាយ ជ្រំុ  ក្នុង សង្កាត់ -  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុម ខាង ម៉ូតូកង់ ៣  នាំគ្នា ជាង ១០០ នាក់ តាម ទៅ ឡោមព័ទ្ធ ដល់ មុខ ភូមិ គ្រឹះ ។
Next  Next  post:  សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន លោក  បាន  គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
Previous  Previous  post:  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ចែក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្មែរ ឥស្លាម ចំនួន ៣០០ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ក្នុង ខែ បួស រ៉ាម៉ាឌន
គណះ ប្រតិភូ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ឡាវ និង កម្ពុជា មក សាក់ សួរសុក ទុក្ខ និង ជួប សំដែង ការគួរសម គណះ កម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង Da  Nang
(VOVworld)- តាម សេចក្តីជូនដំណឹង នា ថ្ងៃទី  ១៨  មិនា  របស់ ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចំា នៅ ម៉េកស៊ីកូ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ក្នុង ខែមករា ឆ្  ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Truong  Tan  Sang  បាន ទៅ ទស្សនា និង បំពេញ ការងារ នៅ ស្រុក  Sa  Thay  ខេត្ត  Kontum  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
(VOVworld)-  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម Truong  Tan  Sang បាន ទទួល ជួប  សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយក FAO  លោក  Jose  Granziano  da  Silva ក្ន  ...
ក្នុង ពីធី ទទួល ព្រះទាយាទ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ បែល ហ្ស៊ីក  Philippe ដែល កំពុង  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ប្រធាន រដ្ឋ Truong  Tan  Sang  បាន ចាត់ទុក ថា  ដ  ...
(VOVworld)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  កុម្ភះ  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  សន្និសិទ  គណះកម្មាធិការ សាមគ្គី សាសនិក កាតូលិក វៀតណាម លើក ទី  3  អាណ  ...
ក្នុង ក្រខ័ណ្ឌ នៃ ជំនួប សន្ទនា រវាង ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  វៀតណាម  ឡាវ និង កម្ពុជា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា រសៀល ថ្ងៃ ទៅ  11  មិនា  គណះ ប្រតិភូ នៃ ក្រសួង ការពា  ...
(VOV)  -  ក្រោយ រយៈ ជាង ២ ថ្ងៃ ធ្វើការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  កុម្ភៈ  សន្និបាត ក មាភិបាល ទូទាំង  ប្រទេស យល់ ជ្រួតជ្រាប សេចក្តី  សំរេចចិត្ត លើក ទី  ៤  គណៈកម្ម  ...
(VOVworld)  –  ក្នុង រយៈ ២ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១២ វៀតណាម  ទាក់ទាញ បាក់ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ បរទេស បាន ចំនួន ជាង  ១  ពាន់  ២០០  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ស្មើនឹង  ៤៥,៥ %  ...
(VOVworld)- នា ថ្ងៃទី  ២១  កុម្ភះ  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន បាយ ការ ណ៏  វាយតម លៃ វៀតណាម (  Viet  Nam  Report)  បាន ប្រកាស ជា សារធារណះ បញ្ជី រាយ នាម លំដាប់ថ្នាក់  ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung ចូល ថ្វាយបង្គំ គាល់  និង សវនាការ  ជាមួយ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា
(VOVworld)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន អញ្ជើញ ចូល ថ្វាយបង្គំ គាល់  និង សវនាការ  ជាមួ  ...
(VOVworld)- ពី ថ្ងៃទី  7  ដល់ ថ្ងៃទី  11  កុម្ភះ  គណះ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Van  N  ...
(Vovworld)- ឆ្នាំ  2011 ជា ឆ្នាំ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ  និង ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ វៀតណាម នៅ ឡាវ ។ ក្នុ  ...
(VOV  WORLD)  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  7  កុម្ភះ  នៅ ទីក្រុង  Tam  Kỳ  ខេត្ត  Quang  Nam  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរី យ៏  ល  ...
(VOVworld)_ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  6  កុម្ភះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក Truong  Tan  Sang  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុក ទុក្ខ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការអភិវឌ្ឈ ន៏ សេដ្ឋកិ  ...
នា ថ្ងៃទី  25  មករា  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  Davos  2012  បាន បើក នៅ ទីក្រុង  Davos  របស់ ស្វីស  ជាមួយចំនួន ដំណាង ច្រើន បំផុត ពិមុន មក  គឺ 2600 នាក់  ...
មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការ ដែល  សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ហាមឃាត់  ការទិញ ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  រ ស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  នា ថ្ងៃ  ទី ២៣  ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៩  មករា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dung  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណះ  ប្រតិភូ សមាជិក ព្រឹទ្  ...
ឆ្លើយ សំណួរ ស្តីពី ពត៏ មាន ដែល ថា នាវិក វៀតណាម ចំនួន ២៣ នាក់ រងគ្រោះ  លើ នាវា នេសាទ ត្រី  Joong  Woo  2 អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  Luong  Tha  ...
ថ្ងៃ ទ ១០ មករា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រ សូង គមនាគម ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម Dinh  La  Thang  បាន មាន ការជូបសន្ទនា បន្ទាន់ ជាមួយ មិត្ត អ្នកស្តាប់ នៃ វទ្យុ សំលេង វៀតណាម  អ  ...
ក្រុមការងារ  FMIS  កំពុង រៀបចំ ដំឡើង ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ទៅកាន់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ  FMIS  កំពុង រៀបចំ ដំឡើង ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ទៅកាន់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០
លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បាន និង កំពុង រៀបចំ ដំឡើង ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពី មជ្ឍ មណ្ឌល ទិន្នន័យ  ទៅកាន់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ក្នុង គោលបំណង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ហៅ កាត់ ថា  FMIS  នៅក្នុង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០ នោះ  ឱ្យ ទាន់ តាម ផែនការប្រកបដោយ ភាពរលូន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ តាម ផែនការ របស់ ខ្លួន  នៃ ការរៀបចំ ដំឡើង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស មាន ដូចជា  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ខ្សែ  Cable,  Wall  Points,  End-User  Equipment  និង  WAN/LAN  រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  រួមមាន៖  ក្រសួង បរិស្ថាន  (  MOE),  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  (MAFF),  ក្រសួង ឧស្សហកម្ម និង សិប្បកម្ម  (MIH),  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (AFD-MEF),  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  (MPTC),  ក្រសួង សុខាភិបាល  (MOH),  ក្រសួង អប់រំ យុវជ និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ (MOEYS),  ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  (MLVT),  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  (MOWA)  និង  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  (MCS)  រួច មក  ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន ឈានដល់ ការដំឡើង ឧបករណ៍ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពី មជ្ឍ មណ្ឌល ទិន្នន័យ  ទៅកាន់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ដែល មាន កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  ។
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា ចាត់ទុក  សន្តិភាព  ជា អាទិភាព  តែ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អសប  យល់ ផ្សេង  -  Cambodia  -  RFI
បើ ទោះបីជា លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៥ របស់ លោកស្រី  និង បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ការជជែក វែកញែក ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅតែ បន្ត ។  រវាង សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ថា តើ មួយ ណា មាន អាទិភាព សំខាន់ ជាង គេ ?  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  តាមរយៈ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥ ខែមីនា នេះ  គូសបញ្ជាក់ ថា  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  យល់ឃើញ ផ្សេង ។
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ចាត់ទុក សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ជា អាទិភាព  ខណៈ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  យល់ឃើញ ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  គួរតែ ជា អាទិភាព ទី មួយ ។
សម្រាប់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ ចាំបាច់ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្ត៍ ។  សិទ្ធិ មនុស្ស មិន អាច ត្រូវបាន គោរព ដោយ អន្លើ ៗ  ឬ មើល រំលង ទេ  ហើយ សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ មិន ត្រូវ លះបង់ ដែរ ។  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សន្តិភាព ដែល ខ្វះ យុត្តិធម៌  គឺ មិន ស្ថិតស្ថេរ ទេ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ខ្វះ សេរីភាព  គឺជា ការបោះបង់ ប្រជាជន ចោល ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  ដែល យល់ ផ្សេង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ទៅ វិញ ទេ  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ហើយ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នេះ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ប្រាក់  សុខុន  ថ្លែង បន្ត ថា  អ្វី ដែល ប្រជាជន ចង់បាន  គឺ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ពុំ មែន ការផ្លាស់ប្ដូរ របប តាមរយៈ ការធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌ ឡើយ ។  បន្ថែម លើស ពី នេះ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការគោរព ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  រួមទាំង អធិបតេយ្យភាព របស់ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  ព្រមទាំង តុលាការ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ការជជែក វែកញែក រវាង ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  និង លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ស្ដីពី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៤ ខែមីនា  មុនពេល លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បិទ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៥ របស់ លោកស្រី  នៅ កម្ពុជា នា ពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន សម្ដែង ក្ដីកង្វល់ ជុំវិញ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល លោកស្រី ចាត់ទុក ថា  បាន ដើរ ដល់ ផ្លូវ បំបែក ។  លោកស្រី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  វិល មក ដើរ លើ មាគ៌ា សិទ្ធិ មនុស្ស ឡើងវិញ ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  មិថុនា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បន្ត សម័យ ប្រជុំ សួរ ដេញដោល រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល  ហើយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ជំនួស មុខ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ឆ្លើយ សំណួរ ស្ដីពី បញ្ហា នានា ដែល សមាជិក សភា យកចិត្តទុកដាក់ ។
មាន សមាជិក សភា ចំនួន ៧១ រូប បាន ចុះបញ្ជី សួរ ដេញដោល ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  អំពី បញ្ហា នានា ដូចជា សភាពការណ៍ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ដំណោះស្រាយ ការពារ ពាណិជ្ជសញ្ញា កសិផល វៀតណាម  ជាដើម ។
ស្ដីពី បញ្ហា បង្ការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចការ នេះ ដណ្ដើម បាន លទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ដែល ត្រូវបាន អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ និង សាធារណៈ មតិ អន្តរជាតិ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ។  លោក  Vuong  Dinh  Hue  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ មាន ការដឹកនាំ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ស្ថាប័ន ប៉ូលីស បាន ចោទប្រកាន់ រឿងក្ដី អំពើពុករលួយ ជាច្រើន ករណី ។  នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល នឹង អនុវត្តន៍ យ៉ាហ្មឺង ម៉ាត់ នូវ កម្មវិធី ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សំដៅ ជំរុញ ខ្លាំង ថែម ទៀត នូវ កិច្ចការ នេះ ។
“ ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ កន្លងទៅ  មាន សហគ្រាស ជាង ៥២ ពាន់ អង្គភាព ដែល ចុះបញ្ជី បង្កើត ថ្មី ។  យើង បាន បង្កើត បន្ថែម ការងារ ធ្វើ សំរាប់ ពលករ ចំនួន ៦៤ ហ្មឺន នាក់  ក្នុង នោះ នាំពលករ ៤៨ ពាន់ នាក់ ទៅ ធ្វើការ នៅឯ បរទេស ។  ស្ថានភាព សន្តិសុខ នយោបាយ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ត្រូវបាន រក្សា យ៉ាង រឹងមាំ ” ។
ស្ដីពី ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល នឹង សុក្រិត ប្រព័ន្ធ ស្តង់ដារ បច្ចេកទេសជាតិ អំពី បរិស្ថាន  កសាង ប្រព័ន្ធ សង្កេត និង ប្រកាស អាសន្ន បរិស្ថាន  ព្រមទាំងអនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្ដីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង កម្មវិធី គោលដៅ ទប់ទល់ នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង កំណើន បៃតង ផងដែរ ៕
ស្ដីពី សភាពការណ៍ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នា ពេល កន្លងទៅ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា  សភាពការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង ខែឧសភា បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម ។  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព  ទំហំ នៃ ការនាំចេញ ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ទទួលបាន ជាង ៩៣ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ឱនភាព នីហរ័ណ ទទួលបាន ៣,៤ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ហើយ ប្រទេស ទាំងមូល ទាក់ទាញ បាន ទុន វិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ចំនួន ៦,៧៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជាមួយ កុមារ មាន គេហទំព័រ ។  គាត់ និយាយ ថា ក្មេងស្រី អាយុ  13  ឆ្នាំ គឺ ល្អ បំផុត ។  គាត់ និយាយ ថា ជនរងគ្រោះ ដោយ ការចាប់រំលោភ គឺជា ការពេញចិត្ត របស់ គាត់ ។
គាត់ មាន ខ្សែភាពយន្ត អាសអាភាស កុមារ ។  គាត់ មាន ខ្សែភាពយន្ត អាសអាភាស កុមារ ចំនួន  321  ។  ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា វា គឺជា ការប្រមូល ដ៏ ធំ បំផុត ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ បាន រកឃើញ ។
ប្រជាជន សិង្ហបុរី មាន កំហឹង ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ គឺ ស្រាល ពេក ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខ្សោយ នឹង ទាក់ទាញ ឧក្រិដ្ឋ ជន រួមភេទ ជនជាតិ ស្បែក ស ច្រើន ជាង ។
បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នៅ ប្រទេស ថៃ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា បាន រាលដាល អេដស៍ អេដស៍ ។  គាត់ បាន ធ្វើ នេះ ដោយ ចេតនា ។  គាត់ បាន រួមភេទ ដោយ គ្មាន ការការពារ ជាមួយ បុរស និង ស្ត្រី ។  គាត់ គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ កុមារ ផងដែរ ។
Zdenek  Pfeifer  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឱ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ។  ក្មេងប្រុស នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ប្រាក់ ដើម្បី ផលិត ខ្សែភាពយន្ត អាសអាភាស ។
គាត់ ជា បុរស ជនជាតិ ស្បែកស ។  ឈ្មោះ របស់ គាត់ គឺ  Zdenek  Pfeifer  ។  គាត់ មាន អាយុ  49  ឆ្នាំ ។  គាត់ មកពី សាធារណរដ្ឋ ឆែក ។
Jerrod  Don  McCabe  មាន រូប អាសអាភាស កុមារ យ៉ាង ច្រើន ។  គាត់ បាន សង្រ្គោះ ពួកគេ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ គាត់ ។  គាត់ មាន រូបភាព អាសអាភាស របស់ ក្មេងស្រី ។  ក្មេងស្រី មាន អាយុ រវាង  3  ឆ្នាំ និង  14  ឆ្នាំ ។
Jared  Fogle  គឺជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ផ្លូវភេទ ដែល ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។  គាត់ មកពី អាមេរិច ។  គាត់ គឺជា តារា សម្តែង ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ។  គាត់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គឺ សម្រាប់ សាវវ៉េន សាំង ។  នំបុ័ង ស៊ីវ៉េត រថភ្លើង ក្រោម ដី គឺជា យីហោ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ។
តើ មិត្ត របស់ អ្នក នៅ អាស៊ី អាច រក បាន ទេ ?  ខ្ញុំ នឹង បង់ប្រាក់ ឱ្យ អ្នក ច្រើន ។  ខ្ញុំ ចង់ មាន អាយុ  14  ឆ្នាំ ។  ឬ អាយុ  15  ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ នឹង ចំណាយ  400  ដុល្លារ សម្រាប់ ក្មេង អាយុ  16  ឆ្នាំ ។  -  Jared  Fogle
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ មួយ រូប បាន ស្លាប់  ក្រោយ បើក រថយន្ត ចុះ ផ្លូវ ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  រួច បុក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ធ្លាក់ ចេញ ពី រថយន្ត រងគ្រោះ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត  វេលា ម៉ោង ជាង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃ ៣០ តុលា ២០១៨ នេះ ។
នគរបាល បញ្ជាក់ ថា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ រថយន្ត បែន ដឹក ខ្សាច់  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ តាកែវ 3A-0638  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ពី ឃ្លាំង លើ  ឆ្ពោះទៅ  កែងរ៉ា  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្ថានភាព ផ្លូវ ចុះ ចំណោត  រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ បុក នឹង រនាំង ពុះ ចែក ផ្លូវ  រួច បោក ក្រឡាប់ ត្រឡប់ ក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខ្ទាត ចេញ ក្រៅ ស្លាប់ តែម្ដង ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ ក៍ បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត របាំង ពុះ ចែក ផ្លូវ អស់ ចំនួន  ០៩ ផ្ទាំង  និង  បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ចំនួន  ០១ ដើម  ។  វត្ថុតាង  រថយន្ត  ០១ គ្រឿង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចាត់ចែង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ  ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក  ៕ ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បង្ក្រាប ក្រុម វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពលរដ្ឋ តាម ផ្លូវ  ពេល យប់ ចំនួន ៣ នាក់
កីឡាករ យូណាយធីត មាន ចម្ងល់ ដែល លោក  ចូសេ  ម៉ូរី ញ៉ូ  មិន ព្រម ដក  ណេម៉ាន ចា  ម៉ាទិក  ពី ក្រុម ជម្រើស ទោះបី លេង អន់
កីឡាករ  Aleksandar  Kolarov  ជួយ ឲ្យ  ស៊ែប៊ី នាំ មុន ក្រុមកូស្តារីកា នៅ នាទី ៥៦ នៅ តង់ ទី ២ ប៉ះ គ្នា ការប្រកួត  World  Cup  ២០១៨
ប្រទេស  Bahamas  ចេញ សេចក្តីណែនាំ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  កំពុង កំសាន្ត នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បន្ទាប់ពី មាន ការ  បាញ់ សម្លាប់
ស្ថិត ក្រោម ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ,  ខេត្ត អាឆេ  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហាម ស្រ្តី  និង បុរស  អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ  និង ទទួលទាន អាហារ ជាមួយគ្នា
តើ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក  មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ?  ដោយសារ រឿង អាស្រូវ  ឯកជន ដ៏ ធំ របស់  Facebook  ក្រុម អ្នកជំនាញ  និយាយ ថា  ព័ត៌មាន លម្អិត  នៃ ការលក់ ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៥,២០  ដុល្លារ លើ គេហទំព័រ ងងឹត
ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ២ រូប ប៉ះ ជើង ខ្លាំង ថៃ ២ រូប ដូចគ្នា រញ្ជួយសង្វៀន  SEATV  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ
ក្រោយ ភ្លៀង  មេឃ ស្រឡះ  ស្រី តូច ចំណាន  កាន់តែ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  ពី ស្វាមី ទ្វេ ឡើង  ក្រោយពី ជួប  រឿង គេ បង្ខូច ឈ្មោះ
រីករាយ ទស្សនា  ពិព័រណ៍ ប្រេង រំអិល  Bizol  និង  NextZett  ជាមួយ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន
គៀត  សុវណ្ណា ឡាង  ពុំ បាន ប្រឡូក ស្នេហា ត្រីកោណ  ជាមួយ លឹម  ជា ឡាយ  នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ជា មិត្តភាព ធម្មតា
តើ តារាវិទូ  បាន ដោះស្រាយ អាថ៌កំបាំង នៃ  ម៉ាស៊ីន  នៅលើ  Enceladus?  គំនូរ ជីវចលបង្ហាញ ថា  ថ្ម អាច កើន កម្ដៅ នៅក្រោម មហាសមុទ្រ
សមាជិក ប្រតិបត្តិ  និង ក្លិប ចំនួន ១៥  នៃ សហព័ន្ធ កីឡា  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ ស្នើសុំ  ឲ្យ អគ្គ លេខាធិការ  លាបន្ទាន់  ក្រោយ ពាក់ព័ន្ធ រឿង  ធំ ៣ ចំណុច
ដួង  ម៉ានិច  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ហាក់ដូចជា ឡើង កូដ  ស្រឺត ៗ តែ ម្តង  នៅក្នុង រង្វង់ សិល្បៈ  មិន ថា អាជីព អ្នកចម្រៀង
សុខ  ចាន់ មាន  និង  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា បាន មេដាយ សំរិទ្ធ ១ គ្រឿង នៃ កីឡា  SEA  GAME  2017
កាក់ បុរាណ  អាយុកាល  ប្រហែល នឹង  សម័យ  កាល ព្រះ  យេស៊ូ កំពុង  មាន ជីវិត  និង មាន  រូប ដែល  ជឿជាក់ ជា  ព្រះភ័ក្ត្រ របស់ ទ្រង់
អ្នកការទូត សម្ព័ន្ធមិត្ដ ទាំង ៣  នឹង ជួបគ្នា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៅ សិង្ហបុរី
ថន  លក្ខិណា  ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត មិន មាន វត្តមាន អ្នក សិល្បៈ ក៏ ដូចជា អ្នក រួម អាជីព នោះ ឡើយ
កប៉ាល់ ទីតានិច ២  ដែល ប៉ះ មីន អាឡឺម៉ង់  លិច បាត់ ក្នុង សមុទ្រ  កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន គេ គ្រោង បើក  ឲ្យ ជា ឧទ្យាន កំសាន្ត ក្រោម ទឹក
ទៀត ហើយ  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  សន្យា នឹង អភិវឌ្ឍ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ បន្ថែម  ដោយ មាន ការតុប  តែង ផ្ទាល់ ពី ក្រុម  អ្នកវិស្យាសាស្រ្ត
ប្រដាប់ ភេទ បុរស ជាង  ១ ម៉ែត្រ  ត្រូវ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដើរ រុញ រទេះ រុញ ពេញ  ទីក្រុង នៅ ស្កុត ឡេន  ( មាន វីដេអូ )
រឿងរ៉ាវ  ពុះកញ្ជ្រោល  ព្រោះ កាដូ  តម្លៃ ថ្លៃ  របស់ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ធ្វើឲ្យ លោក  ឃ្លាំង  ហួត  យល់ឃើញ  នូវ គំនិត ថ្មី មួយ ទៀត
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  នឹង លេង ក្នុង កីឡដ្ឋាន ទទេ  ជា លើក ដំបូង  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន
ផ្កា ត្រចៀក ៧ ស្រទាប់ នៅ សម័យកាល  Cretaceous  អាយុ ១០០ លាន ឆ្នាំ មាន ពណ៌ លឿង ចាស់ រកឃើញ នៅ ភូមា
លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ជួប សំណេះសំណាល អត្តពលិក បាល់ទះ នៅ ម៉ាឡេស៊ី
នាយក ប្រតិបត្តិ  Waymo  ៖ លោក នឹង ប្រយុទ្ធ  ដើម្បី សេរីភាព របស់  មនុស្ស សម្រាប់ ឡាន  បើកបរ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ ក្រុមហ៊ុន បង្ហាញ  ផែនការទិញ រថយន្ត តាក់ស៊ី  Jaguar  ស្វ័យប្រវត្តិ ២០០០០ គ្រឿង
អ៊ីស្រាអែល  បង្ហាញ ពី ភ័ស្តុតាង  នៃ មហិច្ឆតានុយ  ក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ ២០១៥
Tethered  jailbreak  គឺជា  jailbreak  ដែល មិន ទាន់ ពេញលេញ  ១០០  ភាគរយ  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ភ្ជាប់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ រាល់ ពេល ដែល  iPhone  រលត់ ។  ចំណែក  untethered  jailbreak  គឺជា  jailbreak  ដែល ពេញលេច  ១០០  ភាគរយ ដែល មិន ត្រូវ ឲ្យ ភ្ជាប់ កុំព្យូទ័រ នៅពេល រលត់ នោះ ទេ ។
World  Bank  Country  Manager:  Cambodia  is  a  Great  Location  for  an  Experience  Sharing  on  FMIS’s  Success  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ការទិញ របស់របរ ដូចជា ម៉ូតូ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង ផ្ទះ  បង់ រំលោះ  ទំនង បាន ក្លាយជា បញ្ហា នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចោទសួរ ថា  តើ ការទិញ របស់ បង់ រំលោះ ល្អ  ឬ អាក្រក់ ?  តើ គួរ ធ្វើ ឬ ទេ ? ។  មាន អ្នកសេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន បាន ឲ្យ យោបល់ លើ បញ្ហា នេះ  នៅក្នុង បទយកការណ៍ របស់ វិទ្យុ យើង  នា ពេលនេះ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជក់ ថា ស្ត្រី ខាងលើ ពេល សួរនាំ កុហក ថា មាន ជនល្មើស មិន ស្គាល់ មុខ ចំនួន 02 នាក់  បិត មុខ ជិត  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី ចំនួន 01 ដើម  បាន ចូលក្នុង ផ្ទះ  ( ខ្លួន បុន  ចន្ថា  ) នៅ ភូមិ ខាងលើ ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ សំឡុត គំរាម  មិន អោយ ខ្លួន ស្រែក  យក ខ្សែភ្លើង ចង ដៃ  និង យក ស្គុត រុំ មាត់  ពី នាក់ កូនស្រី  បន្ទាប់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ រួមមាន៖
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត : ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នៃ ស្ន ការដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័ហៅ សួរនាំ បន្ទាប់ពី កុហក ប្ដី និង សមត្ថកិច្ច ថា ចោរប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បតិ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣ និង ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ភូមិ បន្ទាយមាន រិទ្ឋ ឃុំ គោក រមៀត ស្រុក ថ្ម ពួក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ស្ត្រី ដែល កុហក ប្ដី និង សមត្ថកិច្ច នោះ ឈ្មោះ : បុន  ចន្តា អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ចំណែក ប្ដី ក្រោយ ឈ្មោះ ចាន់  ផាត អាយុ ៤០ ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។
Previous  Previous  post:  ទើប ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ថ្មី ៗ !!  នគរបាល ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ស្រុក មេមត់  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ម្តង ទៀត
លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពី ទទួុល បាន ពត័មាន ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្ដមសេនី យ៏ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដោយ មាន កំលាំង លោក អធិការ ស្រុក ថ្ម ពួក  កម្លាំង វរះ ៨០៧  សហការ ជាមួយ PM ស្រុក ថ្ម ពួក ចុះ ស្រាវជ្រាវ ករណី ខាងលើ នេះ លុះ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី 24.10.2018  វេលា ម៉ោង 12.30 នាទី  ទើប ដឹង មូលហេតុ ពិត ក្រោយពី ការសួរនាំ និង  ការឆ្លើយ សារភាព ពី កូនស្រី  និង ស្ត្រី ខាងលើ ថា ខ្លួុន បាន យក  ខ្សែករ មាស  និង  ប្លាទិន សរុប ចំនួុន 2 តំឡឹង  9 ជី  7 ហ៊ុន  ទៅ លក់ បញ្ចាំ នៅ ហាង ក្នុង ផ្សារ បឹងត្រកួុន  តំលៃ  សរុប 30000 បាត  ដោយ បាន អោយ កូនស្រី អាយុ 13 ឆ្នាំ  និយាយ កុហុក ប្តី និង សមត្ថកិច្ច ថា មាន ករណី ចោរ ចូល ប្លន់  បន្ទប់ ខ្លួន ក្រោយ  ពី ការស្រាវជ្រាវ ដឹង រឿង ហេតុ ចប់ កំលាំង យើង បាន ឲ្យ សាម៉ី ខ្លួុន ជនរងគ្រោះ និយាយ សុំទោស ជាសាធារណះ  ថា មិន មែន ជា ករណី ប្លន់ ទេ  គឺ ដោយសារ ខ្លួុន ជំពាក់ បំណុល គេ ច្រើន កាល ដែល ខ្លួុន ការ កូនស្រី កាលពី  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  និង ជំពាក់ ធនាគារ ទើប បំបែសំរឿង កុហក់ ប្ដី និង សមត្ថកិច្ច ដើម្បី យក រួច ខ្លួន ។ លោក បន្ថែម ថា ស្ត្រី ខាងលើ ក្រោយពី សុំទោស សមត្ថកិច្ច និង សាធារណ: អប់រំ មិន ឲ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ មាន ករណី ដូច ខាងលើ ទៀត ឡើយ ៕ណ្ណា
ខ្វះ ភាព ប្រាកដប្រជា  ៖  ជួនកាល គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ហាក់ មិន ច្បាស់ ថា តើ គេ ចង់បាន អ្វី ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ ជាមួយ អ្នក ។
ចាប់ផ្តើម កុហក  ៖  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា មួយ ដែល មាន ភាពល្អ ប្រសើ  ត្រូវតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយគ្នា  តែ បើ មាន ម្ខាង ចាប់ផ្តើម ពោល ពាក្យ កុហក  និង ធ្វើឱ្យ មាន កំហុស ជារឿយ ៗ នោះ  ចិត្ត ស្រឡាញ់ នឹង ត្រូវបាត់បង់ បន្តិច ម្តង ម្តង  រហូតដល់ បែកបាក់ គ្នា ជាក់ ជា មិន ខាន ៕
ខ្វះ ការខ្វាយខ្វល់  ៖  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា តែង ត្រូវការ ការព្រួយបារម្ភ និង ខ្វល់ខ្វាយ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ បើ ខ្វះ ចំណុច នេះ ហើយ នោះ ស្នេហា ក៏ មិន រលូន ដែរ ។
ស្តីបន្ទោស ញឹកញាប់  ៖  ប្រសិនបើ គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក ជាញឹកញយស្តីបន្ទោស មកកាន់ត អ្នក ដោយ មិន ស្តាប់ ហេតុផល  នោះ ក៏ ជា សញ្ញា មួយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក អស់ចិត្ត នឹង អ្នក ផងដែរ ។
សម្តី ខ្លាំង ៗ  ៖  ការជះ កំហឹង ពី គូស្នេហ៍ មកកាន់ អ្នក ជារឿយ ៗ ជាមួយនឹង ពាក្យ សម្តី ខ្លាំង ៗ  មាន ន័យ ថា គេ ចាប់ផ្តើម អស់ ការចាប់អារម្មណ៍ នឹង ស្នេហា របស់ អ្នក ហើយ ។
ខ្វះ ការគោរព  ៖  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ដែល មាន សុភមង្គល  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  តែ បើ ខ្វះ ចំណុច នេះ ហើយ  នោះ ស្នេហា នឹង រង្គោះរង្គើរ មិន ខាន ឡើយ ។
ការគាំទ្រ ថយចុះ  ៖  ស្នេហា នឹង ត្រូវ ប្រះស្រាំ បន្តិច ម្តង ៗ ប្រសិនបើ  ដៃគូ ទាំង ពីរ មិន ខ្វល់ និង ខ្វះ ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ទំនាក់ទំនង រវាង គូស្នេហ៍ ឬ ជា គូ ស្វាមី ភរិយា  តែងតែ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  និង ផ្តល់ ការគោរព  ស្មោះត្រង់  និង ព្រួយបារម្ភ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  យ៉ាងណា  ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ មិត្ត ៗ អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា ពី សញ្ញា ទាំង  ៨  ដែល បង្ហាញ ថា ដៃគូ របស់ អ្នក អស់ ការចាប់អារម្មណ៍ និង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក ។
យើង មាន ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ យើង នៅក្នុង យីវូ និង បាន រោងចក្រ បី គឺ មួយ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ផងដែរ យីវូ រោងចក្រ ពីរ ផ្សេង ទៀត គឺ នៅក្នុង ខេត្ត សាន ស៊ី
ក្រុមហ៊ុន កាត់ កញ្ចក់ គឺជា ក្រុមហ៊ុន យី វូ  Shuangbei  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ យ៉ាង ខ្លាំង កាត់ កញ្ចក់ និង បាន នៅក្នុង វាល នេះ លើ  15years  ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ផងដែរ បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  10  ឆ្នាំ របស់ យើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  ដើម្បីឱ្យ រោងចក្រ នៅ របស់ យើង ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ធំ
បច្ចុប្បន្ន ,  Shuangbei  អនុម័ត សវនកម្ម រោងចក្រ  Sedex  ។  អធិការ ពី  SGS  មាន ការសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង រោងចក្រ របស់ យើង ហើយ បាន សរសើរ ថា យើង គឺជា
ផ្សិត ផ្លុំ យើង អាច បញ្ចប់ គំរូ ក្នុង ប្រាំពីរ ថ្ងៃ និង សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន បាន ធ្វើឱ្យ ផ្សិត យើង ត្រូវការ ប្រមាណ  18  ថ្ងៃ ។
យើង បាន វិនិយោគ ស៊េរី នៃ ម៉ាស៊ីន ដូចជា ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ បាញ់ ,  ម៉ាស៊ីន  electroplated,  etching  ម៉ាស៊ីន  sandblasting  មួយ ហើយ ។
យើង យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន លើ ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ថ្មី និង គំរូ ។  យើង មាន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ផលិតផល ថ្មី ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ,  មិន ត្រឹមតែ  new-  មួយចំនួន
រោងចក្រ កញ្ចក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង អាច ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ចុច ធាតុ មាត់ ផ្លុំ ហើយ ។  សម្រាប់ គម្រោង បន្ទាន់ មួយចំនួន ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការបើក  mouth-  ថ្មី
No.B8602,  ឧទ្យាន ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិ  Haike,  Huancheng  ផ្លូវ ខាងត្បូង ,  ទីក្រុង យីវូហ្សេ ខេត្ត ,  ប្រទេស ចិន ,  322000
យើង ជា ម្ចាស់ មួយ បន្ទាប់ពី ការព្យាបាល រោងចក្រ ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ទំនើប ដែល អាច ធ្វើ បាន  electroplating,  គំនូរ ដៃ ,  បោះពុម្ព អេក្រង់ សូត ,
ចូរ យក ដោយ ស្មោះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ អតិថិជន ដំបូង សេវា ដំបូង ជានិច្ចការច្នៃប្រឌិត ,  ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ វិជ្ជាជីវៈ ,  ដោយ ខ្លួនឯង អស្ចារ្យ ,  ឈានដល់ ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ពួកយើង និង អតិថិជន ។
( ភ្នំពេញ ) ៖ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  តាម ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ លោក សៀង  សុខ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បំភ្លឺ ករណី ហិង្សា មួយ ក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  នោះ ទេ ។
លោក សៀង  សុខ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា ថា មិន ទាន់ ឃើញ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ រាយការណ៍ ពី បញ្ហា នេះ ទេ ។ ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន  លើកឡើង ថា  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ តុលាការ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី លើ រឿង នេះ ទៅ មុខ ទៀត ។
ទោះ យ៉ាងណា  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មិន មាន ដីកា កោះហៅ ជន ដៃ ដល់ ណា ម្នាក់ ដែល មាន នៅក្នុង រឿង នេះ ឡើយ  ពោលគឺ តុលាការ កោះហៅ តែ លោក  ម៉ន  ផល្លា  ម្នាក់ គត់ មក បំភ្លឺ  ដោយសារតែ លោក ជា អ្នករៀបចំ  និង ដឹកនាំ ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ លោក  ម៉ន  ផល្លា  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ បង្ហាញ មុខ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  មុន ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ដើម្បី សាកសួរ លើ ករណី « ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »  កាលពី ថ្ងៃ ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  កន្លងទៅ ។  ។  ការចេញ ដីកា កោះ នោះ  ដោយ មាន យោង របាយការណ៍ សុំ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  តាម មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៩៤  និង មាត្រា ១១៤  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ចំណែក លោក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ មិន បាន ចូលខ្លួន បំភ្លឺ តាម ដីកា កោះ ឡើយ  ហើយ លោក នឹង ស្នើសុំ គោលការណ៍ ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី លើ សំណុំរឿង នេះ ។
លោក  ម៉ន  ផល្លា  ធ្លាប់ ប្រាប់ វិទ្យុ វីអូអេ  ថា  លោក មិន បាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង មិន បាន ដឹង ពី អំពើហិង្សា ដែល កើតមាន ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ បក្ស នា ចុង ខែឧសភា  នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការប្រើ អំណាច តុលាការ ដោយ បញ្ជា ឲ្យ លោក ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅមុខ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហិង្សា  គឺជា ការបញ្ជា តាម បែប នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លើស ពី នេះ  លោក បង្ហាញ អារម្មណ៍ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចូល ខ្លួន បំភ្លឺ  ដោយ បារម្ភ អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក ដូច ករណី មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង រង ការចោទប្រកាន់  និង ជាប់ ឃុំ ៕ដោយៈ សរិទ្ធ
អត្ថបទ មុន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បង្ក្រាប ទៅលើ ករណី ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ចំនួន ៤ ករណី ផ្សេង គ្នា  ឃាត់ ជនសង្ស័យ បាន ១០ នាក់
អត្ថបទ បន្ទាប់ គយ នៅ ទីក្រុង សិន ចិន  ចាប់ បាន ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ព្រំដែន  ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ១០២  គ្រឿង បិត ស្កុត ជាប់ ខ្លួន នាង
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា - ថៃ  ឯកភាព ឲ្យ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ - កំពង់ធំ  ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រី ជាមួយ ខេត្ត បុរី រ៉ាំ - ខេត្ត សូរិន្ទ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  |  រស្មី កម្ពុជា
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស
( ភ្នំពេញ ) ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ សីហា ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ មកពី ៨ ភូមិ  ក្នុង សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ទាំង ៧  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាបនា ផ្លូវ ដែក ទាំង សង្ខាង  ឲ្យ ទៅជា ផ្លូវ បេតុង នៅពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ពិភាក្សា  ក្នុង ការពន្លឿន រិះរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ។
លោក  ប្រាជ្ញ  សីហា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ បាន បញ្ជាក់ ថា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ឃួង  ស្រេង  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង បន្ត យក យន្ដ ការដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន គ្រួសារ ដែល កំពុង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ លើ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ដែក ទាំង សង្ខាង  ឲ្យ ទៅជា ផ្លូវ បេតុង ខាងលើ នេះ ដើម្បី បញ្ជៀស បាន ទាំង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ និង លើកកម្ពស់ ទាំង សោភ័ណ្ឌភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កិច្ចប្រជុំ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ឡើយ  ដោយ ដោះស្រាយ ផ្ដល់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង  រួម និង ដោះស្រាយ សំណង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រួចរាល់ ជាមុន សិន  ទើប ធ្វើការស្ថាបនា ផ្លូវ ជា ក្រោយ  ក្នុង ការអនុវត្តន៍ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  ឈ្នះ ឈ្នះ  ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្នុង កិច្ចសហការពិភាក្សា ដោះស្រាយ  បញ្ហា ប្រឈម លើ ផលប៉ះពាល់ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាបនា ផ្លូវ ដែក ឲ្យ ទៅជា ផ្លូវ បេតុង នេះ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្នើសុំ ទាមទា ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង  និង សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ដោយ យោង តាម ស្មារតី នៃ  អង្គប្រជុំ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ទាំង ៧  ក៍ បាន ស្នើ មក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី សុំ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  លោក  ឃួង  ស្រេង ហើយក៏ មាន សង្ឃឹម  និង ជឿជាក់ លើ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  និង បន្ត យក យន្ដ ការ នៃ ការដោះស្រាយ  លើ ផលប៉ះពាល់ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ  សុចរិត ភាព  តម្លាភាព  និង មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នករង ផលប៉ះពាល់  ដែល ជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចៀសវាង  ភាពអសកម្ម មួយ ចំនួន ដែល កើតឡើង ដោយ ចេតនា ក្ដី  ឫអចេតនា ក្ដី  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា បាន ចូលរួម និង សហការ ដោះស្រាយ ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា គំរូ  និង ជា ផលប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ៕ ដោយៈ សាវរក្ស /sn
កិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ តំណាង  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  មកពី ៨ ភូមិ  ក្នុង សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ទាំង ៧  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាបនា ផ្លូវ ដែក ទាំង សង្ខាង
អត្ថបទ មុន ៥៦ នាក់ ស្លាប់ នៅពេល ពួក អ្នករត់ពន្ធ មនុស្ស ទម្លាក់ ចោល ជនភៀសខ្លួន អាហ្វ្រិក ៣០០ នាក់ នៅ សមុទ្រ យេម៉ែន
ក្រុម អត្តពលិក តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា បាន ១០ រូប ចេញដំណើរ ចូលរួម កីឡា  SEA  GAMES  នៅ ព្រឹក មិញ
ក្រុម អត្តពលិក តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា បាន ១០ រូប ចេញដំណើរ ចូលរួម កីឡា  SEA  GAMES  នៅ ព្រឹក មិញ
ភ្នំពេញ៖ ក្រុម អត្តពលិក តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា បាន ១០ រូប  ប្រតិភូ  និង អាជ្ញា កណ្តាល បាន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ព្រ
ម្ចាស់ មេដាយ មាស ឃុន  ឌីម៉ា  នៃ កីឡា  SEA  GAME  2017  លើក ទី ២៩  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ល្ងាច នេះ
ព្រោះ ហេតុផល នេះ  តារា សិចស៊ី  Kendall  Jenner  សម្រេចចិត្ត លក់ ភូមិគ្រឹះ តម្លៃ  ៦,៥ លាន ដុល្លារ
សម្តេច ក្រឡាហោម :  “ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  នឹង មាន ការរីកចំរើន ទៅ មុខ  មិន ថម ថយ ក្រោយ ទេ ”
បារាំង ក៏ ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ទុន  ODA  ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ហើយ  វៀតណាម ឈរ លំដាប់ ទី ២ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ី ដែល ទទួលបាន ទុន  ODA  របស់ បារាំង  ដោយ ដើមទុន ដែល បាន សន្យា សរុប ឡើង ដល់ ១៨ ពាន់ ៤ រយ លាន ដុល្លា  អាមេរិក  រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ កន្លងមក ។  កិច្ច  សហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ អប់  រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចាប់បដិសន្ធិ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ។  បរិមាណ និស្សិត វៀតណាម ដែល ទៅ សិក្សា រៀន  សូត្រ នៅ បារាំង បាន កើនឡើង ៤០ % ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ នា  បច្ចុប្បន្ន មាន និស្សិត ចំនួន ៧០០០ នាក់ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង លោក  Edouard  Philippe  លើក នេះ  គឺ សំដៅ ជំរុញ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាព ជាដៃ  គូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម និង បារាំង  ព្រមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ទីផ្សារ  ស ក្ដានុភាព  តម្រូវការ និង ឧត្តមភាព របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង លោក  Edouard  Philippe  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា ។
ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង វៀតណាម និង បារាំង កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ល្អ  ប្រសើរ ។  បារាំង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ធំ ទី ៥ របស់ វៀតណាម  ដោយ ទំហំ  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ទទួលបាន ៤ ពាន់  ៦ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ហើយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក្នុង ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៨ ទទួលបាន ២ ពាន់ ៣ រយ  លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
នៅពេល អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  ការញ៉ាំ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព របប អាហារ មាន តុល្យភាព  គឺជា ផ្នែក មួយ  ដ៏ សំខាន់  ដែល អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បី ខ្លួនឯង  និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ ។  អាហារ ដែល អ្នក ញ៉ាំ គឺជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់  នៃ ជីវជាតិ ដែល រាងកាយ  និង កូន ត្រូវការ  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរតែ ញ៉ាំ អាហារ ណា ដែល សម្បូរ ជីវជាតិ ។  ជីវជាតិ ដែល ល្អ  និង គ្រប់គ្រាន់ អាច ជួយ ឱ្យ កូន លូតលាស់  និង ធំធាត់ កាន់តែ ល្អ ដែរ ។
ក្នុង ត្រីមាស ទី ពីរ  វា គឺជា រឿង  សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ ណា  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  និង វីតាមីន  D ។  ជីវជាតិ ទាំង  នេះ នឹង ជួយ កូន លូតលាស់ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ  កាន់តែ រឹងមាំ ។  វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍  ណាស់ ដែរ ក្នុង ការញ៉ាំ អាហារ មាន ជាតិ  ខ្លាញ់ អូមេហ្គា បី  ដែល ជា សារធាតុ ដ៏  សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការលូតលាស់ ខួរ  ក្បាល របស់ ទារក ។  អាហារ ដែល មាន  ជីវជាតិ ទាំងអស់ ខាងលើ អ្នក អាច រកបាន  ដូច ជាៈ
វា កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍  ទៀត ក្នុង ការរៀបចំ  និង ចម្អិន អាហារ ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ផ្ទះ ដើម្បី រក្សា បាន  នូវ តុល្យភាព របប អាហារ  និង ផ្តល់  សុខភាព ផង  ៕  ដោយៈ  www.health.com.kh
អត្ថបទ មុន ធ្ងន់ ក ហើយ  !  អតីត អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ និង កូន ចៅ ៣ នាក់  ដោះលែង ស្ត្រី សង្ស័យ ពីរ នាក់ ជា ថ្នូរ លាភសក្ការៈ  ប្រឈមមុខ ផ្លូវ ច្បាប់
ស្ត្របឺរី ពណ៌ ស ទើប មាន វត្តមាន  តែ អាច  « ផ្តួល »  ស្ត្រ ប៊ឺរី ពណ៌ ក្រហម  ដោយសារ ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ
អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការតម្លើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  លេខ ៣៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  GDNT
Previous  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លេខ ៣៧  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Next  article  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ប្រាក់ បំណាច់ ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា  លេខ ៣៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
Home  អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី ការកែសម្រួល និង ការតម្លើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  លេខ ៣៨  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ខុស ចំនួន ៤១ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង ចម្រុះ សហការ គ្នា ចុះបង្ក្រាប  និង ដកហូត  យកមក រក្សាទុក ព្រមទាំង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការឆក់ ត្រី  និង នេសាទ ត្រី ដោយ ខុស ច្បាប់ ដល់  ពលរដ្ឋ ដែល មាន  លួច លាក់ នូវ ឧបករណ៍ ឆក់
ត្រី សរុប ចំនួន ៤១ នាក់ ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច ស្វាយ ទាប បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបង្ក្រាប  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ គគីរ សោម  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  មុន ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ដកហូត ឧបករណ៍ ឆក់ ខាងលើ នេះ  គឺ មាន ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  មាន អ្នកភូមិ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឆក់ ដើរ លួច ឆក់ ត្រី តាម បឹង ប្រឡាយ  ទើប កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  ដឹកនាំ ដោយ លោក  កើត  សុខា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ គគីរ សោម  ចុះបង្ក្រាប ដកហូត  និង ពលរដ្ឋ បាន ប្រគល់ នូវ ឧបករណ៍ ឆក់ រួមមាន៖  ដុំ ឆក់ ត្រី ៤១ គ្រឿង  ប្រម៉ោយ ឆក់ ៣២ គូ  និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ ការឆក់  ព្រមទាំង នេសាទ ត្រី ដោយ ខុស ច្បាប់ ទៀត ។  ក្រោយពី ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង អប់រំ សមត្ថកិច្ច បាន ដោះលែង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៤១ នាក់ នោះ ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ រៀង ៗ ខ្លួន ៕
នៅឯ សន្និសីទ សារកាសែត  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុម អង្គការ ឯករាជ្យ  The  Sombath  Initiative  នៅ ក្លឹប អ្នកកាសែត បរទេស នៃ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ក្រុម អង្គការ នេះ បាន ចេញផ្សាយ នូវ សំណុំ ឯកសារ ពិស្តា  ស្តីពី បញ្ហា បាត់ខ្លួន ដោយ ការបង្ខំ នូវ រូប លោក  Sombath  Somphone  មេដឹកនាំ សង្គម ស៊ីវិល ,  ការរឹតបន្តឹង របស់ ប្រទេស ឡាវ ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ,  ភាពខ្វះខាត នៃ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ,  បរាជ័យ ក្នុង បំពេញ កាតព្វកិច្ច សិទ្ធិ មនុស្ស ,  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការវិនិយោគទុន  និង ជំនួយ បរទេស ។
ទីក្រុង បាងកក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  នៅ មុនពេល នៃ កិច្ច ជំនួប កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ មេដឹកនាំ អាស៊ាន នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធំធេង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ជាក់ស្តែង រួមមាន  បញ្ហា បាត់ខ្លួន ដោយ បង្ខំ  និង ការឃុំខ្លួន តាម ទំនើងចិត្ត ។  មេដឹកនាំ ពិភពលោក ដែល នឹង ចូលរួម  មាន ឱកាស ពិសេស  ដើម្បី លើកឡើង អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ច ជំនួប កំពូល អាស៊ាន  នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  ពួកគេ គួរ គាបសង្កត់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  បញ្ឈប់ ការរំលោភបំពាន ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ឡាវ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទាប ក្រោម គេ  ក្នុង សន្ទស្សន៍ ស្តីពី សិទ្ធិ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ដែល ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ អំពី សិទ្ធិ  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព សាសនា  និង តម្លាភាព សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នាំយក អំណោយ ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៨០ គ្រួសារ ក្នុង ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  |  Timely  News  Network
តាកែវ  ៖  ក្រៅពី ការចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ជន ចាស់ជរា នៅក្នុង ខណ្ធ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក៍ មិន ភ្លេច ពី សុខ ទុក បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ខេត្ត ដែរ  ពោលគឺ នា ព្រឹក ថ្ងៃ ៧ រោជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ក៍ បាន ពាំនាំយក អំណោយ មួយចំនួន ធំ ទៅ ចែកជូន ដល់ ដៃ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ចំនួន ៨០ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  និង ដង្ហែ ទៀន វស្សា យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រវស្សា នៅ វត្ត ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ផងដែរ ។
ក្នុង ការចុះចែក អំណោយ នា ពេលនេះ ក៍ មាន លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ច្រើន រូប ទៀត  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម និង ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពីសំណាក លោក អភិបាល រង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  លោក មេឃុំ  មេភូមិ  និង មន្ត្រី នៅ ទៅ នោះ ច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក ហែម  ដារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍  ដោយ បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក  ពីសំណាក សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច តែងតែ  នឹករលឹក  មកដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក អភិបាល រង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  បាន ថ្លែង នូវ ការអបអរសារទ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ដល់ លោក  ហែម  ដារិទ្ឌ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង មន្ត្រី អម ដំណើរ  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលាដ៍ មាន តម្លៃ  ចុះ មក សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ថែមទាំង បាន ពាំនាំយក អំណោយ មក ចែកជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៨០ គ្រួសារ នៅ ឃុំ  ព្រៃ ផ្តៅ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  នា ពេលនេះ ផងដែរ ។
លោក  ហែម  ដារិទ្ធ  តាំង នាម ឱ្យ គណៈប្រតិភូ  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការរៀបចំ របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នា ពេលនេះ  ។  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល លោក បាន ចុះ មក ចែក អំណោយ នៅ ទីនេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន ជម្រាប ជូន បងប្អូន ពី ការរីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ក្នុង រយះពេល ជាង ប្រាំ ឆ្នាំ កន្លង កន្លងមក នេះ  ហើយ ធ្វើឱ្យ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់  ជាង បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  នៅ ខ្វះ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  ពោលគឺ ថ្ងៃ ៧ កក្កដា ខាងមុខ នេះ  ដល់ ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ហើយ ។  លោក ហែម  ដារិទ្ធ  បាន ជម្រាប ជូន បងប្អូន នា ពេល នោះ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  សូម កុំ ជឿរលើ ការឃោសនា បោកប្រាស់  ដោយ ពួក នោះ  ប្រាំ ឆ្នាំ ម្តង  គេ ចេញមក ឃោសនា  ដោយ សន្យា ចេះ  សន្យា ចុះ  ។  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  កុំ ចាញ់បោក ពួក ឃោសនា ទាំងនោះ ដែល និយាយ ថា  ដេក ផ្ទះ  ឈ្នះ ឯង  ។
លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  មិន ឃោសនា បោកប្រាស់  ភូត  កុហក់  ទេ  ពោលគឺ គណបក្ស ប្រជាជន  មាន គោលនយោបាយ ដាក់ ចេញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ពី ១ អណត្តិ  ទៅ ១ អណត្តិ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក បាន អំពាវនាវ ឱ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ។
លោក ហែម  ដារិទ្ធិ  បាន ថ្លែង ថា  ការរីកចម្រើន ទាំងនេះ ទៅ បាន  ក៍ អាស្រ័យ លើ ការដឹកនាំ ដ៍ ត្រឹមត្រូវ  និង ឈ្លៀស វៃ  របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ យើង  ដោយ សម្តេច  បាន ដឹកនាំ មក នូវ ក្រោម ដំបូល  សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរម្យ នា  ផងដែរ ។  ទាំងនេះ គឺ បាន មក ដោយសារតែ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  សម្តេច ហេង  សំរិន  សម្តេច ជា  ស៊ីម  បាន ដាក់ ទុន ជីវិត  ទាមទា និង វាយ ដណ្តើមយក បាន  សុខ សន្តិភាព  ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង កសាង ប្រទេស ពីបាទ ដៃ ទទេ  រហូត មាន ការរីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ បងប្អូន ស្រលាញ់ គណបក្ស ប្រជាជន  ស្រលាញ់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឱ្យដឹកនាំ បន្ត ទៀត  ត្រូវ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  ។
ក្រោយពី សំណេះសំណាល រួច មក  លោក ហែម  ដារិទ្ធ  បាន ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៨០ គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង ១ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន  អង្ករ ១ បាវ ស្មើរ ៣០ គីឡូ  មី ១ កេះ  នំលីលី ១ កញ្ចប់ ធំ  ទឹក ត្រី ១ យួ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួ  និង ថវិការ ៥០០០០ រៀល  ព្រមទាំង ផ្តល់ ជូន ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ថវិកា រ ១ លាន រៀល  ជូន កងរាជអាវុធហត្ថ ២០ ម៉ឺន រៀល  ជូន នគរបាល  ២០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  ស្នងការ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប  សភាពការណ៍  ការថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់  ធ្នាប់  សាធារណៈ  ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោយ រយៈពេល បោះឆ្នោត
៥.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  ចេញ ដោយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជា ធានី - ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ មាន បញ្ហា ឈឺ សន្លាក់ កជើង  និង ជង្គង់ រហូត កម្រើក មិន បាន  លេប ថ្នាំ អស់ ច្រើន ហើយ តែ មិន បាត់  តែ គាត់ បាន ផឹក ភេសជ្ជៈ ឱសថ ធម្មជាតិ នេះ  លទ្ធផល ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល …
- អ្នក ក៏ អាច យក ទឹក នៃ ល្បាយ នេះ លាប លើ កន្លែង ដែល ឈឺ ( សន្លាក់ )  រួចហើយ ឈ្លី  ហើយ រុំ ក្រណាត់  ធ្វើ បែប នេះ មុនពេល ចូល គេង រាល់ យប់ ។
–  ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជា  មួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  s និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង បាន  នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។  –  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.  Please  consult  with  doctor  and/or  specialist  first  before  using  it.  This  natural  remedy  should  be  used  when  there  is  no  other  choice  only.
សំបក ឫស៖  ព្យាបាល ហឺត  នោម តិច  ឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង  និឈឺ ក្នុង ឆ្អឹង  កម្រិត ប្រើ  ១២ ក្រាម  ដាំ ទឹក ១ លីត្រ ផឹក ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
ផ្លែ ទុំ៖  ត្រាំ ស្រា  ឬ ធ្វើជា ទឹកស៊ីរ៉ូ  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម  និង ជួយ ឲ្យ ភ្លែក ភ្លឺ ច្បាស់  កម្រិត ប្រើ  ២០ ក្រាម  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  ទឹកស៊ីរ៉ូ អំពី ផ្លែ ទុំ  ធ្វើជា ថ្នាំ បៀម ព្យាបាល ឈឺ បំពង់ ក  និថ ដំបៅ ក្នុង មាត់ ។
**  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ការប្រកួត ក្នុង លីគ ធំ ៗ នៅ អឺរ៉ុប កំពុង ដំណើរការ  បាន ជិត ១០ សប្ដាហ៍ ហើយ  ខណៈ ក្លឹប មួយចំនួន កំពុង  មាន បញ្ហា ខ្លះ ជាមួយ អ្នកចាត់ការ ។
មូស្គូ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់ នាំមុខ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  ម៉ារ៉ុក ក្នុង លទ្ធផល ១ ទល់ ០  តង់ ទី ១ ដោយ កីឡាករ
សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ឈ្នះ មេដាយ ៨ គ្រឿង  ខណៈ កម្ពុជា ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ១  នៃ ការប្រកួត “Asia  Kukkiwon  Taewondo  Hanmadang  ”
ក្រុម អត្តពលិក  ប៉េតង់  កម្ពុជា  ក្រុម ២  បាន មេដាយ  សំរិទ្ធ  នៃ ការប្រកួត  Pan  Pacific  Petanque  championshop  2017  នៅ វៀតណាម
អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ ជប៉ុន មាន  ទម្លាប់ សម្អាត កន្លែង  អង្គុយ ទស្សនា  ការប្រកួត  World  Cup  បាន រាលដាល  ទៅដល់ អ្នកគាំទ្រ  ប្រទេស ដទៃ
បើក ការប្រកួត ដំបូង  នៃ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្របខណ្ឌ  «Europa  League»  ក្នុង យប់ នេះ  នា កីឡដ្ឋាន នៃ ក្រុង  លីយ៉ុង  ( ប្រទេស បារាំង )  ក្រុម  ម៉ាសីយ៍  (Olympique  Marseille  -  បារាំង )  បាន ធ្វើ ការគ្រប សង្កត់  ទៅលើ ក្រុម  អាត្លេទីកូ ម៉ាឌ្រីត  (Atlético  Madrid  -  អេស្ប៉ាញ )  ខ្លាំងក្លា  និង បើក ឱកាស  ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន  អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ដែរ  [...]
ជា ការរំលឹក ឡើងវិញ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្នុង ការប្រកួត  « ទៅ »  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ការដណ្ដើម ពាន  «Europa  League»  សម្រាប់ រដូវកាល  ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ក្រុម  អាត្លេទីកូ ម៉ាឌ្រីត  (Atletico  Madrid  -  អេស្ប៉ាញ )  បាន រក ពិន្ទុ ស្មើ  ១ - ១  ជាមួយ ក្រុម  អាសឺណល់  (Arsenal  -  អង់គ្លេស )  ហៅ ក្រុម  កាំភ្លើង ធំ  នៅលើ ទឹកដី របស់ ក្រុម  អាសឺណល់  ខណៈ ក្រុម  [...]
វគ្គ ១ ភាគ ២  ជា ការប្រកួត  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ហើយ ការចាប់ គូ ប្រកួត  រវាង ក្រុម ចុងក្រោយ  ទាំង បួន  បាន ចេញ ជា លទ្ធផល ហើយ  នៅក្នុង ពិធី ចាប់ ឆ្នោត  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ការិយាល័យ កណ្ដាល  របស់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អ៊ឺរ៉ុប  «UEFA»  ក្នុង ក្រុង  នី យ៉ុង  (Nyon)  ប្រទេស ស្វីស ។
បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម  «Leipzig»  របស់ គ្រួសារ  «Red  Bull»  បង្កើត  ដើម្បី ឡើង មក វគ្គ ១ ភាគ ២ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ពីរ សប្ដាហ៍ មុន រួច  ក្រុម  ម៉ាសីយ៍  (Olympique  Marseille)  របស់ ប្រទេស បារាំង  បាន បំបាក់ ក្រុម  សាល ស្បួរ  (Salzbourg  -  អូទ្រីស )  របស់ គ្រួសារ  «Red  Bull»  ដដែល ទៀត  ក្នុង យប់ នេះ  នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ការប្រកួត  [...]
បន្ទាប់ពី បាន ស្គាល់ បួន ក្រុម  នៅក្នុង វគ្គ ១ ភាគ ២  ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  «Champions  League»  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  កាលពី យប់ ម្សិលម៉ិញ រួច  នៅ យប់ នេះ  ពិភព បាល់ទាត់ អ៊ឺរ៉ុប  បាន ស្គាល់ ក្រុម បាល់ទាត់ ចំនួន បួន ទៀត  ដែល ត្រូវ ឡើង ទាត់  នៅ វគ្គ ១ ភាគ ២  ក្របខណ្ឌ ដណ្ដើម ពាន  «Europa  League»  ដែរ ។  ក្រុម ទាំង បួន  ដែល មកពី បួន ប្រទេស  [...]
ឡុង ដ៏៖  ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  បាល់ ឡុង ហោះ មួយ  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ”  Trump  Baby”
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  អាចនឹង ជួបគ្នា ពិភាក្សា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅ ស៊ីរី  ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ការចូលកាន់ តំណែង  របស់ លោក  ត្រាំ
លោក ត្រាំ និយាយ ថា  ពួក អ្នកបោះឆ្នោត  “ ខុស ច្បាប់ ”  ស្លៀកពាក់ ក្លែងបន្លំ មក បោះឆ្នោត ច្រើន ដង  ធ្វើឱ្យ បក្ស សាធារណរដ្ឋ ចាញ់ ក្នុង រដ្ឋសភា
លង់ ស្នេហ៍ ប្រុស ក្មេង  -  ថាន់  នឿ ថង  |  Long  Sne  Pros  Khmeng_  [  LYRIC  VIDEO  4K  ]  Watch  only  the  video  in  4K
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជា រឿង មួយ  ដែល គួរឲ្យ ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ  លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  ឡេង  ភត្រា  ដែល ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន ទទួលងារ ជា ឧកញ៉ា ផ្លូវការ  ក្រោយពី លោក ឧកញ៉ា  ត្រូវបាន ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា ។
បើ យោង តាម  លោក  ហេង  ឡុង  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  និង ជា ម្ចាស់ បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  គឺ  លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ឈ្មោះ  ឡេង  ភត្រា  ជា ឧកញ៉ា  យោង តាម សេចក្តី ក្រាបបង្គំ  ទូល ថ្វាយ  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នេះ ជា រឿង ល្អ មួយ សម្រាប់  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌ រូប នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ការត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ជា ផ្លូវការ រួច  មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  និង មាន ការចូលរួម អបអរ ច្រើន  ព្រោះថា ជានិច្ចកាល លោក ឧកញ៉ា  តែង បង្ហាញ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  ជានិច្ច ៕
ក្រុមគ្រួសារ របស់ មេធាវី ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង  បាន ផ្ញើ លិខិត ចំហរ មួយ ច្បាប់ ទៅឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីង ពីង
នៅក្នុង រូបថត កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោកស្រី  Yuan  Shanshan  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក មេធាវី  Xie  Yanyi  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃុំឃាំង កាន់ លិខិត ជូនដំណឹង មួយ ពី ការឃាត់ខ្លួន លោក  Xie  ពី ការិយាល័យ សន្តិសុខ សាធារណៈ  Tianjin ។
នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន  ធ្វើជា ផ្ទះ រៀបចំ ជំនួប ខាង នយោបាយ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្រុមគ្រួសារ របស់ មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស ៥ នាក់ ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ  បាន សរសេរ លិខិត ចំហរ មួយ ច្បាប់ ទៅឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីង ពីង  ដោយ ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ កំពូល រូប នេះ បញ្ឈប់ ការបង្ក្រាប ដ៏ ចម្រូងចម្រាស លើ ពួក មេធាវី ទូទាំង ប្រទេស ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមគ្រួសារ មេធាវី ទាំងនោះ និយាយ ថា  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ត្រឡប់ មកវិញ គឺ ការព្រងើយ កន្តើយ ពី ពួក អាជ្ញាធរ ។
លោកស្រី  Yuan  Shanshan  ភរិយា របស់ លោក  Xie  Yanyi  ដែល ជា មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « នៅ ខាងក្រៅ មាត់ទ្វា របស់ ខ្ញុំ  មាន ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ ពី ៥ ទៅ ៧ នាក់ ជាប្រចាំ ដែល តាម មើល ខ្ញុំ ។  ពួកគេ តាម ខ្ញុំ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ ទៅ  ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់  ឬ ទៅ ទីកន្លែងណា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ពួកគេ  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  តាម មើល ខ្ញុំ ‍» ។
ខណៈ ដែល ភាព មិន អើពើ របស់ ពួក អាជ្ញាធរ ចំពោះ ការអំពាវនាវ រក យុត្តិធម៌ របស់ ពួកគេ មិន មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  ពួកគេ មិន បាន បន្ទន់ចិត្ត នៅក្នុង ការសម្តែង នូវ ការខកចិត្ត របស់ ខ្លួន អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ជា ល្បិច កល គ្មាន មេត្តា របស់ ពួក អាជ្ញាធរ ។ការណ៍ នេះ រួមមាន អំពើហិង្សា  ហើយនិង ការប្រើប្រាស់ ការឈ្លប មើល ដើម្បី រំខាន យាយី ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ ពួក មេធាវី ដែល ហ៊ាន ប្រឈម នឹង អ្វី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  ជា ការបង្ក្រាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។
លោកស្រី  Yuan  និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « សកម្មភាព រំលោភ ច្បាប់ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ខាង ផ្លូវចិត្ត ចំពោះ យើង  និង មនុស្ស នៅក្នុង សង្កាត់ របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ធ្វើ  ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្យានុភាព ជាតិ របស់ ប្រទេស ផង ។ ហើយ ការណ៍ នេះ  ក៏ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ចលាចល នៅក្នុង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ ‍» ។
យោង ទៅតាម លោកស្រី  Yuan  ភរិយា របស់ មេធាវី ដែល ត្រូវ គេ ឃុំខ្លួន  បាន ត្រូវ គេ ដក សិទ្ធិ ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ជួប ជាមួយ ស្វាមី  ឬ ជួល មេធាវី សម្រាប់ ពួកគេ  ដោយ មិន និយាយ ពី ការទាមទារ ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ការកាត់ទោស បើក ចំហរ  និង ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  Xie  ជា មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស ១៦ នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម ការបង្ក្រាប ដ៏ ធំ មួយ កាលពី ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ ទៅ ។  ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន ជាង ៣០០ នាក់  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  វាយដំ  រំខាន យាយី  ឬ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃ្លាំមើល ។
បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  កើតមានឡើង ថ្វីបើ ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  បាន សន្យា អនុវត្ត នីតិរដ្ឋ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៤ របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត លើក ទី ១៨ ក៏ដោយ ។
លោកស្រី  និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា  ការអំពាវនាវ ដែល លោកស្រី  និង លោកស្រី  Wang  Qiaoling  ភរិយា របស់ លោក  Li  Heping  បាន ធ្វើ ដើម្បី ច្រានចោល មេធាវី ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង រឿងក្តី របស់ ស្វាមី លោកស្រី  បាន ត្រូវ គេ មិន អើពើ ឬ ច្រានចោល ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ សម័យ ប្រជុំ  មេដឹកនាំ កំពូល រូប នោះ របស់ ចិន  បាន សន្យា ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ខាង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ខណៈ ដែល សាទរ ការប្រកាន់ យក តួនាទី របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ។  អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ការសន្យា ដ៏ ខ្លាំង ទាំងនោះ មិន បាន ក្លាយជា ការពិត ទេ ។
នៅក្នុង លិខិត ចំហរ មួយ ច្បាប់ របស់ ពួកគេ  ក្រុមគ្រួសារ ទាំងនោះ ពណ៌នា ការបង្កា្រ ប លើ មេធាវី ថា  ជា យុទ្ធនាការចាប់ខ្លួន  បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម ដោយ ការប្រើ អំណាច ហួស ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក៏ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ការកាត់ទោស ត្រឹមត្រូវ តិចតួច ។
ភរិយា របស់ មេធាវី ដែល ត្រូវ គេ ឃុំខ្លួន ទាំងនោះ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  ពួកគេ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  ប្រសិនបើ  ស្វាមី របស់ ពួកគាត់  បាន ត្រូវ គេ ផ្តល់ឲ្យ នូវ ការ កាត់ទោស ត្រឹមត្រូវ  ពួកគេ  នឹង ត្រូវ គេ បង្ហាញ ពី ភាពគ្មាន ទោស ពៃរ៍  ហើយនិង ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ។
ក្រុមគ្រួសារ ទាំងនោះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ឲ្យ ត្រួតពិនិត្យ ពួក មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ក្រុមគ្រួសារ ទាំងនោះ បាន និយាយ ឲ្យ ហេតុផល ថា  បាន ស៊ុម គ្រលំគ្នា  ហើយ ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន ហួស ។  ក្រុមគ្រួសារ មេធាវី ទាំងនោះ  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ចាត់ វិធានាការ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ក្រុម អ្នកការពារ ក្តី មាន បរិយាកាស ប្រសើរឡើង ដើម្បី ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ។
ថ្វីបើ  យុទ្ធ វិធី របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ ពួក មេធាវី មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក៏ដោយ  ពួក អាជ្ញាធរ  កំពុង ដាក់ ចេញ វិធានការតឹង តែង ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ពង្រីក ការព្រមាន របស់ ខ្លួន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ ចំនួន ២ ម៉ឺន ២ ពាន់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នឹង តម្រូវឲ្យ ពួក មេធាវី គោរព វិន័យ  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  នឹង ប្រឈម ពិន័យ ។
បទបញ្ញត្តិ បែប នេះ  នឹង ត្រូវ រួមបញ្ចូល ទាំង វិធានការ រដ្ឋបាល ទើបតែ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ថ្មី របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ ដែល នឹង ត្រូវ ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ច្បាប់ ថ្មី របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ខុស នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហើយនិង ទប់ស្កាត់ ឯករាជ្យភាព របស់ មេធាវី  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដល់ ការធ្វើជា តំណាង ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ កូនក្តី របស់ ខ្លួន  ហើយនិង ការពិភាក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ  ហើយ និង បង្កើន ហានិភ័យ ចំពោះ ការដាក់ពាក់ ប្តឹង មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ដែល បាន រំលោភ ច្បាប់ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ច្បាប់ ថ្មី  អាច ធ្វើឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ ការចាត់ វិធានការ នានា ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការបណ្តេញ មេធាវី ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។  ឧទាហរណ៍  នៅក្នុង មាត្រា ៥០  ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  ឥឡូវនេះ  នឹង ត្រូវ គេ សុំឲ្យ បណ្តេញ មេធាវី ចំពោះ អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា ជា ការប្រព្រឹត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ ដូចជា ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជាសាធារណៈ ពី រឿងក្តី របស់ ខ្លួន ហើយនិង ការការពារ ពិរុទ្ធជន ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  អាច ប្រឈម ការបាត់បង់ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន ។  មាត្រា នោះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង បទបញ្ញត្តិ ដែល មាន ឃ្លា ស្រពិចស្រពិល ដែល ដាក់ ពិន័យ ដល់ មេធាវី ចំពោះ អាកប្បកិរិយា ផ្សេង ៗ ដូចជា ការបង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ ដល់ ចុងចោទ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង រឿងក្តីនយោបាយ ។
តាម លោក  Liang  Xiaojun  នាយក ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  Daoheng  ក្រុង ប៉េកាំង និយាយ ថា  តាម ការពិត  ច្បាប់ ទាំងអស់ នោះ មិន មាន អ្វី ថ្មី ទេ ហើយ មាន ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ រក្សាទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅពេល គេ ត្រូវការ ។
« ក៏ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  ការចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ទាំងនោះ តាម ការពិតជា ចំណាត់ការ នៃ ការគាបសង្កត់ ‍ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត » ។
លោក  Liang  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មេធាវី ១៦៨ នាក់ ដែល កាលពី ពេល មុន បាន ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ដល់ ញត្តិ មួយ ផ្ញើ ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ដើម្បី លុបចោល នូវ ការ ត្រួតត្រា ថ្មី របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួកគេ និយាយ ថា  ពួកគេ ក៏ បាន ទទួល នូវ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ដែរ ។
ច្បាប់ ថ្មី ទាំងនេះ  បង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ មេធាវី ដើម្បី ពិចារណា ពី ការចូលរួម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ។  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សកម្មភាព របស់  រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ មេធាវី ដែល ធ្វើ ការងារ លើ រឿងក្តីនយោបាយ ដ៏ រសើប ៕
លោក  Laing  និយាយ បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ សរសើរ មេធាវី ទាំងអស់ នោះ ដែល មាន  ឆន្ទៈ បំពាន ច្បាប់ ដែល មាន គុណវិបត្តិ នោះ ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ នូវ ជំហរ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់  និង ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ នោះ ។  យើង ត្រូវការ មេធាវី កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដើម្បី ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ‍» ។
លោក  Trump  មិន ពេញចិត្ត នឹង ការផ្ដល់ ការព្យាបាល  និង មេធាវី ដល់ ជនសង្ស័យ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក
ឬ អាច ធ្វើ អាង ធំ ជាង នេះ ក៏ បាន ទៅ តាម ការចូលចិត្ត  និង អាស្រ័យ ទៅតាម ទីកន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ វា ។  អាង ត្រូវ មាន កំពស់  1.2  ទៅ  1.5  ម៉ែត្រ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ កង្កែប លោត ចេញ ។  បាត ស្រះ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ជម្រាល ទៅ ម្ខាង ប្រមាណ ជា  ៥ ដឺក្រេ  ដើម្បីឲ្យ ងាយស្រួល ប្តូរ ទឹក  ដោយ រៀប ឲ្យ មាន ជា ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ចេញ - ចូល  ឲ្យ រួចស្រេច ។  នៅ ពីលើ អាង ត្រូវ មាន ដំបូល ស្បៃ នីឡុង  ដើម្បី បញ្ចៀស កំដៅ ទាំងមូល ចូលក្នុង អាង  ធ្វើឲ្យ សីតុណ្ហភាព ក្នុង អាង កើន កំដៅ ។  តែ ក៏ មិន គួរ បាំង អាង ចិញ្ចឹម ឲ្យងងិត  ឬ ត្រជាក់ ពេក នោះ ដែរ ។  ចំណែក កម្រិត កំពស់ ទឹក ក្នុង អាង  គឺ ត្រូវ រក្សា ឲ្យ នៅ ត្រឹម  ១ ភាគ ២  ឬ ២ ភាគ ៣  នៃ ខ្លួន កង្កែប បាន  ហើយ មិន ត្រូវ ឲ្យ ច្រើន ជាង នេះ ឡើយ ។  ត្រូវបាញ់ ទឹក សាច ដាក់ កង្កែប ជាប្រចាំ  នៅពេល មេឃ មាន កំដៅ ខ្លាំង ។
ក្រោយពេល ព្រលែង  និង ចិញ្ចឹម បាន ពី  ៧  ទៅ  ១០ ថ្ងៃ  ត្រូវ ចាប់ យក កូន កង្កែប ក្នុង ហ្វូង  ជ្រើសយក តែ កូន ណា ដែល ធំ ជាង គេ  ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ វា ស៊ី គ្នា ។  នៅពេល កង្កែប មាន ទម្ងន់ បាន ពី  ៥០ - ៦០ ក្រាម  ការស៊ី គ្នា របស់ កង្កែប នឹង ថយចុះ  តែ គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក ជាប្រចាំ ឲ្យ វា ។  ទឹក សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ អាច ប្រើ ទឹក ទន្លេ  ទឹក អណ្តូ  ទឹក ស្រះ  តែ ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ថា  ជា ទឹក ស្អាត  ដោយ ច្រោះ វា តាមរយៈ ដី ខ្សាច់  ឬ ប្រើ ស្បៃ សម្រាប់ ច្រោះ ក៏ បាន  ត្រូវ ព្យាយាម ឲ្យ កង្កែប ស៊ី ឲ្យបាន ច្រើន ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
-  ត្រូវ ផ្តល់ ចំណី ឲ្យ កង្កែប ស្មើ  ៧  ទៅ  ១០ ភាគរយ នៃ ទម្ងន់ ខ្លួន កង្កែប  ៥  ទៅ  ១០០  ក្រាម  ចំនួន  ៣  ទៅ  ៤ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
កង្កែប វា ស៊ី ច្រើន នៅ ពេល ព្រលប់  និង ពេល យប់  ពេល ថ្ងៃ វា មិន សូវ ស៊ី ទេ  ចំណី ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ វា នៅ ពេល យប់ ស្មើ  ២ ភាគ ៣  នៃ ចំណី  ដូច្នេះ ឲ្យ វា ស៊ី តែ មួយ ភាគ បាន ហើយ នៅ ពេល ថ្ងៃ ។
-  ត្រូវ ផ្តល់ ចំណី ចំនួន  ៣  ទៅ  ៥ ភាគរយ នៃ ទម្ងន់ ខ្លួន  សម្រាប់ កង្កែប  ១០០ - ២៥០ ក្រាម  ចំនួន  ២ ទៅ ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ចំណី សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ កង្កែប ត្រូវ លាយ បន្ថែម វីតាមីន សេ  (C)  និង មេរំលាយ ចំណី  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កង្កែប បង្កើន ថាមពល សុខភាព  និង អាច កិន រំលាយ ចំណី បាន ល្អ ។
បើ យើង ចិញ្ចឹម ក្នុង អាង ស៊ីម៉ង់ ត្រូវ ដាក់ ទឹក ឲ្យ មាន កំពស់ ត្រឹម  ១០  ទៅ  ២០ សង់ទីម៉ែត្រ បាន ហើយ  លៃ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ កម្រិត ទឹក ខ្ពស់ ជាង នេះ ឲ្យ សោះ  ទោះបី ទឹក មាន ជម្រៅ រាក់ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវតែ ដាក់ ក្បួន ដោយ ប្រើ បំពង់ទីប ជ័រ  ធ្វើជា ពោង បិទ ចុង សងខាង  ឬ ប្រើ ឫស្សី ច្នៃ ធ្វើជា ក្បួន ក៏ បាន  សម្រាប់ ឲ្យ កង្កែប ឡើង មក ទំ  នៅពេល វា ត្រូវការ  យើង អាច ប្រើ វត្ថុ អ្វី ក៏ បាន  បើ យល់ ថា អាច ឲ្យ កង្កែប ឡើង ទុំ បាន ។  អ្វី ដែល ប្រើ សម្រាប់ ឲ្យ កង្កែប ឡើង ទុំ នោះ  គឺ ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ថា  កង្កែប ទាំងអស់ អាច ឡើង ទំបាន  តែ មិន ត្រូវ ឲ្យ ចង្អៀត ពេក សម្រាប់ វា ឡើយ  គ្រឿង សម្រាប់ ឲ្យ កង្កែប ឡើង ទំអាច មាន ទំហំ ស្មើ  ១ ភាគ ៣  ឬ  ១ ភាគ ២  នៃ ទំហំ អាង ។ *  ការមើល ថែ កង្កែប ពេញ វ័យ
នៅពេល ជ្រើសរើស កូន កង្កែប តាម ខ្នាត ទៅ ចិញ្ចឹម ក្នុង អាង ស៊ីម៉ង់ ហើយ  គួរ ដាក់ ចក  កំប្លោក  ឬ វត្ថុ ដែល  អណ្តែត  ទឹក ដូច ជាៈ  បន្ទះ ឬ ស្សី  ឬ បន្ទះ ស្នរ  ដើម្បីឱ្យ កង្កែប ឡើង ទៅ នៅ  រួច យក ធាង ដូង មក គ្រប អាង  ដើម្បី បាំង កំដៅ  ថ្ងៃ ផង  នៅ ពេល ដែល យក កូន កង្កែបបញ្ចូល ទៅក្នុង អាង ថ្មី ៗ ។  ក្នុង រយៈពេលនេះ គួរឱ្យ  ចំណី សម្រាប់ កូន  កង្កែប សិន  នៅ ពេល ដែល ធំ សឹម ឱ្យ ចំណី គ្រាប់ សម្រាប់ កង្កែប ធំ  ២  ដង ក្នុង ១  ថ្ងៃ  ព្រឹក  ល្ងាច  ក្នុង អាត្រា  ៣ %  នៃ ទម្ងន់ កង្កែប  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនជា  កង្កែប មាន ទម្ងន់  ១០០  គីឡូក្រាម  ត្រូវ ឱ្យ ចំណី  ១  ថ្ងៃ  ៣  គីឡូក្រាម ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ប្រើ រយៈពេល  ៣  ខែ  អាច ចាប់ លក់ បាន ។
កម្មវិធី  APP  “ ដើរលេង ខេត្ត យូន ណាន ”  ថ្មី ត្រូវ ប្រកាស  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  |  រស្មី កម្ពុជា
ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កម្មវិធី  APP  “ ដើរលេង ខេត្ត យូន ណាន ”  V1.7.0  ត្រូវបាន ប្រកាស  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើ  ប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ។  កម្មវិធី  “ ដើរលេង ខេត្ត យូន ណាន ”  V1.7.0  នេះ បាន កែលម្អ មុខងារ មួយ  ចំនួន ដូចជា  ការរចនា ទំព័រ ដើម  ការចាក់បញ្ចាំង វីដេអូ  ផែនទី នាំ ផ្លូវ  និង ការណែនាំ អំពី តំបន់  ទេសចរណ៍ ជាដើម  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវាកម្ម កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ដល់ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
កម្មវិធី ថ្មី នេះ បាន បង្ហាញ ផ្នែក សំខាន់ ៣ ក្នុង ទំព័រ ដើម  រួមមាន ការណែនាំ អំពី ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទីក្រុង  និង តំបន់ ទេសចរណ៍  ។  វា អាច ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ រកឃើញ ទី ដៅ ត្រឹមត្រូវ ដោយ ចំណាយ  ពេល ដ៏ ខ្លី  ។
ផែនទី នាំ ផ្លូវ ក្នុង កម្មវិធី ថ្មី ៗ នេះ បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ មុខងារ ដ៏ ច្រើន  ដូចជា ការរក ទីតាំង នៃ កន្លែង ចត  ឡាន  បន្ទប់ទឹក  និង កន្លែង លក់ សំបុត្រ ជាដើម  ហើយ អាច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ នាំ ផ្លូវ ដោយ ចុច ប៊ូតង់  តែ មួយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ឆែក រក រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  បន្ទប់ទឹក  កន្លែង ចត ឡាន  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  និង ព្រលានយន្តហោះ តាម ប្រព័ន្ធ នេះ  ។
កម្មវិធី  APP  “ ដើរលេង ខេត្ត យូន ណាន ”  បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ យូន ណាន  ទទួលបាការ  រីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ រូបថត នេះ បាន បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព  ដែល ទេសចរ  កំពុង ដើរលេង ក្រុង  បុរាណ តាលី នៅ ពេល យប់
សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុម ជំនាញ ដែល ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ផលិត កម្មវិធី  “ ដើរលេង ខេត្ត យូន ណាន  ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ តែ មួយ គ្រឿង ”  បាន ដាក់ តាំង បាកដ នៃ កម្មវិធី នេះ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ សំខាន់  ក្នុង ខេត្ត យូន ណាន  ។  បើ យក កម្មវិធី  APP  “ ដើរលេង ខេត្ត យូន ណាន ”  ឬ កម្មវិធី  WECHAT  ស្គេន បាក ដ នេះ  លោក អ្នក ក៏ អាច មើល រូបថត នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ  និង ស្ដាប់ ការណែនាំ  អំពី តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាដើម  ៕  ដោយ  វ៉ាង  ហួន
អត្ថបទ បន្ទាប់ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត ប៊ុលហ្គារី ដើមកំណើត រុស្ស៊ី គ្រង មកុដ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Playboy
កិច្ចប្រជុំ នៃ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ដំណើរការ ពី ថ្ងៃទី ១៧ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន កំពុងតែ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែល មាន អ្នកចូលរួម ជា អ្នកសេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ពិភពលោក និង មេដឹកនាំ ប្រទេស ជាច្រើន ។
រូបភាព ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  «Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister» ។  ( រូបថ ត៖  Screenshot)
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល VOA  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃពុធ បាន បញ្ជាក់ ថា ការ ដែល លោក ហ៊ុន  សែន ខិតខំ រក ដៃគូ អន្តរជាតិ ថ្មី ទៀត គឺ ដើម្បី យកមក បំពេញ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ កខ្វក់ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ក្នុង ក្រុង  Davos  មិន គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ធ្វើជា ម្ចាស់ នៃ កម្មវិធី មួយ ដែល មាន គោលបំណង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ថ្មី ពី បរទេស នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ  Global  Witness ។  ក្នុង លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ជាង នេះ  កិច្ចប្រជុំ នៃ បណ្តាវរជន នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ នេះ  មិន គួរ ផ្តល់ ជា វេទិកា មួយ ដល់ ជន ផ្តាច់ការ សាហាវ ឃោរឃៅ ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ ជំនួញ អន្តរជាតិ ថ្មី ៗ នោះ ទេ ។
« វា មិន មែន ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ទាក់ទាញ ក្រុម អ្នក មាន ទ្រព្យធន នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ូស ។  លោក  ហ៊ុន  សែន និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ក្តោបក្តាប់ សេដ្ឋកិច្ច ជាប់ ដែល ការវិនិយោគ ថ្មី ណា ក៏ អាចនឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ហៅ ប៉ៅ របស់ ពួកគេ ដែរ ‍» ។
អ្នកស្រី  Alice  Harrison  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សារ គមនាគមន៍ របស់ អង្គការ  Global  Witness  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា៖
« កិច្ចប្រជុំ កំពូល អះអាង ថា ប្តេជ្ញា ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ស្ថានភាព ពិភពលោក ។  ប្រសិនបើ ពិតប្រាកដ មែន កិច្ចប្រជុំ នេះ គួរតែ បិទ ទ្វារ មិន ឱ្យ ចូល នូវ ក្រុម ចោរ លួច ជាតិ ដែល បាន លួច ទ្រព្យធន ប្រទេសជាតិ ដោយ ហិង្សា និង ជា ប្រព័ន្ធ ដោយ ធ្វើឱ្យ វេទនា ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ‍» ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ហៅ  អ្នកស្រី Alice  Harrison  ថា  ជា ជន ពាល អន្តរជាតិ ដែល ញុះញង់ និង ប្រឌិត ព័ត៌មាន ខុសពី ការពិត ។
« កម្ពុជា ទទួលបាន ការគោរព  និង ឃើញ ថា ជា ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច មួយ ប្រចាំ អាស៊ាន  ASEAN  ដែល មាន ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ក្នុង រង្វង់ ជាង  ៧  ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។  កម្ពុជា  ក៏ ជា ទិសដៅ  ដល់ អ្នកបណ្តាក់ទុន អន្តរជាតិ  ដែល មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង បរិមាណ ខ្ពស់ ប្រចាំ តំបន់ ‍ ។  ស្រទាប់ កណ្តាល  របស់ សង្គម កម្ពុជា  បាន រីកធំធាត់ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  នៃ ថាមពល សេដ្ឋកិច្ច » ។
អង្គការ Global  Witness  អះអាង ថា ក្នុង ការកាន់អំណាច រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ នេះ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ពង្រីក ទ្រព្យធន របស់ ខ្លួន ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន ជា ម្ចាស់ និង មាន ភាគហ៊ុន ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ ដូចជា  Apple,  Nokia,  Visa,  Procter  &  Gamble,  Nestle  និង  Honda  ជាដើម ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ ជាខ្លាំង ។
« អ្នកវិនិយោគទុន ឬ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល ចង់ ទៅ ធ្វើ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា គួរតែ គិត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ អំពី ការប្រថុយប្រថាន យ៉ាង ខ្លាំង ខាង ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការខូច ឈ្មោះ ក្នុង ការរក ទទួលទាន ក្នុង បរិយាកាស ជំនួញ ដែល ពុល កខ្វក់ នេះ ‍» ៕
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ  កម្មករ  ពលករ  នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ខាងត្បូង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ខេត្ត  Dong  Nai  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ថ្ងៃទី ១ ឧសភា ។  កម្មករ  និង ពលករ ជាង ៣ ពាន់ នាក់  នៅក្នុង បណ្ដា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នៃ ខេត្ត  ទីក្រុង ចំនួន ៨  ពី ទីក្រុង  Da  Nang  ដល់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  នេះ គឺជា ជំនួប សន្ទនា មាន អត្ថន័យ ដ៏ ពិសេស  អះអាង នូវ ទស្សនះ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  ជានិច្ចកាល ថែទាំ  និង ធានា សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ ត្រឹមត្រូវ របស់ វណ្ណ កម្មករ បង្ហាញ នូវ ស្មារតី របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺជានិច្ចកាល ឆ្ពោះទៅ ប្រជាជន ស្ដាប់  និង បំរើ ប្រជាជន ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រព័ន្ធ រដ្ឋអំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក ការថែទាំ  លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ពលករ ជា ភារកិច្ច សំខាន់ ជួរ មុខ ។  រដ្ឋាភិបាល ជានិច្ចកាល មាន គោលបំណង បាន ស្ដាប់ មតិ របស់ វណ្ណ កម្មករ  ដើម្បី សុក្រិត គោលជំហរ  គោលនយោបាយ សំដៅ បំពេញ ល្អ ថែម ទៀត  ការងារ គ្រប់គ្រង  បញ្ជា ណែនាំ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  - សង្គមកិច្ច ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត  នា កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ដែល ឡើង កាន់អំណាច ដោយ ការលើក បន្តុប របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បោះ ពួយ គំរាមកំហែង ផង  និង អំពាវនាវ ផង ឲ្យ មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ចុះ ចូល ជាមួយនឹង លោក ។  មេដឹកនាំ ដែល កាន់អំណាច ជាង  ៣០ ឆ្នាំ យូរ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក រូប នេះ  ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ណាស់ ថា  តុលាការ កំពូល នឹង ចេញ សាល ដីកា រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង ហាម មិន ឲ្យ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ជាង  ១០០ នាក់  ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ទៀតផង ។
តើ ការការខិតខំ គ្រប់ វិធី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការអំពាវនាវ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ឲ្យ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង មក រួមរស់ ក្រោម ទង់ ទេវតា របស់ លោក នោះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ដែរ ?
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  តុលាការ កំពូល នឹង បើក សវនាការ លើ បណ្ដឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ដក សិទ្ធិ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ បក្ស នេះ  លែង ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  តាម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន ។
បើ ទោះជា បី ជា ច្បាប់ ចែង ថា  អំណាច ទាំង បី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ បែងចែក ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ភ្នាល់ ដាក់ ជីវិត ថា  តុលាការ ផុត លេខ មួយ នេះ  នឹង ចេញ សាល ដីកា សម្រេច តាម បណ្ដឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ជៀស ពុំ រួច ។  លោក ហ៊ាន អះអាង បែប នេះ ដោយ សំអាង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន មេធាវី  មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  បញ្ជាក់ ពី ទោស កំហុស បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល សម តែ នឹង រលាយ ។
ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ផុត កំពូល  លោក ថែមទាំង ជំរុញ អោយ ពលរដ្ឋលេង ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា  “ ចាក់ មួយ សង មួយ រយ ”  ហើយ លោក ជា អ្នក ចេញ លុយ ផង  ក្នុង ការភ្នាល់ គ្នា  ថា តើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ រំលាយ  ឬ មិន រំលាយ  ដោយ លោក ចាក់ ខាង រំលាយ ទៀតផង ។
ប្រសិនបើ ពលរដ្ឋ ផ្អើល នាំគ្នា ភ្នាល់ ល្បែង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  តាម ការពន្យុះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មែន នោះ  អ្នក ដែល ចូល លេង ភាគ ច្រើន  ច្រើន តែ ខូច បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អបយស ពុំ ខាន ។  តាម គំរូ ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  អ្នក ដែល ចូល លេង ល្បែង ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ដែល ឈ្នះ ទេ  ដ្បិត គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង តែម្តង ដែល ជា អ្នកបង្កើត លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការលេង ល្បែង នេះ ផង  ជា មេស៊ីសង ផង  ហើយ ជួនកាល  លោក ក៏ ដើរតួ ជា អ្នក បង្ក្រាប ល្បែង ផង ។  ល្បែង ដែល មាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា មេស៊ីសង កន្លងមក  អ្នកចាក់ ខុស  ក៏ លោក ស៊ី  អ្នកចាក់ ត្រូវ ក៏ លោក មិន សង ។
លើក ទី ២  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  វិល ចូលមក រួមរស់ ក្នុង សង្គមជាតិ វិញ  ក្រោម រូបភាព រក្សា តំណែង  និង តួនាទី ដដែល ។  ដោយ ឯកោ នៅ ក្រៅ ច្បាប់  និង លែង បាន ទទួល ជំនួយ ពី បរទេស ផង នោះ  ខ្មែរ ក្រហម តំបន់ ប៉ៃលិន  ដឹកនាំ ដោយ អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  គឺ លោក  អៀង  សារី  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង រាប់ ពាន់ នាក់ ចុះ ចូល  ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ អោយ លើកលែង ទោស  ព្រមទាំង ប្រគល់ តំបន់ ប៉ៃលិន  ឲ្យ គ្រប់គ្រង ថែម ទៀត ។
-  ធ្វើអោយ  អ្នកក្រ  ល្ងង់  ប្រើ លុយ ទិញ  ហើយ ថែម អោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  លួច  វាយ ( វ៉ៃ ) សម្លាប់  អ្នករិះគន់  ហ៊ុន  សែន  !
លោក ក៏ ធ្លាប់ រំលាយ គណបក្ស ២ ផ្សង ទៀត  គឺ គណបក្ស ជាតិ ខ្មែរ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  (BLDP)  របស់ លោក តា  សឺន  សាន  ដោយ ប្រើ វិធី ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ។
ទោះជា បែប ណា ក្តី  ការអំពាវនាវ លើក នេះ  ទំនងជា មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច លើក មុន នោះ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំ អំពាវនាវ ទាំង ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន  ឲ្យ គេ ចុះ ចូល  ដោយ លោក និយាយ រឹង ផង  ទន់ ផង  អង្វរ ផង  សន្យា ផ្ដល់ ក្តី មេត្តា ផង  ប៉ុន្តែ មាន សកម្មជន  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម របស់ សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ដល់  ១០០ នាក់ ផងដែល លោក អូសទាញ បាន មក ទល់នឹង ពេលនេះ ។  សំឡេង ចុះ ចូល នេះ តិច ណាស់  បើ ធៀប នឹង សំឡេង ឆ្នោត ដែល ពលរដ្ឋ បោះឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង ប្រមាណ ជាង  ៣ លាន សន្លឹក ។
ការណ៍ ដែល មិន សូវ មាន ចលនា ចូល បក្ស កាន់អំណាច ទាំង ក្រុម ៗ នោះ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ ។  មាន មូលហេតុ មួយចំនួន បាន បន្សាប ទឹកមាត់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការអំពាវនាវ នេះ ។
មូលហេតុ ដំបូង  គឺ គំរូ អ្នកជំនាន់ មុន ដែល ក្បត់ ម្ចាស់ ខ្លួន  ក្បត់ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ទៅ ចុះ ចូល ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែ ចុងក្រោយ លទ្ធផល ភាគ ច្រើន ជាប់ គុក  ឬ ក៏ បាត់ ឈ្មោះ បោះ សំឡេង អសោច កេរ្តិ៍ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  លោក  អ៊ឹង  ហ៊ួត  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  លោក  ទន់  ចាយ  លោក  ឌួង  ខែម  លោក  អ៊ុង  ផន  មិន ត្រូវបាន បក្ស កាន់អំណាច ផ្ដល់ តំណែង អ្វី ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៨  រួច ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អូសទាញ មក បម្រើ ផលប្រយោជន៍ លោក តែ មួយ ភ្លែត ក៏ បោះបង់ចោល ទៅ ។
លោក  ងួន  សឿ  អ្នក បំបែក គណបក្ស ជាតិ ខ្មែរ  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាត់ មុខ ពី ពិភព គុន ។  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  អតីត យុវជន បក្ស  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ជាប់ គុក ក្រោម បទ ចោទប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ខណៈ ដែល អតីត មេទ័ព ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ជាប់ គុក ពី បទ ចោទ ទាក់ទង នឹង គ្រឿងញៀន ។
អ្នក ដែល ក្បត់ បក្ស  ហើយ ដែល អាច នៅ មាន វត្តមាន ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  មួយចំនួន តូច  ក៏ លោក អោយ តំណែង ត្រឹមតែ ជា សត្វ សេក  ឬ ក៏ ជា តំណែង ដែល ចាំ តែ ទប់ ជើង កៅអី លោក  ហ៊ុន  សែន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មូលហេតុ បន្ទាប់ នោះ  គឺ និន្នាការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង  ៦ លាន នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook) ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ រិះគន់ ទង្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងឡាយ ។  អ្នកគាំទ្រ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចាំ មើល ថា តើ អ្នកណា ចូល បក្ស កាន់អំណាច  នឹង អាល ជេរ អ្នក នោះ ។  ដូច្នេះហើយ  បើ ទោះជា មនុស្ស ឆ្លៀត ឱកាស មួយចំនួន ចង់ ចុះ ចូល ក៏ ពិបាក នឹង ហ៊ាន ចេញមុខចេញមាត់ ធំ ដុំ នោះ ដែរ ។
កត្តា ចុងក្រោយ  គឺ ជំនឿ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅលើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់ខ្លួនឯង តែម្តង ។  គេ អាចនឹង ពិបាក ជឿ ណាស់  ថា តើ ការសន្យា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពិត  ឬ អត់ ?  លោក ធ្លាប់ សន្យា ថា  នឹង កាត់ ក្បាល ចោល  បើសិនជា ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ មិន បាន  ប៉ុន្តែ តាម របាយការណ៍ ពី សង្គម ស៊ីវិល នានា  បង្ហាញ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ ឈើ ខ្មែរ ក៏ ហិនហោច លឿន ទៅ ទៀត ។  លោក ក៏ ប្រកាស កម្ចាត់ គ្រឿងញៀន  បោស សំអាត អំពើពុករលួយ  និង កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៅ គ្មាន កោះ គ្មាន ត្រើយ សោះ ។  អាជ្ញាធរ គ្រឿងញៀន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន កើនឡើង  អង្គការ តម្លាភាព បង្ហាញ ថា  តួលេខ ពុករលួយ មិន ប្រែប្រួល  ខណៈ ដែល គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កាន់តែ មាន ក្បាល ធំ ជាង ខ្លួន ។
សរុប សេចក្ដីទៅ  ផ្អែក លើ គំរូ អ្នកមុន  បូករួម នឹង ការប្រព្រឹត្ត កន្លងទៅ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្លួនឯង ផង  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ពេល តុលាការ កំពូល សម្រេច វាសនា លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឬ ក៏ រហូត ពេល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  ចលនា ងាក មក ចុះ ចូល ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា នឹង មិន អាច កើតមាន ធំ ដុំ ទេ ។  សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  និង ពលរដ្ឋ ប្រកាន់ ជំហរ កណ្ដាល  គឺ រង់ចាំ តែ ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ។  លទ្ធផល ឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នឹង បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ទង្វើ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  ស្រប តាម ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  ឬក៏ អត់ ?
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លោក ហ៊ុន សែន បាន លើក ឧទាហរណ៍ មួយ ។  វាយ គាត់ និង ញញួរ បន្ទាប់មក សង លុយ ។  លោក ហ៊ុន សែន បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ពន្យល់ ពី បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ អាមេរិក ។  សម្តេច ហ៊ុន សែន បាន និយាយ ថា ពួក អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ទៅលើ គាត់ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ចូលរួម ជាមួយ ពួក ខ្មែរ ក្រហម និង វៀត កុង  (VC)  ។  ឥឡូវ ជនជាតិ អាមេរិក ចង់ឱ្យ ហ៊ុន សែន បង់លុយ បំណុល ដែល ពួកគេ ជំពាក់ ។  សម្តេច ហ៊ុន សែន មិន សប្បាយចិត្ត ទេ ព្រោះ គាត់ ជា អ្នក កុម្មុយនិស្ត ហើយ ខ្មែរ ក្រហម បាន រង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ។
ហ៊ុន សែន មាន ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដែល គាត់ មាន បំណង នឹង យក ជីវិត របស់ គាត់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នេះ គឺជា សំណួរ ។  តើ ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មាន លុយ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ប៉ុន្មាន ?  តើ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ដាក់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ហ៊ុន សែន ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ ទេ ?
" លទ្ធផល ឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នឹង បង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ទង្វើ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ  ស្រប តាម ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  ឬក៏ អត់ ?"
មេបក្ស កាន់អំណាច ថែមទាំង អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ទៀត ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល គឺ ស្ងាត់ ឈឹង  ស្ងាត់ ទាល់តែ មែនទែន ។  គ្មាន ទេ ចលនា ចូល បក្ស កាន់អំណាច ចេញពី បក្ស ទាំង ហ្វូង ៗ  ប៉ុន្តែ មាន ចលនា នៅ ស្ងៀម  និង ចលនា ប្រឆាំង តប នឹង ការអំពាវនាវ នេះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅ វិញ ។  ក្រៅពី នោះ  មាន មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រកាស ថ្កោល ទោស លិខិត ក្លែងក្លាយ មួយចំនួន ផង ។
ថ្វីត្បិតតែ លោក អាច ស៊ីរះ ទាំង ត្រូវ  ឬ ខុស  ដោយ រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  តាម ច្បាប់ កែប្រែ ថ្មី ដែល លោក បញ្ជា អោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ហាក់ នៅ ខិតខំ រក វិធី ទន់ភ្លន់ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ថា  លោក អាណិត អ្នកបម្រើ រាស្ត្រ  ទើប លោក សម្រេច បើក ទ្វារ បក្ស របស់ ខ្លួន ឲ្យ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ចុះ ចូល ដោយ សន្យា ថា  នឹង រក្សា តំណែង មិន ឲ្យ របូត ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា វិធីសាស្ត្រ ទន់ភ្លន់ អូសទាញ របស់ លោក  មិន សូវ ជា បាន ផល ដូច លោក គ្រោង ទុក ហើយ  បានជា ទីបំផុត លោក ក៏ បញ្ចេញ ចរិត ហ៊្សីន  [ ចរិត ដើម ]  (Origin)  ពី កំណើត របស់ លោក ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ដូច្នេះ៖  « គេ អោយ ខ្លួន មាន ឱកាស ហើយ  គេ ដាក់ ជណ្ដើរ អោយ ខ្លួន ឡើង ហើយ  ខ្លួន មិន ឡើង ទេ  ចុះនរក ក៏ ចុះ ទៅ !  មិន មក ទេ មុខ ដូច ម៉ែ អញ ហ្អេ !» ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ការអំពាវនាវ របស់ បុរស ខ្លាំង ឲ្យ គេ ចុះ ចូល នេះ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល លោក ធ្លាប់ ប្រើ បាន ជោគជ័យ យ៉ាងតិច ណាស់ បី បួន ដង រួចទៅហើយ ។  លើក ទី ១  គឺជា ការអំពាវនាវ ឲ្យ មន្ត្រី បក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ចុះ ចូល បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម  ថ្ងៃ  ៥ - ៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  កាល នោះ លោក បាន លើក អ្នកក្បត់ នឹង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  មួយចំនួន ធំ  អោយ កាន់ តំណែង ច្រើន ស្អេកស្កះ  រាប់ ចាប់តាំងពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  រហូតដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
-  អ្នក មាន  អ្នកក្រ  មាន ចំណេះដឹង  ហ៊ាន រិះគន់ ទង្វើ  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមត្រូវ  ហ៊ុន សែន  ចាប់ ដាក់ គុក  ថា បរិហាកេរ្ត៍  ជាដើម  !
‹  ទូរស័ព្ទ ដៃ ក្នុង ពិភពលោក  មាន អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  ›  កីឡាដ្ឋាន តេជោមរក ត៖  « ដី ហុយ  និង បរិដ្ឋាន អាប់ អួរ »  ពី ការដឹក ដី លប់ បឹង ប្រយ៉ាប
ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជា វត្ថុ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  ជា ដំបូង ឡើយ  វត្ថុ នេះ  គ្រាន់តែ អនុញ្ញាតអោយ យើង អាច ទាក់ទង គ្នា បាន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  វា បាន ក្លាយជា វត្ថុ  សម្រាប់ បន្ធូរ អារម្មណ៍  ឬ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ប្រយោជន៍  បាន ជាច្រើន ។  មនុស្ស រាប់ សិប លាន នាក់  ក្នុង ពិភពលោក មាន ទូរស័ព្ទដៃ កាន់  តែ មាន មនុស្ស តិច ណាស់  ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ថា  តើ វត្ថុ ដែល ខ្លួនឯង ស្រឡាញ់  និង បាន ជ្រើសរើស នេះ  មាន កំណើត ដំបូង  តាំងពី ពេលណា មក នោះ ។
ទូរស័ព្ទដៃ ដំបូង គេ  ត្រូវបាន ឆ្នៃ ប្រឌិត  និង បង្កើតឡើង  ដោយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ាទីន  កូព័រ  (Martin  Cooper)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  ដែល កាល នោះ លោក  ជា នាយក ផ្នៃក ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ូតូ រ៉ូឡា  (Motorola)  របស់ អាមេរិក ។  ទូរស័ព្ទ ដំបូង នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ឌីណា តាក់  (Dynatac)  មាន លក្ខណៈ ជា ទូរស័ព្ទ ព្រាង ។  ជាង ១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ទូរស័ព្ទ នេះ  បាន ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ បាន បន្ថែម ឈ្មោះ អោយ វា ថា  ឌីណា តាក់  ៨០០០ អ៊ិច  (DynaTAC  8000x) ។
ក្នុង ពេល នោះ  ការជាវ ទូរស័ព្ទ នេះ មក ប្រើ  មាន តែ អ្នក មាន ធនធាន ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គេ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់  ៣  ៩៩៥ ដុល្លា អាមេរិក  ដើម្បី បាន វាយកមក ប្រើប្រាស់ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន ទំហំ ធំ  ក្រាស់  និង ធ្ងន់ ប្រៀប បាន នឹង ដុំ ថ្ម មួយ ដុំ៖  កំពស់ ២៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ( មិន ទាន់ វាស់ ទាំងអង់តែន )  និង ទម្ងន់ ៧៨៣ ក្រាម ។  ហើយ រយៈពេល នៃ ការប្រើប្រាស់  ក៏ មិន បាន យូរ ដែរ  បើ ទោះជា គេ ទុក ទូរស័ព្ទ  មិន យកមក ប្រើប្រាស់  ឬ ជជែក នោះ ក៏ដោយ ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្នុង សម័យកាល នោះ  វា ជា ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដែល តូច ជាង គេ បង្អស់  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ចេញ  មក លក់ ជាសាធារណៈ ។
សូម រលឹក ឡើងវិញ ថា  លោក ម៉ាទីន  កូព័រ  បាន លើក ទូរស័ព្ទ នេះ  មក និយាយ ជា លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ហើយ លោក បាន ហៅ ទៅ សហជីវិក គាត់ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ជូអែល  អេនជែល  (Joel  Engel) ។  គេ បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ មិន គ្រាន់តែ ជា ការបង្កើត ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា មាន  « ទំហំ ធំ ជាង »  ការរកឃើញ ថ្មី  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ធម្មតា ៗ ទៅ ទៀត ។  វា ជា ជំហាន ដំបូង  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង វិស័យ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  ជា អ្នក អោយ កំណើត  ដល់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  នាសម័យ នេះ ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន ការវិវត្ត ខ្លាំង  គួរអោយ កត់សំគាល់ ។  វា លែង មាន ទំងន់ ជិត មួយ គីឡូក្រាម  ដូច មុន ហើយ  តែ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ តែ ១០០ ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ឬ ស្រាល ជាង នេះ  និង មាន ទំហំ កាន់តែ តូច  ងាយស្រួល កាន់  និង ដាក់ តាម ខ្លួន  ឬ ដាក់ ទៅក្នុង ហោប៉ៅ នោះ  ថែម ទៀត ។
រយៈពេល នៃ ការប្រើប្រាស់  ក៏ ត្រូវបាន តម្លើង យ៉ាង សម្បើម ដែរ ។  ទូរស័ព្ទ ខ្លះ  អាច មាន រយៈពេល ប្រើប្រាស់  រហូតដល់  ច្រើន ជាង មួយ សប្ដាហ៍ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ ជាច្រើន ទៀត  លើស ពី ការហៅ ចេញ  និង ទទួល ការហៅ ចូល  ដូចជា អាច ផ្ញើរ  និង ទទួល សារ ជា អក្សរ  (SMS)  អាច ស្ដាប់ ចម្រៀង  វិទ្យុ  និង កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  បើ ទោះជា កម្មវិធី នោះ  មិន សូវ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ក៏ដោយ ។
ទូរស័ព្ទ ដៃ ទី ពីរ បន្ទាប់  ដែល ទទួល ភាពជោគជ័យ យ៉ាង សម្បើម នោះ  បាន ចេញ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  មាន ឈ្មោះ ថា  ស្តារ តាក  (Star  Tac)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ូតូ រ៉ូឡា ដដែល  ដែល ខ្មែរ ហៅ ថា  ម៉ូតូ រ៉ូឡា បត់ ។  វា បាន ក្លាយជា ទូរស័ព្ទដៃ ដំបូង គេ  ដែល អាច បត់ បាន  និង មាន សន្ទះ បិត បើក  ដោយ យោង  ទៅ លើសណ្ឋាន  នៃ ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទូរស័ព្ទ នេះ  ក៏ ជា ទូរស័ព្ទ លើក ដំបូង គេ ដែរ  ដែល បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន  « ញ័រ »  នៅ ខាងក្នុង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ណូគៀ  ៧១១០  (Nokia  7110)  បាន ចេញមក លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  ដែល មាន រូបរាង ដូចគ្នា  សឹងតែ ទាំងស្រុង  នឹង ទូរស័ព្ទ  ដែល បាន ប្រើ  ក្នុង ភាពយន្ដ ហូលីវូដ មួយ  មាន ចំណងជើង ថា  ម៉ាទ្រិក  (Matrix) ។  វា ជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ  វ៉ាប  (WAP  -  ប្រព័ន្ធ អាំងធើណែត  ក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ )  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង កំពុងតែ រីកលូតលាត់  ក្នុង មាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ធម្មតា ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ការរកឃើញ ថ្មី មួយ ទៀត  បាន ដាក់ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នោះ គឺ  ណូគៀ  ៣២១០  (Nokiq  3210)  ជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ  ដែល មាន អង់តែន បង្កប់  និង មាន ពាក្យ សរសេរ  ទទួលស្គាល់ ដោយ វចនានុក្រម  ធី ណាយ  (T9)  នៅក្នុង តួ ទូរស័ព្ទ ។  នៅ ពេល នោះ  ល្បែង មួយចំនួន  ដូចជា  មេម៉ូរី  (Memory)  ឬ ស្នេក  (Snake)  ជាដើម នោះ  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់  ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកំសាន្ដ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ពួកគេ ។
ក្រុមហ៊ុន  ស្សាប  របស់ ជប៉ុន  បាន ចេញមក លក់ និង គេ ដែរ  នូវ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ដំបូង របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  J-SH04  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  ហើយក៏ ជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ  ដែល មាន បំពាក់  ដោយ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដដែល  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន សារ  ជា អក្សរ  ក៏ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ៖  ច្រើន ជាង  ២៥០ ពាន់ លាន សារ  ត្រូវបាន ផ្ញើរ ក្នុង ពិភពលោក  ទល់ នឹង ១៧ ពាន់ លាន សារ  ក្នុង ឆ្នាំ មុន ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ណូគៀ១១០០  (Nokia  1100)  ដែល ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ត្រូវបាន បញ្ចេញមក លក់  សម្រាប់ ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ជាមួយនឹង របៀប ប្រើប្រាស់ « សមញ្ញ ៗ » ។  វា បាន ក្លាយជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង  ដែល លក់ ដាច់ បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  ( ប្រមាណ ជាជាង  ២០០ លាន គ្រឿង ) ។
ការវិវត្តន៍  នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន ឈាន មកដល់ ដំណាក់កាល មួយ ទៀត  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន អ័បផល  (Apple)  របស់ អាមេរិក  បញ្ចេញ ផលិតផល ដ៏ ទំនើប របស់ ខ្លួន  មក លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  នោះ គឺ ទូរស័ព្ទ  អាយ ហ្វូន  (Iphone) ។  វត្ថុ ដ៏ ចម្លែក ជាង គេ នេះ  ជា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល ផ្ដល់ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ សមត្ថភាព  និង កម្មវិធី ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា ការស្ដាប់ ចម្រៀង  ចូលទៅ អាំងធើណែត  ឬ លេង ល្បែង  ។ល ។
ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅក្នុង សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  និង បាន ក្លាយជា វត្ថុ  ដែល អត់ មិន បាន ។  វា អាច អោយ យើង ទាក់ទង គ្នា  នៅ គ្រប់ ពេលវេលា  និង សឹងតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  ( ដែល មាន សេវា ទូរស័ព្ទ ទៅដល់ ) ។  បើ ទោះជា វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង  ក្នុង គោលបំណង  តែ នៅក្នុង កិច្ចការ ជំនួញ  ឬ សម្រាប់ តែ អ្នក មាន ទ្រព្យធន នោះ ក៏ដោយ  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  មិន ត្រឹមតែ បាន ជ្រាប ចូល  ទៅក្នុង ស្រទាប់ ប្រជាជនសមញ្ញ ធម្មតា នោះ ទេ  សូម្បី កុមារ តូច ៗ  ក៏ ពួកគេ អាច មាន លទ្ធភាព  នឹង យក ទូរស័ព្ទ នេះ មកកាន់  និង ប្រើប្រាស់ នោះ ដែរ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ទូរស័ព្ទ ដៃ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ពិភពលោក  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ។  ព្រោះ ដើម្បី ផលិត ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  គេ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  អ្នកស្រាវជ្រាវ  អ្នកផលិត  អ្នករចនា រូបរាង  ...  ហើយ ដើម្បី ដាក់ អោយ ទូរស័ព្ទ មាន ដំណើរការ  គេ ត្រូវការ អ្នក ផ្ដល់ សេវា ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  អ្នកចែក ផ្សាយ  ។ល ។  នោះ ជាដើម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងមក  ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រមាណ ជា  ១,៦ ពាន់ លាន គ្រឿង  ត្រូវបាន លក់ ដាច់  នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ក៏ បាន បង្កអោយ មាន  សំរាម ធ្វើអោយ ពុល ដល់ បរិដ្ឋាន  យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែរ ។  បើ និយាយ មក ទល់  នឹង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  គេ បាន បោះចោល  នូវ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រមាណ ជា  ៧២០ លាន គ្រឿង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ៕
បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
របស់របរ ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ដែល ផលិត ចេញមក មិន មែន សុទ្ធតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  របស់ មួយ ៗ មុននឹង មាន ការប្រើប្រាស់  គឺ ភាគ ច្រើន  និង ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ថា តើ វា អាច ផ្ដល់ជូន សាធារណៈ ជន ប្រើ បាន ដែរ ឬ ទេ  បើ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ នោះ អ្នកផលិត  ឬ ក្រុមហ៊ុន ផលិត នោះ នឹង ត្រូវ ជួប បញ្ហា ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ  ហើយ បានជា ថ្ងៃ នេះ យើង លើក យក របស់ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ដាក់ ប្រើប្រាស់ ដោយសារតែ បញ្ហា គ្រឿងផ្សំ របស់ វា ។
ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅ ប្រទេស  អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៣៨ ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន ហាមឃាត់ ការលក់ ផលិតផល ដែល មាន ធាតុ ដែល មិន អាច ប្រើប្រាស់  និង ញ៉ាំ បាន នេះ  ហើយ ការនាំចេញ ចូល ក៏ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង ផងដែរ  ដោយសារ គេ ឃើញ ថា វា មាន ផ្ទុក ជាតិ គីមី ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង អាច ជា មាន ជាតិ ញៀន ដល់ អ្នក ញ៉ាំ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  ពី ៥ ឆ្នាំ មុន  វា ក៏ បាន ត្រូវ វាយលុក ចូល ទីផ្សារ អាមេរិក វិញ ទៅ ហើយ ។
ក្នុង រយៈពេល  ៥០  ឆ្នាំ មក នេះ  យើង ឃើញ ថា  ចំនួន នៃ ជាតិ គីមី នៃ ថ្នាំជាតិ ពណ៌ ដែល គេ ប្រើ លាប លើ ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស របស់ ញ៉ាំ  បាន កើនឡើង ជាង  ៥០០  ភាគរយ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សុខភាព មនុស្សលោក ។  ជាតិ ថ្នាំជ្រលក់ ទាំងនោះ អាច ឱ្យ យើង  ជួប នូវ បញ្ហា ដូចជា  ខូច សតិអារម្ម ណ៏  មិន អាច ផ្ចង់ គំនិត បាន ល្អ  និង អាច កើនឡើង ទៅជា រោគ ប្រតិកម្ម  ឬ ទៅជា ហានិភ័យ នៃ រោគ មហារីក ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា របស់ ដែល មាន ជ្រលក់ ជាតិ ពណ៌ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ក្នុង ទីផ្សារ អ៊ឺរ៉ុប  និង ទីផ្សារ ដទៃ ទៀត ផង ។
ការដឹកជញ្ជូន សាច់ មាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត សាច់ ធំ បំផុត របស់ អាមេរិក គឺ ក្រុមហ៊ុន  Tyson  Foods  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅ អឺរ៉ុប  រុស្ស៊ី  ទៅ ន័រវែស និង អូស្ត្រាលី ។  វា បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ពិភពលោក បាន ដឹង ថា  Tyson  បាន ចាក់ ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយ៉ូទិច  ស្តេរ៉ូអ៊ីត  ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  និង គ្លីតាមីន ទៅក្នុង បសុបក្សី  ឬ សាច់ របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ អ្នកតំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន បាន សន្យា ថា នឹង ដក ចេញ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ទំនិញ បែប នេះ ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ នេះ ។
ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ហាមឃាត់ ផលិតផល  GMO  ដែល ជា ការចាក់ ថ្នាំ បណ្តុះ  និង ពន្លឿន ផលិតកម្ម របស់ រុក្ខជាតិ  នៅ ឆ្នាំ  2015  ដោយសារតែ មាន ហេតុផល ដូចជា ការអាឡែរ ហ្សី  ការបំពុល  និង ការថយចុះ តម្លៃ អាហារូបត្ថម្ភ នៃ ផលិតផល ដែល ចាក់ ថ្នាំ ទាំងនោះ ។  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ដឹង ថា មិន មែន មាន តែ ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ  អាច ចាក់ ថ្នាំ បាន នោះ ទេ  របស់របរ ដែល កើត ចេញ ពី សត្វ ក៏ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ហ្សែន  ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ នេះ ផងដែរ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឮ ពី  ប៉ូតាស្យូម  bromate  ដែរ ឬ ទេ ?  វា ប្រើ ជា ម្សៅ ដុត  ឬ ម្សៅ នំប៉័ង ។  ជាមួយនឹង ជំនួយ របស់ វា  នំបុ័ង អាច រក្សា ឱ្យ នៅតែ ទន់ និង ស្រស់ស្អាត បាន រយៈពេល ជា យូរ  ដូចជា វា ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី ឡ ។  ប៉ុន្តែ ប៉ូតាស្យូម  bromate  អាច បណ្តាល អោយ អ្នក ញ៉ាំ  ឈឺ ក្បាល  មាន កន្ទួល ស្បែក និង បញ្ហា ជាមួយនឹង ការរំលាយ អាហារ ទៀតផង ។  ជា អកុសល វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ប្រភេទ ពាណិជ្ជកម្ម នំបុ័ង ។  វា ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ចិន និង សហភាព អឺរ៉ុប ។
Olestra  គឺជា សរីរាង្គ ជាតិ ខ្លាញ ជំនួស  និង គ្មាន ជាតិ កាឡូរី ។  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង ផលិតផល ដំឡូង បំពង បន្ទះ ស្តើង ៗ  ក្នុង កញ្ចប់ ។  វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា វា មាន សារធាតុ គីមី នេះ បណ្តាលឱ្យ មាន ផលវិបាក អវិជ្ជមាន ជាច្រើន សម្រាប់ រាងកាយ រួមមាន ការស្រូបយក វីតាមីន សំខាន់ ។  អាហារ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ  olestra  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា និង អឺរ៉ុប ។
ត្រី សាល់ម៉ុន ចិញ្ចឹម  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅ ប្រទេស  អូស្រ្តាលី  និង  នូវែលសេឡង់ ។  បញ្ហា គឺ ថា ត្រី សាល់ម៉ុន ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ ត្រូវបាន ទទួល របប អាហារ ដ៏ តឹងរឹង  ពិសេស ដែល រួមមាន ថ្នាំ អង់ទីប៊ីយោទិច និង ធាតុ ដើម្បី បង្កើន កាឡូរី ។  មិន មាន ធាតុ ផ្សំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ នៅក្នុង ត្រី សាម៉ុង ចិញ្ចឹម នោះ ទេ ។
ភេសជ្ជៈ កីឡា មិន ចាំបាច់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ទេ  ហើយ ពួកគេ ពិតជា មាន វីតាមីន សារធាតុ រ៉ែ និង ធាតុ ផ្សំ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ អ្នកផលិត មួយចំនួន គ្មាន ច្បាប់ ហាមឃាត់ ក្លិន មិន ល្អ នៃ ភេសជ្ជៈ នេះ និង បង្កើន ពណ៌ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ប្រេង បន្លែ  brominated,  BVO  (E-443)  ។  E-443  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន និង អឺរ៉ុប ដោយសារតែ ការពុល របស់ វា ហើយ វា ក៏ មាន ហានិភ័យ នៃ ការវិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មហារីក សុដន់ និង ក្រពេញ ប្រូស្តាត ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ប្រើ ល្បិច ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើន ការលក់ ។  ដើម្បី ទទួលបាន ទឹកដោះ កាន់តែ ច្រើន សត្វ គោ ខ្លះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ផ្តល់ អ័រម៉ូន ជំនួយ ឱ្យ ឆាប់ លូតលាស់ ។  ការប្រើប្រាស់ ទឹកដោះគោ ពី សត្វ គោ បែប នេះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក  ការកើនឡើង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង និង ការកើនឡើង កម្រិត អរម៉ូន ទីរ៉ូអ៊ីត ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ទឹកដោះគោ នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ន័រវេស ស្វ៊ីស  ញ៉ូវ ហ្សឺលេន  ជប៉ុន  និង អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប ចំនួន  29  ផ្សេង ទៀត ៕
ថ្នាំ ផ្សះ  រឺ គឺជា ថ្នាំ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ  “Antibiotics”  ដោយ វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ វត្តមានឡើង នៅ កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៤០ ។  កាល នោះ  វត្តមាន ថ្នាំ ផ្សះ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា របកគំហើញ ដ៏ ទាន់សម័យ  និង មាន ប្រយោជន៍ បំផុត មួយ នៅក្នុង វិស័យ វិជ្ជសាស្ត្រ ហើយ  ដោយសារ ថ្នាំ នេះ មាន គុណ ប្រយោជន៍ នៅក្នុង ការផ្សាំ មេរោគ នឹង ខ្លួន  និង ជួយ អោយ ខ្លួន មនុស្ស ឆាប់ ជាសះស្បើយ ទៅនឹង ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ពេក  បាន ធ្វើឡើង អោយ កើតមាន បញ្ហា អាក្រក់ ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើអោយ ឈាន ទៅដល់ ការផ្អាក  រឺ កាត់បន្ថយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រភេទ  Antibiotics  នេះ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ  ហេតុ អ្វី បាន អ្វី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន ម្ល៉េះ ទាក់ទង នឹង ការ មិន អោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ  ដើម្បី ព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស គឺ ការប្រើប្រាស់ វា ដោយ គ្មាន វិជ្ជបញ្ជា ?  តើ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ?  រួច ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ពីមុន យើង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ?
បញ្ហា នោះ គឺ  ក្រោយពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ជារឿយ  ពួក វា មិន ត្រឹមតែ លែង សូវ មាន សមត្ថភាព ព្យាបាល ជម្ងឺ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា ធ្វើអោយ មេរោគ ដែល បង្ក ជម្ងឺ ទាំងនោះ រឹតតែ មាន ថាមពល ខ្លាំង នៅក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ថ្នាំ ផ្សេង ៗ ទៅ វិញ ។
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះមក ព្យាបាល ជម្ងឺ មួយចំនួន ដូចជា ផ្តាសាយ ជាដើម  វា មិន ត្រឹមតែ មិន អាច សម្លាប់ វីរុស ដែល បង្កអោយ មាន ជម្ងឺ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង បាន បង្កើត នូវ បាក់តេរី ផ្សេង ៗ មក អោយ នៅ សម្ងំ ក្នុង ខ្លួន ថែម ទៀត  ដោយ បាក់តេរី ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា ពពួក ដែល ពិបាក ក្នុង ការសម្លាប់ ។
សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជាពិសេស  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ច្រើន អាច ធ្វើអោយ ខូច ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ របស់ ពួកគេ  និង ធ្វើអោយ ពួកគេ ទទួលរង ការវាយប្រហារ ពី ជម្ងឺ ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពួកគេ ក៏ អាច ទទួល ផលប៉ះពាល់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ពោលគឺ បញ្ហា ដូចជា ឈឺ ពោះ  ចុក ពោះ  រាគ រួស  រឺក៏ មាន ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ខ្លួន ផងដែរ ។
បាក់តេរី ដែល កើត ចេញពី ថ្នាំ ផ្សះ នេះ ក៏ អាច បណ្តាល អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន បញ្ហា ឆ្លង ដូចជា ជម្ងឺ ទាក់ទង នឹង ត្រចៀក  ច្រមុះ  រឺ ស្បែក ជាដើម ដូចគ្នា ៕  ដូច្នេះ ដើម្បី សុវត្ថិភាព  អ្នក មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ដោយ គ្មាន វិជ្ជបញ្ជា ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ៕
១.  លិខិត អនុញ្ញាត ដាក់ ទីតាំង ប្រកប អាជីវកម្ម ចេញ ដោយ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៦.  បុគ្គលិក បម្រើ ការត្រូវ មាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា  មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ដែល ទទួល  ស្គាល់ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ យ៉ាងតិច  ( ៣០ % នៃ ចំនួន បុគ្គលិក សរុប )  ( ០១ ច្បាប់ )  *
របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ប្រចាំ ខែមេសា  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  –  GDNT
Home  របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ប្រចាំ ខែមេសា  និង ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Previous  article  សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា លើ សន្លឹក អាណត្តិ បើក ប្រាក់ និង នីតិវិធី នៃ ការកត់ត្រា ក្នុង ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  Next  article  ដំណឹង ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
តាមរយៈ របស់របរ ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  ស្ញប់ស្ញែញ និង កោតសរសើរ ការខិតខំ របស់ អ្នកនាង  និង ស្វាមី  ទើប សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកនាង  មាន របស់ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ គ្រប់ បែបយ៉ាង បែប នេះ ៕  តោះ !  ចង់ ដឹង ថា ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នកនាង  ផន  សុផារី  ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ប៉ុន ណា នោះ  ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ញាក់ សាច់ !  ក្រោយពី បាន ឃើញ ទិដ្ឋិភាព ខាងក្នុង ផ្ទះ របស់ អតីត តារា កំប្លែង  ផន  សុផារី  មាន គ្រប់ សព្វ!!!  -  Todaysharing
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួចហើយ ថា  អតីត តារា កំប្លែង អ្នកនាង  ផន  សុផារី  សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ រស់ នៅ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ជាមួយនិង ស្វាមី  ព្រមទាំង កូនស្រី ដ៏ គួអោយ ស្រលាញ់ មួយ រូប  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណោះ អ្នកនាង ទើបតែ ប្តូរ រថយន្ត កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ទៀតផង ។
តែ អ្វី ដែល រិត តែ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង ហ្នឹង ទៀត នោះ គឺ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកនាង  កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល មាន ការតុបតែង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ពិសេស នោះ គឺ មាន សម្ភារៈ គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង សុទ្ធតែ ទំនើប ៗ  ថ្លៃ ៗ គួរអោយ ចង់ រស់ នៅ ទៀតផង ។
៥.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  ចេញ ដោយ ការិយាល័យ អគ្គីភ័យ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៨.  សញ្ញាប័ត្រ  ឬ វិញ្ញាបនប័ត្រ របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ដែល បញ្ជាក់  ការសិក្សា មុខជំនាញ បដិសណ្ឋារកិច្ច  ឬ គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  ( ០១ ច្បាប់ )  *
៧.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព អាជីវកម្ម  មណ្ឌល កម្សាន្ត ទេសចរណ៍ កន្លងមក ចេញ ដោយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី  ខេត្ត  ឬ ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ( ០១ ច្បាប់ )  *
នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ២  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  អាចនឹង ជា ត្រី មាស ដែល  Samsung  Electronics  ទទួលបាន ផលចំណេញ ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង រង្វង់ ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តា តួរ លេខ ដំបូង  ដែល ពួកគេ បាន បង្ហាញ ។  ក្នុង នោះ  ជំនួញ បណ្តា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ប្រហែល  ៤៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ ប្រាក់ ចំណេញ ឡើង ដល់  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង រយះពេល ប្រហែលជា  ៣ ខែ  គឺ ចាប់ពី ខែមេសា  ដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺជា ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទទួលបាន គិត ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  មក ។  បើ ប្រៀប នឹង ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ មុន  ផល ចំណេញ ដែល  Samsung  ទទួលបាន  គឺ កើនឡើង ដល់  ៤១ %  ឯណោះ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា តួរ លេខ ដំបូង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គេ រំពឹងទុក ថា  Samsung  នឹង ដាក់ចេញ នូវ លទ្ធផល ជំនួញ ផ្លូវការ  នៅ ចុង ដែនេះ  ពេល នោះ តួរ លេខ អាចនឹង  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទៀត ។  ហើយ ពេល នោះ ដែរ  ពួកយើង នឹង បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  Galaxy  S7  និង  S7  Edge  បាន រួមចំណែក ច្រើន ប៉ុណ្ណា  លើ ជំនួញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ៕
អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្មោះ  វុធ  សុខ គង់  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ កន្លែឡ ឥដ្ឋ ភូមិ ព្រែប្រសប់  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ស្រុក កំណើត ភូមិ  ក្រាំង ចិន  ឃុំ ក្រាំង ត្រយ៉ង  ស្រុក ពាមរ៍ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ស្លាកសញ្ញា បង្ហាញ ទិសដៅ ចរាចរណ៍  បាក់ អស់ ចំនួន ២ ស្លាក  និង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ដង ផ្លូវ ទ្រេត អស់ មួយ ដើម  ។  ករណី នេះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើ កាលពី ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នៅមុខ ច្រក ចូល ហ្គ្រេន  ភ្នំពេញ  លើ ផ្លូវ ១០១៩ ភូមិ  អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក  និង អ្នកបើក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕ តុង  សីហា
រថយន្ត បុក ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ អស់ ចំនួន ២ ស្លាក  និង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ដង ផ្លូវ ទ្រេត អស់ មួយ ដើម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម សំដី អ្នកបើក រថយន្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន បើក រថយន្ត ត្រឡប់ មកពី ទំម្លាក់ ឥដ្ឋ ឲ្យ ម៉ូយ  នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង ក្រោយ ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ បើក តាម ផ្លូវ  ហាណូយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន កេច ពី រថយន្ត ទំនើប ពណ៌ ស្ករ មួយ គ្រឿង ដែល បើ ឆ្លង ផ្លូវ បត់ ពីមុខ ដោយសាខ្លាច ប៉ះ រថយន្ត គេ  ក៏ គេច រួច ជ្រុល ទៅ បុក ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ បាក់ អស់ ចំនួន ២ ស្លាក  និង បង្គោល ភ្លើង  បំភ្លឺ ដង ផ្លូវ ទ្រេត  អស់ មួយ ដើម  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន ប៉ះពាល់ អ្នកដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ។
Previous:  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក ឲ្យ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
សន្និសិទ កាសែត  ប្រាប់ ពី សមយុទ្ធ យោធា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  នៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ  Kirill  KUDRYAVTSEV  /  AFP
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៤  កញ្ញា នេះ  កងទ័ព រុស៊្សី  ដោយ មាន ការសហការ ពី  កងទ័ព ប៊ី យេឡូ រុស្ស៊ី ផង នោះ  បាន បើក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  នៅ តាម ព្រំដែន  ជាប់ ប្រទេស លី ទុយ អានី  និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។  សមយុទ្ធ យោធា  ដែល រុស្ស៊ី អះអាង ថា  ជា សមយុទ្ធ ត្រៀម ការពារ ខ្លួន  ប៉ុណ្ណោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ប្រទេស សមាជិក អង្គការ អូតង់ មួយចំនួន  សមយុទ្ធ យោធា  ដែល ធ្វើឡើង  នៅក្បែរ ព្រំដែន សហភាព អឺរ៉ុប នេះ  មាន លក្ខណៈ ជា ការគំរាម  បង្ហាញ កម្លាំង  ពីសំណាក់ រុស្ស៊ី  មក លើ ប្រទេស ពួកគេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  តួលេខ ពិតប្រាកដ  នៃ ចំនួន មនុស្ស ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង សមយុទ្ធ នេះ  គឺ លើស ពី អ្វី ដែល កងទ័ព រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ។
កងទ័ព រុស្ស៊ី  បាន ដាក់ឈ្មោះ សមយុទ្ធ យោធា នេះ ថា  "  Zapad-2017"  ដែល ប្រែ មក ថា  ទិស ខាងលិច  2017 ។  ទិស ខាងលិច  គឺ គេ ដឹង ច្បាស់  ថា សំដៅ ទៅ លើ ប្រទេស នៅ លោក ខាងលិច  ដែល ជា សមាជិក អង្គការ អូតង់  និង សហភាព អឺរ៉ុប នេះ តែម្តង ។  បើ តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រុស្ស៊ី  សមយុទ្ធ យោធា  ដែល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  ក្នុង ទឹកដី  ប៊ី យេឡូ រុស្ស៊ី  នៅក្បែរ ព្រំដែន ប៉ូឡូញ  និង លី ទុយ អានី  នេះ  នឹង មាន រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ហើយ ត្រូវ ប្រើ កំលាំង ប្រមាណ ជា  ១២៧០០ នាក់ ។
នៅក្នុង លិខិត ប្រកាស របស់ ខ្លួន  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមយុទ្ធ យោធា នេះ  មាន លក្ខណៈ  ជា សមយុទ្ធ ត្រៀម ការពារ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន មែន ជា សមយុទ្ធ  ត្រៀម វាយប្រហារ ឈ្លានពាន  ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ ។  រុស្ស៊ី តែងតែ ធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រភេទ នេះ  ជារឿយ ៗ  នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ  ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ឆ្នាំ នេះ  សមយុទ្ធ នេះ  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើ ទៅ  នៅក្នុង ដែនដី ប៊ី យ៉េឡូ រុស្ស៊ី  តំបន់ កាលីនីង ហ្រ្កា ដ  និង តំបន់ មួយចំនួន នៅ ភាគ ខាងជើង រុស្ស៊ី ។
តែង ណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  លី ទុយ អានី  ឡេតូនី  អេស្តូនី  និង ប៉ូឡូញ  គេ មិន អាច លាក់បាំង ការព្រួយបារម្ភ របស់ គេ បាន ទេ  ចំពោះមុខ ការចល័ត ទ័ព  ធ្វើ សមយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី បែប នេះ ។  បទពិសោធន៍  នៅ អ៊ុយក្រែន  និង តំបន់ គ្រីម៉េ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងនេះ  ខ្លាចក្រែង មាន ការចូល លុកលុយ ពីសំណាក់ កងទ័ព រុស្ស៊ី ។
ដោយឡែក  លី ទុយ អានី  និង អេស្តូនី  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ លើក នេះ  គេ មិន ជឿ ថា  កងទ័ព រុស្ស៊ី  ប្រើ មនុស្ស តែ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ នោះ ទេ ។  គេ សង្ស័យ ថា  រុស្ស៊ី បាន បន្លំ តួលេខ  ដែល ចំនួន ពិតប្រាកដ  អាច ប្រហែលជា លើស ពី ១ សែន នាក់ ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ប្រធាន អង្គការ អូតង់  បាន លើកឡើង ថា  សមយុទ្ធ យោធា រុស្ស៊ី នេះ  មិន ទាន់ ជា ការគំរាម ទាន់ហន់ ណាស់ ណា ទេ  តែ យ៉ាងណា  អូតង់សោកស្តាយ  ដែល រុស្ស៊ី  ពុំ មាន តម្លាភាព ច្បាស់លាស់  ទាក់ទិន ទៅនឹង  ចំនួន មនុស្ស ចូលរួម សមយុទ្ធ នេះ ។ ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល កងទ័ព រុស្ស៊ី  បន្លំ តួលេខ  ស្តីពី ចំនួន កងទ័ព របស់ ខ្លួន នោះ ។
ដោយឡែក  លោក  Alexandre  Golts  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  ផ្នែក កងទ័ព ម្នាក់  បាន លើកឡើង ថា  គ្មាន នរណា ជឿ ទេ ថា  មាន មនុស្ស តែ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ។  សមយុទ្ធ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ យ៉ាង នេះ  អាច ត្រូវ ប្រើ មនុស្ស គ្រប់ ជំនាញ  រាប់ ទាំង កងទ័ព ថ្មើរជើង  ក្រុម ឈ្លប សម្ងាត់  កងកម្លាំង សេនា ជាតិ អាវុធហត្ថ  និង ក្រុម សង្គ្រោះ ផង នោះ  គឺ ចំនួន មនុស្ស សរុប  អាច ឡើង លើស ពី ១ សែន នាក់  បាន យ៉ាង ងាយ ៕
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន គម្រោង  FMIS  ចេញផ្សាយ លេខ  ០០៥  –  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៤  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
លោក អ្នក អាច ទាញយក ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន គម្រោង  FMIS  ចេញផ្សាយ លេខ  ០០៥  –  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន ពី ទំព័រ នេះ៖
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត គេ បាន រក់ ឃើញ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម  របស់ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ៥ រូប  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ  « ពិធី ប្រកាស សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ៥ រូប » នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨  (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ។
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ទាំង ៥ នាក់  មាន ទី  ១  ឈ្មោះ  គៀត  អភិវឌ្ឍន៍  ទទួលបាន ពាន ឆ្នើម  ទី  ២  ឈ្មោះ  ផាវ  ដារ័ត្ន  ពានរង្វាន់ សង្គម  ទី ៣  ខេង  វ៉ាន ដា  ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា  ទី ៤  ឈ្មោះ  ថូង  ធីតា  ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ឆ្នើម ស្រ្តី  ទី ៥  ឈ្មោះ  វី  ថា នី  ពានរង្វាន់ អាជីវកម្ម ទើប បង្កើត ថ្មី  ។
បេក្ខជន សហគ្រិន  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ សហគ្រិន នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង គណៈកម្មាការ នៅក្នុង បន្ទប់ នីមួយ ៗ ទៅ តាម មុខជំនាញ  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដែល ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ស៊ីជម្រៅ  និង ដាក់ ពិន្ទុរ ទៅ លើ អាជីវកម្ម របស់ បេក្ខជន  ដែល ជា សហគ្រិន ទាំងអស់ ៗ អោយ កាន់តែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ សុក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌ ៕  វឌ្ឍនា
ការប្រកាស នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ធ្វើ មក ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ដោយ មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ តែង ធ្វើ កម្មវិធី ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដើម្បី រើស យក នឹង ឈាន ទៅ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ។  ទម្រាំតែ ឈាន មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន បេក្ខជន សហគ្រិន ប្រមាណ ជា ៤០ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  ។  យ៉ាងណាមិញ មាន តែ បេក្ខជន ២៥ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ ជម្រុះ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ពី ខាង បណ្តា គណៈកម្មការ ទាំងអស់ របស់ កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជាក់ស្តែង សហគ្រិន ទាំង ១៦ រូប ត្រូវ ជ្រើស ចូល ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល បាន ជ្រើសរើស នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មការ ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ គម្រោង អាជីវកម្ម ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម សមិទ្ធផល នានា ព្រមទាំង ការចូលរួម របស់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នង សង្គម ផងដែរ រហូត ស្វែងរកឃើញ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឆ្នើម ទាំង ៥ រូប ខាងលើ នេះ  ។
ឈ្មោះ :  CF-TDB01Z  អគ្គិសនី កង់ សម្រាប់ ប្រភេទ នារី :  ប្រភេទ  700C  Europan  អ៊ីកង់ :  CF-TDB01Z  តម្លៃ :  $  585  ប្រភេទ :  CF-TDB01Z  បញ្ជាក់ :  700C  (28inch)  ស្តង់ដា បញ្ជាក់ ម៉ូតូ :  Brushless  36V  /  250W  ពី  8FUN  ថ្ម :  36V10AH  /  li  -Polymer  បែក ខ្នែង :  Suntour  ហ្វ្រាំង បែក ខ្នែង លៃ តម្រូវ :  Tektro  មុខ ផ្នែក ខាងមុខ ថា ស  /  ខាងក្រោយ  Tektro  ដង ថ្លឹង  V- ហ្វ្រាំង ហ្វ្រាំង :  ដង ថ្លឹង  Tektro  ហ្វ្រាំង ជាមួយ កណ្ដឹង ចំណុច ទាញ បារ  /  ដើម :  ZOOM  ក្រោយ កៅអី ម៉ាក :  Gears  អាច បត់ ចូល គ្នា ឬ ការផ្អាក :  Shimano  6-7  ឧបករណ៍ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ។  ពន្លឺ ចង្កៀង មុខ  LED  និង  tailli  ...
មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចំអក សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ  និង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង លោក ។  ចំណែក ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  និង ខុទ្ទកាល័យ លោក ហ៊ុន  សែន  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង ថ្កោល ទោស ចំពោះ ចំណាត់ការ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
@using  (Html.BeginForm(“Form2”,  “Home”,  FormMethod.Post))  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ ការបង្កើត នូវ  Strongly  typed  form  ដែល ក្នុង នោះ មាន  parameter  ចំនួន ៣
នៅក្នុង  form  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ  html  control  ព្រមទាំង មាន  function  submit()  នៅក្នុង  button  onclick
@Html.TextBoxFor(m  =>  m.Id) វា គឺជា  Html  helper ។  នៅក្នុង នោះ គឺ យើង បង្កើត  textbox  ដោយ ប្រើប្រាស់  mvc  html  helper
Asynchronous  AJAX  form  គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ធ្វើ ការ  submit  data  ទៅកាន់  Controller  ដោយ មិន អោយ  load  page ។  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ នូវ  Ajax  Form  បាន លុះត្រាតែ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការ  add  នូវ  JQuery-Unobstrusive-AJAX  ចូល ទៅក្នុង  project ។
UpdateTargetId  ធ្វើ ការកែប្រែ តំបន់ ដែល នឹង បង្ហាញ នូវ  output ។  ក្នុង ,  <h4  id=”id1″  style=”color:purple”></h4>  នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ  ព្រមទាំង បង្ហាញ ចេញ នូវ
នៅក្នុង វិធីសាស្រ្ត នេះ  យើង មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ ពី  input  control  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ យើង ក៏ អាច ប្រើ នូវ  html  element  បាន ផងដែរ  ដូចជា  
…..
,  <span>…….</span> ដើម្បី  send  data  ទៅកាន់  controller  បាន ដែរ ។  ការ  send  data  បែប នេះ គឺ យើង ប្រើប្រាស់ នូវ  JQuery  ហើយង នឹង  AJAX  query ។
variable  រួមទាំង  member  របស់ វា ត្រូវតែ  map  អោយ ត្រូវ គ្នា  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ  models  ហើយ នឹង  controller  member  របស់ យើង ។  សូម ធ្វើ ការពិនិត្យមើល រូប ខាងក្រោម៖
នៅក្នុង  <input  type=”text”  name=”txtId”  />  property  name=”txtId”  ត្រូវតែ ដូចគ្នា ទៅនឹង ឈ្មោះ  parameter  នៅក្នុង  action  method  “form1”
នៅក្នុង  Tutorial  នេះ  យើង នឹង សិក្សា ពី របៀប  បង្កើត  Form  តាមរយៈ វិធី ៤ យ៉ាង ដោយ ប្រើប្រាស់  ASP.NET  MVC ។  ខាងក្រោម នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ជំហាន នីមួយ ៗ ក្នុង ការ  implementation  កូដ ។
នៅក្នុង  <form  action=”form1″  method=”post”>  ដែល  form1  គឺជា  action  method  ដែល ធ្វើ ការ  execute  នៅ ពេល ដែល  form  ធ្វើ ការបញ្ជូន  data ទៅកាន់  HomeController  ដោយ ប្រើប្រាស់  method  “post”
វា ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ ភាគ ច្រើន នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវការបង្កើត  Form  មួយ ជាមួយនិង  input  items  មួយ ឬ ក៏ ពីរ
នៅក្នុង វិធីសាស្រ្ត នេះ  យើង ធ្វើ ការ  send  នូវ  object  (model)  ជំនួស ដោយ ការ  send  នូវ  item  និមួយ ៗ តាមរយៈ  parameter ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល ដើម្បី ធ្វើ ការ  maintain  ដោយសារតែ យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវការចងចាំ រាល់  input  item  និមួយ ៗ ឡើយ  ពីព្រោះ  IntelliSense  នឹង បង្ហាញ យើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅ ពេល ដែល យើង វាយ នូវ  property  របស់ វា ។
FMIS  Phase  II  by  Ministry  of  Economy  shall  Commence  in  Early  2018  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ទាន់ ហេតុការណ៍ ប្រកបដោយ ភាព  ភាពសម្ងាត់  និង អនាមិក  សម្រាប់ អង្គការ នានា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
គោលបំណង របស់  EthicsPoint  គឺ ដើម្បី ធានា ថា  អ្នក អាច បង្ហាញ នូវ បញ្ហា  និង ការព្រួយបារម្ភ នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព សុវត្ថិភាព ដែល គ្មាន សីលធម៌  ឬ ខុស ច្បាប់  និង គ្មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង  ឬ គណៈ គ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ  ខណៈពេល ដែល  អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក  ស្ថិត នៅជា អនាមិក  និង សម្ងាត់  ។  EthicsPoint  គឺជា កន្លែង សំចត ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដែល បាន ទទួល ការបញ្ជាក់ តាម  រយៈ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  (United  States  Department  of  Commerce)  ថា ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ទាន់ ហេតុការណ៍  ដែល មាន វិធានការ  សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ដោះស្រាយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ឯកជនភាព របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង សេចក្តីបង្គាប់ ឯកជនភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ៗ  ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
យើងខ្ញុំ ខិតខំ ព្យាយាម  ក្នុង ការធ្វើ របាយការណ៍ អំពី បញ្ហា  និង ការព្រួយបារម្ភ នានា  ឲ្យ មាន ភាពត្រង់ ៗ  និង ងាយ ៗ  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ទំព័រ វិបសៃ ខាងក្រោម នឹង ដឹកនាំ អ្នក  ឆ្លង តាម ដំណើរការ  ខណៈពេល ដែល រក្សាទុក នូវ ភាពសម្ងាត់  និង អនាមិកភាព របស់ អ្នក  ក្នុង ជំហាន នីមួយ ៗ  ។  ចូរ ធ្វើ តាម ជំហាន ទាំងនេះ  ក្នុង ការដាក់ ជូន នូវ របាយការណ៍ របស់ អ្នក  ៖
ក្រោយពេល ដាក់ ជូន របាយការណ៍ រួចហើយ  អ្នក នឹង បាន ទទួល កូនសោរ របាយការណ៍  ។  អ្នក អាច ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់  និង កូនសោរ របាយការណ៍  សម្រាប់ តាមដាន របាយការណ៍ របស់ អ្នក នៅ ពេល ក្រោយ  ។
ខេត្ត រតនគិរីៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៦០ នាក់  បាន ក្អូត ចង្អោរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ  ដែល ពួកគាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព សង្ស័យ អាច ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ពិធី នោះ  ។
ហេតុការណ៍ ពុល ចំណីអាហារ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ល្អើន ក្រែន  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រត គិរី បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម  ក៏ បាន បញ្ជូន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចុះ ទៅ ទីតាំង នោះ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  មូលហេតុ ក្អូត ចង្អោរ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ពួកគាត់ បរិភោគ ចំណីអាហារ មិន មាន អនាម័យ ល្អ  ។  តែ ករណី នេះ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នៅឡើយ នោះ ទេ  ។
បើ គិត មកដល់ ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ស្ថានភាព របស់ ពួកគាត់ បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ  ដោយ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង តាមដាន សុខភាព ជូន ពួកគាត់ រហូតដល់ ពួកគាត់ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ផងដែរ  ៕  ជីវន្ត័
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម របស់ ចិន  គេ បាន សង្កេតឃើញ  មាន លេចឡើង នូវ សារ អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  នាំគ្នា ធ្វើ ពហិការ  ឈប់ ប្រើ ផលិតផល របស់ អាមេរិក  តទៅទៀត ។  ការអំពាវនាវ  ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ទើបតែ បាន ប្រកាស សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ចិន  ដោយ បាន កំណត់ ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល យ៉ាង ធ្ងន់  ទៅ លើ ផលិតផល ចិន  មាន ដូចជា ដែក ថែប ជាដើម ។  តើ ការឆ្លើយតប វិញ  ដោយ ការធ្វើ ពហិការ  ពីសំណាក់  ប្រជាជន ចិន នេះ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ កំរិត ណា ដែរ ?
“ ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  ក្រោក ឡើង  ត្រូវតែ ឈប់ ប្រើ ផលិតផល អាមេរិក  ហើយ ងាក មក ប្រើប្រាស់  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក វិញ  ដើម្បី ការពារ មហា កំផែង សេដ្ឋកិច្ច  របស់ យើង !” ។  នេះ គឺជា សំរង់ សារ អំពាវនាវ  ដែល គេ បាន ចែកចាយ ត ៗ គ្នា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  WeChat  នៅ ចិន ។  សារ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ប្រហាក់ប្រហែល នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ  នៅលើ បណ្តាញ Weibo  ដែរ ។  ដូចគ្នា ដែរ  កាសែតជាតិនិយម ចិន  ឈ្មោះ  Global  Times  បាន សរសេរ ថា៖  “ អំណាច ទិញ របស់ ប្រជាជន ចិន  ជាពិសេស ប្រជាជន ចិន  ដែល រស់ នៅ បរទេស  គឺ មាន ទំហំ ធំ ណាស់ ។  ដូច្នេះ បើ យើង ស្រាក់ គ្នា  នោះ យើង អាច វាយ បំបាក់  ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក  ឈឺ បាន ដោយ ងាយ ។ ”
ជា ការពិត ណាស់ ចិន ជា ទីផ្សារ ធំ ណាស់  តែ សួរ ថា  តើ សារ អំពានាវ  ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ  ឈប់ ប្រើ ផលិតផល អាមេរិក នេះ  អាច ទៅ រួច ដល់ កម្រិត ណា ?  តើ ប្រជាជន ចិន  អាច សុខចិត្ត  ឈប់ ប្រើ  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន Appel  និង  Google  ឬ ឈប់ បរិភោគ  ចំណីអាហារ  លក់ នៅ ហាង  McDonald  KFC  ឬ  Dunkin’  Donuts  ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  Wang  Zhiyi  រស់ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ដែល តែងតែ ទៅ បរិភោគ Humburger  នៅ McDonald  បាន និយាយ ថា  លោក ក៏ បាន ទទួល សារ អំពាវនាវ ទាំងនោះ ដែរ ។  តែ លោក យល់ ថា  វា ជា រឿង គ្មាន ប្រយោជន៍  ព្រោះ មនុស្ស ដែល ចែកចាយ សារ បំផុស បំផុស ទាំងនោះ  គ្មាន ចង់បាន អ្វី ក្រៅតែ ពី ចង់ ល្បី  ចេញមុខចេញមាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក លើកឡើង ថា  សម្ភារៈ  ឬ នំ ចំណី ផ្លាក យីហោរ របស់ អាមេរិក ទាំងនេះ  មិន មែន តំណាង ឲ្យ អំណាច ចក្រព័ត្រ របស់ អាមេរិក នោះ ទេ ។
ចំណែក លោក  Ben  Cavender  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  នៅ China  Market  Research  Group  នៅ សៀង ហៃ  បាន លើកឡើង ថា  ការធ្វើ ពហិការឈប់ ប្រើ ផលិតផល អាមេរិក  គឺជា រឿង ពិបាក ធ្វើ ណាស់ ។  បើ តាម ការវិភាគ របស់ លោក  ទោះបីជា មាន សារ អំពាវនាវ  បំផុស បំផុល  តាម បណ្តាញ សង្គម នៅ ចិន ក៏ដោយ  តែ ការទំនាក់ទំនង ការងារ  រវាង បុគ្គលិក  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង អាមេរិក  គឺ នៅតែ ល្អ ប្រសើរ ដដែល ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Jim  Boyce  អ្នកជំនាញ ពាណិជកម្ម ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ទទួលស្គាល់ ថា  ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  នាំចូល ពី អាមេរិក កំពុងតែ ជួប បញ្ហា  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម ១៥ % ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  សម្រេច បន្ថែម ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន  រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក៏ បាន រៀបចំ ធ្វើ តារាង មុខ ទំនិញ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក  ដើម្បី ដាក់ ពិន័យ វិញ ដែរ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ដាក់ ពិន័យ  លើ ការនាំចូល ត្រី សូម៉ុង  របស់ ន័រវេហ្ស  បន្ទាប់ពី គណកម្មការ ពានរង្វាន់ ណូបែល  បាន ប្រគល់ មេដាយ  ជូន លោក  Liu  Xiaobo ។  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  បន្ទាប់ពី លោក  Nicolas  Sarkozy  បាន ទទួល ជួប  សម្តេច សង្ឃ ដាឡៃ ឡាម៉ា  អាជ្ញាធរ ចិន  បាន បំផុស បំផុល  ឲ្យ ប្រជាជន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ផ្សារ ទំនើប  Carrefour  របស់ បារាំង ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បើ ក្រឡេក មើលទៅ អតីតកាល  ការធ្វើ ពហិការ  របស់ ប្រជាជន ចិន  អាច ធ្វើ ទៅ រួច  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  បើសិនជា មាន ការបើក ដៃ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ហើយ ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល វែង ។  ជាក់ស្តែង  ការធ្វើ ពហិការ  ទៅ លើ ផលិតផល កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តែ យ៉ាងណា  ការបង្ក ការលំបាក លើ ទីផ្សារ  គឺ វា ប៉ះពាល់  ទាំង ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន ៕
សេវាកម្ម  MobileTV  មិត្តហ្វូន គឺជា សេវាកម្ម ដែល អនុញ្ញាត សំរាប់ តែ អតិថិជន មិត្តហ្វូន ទាំងអស់ អាច ទស្សនា ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  PPCTV,SingMeng និង ប៉ុស្តិ៍ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដូចជា ការមើល ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ សម្រាប់ ប៉ុស្តិ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ តាមរយៈ កម្មវិធី ឬ ចូល ទៅកាន់ គេ ហ័រ ទំព័រ  www.mobiletv.com.kh  សូម រីករាយ ទស្សនា ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត អស្ចារ្យ និង វីដេអូ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ គ្រប់ ទីកន្លែង ជាមួយ  នឹង ដំណើរការ តាម រយះ ប្រពន្វ័  3G/4G  រឺ  Wifi  ជាមួយ ល្បឿន ដ៏ លឿន បំផុត និង ឥត គិត ថ្លៃ អ៊ីនធើណេត ។  ។
ប៉ោយប៉ែត៖  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ  កម្ពស់ ៨ ជាន់ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគារ ផ្កាយ ៥  ចំណុច ភ្នំ ១០០  ឋិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជាំង  ចៀន  ស៊ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ ឃើញ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង កម្លាំង នគរបាល ក្រុង  រួម ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ សាកសួរ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា :  ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  មុន កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះមក អង្គុយ ជក់ បារី  និង អង្គុយ លេង ទូរសព្ទ័ នៅនឹង បង្កាន់ដៃ ដែក ជារៀង រាល់ យប់  ហើយ គេ អាច សង្ស័យ ថា  ជនរងគ្រោះ  អាច ភ្លេច ខ្លួន  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ ស្លាប់ តែម្ដង ។
លោក  ព្រហ្ម  ពិសិដ្ឋ  អធិការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  សព ខាងលើ មាន ពីរ ករណី  ទី មួយ  អាច លោត សម្លាប់ ខ្លួន  ចំណែក ករណី ទី ២  អាច អង្គុយ លេង ទូរស័ព្ទ ភ្លេច ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់  នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង  តែ យ៉ាងណា  ករណី ខាងលើ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រក កាពិត  ៕  វណ្ណា
តារាចម្រៀង ប្រុស  Original  song  ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ជាពិសេស ពីសំណាក់ មិត្ត យុវវ័យ នា ពេល សម័យ ថ្មី តែ ម្តង នោះ គឺ លោក  ថេណា  សម្រាប់ តារា ប្រុស រូប សង្ហារ ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មាន ការស្រលាញ់ នឹង ចូលចិត្ត ជាខ្លាំង ពី សម្លេង របស់ លោក នឹង ចរិក របស់ លោក ផងដែរ ។
មែន លេងសើច ណា  ! តារាចម្រៀង  Original  ថេណា  ទិញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប តម្លៃ សុទ្ធតែ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ !  -  Todaysharing
ក្នុង នោះ ដែរ  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ជាខ្លាំង នោះ  ដោយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក បាន បង្ហោះ ឡាន ស៊េរី ថ្មី មួយ គ្រឿង ដែល ទើបនឹង ទិញ  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទិញ រថយន្ត របស់ លោក  ថេណា  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នឹង បាន សរសើរ លោក មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា លោក  នៅ ក្មេង សោះ តែ មាន សម្ថតិភាព អាច ទិញ ឡាន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បែប នេះ បាន សោះ  យ៉ាងណាមិញ ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា រូបភាព នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
(VOVWORLD)  -  ជនជាតិ  Nung  នៅ ស្រុក  Dong  Hy  ខេត្ត  Thai  Nguyen  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅតែ រក្សា ពិធី បុណ្យ  “Het  khoan”  ក្នុង ទំនៀមទម្លាប់ ជូនពរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ចំពោះ ចាស់ទុំ ក្នុង គ្រួសារ និង ត្រកូល ។  នេះ ជា លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ  Nung  ដែល សម្តែង ក៏ ដូចជា បង្ហាញ នូវ បំណងប្រាថ្នា ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវភាព សុខសាន្តត្រាន  សុភមង្គល របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ។  នេះ ក៏ ជា ផលិត  ផល ស្មារតី  ដែល បាន រក្សា ឆ្លងកាត់ ច្រើន ជំនាន់  ហើយក៏ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការរក្សា អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ដ៏ វិសេសវិសាល របស់ ជនជាតិ  Nung ។
ជនជាតិ  Nung  រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត  ពិធី អំណរ ជន្មាយុ ជូន ឪពុក ម្តាយ  ជូន ជីដូន ជីតា  សំដៅ សម្តែង គុណ កត្តញ្ញូ ។  ក្នុង ទម្លាប់ របស់ ជនជាតិ  Nung  ជន មាន អាយុ ចាប់ពី ៦០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ទើប បាន រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ។  ហើយ តាម ទស្សនទាន របស់ ជនជាតិ  Nung  ពិធី អំណរ ជន្មាយុ ជា ពិធី បុណ្យ មិន ត្រឹមតែ ឆ្លងកាត់ វត្ត សង្សា ជីវិត  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ថែទាំ ដល់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ មនុស្ស ចាស់  ឲ្យ ប្រកប  ដោយ សុខ ភាព ល្អ និង មិន សូវ ឈឺ ទៀតផង ។  លោក  Hua  Van  Thanh  នៅ  ឃុំ  Minh  Lap  ស្រុក  Dong  Hy  ខេត្ត  Thai  Nguyen  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ការធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត សម្រាប់ បុរស និង នារី គឺ សុទ្ធសឹងតែ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។  តាម ទស្សនៈ ទាន ពី ចាស់ទុំ ក្នុង ភូមិ  គឺ កូន ចៅ ពេល ធំ ដឹង ក្តី  រកស៊ី មាន បាន  តែងតែ រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ជូន ដល់ ឪពុក ម្តាយ  ក្នុង បំណង ជូនពរ ឲ្យ ពួកគាត់ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីសុខ ” ។
ទំនៀមទម្លាប់ សំខាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ទំនៀមទម្លាប់ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត  ជួន ចាស់ទុំ របស់ ជនជាតិ  Nung  គឺ ការបំប៉ន អាហារ ជូន ចំពោះ ម្ចាស់ ពិធី បុណ្យ  ដែល តាម ភាសា  Nung  គេ ហៅ ថា  “Pu  xang,  pu  luong” ។  ពោលគឺ  តាម ជំនឿ  មនុស្ស រស់ បាន គឺ ដោយសារ មាន ព្រលឹង  ហើយ ពាង អង្ករ គឺ នៅពេញ  រីឯ ដើមឈើ នៅ ជុំវិញ គឺ ស្រស់ ខៀវ ស្រងាត់ ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ចាស់ ទៅ  មនុស្ស យើង តែងតែ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា  ឈឺ ច្រើន ជាង មុន ។  ហើយ គេ ជឿ ថា  ពេល នោះ  ពាង ផ្ទុក អង្ករ ក៏ ត្រូវ រលស់ ទៅ ហើយ  ដើមឈើ ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្រពោន រុះ រោយ ទៅ ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  គេ បាន រៀបចំ ធ្វើ ពី ធី ខួបកំណើត  ដើម្បី បំពេញ ពាង អង្ករ ឲ្យ មាន ព្រលឹង វិល មកវិញ  ដាំ ដើមឈើ ឲ្យ រីកលូតលាស់ ឡើងវិញ ផងដែរ ។  លោកស្រី  Hoang  Thi  Hue  គ្រូ  Then  នៅ ស្រុក  Cao  Loc  ខេត្ត  Lang  Son  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ពិធី សែន  គ្រួសារ នឹង យក អង្ករ ធ្វើ បាយ ញាំ ដោយ មិន បាន បោះចោល នោះ ទេ ។  កូន ចៅ ក្នុង គ្រួសារ ត្រូវតែ ញាំ បាយ នោះ ឲ្យ អស់  មិន អាច ទុកឲ្យ ជ្រូក  មាន់ ស៊ី នោះ ទេ ។  អត្ថន័យ នៃ ទំនៀមទម្លាប់ នេះ គឺ  ពេល ដែល  អង្ករ ក្នុង ពាង អស់  កូន ចៅ ត្រូវ បំពេញ  ដើម្បីឲ្យ ជីដូន ជីតា មាន សុខភាពល្អ ឡើងវិញ  ” ។
ពី ធី ខួបកំណើត របស់ ជនជាតិ  Nung  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  បាន ក្លាយទៅជា លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត ក្នុង ជីវភាព ព្រលឹង របស់ ជនជាតិ  Nung ។  មិន ត្រឹមតែ  សម្តែង នូវ ទស្សនៈ ខាង ព្រលឹង  អំពី ការគោរព ដឹងគុណ  ចំពោះ ជីដូន ជីតា  ឪពុក  ម្តាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ ជា ពេលវេលា មួយ  ដើម្បីឲ្យ កូន ចៅ  ត្រូវ មើល ឡើងវិញ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើឲ្យ ជីដូន ជីតា ឪពុក ម្តាយ សុខសប្បាយ ហើយ ឬ នៅ ”៕
លោកយាយ  Hoang  Thi  Xuan  ជនជាតិ  Nung  នៅ ភូមិ  La  Doa  ឃុំ  Minh  Lap  ស្រុក  Dong  Hy  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ៨៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត  លោកស្រី  ត្រូវបាន កូន ចៅ ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ជូន  តាម ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ។  ថ្ងៃ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ជា ឱកាស ដើម្បី កូន ចៅ ជួបជុំគ្នា  សម្តែង ការដឹងគុណ និង កត្តញ្ញូ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ ខ្លួន ឲ្យ ធំ ដឹង ក្តី ។  តាម នោះ ដែរ  ក្នុង ពិធី អំណរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ លោកយាយ  Xuan  កូន ចៅ ពេល ចូលរួម តែងតែ មាន កាដូរ ជូនពរ  ក្នុង នោះ  មាន ទាំង ម្ហូប អាហារ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ដូចជា  នុំ  Day  ពង មាន់ ស្ងោ  មាន់ ស្ងោ  និង ជ្រូក ខ្វៃ ជាដើម ។  លោក  Vuong  Van  Toan  នៅ ភូមិ  La  Doan  ឃុំ  Minh  Lap  ស្រុក  Dong  Hy  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជនជាតិ យើងខ្ញុំ គឺ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត ជូន មនុស្ស ចាស់ ក្នុង ភូមិ  ដើម្បី ជូនពរ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន អាយុ យឺនយូរ ។  ប៉ុន្តែ  ក៏ ត្រូវ ជ្រើសរើស ថា  តើ ឆ្នាំ នោះ  សាកសម ជាមួយ អាយុ របស់ ជីដូន ជីតា ដែរ ឬក៏ អត់  ទើប បាន សម្រេច ថា នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ តាម ក្រោយ ”  ។
ថ្មី ៗ នេះ  វីដេអូ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ ត្រូវបាន បង្ហោះ  បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព យុវជន  ៣ នាក់  ត្រូវ លង់ទឹក ស្រះ ដ៏ ជ្រៅ មួយ នៅ ឥណ្ឌា  ដែល វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ដាក់ កាមេរ៉ា ថត ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Rajsamand  រដ្ឋ  Rajas  Than  ភាគ ខាងលិច ឥណ្ឌា  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣  រួមមាន  Chetan  Khatik  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  Sudar  shan  chandel  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  និង  Radheyshyam  khatik  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ។
នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  យុវជន ទាំង  ៣  កំពុង មាន ដំណើរ ទេសចរណ៍ មួយ ជុំវិញ ទីក្រុង  ។  តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ពេល ឆ្លងកាត់ ស្រះ ទឹក ដ៏ ជ្រៅ មួយ នៅ  Gauri  Dham  kund  អ្នក ទាំង  ៣  បាន សម្រេច ឈប់ សម្រាក ដើម្បី មុជទឹក លេង  ។  ពួកគេ បាន ដាក់ បញ្ឈរ ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង លើ មាត់ ស្រះ  ដើម្បី ថត វីដេអូ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ។
ប៉ុន្តែ  ពេល យុវជន ម្នាក់ លោត ចូលក្នុង ស្រះ  គេ ស្រាប់តែ ចាប់ផ្តើម ប្រវេប្រវា  មាន សញ្ញា ត្រូវ លង់ទឹក  ។  ឃើញ ដូច្នេះ យុវជន  ២ នាក់  នៅ ខាងលើ ក៏ ប្រញាប់ លោត ចុះ ទឹក  ដើម្បី ជួយ សង្គ្រោះ មិត្ត របស់ ខ្លួន  តែ បន្ទាប់មក ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវ លង់ ទាំងអស់ គ្នា  ខំប្រឹង តោង ឡើង លើ គ្នា  ដើម្បី ដកដង្ហើម  រួចហើយ សន្សឹម ៗ ត្រូវ លិច ទៅ ក្រោម ស្រះ  ។
ពេល មិន ឃើញ អ្នក ទាំង  ៣  ត្រឡប់មក ផ្ទះ  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ ទៅ បូលិស  ដើម្បី ស្វែងរក  និង បាន ដឹង ថា  អ្នក ទាំង  ៣  ត្រូវ លង់ទឹក ស្លាប់ អាស្រ័យ ដោយ ទូរស័ព្ទ ទៅ លើ មាត់ ស្រះ  ៕  ចន្ទ្រា
ស្មូម ចម្លែក ចាក់ លុយ គរ មួយ ពំ នូក  រួច ក្រាប សំពះ កណ្តាល ថ្នល់  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ គ្រវី ក្បាល លែង យល់ តែម្តង  (Video  inside)  –  CEN
ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូច ពុំ សម ព្រោះ នៅពេល មាន ខ្យល់ បក់ លុយ នោះ ហើរ ចេញពី ពំនូក  ហើយ អ្នកដំណើរ ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ រំលឹក ប្រាប់ ដល់ បុរស ជា ស្មូម  ក៏ គាត់ ពុំ រវល់  ដឹង តែ ពី ឱន ក្បាល ក្រាប ទៅលើ ថ្នល់  ។
ខ្សែ វីដេអូ នេះ ពិតជា ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាអ៊ិនធើណេត  ដោយ ហេតុ ថា  គេ ពុំ អាច បកស្រាយ អំពី ទង្វើ ដ៏ ចម្លែក ដូច ពោល ខាងលើ  ។
ម្តាយ លក់ កូន ធ្លាប់ ឮ  ប៉ុន្តែ ដល់ ថ្នាក់ លក់ គ្រឿង ក្នុង របស់ កូន ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៤.០០០ ដុល្លារ  ពិតជា សម នឹង …
អាណិត ក្មេង ណាស់ ដែល កើត មក ប៉ះ ចំ ម្តាយ ញៀន ល្បែង ញាត់ ក្រោម កៅអី  ដើម្បី ទំនេរ ដៃ លេង ល្បែង  ( មាន វីដេអូ )
ប្រសិនបើ រូបភាព របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ខោអាវ កញ្ចាស់ មួក រហែក  មាន លុយកាក់ ប៉ុន្មាន កាក់ នៅក្នុង នោះ  រួច អង្គុយ តាម ដង វិថី  វា ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ នៅ ប្រទេស ចិន អ្នកដំណើរទទួល អារម្មណ៍ នឹកស្មាន ពុំ ដល់ ខណៈពេល ឃើញ ស្មូម ម្នាក់ អង្គុយ នៅ កាច់ ជ្រុង ផ្លូវ ចាក់ លុយ មួយ គំនរ នៅ ពីមុខ  ហើយ ក្រាប សំពះ  ។
ស្មូម ចម្លែក ចាក់ លុយ គរ មួយ ពំ នូក  រួច ក្រាប សំពះ កណ្តាល ថ្នល់  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ គ្រវី ក្បាល លែង យល់ តែម្តង  (Video  inside)
ទង្វើ ដ៏ ចម្លែក បែប នេះ  បាន នាំមក ឲ្យ មាន ការជជែក ខ្លះ ថា  វា ជា ស្នៀត រក លុយ បែប ថ្មី របស់ ក្រុម ស្មូម ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ !  បុរស ម្នាក់ នេះ ពិតជា មាន ធ្មេញ ខ្លាំង មែន  ដោយ ប្រើ វា ទាញ កប៉ាល់ ទម្ងន់ រាប់ តោន រួច  ( វីដេអូ )
–  ដាក់ ខ្ទះ ថ្មី រំលីង  ឈើ អែម  ផ្កា ច័ន្ទ  រំដេង  ខ្ទឹម ស  និង ម្រេច ឲ្យ ឈ្ងុយ  ចាក់ វា ចូលក្នុង ឆ្នាំង ជើង ជ្រូក
–  យកម្សៅ ឆា លាយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា កូរ សព្វ សឹម ចាក់ ចូល ទឹក ខជើង ជ្រូក  រម្ងាស់ វា ឲ្យ ពុះ ម្ដង ទៀត រួច ដួស ទឹក ខជើង ជ្រូក ស្រោច ពីលើ ចាន ជើង ជ្រូក  បន្ថែម ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ពីលើ  បន្តិច  និង អាច ញ៉ាំ ជាមួយ ស្ពៃ ជ្រក់ បាន  ៕  ប្រភព :  Chahna  Mint
–  ដាក់ ខ្ទះ ថ្មី កូរ ស្ករ ត្នោត ឲ្យ ឡើង ក្រហម រួច ចាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំ ជើង ជ្រូក  បន្ទាប់មក ចាក់ ទឹក ចូល ឲ្យ  លិច ជើង ជ្រូក  រួច ដាក់ គ្រឿង ប្រេងខ្យង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ ស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ខ្មៅ  អំបិល  កូរ ឲ្យ សព្វរម្ងាស់  ទុក រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣ ម៉ោង រួច ស្រង់ ជើង ជ្រូក ហាន់ សាច់ ដាក់ ចាន  និង ស្រង់ គ្រឿង ឈើ  អែម ផ្កា ច័ន្ទ ចេញ  ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ សេចក្តីសម្រេច កំណត់ របៀបរបប ការងារ និង ការបែងចែក ភារកិច្ច ដល់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី
–  លាង ជើង ជ្រូក ឲ្យ ស្អាត កាត់ ជា កង់ ធំ ៗ ល្មម  រួច ដាក់ បំពង វា ឲ្យ ឆ្អិន ស្ទើរ  រួច ស្រង់ វា ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទៅ ចូលរួម  « កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី  ១២ »  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែតុលា
សូម អាន៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម ចែង ពី អ្វី  និង អាច បិទ បញ្ចប់ អធិករ រវាង គ្នា ឬ ទេ ?
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក រកឃើញ ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  -  Cambodia  -  RFI
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក រកឃើញ ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ប្រទេស ជិត ២០០ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា រំលាភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន រកឃើញ ការរំលាភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ គួរឲ្យ សម្គាល់ ជាច្រើន ដូចជា  ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា ដោយ បំពាន  ការសម្លាប់ មនុស្ស នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ការបង្កើន ការរឹតបន្តឹង លើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ជាដើម ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល មាន កម្រាស់ ៣៩ ទំព័រ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន រកឃើញ នូវ បញ្ហា បំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  បញ្ហា ទាំងនេះ  មាន ជាអាទិ៍  ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ការបន្ត បំពាន លើ អ្នកទោស  ការចាប់ខ្លួន ដោយ បំពាន ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តួយ៉ាង ករណី លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការកើនឡើង នៃ ការរឹតបន្តឹង លើ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ បក្ស ប្រឆាំង  ។
និយាយ ពី បញ្ហា បក្ស ប្រឆាំង  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន អះអាង ថា  រដ្ឋសភា ខ្មែរ បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ពីរ ដង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដែល វិសោធនកម្ម នេះ មាន គោលបំណង សំដៅ ទៅ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  គឺ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម នេះ ហើយ ដែល បើក ផ្លូវ ឲ្យ តុលាការ កំពូល កម្ពុជា រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បែងចែក កៅអី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ក្រោយ រំលាយ  និង កាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ ទៅ លើ មន្ត្រី អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ នាក់ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ផងដែរ  ដែល ហាមឃាត់ ជន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ។  តាម ក្រសួង ការបរទស អាមេរិក  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  ត្រូវបាន មើលឃើញ ដោយ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  មាន បំណង រារាំង លោក សម  រង្ស៊ី  មិន ឲ្យ មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ខណៈ លោក សម  រង្ស៊ី  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ជាច្រើន ដូច យ៉ាង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាដើម ។
ក្រៅពី បញ្ហា រំលាភ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ផ្នែក នយោបាយ  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ក៏ បាន រកឃើញ នូវ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដែរ  ដូចជា ការរឹតបន្តឹង លើ ការប្រមូលផ្តុំ និង ការជួបជុំ  ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ការគំរាមកំហែង សង្គម ស៊ីវិល ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក៏ មាន ដែរ ការបើ អំពី ហិង្សា លើ ស្ត្រី  អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ការបំពាន លើ កុមារ  និង ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការងារ ជាដើម ៕
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា  ២០១៨  ©KCNA  via  REUTERS
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន ធ្លាប់ បាន ទទូច សុំឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ជួយ  អន្តរាគមន៍  ឲ្យ មាន ការដក ចេញ ទៅ វិញ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ទៅលើ របប ព្យុងយ៉ាង ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  របស់ កាសែត ជប៉ុន  ដែល បាន ដកស្រង់ ប្រភព ជាច្រើន  នៅ ប្រទេស ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាម កាសែត ជប៉ុន  Yomiuri  Shimbun  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ស្នើ យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង អំឡុង ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ក្រោយ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២ មិថុនា ។
នៅក្នុង ជំនួប ជា លើក ទី  ៣  ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី ចិន  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ទទូច សុំឲ្យ ប្រមុខ ដឹកនាំ ចិន  ជួយ បិទ បញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម ដែល កំពុង បិទ ខ្ទប់ ដណ្តើម សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង ។  “ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រង ឈឺ  ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  ដោយសារ ឥលូវនេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច ជោគជ័យ  ក្នុង បើក ជំនួប កំពូល ជាមួយ អាមេរិក  ខ្ញុំ សុំឲ្យ ប្រទេស ចិន  ធ្វើការ យ៉ាងណា  ដើម្បី  ដក ចេញ ទៅ វិញ  ឲ្យបាន ឆាប់  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដែល ដាក់ មក លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅពេល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល កាសែត ជប៉ុន  បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី ប្រភព មន្រ្តី  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ត្រលប់មក ស្តារ ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង គ្នា ឡើងវិញ  នៅ បន្ទាប់រអាក់រអួល មួយ រយៈ  ដោយសារ ចិន  បាន ចូលរួម  ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  សម្រាប់ ការផ្គើន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ មីស៊ីល ។  មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ជ្រើសរើស យក ចិន  ជា ប្រទេស ដំបូង  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ១  នៅ បរទេស ។  នៅមុន បើក ជំនួប កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ដល់ ទៅ ២ លើក  ព្រោះថា  ចិន  មិន ត្រឹមតែ ជា ថៅកែ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ជា ចិន  ក៏ ជា អ្នកការពារ យ៉ាង ចេញមុខ  របប កុម្មុយនិស្ត កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ ។
តាម កាសែត  ជប៉ុន  Yomiuri  Shimbun ដដែល  ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន សន្យា តប ទៅវិញ  ថា  លោក នឹង ប្រឹង អស់ សមត្ថភាព  ដើម្បី  បំពេញ តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន និយាយប្រាប់ ផងដែរ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ថា  ចិន គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម  នយោបាយ ធ្វើ កំណែទម្រង់  និង បើក ចំហរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  នៅ ពេល ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ចិន  គាំទ្រ  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចរចា  ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង រឿង  លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ទាមទារ ផងដែរ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ បន្ត  ពិគ្រោះយោបល់  ជាប់ ជានិច្ច  ជាមួយ  ចិន  នៅក្នុង ដំណាក់កាល  ចរចា ជាមួយ  អាមេរិក ។
ចិន  និង អាមេរិក  សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ឈាន ទៅ លុបបំបាត់  មិន ឲ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សន្យា បំផ្លាញ ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប៉ុន្តែ  តាម មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក  ដែល ដកស្រង់ សំដី ដោយ កាសែត  The  Washington  Post  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ លាក់ មិន ឲ្យ អាមេរិក ដឹង  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ រក្សា ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអែរ  ហើយនិង ទីតាំង ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដដែល ៕
ឧកញ៉ា  គួច  ម៉េង លី៖ « សង្ឃឹម ថា  សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ  នឹង ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ជា ឯកសារ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ »
អឺរ៉ុប អំពាវនាវ ជាថ្មី ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  -  Cambodia  -  RFI
អឺរ៉ុប អំពាវនាវ ជាថ្មី ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សហភាព អឺរ៉ុប បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់ ពី ពន្ធនាគារ ។  ការអំពាវនាវ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មីនា ។  ការអំពាវនាវ នេះ ទៀតសោត  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល ក្រុម មេធាវី  កំពុង ខ្នះ ខ្នែង ស្នើ នាំយក លោក កឹម  សុខា  ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង អំពី ការបន្ត ធ្លាក់ចុះ នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការបង្រ្កាប រឹង រឹតតែ ខ្លាំង ឡើង ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ជាមួយនឹង ការព្រួយបារម្ភ  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ជាបន្ទាន់  មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង លោក កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ។  ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ វិញ  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន អះអាង ថា  ការរំលាយ ដោយ បង្ខំ នេះ  គឺជា ការដើរ ខុស គន្លង មាគ៌ា ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គឺជា ការអនុវត្ត ទៅ ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ ហើយ ជាពិសេស នោះ  គឺ ការពារ សន្តិភាព ។  គឺ នៅក្រោម ហេតុផល សន្តិភាព នេះ ហើយ ដែល លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ខណៈ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ វិញ  ត្រូវបាន រំលាយ ដោយ ចោទ ថា  បាន រៀបចំ ធ្វើ បដិវត្ត ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង បាន ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  និង ទាមទារ ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ  ដើម្បី បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ពួកគេ ថែមទាំង ព្រមាន ទៀត ថា  បើសិន គ្មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម ទេ  នោះ ការបោះឆ្នោត នឹង គ្មាន ការទទួលស្គាល់ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឡើយ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ យល់ឃើញ ដូចគ្នា នេះ ។  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា ការបោះឆ្នោត មិន ស្រប ច្បាប់ ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ទៀត ឲ្យ មាន ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឡើងវិញ ឲ្យបាន រហ័ស  ព្រមទាំង ផ្តល់ ភាព ជា តំណាងរាស្រ្ត និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ដល់ សមាជិក គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឡើងវិញ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ នឹង អនុញ្ញាត ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បំពេញ តួនាទី ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ បាន ពេញលេញ ផងដែរ ៕
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាមរយៈ សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ចាត់ទុក ការកំណត់ តម្លៃ សាំង សម្រាប់ អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  នោះ ថា ជា ការយល់ ច្រឡំ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  គឺ មិន បាន បែងចែក ថា  សាំង ស៊ុប ពែរ  ជា សាំង របស់ អ្នក មាន  ហើយ សាំង ធម្មតា សម្រាប់ អ្នកក្រ នោះ ទេ ។  ចំណែក អ្នកវិភាគ សង្គម  បាន សាទរ ចំពោះ ការចេញមុខ ឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បែប នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ចាយ លុយ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល លើ កាកែសម្រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដេនី  ក្វាន់  បាន ប្រើប្រាស់ ជីវិត ប្រៀប បាន នឹង សេដ្ឋី នី  ។  ថ្មី ៗ នេះ គ្រាន់តែ ទិញ ចិញ្ចៀន  និង នាឡិកា ពេជ្រ  តារា ស្រី រូប នេះ ចាយ លុយ ប្រមាណ ជាង ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី សម្រាប់ មហាជន ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបថត តារា ស្រី  ដេនី  ក្វាន់  បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅក្នុង ហាង លក់ ពេជ្រ ធំ មួយ នៅ ភ្នំពេញ  ។  ទោះ មិន មាន អ្វី ប្លែក ខ្លាំង សម្រាប់ នាង ក្នុង ការចាយ លុយ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ គ្រឿង លម្អ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្ងើចសរសើរ  នឹង វាសនាង នាង  ដែល មាន លុយ ចាយ ណែន ដៃ  ទិញ របស់  ទំនើប ថ្លៃ កប់ ពពក  ។
គ្រាន់តែ  ចិញ្ចៀន ស្រោប ដោយ ពេជ្រ ៩.៣ លី  ដែល នាង សម្រេចចិត្ត ទិញ នោះ មាន តម្លៃ ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ  ដែល នាងឡិកាដៃ ដាំ ពេជ្រ មាន តម្លៃ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ។  តារា ស្រី រូប នេះ លើកឡើង ថា  ការចំណាយ លុយ ទិញ វត្ថុ មាន តម្លៃ លើក នេះ គឺជា លុយ ខ្លួនឯង  និង ជា កាដូ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ។
នាង ថា  ការ  ដែល នាង ចំណាយ លុយ ទិញ គ្រឿង សម្ភារនិយម  វា មិន មែន ជា ការខ្ជះខ្ជាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា គឺជា កាដូ ជូន ខ្លួនឯង  ដែល ខំប្រឹង រក លុយ យូរ មកហើយ  ហើយ គ្រាន់តែ ទិញ នូវ អ្វី  ដែល នាង ស្រឡាញ់ គឺ មិន មាន អ្វី ខុស នោះ ទេ  ។
នាង ថា  “ វា កាន់តែ មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង បំផុត  ដែល យើង មាន លទ្ធភាព ទិញ របស់  ដែល យើង ស្រឡាញ់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹង លើ លុយ ឪពុក ម្តាយ ដូច កាលពី ក្មេង ”  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្រោយពី បង្ហាញ មុខជំនួញ លក់ គ្រឿង សម្អាង ដ៏ ធំ ដុំ  ដេនី ក្វាន់ ក៏ ជា ថៅកែ ហាង លក់ រថយន្ត នា តំបន់ សំណង់ ១២ ផងដែរ  ។  នាង ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ទឹក លុយ ដ៏ សម្បើម ក្រោយពី បង្ហាញ លុយ ទាំង ដុំ ៗ ទិញ សម្ភារៈ មាន តម្លៃ  ចេញ ទៅ កែសម្រស់  និង បង្ហាញ ផ្ទះ លម្ហែ ប្រណី របស់ នាង ផងដែរ  ។
នាង បាន ចេញមុខ ក្នុង សិល្បៈ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នាង ចាប់ផ្តើម ដក ឃ្លា ពី ការងារ នេះ ក្រោយពី នាង រវល់ នឹង ការងារ មុខជំនួញ  បើ ទោះបីជា បម្រាមហាម ប្រឡូក សិល្បៈ ១ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ព្រោះ រូប សិចស៊ី  បាន ផុត ទៅ ហើយក៏ ដោយ ៕  វឌ្ឍនា
កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ស្តីពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  |  Timely  News  Network
កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ស្តីពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រស្បត្តិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋបាលណ្ឌ សែនសុខ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  ស្តីពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មាន ការអញ្ជើញ ពី  លោក  លោកស្រី  អភិបាល រង  លោក នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល  លោក អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  តំណាង ភូមិភាគ ពិសេស ប្រចាំ ខណ្ឌ  លោក ចៅសង្កាត់ ទាំង ៦  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទាំង ៦  និង ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ ។
នៅ ថ្ងៃ ១៣ កក្កដា  មនុស្ស ២ នាក់ ដែល កំពុង ដើរ នៅ តំបន់  Big  Sur  បាន សម្លឹង ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក SUV  របស់ Angela  ត្រូវ លិច ពាក់កណ្ដាល នៅ ជើង ភ្នំ ថ្ម ដែល មាន កម្ពស់ ៦០ ម៉ែត្រ នោះ ។ ពួកគេ ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ ៩១១ ដើម្បី សុំ ជំនួយសង្គ្រោះ ។ តាម អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ខាងលើ ឱ្យដឹង ថា នារី រងគ្រោះ អាច នៅ មាន ជីវិត បាន ដោយសារតែ ដក ទុយោ ពី ធុង ទឹក រួច ផឹក ទឹក នោះ ដើម្បី ពន្យារ ជីវិត ៕
តាម CNNA  នាង Angela  Hernandez  អាយុ ២២ ឆ្នាំ នៅ រដ្ឋ  Oregon  ទើប ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ កក្កដា កន្លងមក នៅក្បែរ ជើង ភ្នំ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  Big  Sur,  California  អាមេរិក  បន្ទាប់ពី នាង បាត់ខ្លួន អស់ រយៈ មួយ សប្ដាហ៍ ។
នារី វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ នៅ មាន ជីវិត ស្ទើរ ពុំ ជឿ  ក្រោយពី រថយន្ដ ដែល នាង បើកបរ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ច្រាំង ថ្ម កម្ពស់ ៦០ ម៉ែត្រ មក លើ ឆ្នេរសមុទ្រ ។
តាម កាមេរ៉ា សន្ដិសុខ បាន ថត ជាប់ រថយន្ដ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ តំបន់ Monterey  នា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា ( ម៉ោង នៅ តំបន់ ) ។ ប៉ុន្ដែ ការរុករក នាង ជួប ឧបសគ្គ ខ្លាំង ដោយសារ ផ្ទៃ មេឃ ធ្លាក់ អ័ព្ទ មើល មិន ឃើញ ។
តាម អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូសិស John  Thornburg  មណ្ឌល Monterey  នាង Angela  ត្រូវ របួស នៅ ស្មា  តែ អាច នៅ ដើរ និង និយាយ បាន ។
មាន រូបភាព ជាច្រើន បង្ហោះ ផ្សាយ លើ Facebook  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នារី រងគ្រោះ រូប នេះ អង្គុយ លើ ថ្ម មាត់ សមុទ្រ ហើយ ទទួល  បាន ការព្យាបាល ។  បន្ទាប់មក គេ បាន ប្រើ ខ្សែ ពួរ ដើម្បី ទាញយក នាង ឡើង មក លើ ច្រាំង ភ្នំ  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ជីវិត ថ្លៃ មែន ដែល គ្មាន អាហារ បរិភោគ មួយ សប្ដាហ៍  ហើយ ថែមទាំង របួស  ក្រោយ ធ្លាក់ ពីលើ ច្រាំង ថ្ម កម្ពស់ ៦០ ម៉ែត្រ … តែ ពុំ ស្លាប់  –  CEN
ក្រចេះ  ៖  ពិតជា គួរឱ្យ រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្មេងប្រុស អាយុ ៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ញាំ ផ្លែ សាវម៉ាវ  តែ  ជា អកុសល បែរជា ស្លាក់  គ្រាប់ ជាប់ នៅក្នុង បំពង់ ខ្យល់ ដក់ ដង្ហើម មិន រួច  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  គួរឱ្យ សង្វេគ បំផុត ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន  កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ តា ណឹង  ឃុំ ក្បាល ដំរី  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
តាម មន្ត្រី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ អាយុ ទើបតែ ៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ទីទ័ល ក្រ លំបាក ក្នុង  ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ម្តាយ របស់ ក្មេង រងគ្រោះ  បាន ទិញ ផ្លែ សាវម៉ាវ  គេ ដឹក ដើរ លក់ តាម ម៉ូតូ ១ គីឡូ  មក ចែក កូន ៗ  ក្នុង គ្រួសារ ញាំ  ម្នាក់ ៤.៥  គ្រាប់ ។  នៅ គ្រា នោះ ក្មេង រងគ្រោះ បាន បក សំបក ចេញ ហើយ  គ្រទាំង គ្រាប់  គ្រលៀស ចុះ គ្រលៀស ឡើង  គ្រាប់ សាវម៉ាវ នោះ  រ អិល ទៅ ស្លាក់ ជាប់ ក្នុង បំពង់ ខ្យល់  បណ្តាលឲ្យ ស្ទះ ខ្យល់ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។  ហើយ ក្នុង គ្រា នោះ ឪពុក ម្តា ខំ ជួយសង្គ្រោះ យ៉ាងក៍ ជួយ មិន ទាន់ ដែរ  ពោលគឺ ក្មេង បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវដ៍ រន្ធត់ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ម សន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ កូន ៗ ដែល ញាំ ផ្លែ សាវម៉ាវ  ត្រូវ បក យក សាច់ ចេញ ពី គ្រាប់ ជាមុន សិន ចាំ ឱ្យ ក្មេង ៗ ញាំ ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ជា យក ថា ហេតុ ដូច ករណី ខាងលើ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ គ្រាប់ ផ្លែ កំពីងរាជក៍ ប្រឈម និង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ វា ដែរ  ៕
នៅក្នុង ថ្ងៃ ហាត់ សម ត្រៀម ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  តារា សម្ដែង ស្រី  Kimberly  ទទួលបាន កម្រង ផ្កា លុយ ដុល្លា ទាំង បាច់់ តែម្ដង !!  -  Todaysharing
នៅក្នុង ថ្ងៃ ហាត់ សម ត្រៀម ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  តារា សម្ដែង ស្រី  Kimberly  ទទួលបាន កម្រង ផ្កា លុយ ដុល្លា ទាំង បាច់់ តែម្ដង !!
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី  Kimberley  បាន ហាត់ សម  ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។ ឮ
ជាក់ស្តែង គេ ឃើញ កញ្ញា  Kimberley  ក៏ បាន ហាត់ រាំ ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ជាពិសេស ផងដែរ  មើលទៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គេ ក៏ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង មួយ ក្រុម ទៀត  ក៏ បាន យក កម្រង លុយ ដុល្លារ ទាំងបាច់  មក បំពាក់ នៅលើ  ក  របស់ តារា ស្រី  Kimberley  ដើម្បី ត្រៀមទុក បំពាក់ ឱ្យ នាង ក្នុង ថ្ងៃ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ពិតប្រាកដ ។
តោះ ! ទៅ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Kimberly  ក្នុង ថ្ងៃ ត្រៀម ទទួល សញ្ញាប័ត្រ  ពិតជា មិន ធម្មតា !!( មាន វីដេអូ )
ខ្ជូត តាំងពី ក្មេង ម៉ង !!  បែកធ្លាយ រូបភាព ក្នុង វ័យ កុមារភាព ជាច្រើន សន្លឹក របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ដំបង អាគម  នាង Kimberly!!
អស់ ទាស់ ហ្មង !  បុរស ម្នាក់ យក « ទ្រុង » ពាក់ ក្បាល ដើម្បី ផ្តាច់ បារី  និង អនុញ្ញាត តែ ប្រពន្ធ ម្នាក់ គត់ មាន សិទ្ធិ បើក សោ សម្រាប់ អាហារ !  –  CEN
ក្រៅពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  នោះ ការជក់ បារី ក៏ ខាតបង់ ថវិការ ច្រើន ណាស់ ផងដែរ  ។  ពិត ណាស់  អ្នក ញៀន បារី ជាច្រើន  តែង ប្រើ វិធី ផ្សេង ៗ ទៅ តាម លក្ខណៈ វិជ្ជសាស្ត្រ ផ្តល់ ដំបូន្មាន  ដើម្បី ផ្តាច់ការញៀន ជក់ បារី  ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង អស់ សំណើច ជាខ្លាំង  ជាមួយ វិធី ផ្តាច់ ជក់ បារី ដ៏ ចម្លែក របស់ គាត់  ។  ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ផ្តាច់ ជក់ បារី  បុរស ទួគី ម្នាក់ បាន ប្រើ  « ទ្រុង »  គ្រប ក្បាល របស់ គាត់  និង ផ្តល់ កូនសោ ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ជា អ្នកចាក់  នៅ មុន និង ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ  ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន យល់ដឹង អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការជក់ បារី  ។  ហើយ ថ្វីបើ មាន ការព្រមាន ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទូរទស្សន៍  និង សូម្បី បិទ ប្រកាស នៅលើ កញ្ចប់ បារី ក៏ដោយ  ក៏ មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ បន្ត ជក់ បារី ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ដូចជា ការញៀន  ។
ដោយសារ ចង់ រក្សា ការសន្យា នូវ ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ របស់ របស់ ខ្លួន  លោក  Ibrahim  Yucel  បាន សម្រេចចិត្ត បង្កើត ទ្រុង ចាក់សោ មួយ  ដើម្បី ពាក់ ក្បាល របស់ គាត់  ដូច្នេះ  គាត់ នឹង ពុំ អាច ជក់ បារី បាន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បុរស អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បាន កំពុង ជក់ ញៀន ជក់ បារី  ២  កញ្ចប់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  និង ប្រើប្រាស់ វា អស់ រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ប៉ុន្តែ  គាត់ សម្រេចចិត្ត បញ្ឈប់ ជក់  នៅពេល ឪពុក របស់ គាត់ ស្លាប់ ដោយ មហារីក សួត  ។  គាត់ បាន ព្យាយាម ឈប់ ជក់ ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ប៉ុន្តែ  តែងតែ បរាជ័យ នៅ ទីបញ្ចប់  ៕  ចន្ទី
សារព័ត៌មាន ល្បី ឈ្មោះ អង់គ្លេស មួយ  បាន ចុះផ្សាយ ថា  Chelsea  ហ៊ាន ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់  ដល់ ខ្សែ បម្រើការពារ  N  Golo  Kante  ដើម្បី លួង កីឡាករ
រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  by  Cellard  ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត របស់  Deepwater  Horizon  ខ្សែភាពយន្ត  ដែល មិន អាច រំលង ពី ខ្សែ ចក្ខុ បាន  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  4DX
ក្រុម អ្នក ថត រូម មួយ ក្រុម  បាន ឡើង ទៅ លើ  អគារ ដ៏ ខ្លស់ ៗ  បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  គ្រាន់តែ ដើម្បី ថត រូប
ត្រី មឹក  គឺជា សត្វ មាន ប្រាជ្ញា  អាច រៀន អំពី បទពិសោធន៍ នានា  រក្សាទុក នូវ ការចង់ ចាំរយៈ ខ្លី និង រយៈពេល វែង  និង ថែមទាំង អាច
ក្មេងស្រី ម្នាក់  ត្រូវ ម្តាយ ចាប់ កោរ សក់  ជា ការពិន័យ  ព្រោះតែ នាង សម្លុត មើលងាយ  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ទំពែក  ( មាន វីឌីអូ )
អ្នកដំណើរ ស្រវឹង  មិន ចេះ ក្រែង  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ចង  ជាប់ កៅអី  បន្ទាប់ពី បង្ក ជម្លោះ  ដាល់ មុខ អ្នកបម្រើ  លើ យន្តហោះ  ( មាន វីឌីអូ )
ព្រោះតែ ចង់ ជួយ ឲ្យ ក្មេង ៗ  មាន ឱកាស អាន ច្រើន  សុខចិត្ត កែប្រែ  ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឲ្យ ទៅជា បណ្ណាល័យ  សាធារណៈ  ពិតជា គួរឲ្យ គោរព  សរសើរ មែន !  ( មាន វីឌីអូ )
ទោះជា សត្វ មាន ជាតិ  កំណើត ខុសគ្នា  សុនខ មួយ ក្បាល  នៅតែ មាន គុណធម៌  ចិញ្ចឹម កូន ជ្រូក មួយ  សម្បុក ឲ្យ រស់  បន្ទាប់ពី មេ របស់ វា ស្លាប់ ចោល  ( មាន វីឌីអូ )
Oh  Seungah  ខំ បង្ហោះ បង្អួត  ឈុត ប៊ី គីនីមួយ គំនរ  តែ ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ  រិះគន់ ចំ ៗ  រឿង ដើមទ្រូង ទៅ វិញ  ( មាន វីឌីអូ )
ក្លិប អធិរាជ ស  រៀល ម៉ាឌ្រីដ  (Real  Madrid)  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដើម្បី ប្រជែង ដេញថ្លៃ ពីលើ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  អាសិណល  (Arsenal)  យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  លីវើ ភូល  (Liverpool)  ល្វីស  ស្វារែស  (Luis  Suarez) ។
ប្រធាន ក្លិប រៀល  លោក ហ្វឡ រ៉ិន ទីណូ  ប៉េរែស  (Florentino  Perez)  បាន ត្រៀម ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៤០ លាន ផោន ទៅឲ្យ ក្រុម លី វើភូល  សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ រូប នេះ  ខណៈ ដែល ហង្ស ក្រហម  ទើបតែ បដិសេធ តម្លៃ  ៣០ លាន ផោន  ពី ក្រុម អាសិណល ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល កំពុងតែ ចង់ ចាកចេញ ពី លីវើ ភូល  ស្វារែស  បាន និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  គាត់ មាន  « ពីរ  ឬ បី » ជម្រើស  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន អស់ សំណើច  ទៅ លើ សេចក្តីរាយការ ណ៏ ថា  គាត់ នឹង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម តោ ខៀវ  ឆែល ស៊ី  (Chelsea) ។
ស្វារែស  បាន និយាយ ថា៖  « ភ្នាក់ងារ របស់ ខ្ញុំ  គាត់ ដឹង ច្បាស់ ណាស់  គាត់ ដឹង ថា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ។  វា ជា រឿង ល្អ មួយ  ដែល ក្រុម ដូចជា អាសិណល  ចាប់អារម្ម ណ៏ មក លើ រូប ខ្ញុំ ។  ពេលនេះ  ខ្ញុំ មាន ពីរ  ឬ បី ជម្រើស  ហើយ ក្លិប ក៏ បាន ដឹង ដែរ ។ »
ភ្នាក់ងារ ស្វារែស  លោក ភៀ  ហ្គាឌីអូឡា  (Pere  Guardiola)  បាន ជួបប្រជុំគ្នា មួយ  ជាមួយ លោកគ្រូបង្វឹក ប្រេន ដិន  រ៉ដ ចឺ  (Brendan  Rodgers)  និង លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  អ៊ីយ៉ាន  អាយ រ៉េ  (Ian  Ayre)  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា  ស្វារែស ចង់ ទៅ លេង ឲ្យ ក្លិប  ដែល មាន កៅអី ទៅ លេង ឆែម ពាន លីក  (Champions  League)  នៅ រដូវកាល ថ្មី ។
អាសិណល  ចង់បាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន  ៣០ គ្រាប់ កាលពី រដូវកាល មុន រូប នេះ ណាស់  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  តម្លៃ ៣០ លាន ផោន នោះ  ត្រូវបាន ហង្ស ក្រហម បដិសេដ យ៉ាង លឿន បំផុត ។  ហើយ ពេលនេះ  រៀល ម៉ាឌ្រីដ  ហាក់ដូចជា ពេញចិត្ត ចង់ នាំយក សា្វ រែស  នេះ ដែរ  ខណៈ ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ  ធ្លាប់ បាន និយាយ ច្រើន លើក មក ហើយ ថា  គាត់ ចង់ ទៅ លេង នៅ កីឡាដ្ឋាន បឺណា ប៊ូ  (Bernabeu)  ទៀត នោះ ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កំពុង លំហែ កាយ  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  នៅលើ កោះ បាលី  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  បន្ទាប់ពី នេះ  លោក  អូបាម៉ា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  ចាការតា  នៃ ប្រទេស នេះ  និង ជា រដ្ឋធានី  ដែល លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ  កាលពី លោក មាន វ័យ កុមារ ។  នេះ  បើ តាម ការប្រកាស ឲ្យដឹង  របស់ អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្វារែស  វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  បាន បន្ថែម ថា៖  « ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន សំណើរ ដេញថ្លៃ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លីវើ ភូល ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្វី ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ។  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ  បាន សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ ខ្ញុំ នឹង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្រុម ឆែល ស៊ី មែន ទេ ?  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ សើច  ហើយ ប្រាប់ គេ ថា  កុំ ជឿ ទៅ លើ អ្វី ៗ  ដែល អ្នក បាន អាន  ឬ អ្វី ដែល អ្នក បាន លឺ ។ »
ស្វារែស  នឹង អវត្តមាន ពី ក្រុម លី វើភូល  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ២ ប្រកួត ដំបូង  ប៉ុន្តែ គាត់ នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម វិញ  នៅ ពេល ដែល លីវើ ភូល  ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ទីក្រុង មីល បឺន  (Melbourne)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ទៅ ប្រកួត ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ខាងមុខ ។
ស្វារែស  បាន ប្រាប់ ដល់ វិទ្យុ ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  (Sport  890)  ថា៖  « ពេលនេះ ខ្ញុំ កំពុងតែ សម្រាក លំហែ កាយ ។  ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច ដឹង បាន ទេ ថា  ទម្រាំ ដល់ ពេល នោះ  នឹង អាច មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ៕ »
‹  សម  រ ង្ស៊ី៖  មន្ត្រី ជំនិត  ហ៊ុន  សែន  ត្រៀម វេច បង្វេច ចេញពី ប្រទេស  ›  រៀល ម៉ាឌ្រីត  វិល មកវិញ  ឲ្យ មេរៀន ឲ្យ ក្រុម ប៉ារីស  ៣ - ១
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន យក ពេលវេលា លំហែ កាយ  ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ លោក  នៅលើ កោះ បាលី  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  តែ មិន មែន ត្រឹមតែ លំហែ កាយ ទេ  ព្រោះ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  ក៏ ត្រូវ ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ដែរ ។
មន្ត្រី យោធា ដដែល  បាន អះអាង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ក្រោក ពី ព្រលឹម  ហើយ បាន ហាត់ប្រាណ  នៅក្នុង សួនច្បារ  របស់ សណ្ឋាគារ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព នោះ  ប៉ុន្តែ អ្នកទទួលខុសត្រូវ យោធា រូប នេះ  មិន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង  ពី ព័ត៌មាន ដែល គ្រួសារ  របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ចេញ ទៅ កំសាន្ដ  ក្នុង ភូមិ ទេសចរណ៍  «Ubud»  នោះ ឡើយ ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  ដែល មាន សម្លៀកបំពាក់ សាមញ្ញ  ជាមួយនឹង ភរិយា  និង កូនស្រី  បាន មកដល់ កោះ បាលី  កាលពី យប់ ម្សិលម៉ិញ ។  នាយ ទាហាន  លោក  «I  Gede  Widiyana»  ដែល ទទួលបន្ទុក ថែរក្សា សន្តិសុខ តំបន់  បាន ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  «AFP»  ដឹង ថា៖  « ម្សិលម៉ិញ  ពួកគាត់ បាន មកដល់  ក្នុង ពេល យប់ ជ្រៅ  ហើយ បាន ធ្វើដំណើរ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ របស់ ពួកគេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  "Ubud" ។ » ។
នៅ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ  លោក  អូបាម៉ា  និង គ្រួសារ  គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា  ប្រាសាទ  «Borobudur»  នៅក្នុង ក្រុង  «Yogyakarta» ។  ពួក លោក នឹង ស្នាក់ នៅ ទីនោះ  មួយ យប់  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ជាបន្ត  ឆ្ពោះទៅ រដ្ឋធានី  ចា ការតា ។
នៅក្នុង វ័យ កុមារ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  ចាការតា  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ( ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦  មកដល់ ឆ្នាំ ១៩៧០ )  ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល ម្ដាយ របស់ លោក  បាន រៀបការ  ជាមួយ បុរសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ រូប ។  បណ្ដា ជន ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាច្រើន  បាន សំដែង សមាន ចិត្ត របស់ ពួកគេ  ស្រឡាញ់ រាប់អាន លោក  អូបាម៉ា  ដែល ធ្វើឲ្យ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មាន ប្រជាប្រិយភាព ណាស់  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
»  រូបចម្លាក់  «Litle  Burry»  តំណាង ឲ្យ កុមារ  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ ពីមុខ សាលារៀន មួយ  ដែល លោក បាន រៀន  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី៖
រីឯ ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី វិញ  បាន អះអាង ថា  ដំណើរកំសាន្ដ របស់ លោក  អូបាម៉ា  និង គ្រួសារ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ការអញ្ជើញ ជាច្រើន ដង  ពីសំណាក់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  ចូដូ  វីដូដូ  (Joko  Widodo) ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ខាងមុខ  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នឹង ជួប ជាមួយ  លោក  ចូដូ  វីដូដូ  ហើយ គ្រោង នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ  នៅ ថ្ងៃស្អែក ឡើង ៕
នៅ ពេល ដែល ដំណោះស្រាយ ភាពតាន តាំង  នៃ វិបត្តិ នយោបាយ កម្ពុជា  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ នៅឡើយ នោះ  វិទ្យាស្ថាន សាធារណរដ្ឋ អន្តរជាតិ  របស់ អាមេរិក បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ចូលមក បន្ថែម គ្រឿងផ្សំ របស់ ខ្លួន  ដាក់ ឲ្យ វិបត្តិ នេះ កាន់តែ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ឡើង ថែម ទៀត ។  របាយការណ៍ នៃ ការស្ទង់ មតិ  ដែល ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  [...]
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា នេះ  លោក កែវ  រ៉េមី  ជា អនុ ប្រធាន  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ពន្យល់ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថា៖  « ការក្លែងបន្លំ នេះ  វា គឺជា ទង្វើ ដ៏ ថោក ទាប បំផុត  [...]
IMF  Experts  Conduct  Workshop  Training  on  Cash  Planning  and  Cash  Forecasting  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ជារៀងរាល់ ថៃ្ង លោក អ្នក តែងតែ  មើលឃើញ ផ្លូវថ្នល់ សំរាប់ ឡាន  ម៉ូតូ  ផ្លូវ ទឹក សំរាប់ កាណូត  និង ផ្លូវ ដែក សំរាប់ រថភ្លើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំនែក ឯ ផ្លូវ យន្តហោះ វិញ  អ្នក ដឹង តែ នៅលើ មេឃ
November  13,  2018  1:30  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ Page  2
អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  ម្ចាស់ បុរី ពិភព ថ្មី  នៅតែ បន្ត ឈរ លំដាប់ លេខ ១  សម្រាប់ ការបរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  រហូតដល់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ  និង ទទួល អំណោយ សប្បុរសធម៌  ពី សប្បុរសជន  មកពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន នានា
ការលក់ដូរ នៅ ជុំវិញ វត្តភ្នំ  និង ការទារ លុយ ពី ក្រុមហ៊ុន  « ស៊ូណាត្រា »  លែង មាន ទៀត ហើយ  ក្រោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ឯកឧត្តម  មាស  សុភណ្ឌ័  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជួបជុំ អ្នក សាព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក
លោក  រុន  សារ៉េត  ចាងហ្វាង សារព័ត៌មាន  គេហទំព័រ  ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ត្រៀម ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប្តឹង លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ពី បទ  រំលោភ សិទ្ធិ  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  គឺ យក ឈ្មោះ កាសែត ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  មេសា  ២០១៨  លោក  រុន  សារ៉េត  ចាងហ្វាង កាសែត ឆ្ទៈ ខ្មែរ  បាន អោយ អ្នកយកព័ត៌មាន ...  អានត ...  »
រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត៖  មនុស្ស ចាស់  កំពុង ទទួនការយកចិត្ដទុកដាក់ ខ្លាំង  ទៅ លើ វិស័យ សុខុមាលភាព  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្ដីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០
លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ សមាជិក បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ
សង្ក្រាន វត្ដ ភ្នំ ៣ ថ្ងៃ  ឆ្នាំ ២០១៨ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួល  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាតិ  អន្ដរជាតិ ចូលរួម ទស្សនា កម្សាន្ដ ជាង ១០ ម៉ឺន  នាក់  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  នាំយក ថវិកា ចំនួន  ៥២,៤៦៩, ៥០០  រៀល  ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  មេបញ្ជាការ រង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ពិធី សូត្រ មន្ត ដំឡើង រាសី សិរី មង្គល ក្នុង ឲកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ភ្នំពេញ  ៖  នា ថ្ងៃទី ០៩ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩ ...  អានត ...  »
អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ វិមាន ឯករាជ្យ មាន រាល់ ថ្ងៃ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ យានយន្ត ចំនួន ១១ គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ជាក់ស្តែង ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ...  អានត ...  »
ព្រះរាជអាជ្ញា មិន ទាន់ សម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  និង ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ទៀត  លើ ករណី ឃាតកម្ម ស្ត្រី ឈ្មោះ  ចេវ  សុវឌ្ឍនា,  ដោយ រង់ចាំ បន្ត នៅ ថ្ងៃស្អែក
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩៖ ១០ នាទី ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះរាជអាជ្ញា មិន ទាន់ សម្រេច ចោទប្រកាន់ លោក ...  អានត ...  »
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ត ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ...  អានត ...  »
ឯកឧត្តម  វង  សូត  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ស្ប៉េ ស្យាល់ អូឡាំពិក កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី  ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២ បន្ត ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  វង  សូត  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ...  អានត ...  »
ខណ្ឌ ដូនពេញ ប្រារព ពិធី  បិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ជាសាធារណៈ  នូវ ឯកសារ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ការងារ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  នាំយក ថវិកា ទៅ សួរសុខទុក្ខ នាយ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ព្នៅ ស្តី ទី ដែល ត្រូវ ជន ញៀន ថ្នាំ កាប់ បាក់ ដៃ
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ...  អានត ...  »
បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ ខារ៉ាអូខេ  COLOSO  ខណ: បម្រើ ការ  នារី  រាំ ស្រាត ដ៏ ស្រើបស្រាល បែប អាសអាភាស ត្រូវ  អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ចុះ បិទ ទីតាំង  នេះ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដឹកនាំ  កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង អនាម័យ
អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយនឹង មន្ទីរ សាធារណការ រាជធានី  បើក យុទ្ធនាការ  ឃាត់ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ លើស ចំណុះ  និង  រថយន្ត កែ ឆ្នៃ ទ្រុង ខុស បច្ចេកទេស
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចុះ រៀប សណ្ដាប់ធ្នាប់ ប៉ះ ចំ ស្ត្រី ជើង ខ្លាំង ចាប់ បោក ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រជាការពារ  និង ជេរ ប្រមាថ សមត្ថកិច្ច ចរាចរ
បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដួន ពេញ  ត្រូវ ចាត់ អាទិភាព ខ្ពស់ លើក គម្រោង ស្តារ ប្រព័ន្ធ លូ ចាស់ ដើម្បី ធានា ការដោះស្រាយ ពី ការលិចលង់
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ...  អានត ...  »
ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ប្រារព្ធ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ  មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ តំណាង ទូទាំង ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ...  អានត ...  »
រាជធានី  ៖  បុណ្យ មាឃ បូជា រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ  ៨៥  អង្គ ធ្វើ ២ ថ្ងៃ នៅ ទី ៣១មក រមករា / ទី ១ ខែ ...  អានត ...  »
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល  ដោយ ចាប់  ស្ទូច  អូស រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល រំលោភ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្ដម  ទំនង មក លេង នៅ ខ្មែរ វិញ  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី សាមីខ្លួន  ក្រោយពេល ក្លឹប  Negeri  Sembilan  FA  របស់ ម៉ាឡេស៊ី ផ្ដាច់ កុងត្រា ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឥឡូវនេះ មាន ក្លឹប មួយចំនួន កំពុង ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សុទ្ធ ជា ក្លឹប ក្នុង ស្រុក ។  បើ ចង់ឲ្យ រូប គេ បញ្ជាក់ ថា  ក្លឹប ណា ខ្លះ នោះ  គឺ គេ មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  សុទ្ធ ជា ក្លឹប នៅក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា ។
អតីត កីឡាករ របស់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ភាគរយ ខ្ពស់ មែនទែន ក្នុង ការវិល មក លេង នៅ កម្ពុជា វិញ ។  ដើម ឡើយ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្ដម  ត្រូវបាន ក្លឹប នៅ ម៉ាឡេស៊ី ខាងលើ  ផ្ដល់ កុងត្រា ដល់ ផុត រដូវកាល  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ក្លឹប មួយ នេះ  ទើប ត្រូវបាន ក្លឹប ផ្ដាច់ កុងត្រា តែម្ដង ៕
ល្បី ថា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ចង់ ចេញ ពី ក្លឹប ម៉ាឡេស៊ី ពាក់កណ្តាល រដូវកាល នេះ -  Barca  ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ផ្ទេរ យក ខ្សែ ការពារ ពី  Sevilla  ម្នាក់
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទ សម្ភាស់ ជាមួយ បណ្តាញ ព័ត៌មាន CNN  ដែល ជា បទ សម្ភាស់ ដំបូង របស់ លោកស្រី ក្នុង រយ ពេល ៣ ខែ កន្លងមក ដែល លោកស្រី ខិតខំ ប្រកួតប្រជែង ចូលកាន់ តំណែង នៅ សេតវិមាន  ហើយ ក្រោយពេល ដែល លោកស្រី ឃោសនា ទទួលរង ការរិះគន់ ដោយសារតែ បាន ដាក់ ខ្សែ របាំង រារាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ឈរ ជិត លោកស្រី ។
នៅក្នុង បទ សម្ភាស់ លើក ដំបូង ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធបតី អមេរិក  បេក្ខភាព នាំមុខ នៅក្នុង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង ប្រឈម នៅ បញ្ហា មួយចំនួន ជុំវិញ សារ អី ម៉ែល របស់ លោកស្រី ។
លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន បញ្ចាក់ នៅក្នុង បទ សម្ភាស់ន៍ ដំបូង ថា « សូម ពលរដ្ឋ អាមេរិក គ្រប់ រូប ជឿជាក់ មក លើ រូប ខ្ញុំ »  បើ ទោះបី មាន ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ភាគ ច្រើន ពលរដ្ឋ អាមេរិក មិន ជឿជាក់ ទៅ លើ ភាពស្មោះត្រង របស់ លោកស្រី ។
បញ្ហា ខាងលើ មិន អាច ក្លាយជា ឧបស័គ្គ សម្រាប់ លោកស្រី នៅក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នោះ ឡើយ ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បាន បង្ហាញ ការជឿជាក់ ទៅ លើ លោកស្រី ។  នៅ រដ្ឋ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  Floria,  Ohio  និង Pennsylvania  បង្ហាញ ការជឿង ជាក់ ថា លោកស្រី ជា មនុស្ស គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បំផុត ។
នៅ ពេល នេះ គូ ប្រជែង របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន កំពុងតែ ស្វែងរក កំហុស  ដើម្បី វាយប្រហារ ទៅលើ លោកស្រី ដែល កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ទៅលើ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល អាច ជួយ លោកស្រី ឲ្យ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ស្រី ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ អាមេរិក ។
អំពី បញ្ហា  អី ម៉ែល របស់ លោកស្រី  គឺជា រឿង បំផ្លោង ឲ្យ កាន់តែ ធំ ពី គូ ប្រជេង ដោយ គ្មាន មាត្រដ្ឋាន ច្បាប់ និង ការពិត ។  គ្មាន អ្វី ខុប្រក្រតី ឡើយ ពេល លោកស្រី លុប អី ម៉ែល ជាង ៣ មឺន អី ម៉ែល ចោល ដោយ លោកស្រី ចាត់ទុក ថា នោះ ជា បញ្ហា ផ្ទល់ ខ្លួន ជាសារ ដែល គ្មាន សារ ខំខាន់ អ្វី ឡើយ ។
លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី បញ្ចាក់ ថា លោកស្រី មិន បាន បំពាន ច្បាប់ ប្រើប្រាស់ អី ម៉ែល ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ក៏ អី ម៉ែល ផ្លូវការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ជូន ពេល លោកស្រី នៅ ធ្វើការ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ។  ផ្ទុយទៅវិញ លោកស្រី បាន ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដោយ សា តែ បាន បង្ហាញ ពី ការមន្ទិល សង្ស័យ ពី ភាពស្មោះត្រង របស់ លោកស្រី ។  លោកស្រី បញ្ចាក់ ថា លោកស្រី ត្រូវ ទទួលរង ការវាយប្រហារ ពី គូ ប្រជែង ម្ខាង ទៀត ។
តាម លទ្ធផល ស្ទាបស្ទង់ មតិ របស់  CNN  និង  ORN  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា ថា  ចំនួន ពលរដ្ឋ គាំទ្រ  លោកស្រី ហ៊ីល  ឡារី គ្លីនតុន  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី មាន រហូតដល់ទៅ ៥៧ ភាគរយ  ចំណែក អនុ ប្រធានានា ធិបតី  ចូ  បៃ ឌិន  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ១៦ ភាគរយ  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ  Bernie  Sanders  ទទួលបាន ការគាំទ្រ តែ ១៤ ភាគរយ ។
លោកស្រី បញ្ចាក់ ថា « នេះ គឺជា ប្រធានបទ មួយ ដើម្បី ប្រឆាំង មក លើក រូប ខ្ញុំ និង ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ។  នៅពេល ចុងក្រោយ អ្នកបោះឆ្នោត មិន បាន ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា ទាំងនោះ ជា រឿង សំខាន់ នោះ ឡើយ » ។ លោកស្រី គ្លីនតុន បញ្ចាក់ ថា  « លោក អ្នក ត្រូវតែ ជឿជាក់ មក លើ ខ្ញុំ » ។
បើ ទោះ មាន ការចោទប្រកាន់ បែប ណា ក្តី តែ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន នៅតែ គាំ លោកស្រី  ដោយសារតែ កន្លងមក លោកស្រី ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ក៏ ដូចជា នៅ ពេល ដែល ស្វាមី របស់ លោកស្រី ជា ប្រធានា ធាធិបតី ។
កន្លងមក លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន ឈរ លំដាប់ ទី ២ ក្នុង គណបក្ស ប្រជាធបតេយ្យ ក្នុង ការប្រកួត  ប្រជេង តំណែង ប្រធានាធិបតី នា ឆ្នាំ ២០០៨  តែ ពេលនេះ លោកស្រី ឈរ លំដាប់ ទី មួយ  ហើយ មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  ទាំង បេក្ខភាព មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ផងដែរ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  តំណាងរាស្ត្រ មកពី រដ្ឋ  Florida  លោក  Marco  Rubio  កំពុងតែ បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី មហាជន ដែល ពីមុន មាន ការគាំទ្រ ដល់ ទៅ ១៤ ភាគរយ  ចំណែក ពេលនេះ មាន តែ  ៦ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក នៅក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ អតីត អភិបាល រដ្ឋ  Florida  លោក Jeb  Bush  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី បូស  ទទួលបាន គាតែ ១៩ ភាគរយ គឺ កើនឡើង ១៣ ភាគរយ ប្រៀបធៀប នឹង ខែមិថុនា កន្លងមក ។  ចំណែក មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ លោក  Donald  Trump  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ១២ ភាគរយ  កើន ៣ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ពេល ដែល លោក ប្រកាស ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី ។  បេក្ខភាព ទាំង ពីរ រូប មាន ការលេចធ្លោ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
តាម លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ពលរដ្ឋ អាមេរិក បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  បាន នាំមុខ ដាច់ បេក្ខភាព នានា ទាំងអស់ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោកស្រី គ្លីនតុន  បាន ប្រកាស ពី ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្នុង តំណាក់កាល ទី មួយ មាន  រហូតដល់ទៅ ៤៥ លាន ដុល្លារ  គឺ ខ្ពស់ ជាង ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ដែល មាន តែ ៤១,៩ លាន  ដុល្លារ ។  កន្លងមក  លោកស្រី  ក៏ បាន ដាក់ គោលដៅ ឃោសនា ស្វែងរក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ប្រមាណ ១០០ លាន ដុល្លារ ទើប គ្រប់គ្រាន់ ។  តាម គម្រោង  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦ ត្រូវ ប្រគល់ របាយការថវិកា  ឃោសនា បោះឆ្នោត ឲ្យ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ។
នៅ ពេល នេះ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន ចង ឲ្យ មេដឹកនាំ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដូច កាលពី ការដឹកនាំ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ប៊ីល គ្លីនតុន ។  ចំណែក មេដឹកនាំ មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ វិញ អាច ជម្រុញឲ្យ មាន សង្គ្រាម វាយប្រហារ កើតឡើង ដូច កាល លោក ប៊ូស កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។  នៅ ពេល នេះ បេក្ខភាព ដែល លេច ថ្លោ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ វិញ គឺ លោក  ចែប  ប៊ូស  ប្អូន ប្រុស លោក  ចច  ដាប៊ុល យូប៊ូស  ហើយ ប្រសិនបើ លោក ជាប់ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នោះ  បាន កដិជា មាន ការវាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស ណាមួយ ជា មិន ខាន ដូច លោក ប៊ូស ធ្លាប់ ធ្វើ នៅ អីរ៉ាក់ និង អាហ្វហ្គានិស្ថាន់ ដែរ ៕
Previous  Previous  post:  ស្ត្រី ម្នាក់ តូចចិត្ត នឹង ប្រពៃណី ដាក់ កំណត់ ពិន័យ សែន ព្រេន ច្រើន ហួស ពេក  សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត ចងក បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ខ្លួនឯង
Next  Next  post:  ព្រឹក នេះ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្តេច យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពង់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  រុក្ខា  ៩កកក្កដា  នៅ ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
៥.  Pong  Nawat  ៖  រូប លោក បាន បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយនឹង នារី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Eui  ប៉ុន្តែ លោក មិន ដែល បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ឡើយ  រហូតដល់ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បែក ផ្លូវ គ្នា ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា ប្រុស រូប សង្ហារ  ៧ រូប ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ហាក់ នៅតែ មាន សន្ទុះ កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន សូវ មាន រឿង អាស្រូវ ជាប់ ខ្លួន  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត តារា ល្បី ៗ មួយចំនួន តែង លាក់បាំង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ ខ្លួន ពី ក្រសែភ្នែក មហារ ជន មិន ចង់ឲ្យ បែកធ្លាយ នោះ ទេ ។
១.  Weir  Sukollawat  ៖  តារា ប្រុស រូប នេះ បាន បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយនឹង  Bella  Ranee  អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាសាធារណៈ ថ្មី ៗ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
២.  Bie  Sukrit  ៖  បន្ទាប់ពី បាន បាក់បែក ស្នេហា ជាមួយនឹង តារា ស្រី  Mo  Monchanok  តារា ប្រុស រូប នេះ ពុំ ដែល បង្ហាញ ស្នេហា ជាមួយ នារី ផ្សេង ឡើយ ។
៣.  Toey  Pongsakorn  ៖  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចង់ឱ្យ តារា ប្រុស រូប នេះ និង តារា ស្រី  Cheer  Tikhamporn  ក្លាយជា គូ ស្នេហ៍ ពិតប្រកដ ជាមួយគ្នា  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន តារា ប្រុស រូប នេះ បង្ហើប ថា រូប លោក មាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដែល លោក តែងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ រួចហើយ  គ្រាន់តែ មិន បញ្ជាក់ ថា ជា អ្នក សិល្បៈ ឬ មិន មែន ឡើយ ។
៤.  Tono  Pakin  ៖  បន្ទាប់ពី លោក  Tono  Pakin  បែកបាក់ ស្នេហា ជាមួយនឹង តារា ស្រី  Tangmo  Nida ។  ក្រោយមក ទៀត គេ ពុំ ដែល ឃើញ តារា ប្រុស រូប នេះ បង្ហាញ ស្នេហា ថ្មី ទៀត ជាសាធារណៈ ឡើយ ។
តារា កូរ៉េ  ៦  ដួង បាន បំបែករនាំង ដែល ខ័ណ្ឌ ចែក ប្រទេស ដោយ សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយនឹង នឹង ជន បរទេស  នេះ គឺ គូរ ព្រេង មិ ...
៦.  James  Jirayu  ៖  លោក ជា តារា ប្រុស មួយ ដួង ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ស្រី ជាច្រើន ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ដែល ឮ ពត៌មាន ពី តារា ប្រុស នេះ អំពី រឿង ស្នេហា ឡើយ ។
៧.  Mario  Maurer  ៖  តារា ប្រុស រូប នេះ បាន មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង តារា ម៉ូឌែល ស្រី  Junji  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ ដែល បង្ហាញ ទំនាក់ទំនង មួយ នេះ ជាសាធារណៈ ឡើយ ៕
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  តារា សម្ដែង ចិន  Yang  Mi  រង នូវ ការរិះគន់ ពី មហាជន ទាក់ទង នឹង អត្ថចរិក  សម្រស់ ដែល វះកាត់  និង ព...
ក្ដៅ ៗ !!  តួ ឯក ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ លោក  Mario  និង នាង  Kimberly  នឹង សម្ដែង រឿង រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង  ថែម គ្រង ឈុត បុរាណ ទៀត  តោះ ទៅ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ការថត ….
តួ ស្រី  សៀន យៀក  នៅក្នុង រឿង  " ត្បូង ទិព្វ កង ផ្កាយ ប្រាំបួន "  ដែល ជា តួស្រី ថែរក្សា ថូ បង្រ្កាប បិសាច  និង ជា ទេវតា ដែ ...
ធ្លាប់ តែ ឃើញ សម្តែង ជាមួយគ្នា  មិន នឹកស្មាន ថា តារា ថៃ  James  Jirayu  និង  Taew  Natapohn  អាច បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ បាន យ៉ាង ល្អ បែប នេះ សោះ !
តារា ចិន កម្រ នឹង បង្ហាញ នូវ សមាជិក គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ណាស់  ជាពិសេស គឺ កូន ៗ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តារា ទាំង នេះ វិញ  បាន បង្...
ជា កំពូល តារា ជួរ មុខ នៃ ប្រទេស ចិន  ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ !!  បើកបង្ហាញ មុខ លំដាប់ តារា ចិន ទាំង  ៨ ដួង  ដែល ...
កំពូល តារា សម្ដែង ក្បាច់គុន កុងហ្វូ  លី  លាន ជា  ដែល ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ជាតិ ថា  Jet  Li  មាន វ័យ  ៥៤  ឆ្នាំ ហើយ លោក ក៏ ប ...
អ្នកស្រី  Elaine  Ng  ចាប់ផ្ដើម មាន ផ្ទៃពោះ កូនស្រី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Etta  Ng  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  បន្ទាប់ពី មាន ស ...
តារា ស្រី ចិន ជួរ មុខ  Fan  Bingbing  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដល់ សាធារណជន  អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល នាង ផុង ខ ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  រឿង ប្រវត្តិសាស្រ្ដ ចិន ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ រឿង  " ព្រះនាង យ៉េយ៉េ "  ដែល ត្រូវបាន គ ...
នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ  ១.៣  ពាន់ លាន  វា មិន មែន ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល ប្រទេស ចិន  សម្បូរ ...
តើ ពិត ទេ ដែល ថា ការត្រាំ អង្ករ មួយយប់ អាច ជួយ បន្ថយ ហានិភ័យ ឆ្លង ជាតិ គីមី គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន ?  |  រស្មី កម្ពុជា
សារជាតិ គីមី សំណល់ ពី ថ្នាំ  សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង កាកសំណល់  ឧស្សាហកម្ម  អាច ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ  ក្នុង ដី អស់ ច្រើន ទសវត្សរ៍  និង ងាយ  ជ្រៀត ចូលក្នុង អង្ករ ដោយសារតែ លក្ខណៈ នៃ ការបង្កបង្កើន  ផល ស្រូវ អង្ករ  ។  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង់គ្លេស  បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ លើ  ពិភពលោក អាច កំពុង ចម្អិន បាយ ខុស របៀប ,  មិន កម្ចាត់ ចោល បាន ជាតិ ពុល ដែល មាន ក្នុង អង្ករ  មុនពេល ដាំ  ។
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចាត់ទុក ថា ការ  ត្រាំ អង្ករ មួយ យប់ មុនពេល ចម្អិន ជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី កម្ចាត់  សារជាតិ គ្រោះថ្នាក់ ។
ក្នុង កម្មវិធី មួយ របស់  BBC  សាស្ត្រាចារ្យ  អេនឌី  មេហារី  (Andy  Mehary)  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ឃ្វិន  បែល ហ្វាស  (Queens  Belfast)  នៃ  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ពិសោធន៍ វិធី ដណ្តំ  បាយ ៣  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធភាព នៃ  ការកម្ចាត់ សារជាតិ គីមី គ្រោះថ្នាក់ ,  ពិសេស គឺ  arsen  ដែល ជា សំណល់ ពី  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ចេញពី អង្ករ  ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ប្រជុំ ទី សំណល់ ក្រុម អ្នក បើក យន្តហោះ ស្ម័គ្រចិត្ត អាមេរិក ធំ ជាង គេ ត្រូវ រកឃើញ  នៅ ខេត្ត យូន ណាន
ក្នុង ការពិសោធន៍ ទី ១  លោក  បាន ចម្អិន បាយ ជាមួយនឹង អត្រា ទឹក ២  អង្ករ មួយ ហើយ ចំនួន ទឹក នេះ  នឹង ហួត អស់ ក្នុង ពេល ដាំ  ។  នៅ ការពិសោធន៍  ទី ២  លោក ចម្អិន ជាមួយនឹង អត្រា ទឹក ៥  អង្ករ ១  បរិមាណ ទឹក សល់ នឹង ត្រូវបាន  ចាក់ ចោល ក្នុង ពេល ចម្អិន  ។  លទ្ធផល  ត្រួតពិនិត្យ បង្ហាញ ថា  បរិមាណ  arsen  សល់ ក្នុង ការពិសោធន៍ នេះ ស្មើ តែ ពាក់កណ្តាល ប្រៀប នឹង ការពិសោធន៍ ទី ១  ។
ក្នុង ការពិសោធន៍ ទី ៣  លោក  បាន ត្រាំ អង្ករ ១ យប់ មុនពេល ដាំ  ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  បិរមាណ សារធាតុ  arsen  សល់ ក្នុង បាយ ថយចុះ ដល់ ៨០  ភាគរយ  ។
អ្នកជំនាញ ការ នេះ បាន ចាត់ទុក ថា  វិធី ដាំ បាយ ល្អ បំផុត ដើម្បី កម្ចាត់  សារជាតិ គីមី ចេញ ពី អង្ករ  គឺ ត្រាំ អង្ករ  ១ យប់  លាង ឱ្យ ម៉ត់ចត់ រហូតដល់ ទឹក  ឡើង ថ្លា  ដាក់ អង្ករ ចូល ឆ្នាំង ជាមួយនឹង អត្រា  ទឹក ៥ អង្ករ ១  បន្ថែម អំបិល បន្តិច  និង ច្របល់ ឱ្យ សព្វ  ។  ក្នុង ពេល ចម្អិន  គួរ រង់ចាំ ឱ្យ ទឹក ពុះ  រួច បន្ថយ ភ្លើង មក កម្រិត ទាប បំផុត និង បិទ គ្រប ឱ្យ ជិត  រក្សា  សីតុណ្ហភាព ដដែល ក្នុង ១០ ទៅ ១៥  នាទី  និង មិន បើក គ្រប ឱ្យ បាយ ឆ្អិន សព្វ  ៕  ប្រែ សម្រួល :  រតនៈ
យានអវកាស X37B  គ្មាន អ្នកបើកបរ របស់ NASA  ត្រូវធរណី ស្រូប  និង ការសិក្សា  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  SINA  ៣ ដួង  ក្រោយ លែងលះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  មុននឹង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ  ខ្ទេច តែម្តង !  1
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សា  កលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ អនុវត្តន៍  Krems  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូទ្រីស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សា  កលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ អនុវត្តន៍  Krems  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូទ្រីស
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( ខាងឆ្វេង )  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ  Krems  ( រូបថ ត៖  VGP)
បន្ត សកម្មភាព នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អូទ្រីស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ  ទស្សនា និង ជួប សំណេះសំណាល នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ អនុវត្តន៍  Krems  (IMC) ។
នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំពោះ  វៀតណាម  អប់រំ ជា គោលនយោបាយ អាទិភាព ចម្បង  ហើយ ខឿន អប់រំ វៀតណាម  មាន គោលបំណង ចង់ ទាក់ទង ជាមួយ ខឿន អប់រំ ដ៏ ជឿនលឿន នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស អូទ្រីស ។  នេះ ក៏ ជា វិស័យ អាទិភាព សំខាន់  នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចាត់ទុក ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ កំពុង បង្កើត  ឱកាស ដើម្បី ប្រទេស នានា ខិត មក ជិត គ្នា ថែម ទៀត  យល់ដឹង គ្នា ជាច្រើន ថែម ទៀត  និង បង្កើន ការចែករំលែក ការទទួលខុសត្រូវ ទៀតផង ។  លោក ជឿជាក់ ថា  យុវជន  និង និស្សិត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង អូទ្រីស  នឹង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ដើម្បី រឹត  បន្តឹង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក ទៅក្នុង  សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ការអភិវឌ្ឍ និង វិបុលភាព រួម នៃ តំបន់ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ  ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើកម្មវិធី សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង សាកល  វិទ្យាល័យ  Krems  និង មហាវិទ្យាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ចេញដំណើរ ពី រដ្ឋធានី  វៀន  នៃ ប្រទេស អូទ្រីស  ទៅកាន់ ប្រទេស  បែលហ្ស៊ិក ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEM  លើក ទី ១២ និង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បែលហ្ស៊ិក ៕
ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង /  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.
** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៤  ( ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ស្រប តាម ផែន ការ មេ របស់ គម្រោង  FMIS  ការដាក់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  ក្រុមការងារ រួម គ្រោង នឹង រៀបចំ បទបង្ហាញ ស្តី អំពី វឌ្ឍនភាព របស់ គម្រោង  និង ការបង្ហាញ អំពី ការប្រតិបត្តិ ផ្ទាល់ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ យក ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ មក អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្ទាល់  សម្រាប់ បង្ហាញ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ដឹង អំពី ការអនុវត្ត ការងារ នៅពេល មាន ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបញ្ជូន ឈ្មោះ  និង ចំនួន មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ មក ក្រុមការងារ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ បាន បញ្ជូន រួចរាល់ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ កំពុង ពិភាក្សា  និង វិភាគ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា គម្រោង ដើម្បី រៀបចំ ចំនួន មន្រ្តី  និង ឈ្មោះ មន្រ្តី ឲ្យ សមស្រប រវាង ការងារ ជាក់ស្តែង ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ លើ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  ការងារ នេះ នឹង តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើ ការពិភាក្សា រវាង ក្រុមការងារ ជាមួយនឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី តម្រូវការចំនួន មន្រ្តី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឡើងវិញ  សម្រាប់ រៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល ទៅ តាម ផែនការ  បណ្តុះបណ្តាល ដែល បាន រៀបចំ រួចរាល់ ។
ក្រុមការងារ  FMWG  បាន បញ្ចប់ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  (System  Integration  Test)  លើក ទី ១  ដោយ ផ្អែក តាម  Test  Case  និង  Test  Script  ដើម្បី ស្វែងរក កំហុសឆ្គង នានា  និង កែសម្រួល មុនពេល ដាក់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ រួចរាល់  ហើយ រាល់ កំហុសឆ្គង នានា  ក្រុមការងារ  FMWG  បាន បញ្ជូន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ធ្វើ ការកែតម្រូវ មុនពេល ធ្វើ  User  Acceptance  Test  លើក ទី ១ ។  ក្រុមការងារ  FMWG  គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម  User  Acceptance  Test  លើក ទី ១  នៅក្នុង ខែឧសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី សាកល្បង ប្រតិបត្តិការ តាម ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង ។  ដំណាក់កាល នេះ គឺជា រយៈពេល មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុមការងារ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ដែល អនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សាកល្បង អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្ទាល់  ដើម្បី ស្វែងរក កំហុសឆ្គង  និង កែតម្រូវ មុនពេល ឈាន ទៅ ធ្វើ  User  Acceptance  Test  ជា លើក ចុងក្រោយ  មុនពេល ដាក់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  និង គ្រប់ មុខងារ ទាំងអស់ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  ប្រព័ន្ធ  DMFAS  ប្រព័ន្ធ  Payroll  និង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  ក្រុមការងារ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នា ពេល ខាងមុខ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក្រុម  Data  Conversion  កំពុង ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ នានា  ដូចជា ប្រព័ន្ធ  KIT  របស់ រតនាគារ ជាតិ  ដើម្បី កែសម្រួល សម្រាប់ ដាក់ ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ  តាម គេហទំព័រ  កិច្ចប្រជុំ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ កំពុង បន្ត អនុវត្ត  និង កំពុង រៀបចំ កែសម្រួល ផែនការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាពិសេស មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ។  ចំណែក កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ មន្រ្តី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ មុនពេល ដាក់ ប្រព័ន្ធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការគ្រប់ មុខងារ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្រុមការងារ  FMWG  បាន ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក រដ្ឋបាល  (Administrator)  លើ មុខងារ សៀវភៅ ធំ  (GL)  និង មុខងារ វិភាជន៍ ថវិកា  (BA)  និង បន្ត សម្រាប់ មុខងារ ផ្សេង ទៀត នៅ ខែបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ដល់ មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល ខាងមុខ ។  ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ កំពុង បន្ត សិក្សា លម្អិត បន្ថែម ទៅលើ ទីតាំង សំខាន់ សម្រាប់ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ  Network  ទៅ តាម ទីតាំង ដែល បាន កំណត់ ទុក និង  កំពុង សិក្សា អំពី ការទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ទៅលើ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ មេ  (Data  Center) ។
សូម ក្រុមការងារ  FMWG  ទាំងអស់  ចូលរួម ឲ្យបាន សកម្ម ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព ការងារ នានា របស់ គម្រោង  ជាពិសេស ចូលរួម  ការធ្វើតេស្ត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ កម្រិត ខ្ពស់  ដើម្បី កែសម្រួល ប្រព័ន្ធ ឱ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម តម្រូវការ ការងារ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នា ពេល ខាងមុខ បាន ដោយ រលូន ។
ប្រទេស បែលហ្សិក៖  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ជំនួប ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចីន រួច មក  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  លោក  ដិមិ ទ្រី  មីត ដ្វេ ដែវ  (Dmitry  Medvedev)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៊ី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រុស្ស៊ី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពិតជា មាន ការរីករាយ ដោយ បាន ជួប សម្តេច សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ជួប សម្តេច តេជោ ក្នុង ឱកាស  នៃ ការអញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង រុស្ស៊ី  ពិតជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ លោក បន្ត ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ  និង មាន សារសំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការ ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ រូប លោក  បាន ជួប សន្ទនា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជំរាប ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រុស្ស៊ី  ពី ការ ដែល កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ  និង សូមអញ្ជើញ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នោះ ផងដែរ ។  តាមរយ : កិច្ចសន្ទនា ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថ្លែង  អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ លោកម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ផ្ញើ សារលិខិត ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ជូនពរ សម្តេច ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ប្រសាសន៍ លើកឡើង  របស់ សម្តេច តេជោ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្សី មានប្រសាសន៍ ថា  រុស្សី តែងតែ គាំទ្រ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  លោក បាន ជួប សន្ទនា ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច មុនពេល  ដែល កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហើយ សម្តេច បាន ប្រាប់ ដល់ លោក ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហើយ តាមរយៈ នោះ លោក បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត មកកាន់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា និង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  ពិសេស សូម អរគុណ ចំពោះ រុស្ស៊ី ដែល បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន លើក ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា និង រុស្ស៊ី  លើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  តាមរយៈ នេះ សម្តេច ស្នើឲ្យ មាន ការពង្រឹង ថែម ទៀត  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  ពិសេស ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការគាំទ្រ ពី រុស្ស៊ី  លើ វិស័យ ព័ត៌មាន  ពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន តាស់ របស់ រុស្សី  ដែល គ្រោង បើក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ពី បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ អតីត សហភាព សូវៀត  ពោលគឺ កម្ពុជា ចង់ បង្វែ បំណុល នោះ  ទៅជា ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ រុស្ស៊ី  ដែល បាន សន្យា ជួយ ដល់ ការធ្វើឲ្យ ទំនើបនីយកម្ម  នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត ។  សម្តេច បាន ចាត់ទុក ថា  មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  គឺ ពិតជា មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា  រួមទាំង វិទ្យាស្ថា បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា តិ ចណូ ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រូស្ស៊ី បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  រុស្សី នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ កម្ពុជា  ទៅ លើ វិស័យ ជាច្រើន រួមទាំង វិស័យ សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ដើម្បីឲ្យ ទំនាក់ទំនង  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ រឹងមាំ ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត ។  លោក បន្ត ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  រុស្ស៊ី នឹង ផ្តល់ ជំនួយ មួយចំនួន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ តាមរយៈ ការបញ្ជូន ប្រធាន ថ្មី រុស្សី  នៃ គណៈកម្មការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ នោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រុស្ស៊ី មានប្រសាសន៍ ថា  រុស្ស៊ី នឹង ប្រើប្រាស់ បំណុល នោះ  សម្រាប់ ជា ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដែល នោះ គឺជា អាទិភាព ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា ដែល រុស្ស៊ី ចង់ ជួយ ។  លោក ក៏ បាន ជំរាប ជូន សម្តេច  ពី ការផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស មួយចំនួន  ក្រៅពី ការជួយ ដល់ ការជួសជុល មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  រុស្ស៊ី ក៏ មាន បំណង ជួយ ដល់ ការជួសជុល ប្រាសាទ បុរាណ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  ដោយសារតែ មាន អ្នកទេសចរណ៍ រុស្ស៊ី ជាច្រើន  បាន ទៅ ទស្សនា  និង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រទេស កម្ពុជា ៕
សហព័ន្ធ សុខាភិបាល ជប៉ុន បាន ចេញផ្សាយ ការព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ទឹក  យោង តាម របាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន អត្រា ជោគជ័យ  ១០០ %  សំរាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ ខាងក្រោម៖
- នៅ ចន្លោះ  ១៥ នាទី  ក្រោយពេល ទទួលទាន អាហារ ព្រឹក  ថ្ងៃត្រង់  និង ល្ងាច  លោក អ្នក អាច បរិភោគ  ឬ ផឹក អ្វី ផ្សេង បាន  តែ ក្រោយ ១៥ នាទី នោះ រួច  លោក អ្នក ពុំ គប្បី បរិភោគ  ឬ ផឹក អ្វី មួយ ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ម៉ោង
- រៀងរាល់ ថ្ងៃ ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម អុល មុនពេល លុប មុខ  គប្បី ផឹក ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ប្រមាណ  ៤ កែវ  ដែល មាន ចំនុះ  ១៦០  មីលីលីត្រ
- អ្នកជំងឺ ចាស់ជរា អាច ពិបាក ផឹក ទឹក អស់ ៤ កែវ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ការព្យាបាល  ជាបថម គេ អាច ចាប់ផ្តើម ទទួលទាន ទឹក បន្តិច ម្តង ៗ  និង បង្កើន ជាលំដាប់ ដរាបណា គ្រប់  ៤ កែវ  តាម ការណែនាំ ។
- ចំពោះ លោក អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក សន្លាក់  អនុវត្ដ តែ  ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង កំឡុង សប្តាហ៍ ដំបូង  និង រាល់ ថ្ងៃ នៅ សប្ដាហ៍ បន្ទាប់មក
* ទឹក ត្រជាក់ នឹង ធ្វើឲ្យ កក សារធាតុ ទាំឡាយ ដែល យើង ទើបនឹង បរិភោគ  ហើយក៏ វា ធ្វើអោយ ដំណើរការរំលាយ អាហារ ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ
- នៅពេល សារធាតុ កក ទាំងនោះ មាន ប្រតិកកម្ម ជាមួយ អាស៊ីត  វា និង បំបែក  ហើយ សំរប  និង តោង ជាប់ ជាមួយ ពោះវៀន  ហើយ វា ក្លាយជា ខ្លាញ់  ដែល អាច បង្កអោយ មាន រោគ មហារីក ។  ដូច្នេះ  គប្បី បរិភោគ ទឹក ស៊ុប ក្ដៅ  ឬ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ក្រោយពេល ពិសារ អាហារ រួច  ដូច្នេះ  យើង មិន មាន ជំងឺ ទេ ។  សូម កុំ ព្យាបាល ជំងឺ ស្រេក ទឹក នេះ ដោយ ថ្នាំ  ។
តើ ហេតុ អ្វី បានជា  ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ?  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ដោយឡែក  តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន មួយ នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង នៃ ការសម្រេចបាន នូវ ជំហាន ទី ១ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម នាយកដ្ឋាន គន្លឹះ ៗ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  និង រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  ។  បច្ចុប្បន្ន  ប្រព័ន្ធ  FMIS  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត ជំហាន ទី ២ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ?
បច្ចុប្បន្ន  មិន ថា នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ឬ ឯកជន នោះ ទេ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  កំពុង ដើរ តួនាទី មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការជំរុញឱ្យ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ មាន ការលូតលាស់ ស្រប តាម សាកល ភាវូនីយកម្ម នៃ ភាពរីកចម្រើន ដ៏ ឥត ឈប់ឈរ  ។  យើង នឹង មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ ថា  ស្ថាប័ន មួយ អាច រីកចម្រើន ទៅ បាន ដោយ មិន ពឹងផ្អែក លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន បន្តិច សោះ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ដែល មាន ដូចជា ធនាគារ ជាដើម  សុទ្ធសឹងតែ ពឹងផ្អែក មួយ ភាគ ធំ លើ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ក្នុង ការកត់ត្រា ក៏ ដូចជា ត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ដោយឡែក  បើ យើង ក្រឡេក មក មើល ស្ថាប័ន រដ្ឋវិញ  យើង សង្គេត ឃើញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ មួយចំនួន  ដែល ស្រប តាម យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  និង ភាពរីកចម្រើន ដ៏ ឥត ឈប់ឈរ របស់ កម្ពុជា  ដោយ កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នោះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ ធំ ៗ ចំនួន បី រួមមាន៖  កម្មវិធី កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  កម្មវិធី កែទម្រង់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន និង កំពុង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ភាពសកម្ម និង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន ឈានដល់ ជំហាន ទី ២ របស់ ខ្លួន  ពោលគឺ  “ បង្កើន គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ” ។  ដើម្បីឱ្យ ការអនុវត្ត ជំហាន ទី ២ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ហៅ កាត់ ថា  FMIS  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ នូវ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។
ជា ការពិត ណាស់  ថ្វីបើ សព្វ ថ្ងៃ ក្រសួង - ស្ថាប័ន មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ ផ្ទាល់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ អាច ចាយ ថវិកា បាន  តាមរយៈ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ពោលគឺ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  គឺជា អ្នក ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ជំនួស ឱ្យ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ។  ដោយឡែក  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន អនុវត្ត ដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  នោះ ការចំណាយ ទាំងអស់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ នេះ  ។  ហេតុ នេះ  នៅ ពេល ដែល ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ហើយ នោះ  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដូច ជា៖
- គ្រប់គ្រង ចលនា ថវិកា របស់ ខ្លួន បាន តាម ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដែល នឹង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  និង លឿន ជាង មុន  ( តម្លាភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព )
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  Sessions  ដែល បាន និយាយ នៅក្នុង លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ថា  « តាម សំណើរ របស់ គាត់  ខ្ញុំ សូម ដាក់ លិខិត លា លែង ពី តំណែង » ។
ប្រធានាធិតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក តំណែង មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  Jeff  Sessions  ក្រោយពេល លោក  ត្រាំ  បង្ហាញ ការខកចិត្ត ចំពោះ សកម្មភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ ការជ្រៀត ជ្រែក ពី រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស តែងតាំង  លោក  Matthew  Whitaker  ប្រធាន ការិយាល័យ របស់ លោក  Sessions  ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  លោក  ត្រាំ  បាន អរគុណ ដល់ លោក  Sessions  ដែល បាន លះបង់ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ដើម្បី បំពេញការងា យ៉ាង ល្អ ។
លោក  Jeff  Sessions  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល គាំទ្រ លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  លោក  Sessions  បាន ក្លាយទៅជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ  រិះគន់ ពី ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។
កន្លងមក  លោក  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ពី ការខកចិត្ត ចំពោះ  លោក  Sessions  ដែល បាន ដក ការស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ។  លោក  ត្រាំ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  លោក  Sessions  មិន មែន ជា រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ ឡើយ ។
នៅ ពេល នេះ ការដឹកនាំ របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង រយៈពេល ២ អាណត្តិ ចុងក្រោយ នេះ  នឹង ជួប នូវ ផលលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ ក្រុម គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ទាំងនោះ ហើយ  ធ្វើឲ្យ លោក  ត្រាំ  ពិបាក នៅក្នុង ការសម្រេច នយោបាយ នានា  ដែល តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ពេញចិត្ត ៕  ម៉ែវ  សាធី
តិច អត់ ដឹង !!  ចំណុច ពិសេស នៃ សម្រស់ របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Bella  មួយ ទៀត នោះ គឺ ថ្ងាស រូប បេះដូង ពេល លើក សក់  តោះ ទៅ មើល បន្ដិច មើល !!
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  ប្រពៃណី ប្រទេស ថៃ  ក៏ ស្រដៀង នឹង  ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ យើង ដែរ  ខុសគ្នា តែ បន្ដិច ប ន្ដួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  បើ និយាយ ពី ជំនឿ វិញ មិន ខុសពី ប្រទេស យើង ទេ  មាន ជំនឿ លើ អមនុស្ស ដែល មាន អំណាច មើល ថែ លោក ក្នុង ផ្លូវ ងងឹត  ហើយ ម៉្យាង វិញ ទៀត  ព្រោះ ជា ប្រទេស ដែល មាន បាវចនៈ  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ។
ជាក់ស្តែង  ពេល មុន ចាប់ផ្តើម ថត ខ្សែភាពយន្ត ភាគ បុរាណ រឿង  ”  បុព្វេសន្និវាស  ”  ក៏ មាន ជំនឿ លើ អរូបិយ  ដោយ ប្រព្រឹត្ត នូវ កម្មវិធី មួយ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន ឈ្មោះ ថា  ”  បួងសួង  ”  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ដោយ សុំ សេចក្តីសុខ គ្រប់ យ៉ាង  ទាំង ការសម្តែង  ការតុបតែង ខ្លួន តួអង្គ  ការប្រើប្រាស ពាក្យពេចន៍  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ការបួងសួង នេះ  គឺជា ការប្រស័្រយ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ទស បារមី អ្នក មាន អំណាច មើល ថែរក្សា ឋាន ទាំង បី នេះ  ដោយ និយាយ ជា ភាសា បាលី  ហើយ ជំនឿ នេះ មាន តាំងពី សម័យ បុរាណកាល  ត មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ ប្រជាជន ថៃ នៅតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់ ដដែល  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ  និង លា បំណន់ ផ្សេង ៗ  ៕  ចង ដឹង ច្បាស់  តោះ ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ៖
លោក  Pravit  Rojanaphruk  អ្នកនិពន្ធ ជើង ចាស់ របស់  ក្នុង ការសម្ភាស ជាមួយ  VOA  ក្នុង ទីក្រុង បាំង កក កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មេសា ២០១៦  (Z.  Aung/VOA)
អ្នកកាសែត ថៃ ឈ្មោះ  Pravit  Rojanaphruk  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Helsinki  នៅ ពេល នេះ  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអបអរសារទរ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ដែល បាន ដណ្តើម អំណាច ក្នុង រដ្ឋប្រហារ គ្មាន ការបង្ហូរ ឈាម មួយ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន នោះ បាន រារាំង មិន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ជើង ចាស់ រូប នេះ  ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣ ឧសភា  ដែល រៀបចំ រួម ជាមួយ អង្គការ  UNESCO  នោះ ទេ ។
លោក  Pravit  ថ្លែង ថា ការហាមឃាត់ លោក នេះ  ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ។  លោក ជា អ្នកនិពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ជា ភាសា អង់គ្លេស  Khaosod  ។
ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ និយាយ ថា លោក  Pravit  មិន បាន រៀន មេរៀន របស់ លោក  បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ឃុំ អស់ ២ លើក ដោយសារ មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ហៅ ថា  « ការកែសម្រួល អាកប្បកិរិយា » នោះ ។
លោក  Pravit  បាន ថ្លែង ថា លោក ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រូវបាន រាំងឃាត់ ពីព្រោះ លោក នៅតែ បង្ហោះ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ចាត់ទុក ថា ជា ការវាយប្រហារ លើ កិច្ចការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដើម្បី សន្តិភាព  (National  Council  for  Peace  Order)  ដែល ជា ឈ្មោះ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ  ។
លោក ឧតម្ត សេនីយ  Piyapong  Klinpan  ប្រធាន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនង សារធារណៈ  (NCPO)  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា លោក  Pravit  ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា  « ខ្ញុំ គ្មាន អំណាច ដើម្បី បកស្រាយ ប្រាប់ អ្នក ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ទេ » ។
លោក  Pravit  បាន ពន្យល់ ប្រាប់  VOA  ថា ដោយសារ លោក ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យោធា ចាប់ខ្លួន កាលពី ជិត ២ ឆ្នាំ មុន លោក ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ ចុះហត្ថលេខា លើ  « អនុស្សរណៈ នៃ ការយល់ស្រប »  ដែល ចែង ថា បើសិនជា ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ ប្រទេស ក្រៅ  ខ្ញុំ ចាំបាច់ ត្រូវតែ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ពួកគេ ជាមុន សិន ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ មួយ លោកស្រី  Kristi  Westphalen  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  បាន ថ្លែង ថា  ជា ការសោកស្តាយ ណាស់ ចំពោះ លោក  Pravit  ដែល បាន ធ្វើ ការ ឲ្យ កាសែត  The  Nation  អស់ ពេល ២៣ ឆ្នាំ នៅក្នុង ទីក្រុង បាំង កក ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស លោកស្រី ៕
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ឡាវ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើ ជា ផ្លូវការ នូវ សេវា ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជា សេវា ថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "ACLEDA  Unity  ThanChai"  ពិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ រដ្ឋធានី វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  ។
យើងខ្ញុំ អនុញ្ញាតឱ្យ និស្សិត មក ធ្វើ កម្មសិក្សា  នៅ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ឬ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្នុង ប្រទេស  ពេលព្រឹក  ចំនួន  ៤០  នាក់  និង  ពេលរសៀល  ចំនួន  ៤០  នាក់  ។
ពានរង្វាន់ ជាធនាគារ ដៃគូ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ  លោក អ្នក អាច បង់ ថ្លៃ ជិះ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ។  របៀបទូទាត់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ប្រជាធនាគារ ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត  និង ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ថែម ដើមទុន របស់ ខ្លួន ចំនួន  ៣៦.៦៧៩ . ១៤៩  ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ដើមទុន ដែល មាន បច្ចុប្បន្ន ចំនួន  ៣៥៨. ៥៤៤. ៩៥៦  ដុល្លារ អាមេរិក  ។  ដូច្នេះ  ដើមទុន សរុប របស់ ធនាគារ កើន ដល់ ចំនួន  ៣៩៥. ២២៤. ១០៥  ដុល្លារ អាមេរិក  ។
រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជ្រើសរើស សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការបង់ កម្រៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  រវាង  រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់  សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការបង់ កម្រៃ សេវា ដឹកជញ្ជូន  សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  និង កាណូត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ  គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន បច្ចេកវិជ្ជា កាន់តែ រីកចម្រើន  ចំណែកឯ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សេវា ធនាគារ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  ដូចជា សេវា អ៊ីខុម មើស  ( ទូទាត់ ទំនិញ - សេវាកម្ម តាម អនឡាញ )  សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធើណែត  (Internet  Banking)  ឬ សេវា ធនាគារ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  (Mobile  Banking)  ក៏ ...
ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  តាមរយៈ  Western  Union  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ប័ណ្ណ បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  នៅ គ្រប់ សាខា របស់ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ( លើកលែង  VIP,  IMAX,  4DX  ឬ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ផ្សេង ៗ ទៀត )  ។  ប័ណ្ណ បញ្ចុះ តម្លៃ នេះ មាន សុពលភាព រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន រហូត អស់ ពី ស្តុក  ។
យើងខ្ញុំ បាន ផ្សព្វផ្សាយ សបាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ជ្រាប ពី លទ្ធផល សម្រេចបាន  របាយការណ៍ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ។ល ។
ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ជូន ដល់ អតិថិជន  និង សាធារណជន ក្នុង ការបង់ ពន្ធ  ធនាគារ អេស៊ីលីដា បាន បង្កើត បញ្ជរ នៅក្នុង ការិយាល័យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  សម្រាប់ ទទួល ប្រាក់ បង់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  ( ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ  ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ )  ។  ដូច្នេះ អតិថិជន  និង សាធារណជន អាច អញ្ជើញ ទៅ បង់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ បញ្ជរ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅក្នុង ស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ឬ ក៏ នៅ គ្រប់ សាខា របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា ទូទាំង ប្រទេស  ។
ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ពេញលេញ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  និង ផ្តល់ សេវា បណ្តុះបណ្តាល  អប់រំ ដ៏ ល្អ បំផុត  ជូន ដល់ សាធារណជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ក្នុង សហគមន៍  ។
ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ពេញលេញ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  និង ផ្តល់ សេវា លើ អាជីវកម្ម ជើង សារ មូលបត្រ  និង ភ្នាក់ងារ តំណាង ម្ចាស់ មូលបត្រ បំណុល  ជូន ដល់ វិនិយោគិន ជា រូប វន្ត បុគ្គល និង ក្រុមហ៊ុន  ។
ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ពេញលេញ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ ...
ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  និង កំពុង ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សម្បូរបែប  ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ( មាន  ៤១ សាខា )  ។
ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជា ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ( មាន  ៩ សាខា )  ។
អត្រា ខាងលើ ត្រូវបាន កំណត់ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ជម្រាប ជូន ជា ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ  និង អាច មាន ការប្រែប្រួល  ។  អត្រា ផ្សេង ទៀត ...
វីដេអូ ស្តីពី ការទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  ពី  ប .ស. ស  សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ជា ស្ត្រី  នៅពេល សម្រាល កូន  តាមរយៈ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា
យើងខ្ញុំ បាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត ចំនួន ៤.០៨៨ គ្រឿង  ( ៣. ៥០៧ កន្លែង )  ដើម្បី បម្រើ លោក អ្នក ក្នុង ការទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ / សេវាកម្ម  តាមរយៈ ប័ណ្ណ អេស៊ីលីដា  ឬ ប័ណ្ណ ធនាគារ ដទៃ ទៀត  ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  មាន បណ្តាញ អេធី អឹម ធំ ជាង គេ  ( ចំនួន  ៤៨៧ គ្រឿង )  គ្របដណ្តប់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សូម ចុច ទីនេះ សម្រាប់ ទីតាំង ម៉ាស៊ីន អេធី អឹម  ។
សូម ចុច ទីនេះ  សម្រាប់ ដៃគូ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  មាន  ៦.៩៨៨ ដៃគូ  ( មិន រាប់បញ្ចូល ដៃគូ លក់ រាយ )  ដែល លោក អ្នក អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ  ឬ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ ឃ្យូអរ កូដ  (QR  Code)  របស់ អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  ( ទូទាត់ ទាន់ចិត្ត )  ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ជា ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត  និង ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក កាន់តែ រីកចម្រើន  ។  សូម ទាក់ទង យើងខ្ញុំ  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ជា កន្លែង គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត  និង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ផ្ញើ ប្រាក់  រួមទាំង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម ...
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  កំពុង ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ភេទ ស្រី  ឬ ប្រុស  មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  និង មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មុខតំណែង ...
ប័ណ្ណ ថ្លែងអំណរគុណ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ៤០០.០០០.០០០  រៀល  ក្នុង ពិធី អបអរ ខួប ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  " ប្រជាធនាគារ ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត "  បាន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ពិធី ចម្រើន មង្គល  ការិយាល័យ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  សាខា សែន សុខ  ( ផ្សារ អ៊ីអន )  ថ្មី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ...
ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា បំពេញ បន្ថែម  ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ អេឡិចត្រូនិក  (E-Payment)  សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ទទួល ចំណូល គយ  និង រដ្ឋាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
តាមរយៈ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  នឹង បម្រើ សេវាកម្មទូទាត់ តាម ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ អេឡិចត្រូនិក  សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ទទួល ចំណូល គយ  និង រដ្ឋាករ គ្រប់ ប្រភេទ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ។
យើងខ្ញុំ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ រួម បាន ធ្វើ សវនកម្ម  សម្រាប់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក ជ្រាប ពី ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច ភ្ជាប់ គណនី ធនាគារ  ជាមួយ សេវា អេស៊ីលីដាយូនីធី ទាន់ចិត្ត  និង អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី គណនី ទាន់ចិត្ត  ទៅ គណនី ធនាគារ ,  ពី គណនី ធនាគារ  ទៅ គណនី ទាន់ចិត្ត ,  និង ពី គណនី ធនាគារ  ទៅ គណនី ធនាគារ  ។ល ។  សូម មើល ពី របៀប ភ្ជាប់ គណនី ធនាគារ ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កម្មករ និយោជិត ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល  និង នៅ សាខា ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវការ ឈាម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ។
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ មក បង់ប្រាក់ កម្រៃ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ( កម្រៃ សេវា ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  និង កម្រៃ សេវា វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ទំនិញ )  នៅ តាម បញ្ជរ របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ។  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  គឹត ថ្លៃ សេវា ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ  ១ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  ៤.០០០ រៀល  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោក អ្នក ក៏ អាច បង់ កម្រៃ សេវា ទាំងនេះ តាមរយៈ សេវា អេស៊ីលីដា អ៊ីខុម មើស  នៅលើ វេបសាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ផងដែរ  ។
ធនាគារ អេស៊ីលីដា មាន បញ្ជរ នៅក្នុង ការិយាល័យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  សម្រាប់ ទទួល ប្រាក់ បង់ ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ
នៅក្នុង សន្និសិទ កាសែត  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២១១  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ក្មេង  មាន ចាស់  មកពី សហគម អ្នក បុរី កីឡា  បាន ស្រែក ទ្រហោ យំ  ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង តាម កិច្ចសន្យា រវាង ក្រុម - ហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  និង សហគម បុរី កីឡា ,  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការកសាង អាគារ ឲ្យបាន ចំនួន ដប់  ដែល មាន កំពស់ ប្រាំមួយ ជាន់  ស្មើនឹង ១៧៤ បន្ទប់ ។
‹  ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ ដើម្បី ដណ្ដើម ពាន អ៊ឺរ៉ុប  «Europa  League»  ›  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជា តិ៖  ត្រូវ ធានា ការ រស់នៅ សមរម្យ  ដល់ កម្មករ និយោជិក  និង មន្ត្រីរាជការ
ប្រជាពលរដ្ឋ សហគម បុរី កីឡា  ប្រមាណ ជាង សែបិប នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២១១  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការជួបជុំ នេះ  ជា ឱកាស ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ពី  ភាព គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ជ្រកកោន ដ៏ សែន លំបាក របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល ដែល លំនៅដ្ឋាន  ប្រកបដោយ ក្តីសុខ ជាច្រើន ខ្នង  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  ធ្វើ ការឈូសឆាយ កំទេចចោល ។  ពួកគាត់ បាន ត្អូញត្អែរ  នឹង ជីវិត ដែល រស់ នៅ លើ គំនរ សម្រាម  ក្រោម ដំបូល តង់  កណ្តាល ថ្ងៃ  និង ភ្លៀង  ក្រោម កាំជណ្តើរ  បាន បណ្តាលឲ្យ ពួកគាត់  និង កូន ៗ មាន ជម្ងឺ  ជា ហូរហែរ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន មិន គោរព តាម កិច្ចសន្យា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សហគម បុរី កីឡា  ប្រមាណ ជាង សែបិប នាក់  បាន មក ជួបជុំគ្នា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២១១  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការជួបជុំ នេះ  ជា ឱកាស ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ពី  ភាព គ្មាន ផ្ទះសម្បែង ជ្រកកោន ដ៏ សែន លំបាក របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល ដែល លំនៅដ្ឋាន  ប្រកបដោយ ក្តីសុខ ជាច្រើន ខ្នង  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  ធ្វើ ការឈូសឆាយ កំទេចចោល ។  ពួកគាត់ បាន ត្អូញត្អែរ  នឹង ជីវិត ដែល រស់ នៅ លើ គំនរ សម្រាម  ក្រោម ដំបូល តង់  កណ្តាល ថ្ងៃ  និង ភ្លៀង  ក្រោម កាំជណ្តើរ  បាន បណ្តាលឲ្យ ពួកគាត់  និង កូន ៗ មាន ជម្ងឺ  ជា ហូរហែរ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន មិន គោរព តាម កិច្ចសន្យា ។
កុមារី  យ៉េង  ស្រី នី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ដែល បាន ចូលរួម ស្រែក ទាមទារ  ជាមួយ កុមារ ជាច្រើន ទៀត  បាន លើកឡើង ថា  ការរស់នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ការលំបាក  ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ផ្នែក សុខភាព  មាន ជម្ងឺ ច្រើន  ដូចជា ឈឺ ក្បាល  ចុក ពោះ  ជាដើម ។  កុមារី រូប នេះ បន្ត ថា  ការ ដែល មក ចូលរួម នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច  សង់ អាគារ ឲ្យបាន គ្រប់ ដប់ តាម ការសន្យា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ ខ្វះ អាគារ ពីរ ទៀត  ឯ អាគារ ដែល កំពុង សាងសង់ នេះ សម្រាប់ លក់ ទេ ។  « ខ្ញុំ មិន ចង់បាន អ្វី ទេ  ចង់តែ បាន ផ្ទះ  សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  សង់ អាគារ ឲ្យបាន ពីរ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រស់ នៅ » ។
បង ស្រី  ឌំ  សុភាព  ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  បាន និយាយ ថា  ផ្ទះ ដែល បាន ឈូស កម្ទេចចោល នេះ  ជា ប្រាក់ កម្ចី ពី  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ពួកគាត់ មិន ទាន់ បាន សងអស់ នៅឡើយ ។  ក្រោយ ការកម្ទេច ផ្ទះ  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច នេះ  ក៏ មិន បាន សង នូវ សំណង អ្វី  សូម្បីតែ មួយ រៀល ក៏ មិន ត្រូវបាន ទទួល ដែរ ។
បង ស្រី បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាជន ទាំងអស់់ សុទ្ធតែ ក្រីក្រ  មិន មាន អំណាច  ឬ កំលាំង ទៅ តទល់  ជាមួយ អ្នក មាន ប្រាក់ នោះ ទេ ។  សូម ត្រឹមតែ សង់ អាគារ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន ដប់ តាម  ការសន្យា  ដើម្បី ពួកគាត់ មាន ជម្រក បាន សមរម្យ នឹង គេ ។
សហគម បុរី កីឡា ភូមិ ១២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែមេសា  នេះ  ក៏ បាន ចេញ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ប្រឆាំង នឹង នឹង ការលើកឡើង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  ដែល បាន អះអាង ថា បាន ក្ស័យ ធន់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ។  តែ ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន បែរជា បន្ត ការសាងសង់ អាគារ  ដែល មាន លក្ខណ ខុសពីមុន  មិន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូច អាគារ  សម្រាប់ ចែកជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ករណី វិវាទ ដីធ្លី រវាង ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ លោក  អំ  សំអាត  អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស  ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ លីកាដូ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៣  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ប្រទាន កម្ម  ដី សង្គមកិច្ច ៤.៦ ហិចតា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នៅនឹង កន្លែង ។  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ទៅ ហើយ  លើ ដី ដែល ជា សម្បទាន សង្គមកិច្ច  សម្រាប់ ពួកគាត់ ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ សហគម  ដោយ សង់ អាគារ ចំនួន ដប់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ។  តែ ទើបសង់ បាន ប្រាំបី ក្រុមហ៊ុន  បែរជា ប្រកាស ថា ក្ស័យ ធន  ហើយ អះអាង ថា អាគារ ដែល សង់ រួច នេះ  គ្រប់គ្រាប់ សម្រាប់ ចែក ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ។
មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូមិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម  ពី ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  លើ ករណី នេះ បាន ទេ ។  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ពុំ ទាន់ ទទួលបាន នូវ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ថ្មី នេះ  មិន មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការទទួលបាន ផ្ទះ នៅ បុរីកីឡា នោះ ឡើយ ។  ឯ អាគារ ដែល សង់ បាន ប្រាំបី នេះ  វា គ្រប់គ្រាប់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគម ហើយ ។  មួយវិញទៀត ក្រុមហ៊ុន  ក៏ ត្រូវបាន ក្ស័យ ធន ដែរ ។
មន្ត្រី រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  មិន បាន សង់ អាគារ គ្រប់ តាម កិច្ចសន្យា ផង  ក្រុមហ៊ុន  ថែមទាំង បាន ប្រើ កង កំលាំង ប៉ូលីស  និង កម្មករ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចូល រុះរើ  និង ឈូសឆាយ  កម្ទេច ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ គ្មាន ដី ការ ពី តុលាការ ទៀត ។  « នេះ ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ (…) ។  ផ្លូវ ច្បាប់  ក្រុមហ៊ុន នៅតែ មាន ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ  លើ កិច្ចសន្យា របស់ ខ្លួន ។  ធ្វើ ម៉េច សង់ឲ្យ គ្រប់ ដប់ អាគារ  ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។ »
សូម រម្លឹក ថា ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  គិត ពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ សហគម បុរី កីឡា  ប្រមាណ ជាង ៣០០ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  និង អាជ្ញាធរ  បណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ពួកគាត់ ដោយ បង្ខំ ។  ឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ហាសិប គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន ទទួល សំណង ត្រឹមតែ ដី មួយ ឡូ  និង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ហា សិប ម៉ឺន រៀល  ( ជាង ១០០ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក )  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ថ្នូរ នឹង ការចាកចេញ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត  ( ខេត្ត កណ្តាល )  មាន ចំងាយ ជាង ម្ភៃ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ទួល សំបូរ ក្បែរ ពន្ធធនាគារ ព្រៃស ។
បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ចិន កាលពី ដើម ខែ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  កំពុង អំពាវនាវ ដល់ កសិករ  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត និង នាំចេញ ចេក  ដើម្បី ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ទទួលបាន ដំបូន្មាន បន្ថែម ពី អ្នកជំនាញ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន ចេក ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  នេះ  ក្រសួង បាន និយាយ ថា  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ ក្រសួង នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការណែនាំ របស់ អ្នកជំនាញ  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ក្នុង ដំណើរការនាំចេក ទៅ ប្រទេស ចិន  ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ ក្រុម អ្នកឯកទេស មកពី ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា នឹង ត្រួតពិនិត្យ  ព្រមទាំង វាយតម្លៃ ស្ថានភាព នៃ ផលិតផល  និង ការវេច ខ្ចប់ ដើម្បី ធានា ថា  ពួកគេ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ បទដ្ឋាន ដែល បាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែរ  ឬ យ៉ាងណា  ។
យោង តាម ប្រភព ពី លោក  Vanhan  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន កសិដ្ឋាន ចេក ចំនួន  ៣  នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល នៅក្នុង នោះ គឺ មាន ប្រមាណ ជា  ៥.០០០  ហិកតា  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ក្រចេះ  និង កំពត  ៕
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន ត្រូវបាន តុលាការ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១០ ឆ្នាំ ពី បទ ពុករលួយ
រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន អាមេិក សុំ លា លែង ពី មុខតំណែង ដោយសារ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  អំពើពុករលួយ លួច លុយ រដ្ឋ
ទីភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ម៉ាឡេស៊ី កោះហៅ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់
ភ្នំពេញ :  លោក អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន អោយ ដឹង ថា : ភ្លៀង លាយឡំ និង ខ្ហល់ កន្ត្រាក់ កាលពី រសៀល ម៉ោង ២ នឹង ១៥ នាទី ថ្ងៃ នេះ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ លោក បាន បណ្តាល អោយ ខូចខាត ផ្ទះសម្បែង  សម្ភារ : មាន ដូចតទៅ :  ១ /- សង្កាត់ គោក រកា ខូចខា ត៖
Previous  Previous  post:  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរ គាស់ ឃ្លាំង  នឹង ហាង តារា បាន ៥ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ជា អតីត តួអង្គរ អប្សរា  និង ជា តួនាង សុវណ្ណ មច្ឆា  ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ  ដ៍ ល្បីល្បាញ ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ដែល បង្ហាញ ក្បាច់ រាំដ៍ អស្ចារ្យ  ល្វត់ ល្វន់  រ៉េ រាំ  នៅក្នុង កម្មវិធី ជាតិ ធំ ៗ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើឱ្យ បរទេស មាន ការកោតស្ញប់ស្ញែង យ៉ាង ខ្លាំង  អំពី របាំ ព្ររាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ យើង ។
អ្នក ម្នាង បាន ចូល ហាត់ រៀន របាំ បុរាណ  នៅ សាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ពេល មាន វ័យ ៩ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ចេញ សម្តែង លើក ដំបូង ជាសាធារណៈ  នៅក្នុង វ័យ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ នាង មាន ស្វាមី  តែ មិន ទាន់ មាន បុត្រ ។
ក្រោយមក  អ្នក ម្នាង បាន បែកបាក់ ពី អតីត ស្វាមី មុន គឺ ឯកឧត្តម  វេង  សេរី វុឌ្ឍ ។  ក្រោយមក អ្នកនាង អ៊ុក  ផល្លា  ក៍ បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយគ្នា ជា គូ ជា វិត  រួមរស់ ជាមួយនឹង សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ក្រោយពី ព្រះអង្គ បាន លែងលះ ជាមួយ អ្នក ម្នាង  មារី  រណឫទ្ធិ ។  ការរួមរស់ ជាមួយ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  ដែល ពុំ មាន រៀប អភិសេក នោះ  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  រណឫទ្ធិ  ប្រសូត្រ បាន បុត្រ ២ នាក់  ជាមួយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម រណឫទ្ធិ  ជា ចំណង ដៃ  គឺ បុត្រ ច្បង មាន នាម  នរោត្តម  រណវង្ស  និង បុត្រ ប្អូន មាន នាម  នរោត្តម  សុធាឫទ្ធិ  ។
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួលមរណៈភាព  នៅ អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ។  អ្នក ម្នាង បាន  ( កើត ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ )  ។
ជា ចុងក្រោយ  ពោលគឺ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ អ្នក ម្នាង ក៏ បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆានយោបាយ ជាមួយ ព្រះស្វាមី  ដោយ អ្នក ម្នាង បាន ឈរឈ្មោះ  ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ពេញ សិទ្ធិ  លំដាប់ លេខរៀង ទី ១  នៃ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម្រាប់ មណ្ឌល ព្រៃវែង  សម្រាប់ និតិកាល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អណត្តិ ទី ៦  ដែល និង ត្រូវ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  តែ ជា អកុសល  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២៣ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃអាទិត្យ ៥ កើត  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ឧសភា  ១៩៦៨ - ឧសភា  ២០១៨  !  ឆ្នាំ នេះ ជា គម្រប់ ៥០ ឆ្នាំ គត់ បដិវត្ត វប្បធម៌  ដែល ជា មហា បាតុកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បារាំង ។  ៥០ ឆ្នាំ ក្រោយ  អនុស្សាវរីយ៍ នៃ មហា បាតុកម្ម  នៅ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ បារាំង ចងចាំ ទុក  ទុក ដូចជា ទង្វើ ស្ថាបនា សង្គម បារាំង សម័យ ទំនើប យ៉ាង ដូច្នោះ ។  តើ មហា បាតុកម្ម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ៦៨  ជា ព្រឹត្តការណ៍ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ ទៅ  ?  និង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាងណា ខ្លះ  ?
ឧសភា ឆ្នាំ ៦៨  ឬ  Mai  68  ជា ចលនា បាតុកម្ម  ដ៏ ធំ ក្រៃ ពុំ ធ្លាប់ ដែល ឃើញ មាន  និង មាន ទម្រង់ ជា ដូចជា ការប៉ះ បោរ ធ្វើ បដិវត្ត ។
ក្រោយ បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក  បារាំង បាន ស្គាល់ ភាពរីកលូតលាស់  និង រុងរឿង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ លឿន រហ័ស  ទំនងជា មិន បាន ចែកចាយ និង ផ្តល់ឱ្យ ដល់ គ្រប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ហើយ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ហាក់ ចាប់ ធ្លាក់ចុះ វិញ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ១៩៦៨  បារាំង មាន អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ ប្រមាណ កន្លះ លាន នាក់ ។  ពលករ ជាង ពីរ លាន នាក់  មាន ប្រាក់ខែ ទាប  ជា អប្បបរិមា កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ វណ្ណៈ កម្មករ មាន អារម្មណ៍ ថា ដូចជា ត្រូវបាន គេ ធិបចោល  និង ដាក់ ឱ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី ភាពសម្បូរសប្បាយ ។  នេះ ជា បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច  !  ឯ បរិបទ សង្គម វិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ បារាំង សម័យ នោះ  មួយ ភាគ បី ជា ក្មេង  !  ចំនួន សិស្ស និស្សិត កើនឡើង  ( ១៤ ម៉ឺន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤  ៥០ ម៉ឺន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨ )  ប៉ុន្តែ រចនាសម្ព័ន្ធ មហាវិទ្យាល័យ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ដដែល  ជា ហេតុ ធ្វើ ក្រុម អ្នក ឆ្វេង និយម ជ្រុល ឆ្លៀត ឱកាស  បង្ហាញ ភាព មិន សប្បាយចិត្ត ។  ឯភាពក្រីក្រ  សង្កាត់ តោក តាក មាន កើត នៅជាប់ របង សាលា ។
និស្សិត បារាំង  មិន ចូលចិត្ត នយោបាយ បែប ចក្រពត្តិ របស់ អាមេរិក  ដែល ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម ទែ ។  បរិបទ នយោបាយ នេះ ប្រៀប ដូចជា ថ្នាំ ប៉ូវ  ប្រែក្លាយ ភាព មិន សប្បាយចិត្ត ទៅជា កំហឹង  និង រីករាល យ៉ាង លឿន  ទៅជា ជម្លោះ និន្នាការ នយោបាយ  នៅពេល ឃើញ សកម្មជន និស្សិត អ្នកប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម អាមេរិក នៅ វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ប៉ារីស ។
ដូច យក សាំង ទៅ ចាក់ លើ ភ្លើង  និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Nanterre  ភាគ ខាងជើង ក្រុង ប៉ារីស  បាន នាំគ្នា កាន់កាប់ សាល រដ្ឋបាល សាលា  នៅ ថ្ងៃទី ២២ មីនា  ១៩៦៨  ហើយ ប្រកាស បង្កើត ចលនា មួយ មាន ឈ្មោះ ២២ មីនា ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២ ឧសភា  ទិវា ប្រឆាំង នឹង ចក្រពត្តិ និយម បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ណង់ ទែរ  ក្រុម អ្នកស្តាំ និយម សម្លុត ធ្វើ ការវាយប្រហារ  សាកលវិទ្យាធិការព្រួយ ក៏ បិទ មហាវិទ្យាល័យ ។  ចលនា និស្សិត ថ្ងៃទី  ២២ មីនា  ដែល គេ បណ្តេញ ចេញ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ណង់ ទែរ  បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ សាកលវិទ្យា សក ប៊ូន  កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា ប៉ូលិស បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប យ៉ាង ខ្លាំង  ( ៩៤៥ នាក់ របួស  និស្សិត ៤០០ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ) ក៏ ក្រុម និស្សិត មិន ចុះ ញ៉ម ។  ចលនា បាតុកម្ម និស្សិត បាន រាលដាល  ទៅដល់ តាម ខេត្ត  និង នាំគ្នា ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម តាម ថ្នល់  និង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ ឧសភា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហជីព កម្មករ  អ្នក រដ្ឋការ  អ្នក រដ្ឋបាល  បាតុកម្ម និស្សិត បាន ក្លាយជា បាតុកម្ម ទូទៅ  និង ប្រទេស បារាំង ទាំងមូល ត្រូវ ជាប់គាំង  លែង មាន សកម្មភាព  គ្មាន រថភ្លើង ក្រោម ដី  គ្មាន ការប្រមូល សម្រាម  គ្មាន ចែកចាយ សបុត្រ  គ្មាន កាសែត  គ្មាន ការផ្សាយ វិទ្យុ ឬ ទូរទស្សន៍ ជាតិ ទេ  មាន តែ វិទ្យុ RTL និង ទូរទស្សន៍  Europe  1  ដែល នៅ បន្ត ផ្តល់ ព័ត៌មាន ។  សម្រែក ជ័យ ឃោស  បែប បដិវត្ត  សម្រែក ទាមទារ ឱ្យ បើក ចំហ សេរីភាព នៃ ទំនៀមទម្លាប់ ចាស់  ...  ការបញ្ចេញមតិ  ជជែក វែកញែក  ប្រជុំ សភា ប្រជាជន  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ថ្នល់  តាម ក្រុមហ៊ុន  រោង ល្ខោន  និង សាកលវិទ្យាល័យ ។  ចំនួន បាតុករ បាន ឡើង ពី រាប់ ពាន់ នាក់  ទៅដល់ ២ លាន នាក់  និង ឡើង ដល់ ៨ ទៅ ១០ លាន នាក់  នៅ ថ្ងៃទី  ២០ ឧសភា ។
ជីវិត មនុស្ស បួន នាក់  ត្រូវបាន បាត់បង់  នៅ បាតុកម្ម ទូទៅ នេះ ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៩ ឧសភា  ពេល ប្រធានាធិបតី  De  Gaulle  ត្រលប់ មកពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ រ៉ូម៉ានី វិញ  ទើប មាន ការប្រកាស ពី រដ្ឋាភិបាល ព្រម ធ្វើ កំណែទម្រង់ ។  រដ្ឋាភិបាល បើក ការចរចា ជាមួយ ក្រុម សហជីព  និង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ ឧសភា  ៖  ដំឡើង ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា ៣៥ %  និង ១០ %  សម្រាប់ ប្រាក់ខែ ផ្សេង ទៀត  កាត់បន្ថយ ពេល ម៉ោង ធ្វើការ កម្មករ  ព្រមទាំង ធ្វើ កំណែទម្រង់ សង្គម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ទៅ តាម អ្វី ដែល បាតុករ ចង់បាន ។
បី ថ្ងៃ បន្ទាប់  ប្រធានាធិបតី  De  Gaulle  ប្រកាស រំលាយ សភា ។  ការបោះឆ្នោត សភា  បាន រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៣០ មិថុនា ។  គណបក្ស ស្តាំ និយម របស់ លោក  ដឺហ្គោល  ជា អ្នក ឈ្នះ  និង មាន អាសនៈ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៅក្នុង សភា ។
ចលនា បាតុកម្ម និស្សិត  សហជីព កម្មករ  ខែឧសភា ៦៨  ដែល ជា ចលនា បាតុកម្ម សង្គម ដ៏ ធំ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បារាំង ប្រចាំ  សតវត្សរ៍ ទី  ២០  បាន បិទ បញ្ឈប់ ជាមួយនឹង ការពង្រឹង របប សាធារណរដ្ឋ  ជាមួយនឹង ការបើកចំហ វប្បធម៌ នៃ ការចរចា សង្គម  ការផ្តល់ តម្លៃ ដល់ បុគ្គល  ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី  ដល់ សេរីភាព ផ្លូវភេទ  ...  និង ជា ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ នៃ ការយល់ដឹង អំពី សាកល ភាវូបនីកម្ម  របស់ សង្គម ជឿនលឿន ៕
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន  ៤ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល ធ្ងន់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ នៅ គ្រា ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ កៅស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ រោង  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល តា លោ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ ឈ្មោះ  កើត  ចក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ  រួម ដំណើរ ដោយ កូនស្រី ឈ្មោះ  កើត  ស្រី មុំ  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ម៉ាក  វ៉េវ អាល់ហ្វា  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  1A  3596  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បត់ ចូល ផ្ទះ  គ្រា នោះ ស្រាប់តែ មាន យុវជន  ២ នាក់ ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ដោយ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  មក ពីក្រោយ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ទាំង សងខាង រដូករណែល តែម្ដង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ថា  យុវជន ទាំង ពី នាក់ ទី ១  ឈ្មោះ  ហេង  ថៃ លី  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ទី ២ រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ម៉ន  រដ្ឋា  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  អ្នក ទាំង  ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ តា លោ  ម៉ូតូ ម៉ាក  អុិច សុិន ទ័រ  ព ណ៏ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជនរងរបួស ទាំង ចំនួន  ៤ នាក់ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាពតា លោ  ២ នាក់  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាកាន  ២ នាក់  ចំណែក វត្ថុតាង ម៉ូតូ ទាំង  ២ គ្រឿង រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា លោ  រងចាំ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  កូនប្រុស លោក  ស្វាយ  សំអ៑ាង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បញ្ជូន បន្ទាន់ មក សង្គ្រោះ នៅ ភ្នំពេញ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង លោក  ជៀង  អំ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា  ៩ កក្កដា ២០១៥ និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល
ពិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង កាល  វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ថិត  នៅ ភូមិ ធ្លក សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ព្រៃឈើ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មន្រ្តី រាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រជាពលរដ្ឋ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស សរុប ១២០០ នាក់ និង ដាំ កូន ឈើ ចំនួន ១៦០០ ដើម ។
បន្ទាប់ពី នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ បាន អាន របាយការ ណ៏ ពី សម ទ្ធិផល នានា ដែល សំរេច បាន កន្លង រួច មក លោក  ជៀង  អំ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ ក្នុង ពិធី នេះ ផងដែរ ។
លោក  ជៀង  អំ  ក៏ បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា ក្រោម ការដឺក នាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តាម រយះ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ធ្វើអោយ ប្រទេស កម្ពុជា មាន សន្តិភាព សភាព ការសន្តិសុខ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ល្អ ប្រសើរធានា ការ រស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខសាន្ត និង បង្កើត នូវ បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ ដល់ កិច្ច ដំណើរការអភិវឌ្ឍ ន៏ ជាតិ ។
ជាក់ស្ដែង ខេត្ត ស្វាយរៀង យើង អនុវត្ត តាម កម្មវិធី នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន ជា ប្រមុខ ថ្នាក់ ដឺកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត គឺ មាន ការប្រែប្រួល រីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក ជៀង អំបន្ថែម ទៀត ថា មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ពី ធី បុណ្យ រុក្ខ ទិវា ត្រូវបាន រៀបចំ និង ប្រព្រិត្ត ទៅ បាន ចំនួន ២៤ លើក ជាពិសេស ខេត្ត ស្វាយរៀង ក័ ទទួលបាន កិតិយស ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ដែល ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា ទី សក្ការះ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ព្រះអង្គ បាន យាង ជា ព្រះរាជ ធិបតី ក្នុង ពិធី បុណ្យ រុក្ខា ទិវា នៅ ភូមិ តា ខុប ឃុំ កំពង់ត្រា ច ស្រុក រមាសហែក លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ២០ ហិកតា ។
បន្ទាប់មក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង លោក  ជៀង  អំ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ក៏ បាន អញ្ជើញ ដាំ កូន ឈើ ជា និមិត្ត រួប ផងដែរ ។
Next  Next  post:  រថយន្ដ ម៉ាក អូឌី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AA-2322 បើក បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ត្រង់ ផ្លូវ កែង បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
( ភ្នំពេញ ) ៖ ក្រោយពី បើក ការស្រាវជ្រាវ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយប៉ាក បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ក្រុម ១  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ កម្លាំង យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  លី  ស៊ូរីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ក្រុម ១  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ជួញដូរ )  ។ សំភារៈ ដកហូត ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន មួយ កញ្ចប់  ។ ចំពោះ មុខ កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍្ត  កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ  រក បក្ខពួក និង កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕ S/ ដោយ៖ ហូ សាន់
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  ផ្ទុះ អាវុធ ១០ គ្រាប់ ត្រូវ ប្រជាការពារ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ខណៈ កំពុង បង្ក្រាប ក្រុម ក្មេង ទំនើង  វាយតប់ គ្នា
តារា សម្ដែង ស្រី  Pinky  និង តារា ស្រី  Tanya  ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ពួកគេ ត្រឡប់មក ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ជាមួយគ្នា !!  -  Todaysharing
ប៉ុន្តែ នា ពេល ម្សិញមិញ នេះ  ពួកគេ ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ចាប់ដៃគូ គ្នា  ថត រឿង ថ្មី មួយ  ដោយ នេះ ជា រឿង មួយ ដោយ មិន គួរឲ្យ ជឿ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល ពួកគេ  អាច មក ត្រូវ គ្នា វិញ បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ អស់ រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ ៕
ធ្លាប់ ឃើញ អត់ ?  តោះ មក ស្គាល់ មុខ ប្អូន ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្រិមប្រិយ របស់ តារា មេម៉ាយ សាច់ ស ខ្ចី នាង  Pinky  ស្រដៀង គ្នា មិន ធម្មតា នោះ ឡើយ !!
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តារា សម្ដែ ស្រី  Pinky  និង តារា ស្រី  Tanya  បាន បញ្ហា ជាមួយគ្នា រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយសារតែ តារា សម្តែង ស្រី  Pinky  ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ នាង  Tanya  បែកបាក់ គ្នា ដោយ ពេល នោះ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  នាង បាន ដណ្តើម ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  Tanya  ហើយ រឿង មួយ នេះ គឺ ពិតប្រាកដ ដោយ ពុំ អាច ប្រកែក បាន ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ដោយសារតែ  រឿង អាស្រូវ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង  Pinky  ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  រហូត គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថែម ទៀត ផង ។
អូហូ!!  មិន ស្មាន ថា តួអង្គ អ្នកម្ដាយ សែន អាក្រក់ នៅក្នុង រឿង  តំណក់ ឈាម អំនួត ស្នេហ៍ រូប នេះ  ជីវិត ពិត ដូច សេដ្ឋី នី  ផ្ទះ ធំ ស្កឹមស្កៃ អ្វី ម្លេះ ទេ !!
ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  តារា សម្តែង  Pinky  Savika  បាន បាត់ មុខ អស់ រយៈពេល  ជាច្រើន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី នាង  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ ស្វាមី សេដ្ឋី ម្នាក់  ប៉ុន្តែ នា ពេល ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ  នាង បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ហើយ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នកនាង  Tanya  នេះ វិញ  មិន បាន បាត់ មុខ ទៅ ណា នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ នាង មាន ការងារ ក្នុង សិល្បៈ ជាច្រើន  ដោយ មាន ទាំង ការសម្តែង ក៏ ដូចជា ពិធី ករ ផងដែរ ។
តារា សម្ដែង ស្រី  Pinky  និង តារា ស្រី  Tanya  ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ពួកគេ ត្រឡប់មក ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ជាមួយគ្នា !!
Home  »  Archives  »  បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន  ជាប់ ជាស្ថាពរ ប្រឡង អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ ជំនួយការបង្រៀន  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ
ដោយ :  វ៉ៃ កូ  /  ស្វាយរៀង :  លោកស្រី បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ បក្ស  ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ...
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បាន ថ្លែង ថា  " កងទ័ព ខ្មែរ ដើម្បី ប្រជាជន ខ្មែរ  ដើម្បី ទឹកដី ខ្មែរ  គឺ គ ...
ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ហូរ បុក ដាច់ ផ្លូវ លំ  ប្រវែង ១៥ ម៉ែត្រ  នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង
ដោយ :  បាយ័ន  /  ឧត្តរមានជ័យ :  ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម មួយ ខ្សែ  ត្រូវបាន ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ហូរ បុក ដាច់ ផ្លូវ ប្រវែង ១៥ ម៉ែត្រ  ដែល មិន អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ចរាចរណ៍ ទៅ មក បាន ឡើយ ។  ហេតុការណ៍ ជ ...
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ទទួលមរណភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ ៧១ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស ស្វីស ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក ...
ប្រធាន ក្រុមការងារ ស្រុក កំចាយ មារ ចុះអន្តរាគមន៍ ជីក ប្រឡាយ នាំ ទឹក ៣ ខ្សែ និង បូម ទឹក ដាក់ ស្រែ ជូន ប្រជាកសិករ នៅ ឃុំ ស្មោង ត្បូង  និង  ស៊ាង ឃ្វាង
ព្រែ វែ ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  កញ្ញា  នេះ លោក  ស្តើង  សុខុម  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ស្រុក កំចាយ  មារ ខេត្ត ព្រៃវែង រួម ដំណើរ ដោយ លោក  សូ  ខន ឬ ទ្ធី គុណ  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ និង ជា ប្រធាន ក្រ...
ដោយ :  គ្រញូង  /  បាត់ដំបង :  បុរស ពីរ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ១១ ថង់  ស្មើនឹង ៣១,៧៩ ក្រាម  ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក ...
ដោយ :  វណ្ណៈ  /  ព្រះសីហនុ :  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ជំនាញ អញ្ជើញ ពិនិត្យ ការដ្ឋាន ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណោត បិត ត្រាំង  ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ ...
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  គិត ពី ម៉ោង ២ ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ម៉ោង ២ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...
ដោយ :  គ្រញូង  /  បាត់ដំបង :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ដូង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដូង  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ចូលកា ...
លោកស្រី បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បន្ត ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម យុវជន នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៩ កញ្ញា នេះ  បាន បញ្ចេញ រថ ក្រោះ ស៊េរី ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ខ្លះ  និង បង្ហាញ កង អង្គភាព ដែល ដើរ ព្រម គ្នា យ៉ាង ល្អ កាត់ មុខ ទីលាន គីម  អ៊ីល ស៊ុង ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា ធំ មួយ ដើម្បី កត់សំគាល់ ខួប ទី ...
យោង តាម របាយការណ៍ នានា បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ា នូអែល  ម៉ាក្រុង  គ្រោង នឹង បោះបង់ចោល ផែនការ ដើម្បី បង្កើត តួនាទី ផ្លូវការ របស់ ជំទាវ ទី មួយ  សម្រាប់ ភរិយា របស់ គាត់  គឺ លោកស្រី  ព្រីជីត ។
ក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ គាត់  លោក ម៉ាក្រុង បាន និយាយ ថា  គាត់ ចង់ បង្កើត  “ ឋានៈ ពិតប្រាកដ មួយ ”  សម្រាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បារាំង បាន រាយការណ៍ ថា  តំណែង របស់ លោកស្រី  ព្រីជីត  ម៉ាក្រុង  នឹង ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ ថា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នឹង មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម ទូរទស្សន៍ អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ប្រធានាធិបតី លោក ម៉ាក្រុង បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ជាប់ ឆ្នោត មែន នោះ  លោក នឹង ចង់ឱ្យ តួនាទី ជំទាវ ទី មួយ ត្រូវបាន  “ កំណត់ ន័យ ” ។
គាត់ បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  TF1  កាលពី ខែមេសា ថា  “ លោកស្រី  [ ព្រីជីត  ម៉ាក្រុង ]  នឹង និយាយ អំពី អ្វី ដែល គាត់ ចង់ ក្លាយ ”  ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បារាំង មិន បាន ផ្តល់ ឋានៈ ជា ផ្លូវការ ដល់ ប្តី ឬ ប្រពន្ធ របស់ ប្រធានាធិបតី ឡើយ  ទោះបីជា ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ជូន  ការិយាល័យ ឱ្យ មួយ នៅ វិមាន អេលីសឺ  អ្នកជំនួយការ ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់  និង អង្គរក្ស ម្នាក់ ក៏ដោយ ។
ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក ម៉ាក្រុង គឺ ផ្អែក ទៅលើ ការបំបាត់ ញាតិសន្ដាន និយម នៅក្នុង នយោបាយ បារាំង  បន្ទាប់ពី គូ ប្រជែង អភិរក្ស និយម  លោក  ហ្វ្រង់ សឺស  ហ្វីយ៉ង់  របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ស៊ើបអង្កេត លើ ការទូទាត់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ដល់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។
លោក ម៉ាក្រុង បាន និយាយ ថា លោក នឹង ហាមឃាត់ អ្នកនយោបាយ ពី ការជួល សាច់ញាតិ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការតវ៉ា ជាសាធារណៈ អំពី រឿង អាស្រូវ នេះ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
ស្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ដែល វាយ ធ្វើបាប ក្មេងស្រី អ្នកបម្រើ  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក ៨ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍
មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្លែងអំណរគុណ  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ចំពោះ ការឧបត្ថម្ភ  បរិក្ខា ពេទ្យ  ក្រោម ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌  ដ៏ ថ្លៃថ្លា
មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្លែងអំណរគុណ  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ចំពោះ ការឧបត្ថម្ភ  បរិក្ខា ពេទ្យ  ក្រោម ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌  ដ៏ ថ្លៃថ្លា
ព្រះសីហនុ៖  លោកស្រី  លឹម  សាមាន  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ថ្លៃថ្លា
ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  យក សត្វ ល្មិច  ឬ អណ្តើក សមុទ្រ  ១០ ក្បាល  ទៅ ប្រលែង  ដើម្បី ជា សារ  ឲ្យ ចូលរួម ទប់ស្កាត់  និង អភិរក្ស សត្វ កម្រ
លោក  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  នឹង សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  និង សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ កណ្តាល ក្រុង ព្រះសីហនុ
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  «Deniz  Haber»  ដែល មាន ជំនាញ  ខាង កិច្ចការ នាវាចរណ៍  បាន រាយការណ៍ ថា  នាវា ឈ្មោះ  «Vitaspirit»  ដែល មាន ប្រវែង បណ្ដោយ  ដល់ ទៅ ២២៥ ម៉ែត្រ  បាន ប្រែក្លាយជា យាន  ដែល គ្រប់គ្រង លែង បាន  ព្រោះ មូលហេតុ បច្ចេកទេស  មុននឹង ទៅ បុក ច្រាំង  និង អាគារ លំនៅដ្ឋាន មួយចំនួន  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ច្រក សមុទ្រ  «Bosphore»  ដែល ភ្ជាប់ សមុទ្រ ខ្មៅ  [...]
ជនជាតិ បារាំង អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ មួយ រូប  លោក  នីកូឡា  ហ្សារ៉ូសៃ  (Nicolas  Jarossay)  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើរ  ចេញ ពី កំពង់ផៃ ក្រុង ប្រារីយ៉ា  (Praia)  នៃ កោះ  «Cap  Vert  ( ខាងលិច ទ្វីប អាហ្វ្រិក )»  ដើម្បី ឆ្លង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  តាម ទូក ចែវ មួយ  ដោយ គ្មាន ត្រូវការ ជំនួយ  អ្វី ផ្សេង ទាំងអស់ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ឲ្យដឹង  [...]
ពី នេះ ពី នោះ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
ជា ចម្បាំង លើ ទឹក  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មួយ  ដែល បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង លំហ សមុទ្រ  «Patagonie»  នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ស្ថិត ក្នុង មហាសាគរ អាត្លង់ទិក  ភាគ ខាងត្បូង ។  នៅ ទីបំផុត នៃ ចម្បាំង នេះ  នាវា នេសាទ ចិន  ដែល មាន ឈ្មោះ  «Lu  Yan  Yuan  Yu  010»  ត្រូវបាន បាញ់ ពន្លិច  ដោយ ក្រុម ឆ្មាំ សមុទ្រ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
កាសែត បារាំង  ឈ្មោះ  ឡឺហ្វីហ្គារ៉ូ  lefigaro.fr  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ មួយ  ដែល និយាយ ពី  នាវា នេសាទ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល បណ្ដោយ មាន ប្រវែង  ប្រមាណ ជា  ៦៥ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន រកឃើញ រសាត់ អណ្តែត  ដោយ អាកាសយាន ល្បាត  នៅជិត ឆ្នេរសមុទ្រ កាណាដា ។
2.  វិញ្ញាបនប័ត្រ  (  លក្ខន្តិកៈ )  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការចុះឈ្មោះ ក្នុង  បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
រូបភាព របស់ បណ្ដា តារា ម៉ូដែល ព្រលែង សុដន់  ឬ អាក្រាកាយ នៅលើ ឆាក សម្ដែង  មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក  ឬ កម្រ ទៀត នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកបង្កើត ម៉ូដ  បាន រត់ ប្រណាំង គ្នា ដើម្បី បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ សាធារណជន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី មនុស្ស ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់ ធំ ៗ  មិន តិច នោះ ទេ  ដែល បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ សកម្មភាព មុនពេល ឡើង ឆាក  ចាប់ពី ការអញ្ជើញ តារា លំដាប់ លេខ មួយ  រហូតដល់ ការតុបតែង ឆាក ប្រកបដោយ ភាព ប្លែក ភ្នែក ។  ក្រៅពី វិធី ទាក់ទាញ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន នេះ  ក្រុម អ្នកបង្កើត ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ក៏ បាន បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍  ដោយ ការ ឱ្យ តារា ម៉ូដែល  អាក្រាត កាយ បង្ហាញ ម៉ូដ នៅលើ ឆាក ។
ទស្សនិកជន ទាំងឡាយ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  Moscow  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយសារតែ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ជាច្រើន  បាន អាក្រាត ល្វែង លើ  ចេញមក បង្ហាញ ខ្លួន  ម្ដង ម្នាក់ ៗ  នៅលើ ឆាក  Ria  Keburia  ។  គោលបំណង របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម នូវ សំពត់ ដែល មាន រចនា រូបរាង យ៉ាង ចម្លែក  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ។  ប៉ុន្ដែ  ការយក ដៃ បាំង សុដន់  គឺជា ប្រការ ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក  ជាង ការអាក្រាត ទាំងស្រុង ។
ការសម្ដែង របស់ ក្រុម  Pam  Hogg  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ក្រុង  London  រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  គេ ឃើញ បណ្ដា តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  បាន សម្ដែង បង្ហាញ នូវ សម្លៀកបំពាក់ យ៉ាង ច្នៃប្រឌិត ។  Pam  Hogg  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ក្រណាត់ ស្ដើង ៗ  ដើម្បី បង្ហាញ សម្រស់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្រៅពី ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ព្រលែង សុដន់  ក៏ មាន ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ មួយចំនួន  តម្រូវឱ្យ អ្នក បង្ហាញ ម៉ូដ  ត្រូវ អាក្រាត កាយ ផងដែរ ។
កម្រង ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១៣  របស់  Marc  Jacobs  ក៏ បាន បង្កឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នៅពេល មាន វត្តមាន របស់ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  កើត ឆ្នាំ  ១៩៩៤  នាង  Lily  McMenamy  ។  នៅលើ រាងកាយ របស់ នាង  មាន តែ ខោ រឹប គូទ វែង  ស្រោមដៃ  និង ស្បែក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ ទោះជា ត្រូវ ព្រលែង ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ កូនស្រី របស់ កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  Kristen  McMenamy  នៅតែ បង្ហាញ ភាពជឿជាក់  នៅលើ ឆាក សម្ដែង ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដែល មួយចំនួន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ វិធី អាក្រាត  ដើម្បី ទាក់ទាញ សាធារណជន  ៖
តារា ម៉ូដែល យក ដៃ បិទ សុដន់  ក្នុង ពេល បង្ហាញ ម៉ូដ នៅលើ ឆាក  Ria  Keburia  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  Moscow  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១៣
មុនពេល បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ  Pam  Hogg  តារា ម៉ូដែល  Alice  Dellal  ក៏ ធ្លាប់ បាន ដើរ ម៉ូដ សិចស៊ី  នៅលើ ឆាក របស់  House  Blue  Eyes  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  ក្រុង  London  ឆ្នាំ  ២០០៩  ។  Alice  Dellal  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ឆាក សម្ដែង  ដោយ បាន ដោះ អាវធំ ក្រៅ  ចេញ  នៅសល់ តែ ខោ ទ្រនាប់  និង សុដន់ នៅ កណ្ដាល វាល  ចំពោះ មុខ ទស្សនិកជន ។
ដោយ មាន គោលបំណង  ឧទ្ទេសនាម កម្រង ម៉ូដែល មួក ថ្មី របស់ ខ្លួន  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  ក្រុង  London  ឆ្នាំ  ២០១២  អ្នករចនា ម៉ូដ  បាន តម្រូវឱ្យ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ អាក្រាត កាយ  និង ពាក់ តែ មួក នៅលើ ក្បាល ។  ថ្វីបើ មាន រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្ដែ  វា បាន បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ដល់ ទស្សនិកជន  ពិសេស គឺ មាន វត្តមាន របស់ បវរកញ្ញា អង់គ្លេស  Sophia  Cahill  ។
មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ ដោយ តាមរយៈ ផលិតផល ចម្លែក របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  Charlie  Le  Mindu  ក៏ មាន ការច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ ផងដែរ ។  ការតម្រូវ ឱ្យ តារា ម៉ូដែល អាក្រាត កាយ  ក៏ ត្រូវបាន  Charlie  Le  Mindu  យកមក ប្រើប្រាស់ ។  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ ក្រុង  London  រដូវ ផ្កា រីក  និង រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ  ២០១១  Charlie  Le  Mindu  បាន នាំមក នូវ កម្រង ម៉ូដែល មួក យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ដោយ មាន ការឧទ្ទេសនាម ពីសំណាក់ តារា ម៉ូដែល អាក្រាត កាយ  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន  ស្ទើរតែ បែក ភ្នែក ។
ឆាក សម្ដែង របស់ យីហោ  Frankie  Morello  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ សម្រាប់ បុរស  Milan  រដូវ រំហើយ  និង រដូវ រងា  ឆ្នាំ  ២០១២  បាន ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន ជា នារី  ត្រូវ ក្រហម មុខ  នៅពេល តារា ម៉ូដែល ប្រុស  ស្រាត សំពត់ ដើម្បី អាក្រាត កាយ  និង យក ដៃ បិទ កេរ ខ្មាស  នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិក ។
ក្លឹប បឹង កេត  និង ក្លឹប ជប៉ុន  កំពុង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី ដោះដូរ កីឡាករ ល្បី កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  (13/01/2017  16:09:00)

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;">( បរទេស ) ៖   យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចុះចត ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី អ្នកដំណើរ ជាច្រើន  បាន បិទ គ្រប់ បង្គន់ នៅលើ ជើងហោះហើរ  Boeing  777  ដែល មាន បង្គន់  ប្រមាណ ៨  ឬ ៩  បន្ទប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជើងហោះហើរ នេះ  ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  Toronto  ប្រទេស កាណាដា  ឆ្ពោះទៅ ប៉ាគីស្ថាន  ហើយ បាន ចុះចត នៅ  ព្រលានយន្តហោះ  Manchester  ដោយ ខាង ក្រុមហ៊ុន  Pakistan  International  Airlines  ប្រកាស ថា  ជើងហោះហើរ  Toronto-Lahore  បាន បង្វែរ ទិស ទៅ ចុះ  ចត នៅ  Manchester  ព្រោះតែ បង្គន់ លើ យន្តហោះ  មាន បញ្ហា រាំងស្ទះ ដែល ក្លិន  ចេញ ពី បង្គន់ ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ  ឈ្លក់ និង ថប់ ខ្យល់ ខ្លាំង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើមហេតុ ដំបូង  បណ្តាល មកពី មាន អ្នកដំណើរ លើ យន្តហោះ នោះ  បោះ អ្វី មួយ ចូល បង្គន់  ទើប កើត រឿង បែប នេះ ឡើង  ហើយ គ្រប់ បង្គន់ មាន បំពង់ បង្ហូរ ទឹក រួម  ទើប បណ្តា  ល ឲ្យ ស្ទះ ហើយ ខាង ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  ក៏ មាន ការសោកស្តាយ  ចំពោះ បញ្ហា ដែល កើតឡើង នេះ ដែរ ។  អ្នកដំណើរ ទាំងឡាយ  បាន បន្ត ទៅកាន់ គោលដៅ  ក្រោយ  ពី ពន្យារ ការ ហោះហើរ  អស់ រយៈពេល ៥ ម៉ោង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/11/22/29-22-11-2016--15-37-54.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/11/22/29-22-11-2016--15-37-54.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ម្សិលមិញ នេះ  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  លោក  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បង្ហោះ សារ ខូចចិត្ត  យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ហាក់ ទាក់ទិន ជាមួយនិង រឿង ស្នេហា  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  យើង ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  មាន  Fans  ជាច្រើន បាន ចូល ខម មិន លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ ក៏ មិន តិច ដែរ  ។
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  លោក  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បង្ហោះ សារ ជាមួយនិង រូបថត មួយ សន្លឹក  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ចំណង ខូចចិត្ត ជាខ្លាំង ដោយ លើកឡើង ថា  " សុំទោស ដែល សន្យា ហើយ ធ្វើ មិន បាន  ខ្ញុំ ពិតជា ខ្លាច នឹង ការឈឺចាប់ ណាស់  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ គិត យ៉ាងណា បើ ខ្លួនឯង នៅតែ ខ្លាច ឈឺ យ៉ាង នេះ ?  រឿង កើតឡើង ទាំង ប៉ុន្មាន ចាត់ទុក វា ជា សុបិន្ត  បំភ្លេច វា ចុះ "  ៕
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ ជប៉ុន  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  (13/02/2017  11:26:00)
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  រៀបរាប់ ពាក្យពេជន៍ ចេញ ពី ក្នុង ចិត្ត ទាំង ទឹកភ្នែក  ស្តាប់ ហើយ រំជួល ចិត្ត ដល់ អ្នកគាំទ្រ !  (01/02/2017  11:04:00)
លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  សោកស្ដាយ ការអវត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម ភ្នំពេញ ក្រោន  ៣ រូប  ប៉ុន្ដែ ...!  (15/03/2016  13:46:00)
បឹង កេត  ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ទៅ ក្លឹប ជប៉ុន  Fujieda  (22/11/2016  10:33:00)
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  សុំទោស ចំពោះ ឱកាស ឈ្នះ  តែ ស៊ុត ប៉េណាល់ទី មិន ចូល ពេល  កម្ពុជា  ប៉ះ ចិន តៃ ប៉ិ  (03/06/2016  11:22:00)
ចាន់  វឌ្ឍនាកា  អវត្តមាន ពី ជម្រើសជាតិ  ដោយសារ ចូលរួម ពិធី ចូលកាន់ តំណែង របស់ ឪពុក  ជា អភិបាល ខេត្ត  (22/03/2016  13:52:00)
យក ខ្ទឹម ក្រហម  ៤ - ៥ គ្រាប់  បក សម្បក លាង ទឹក ស្អាត ហាន់ ស្តើង  ៗ  ផ្តិត យក ទឹក ដែល ចេញ ពី  ខ្ទឹម  លាប  លើ មុន  ដែល ពក  ឬ ស្នាម ខ្មៅ  ឬ បិទ  លើ តែ ម្តង ក៏ បាន  មុន ចូល គេង  ទុក ប្រមាណ ២០ នាទី រួច លាង ចេញ  ឬ មាន អ្នក ខ្លះ ទុក្ខ ព្រឹក  នឹង ទទួល លទ្ធផល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ជាលំដាប់ ។
ហើយ ចំនួន ១ ក្តាប់ ដាំ ទឹក  ពុះ  ៥ នាទី  លាយ ទឹក  ( ដោយ មិន ស្រង់ យក ខ្ទឹម ចេញ  )  ងូតឲ្យ កុមារ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង  បាន ធូរស្បើយ ជា មិន ខាន  ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  កុមារ  តូច ដែល កើត ផ្តាសាយ  តឹង ណែន ច្រមុះ  ហៀរ សំបោរ  ហើយ ព្យាបាល  ដោយ ខ្ទឹម ក្រហម  បាន ទទួល  លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត  សាកល្បង  មើល បើ ព្យាបាល នឹង  ថ្នាំ ពេទ្យ មិន ធូរស្រាល  ។
–  ខ្ទឹម ក្រហម អាច ធ្វើឲ្យ រាងកាយ  កក់ក្តៅ  ជំរុញឲ្យ ពិសារ បាយ បាន  បំប៉ន ឈាម  បំប៉ន  ការចងចាំ  បំប៉ន បេះដូង  សម្រួល ចលនា ឈាម រត់  ប្រឆាំង រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ការពារ ជំងឺ មហារីក មិន ឲ្យ រាលដាល  បញ្ចុះ  សារធាតុ ខ្លាញ់ ក្នង ឈាម  ជួយ ដល់ អ្នកជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  អាការៈ វិល  កើត ខ្យល់ ជំងឺ កកស្ទះ តាម សរសៃ ឈាម  កែ ផ្តាសាយ  តឹង ច្រមុះ  ទម្លាក់ ស្លេស្ម  រំលាយ អាហារ  ទម្លាក់ ព្រូន  ការពារ ការ ចម្លង រោគ  និង រលាក  ផ្សេង ៗ  បំបាត់ រមាស់  (  បុក  យក ទឹក លាប  )  ហើម ជាំ  ជួយ បង្អាក់ ដំណើរ នៃ ពពួក បាក់តេរី  ជួយ កែ អាការៈ ក្រោយ ស្រវឹង ស្រា ។ល ។
អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  រូបមន្ត ទិព្វ សម្រាប់ អ្នក កើត ជំងឺ ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន  /  Khmer  Natural  Remedy  for  Paraplegia
ការផុស ចែករំលែក បន្ត ពី ប្អូន ប្រុស  Virath  Dul  នេះ សង្ឃឹម ថា អាច ជា វិធី ចុងក្រោយ  ដែល អាច សាកល្បង ជួយ ដល់ អ្នក ដែល កើត ជម្ងឺ នេះ ដែល អស់សង្ឃឹម  និង មិន មាន លទ្ធភាព ព្យាបាល  ក្រែង បានជា ពី ជំងឺ នេះ ។
ចាស់ ៗ  ជរា ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា ចាស់ជរា  ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ផ្ទះ ដែល ជា ទីស្នាក់ការ របស់ សមាគម សាមគ្គីធម៌ ជួយ ចាស់ជរា  នៅ ភូមិ គោក ក្ដួច  ឃុំ តា ពូង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប ក្នុង ការតវ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  បាន បន្ត ការតវ៉ា ជាថ្មី ទៀតដល់ មុខ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បីឲ្យ លោក ជួយ អន្តរាគមន៍ ជុំវិញ ការបូម ខ្សាច់លប់ បឹងកក់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ លិចលង់ លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់ ។
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រជាកដជា ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ តារា ចម្រៀង ស្រី ក្នុង ផលិតកម្ម ថោន អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ សម័យ ថ្មី នេះ ។
ពិត ណាស់ ថ្វីត្បិតតែ តារាចម្រៀង រូប នេះ  សព្វ ថ្ងៃ មាន វ័យ រាង ជ្រេ បន្តិច មែន តែ បើ និយាយ ពី រឿង រូប សម្រស់  និង ការតុបតែង ខ្លួន វិញ គឺ មិន អោយ ចាញ់ តារា ៗ ក្មេងស្រករ ក្រោយ ៗ នោះ ទេ ។
ជាក់ស្ដែង ដូចជា កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកនាង  មាស  សុខ សោភា  បាន ផុស រូប ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយនឹង ការតុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ពិសេស នោះ គឺ អ្នកនាង  បាន គ្រង ឈុត រាត្រី ស្រមោល សរ យ៉ាង លិត ធ្លោរ  មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  សឹងតែ ដូច ព្រះនាង ទៅ ហើយ ៕
កប់ ហ្មង !!!  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង កូនប្រុស ទាំង បី  បង្ហាញ រាង  ជាមួយ  មាស  សុខ សោភា  យប់ មិញ សង្ហា ដ៏ ហើយ !!!( មាន រូបភាព )
1  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន រត់ រក ទី សុវត្ថិភាព  ក្នុង ពេល មាន ផ្សេង ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ជាមួយ សន្តិសុខ អ៊ីស្រាអែល  នៅជិត ចំណុច ត្រួតពិនិត្យ មួយ នៅ ខាងត្បូង ក្រុង  Nablus  នៃ តំបន់  West  Bank  ដែល កាន់កាប់ ដោយ អ៊ីស្រាអែល ។
4  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  លើក ឯកសារ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ចុះហត្ថលេខា បង្កើត ជា ច្បាប់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពន្ធដារ នៅ ការិយាល័យ រាង ពង ក្រពើ  នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
2  ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ ដែល គ្មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ នៅលើ ក្បូន  បន្ទាប់ ដំណើរការ របស់ សាឡាង ត្រូវបាន ផ្អាក  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី នាវា ហ្វីលីពីន មួយ គ្រឿង បាន លិច ដោយសារតែ អាកាសធាតុ អាក្រក់  នៅ ក្រុង  Infanta  ខេត្ត  Quezon  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
3  សាច់ញាតិ របស់  Zakaria  al-Kafarneh  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  កំពុង កាន់ទុក្ខ ចំពោះ មរណភាព របស់ លោក  នៅ ទីក្រុង  Beit  Hanoun  នៅ ខាងជើង ទីក្រុង  Gaza  Strip ។
6  មនុស្ស ដើរ នៅក្រោម ដើមឈើ បុណ្យ ណូអែល ដែល មាន លម្អ ភ្លើង  ដែល គេ ដាក់ តាំង នៅ ទីលាន  Octyabrskaya  ដើម្បី អបអរ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល ដែល នឹង មកដល់  ក្នុង ទីក្រុង មិន ស្តិ៍  ប្រទេស បេឡារុស ។
7  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស  Sergei  Shoigu  ( ទី ២ ពី ឆ្វេង ) និង មេបញ្ជាការ យុទ្ធសាស្ត្រ ទ័ព មីស៊ីល រុស្ស៊ី  Sergei  Karakayev  ( ស្តាំ )  កំពុង ទស្សនា សាលា យោធា បណ្ដុះបណ្ដាល យុទ្ធសាស្ត្រ កងទ័ព រ៉ុកកែត  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
5  ទង់ជាតិ នៃ តំបន់  Calalonia  ត្រូវបាន គេចង នៅលើ អាគារ រដ្ឋាភិបាល នៃ តំបន់ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង  Girona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
8  សមាជិក នៃ ក្រុម សម្ដែង ស្គី លើ ទឹក របស់ ប្រទេស លី បង់  កំពុង សម្តែង ដោយ ស្លៀកពាក់ ជា រូប  Santa  Clause  នៅ ឆក សមុទ្រ  Jounieh ។
9  ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាគារ ៨ ជាន់  ដែល រង ការខូចខាត ដោយ អគ្គិភ័យ ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២៩ នាក់  និង ២៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  នៅ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Jecheon  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
10  ក្រុម អ្នក សប្បាយរីករាយ កំពុង អបអរ នៅពេល ថ្ងៃ រះ ក្នុង រដូវ រងា  នៅ វិមាន  Stonehenge  លើ ខ្ពង់រាប  Salisbury  Plain  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ស្ត្រី ណា មិន ឈឺ  នៅពេល ដឹង ថា  បុរស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  បាន ក្បត់ ចិត្ត  ល្មោភស្នេហ៍  ចង់ ជិះ ទូក ម្ដង ពីរ នោះ ?  ប៉ុន្តែ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច  ដើម្បីឲ្យ បុរស នោះ ដឹងខ្លួន  និង យល់  ពី ទំហំ នៃ ការឈឺចាប់  សោកស្ដាយ របស់ នាង បាន ?  យុវតី វ័យ ក្មេង  ជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  បាន ដឹង ពី វីធីសាស្ត្រ នេះ  ហើយ បាន បង្ក បង្កើត ឲ្យ បញ្ហា  [...]
នេះ ជា ការរកឃើញ  របស់ អ្នកជំនាញ ខាងពិសោធន៍ ទូរស័ព្ទ មួយ រូប  លោក  «Marc  Forrest»  ដែល បាន រៀបរាប់  នូវ ដំណោះស្រាយ នេះ ឡើង  នៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក ។
បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
ទីបំផុត ហ្គេម  « ផ្លែន ស្ស៊ូ មប៊ី ២ »  (Plants  vs.  Zombies  2)  ដែល ជា ហ្គេម មួយ  មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត  ក្នុង រយះពេល ៤ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ  បាន ប្រកាស ថា អាច ដំណើរការលើ ឧបករ ណ៏  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  អាយ អូ អេស  (iOS)  ហើយ  ខណៈ ដែល វា អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម នេះ  អាច ទាញយក បាន នៅលើ  អាយ ហ្វូន  (iPhone),  អាយ ផេដ  (iPad)  និង  [...]
បើ អ្នក ចង់ ដឹង ច្បាស់  អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស ខាង បច្ចេកវិទ្យា  អ័បផល  អ្នក នឹង ឃើញ ម៉ោង  ៩ និង ៤១ នាទី  ព្រឹក  ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ដូចគ្នា  នៅ គ្រប់ រូបថត  ឬ វីដេអូ  ដែល ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឲ្យ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ករណី នេះ  [...]
បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
ក្រុមហ៊ុន អ័បផល  (Apple)  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ចំណូល របស់ ពួកគេ មាន ការកើនឡើង  ជាង ការរំពឹងទុក  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ២ នេះ ។  បុន្តែ បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  វា មាន ការធ្លាក់ចុះ  ១៨ % ។
បច្ចេកវិទ្យា ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សេដ្ឋកិច្ច
លោក  ឌី  វិជ្ជា  ស្វាមី អ្នកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  និង លោក  ហ៊ុន  តូ  សាច់ ឈាម ជិត ដិត បំផុត  នៃ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ បើ គ្រាន់តែ គណនា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រួស ៗ របស់ ពួកគេ  មាន យ៉ាងតិច  ក៏ ១០ លាន ដុល្លារ ដែរ ។  នេះ  [...]
ស្លត ហ្គេម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  |  កាស៊ីណូ  Winneroo  លើ បណ្តាញ  |  £  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
ស្លត ហ្គេម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  |  កាស៊ីណូ  Winneroo  លើ បណ្តាញ  |  £  5  +  225  £ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
ស្លត ហ្គេម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  –;  The  Most  Popular  for  all  the  Slots  –;  Winneroo  ហ្គេម  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
តារា បង្ហាញ ម៉ូត មួយ រូប បាន បង្កឱ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង ជាខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ប្រមុខ យោធា តៃវ៉ាន់  បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្ហោះ នូវ រូបភាព មួយចំនួន របស់ នាង ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ទាហាន  និង បង្ហាញ កាយវិការ ផ្តេក ផ្តួល បែប ស្រើបស្រាល សម្រាប់ ការផ្តិត រូបភាព ម៉ូដែល របស់ នាង ។
អ្នក ដើរ ម៉ូត  ដែល មាន ឈ្មោះ  Maomi  Cat  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបភាព យោធា នៅលើ ផេក របស់ នាង កាលពី ចុង ខែឧសភា ។  ក្នុង នាម ជា តារា ម៉ូដែល ដ៏ លេចធ្លោ  និង ជា  Cosplay  ( អ្នកលេង ខ្លួន តាម តួអង្គ តុក្កតា  ឬ ខ្សែភាពយន្ត )  មួយ រូប  នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ពីមុន បាន បង្ហោះ រូបភាព ស្ទើរ ស្រាត ទាំងស្រុង ជាច្រើន របស់ នាង នៅលើ ផេក របស់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  DailyMail ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ផេក របស់ នាង ចាប់តាំងពី ទទួលបាន ការប្រឆាំង ពី ប្រមុខ យោធា ជាច្រើន របស់ តៃវ៉ាន  ភ្លាម ៗ ក៏ បាន លុបចោល រូបភាព ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ នេះ ចោល ពី ផេក របស់ ពួកគេ ផងដែរ ៕
បុគ្គលិក របស់ យើង ទាំងអស់ រួមគ្នា ក្នុង ចក្ខុវិស័យ របស់ ពួកគេ គោលការណ៍ របស់ ពួកគេ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើអោយ យុវជន អាច ទាញ យក ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ពួកគេ ។  ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ប្រចាំ ខែ របស់ យើង ទៅ បន្ទប់ ប្រជុំ របស់ យើង យើង ចែករំលែក ទស្សនៈ ដូចគ្នា និង ការយល់ដឹង ។
ប៉ុន្តែ  ...  យើង ធ្វើ រឿង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ទោះបីជា ចក្ខុវិស័យ រួមគ្នា របស់ យើង គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ដែល បង្រួបបង្រួម យើង ក៏ដោយ វា ក៏ ប្រហែលជា កត្តា តែ មួយ គត់ ដែរ ។
យើង ក៏ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ថា ទេពកោសល្យ មកពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន និង វិស័យ ទាំងអស់ ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា ក្រុម ចម្រុះ ពិតប្រាកដ អាច ជួយ យើង ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ដ៏ សម្បូរបែប ។
(VOVWORLD)  -  ដូច ទៅនឹង ព័ត៌មាន ដែល យើងខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា នោះ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  បាន រួម សហ  ការ ជាមួយ សមាគមកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ពាណិជ្ជសញ្ញា ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ” ។
មតិ ជាច្រើន ក្នុង សិក្ខាសាលា បាន ចាត់ទុក ថា  ការកសាង និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជសញ្ញា នៅតែ ជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ សហគ្រាស វៀតណាម ។  ពោលគឺ សហគ្រាស ដែល បង្កើត បាន ពាណិជ្ជសញ្ញា របស់ ខ្លួន គឺ ស្រូបយក បាន ត្រឹមតែ មួយ ភាគ តិច  មាន ដូចជា  Vinamilk,  Bao  Viet,  Viettel  និង  Vingroup ។  ហើយ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព បង្កើត ពាណិជ្ជសញ្ញា ផ្ទាល់ខ្លួន ឡើយ ។
នៅក្នុង បរិបទ ដែល ប្រទេសជាតិ កំពុង ចូលរួម សមាហរណកម្ម យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ  ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ និង អន្តរជាតិ នោះ  ការបង្កើត ពាណិជ្ជសញ្ញា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា លិខិត ឆ្លង ដែន ជួយ អាជីវកម្ម ក្នុង សកម្មភាព នាំចេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្កើត ឱ្យ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង ពាណិជ្ជសញ្ញា របស់ ប្រទេស មួយ ផងដែរ ។  យោង តាម លោក  Dinh  Hong  Ky  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន  Secoin  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី នាំ ផលិតផល វៀតណាម ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ពោលគឺ ផលិតកម្ម នោះ ត្រូវ បង្កើត តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  តាម នោះ នឹង បង្កើត ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ ទីផ្សារ តែម្តង ។
លោក  Dinh  Hong  Ky  បាន លើក មតិ ថា៖  “ បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើងខ្ញុំ បាន នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ ចំនួន  ៦០  ហើយ ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន បំណង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ជាមួយ ពិភពលោក ដើម្បី នាំ ផលិតផល វៀតណាម ទៅកាន់ បរទេស ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  យើង មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ពិភពលោក  ដោយ ការអួត ថា  ផលិតផល របស់ យើង ល្អ ណាស់ នោះ ទេ ។  ពោលគឺ  យើង ត្រូវ បង្កើត ពាណិជ្ជសញ្ញា ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមុន សិន ។  ខណៈ ដែល  យើង ចង់ឲ្យ ទំនិញ របស់ ខ្លួន មាន ទីតាំង ស្ថិរភាព លើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  គឺ យើង គួរតែ បង្កើត ពាណិជ្ជសញ្ញា  ទើប ជា ប្រកាមួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ” ។
ពាណិជ្ជសញ្ញា  -  ម៉ាក យីហោ គឺជា តម្លៃ ស្នូល របស់ សហគ្រាស  ដែល ជា មូលដ្ឋាន សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ តម្លៃ របស់ សហគ្រាស ។  ភាពជោគជ័យ ឬ បរាជ័យ នៃ សហគ្រាស មួយ ក៏ បាន មកពី វិធី ដែល វា បង្កើត ពាណិជ្ជសញ្ញា របស់ សហគ្រាស នោះ  ផងដែរ ៕
ការប្រឹងប្រែង ធ្វើការតែ គ្មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់  ដូចជា គម្រោង វែង  និង ខ្លី  ហាក់ដូចជា ទូក ដែល រសាត់ ទៅ មុខ គ្មាន គោលដៅ អញ្ជឹង ។  ចុងក្រោយ គឺ មិន ដឹង លទ្ធផល នៅ ឯណា  ទេ បាន ត្រឹមតែ ហត់ អត់ អំពើ ។ ហេតុ នេះ គួរ ចេះ រៀបចំ បែងចែក លំដាប់ថ្នាក់  ឬ ភាពសំខាន់ នៃ ការងារ  និង រៀបចំ ផែនការ ទៅតាម សភាព ជាក់ស្ដែង ។
ថ្ងៃ នេះ  សូម បន្ត លើកឡើង អត្ថបទ ទាក់ទង នឹង ទស្សនៈ ជីវិត ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ជាទូទៅ យើង តែ ឮ ការដាស់តឿន អំពី ការប្រឹងប្រែង  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ ធំ ៗ ។ តែ តាមពិត ទៅ ការប្រឹងប្រែង ខុស បែបបទ ក៏ មិន ប្រាកដ ថា ជោគជ័យ ដែរ ។  ជាក់ស្ដែង ទស្សនវិទូិ ចិន ដ៏ ល្បីល្បាញ  ខុង ជឺ  បាន បន្សល់ទុក បណ្ដាំ  ៥  ចំណុច ទាក់ទង នឹង រឿង ឧស្សាហ៍ ខុស រឿង នេះ ដែល នាំឱ្យ យើង នៅតែ ក្រ  ( ទ្រព្យ និង សេចក្ដីសុខ ) ៖
មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង យុគសម័យ ទំនើប នេះ  ព្យាយាម ប្រណាំង ប្រជែង គ្នា ការធ្វើ ការរំលង អាធ្រាត្រ  ចូល គេង យប់ ជ្រៅ យឺត  តែ បែរជា ប្រញាប់ ក្រោក ។  ការខំ ហួស ប្រមាណ នេះ តាមពិត មិន សូវ មាន គុណភាព ទេ  គឺ មាន តែ បរិមាណ ។ នោះ ព្រោះតែ ការបង្ខំ ខួរក្បាល សម្រាក មិន គ្រប់គ្រាន់  នឹង បំផ្លាញ សមត្ថភាព ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  ហើយក៏ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។
ការខំប្រឹង ធ្វើ ការ ក៏ មិន មែន ចេះតែ ធ្វើ ទៅ ខុស ពេលវេលា ដែរ  គឺ ត្រូវ យល់ដឹង ពី កាលៈទេសៈ ឱ្យ ច្បាស់ ព្រោះ ពេល ខ្លះ ការងារ ល្អ តែ ពេលវេលា មិន អំណោយផល ក៏ លទ្ធផល មិន ល្អ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
ការខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ដោយ មិន មាន ឆន្ទៈ  ដោយសារ យើង គ្មាន ចំណង់  ឬ គ្មាន ការ ចូលចិត្ត នឹង ការងារ ក៏ មិន អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ដែរ ។  ហេតុ នេះ ដំបូង បំផុត ត្រូវ ដឹង ថា ការងារ ដែល យើង ធ្វើជា ការងារ ដែល យើង ចង់  និង មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ ខ្លួន  អ្នកដទៃ  និង សង្គម ។
ធ្វើការ ជា រឿង ចាំបាច់  តែ បើ ឧស្សាហ៍ ដល់ ថ្នាក់ ភ្លេច ប្រពន្ធ កូន  គ្រួសារ  សាច់ញាតិ  មិត្តភក្ដិ ហើយ នោះ  គឺ កំពុងតែ នាំ ខ្លួន ទៅ ផ្លុវ ខុស ហើយ ។  ព្រោះ ជោគជ័យ នៃ ការងារ ត្រូវ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង សេចក្ដីសុខ ជាមួយ មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់ោ ៕
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កសិករ នៅ ក្រុង ក្រចេះ  និង នៅ ស្រុក ចិត្រ បុរី  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ធ្លាប់ លិចលង់  ដោយ ទឹក ជំនន់  បាន សម្រុក បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម ដាំដុះ ស្តាសារជាថ្មី
ការរៀបរាប់ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ស្ត្រី ជា កសិករ រស់នៅ ក្រុង ក្រចេះ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  នេះ  ថា  ពួក គាត់ បង្កបង្កើន ផល កសិកម្ម របស់ ពួកគាត់ ឆ្នាំ នេះ  ជួបប្រទះ ការខាតបង់ ច្រើន ជាង  ឆ្នាំ រាល់ ដង  ដោយសារ ដំណាំ ដែល ដាំដុះ ត្រូវ ជួបប្រទះ ការលិចលង់ តាំងពី ដើម រដូវ ។  មួយវិញ  ទៀត  ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ នេះ  បាន ជន់ លិច ដោយ អូសបន្លាយ រយៈពេល យូរ ជាង ឆ្នាំ រាល់ ដង  ទើប ធ្វើឲ្យ  ពួកគាត់ មិន អាច ស្តារ ឡើងវិញ បាន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។
ឡើងវិញ នា រដូវ ទឹក  សម្រក ក៏ ដូចជា ចុង រដូវ វស្សា  បន្ទាប់ពី ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ ដែល បាន ដាំដុះ កាលពី ដើម រដូវ ឆ្នាំ  នេះ មិន ឲ្យ ផល ពេញលេញ តែ ក៏ ត្រូវ លិចលង់ ខូចខាត ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។
ដំណាំ កសិកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន  ពោត ក្រហម  ប៉ិកួៈ  ស្រូវ ពង្រោះ ក៏ ដូចជា ស្រូវ  ប្រាំង និង ដំណាំ រួម  ផ្សំ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ លិចលង់  រស់ នៅ តាម ស្រុក  និង ក្រុង ខាងលើ  បាន សម្រុក ដាំ សារជាថ្មី ឡើងវិញ  លើ ផ្ទៃដី ទំហំ រាប់ សិប ហិកតា សម្រាប់ ដាំដុះ  របស់ ពួកគាត់  ដោយ ពួកគាត់ លើកឡើង ថា  ការសម្រុក ដាំ ឲ្យ ទាន់ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ចុងក្រោយ  គឺ ដើម្បី ងាយ ប្រមូល ផល ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ៣ ខែ ក្រោយ ការដាំដុះ ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ចាន់  យ៉ែន  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា កសិករ មួយ រូប រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក តាំ  ឃុំ បុស លាវ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  បាន រៀបរាប់ ថា  ដំណាំ ពោត ក្រហម របស់ គាត់ ដែល បាន ដាំ នៅមុន រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ មិន បាន ប្រមូល ផល នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ពោត ក្រហម ទាំងនោះ មិន ទាន់ បាន ហុច ផល  ពេញលេញ  ក៏ ជួប និង ស្ថានភាព ទឹក ជនន់ បង្ក លិចលង់ ទាំងស្រុង ធ្វើឲ្យ ពួក គាត់ ប្រឈម នឹង ការ  ខាតបង់ ទាំងស្រុង ។
តែ ពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  ការជន់ លិច នៃ ជំនន់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ឆ្នាំ នេះ  ដែល ជន់ លិច  គ្របដណ្តប់  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃដី បង្កបង្កើន ផល របស់ ពួកគាត់ មាន អំណោយផល ល្អ ក្នុង ការដាំដុះ  ដំណាំ កសិកម្ម ទៅ វិញ ។
ពូក គាត់ ថា  ការបង្កបង្កើន ផល របស់ ពួកគាត់ មាន ការប្រឈមមុខ ទៅ និង បាតុភាព ធម្ម  ជាតិ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ដូចជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ គ្រោះ រាំងស្ងួត និង ជំងឺ ស៊ី ដើម  ស៊ី ស្លឹក ។
ការ គ្មាន ទំនប់ ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ការស្រោចស្រព ដំណាំ នា រដូវ ប្រាំង  និង ការប្រឈម  និង ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ដល់ ផល ដំណាំ  ក៏ ដូចជា ការរខ្វះ គ្រាប់ ពូជ សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល  នៅតែ ជា ការ  ប្រឈម មួយ របស់ ប្រជាកសិករ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ស្រុក ចិត្រ បុរី  និង ក្រុង ក្រចេះ  ។
ភាព ប្រឈម ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជា កសិករ  ដែល មាន របរ កសិកម្ម ជារបរ អាជីព  សម្រាប់ គ្រួសារ មាន ការបារម្ភ ពី ការបាត់ ចំណូល ប្រចាំ រដូវ របស់ ពួកគាត់  ដែល បាន មកពី ការ  បង្កបង្កើន ផល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មហន្តរាយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ឆ្នាំ នេះ បាន កើតមាន ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ឆ្នាំ រាល់ ដង  ក្នុង នោះ បាន បង្ក ការជន់ លិច តាម បណ្តា ស្រុក ក្រុង ចំនួន ៤  ស្ថិត នៅ តាម តំបន់ ទំនាប  គឺ បាន  រង ការជន់ លិច ពី តាម ដៃ ព្រែក ទន្លេ ។  ការជន់ លិច នេះ  មាន ឃុំ សង្កាត់  ៣០ ឃុំ សង្កាត់ ត្រូវ ទទួល  រង ផលប៉ះពាល់ ។  ស្ថានភាព គ្រោះ ធម្មជាតិ  ទឹក ជំនន់ នេះ បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ  កសិកម្ម ដូចជា  ប៉ះពាល់ ស្រូវ ជាង ៣ ពាន់ ហិកតា ខូចខាត ជាង ១ ពាន់ ហិកតា  ដំណាំ រួមផ្សំ ជាង  ១ ពាន់ ហិកតា ខូចខាត ជាង ជាង ៧០០ ហិកតា ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ក្រោយ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ បាន ធូស្រាល  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ បាន ដឹកនាំ  មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ឋ ក្នុង ខេត្ត  ចុះ ពិនិត្យ វាយតម្លៃ តាម តំបន់ ដែល ប៉ះពាល់ ដោយ ការលិចលង់  ដើម្បី រកលទ្ឋភាព ស្តារ ឡើងវិញ  ដូចជា ការចុះ ទៅ ចែកជូន នូវ ស្រូវ ពូជ  និង ថ្មាំ បង្ការ ជំងឺ កសិកម្ម  ព្រមទាំង រក លទ្ឋភាព ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ប្រព័ន្ឋ ធារា
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ការអភិវឌ្ឍន៍ ,  ក្រចេះ  and  tagged  កម្ពុជា ,  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ,  កោះសន្តិភាព .  Bookmark  the  permalink.
នៅ ថ្ងៃទី ២០ មីនា ឆ្នាំ ២០០៣  សង្គ្រាម អាមេរិក នៅ អៀរ៉ាក់ បាន ផ្តើម ឡើង ។  ទីក្រុង Bagdad  បាន ធ្លាក់ នៅ ថ្ងៃទី ៩ មេសា ។  កូនប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ របស់ Saddam  Hussein  ត្រូវបាន កងទ័ព អាមេរិកាំង បាញ់ សម្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ២២ កក្កដា ។  Saddam  Hussein ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៣  រួចហើយ ត្រូវបាន កាត់ទោស  និង ប្រហារជីវិត  នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី របប  Saddam  Hussein  បាន រលំបាត់ ទៅ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ពង្រីក វត្តមាន យោធា របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ Perse  និង បាន ពង្រឹង វត្តមាន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់  តាមរយៈ ការលក់ អាវុធ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  គេ ក៏ អាច និយាយ បាន ដែរ ថា  អាមេរិក បាន កាត់បន្ថយ អស់ មិន តិច ទេ  ឥទ្ធិពល របស់ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  ម្យ៉ាង គឺ មក អំពី សង្គ្រាម អាមេរិកាំង  នៅ អៀរ៉ាក់ បាន ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប បែកបាក់ គ្នា  មាន ប្រទេស អឺរ៉ុប ខ្លះ  ដូចជា អង់គ្លេស  អ៊ីតាលី  និង អេស្ប៉ាញ បាន គាំទ្រ សង្គ្រាម  និង មាន ប្រទេស អឺរ៉ុប ខ្លះ ទៀត  ដូចជា បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  បាន ប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការ ដែល ប្រទេស អឺរ៉ុប ខ្លះ បាន ចូល ដៃ ជាមួយ អាមេរិក ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ  អៀរ៉ាក់  បាន បណ្តាលឲ្យ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ក្នុង តំបន់  អស់ មាន ទំនុក ទុកចិត្ត  ទៅ លើ សហភាព អឺរ៉ុប ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គេ អាច និយាយ បាន ថា  សង្គ្រាម នៅ អៀរ៉ាក់  ជាបរាជ័យ មួយ ធំ សម្រាប់ រដ្ឋការ អាមេរិកាំង របស់ លោក Bush ។  ជា បឋម  គឺជា បរាជ័យ នយោបាយ  ៖  ពិភព អារ៉ាប់ មិន ដែល ស្អប់ខ្ពើម អាមេរិក ខ្លាំង ដូច ពេលនេះ ទេ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  គឺជា បរាជ័យ សីលធម៌  ៖  ការ ដែល រដ្ឋការ លោក Bush  បាន និយាយ ភូត កុហក ថា  របប Saddam  Hussein  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អង្គការ ភេរវកម្ម Al-Qaida  និង ថា របប Saddam  Hussein  មាន អាវុធ ប្រល័យ លោក  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក អស់ មាន ទំនុក ទុកចិត្ត ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ចុងក្រោយ បង្អស់  គឺជា បរាជ័យ ផ្នែក សន្តិសុខ  ៖  ពិត មែន ហើយ  របប ផ្តាច់ការ នៅ អៀរ៉ាក់ បាន រលាយ ។  ពិត មែន ហើយ  មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង តាម បែបផែន ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ អៀរ៉ាក់  ក៏ប៉ុន្តែ អំពើហិង្សា បាន កើតឡើង សឹង ឥត លស់ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៧ ។
អំពើហិង្សា នៅ អៀរ៉ាក់  គឺជា អំពើហិង្សា តាមរយៈ ភេរវកម្ម អត្តឃាត ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន ស៊ីវិល  ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព អាមេរិកាំង  ប្រឆាំង នឹង បុគ្គលិក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង របស់ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង សហគមន៍ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ Sunnite  ដែល ជា អ្នក អាឡោះអាល័យ របប Saddam  Hussein  និង សហគមន៍ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ Chiite  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល អៀរ៉ាក់ បច្ចុប្បន្ន ។
គួរ និយាយ ថា  ពី ឆ្នាំ ២០០៣ ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩ នេះ  ទាហាន អាមេរិកាំង ជាង ៤ ពាន់ នាក់  និង ជនជាតិ អៀរ៉ាក់ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រជាជន ស៊ីវិល អៀរ៉ាក់ ជាង ៤ លាន នាក់ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប់  ផ្សេង  ដូចជា នៅ Syrie  និង  នៅ Jordanie  ឬ ក៏ បាន ធ្វើ បន្លាស់ ទី  ទៅ នៅ កន្លែង ផ្សេង ក្នុង ទឹកដី អៀរ៉ាក់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក  អំពើហិង្សា នៅ អៀរ៉ាក់ បាន និង កំពុង បន្ត បាត់បង់ កម្លាំង របស់ វា បន្តិច  ទៅ វិញ ហើយ ។  ម្យ៉ាង  គឺ ដោយសារតែ អាមេរិក បាន បញ្ជូន ទាហាន បន្ថែម ទៅកាន់ អៀរ៉ាក់  ដើម្បី ពង្រឹង សន្តិសុខ  នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង Bagdad ។  ម្យ៉ាងទៀត  គឺ ប្រហែល មកពី ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង ពួក Sunnite  និង ពួក Chiite  កំពុង មកដល់ ទី បញ្ចប់  ហើយ ដោយ ជោគជ័យ ត្រូវបាន ទៅ ពួក Chiite ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នេះ  ពួក Sunnite ខ្លះ  បាន យល់ព្រម ចូល ដៃ ជាមួយ អាមេរិកាំង  ប្រឆាំង នឹង Al-Qaida  ជា ហេតុ ធ្វើ ឲ្យ អង្គការ ភេរវកម្ម មួយ នេះ ខ្សោយ  និង ដកថយ បណ្តើរ ៗ ចេញ ពី ទឹកដី អៀរ៉ាក់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Moqtada  al-Sadr  ដែល ជា មេទ័ព Chiite ជ្រុលនិយម ម្នាក់ ដ៏ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ  និង ដែល ធ្លាប់ បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ទ័ព អាមេរិកាំង  នៅ Sadr  City  ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  បាន យល់ព្រម អនុវត្ត កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា ជាមួយ កងទ័ព អាមេរិកាំង  តាំងពី ថ្ងៃ ទី ១០ ឧសភា ឆ្នាំ ២០០៨ មក ម៉្លេះ ៕
មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  មកពី ក្រសួង អប់រំ  និង ក្រសួង សុខាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
( ភ្នំពេញ )  ៖  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៃ ការចុះ គាំទ្រ  និង ទ្រទ្រង់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  មកពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ មក ពី ក្រសួង ទាំង ពីរ  ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ជាពិសេស នោះ លើ ការបញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ  អាណត្តិ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ជាដើម  ។
តាមរយៈ ការអង្កេត ជុំវិញ ការចុះ ប្រតិបត្តិការ  ត្រួតពិនិត្យ  និង អនុម័ត ផ្ទាល់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្រុមការងារ ផ្នែក មុខងារ នីមួយ ៗ មាន ដូចជា  ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  បាន ឱ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា ពួកគាត់  [ មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  មកពី ក្រសួង ទាំង ពីរ ]  មានអារម្មណ៍ ថា ប្រព័ន្ធ ថ្មី សម្រាប់ ពួកគាត់ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក គាត់ ពិតជា មាន ការប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ មួយ នេះ  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហ៊ុន  សាមុត  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ កាយ  និង កីឡា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល
សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  ពង្រឹង ពង្រីក សមត្ថភាព  អាជ្ញា កណ្តាល  និង អត្តពលិក  ឲ្យ សក្តានុពល កាន់  តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ២០១៨
បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អាជ្ញា កណ្តាល  និង ចៅក្រម ត្រៀម ការ  ប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជើងឯក ថ្នាល់ ពាន  រង្វាន់ ភេសជ្ជៈ  ស្ពនស័រ
Serena  Williams  ត្រូវ ពិន័យ ទឹកប្រាក់ ១៧០០០ ដុល្លារ  បន្ទាប់ ខឹងសម្បា  អាជ្ញា កណ្តាល  នៃ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  US  Open
មកទល់ ពេលនេះ  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សុវត្ថិភាព បំផុត លើ ពិភពលោក  ដោយ តួលេខ គ្រោះថ្នាក់ មាន កម្រិត ទាប បំផុត  ។  នេះ បើ ប្រៀបធៀប និង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ៖  រថយន្ត  រថភ្លើង  ម៉ូតូ  កបាល  នាវា …  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ កើតឡើង  គឺ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  រាប់ រយ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៨៨  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ប្រភេទ  Tupolev  Tu-134  ហោះហើរ ចេញពី  ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ដឹក អ្នកដំណើរ ៨១ នាក់  បាន ធ្លាក់ ពេល ជិត ទៅដល់ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស  ថៃ  ។  គ្រោះថ្នាក់ នោះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៧៨ នាក់  ហើយ យន្តហោះ រង ការបំផ្លាញ ទាំងស្រុង  ។  មូលហេតុ ដោយ  សារតែ យន្តហោះ នោះ ហោះ ចូល តំបន់ ព្យុះ  ហើយ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ចំ  ។  យន្តហោះ បាន ផ្ទុះ ពេល ធ្លាក់ចុះ វាល ស្រែ  នៅក្បែរ  អាកាសយានដ្ឋាន  ទីក្រុង បាងកក់ ចម្ងាយ  ៦ គីឡូម៉ែត្រ ។  មាន មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ រស់ គឺ អ្នកបើកបរ  យន្តហោះ ម្នាក់  ស្ត្រី បម្រើការ លើ យន្តហោះ ម្នាក់  និង អ្នកដំណើរ ម្នាក់  ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ប្រភេទ  Tupolev  Tu-134  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Vietnam  Airlines  ហោះហើរ ពី ទីក្រុង ហូជីមិញ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន ធ្លាក់ នៅជិត  អតីត អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ពោធិ៍ ចិន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  អ្នកដំណើរ ៦៤ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង ចំណោម  ៦៦ នាក់  នៅលើ យន្តហោះ រួមទាំង អាកាសយានិក  ដោយ មាន កុមារ ពីរ នាក់ នៅ រស់ ។  យន្តហោះ រង ការបំផ្លាញ ទាំងស្រុង  ។
ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧  ៖  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Boeing  737-400  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ថោក  Indonesia  Adam  Air  ដឹក អ្នកដំណើរ ១០២ នាក់  រួមទាំង អាកាសយានឹក  បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នុំ  កោះ  Sulawesi  ។  ក្រោះ ថ្នាក់ ខាងលើ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៩០ នាក់  និង ១២ នាក់ មាន ភព សំណាង  នៅ ។
ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០០៥  ៖  យន្តហោះ  ដឹក អ្នកដំណើរ  Boeing  737  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Mandala  Airlines  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដឹក អ្នកដំណើរ ១១៦ នាក់  បាន ធ្លាក់ ចូល ដំបន់ ប្រជុំជន់ ក្រោយ ការ  ហោះហើរ ភ្លាម  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ដល់ ទៅ ១៤៧ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង នោះ មាន ៤៧ នាក់ នៅលើ ដី  ។  ប៉ុន្តែ អ្នកដំណើរ  នៅលើ យន្តហោះ  ១៦ នាក់ នៅ រស់  ។
ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៣៖  យន្តហោះ  ART  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ឡាវ  អ៊ែរឡាញ  ធ្វើ ការហោះហើរ  ពី ទីក្រុង វៀន ចាន់  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pakse  ភាគ ខាងត្បូង  បាន ធ្លាក់ ចូល ទន្លេង មេកុង នៅ វេលា ម៉ោង  ១៦  ពេល ព្យាយាម ចុះចត់  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ នៅលើ យន្តហោះ ស្លាប់  ។ សារព័ត៌មាន ឡាវ បាន ផ្សាយ ថា  យន្តហោះ ជួប  ខ្យល់ ខ្លាំង  គួត  ធ្វើឲ្យ បាត់ ចេញ ពី ការគ្រប់គ្រង  របស់ ប្រពន្ធ រ៉ាដា  និង ធ្លាក់ ចូល ទន្លេ រ មេកុង ។
ថ្ងៃទី ១៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៧  ៖  យន្តហោះ  MD-82  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ទាប  One-Two-go  ហោះហើរ ចេញពី ទីក្រុង បាងកក់  បាន ឆាប់ ឆេះ ពេល ចុះចត់ នៅ ទីក្រុង  ភូកេត  ដោយ សា តែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៨៨ នាក់ ស្លាប់  និង  ៤២ នាក់ រងរបួស  ។  នៅពេល ចុះចត់ នៅ ភូកេត  យន្តហោះ បាន បុក ទៅលើ ផ្លូវ  ហើយ រអិល ទៅ រហូតដល់ បុក ចង្កេះ ភ្នុំ  បណ្តាលឲ្យ ឆាប់ ឆេះ តែម្តង  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៤៖ យន្តហោះ  ប៊ូ អ៊ិង  មាន ជើងហោះហើរ  MH370  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ម៉ាឡេស៊ី  អ៊ែរ ឡាញ់  ដឹក អ្នកដំណើរ ២៣៩  បាន បាត់ ចេញ ពី ប្រពន្ធ រាដា  ។  អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ស្លាប់  ដោយ មក ទល ពេលនេះ  មិន ទាន់ រកឃើញ  យន្តហោះ ខាងលើ នៅឡើយ ទេ  ។
ថ្ងៃទី ១៧ ខែកកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤  ៖  យន្តហោះ  MH17  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរ ឡាញ់  ក៏ បាន ធ្លាក់ នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  សម្លាប់ មនុស្ស  ២៩៨ នាក់  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក តក់ ស្លត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នៅលើ យន្តហោះ នោះ មាន ជម្រុះ ជាតិ សាស្ត្រ  ។  ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ  យន្តហោះ នោះ ត្រូវ មីស៊ីល បាញ់ ចំ ។
ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖ នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង  ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា  យន្តហោះ  Boeing  737  Max  8  មាន ជើងហោះហើរ  JT  610  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ Lion  Air  ធ្វើ ការហោះហើរ ពី ទីក្រុង  ចាការតា  ទៅកាន់  Pangkakpinang  ក៏ ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  ។
ថ្ងៃទី ២៨ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៤  ៖  ការឈឺចាប់ ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ  MH370  និង  MH17  សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៥០០ នាក់ មិន ទាន់ ស្ងប់ស្ងាត់ ផង  ពលរដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ ត្រូវ ប្រឈម និង គ្រោះថ្នាក់  មួយ ទៀត  គឺ យន្តហោះ  QZ8501  ហោះហើរ ចេញពី  ទីក្រុង  Surabaya  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ទៅកាន់ សឹង្ហបុរី ក៏ បាន ធ្លាក់ នៅ សមុទ្រ កោះ ជ្វា  ដោយសារ ជួប ខ្យល់ព្យុះ  ។  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ  សម្លាប់ មនុស្ស  ១៦២ នាក់ ។
ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៥  ៖ យន្តហោះ Lockheed  C-130  Hercules  ដឹក អ្នកដំណើរ ១២២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  ក្រុម អាកាសយានឹក ១២ នាក់ និង កុមារ ៩ នាក់ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ពេល ហោះហើរ បាន ប៉ុន្មា នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ធ្លាក់ ចូល តំបន់ ប្រជុំជន  នៅ  Medan  ទីក្រុង ធំ បំផុត នៅលើ កោះ  ស៊ូម៉ាត្រា  ។ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ នៅលើ យន្តហោះ  បាន ស្លាប់  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ បាន សម្លាប់ មនុស្ស នៅលើ ដី ២០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដោយ យន្តហោះ ធ្លាក់ ចំពីលើ  ។  យន្តហោះ ខាងលើ ជា របស់ យោធា  ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
Previous  Previous  post:  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ
តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ចរាចរណ៍ ដឹកជញ្ជូន  ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បញ្ចាក់ ថា  នៅលើ យន្តហោះ មាន មនុស្ស  ដល់ ទៅ ១៨៩ នាក់  ហើយ ពេលនេះ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន រកឃើញ  ខ្លួន យន្តហោះ នៅ បាត សមុទ្រ  ៕  ម៉េវ  សាធី
ត្រីវិស័យ គឺជា កម្មវីធី អេឡិចត្រូនិច មួយ  ដែល អាច ផ្តល់ ចំណេះដឹង និង តម្រូវការ ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស កម្រិត វិទ្យាល័យ ដើម្បី បង្កើត គោលដៅ អាជីព នា ពេល អនាគត ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ។
ពីរ ភាគ បី នៃ យុវជន មិន បាន ទទួល ការប្រឹក្សា យោបល់ នៅ  សាលារៀន ។  បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ នៅ តាម សាលារៀន  មិន បាន ដឹង ថា មាន មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ នៅ  តាម ស្រុក  ឫ ខេត្ត របស់ ខ្លួន  និង  ៥៦ %  នៃ យុវជន បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ពុំ មាន ជន គំរូ ដើម្បី ធ្វើ  តាម ។  ចំនួន  ២៩ %  នៃ យុវជន នៅ  ក្នុង សាលា ហាក់បីដូចជា មាន បំណង ចង់ ចំណាកស្រុក ។
យុវជន ជាច្រើន មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការកំណត់  និង  ជ្រើសរើស អាជីព មួយ ឱ្យ សមស្រប ទៅនឹង សមត្ថភាព  ឬ ទេព  កោសល្យ របស់ ពួក
គេ ។  ដូច្នេះ  ត្រីវិស័យ  App  នឹង ជួយ  សម្រួល ដល់ យុវជន ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  និង ជ្រើសរើស អាជីព  នា ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយ
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង កំពុង ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ  ដែល ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សហព័ន្ធ ដែល កត់សម្គាល់ ជា ថ្ងៃ ឯករាជ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញពី ចក្រភព អង់គ្លេស ។ នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង រាប់ លាន នាក់ ប្រារព្ធ ថ្ងៃ កំណើត លើក ទី ២៤១ របស់ ប្រទេស អាមេរិក ដោយ មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច  ការដង្ហែ ក្បួន  អាំង សាច់ នៅ ខាងក្រៅ  ហើយនិង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត  ទីភ្នាក់ងារ ពង្រឹង ច្បាប់ កំពុង ចាត់ វិធាន  ការតាម របៀប ថ្មី និង ប្រពៃណី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នកចូលរួម ពិធី បុណ្យ នោះ មាន សុវត្ថិភាព ។
នៅ ទីក្រុង  Boston  ភាគ ឦសាន្ត នៃ រដ្ឋ  Massachusetts  ដែល នៅ ទីនោះ សង្គ្រាម  បដិវត្តន៍ អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម  ប៉ូលិស ដាក់ពង្រាយ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  Drone  ជា លើក ទី មួយ ដើម្បី ពិនិត្យ មនុស្ស ៥ សែន នាក់ ដែ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី មើលការបាញ់ កាំជ្រួច នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ។
ប៉ូលិស ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដាក់ រថយន្ត ធំ ៗ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ ដី ខ្សាច់ នៅជិត កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន ក្នុង អំឡុង នៃ ការបាញ់ កាំជ្រួច ហើយ និង ពិធី ផ្សេង ទៀត ។  ពួក មន្ត្រី និយាយ ថា  រថយន្ត ធំ ៗ នោះ បាន ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ បុណ្យ Bastille កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ទៅក្នុង ប្រទេស បារាំង នៅពេល មនុស្ស ៨៦ នាក់ បាន ត្រូវ ពួក ភេរវជនសម្លាប់ ដោយ ការបើក រថយន្ត  ត្រាក់ចូល ក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ក្នុង អំឡុង នៃ ការបាញ់ កាំជ្រួច នៅក្នុង ទីក្រុង  Nice  ។
Год  назад  сменил  работу  и  лишился  служебной  тачки.  Теперь  на  новую  работу  езжу  на  РИО,  каждый  день  30  км  в  одну  сторону  и  30  км  обратно,  почти  полностью  по  автомагистрали,  пробок  на  пути  практически  не  бывает,  только  летом  несколько  раз  попадал  на  въезде  в  город.  Пользую  кондей  летом  в  жару  (с  открытыми  окнами  не  езжу)  и  грею  на  автозапуске  зимой  10  минут.  Больше  на  ней  никуда  не  езжу,  для  этого  есть  другая  машина  в  семье.  Проехал  за  неполный  год  13225  км,  спалил  1021  литр.  В  итоге  средний  расход  получился  7,7  л  на  сотню.
ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន វិញ  ពួក អាជ្ញាធរ ក៏ កំពុង ប្រុងប្រៀប រៀបចំ ការវាយប្រហារ ដែល ទាក់ទិន នឹង រថយន្ត ត្រាក់ ក្នុង ពិធី នៃ ការដើរ ក្បួន នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ហើយនិង ការបាញ់ កាំជ្រួច នៅ ទីលាន  National  Mall ។  ក្រសួង ឧទ្យាន ជាតិ  បាន ដាក់ របង នៅ ជុំវិញ ទីលាន  National  Mall  ហើយ នឹង បង្កើត ចំណុច ឆែកឆេរ ខាង សន្តិសុខ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចូលក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ប្រារព្ធ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដោយ ការអាំង សាច់ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ កងទ័ព  បន្ទាប់មក មើល ការបាញ់ កាំជ្រួច ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ លោក  និង បុគ្គលិក សេតវិមាន ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន ចាត់ទុក ថា  ដើម្បី អនុវត្តន៍ បាន ល្អ  នូវ ភារកិច្ច និង ដំណោះស្រាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដាក់ចេញ គឺ ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ ដំណោះស្រាយ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ។  នោះ គឺ ត្រូវ ក្តាប់  ជាប់ ឱកាស និង បង្កើត នូវ ឱកាស ថ្មី  ជាពិសេស  ឆ្លៀត យក ឱកាស ពី បដិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ។  ក្រៅពី នោះ  ត្រូវ បន្ត ការកែទម្រង់បែបបទ រដ្ឋបាល និង កែលំអ បរិយាកាស ធ្វើ  អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
នេះ ជា ការអះអាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  លោក  Nguyen  Chi  Dung  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ទីភ្នាក់  ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  ស្តីពី យ ថា ទស្សន៍ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យោង  តាម រដ្ឋមន្ត្រី  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាព អន្តរជាតិ នឹង មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម មិន តិច ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹមនឹង  ការសាកល្បង នោះ  គឺ ឱកាស ងាយស្រួល បំផុត  ជា សន្ទុះ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង បន្ត ទៅ ឆ្នាំ ២០១៨ និង បណ្ត ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។
Contest  on  ASEAN  world  heritage  sites  launched  -  Life  &  Style  -  Vietnam  News  |  Politics,  Business,  Economy,  Society,  Life,  Sports  -  VietNam  News
បុរស ម្នាក់ កំពុងតែ ប្តឹង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ប្រគល់ គាត់ ច្រឡំ  ឪពុក ម្តាយ បន្ទាប់ពី គាត់ កើត កាលពី ប្រមាណ ២៨ ឆ្នាំ មុន ។  បុរស រូប នេះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នេះ  រួមគ្នា ជាមួយ ម្តាយ ។
បុរស មាន ត្រកូល វ៉ាង  (Wang)  រូប នេះ និយាយ ទាំង ឈឺចាប់ ថា  សាច់ញាតិ និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  តែងតែ សើចចំអក ឱ្យ គាត់ ថា  គាត់ មាន មុខមាត់ មិន ដូច ឪពុក របស់ ខ្លួន សូម្បីតែ បន្តិច ។  ទីបំផុត ការ  សើចចំអក នេះ និង ពាក្យ ចចាមអារាម ថា ម្តាយ របស់ គាត់ មាន សាហាយ ស្មន់ បាន ធ្វើឱ្យ ឪពុក របស់ វ៉ាង ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង រហូត ឈានដល់ ការលែងលះ គ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ទីបំផុត នៅ ឆ្នាំ ២០១១ គ្រួសារ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ស្វែងរក ការពិត តាមរយៈ ការធ្វើតេស្ត ឈាម ។ លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា វ៉ាង មិន ជាប់ សាច់ ឈាម ជាមួយនឹង ឪពុក ឡើយ ។ ការធ្វើតេស្ត ឈាម បាន ធ្វើឡើង ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ហើយ លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា ម្តាយ របស់ វ៉ាង ក៏ មិន មែន ជា ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន ដែរ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង គួរឱ្យ តក់ស្លុត នេះ វ៉ាង និង ម្តាយ ដែល មាន ត្រកូល ចាង (Zhang)  កាលពី ខែ មុន បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មន្ទីរពេទ្យ Shanghai  No  1  Maternity  and  Children’s  Health  Hospital ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ប្រមាណ ២០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ប្រែ សម្រួលៈ  ខុម
អត្ថបទ មុន ថៃ ទុក ពេល មួយ ខែ ដល់ ពលករ កម្ពុជា ដែល ធ្វើការខុស ច្បាប់ ដើម្បី បំពេញ បែបបទ ឱ្យ ស្រប ច្បាប់ វិញ
ផ្លូវ បេតុង ថ្មី នៅមុខ ហ្ក្រេន ភ្នំពេញ កំពុង ធ្វើ មិន ទាន់ រួច ត្រូវបាន លិច ទឹក បណ្តាល មកពី ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង មួយ បាន បិត ផ្លូវ ទឹក ហូរ ចូល ប្រឡាយ មេ  |  រស្មី កម្ពុជា
ស៊ីរី និយាយ ថា  ខែល ការពារ អាកាស ថ្មី នឹង ធ្វើឱ្យ អ៊ីស្រាអែល គិត ទ្វេ ដង មុននឹង បើក ការវាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស
រ៉ូណាល់ ដូ  ដេក ឱប មិត្ត ស្រី អាំង ថ្ងៃ នៅលើ នាវា ប្រណីត ធ្វើ ព្រងើយ  ដោយ មិន ខ្វល់ រឿង គេ រិះគន់ ស៊ុត មិន ចូល ឱ្យ  Juventus
ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ និង មន្ទីរ ពាក់ពន្ធ័ អំពី ស្ថានភាព ផ្លូវ បេតុង ថ្មី នៅមុខ ហ្ក្រេន ភ្នំពេញ កំពុង ធ្វើ មិន ទាន់ រួច ត្រូវបាន លិច ទឹក បណ្តាល មកពី ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង មួយ បាន បិត ផ្លូវ ទឹក ហូរ ចូល ប្រឡាយ មេ ។
បញ្ហា ខាងលើ នេះ តំណាង ក្រុបមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវ ថា បាន រាយ ការជូន អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ខណ្ឌ ច្រើន ដង ហើយ តែ មិន ឃើញ មាន អ្នកណា ចេញមក ជួយ អន្តរាគគមន៍ ទេ ។
មន្ត្រី នគរបាល ទេសចរ ខេត្ត :  ពិតជា មាន ជនជាតិ បារាំង ឡើង ទៅ អង្គុយ លើ ព្រះសិរ ព្រះបដិមាករ លើ ភ្នំ សំពៅ មែន
ផ្ញើ ជូន ឯកឧត្តម អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ និង មន្ទីរ ពាក់ពន្ធ័ អំពី ស្ថានភាព ផ្លូវ បេតុង ថ្មីី នៅមុខ ហ្ក្រេន ភ្នំពេញ កំពុង ធ្វើ មិន ទាន់ រួច ត្រូវបាន លិច ទឹក បណ្តាល មកពី ក្រុមហ៊ុន លាយ បេតុង មួយ បាន បិត ផ្លូវ ទឹក ហូរ ចូល ប្រឡាយ មេ ។ បញ្ហា ខាងលើ នេះ តំណាង ក្រុបមហ៊ុន ធ្វើ ផ្លូវ ថា បាន រាយ ការជូន អាជ្ញាធរ សង្កាត់ ខណ្ឌ ច្រើន ដង ហើយ តែ មិន ឃើញ មាន អ្នកណា ចេញមក ជួយ អន្តរាគគមន៍ ទេ ។ បើ ប្។
យក គ្រាប់ ឪឡឹក ដាំ ទឹក ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា  |  រស្មី កម្ពុជា
តាម អ្នកជំនាញ ការបាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រាប់ ឪ ឡឹក ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សុខភាព  ដូច្នេះ កុំ គ្រវាត់ វា ចោល  ព្រោះ វា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដែល អ្នក ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ។
គ្រាប់ ឪឡឹក  គឺ ផ្ទុក ដោយ សមាស - ធាតុ ជីវជាតិ ជាច្រើន ដូចជា អាស៊ីត ខ្លាញ់  ប្រូតេអ៊ីន  និង សារ ជាតិ រ៉ែ ចាំបាច់  ។  គ្រាប់  ឪឡឹក សម្បូរ វីតាមីន  B,  Thiamine,  niacine,  folate  និង សារជាតិ រ៉ែ ដូចជា  ម៉ាញ៉េស្យូម  ,  ប៉ូតាស្យូម ,  ដែក ,  ស័ង្កសី ,  ហ្វូស ហ្វ័រ  និង ស្ពាន់  ។
យក គ្រាប់ ឪឡឹក ប្រមាណ ២០  ទៅ ៣០ គ្រាប់ កិន ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  ដាំ ពុះ ១៥ នាទី  ជាមួយនឹង ទឹក ២ លីត្រ  ។  បរិមាណ នេះ  គ្រប់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ២ ថ្ងៃ ។ អ្នក គួរ ផ្អាក  ទទួលទាន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃទី ៣  ។
វា ក៏ សម្បូរ កាឡូរី មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ សុខភាព  ។  គ្រាប់ ឪឡឹក នៅ ផ្គត់ផ្គង់ ជាតិ សរសៃ  ជំនួយ រំលាយ អាហារ  និង ជួយ ព្យាបាល ព្រូន ក្នុង ផ្លូវ ពោះវៀន ។  វា អាច ព្យាបាល រលាក ថ្លើម  និង រលាក  ក្នុង សរីរាង្គ  ។  គ្រាប់ ឪឡឹក ត្រូវបាន ចាត់  ទុក មាន ផ្ទុក សារជាតិ  Citrulline  និង អាច ដើរ តួនាទី  ដូចជា សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ជួយ រំញោច ពង្រីក សរសៃ ឈាម  និង ប្រសិទ្ធភាព សកម្ម  ក្នុង ករណី លើស  ឈាម  និង អសកម្មភាព ផ្លូវភេទ  ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា អតិបរមា នូវ  ផលប្រយោជន៍ របស់ គ្រាប់ ឪឡឹក ,  អ្នក  ត្រូវ ចម្អិន ឆ្អិន ,  កិន  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា  វិធី ដាំ គ្រាប់ ឪឡឹក យក ទឹក ទទួលទាន  ។
កីឡាករ  «Daniel  Correa  Freitas»  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជា កីឡាករ របស់ ក្រុម  «Sao  Paulo  -  ប្រេស៊ីល »  តែ ត្រូវបាន ក្រុម  «Sao  Bento  -  ប្រេស �  [...]
រូបភាព នេះ  ត្រូវបាន ថត ផ្តិត យក  ដោយ បុគ្គលិក មួយ រូប  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង កីឡាដ្ឋាន  «King  Power  Stadium»  នៅ ព�  [...]
រក្សា ភាពសម្ងាត់ ជូន លោក អ្នក  ជា ក្រមសីលធម៌ - វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើង ។  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  នៅ ទីនេះ  ជិត អ្នក  ដោយសារ អ្នក  និង ដើម្បី អ្នក  !
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  អ្នក ដែល បាន សិក្សា ភាសា បរទេស  មួយចំនួន ធំ តែងតែ  និយាយ ភាសារ ខ្មែរ  លាយឡំ  ជាមួយ ភាសា  បរទេស ។  ការនិយាយ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  ដើរ ទាន់សម័យកាល ។  លោក  អាន ដាញ់  ស៊ី ប៉ូ  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន យល់ ថា  រូប គាត់ ផ្ទាល់  ពិបាក ក្នុង ការ  និយាយ ភាសា ខ្មែរ ដែរ  ដោយ គាត់ ប្រាប់ អោយ ដឹង ទៀត ថា  គាត់ ចេះ ភាសា  អង់គ្លេស មួយ ទៀត ។  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ  គាត់ ពិបាក  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  នោះ មកពី មូល ដ្ធាន គ្រឹះ  ភាសា ខ្មែរ របស់ គាត់  មិន រឹងមាំ ។  និស្សិត រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  « ការនិយាយ  ភាសា បរទេស  លាយ ជាមួយ ភាសា ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា វា ឡូយ » ។
លោក  វាសនា  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅ ជនបទ  បាន លើក ពី ចំណុច មួយចំនួន  ដែល លោក បាន ជួបប្រទះ  ក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ ថា  វា គ្មិន តែងតែ ប្រើ អង់គ្លេស  លាយ ជាមួយ  និង ភាសា ខ្មែរ ។  « ឧទាហរណ៍  ៖  ដើម្បី ពង្រឹង  Competency  ( សមត្ថភាព )  ។  (…)  ត្រូវ រៀបចំ  Q  and  A  (Question  and  Answer)  គឺ មាន ន័យ ថា  រៀបចំ សំនួរ  និង ចំលើយ  ជាដើម ។  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគាត់  គួរតែ ប្រើប្រាស់ ភាសា  មួយ ឲ្យបាន ច្បាស់  ក្នុង ការនិយាយ ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គាត់ អាច ពន្យល់  អំពី ភាសា បរទេស  ដែល បាន ប្រើ  មាន ន័យ យ៉ាងម៉េច  ជា ភាសា ខ្មែរ ។ »  ដោយសារ លោក ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  ក្នុង កំរិត មធ្យម ផង នោះ  លោក យល់ ថា  ការលាយឡំ ភាសា គ្នា នេះ  មិន បាន ជួយ ខ្លួន លោក  ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ភាសា បរទេស នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ច្របូកច្របល់ ទៅ វិញ ។  ការប្រើប្រាស់ បែប នេះ  សម្រាប់ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ជន បរទេស ទៀតសោធ  ក៏ គេ មិន អាច យល់ បាន ដែរ ។
ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  លាយឡំ  និង ភាសា បរទេស  នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  បាន នឹង កំពុងតែ  កើតមានឡើង  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ជាពិសេស ពីសំណាក់ និស្សិត  និង បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ការ  នៅ តាម សង្គម ស៊ីវិល  មួយចំនួន ។  ទំនោរ នៃ  ការប្រើប្រាស់ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  យល់ឃើញ ថា  អាច បង្ក ជា  គុណវិបត្តិ នា  ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ អនាគត ។
នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  អ្នក ដែល បាន សិក្សា ភាសា បរទេស  មួយចំនួន ធំ តែងតែ  និយាយ ភាសារ ខ្មែរ  លាយឡំ  ជាមួយ ភាសា  បរទេស ។  ការនិយាយ បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  ដើរ ទាន់សម័យកាល ។  លោក  អាន ដាញ់  ស៊ី ប៉ូ  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន យល់ ថា  រូប គាត់ ផ្ទាល់  ពិបាក ក្នុង ការ  និយាយ ភាសា ខ្មែរ ដែរ  ដោយ គាត់ ប្រាប់ អោយ ដឹង ទៀត ថា  គាត់ ចេះ ភាសា  អង់គ្លេស មួយ ទៀត ។  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ  គាត់ ពិបាក  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  នោះ មកពី មូល ដ្ធានគ្រឹះ របស់ គាត់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ  មាន ភាព មិន រឹងមាំ ។  និស្សិត រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  « ការនិយាយ  ភាសា បរទេស  លាយ ជាមួយ ភាសា ខ្មែរ  ធ្វើឲ្យ គេ គិត ថា វា ឡូយ  (Sic)» ។
ដោយឡែក  អ្នកស្រី  ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ សង្គម  មិន ជំទាស់ ចំពោះ ការប្រើប្រាស់  ភាសា ខ្មែរ  លាយ ជាមួយ ភាសា អង់គ្លេស  ឬ ភាសា ផ្សេង ទេ  ដោយ អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « វា មិន សំខាន់ ទេ  ចំពោះ ការប្រើ ភាសា លាយឡំ គ្នា អញ្ចឹង » ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី យល់ ថា  ការសរសេរ ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  ជា កង្វល់ ។  អ្នកស្រី  បង្ហាញ ថា  វិទ្យាសាស្រ្ត កាន់តែ ជឿនលឿន  បច្ចេកវិទ្យា ក៏ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។  កម្ពុជា យើង កំពុង ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស  ដើម្បី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ជាមួយ បរទេស ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ៖ «  មិន ត្រឹមតែ ភាសា ខ្មែរ ទេ  ដែល ប្រើ លាយឡំ  សូម្បីតែ ភាសា អាមេរិកកាំង  ក៏ ចេញ មកពី ភាសា ក្រិច  ហើយ ភាសា បារាំង  ក៏ យក ចេញ ពី  ភាសា ឡាតាំង  និង ក្រិច ដែរ » ។
សាស្រា្តចារ្យ  ធា  សុម៉េង  ប្រធាន ផ្នែក  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ ភាសា បរទេស  លាយ ជាមួយ ភាសា ខ្មែរ  គឺ បណ្ដាលអោយ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ។  លោក មិន គាំទ្រ  ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ភាសា ទាំង ពីរ  ច្រឡូកច្រឡំ គ្នា បែប នេះ ទេ  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  ៖  « បើសិនជា ប្រើ ភាសា ខ្មែរ  អោយ ច្បាស់ជា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  អោយ ប្រាកដជា អង់គ្លេស » ។
សាស្ត្រាចារ្យ  ធា  សុម៉េង  ពន្យល់ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ  ការនិយាយ ភាសា ចូល គ្នា បែប នេះ  គឺ មកពី ទម្លាប់ នៃ ការនិយាយ  របស់ ពួកគេ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ដោយ សា តែ គេ មិន ទាន់ យល់  អោយ បាន ស៊ី ជំរៅ  ពី ភាសា បរទេស  ទើប ចោទ ជា បញ្ហា  នៅ ពេល ដែល  ពួកគេ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ភាសា នោះ ។  សាស្រ្តាចារ្យ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ រូប នេះ  បាន ទទួច សុំ អោយ  យុវជន  យុវនារី ខ្មែរ  ត្រូវ ខិតខំ  លើកកម្ពស់ ភាសា ជាតិ  និង ប្រើប្រាស់  ភាសា ខ្មែរ  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ទាំង ការនិយាយ  និង ការសរសេរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅតែ បាន លើក ពី គុណ ប្រយោជន៍  ចំពោះ ភាសា បរទេស ផងដែរ  ដោយ លោក គិត ថា  វា ក៏ ចូល រូម ចំនែក  មួយ ក្នុង ការនាំ យើង  អោយ ស្គាល់ ពី ពិភព ខាងក្រៅ  និង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ  ជាមួយ ជន បរទេស ។
កាវិវឌ្ឍន៍ នៃ ភាសា  គឺ វា ស្រប ទៅនឹង  ការរីកចំរើន របស់ សង្គម  តែ ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ លាយ គ្នា នេះ  ទៅ ថ្ងៃ មុខ  វា បណ្តាលឲ្យ មាន ការ  បាត់បង់  និង ច្របូកច្របល់ ពាក្យ ខ្មែរ មួយចំនួន ។  ដូចជា មាន រឿង កំប្លែង ខ្លី មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  មាន បុរស កសិករ ម្នាក់  មិន យល់ ថា ពាក្យ « វិទ្យុរ »  ជា អ្វី ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គាត់ យល់ ពាក្យ  « រ៉ាឌីយ៉ូ  (Radio)» ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង លេងសើច  តែ វា បញ្ជាក់  ពីរ បត់ សង្គម យើង ផងដែរ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  កង្វះ ពាក្យ សម្រាប់ យកមក ប្រើប្រាស់  អោយ ត្រូវ តាម តម្រូវការ  នៃ សម័យកាល  ជា បញ្ហា មួយ ទៀត ។  វចនានុក្រម ដែល  អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន អះអាង ថា  បាន ដកស្រង់ ពាក្យ  និង អក្សរ មក ប្រើ  មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ វចនានុក្រម  ដែល និពន្ធ រៀបចំ  ដោយ សម្ដេច សង្ឃ ជួន ណាត  តាំងពី ទស្សវត្ត ឆ្នាំ ៦០ ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ដែល វចនានុក្រម នេះ  មាន អាយុ ប្រមាណ ជា  ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  តែ គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ  មាន វចនានុក្រម ជា ផ្លូវការណា ផ្សេង  មក ជំនួស  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ផ្ដល់ ពាក្យ  និង អក្សរ អោយ  អ្នកប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ ។
មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  នឹង វិល មកវិញ  ក្នុង ប្រធានបទ ស្ដីពី  « វចនានុក្រម នៃ ពាក្យ  និង អក្សរ ខ្មែរ  ជា ការចាំបាច់ មួយ  នៃ សង្គម អភិវឌ្ឍន៍ » នេះ  នឹង ផ្សាយ ជូន ក្នុង ពេល ក្រោយ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  « ខ្មែរ »  ជា ភាសារ ផ្លូវការបស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ជា  ១៤  លាន នាក់  និយាយ និង សរសេរ ។  ហើយ ភាសា នេះ  ក៍ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ផងដែរ  ដោយ ខ្មែសុរិន  នៅ ភាគ ខាងកើត ឈៀង ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ថៃ  និង ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ភាសា ខ្មែរ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ដើមកំណើត ខ្មែរ  ប្រើប្រាស់  នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ធ្វើអោយ តួលេខ នៃ មនុស្ស  ដែល ចេះ និយាយ ភាសា នេះ  មាន មិន តិច ជាង  ២០  លាន នាក់ ទេ  បើ គិត សរុប ទាំងអស់ ៕
‹  ប្រធាន ចលនា យុវជន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  សង្ឃឹម « ឈ្នះ ចិត្ត »  ក្នុង រឿងក្តី ប្រឆាំង  ហ៊ុន  សែន  (vdo)  ›  កម្ពុជា  ជា ប្រទេសរងគ្រោះ ទី ពីរ  នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ធាតុ អាកាស
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិភាគ ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  អក្សរសិល្ប៍  តែង និពន្ធ
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា  -  Cambodia  -  RFI
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាច ទឹក ដាក់ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង អតីត អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ក្នុង នោះ លោក សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  ចំណែក លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  បើ ទោះបីជា ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត បាន ក្រោម ៣០ ភាគរយ ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន អាច បដិសេធ ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជា សកលនេះ បាន ដែរ ។  ចំណុច នេះ លោក  សាម  អ៊ីន  ថា  ជា ការលើកឡើង ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។
សមាជជាតិ លើក ទី ១ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាទីស្នាក់កា កណ្តាល របស់ គណបក្ស ។  @FB/  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន
លោក  សាម  អ៊ីន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន គូសបញ្ជាក់ ថា គណបក្ស នឹង ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច ចុងក្រោយ នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ ។  ទោះជា មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  តែ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន ត្រៀម ខ្លួន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត រួចហើយ ។
គិត មកដល់ ពេលនេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នៅ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា នៅឡើយ ទេ ។  មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ដោយសារតែ គណបក្ស មួយ នេះ រង់ចាំ មើល សភាពការណ៍ នយោបាយ សិន ។  នេះ បើ តាម លោក  សាម  អ៊ិន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
បើ តាម លោក  សាម  អ៊ីន  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ចង់បាន ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ក្នុង នោះ  វត្តមាន ប្រទេស ជប៉ុន ដែល នៅតែ បន្ត ជួយ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ពេញចិត្ត រួចទៅហើយ ។  ពេញចិត្ត ព្រោះថា  ជប៉ុន ជា ប្រទេស ដែល មាន ស្តង់ដា នៃ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស នេះ ចង់ ឃើញ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ឲ្យ កាន់តែ កុះករ បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គជប  នឹង ទទួល ចុះឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៣០ មេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤ ឧសភា ។  អ្នកនាំពាក្យ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គជប  បាន លើកឡើង ថា  ការចូលរួម ឬ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  វា គឺជា សិទ្ធិ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ ។  និង ថា  គជប  បើ ទោះបីជា មាន គណបក្ស នយោបាយ ចូលរួម ច្រើន ឬ តិច ក៏ដោយ  គជប  នឹង នៅតែ បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ដដែល ៕
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រាប់ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ រងរបួស  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  កើតឡើង ដោយសារតែ រេកៃ កាំភ្លើង  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ជា ករណី អ្វី នៅឡើយ ទេ  ៕  ស  រស្មី
Next  Next  post:  លោក  ឃាម  វិចិត្រ  នាំយក ថវិកា ៥ លាន រៀល ពី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ដោយៈ សុផល / ភ្នំពេញៈ តាមរយៈ ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  យុវជន កម្ពុជា ចំនួន ១៥ រូប នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ជាមួយ ក្រុម យុវជន មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន និង ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  ក្រោម កម្មវិធី បណ្តាញ ផ្លាស់ប្តូរ សិស្ស  និស្សិត និង យុវជន រវាង ប្រទេស ជប៉ុន  និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី ខាងកើត ដែល ហៅ កាត់ ថា JENESYS  2018 ។
យុវជន កម្ពុជា ១៥ រូប នឹង ទៅ ទស្សនកិច្ច ជប៉ុន ផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង ទាក់ទង ការលេង កីឡា បាល់អោប  |  រស្មី កម្ពុជា
អ្នកចូលរួម ដែល មាន វ័យ ប្រហែល គ្នា មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ មាន ជប៉ុន  ផងដែរ នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ការលេង កីឡា បាល់អោប ថេក នៅក្នុង ខេត្ត ស៊ីហ្សឹ អ៊ុកា ។ ក្រុម យុវជន ក៏ នឹង មាន ឱកាស ទៅ ទស្សនា នៅ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
កម្មវិធី  JENESYS  2018  មាន គោលបំណង ជម្រុញការយល់ដឹង  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត ទៅ វិញទៅមក ក្នុង  ចំណោម ប្រជាជន ជប៉ុន  និង បណ្តា ប្រទេស ចូលរួម  និង ដើម្បី កសាង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ចំណង មិត្តភាព នា ពេល អនាគត ។  តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន បាន អញ្ជើញ យុវជន កម្ពុជា ចំនួន ជាង ២០០០ នាក់ ហើយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក ។ កម្មវិធី នេះ រំពឹង ថា អ្នកចូលរួម នឹង អាច យល់ដឹង អំពី ប្រទេស ជប៉ុន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ទៅកាន់ ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ ពី វិល ត្រលប់ មកវិញ ៕ SRN
អត្ថបទ មុន សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ការស្លាប់ របស់ យុវតី ម្នាក់ នៅ សៀមរាប  ពុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឡង ធ្លាក់ នោះ ទេ
សម្តេច ហ៊ុន សែន ប្រាប់ ទៅ សម  រង្ស៊ី  ថា រងចាំ ឲ្យ សេះ ដុះ ស្នែង សិន ទៅ  ចាំ សម្តេច ស្នើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ដោះលែង  កឹម  សុខា
ទីក្រុង អាតែ ន៖  ក្រុម អ្នក ជីវវិជ្ជា ជនជាតិ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ការមាន ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អុកស៊ីត  ដ៏ ច្រើន លើសលុប  នៅក្នុង បរិយាកាស
Davis  ជា សិស្ស រៀន នៅឯ សាលា  Cedartown  តែ អកុសល នាង បាន ស្លាប់  ទៅ ហើយ ដោយ គ្មាន នរណា  ដឹង ច្បាស់ ពី ការធ្វើ អត្តឃាត  នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
( បរទេស ) ៖  មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន  នៅលើ ដើមឈើ មួយ ហើយ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ការស្លាប់ របស់ នាង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ទៀត ផង ។
ប៉ូលីស នៅ រដ្ឋ  Georgia  និយាយ ថា  មាន អ្នករាយការណ៍ រឿង នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ  ដែល ក្មេងស្រី ដាក់  ថត ខ្លួនឯង  កំពុង ធ្វើ អត្តឃាត ប៉ុន្តែ  នៅពេល សមត្ថកិច្ច មកដល់  ក្មេងស្រី បាន បាត់  បង់ ជីវិត ទៅ ហើយ ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Katelyn  Nichole  Davis  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន  ឃើញ វីដេអូ ដែល នាង ថត  សកម្មភាព សម្លាប់ ខ្លួន  ឯង នៅលើ ដើមឈើ  ហើយ មុនពេល ធ្វើ អត្តឃាត  នាង តូច ក៏ សុំទោស  មិត្តភក្តិ និង  ឪពុក ម្តាយ ដែរ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ម្ចាស់ ពាន ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន វេច បង្វិច  វិល ចូល មាតុភូមិ វិញ  តាម ទ្វា ដ៏ តូច មួយ  និង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជា ទីបំផុត ។  ពី ចំណោម បី ប្រកួត  នៅក្នុង ជុំ ទាំង បី  នៃ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ក្រុម អាល្លឺម៉ង រក បាន ជ័យជំនះ  តែ មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ។  ជ័យ ជំនះ តែ មួយ  នោះ ទៀតសោធ  ក៏ ត្រូវបាន ឈ្នះ  [...]
ការជម្រុះ ចេញ ពី ការប្រកួត  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ  ដូច យ៉ាង  « អ៊ឺរ៉ូ២០១៦ »  ដូច្នេះ  មិន មែន ជា ទិដ្ឋភាព  ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ណាមួយ ចង់បាន នោះ ទេ ។  ជាពិសេស ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដែល កំពុង កាន់ ពាន ជើងឯក ពិភពលោក  ( ឆ្នាំ ២០១៤ )  នៅក្នុង ដៃ  និង តែង ប្រកួត ឈ្នះ បារាំង  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៨ រហូតមក  [...]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ជា ក្រុម ដែល ទទួលបាន សំបុត្រ កៅអី ក្រោយ គេ  ដើម្បី ឡើង ទៅ ជួប ជាមួយ  ក្រុម ដៃគូ សងសឹក  អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខាងមុខ ។  រីឯ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន ស្គាល់ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  តាំងពី ច្រើន ថ្ងៃ ហើយ  គឺ ក្រុម  [...]
ទីបំផុត ទៅ  ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  « អ៊ឺរ៉ូ២០១៦ »  បាន ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន ជម្រុះ ចេញ  នូវ ក្រុម ជម្រើសជាតិ នានា  ដែល ខ្លួន បាន ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នាយប់ នេះ ជាថ្មី ទៀត  ជាមួយ គ្រាប់ បាល់ ទាំង ពីរ គ្រាប់  របស់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  អង់ទ័ន  គ្រី ស្មាន់  (Antoine  Griezmann)  [...]
អាឡឺម៉ង់ បាន សំរេច  នូវ គោលបំណង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការឡើង ទៅ  ១ ភាគ ២ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ បាន ប្រកួត ឈ្នះ ក្រិច  ក្នុង ពិន្ទុ  ៤ - ២  ក្នុង វគ្គ  ១ ភាគ ៤ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២ មិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ។  ក្រុម បាល ទាត់ ជំរើសជាតិ  របស់ ប្រទេស ក្រិច  ដែល កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ ស្រាប់ នេះ  បាន ត្រូវ គេ ផាត់ ចេញ ជា ស្ថាពរ  [...]
នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ផ្តើម មាន គំនិត ចង់ សើរើ មើល ឡើងវិញ  ទិសដៅ  យុទ្ធសាស្រ្ត  របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ សហភាព សូវៀត បាន រលំរលាយ បាត់ ទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ពីព្រោះ ម្យ៉ាងទៀត  ចិន ដែល បាន សម្រួល ទំនាក់ទំនង ទូត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សូវៀត  ផ្តើម យល់ ពី បរិបទ ថ្មី នៃ សករាជ ក្រោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  ចិន ផ្តើម យល់ ថា  មិន យូរ មិន ឆាប់ ខ្លួន នឹង ក្លាយជា សត្រូវ ទី មួយ របស់ អាមេរិក វិញ ម្តង ។
ប៉ុន្តែ  ក្តីបារម្ភ បែប នេះ របស់ ប្រទេស ចិន  បាត់បង់ ទៅ វិញ  ពីព្រោះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  អាមេរិក របស់  Georges  Bush ឪពុក  មិន បាន ចាត់ទុក ចិន ថា ជា សត្រូវ ទេ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  អាមេរិក ថែមទាំង សម្រេច កាត់បន្ថយ ចោល ៣០ % នៃ ថវិកា យោធា របស់ ខ្លួន ទៀត  ផង ។  នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង អាមេរិក ធូរស្រាល និង ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  ត រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Bill  Clinton ។
ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន កើនឡើងវិញ ខ្លាំង ចាប់ពី  ឆ្នាំ ២០០០ ទៅ ។  នេះ ក៏ ពីព្រោះ  Georges  Bush កូន ឡើង គ្រប់គ្រង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ចាត់ទុក ចិន ថា  ជា គូ ប្រជែង យុទ្ធសាស្ត្រ  និង  ពីព្រោះ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មហា ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១  ព្រមទាំង ប្រតិកម្ម យ៉ាង លឿន រហ័ស ពេកក្រៃ របស់ អាមេរិក  តាមរយៈ ការធ្វើ សង្គ្រាម នៅ  អាហ្វហ្កានី ស្តង់ (Afghanistan)  និង ក្រោយមក ទៀត នៅ អៀរ៉ាក់ (Irak) ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន យល់ ច្បាស់ ថា  ពី ពេលនេះ ទៅ អាមេរិក មាន ជំហរ ឯកតោ ភាគី និយម  មិន រារែក នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ឡើយ  និង ថា ពី ពេលនេះ តទៅ  អាមេរិក ជា សត្រូវ ទី មួយ របស់ ចិន ។
គឺ ការប្រែប្រួល ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ អាមេរិក  និង ការប្រែប្រួល ខ្លាំង នៃ បរិបទ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នៅក្នុង ពិភពលោក  នេះ ហើយ  ដែល ជម្រុញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ឲ្យ កំណត់ ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់  ខ្លួន ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ជា លើក ទី មួយ បង្អស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន  សម្រេចបាញ់ តម្រង់ មុខ ព្រួញ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ទៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល តែម្តង  មិន ត្រឹមតែ ទៅលើ ទ្វីប អាស៊ី តែ មួយ ដូច ពេល មុន ៗ ទៀត ទេ ។
ជាក់ស្តែង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន បែងចែក ជា អាទិ៍ ពិភពលោក ជា បី តំបន់ ត្រួត ពីលើ គ្នា ។  តំបន់ ទី មួយ ដែល តូច ជាង គេ និង នៅ ចំ កណ្តាល គេ តែម្តង  គឺជា ប្រទេស ចិន សព្វ ថ្ងៃ ។  នៅក្នុង ដំបន់ ទី មួយ នេះ ដែល មាន ទីក្រុង ប៉េកាំង (Pékin) ជា ស្នូល  អាជ្ញាធរ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ អស្ថិរភាព នយោបាយ  សង្គម ឬ សាសនា ផ្ទុះ កើតឡើង បាន ។  នៅ ជុំវិញ ព្រំដែន នៃ តំបន់ ទី មួយ នេះ  ឃើញ មាន សុទ្ធតែ ដែនដី ប្រកប ទៅដោយ បញ្ហា  ដូចជា តៃវ៉ាន់ (Taïwan)  ទី បេ (Tibet) និង ស៊ីង  ជាំង (Xinjiang)  ជាដើម ។  នៅក្នុង ដែនដី ទាំងអស់ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ចង់ ខ្ទប់ កុំ ឲ្យ ចលនា ទាមទារ ឯករាជ និយម កើតឡើង  និង ចង់ អូសទាញ តៃវ៉ាន់ យកមក ដាក់ នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ខ្លួន ឲ្យ  ទាល់តែ បាន ។
តំបន់ ទី ពីរ វិញ  មាន ទំហំ ធំ បង្គួរ  និង ព័ទ្ធ ជុំវិញ តំដំបន់ ទី មួយ ។  តំបន់ ទី ពីរ នេះ  គឺជា ប្រទេស ជិតខាង របស់ ចិន  ប្រទេស ឆ្ងាយ ឬ ជិត នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ឬ កៀក ជាប់ នឹង ទ្វីប អាស៊ី  រួមមាន ជាអាទិ៍  ប្រទេស ជប៉ុន  ឧបទ្វីប កូរ៉េ (Corée)  បណ្តា ប្រទេស សមាជិក ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឧបទ្វីប ឥណ្ឌា  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ី កណ្តាល  និង រុស្ស៊ី (Russie) ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ចង់ឲ្យ សន្តិភាព គ្របដណ្តប់ ទៅលើ តំបន់ ទី ពីរ នេះ  ពីព្រោះ បើ មាន សង្គ្រាម  ភាពតានតឹង  និង អធិករណ៍ កើតឡើង  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ច្បាស់ជា ច្បិច ឱកាស ចូលមក បង្ក រឿងរ៉ាវ  នៅក្នុង តំបន់ ទី ពីរ នេះ ជា មិន ខាន ។
រីឯ តំបន់ ទី បី វិញ  មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ  និង ព័ទ្ធ ជុំវិញ តំដំបន់ ទី ពីរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ហៅ តំបន់ ទី បី នេះ ថា ជា « ដែនដី ថ្មី »  ដែល ឋិតនៅ ក្រៅ ព្រំដែន អនុត្តរភាព នៃ ប្រទេស ចិន  និង ដែល មកទល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ចិន មិន សូវ បាន នឹកនាដល់ ។  នៅក្នុង តំបន់ ទី បី នេះ  គេ ឃើញ មាន ប្រទេស ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ពី អំណើះត ទៅ  ចិន ចាត់ទុក ជា សត្រូវ សក្តានុពល ទី មួយ របស់ ខ្លួន ។  តំបន់ ទី បី នេះ  ក៏ ជា ទីតាំង នៃ ទ្វីប ផ្សេង  និង ភូមិភាគ ផ្សេង  ដូចជា អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា  និង អាមេរិក ខាងត្បូង ជាដើម ។  គឺ សុទ្ធសឹង ជា ប្រទេស  ដែល ចិន ត្រូវ រកស៊ី ជាមួយ តាមរយៈ ការផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង តាមរយៈ ការស្វែងរក ធនធាន ថាមពល  ប្រេងកាត  ឬ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ដើម្បី យកមក បំប៉ន ការស្រេកឃ្លាន នៃ ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ខ្លួន ។
នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ទ្វីប អាស៊ី ខ្លាំង ជាង គេ  និយាយ ឲ្យ ចំ  ដែនដី ដែល លាតសន្ធឹង ពី មាត់ សមុទ្រ ក្រហម រហូតដល់ មាត់ សមុទ្រ ចិន ។  មូលហេតុ  គឺ មក អំពី ដែនដី ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ នេះ  មាន ធនធាន ថាមពល ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  នៅលើ ពិភពលោក  ពោល គឺ ប្រមាណ ៧០ % នៃ អណ្តូង ប្រេងកាត  និង ៥៣ % នៃ អណ្តូង ឧស្ម័ន ទាំងស្រុង  ដែល គេ បាន រកឃើញ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត អាស៊ី  ក៏ ជា ទ្វីប ដែល សម្បូណ៌ មនុស្ស ច្រើន ជាង គេ ដែរ ។  ហើយ នៅ ចុងក្រោយ បង្អស់  អាស៊ី ជា ទ្វីប ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំងក្លា  លើស ទ្វីប ណា ៗ ទាំងអស់ ៕
សារពត៌មាន អាមេរិក  កំពុង រង ការប៉ះទង្គិច  យ៉ាង ខ្លាំង មួយ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ បាញ់ សម្លាប់  នៅញ៉ូ ថោន  នៃ រដ្ឋ កូណេច ទីខត  តែ បាន ខិតខំ សាកល្បង  លើក យក មកវិភាគ  ពី ហេតុផល ទាំងឡាយ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការប្រព្រឹត្តិ បែប នេះ  របស់ ឃាតករ ។
នៅក្នុង រូបថត  បុរស ម្នាក់ បាន ជាប់ ផុង ខ្លួន  នៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ...  យើង បាន ឃើញ  បុរស នោះ ខិតខំ នឹង ប្រវេប្រវា  ដើម្បី ឡើង មក លើ វិញ  អោយ រួចផុត ពី រថភ្លើង  ដែល បើក មកដល់ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ។  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ  ...  រថភ្លើង ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  បាន ស្ទុះ ទៅ បុក បុរស ចំ ពីមុខ  ពេញ ទំហឹង  និង បាន កិន ពីលើ បុរស នោះ ថែម ទៀត ។
ចៅក្រម  ឌូគ្លាស  ម៉ាកន  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ថា ទទួលបាន  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នៅក្នុង តុលាការ  នៃ សង្កាត់ ប៊្រុន  ដែល គេ  មើលទៅ ទំនងជា  កិច្ចព្រមព្រៀង សម្ងាត់  ទាក់ទង នឹង ការផ្ទរ លុយ  យ៉ាង សន្ធឹកសន្ទាប់  ធ្វើឡើង រវាង អ្នកស្រី  ណា ហ្វីស្សា ធូ  ដី យ៉ាឡូ  ស្ត្រី បំរើការ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ញ៉ូយក  និង លោក  [...]
បន្ទាប់ពី មើល វីដេអូ គំរូ នៃ ការបង្រៀន  Lesson  3c  របស់  Unit  3,  Chapter  1,  English  Grade  7  រួច  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  នឹង យល់ ច្បាស់ អំពី ការបង្រៀន មេរៀន នីមួយ ៗ  របស់  សៀវភៅ  English  Grade  7,  Grade  8  និង Grade  9 ។  :: គេហទំព័រ ផ្លូវការ៖  www.moeys.gov.kh  :: បណ្ដាញ សង្គម៖  www.facebook.com/moeys.gov.kh  |  www.google.com/+moeys  |  www.twitter.com/moeyscambodia  :: ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្រៀន - រៀន  សូម ភ្ជាប់ ទៅ ទំព័រ  ៖  http://oer.moeys.gov.kh  |  www.krou.moeys.gov.kh  |  www.facebook.com/krou.moeys.gov.kh  :: ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ អប់រំ  សូម តាមដាន បណ្ដាញ  YouTube  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ៖  www.youtube.com/moeyscambodia
បន្ទាប់ពី មើល វីដេអូ គំរូ នៃ ការបង្រៀន  Lesson  3c  របស់  Unit  3,  Chapter  1,  English  Grade  7  រួច  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  នឹង យល់ ច្បាស់ អំពី ការបង្រៀន មេរៀន នីមួយ ៗ  របស់  សៀវភៅ  Engli...
សមត្ថកិច្ច បញ្ចូន ខ្លួន ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ អនីតិជន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ទៅ ស្នងការ ខេត្ត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កំពង់ធំ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សួង  ថេន  អធិការ ស្រុក បារាយណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ចូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ អនីតិជន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ទៅ ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ហើយ បន្ទាប់ពី  ក្មេង ស្ទាវ ម្នាក់ នេះ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវ : លើ អនីតិជន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ០៤ និង , ២០ នាទី ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ និង ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ កើត ខែ អស្សុជ ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ សក័  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ព្រៃ ខ្មោច ខា  ងជើង អនុវិទ្យាល័យ  មាស គង់  ភូមិ ត្រដក់ ពង  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បញ្ចូន ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ទៅ ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ធំ ដើម្បី កសាង សំនុំរឿង ចាត់ការណ៍ តាម ច្បាប់ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
Next  Next  post:  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  ជា គម្រប់ ខួប ៦ ឆ្នាំ នៃ ការយាង សោយទិវង្គត របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ហេតុការទុស្សេ ខ្សែភ្លើង មួយ បាន កើតឡើង  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង រាល ឆេះ ផ្ទះ ២ ខ្នង  ខណៈ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាប់រវល់ រកស៊ី លក់ដូរ នៅឯ សាលារៀន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ២ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ សាលា ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ផ្សែង ហុយ ៗ តិច ៗ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ស្រាប់តែ អណ្តាត ភ្លើង ឡើង សន្ធោរ សន្ធៅ  ឆេះ រាលដាល ឆ្លង ឆេះ ដល់ ផ្ទះ តូច មួយ ខ្នង ទៀត  អស់ គ្មាន សល់  ទម្រាំតែ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិមកដល់  ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ប្តី ឈ្មោះ  វ៉ង  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  គា  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ខូចខាត ផ្ទះ ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ គុណ ១១ ម៉ែត្រ  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់របរ  ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នៅលើ ផ្ទះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង  ៕  មាស  សុផាត
ពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ នាក់ ទិញ ដី ខ្យល់  ពី ក្រុមហ៊ុន  ជេម  ខេម  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដង្ហោយ ហៅ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ  |  Timely  News  Network
ជា ក្រុមហ៊ុន បោកប្រាស់  លក់ ដី ខ្យល់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ បងប្អូន ត្រូវបាន សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  បែ ជា គ្មាន ដី ទៅ វិញ  ម្នាក់ ៗ អស់ រាប់  រយ  ពាន់  ដុល្លា  ដោយសារ  ក្រុមហ៊ុន  ជេម  ខេម  ។
ក្រុមហ៊ុន  ជេម  ខេម  បុរី ភូមិ ខ្ញុំ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ភូមិ គោក រមៀត  ឃុំ កណ្ដោក  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  មាន នាយក ក្រុមហ៊ុន  លោក  ប៊ុណ្ណ ច័ន្ទ  គ្រឹៈ ស្នា  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ  ១៤ Eo  ផ្លូវ លេខ ១៩៩  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំកាម ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ឈ្មោះ តាំង  ចាន់ តូ  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ  រងគ្រោះ ជាង ៣០០ នាក់ បាន ប្រាប់ ពត៌មាន son  news  ឲ្យដឹង ថា គាត់ ក៏ ជា អ្នករងគ្រោះ មួយ រូប ដែរ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  មាន លោក  ប៊ុណ្ណ  ច័ន្ទ គ្រឹះ ស្នា  ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  បាន បើក លក់  ដីឡូត៍  នៅក្នុង ភូមិ គោក រមៀត  ឃុំ កណ្តោក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក ម្លេះ  តម្លៃ ទៅតាម ខ្នាត  តាម ទីតាំង  ចាប់ពី ជាង ៩០០ ដុល្លា  រហូតដល់ ជាង ២ មុឺន ដុល្លា ក្នុង មួយ ប្លង់  អាស្រ័យ លើ ជម្រើស អតិថិជន ចង់បាន  ហើយ ត្រូវបាន លោក  ប៊ុណ្ណ  ច័ន្ទ  គ្រឹះ ស្នា  បើក គម្រោង លក់  ជូន អតិថិជន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី មិន នឹកស្មាន ដល់  លុះ ពេល ដែល  ពលរដ្ឋ ទិញ ដី នោះ ហើយ  ជា តម្រូវការ  របស់ គាត់ គឹសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ដើម្បី ទៅ រស់ នៅ  លើ ដី បោកប្រាស់ នោះ  បែ ជា មិន មាន  រក មិន ឃើញ  ត្រូវបាន អ្នក ផ្សេង  អះអាង ថា  ជា ដី របស់ គេ ទេ  ជេម  ខេម  ឯណា មក នៅ ទីនេះ  គ្មាន ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាប់ផ្តើម បញ្ឈរ ភ្នែក  ក្រោយ ចំណាយ លុយ ទិញ ហើយ  បែ ជា ក្រុមហ៊ុន គ្មាន ដី ឲ្យ ទៅវិញ  ផ្ទះ ជា រឿង ជ្រួលច្របល់  នាំគ្នា  ទៅ សាក សូរ  តវ៉ា  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  លើក គ្នា ទៅ សួរ  ដល់  លំនៅដ្ឋាន  លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ប៊ុណ្ណ ច័ន្ទ  គ្រឹស្នា  នៅ ផ្ទះ លេខ  ១៤ Eo  ផ្លូវ លេខ ១៩៩  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំកាម ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  តែ មិន មាន លទ្ធផល ដោះ បន្ទុក  ម្តង ថា ចាំ សង  ថ្ងៃ នេះ  ម្តង ថា ចាំ សង ថ្ងៃ នោះ  ភូត  ភរ  បោកប្រាស់  របស់  ជេម  ខេម  អូសបន្លាយ ពេលវេលា រហូតមកដល់ ពេលនេះ ១០ ឆ្នាំ  កន្លង ហួស ទៅ ហើយ  ។
ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ដល់ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារ  ការ មិន ដោះស្រាយ  រាល់ សំណង់ ទៅឲ្យ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ករណី លក់ ដី ខ្យល់  របស់ ជេម  ខេម  ទើប នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង ៣០០ នាក់  នាំគ្នា យក ញាតិ  តវ៉ា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ទៅ ដាក់ ជូន នៅ សាលា ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ជាង ៣០០ គ្រួសារ សំណូមពរ ដល់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  មេត្តា ជួយ ដោះស្រាយ  បញ្ហា ដីឡូតិ៍  ( ដី ខ្យល់ )  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ជេម  ខេម  ដែល អូសបន្លាយ ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ  ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ត  បុក អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  បណ្តាល ឲ ស្លាប់ ០១ នាក់ ( ប្រុស )  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៤ - ១៤៥  ភូមិ ស្តុកស្តម្ភ  ឃុំ ជ្រាប់  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន  ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ និង ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង បើក ការស៊ីប អង្គេត រក រថយន្ដ បង្ក  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  ឈ្មោះ  ហែម . ទាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល វិហារ  ឃុំ ជ្រាប់  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នក ថ្មើរជើង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្ជីខ្ជា ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រួមផ្សំ នឹង រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន ទើប បណ្ដាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។
Next:  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក ឲ្យ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
-  :.  Cixi  Feinade  អគ្គិសនី នេះ គឺជា រុក្ខជាតិ ឧបករណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ នីង បូក្រុមហ៊ុន ផលិត ចិន ,  យើង មាន ក្រុមការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ទីផ្សារ និង ផលិតកម្ម ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង តម្លៃ បំផុត និង សេវាកម្ម ល្អ បំផុត ។
-  :.  យើង មាន  100%  ផ្តោត លើ ផលិតផល ស្វ័យប្រវត្តិ តាមដាន  Voltge  កំសាន្ត តាម ,  ម៉ូតូ កំសាន្ត តាម ការពារ វ៉ុល -ammeters,  អ្នកការពារ កើនឡើង ,  ឧបករណ៍ បញ្ជា សីតុណ្ហភាព ។
-:  វា ជាធម្មតា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  3  -  5  ថ្ងៃ នៃ ថ្ងៃ ធ្វើការ សម្រាប់ គោលបំណង គំរូ និង  10  -  25  ថ្ងៃ សម្រាប់ គោលបំណង ធំ ។
土工布░，现在已经发展成为土工建设领域中广泛使用的材料。今天░，我们来看一下软土路基  土工布  铺设面积的计算方法░，以及土工布规范GB/T17638-2008。  软土路基土工布铺设面积的计算方法  土......
2012年，甲亢疾病被国家卫生部门列入到12大高发疾病中，由此可见近些年来甲亢及其他甲状腺病的发展趋势，对人类健康生活愈发的不利。甲亢是甲状腺功能亢进的简称，是由多种原因引起的甲状腺激素分泌过多所至的一组常见内分泌疾病。
រយៈពេល ទូទាត់ របស់ យើង គឺ ក្រុមហ៊ុន  T  /  T,  AliExpress,  តាម  Western  Union,  PayPal,  ប្រាក់ ក្រាម ,  L  /  C  នៅ មើលឃើញ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ឋ _ ០៩៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៦ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
នាវា ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពីរ គ្រឿង  ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក  សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  ស្រប ពេល មាន  កំណើន  ភាពតានតឹង  ចិន - តៃវ៉ាន់
ណែនាំឲ្យ ស្គាល់  សត្វ យឺត បំផុត លើ លោក  ដំណើរ យឺត ជាង ខ្យង  និង អណ្ដើក
ក្រុម ស.ស .យ . ក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឡើង វគ្គ ១៦ ក្រុម  នៃ ពានរង្វាន់  Soccer  League
We  accept  payment  via  Visa,  MasterCard,  American  Express,  Discover,  and  also  offer  credit  terms  for  approved  accounts.  Contact  us  for  a  credit  application.
សម្តី បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ធ្វើឱ្យ គណៈសង្ឃ នាយក  ប្រតិកម្ម  និង  មិន អាច ទទួលយក បាន  !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ជាមួយគ្នា នេះ  គណៈសង្ឃ នាយក  សូម បំភ្លឺ ចំពោះ ខ្លឹមសារ មួយចំនួន ដែល លោក  សុខ  ទូច  បាន លើកឡើង ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា  ៕ ចេស្តា
ភ្នំពេញ៖ គណៈ សង្ឃ នាយក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  “ ការថ្លែង សន្ទរកថា របស់ លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ធ្វើឱ្យ ព្រះសង្ឃ ទូទាំង ប្រទេស  សម្តែង ការ មិន ពេញ ព្រះទ័យ  ហើយ ចំណុច មួយចំនួន ពិតជា មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ” ។
លិខិត បំភ្លឺ របស់ គណៈសង្ឃ នាយក នៃ ព្រះរាជ ព្រះរាជាណាចក្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ជម្រាប ជូន លោក សុខ  ទូច  ថា  “ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ” ការពង្រឹង វិន័យ សង្ឃ ”  គឺជា សមត្ថកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន គណៈ សង្ឃ នាយក  និង  ថេរសភា ពុទ្ធសាសនា  ដែល មាន ភារកិច្ចរៀប ចំ ចាត់ចែង  និង  បកស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ ” ។
Next  Next  post:  បុរស ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក HUMMER បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ២ កង់
Previous  Previous  post:  អ្នកសារព័ត៌មាន តាំង ខ្លួន ជា នគរបាល  ដើរ ឆបោក ប្រាក់ ជា ថ្នូរ យក ប្រាក់ រត់ ការចូល ក្របខណ្ឌ នគរបាល  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
Interested  in  Winning  a  Golden  Web  Award?  We  won't  know  your  site  exists  until  you  submit  it  to  us!  Fill  out  the  Form  Below  and  find  out  if  your  worthy  of  a  GWA  !!!
Street  Address  Address  Line  2  City  State  /  Province  /  Region  ZIP  /  Postal  Code  AfghanistanAlbaniaAlgeriaAmerican  SamoaAndorraAngolaAntigua  and  BarbudaArgentinaArmeniaAustraliaAustriaAzerbaijanBahamasBahrainBangladeshBarbadosBelarusBelgiumBelizeBeninBermudaBhutanBoliviaBosnia  and  HerzegovinaBotswanaBrazilBruneiBulgariaBurkina  FasoBurundiCambodiaCameroonCanadaCape  VerdeCayman  IslandsCentral  African  RepublicChadChileChinaColombiaComorosCongo,  Democratic  Republic  of  theCongo,  Republic  of  theCosta  RicaCôte  d'IvoireCroatiaCubaCuraçaoCyprusCzech  RepublicDenmarkDjiboutiDominicaDominican  RepublicEast  TimorEcuadorEgyptEl  SalvadorEquatorial  GuineaEritreaEstoniaEthiopiaFaroe  IslandsFijiFinlandFranceFrench  PolynesiaGabonGambiaGeorgiaGermanyGhanaGreeceGreenlandGrenadaGuamGuatemalaGuineaGuinea-BissauGuyanaHaitiHondurasHong  KongHungaryIcelandIndiaIndonesiaIranIraqIrelandIsraelItalyJamaicaJapanJordanKazakhstanKenyaKiribatiNorth  KoreaSouth  KoreaKosovoKuwaitKyrgyzstanLaosLatviaLebanonLesothoLiberiaLibyaLiechtensteinLithuaniaLuxembourgMacedoniaMadagascarMalawiMalaysiaMaldivesMaliMaltaMarshall  IslandsMauritaniaMauritiusMexicoMicronesiaMoldovaMonacoMongoliaMontenegroMoroccoMozambiqueMyanmarNamibiaNauruNepalNetherlandsNew  ZealandNicaraguaNigerNigeriaNorthern  Mariana  IslandsNorwayOmanPakistanPalauPalestine,  State  ofPanamaPapua  New  GuineaParaguayPeruPhilippinesPolandPortugalPuerto  RicoQatarRomaniaRussiaRwandaSaint  Kitts  and  NevisSaint  LuciaSaint  Vincent  and  the  GrenadinesSaint  MartinSamoaSan  MarinoSao  Tome  and  PrincipeSaudi  ArabiaSenegalSerbiaSeychellesSierra  LeoneSingaporeSint  MaartenSlovakiaSloveniaSolomon  IslandsSomaliaSouth  Africa អេស្ប៉ាញ Sri  LankaSudanSudan,  SouthSurinameSwazilandSwedenSwitzerlandSyriaTaiwanTajikistanTanzaniaThailandTogoTongaTrinidad  and  TobagoTunisiaTurkeyTurkmenistanTuvaluUgandaUkraineUnited  Arab  EmiratesUnited  KingdomUnited  StatesUruguayUzbekistanVanuatuVatican  CityVenezuelaVietnamVirgin  Islands,  BritishVirgin  Islands,  U.S.YemenZambiaZimbabwe  Country
Excerpt;  At  the  same  time  that  gold  broke  out  of  a  coiling  pattern  to  the  upside  on  Friday,  silver  broke  out  of  a  Symmetrical  Triangle  pattern  shown  on  its  6-month  chart
មិត្ត អ្នកនិយម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ សន្លឹក  គឺ រណ្តៅ លូ  ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ  ហើយ រថយន្ត  ជាច្រើន គ្រឿង ព្យាយាម ចៀសរណ្តៅ នេះ  ។  សម្រាប់ នាងខ្ញុំ  ដែល ឃើញ រូបភាព នេះ  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  ហើយ មិន នឹកស្មាន ថា  អាជ្ញាធរ បណ្តោយ ឲ្យ មាន ទិដ្ឋភាព នេះ នោះ ឡើយ  ។  តាមរយៈ ការសន្ទនា គ្នា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  អ្នក ខ្លះ ឲ្យដឹង ថា  រូបភាព បែប នេះ  គឺជា រណ្តៅ លូ  មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  ព្រំប្រទល់ ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
តាម អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ ធ្លាប់ ឮ  មិន ត្រឹមតែ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ បញ្ហា សន្តិសុខ  ដែល កើតឡើង នៅ តាម ព្រំដែន ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  អាជ្ញាធរ តែងតែ រុញ ដាក់ គ្នា  ។  ឧទាហរណ៍  ករណី មាន ខ្មោច អណ្តែត ទឹក នៅ ត្រើយ ខាងកើត  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ខាង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ នេះ ព្យាយាម រុញ ខ្មោច នោះ ឲ្យ អណ្តែត មក ត្រើយ ខាងលិច  ដែល ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  រណ្តៅ លូ  ដែល បងប្អូន បាន ឃើញ នេះ  ទំនងជា កើតឡើង នៅ កណ្តាល ព្រំដែន ខណ្ឌ ណា មួយ  ទើប បានជា គ្មាន នរណា អើ ពើ  ។
វា ជា រឿង តូច  ប៉ុន្តែ វា អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  ។  ដូច្នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គួរ ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា បែប នេះ ឲ្យបាន លឿន រហ័ស  ចៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់  ទើប នាំគ្នា ទម្លាក់ កំហុស ទៅវិញទៅមក  ។  បញ្ហា នេះ  គេ ឃើញ  ថា  បណ្តាល មកពី ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ ស្ថាប័ន ជំនាញ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួល ម៉ៅការ  ក្នុង ការធ្វើ គម្រប លូ នោះ  ។  រឿង ធ្វើ ហើយ ដើរ ចេញ នេះ  គឺ មាន ច្រើន ករណី ណាស់  ។  ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន ជួសជុល ផ្លូវ ដាក់ លូ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មុខ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ដែល ធ្វើ លូ  តាំងពី ខែឧសភា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លូ ធ្វើ រួចហើយ  ប៉ុន្តែ ចិញ្ចើមផ្លូវ មិន បាន ធ្វើឲ្យ រួចរាល់ នោះ ទេ  ។
វា ជា រឿង តួចតាច សម្រាប់ អ្នកទទួល ម៉ៅការ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ជួនកាល អាច បាត់បង់ អាយុជីវិត អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ តាម ផ្លូវ ក៏ ថា បាន  ។  រឿងរ៉ាវ តួចតាច បែប នេះ  ញាំង ឲ្យ មាន ការរិះគន់ ជាខ្លាំង ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ។  ដូច្នេះ  នាងខ្ញុំ រំពឹង ថា  រឿងរ៉ាវ តូចតាច បែប នេះ  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១០ គ្រឿង ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា
អាវុធ ខ្លី ចំនួន ៣៥ ដើម  “ ដែល ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង បាញ់ ឲ្យ សន្លប់ ”  ខណៈ បម្រុង នាំ ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន  ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អាវុធ ខ្លី ចំនួន ៣៥ ដើម  “ ដែល ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង បាញ់ ឲ្យ សន្លប់ ”  ខណៈ បម្រុង នាំ ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន  ប្រទេស វៀតណាម  ត្រូវបាន បង្ក្រាប
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  អាវុធ ខ្លី ចំនួន ៣៥ ដើម  “ ដែល ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង បាញ់ ឲ្យ សន្លប់ ”  ត្រូវបាន កម្លាំង គយ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ចាប់ ឃាត់ និង ចាប់ យក បាន នៅ ចំណុច ផ្លូវ ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ច្រក ព្រំដែន  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី  នៅ តាម ផ្លូវ  ឆ្ពោះ ចូលទៅ ព្រំដែន ប្រទស វៀតណាម  មាត់ ច្រក  ទន្លេ ចាម  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក មេមត់  ខេត្ត  ត្បូងឃ្មុំ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ លោក  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  កើត  សុទ្ធារ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បង្ការ និង បង្រ្កាប បទល្មើស ,  លោក  ព្រាប  គារ៉ាត  ជា ប្រធាន តំបន់ ៦  បាន ដឹកនាំ មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ  ដោយ មាន  លោក  ហ៊ិន  សុវណ្ណរ៉ា  និង  សហការី  សហការ ជាមួយ  មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចំរុះ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  3A-0839  លួច បង្កប់ អាវុធ ខ្លី  ចំនួន ៣៥ ដើម  ដែល ជា ប្រភេទ កាំភ្លើង បាញ់ ឲ្យ សន្លប់  ហើយ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស បាន ។
យោង តាម ការឆ្លើយ សារភាព ពី មា្ចស់ រថយន្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាំភ្លើង ទាំងនេះ ខ្លួន បាន សាងពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត នៅ ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ  លាយឡំ ជាមួយ ទំនិញ ចំម្រុះ  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា  ជា អាវុធ ទេ ។  ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន បន្ថែម ថា  ខ្លួន ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក ទន្លេ ចាម  បាន ចំនួន ៤ ជើង ហើយ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច គយ ចាប់ ឃាត់ តែម្តង ។
តាម បទបញ្ជា របស់ អគ្គ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទស  និង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ហៀង  សុភក្រ្ត  ព្រះរាជអាជ្ញា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ម្ចាស់ ទំនិញ  និង អ្នកបើកបរ  ព្រមទាំង អាវុធ ខុស ច្បាប់ ទាំងនេះ បាន ប្រគល់ ជូន បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Next  Next  post:  អបអរសាទរ !  រ៉េមមី  ហ៊ូ  (Remy  Hou) កូន ខ្មែរ ដំបូង បាន តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នករចនា ម៉ូត  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត  ស៊េរី  ទំនើប ២  គ្រឿង បុក គ្នា នៅ  ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ពេញ  ទំហឹង  បណ្ដាល  ឲ្យ  រង ការខូចខាត  ទាំង សងខាង  ទៅ  លែង  មុខ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើត  ឡើង  កាលពី ម៉ោង ជាង ១០  យប់  ថ្ងៃ  ទី  ០៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥៩២ កែង ផ្លូវ លេខ ៣១៧ ខាងកើត  ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល  រដ្ឋ  បាល  បឹងកក់  ទី  ១  ខណ្ឌ  ទួល  គោក  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យ  ដឹង  ថា  នៅ  មុន  ពេល  កើត  ហេតុ  គេ  ឃើញ  បុរស  ម្នាក់  បើក  បរ  រថយន្ត  មួយ  គ្រឿង  ម៉ាក  ម៉ាស្តារ  BT50  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-1997  ដោយ  ធ្វើ  ដំណើរ  តាម  បណ្ដោយ  ផ្លូវ  ៣១៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង  ទៅ ត្បូង  ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ៥២៨ ពេល នោះ ស្រាប់ មាន រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  RX  ៤០០  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-5289  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ  ៥២៨  ក្នុង ទិស  ដៅ  ពី  កើត  ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ក៏ ជ្រុល  ទៅ  បុក  រថយន្ត  ខាងលើ  ចំផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ពេញ  ទំហឹង  បណ្ដាល  ឲ្យ  រថយន្ត  ម៉ាស្តារង ការខូចខាត  កំពិត  និង ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  ។  ចំណែកឯ  រថយន្ត  ឡិចស៊ីស  រង ការខូចខាត  កំពិត ផ្នែក ខាងមុខ  តែ  មិន  បង្ក  ឲ្យ  មាន  អ្នក  ណា  ម្នាក់  រងរបួស  នោះ  ទេ  ។  ភ្លាម ៗ  នោះ  អ្នក  បើក  បរ  រថយន្ត ទាំង ២  គ្រឿង  បាន ចុះ  ពីលើ រថយន្ត  រួច  គេចខ្លួន  ចេញ ពី  កន្លែង  កើត  ហេតុ  បាត់  ស្រមោល  ទុក រថយន្ត  ទាំង ២  គ្រឿង  នៅ  កន្លែង  កើត  ហេតុ  ។
បន្ទាប់ពី  កើត  ហេតុ ឃើញ  មាន  ដំណាង  របស់  រថយន្ត  ទាំង  ២ គ្រឿង បាន មក ដោះស្រាយ គ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ដោយ និយាយ មិន ត្រូវ គ្នា ក៏ ប្រគល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង  ២ គ្រឿង  ទៅ  រក្សា  ទុក  នៅ  ការិយាល័យ  ចរាចរ ផ្លូវ  គោក  នៃ ស្នង  ការដ្ឋាន  នគរបាល  រាជធានី  ភ្នំពេញ  រង់ចាំ  ដោះស្រាយ  គ្នា  នៅ  ពេល  ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពី នារី ២ នាក់ បងប្អូន ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
អង់គ្លេស៖  ថ្ងៃ អភិសេក  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង តារា សម្តែង អាមេរិក  Meghan  Markle  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ  រលូន ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩
រឿងរ៉ាវ ភ្ញាក់ ផ្អើល ទាំង ៦  ក្នុង ពិធី រៀប អភិសេក  ផ្អើល ពិភពលោក  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង  Meghan
ក្រុម បាល់ទាត់ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  វែសហេម  យូណៃធីត  (West  Ham  United)  បាន ធ្វើ ការអបអរសាទរ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី សេចក្តីសម្រេច របស់  អភិបាល ក្រុង ឡុងដ៍  លោក  បូរី ស  ចន សិន  (Boris  Johnson)  យល់ព្រម ឲ្យ ពួកគេ យក កីឡាដ្ឋាន  អូឡាំពិក  (Olympic  Stadium)  ធ្វើជា កីឡាដ្ឋាន ផ្តាច់ មុខ  របស់ ក្រុម នេះ  [...]
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ពង្រឹង គុណភាព  វិស័យ អប់រំ  តាម សាលា ឯកជន  ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ គុណភាព  និង ជំរុញឲ្យ លោក នាយក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក៏ ដូច មន្ត្រី អប់រំ ទាំងអស់  បន្ត អនុវត្ត គោលការណ៍ អប់រំ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ខ្លឹមសារ អប់រំ ល្អ ៗ  ដល់ សិស្ស គ្រប់ ភូមិ សិក្សា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ដើម្បី កសាង ជំនាន់ យុវវ័យ មួយ ថ្មី  ប្រកបដោយ ការរីកចម្រើន  មាន សីលធម៌  មាន វិន័យ  និង មាន ប្រពៃណី វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ បាន ល្អ ទៅ អនាគត ។
លោក  ប៊ុន  សេរី  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង នៅ ពិធី សម្ពោធ សាលា អន្តរជាតិ  ប្រ៊ីត ធី កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ថា៖  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការអប់រំ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  ក្នុង គោលដៅ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ រីកចម្រើន  ដូច ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  អាជ្ញាធរ រាជធានី  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ អប់រំ  ត្រូវ សហការ គ្នា ចុះ ពង្រឹង  ផ្នែក អប់រំ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ នៅ តាម ភូមិ សិក្សា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្នា លើកកម្ពស់  គុណភាព អប់រំ  លើកកម្ពស់ សីលធម៌  និង ប្រពៃណី វប្បធម៌ ពួកគេ  ឲ្យ ដើរ តាម ផ្លូវ ល្អ ចៀសវា ស កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ពួកគេ  ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អសីលធម៌  អំពើ អនាចារ  និង អំពើ ពាលា អាវាសែ  ដែល ជា កង្វល់ របស់ ជាតិ ពិសេស ជា ទុក កង្វល់ របស់ ឪពុក ម្តាយ ឬ អនាព្យាបាល ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  ការចូលរួម លើកកម្ពស់ គុណភាព អប់រំ  តាមរយៈ អាជ្ញាធរ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ នេះ  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប្អូន ៗ  ក្មួយ ៗ  មាន ចំណេះដឹង  និង មាន វិន័យ សីលធម៌  ទទួលបាន ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  នឹង ពី សាលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន កំណត់ ច្បាស់ អំពី ការកសាង សមត្ថភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ថែម ទៀត ផង  ។  ការរួមគ្នា ចាប់ផ្តើម  គិតគូ ពី គុណភាព អប់រំ ពី ពេលនេះ ទៅ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត សិស្ស  និស្សិត ខ្មែរ  ពិតជា មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  មិន ចាញ់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ឡើយ  ពិសេស ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ហេង  ពិសិដ្ឋ  នាយក សាលា អន្តរជាតិ  ប្រ៊ីត ធីស កម្ពុជា  (British  Cambodian  International  School)  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សាលា សាលា អន្តរជាតិ  ប្រ៊ីត ធីស កម្ពុជា  ហៅ ថា  BCIS  គឺជា សាលារៀន ឯកជន ថ្មី មួយ  ដែល មាន ការគាំទ្រ  ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ពិសេស ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ជួយ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលការណ៍ អប់រំ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង ខ្លឹមសារ អប់រំ ល្អ ៗ  ដល់ សិស្ស គ្រប់ ភូមិ សិក្សា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ដើម្បី កសាង ជំនាន់ យុវវ័យ មួយ ថ្មី  ប្រកបដោយ  ការរីកចម្រើន  មាន សីលធម៌  មាន វិន័យ ល្អ ទៅ អនាគត ។
លោក  បន្ដ ថា៖  វិស័យ ឯកជន  ដែល កំពុង ឈានឡើង តាម មាគ៌ា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ កិត្យានុភាព  ហើយ វិស័យ ឯកជន  បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៍ យ៉ាង ខ្លាំង មិន អាច ខ្វះ បាន  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  មួយវិញទៀត វិស័យ  ឯកជន លើ ការអប់រំ  ត្រូវបាន ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ដូច្នេះ សាលា អន្តរជាតិ  ប្រ៊ីត ធីស កម្ពុជា  នឹង  ប្តេជ្ញាចិត្ត  ដឹកនាំ ឲ្យបាន ល្អ ក្នុង ការបង្រៀន  ទៅ តាម អ្វី ៗ ដែល ឪពុក ម្តាយ ទាំងអស់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  សាលា អន្តរជាតិ ជាតិ ប្រ៊ីត ធីស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើឲ្យ កូន ៗ របស់ លោក អ្នក  មិន ត្រឹមតែ ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ក្លាយទៅជា ទំពាំង បង្កើត ព្រៃ ឬ ស្សី  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ ទៅ អនាគត  ៕  ដោយ៖
Previous  Previous  post:  ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧ កិច្ច ប្រជំុ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក  ទី ៧ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ
លោក  ឃាម  វិចិត្រ  នាំយក ថវិកា ៥ លាន រៀល ពី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃាម  វិចិត្រ  នាំយក ថវិកា ៥ លាន រៀល ពី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ខេត្ត កំពត៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃាម  វិចិត្រ  នាយ រង ការិយាល័យ  តំណាង ឲ្យ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទូច  គង្គា  នាយ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន និង សន្តិសុខ  សេនាធិការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ នាយ អាវុធហត្ថ  នាំយក ថវិកា ពី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ទៅ ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ សព មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល បាន ទទួលមរណភាព ដោយសារ ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ពេល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឃាម  វិចិត្រ  នាយ រង ការិយាល័យ ព័ត៌មាន និង សន្តិសុខ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម រូបលោក  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ វីរភាព លោក  អែម  វែ  ដែល បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ពេលវេលា  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  គោរព តាម ភារកិច្ច  តួនាទី ចូលរួម បម្រើ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក ឃាម  វិចិត្រ បន្ត ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ  ភរិយា  សព លោក អែម  វែ  ដែល បាន ផ្តល់ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ដល់ កូន - ប្តី  បាន ទៅ បំពេញ ការងារ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង បម្រើ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោកស្រី  យន់  ស្រី ណែត  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា សព លោក អែម  វែ  រស់ នៅ ភូមិ តា ទែន  ឃុំ សំរោង ក្រោម  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  ព្រមទាំង ឪពុក ម្តាយ ផងដែរ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រតិភូ នាយ អាវុធហត្ថ ដែល បាន ចុះ មកដល់ លំនៅឋាន  និង បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា  ដោយ ពួកគាត់ យល់ឃើញ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាវុធហត្ថ ពិតជា បាន យកចិត្តទុកដាក់ មក លើ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់  និង ជូនពរ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងអស់ ទទួលបាន សេចក្តីសុខ ចម្រើន  សុភមង្គល គ្រប់ ពេលវេលា  ៕
ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខណ្ឌ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩:៣០ នាទី  គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឆាយ  វាសនា  នាយក រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ដាក់ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  និង អនុវត្ត រឹង បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទំនើប  Super  store  ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន កំលាំង សរុប ចំនួន  ៤២  នាក់  ក្នុង នោះ មន្រ្តី សាលា ខណ្ឌ  ០៤  នាក់  នគរបាល ខណ្ឌ ចំនួន  ១៤  នាក់  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំនួន  ០៨  នាក់  កំលាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ចំនួន  ០៨  នាក់  បាន ត្រួតពិនិត្យ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ចំនួន  ៨៥  គ្រឿង  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ដកហូត គ្រឿងញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង បាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  :  ជារៀង រាល់ យប់  គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  តែងតែ ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បង្រ្កាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៅ តាម គោលដៅ ដែល បាន កំណត់  ជាពិសេស មាន អង្គភាព ទាំង ពីរ  គឺ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ បាន ដាក់ កម្លាំង ជិះ ល្បាត  ២៤ ម៉ោង  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង បង្រ្កាប រាល់ បទល្មើស ៗ ផ្សេង ៗ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ផងដែរ  ។
តួ ឯក ស្រី សម្លាញ់ ទាំង ពីរ រូប នាង  Min  និង  Pooklook  បង្អួត សម្រស់ ដាក់ គ្នា ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនីមួយ ម៉ូត ម្នាក់ នៅ សមុទ្រ !!
តោះ មក ដឹង ពី លំដាប់ តំលៃ ខ្លួន ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ក្នុង មួយ កម្មវិធី របស់ តួ ឯក ប្រុស ទាំង ៥ ដួង នេះ !  អ្នកណា ឈរ មុខ គេ ?  -  Todaysharing
ទម្លាយ តំលៃ ខ្លួន សម្រាប់ តារា ប្រុស លំដាប់ ជួរ មុខ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ទាំង ៥ រូប  ដែល ពេលនេះ ពួក លោក សុទ្ធតែ កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង ប្រទេស ថៃ  និង ល្បី ឈ្មោះ មាន មុខមាត់ ស្រស់ សង្ហារ ។  ចង ដឹង ថា តារា ប្រុស ល្បី ៗ ទាំងនេះ  ពេល ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល អ្វី មួយ  អញ្ជើញ ចូលរួម មួយ កម្មវិធី ទទួលបាន កំរៃ ប៉ុន្មា នោះ  តោះ មក ដឹង ទាំងអស់ គ្នា៖
Development  Partner  Applauds  on  the  Implementation  of  FMIS  in  Cambodia  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ
ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous:  បើក បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បង្ក បើក គេចខ្លួន បាត់  ជ្រុះ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-9447  ទុកឲ្យ ជនរងគ្រោះ
ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា  វប្បធម៌ នេះ ក៏ មាន ប្រជាប្រិយ ផងដែរ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០០  មក ពិសេស ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់  គឺ ពួក យុវវ័យ  មួយចំនួន បាន យក អត្ថន័យ នៃ ទិវា នេះ ទៅជា ទិវា មួយ សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ទៅ វិញ  ដោយ បកប្រែ ពាក្យ  វ៉ាឡិន ថា ញ  ដេ  (valentine  day)  ថា ជា ទិវា សង្សារ ទៅ វិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួក យុវវ័យ ខ្មែរ យល់ ខុសវក់ នឹង សង្សារ  មិន បាន គិត ពី មិត្តភក្កិដទៃ  ពិសេស ឪពុក ម្តាយ បងប្អូន របស់ ខ្លួន ។
ជា ការពិត  យើង មិន ទោមនស្ស នឹង ក្តីស្រឡាញ់ របស់ យុវវ័យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង អាច បាត់បង់ កិត្តិយស  អាសោច កេរ្តិ៍ដោយ តែ បាត់បង់ ភាពបរិសុទ្ធ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគេ អាច ប្រឈម នឹង ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ ចៃដន្យ  ប្រសិនបើ ការរួមភេទ ជាមួយ បុរស ជា សង្សារ នោះ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ការមាន ផ្ទៃពោះ នេះ គឺ ឈាន ទៅ ធ្វើ ការរំលូត កូន  ដែល ប្រការ នេះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព បន្ត ពូជ ទៅ ពេល អនាគត ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង បាន បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ឡើង លើ សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ផុង ជាប់ ទៅ លេង រួច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ - ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ស្របៀរ កម្ពុជា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត FUSO ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ ជ្រុល ឡើង លើ សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ ផុង ជាប់ ទៅ មុខ លេង រួច  រីឯ ម្ចាស់ ដេក លក់ ធ្វើ ប្រងើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត FUSO ធុន ធំ ដឹក ទំនិញ ជ្រុល ឡើង លើ សួន ចែក ទ្រូងផ្លូវ ផុង ជាប់ ទៅ មុខ លេង រួច  រីឯ ម្ចាស់ ដេក លក់ ធ្វើ ប្រងើយ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេយុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក FUSO បិត ស្លាក ឡូហ្គោល នៅ ខាងមុខ (KP)  ក្នុង ចំណុះ ១០ តោន  ក្បាល ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ចង្កូត ស្តាំ PSHN-0463  បាន ដឹក ទំនិញ ពេញ រថយន្ត ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ដៃ ឡើង ទៅ លើ សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ផុង ជាប់ ទៅ មុខ លេង រួច និង បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ស្មៅ នៅលើ សួន អស់ ជាច្រើន ម៉ែត្រ និង ប្រះ ខឿន អស់ ជាច្រើន កំណាត់ ផងដែរ  រីឯ ម្ចាស់ រថយន្ត មិន បាន រត់ ទៅ ណា នោះ ទេ  ដោយ បាន ដេក លង់លក់ នៅក្នុង រថយន្ត យ៉ាង រំភើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ ហើយ ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  អ្នក យក ឈ្មោះ ភរិយា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គំរាម អាជ្ញាធរ លើ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ
ស្ដ្រី ម្នាក់ ដែល ពង របស់ នាង ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ពី រាងកាយ  និង រក្សាទុក  ក្នុង ទូរទឹកកក  តាំងពី នាង មាន អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ពេលនេះ បាន បង្កើត កូន ជា លើក  ដំបូង  ដោយ ប្រើ ពង នោះ ។
របស់ ចម្លែក  និង អាថ៌កំបាំង  មាន ទំហំ ធំ  អណ្ដែត មក លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  New  Zealand  ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន  និង ធ្វើឱ្យ មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា អំពី ប្រភព របស់ វា ។
មួម៉ៅ  ស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង ពេក  បុរស ជំនាញ  IT  ម្នាក់ ព្រលះ រឿង សិច លើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ដាក់ តាម ផ្លូវ ផ្អើល អស់ អ្នកដំណើរ
កុល សម្ព័ន្ធ  Turkana  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កេនយ៉ា  ជាប់ ព្រំប្រទល់  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  និង  អេត្យូពី  ប្រើប្រាស់ ទឹក ដើម្បី ផឹក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មិន ប្រើប្រាស់ ទឹក ដើម្បី ងូត នោះ ទេ ។
ស្រ្ដី ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  បាន សម្រេចចិត្ត យក កូនស្រី  ប្រពន្ធ  មុន របស់ ប្ដី  មក ធ្វើជា ប្រពន្ធ  បន្ទាប់ពី ប្ដី បាន ស្លាប់ ។
អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  នារី ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប នេះ  ត្រូវ របួស ខួរក្បាល  ហើយ តាំងពី  ពេល នោះ មក  ទម្ងន់ រាងកាយ របស់ នាង  ចេះតែ កើនឡើង មិន ឈប់ ។
អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការដេញថ្លៃ នេះ នឹង មាន ឱកាស ជ្រើសរើស រូប សាក់ នៅលើ  កំប៉េះ គូទ របស់ នារី វ័យ ២០  ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ  នូវែលហ្សេឡង់  (New  Zealand) ។
–  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ មិន អាច ឲ្យ អុកស៊ីសែន ជ្រាប ចូលក្នុង ស៊ុត  ដែល មិន អាច ឲ្យ វា បង្ករ កំណើត បាន  និង រក្សា បាន យូរ ផងដែរ ។
សំណួរ ខ្លី ៗ  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ជុំ ទី ២  ប្រជាជន លី បេរីយ៉ា បាន ជ្រើសរើស លោក  George  Weah  ដែល ជា អតីត តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម  អោយ លោក ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។  លោក  George  Weah ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ  ៦១,៥ ភាគរយ ។  គូ ប្រជែង របស់ លោក  គឺ លោក  Joseph  Boakai  ជា អនុ ប្រធានាធិបតី ផុត អាណត្តិ ទទួលបាន សម្លេង ឆ្នោត ៣៨,៥ ភាគរយ ។  George  Weah  នឹង ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  នៅ ថ្ងៃ ២២ មករា ខាងមុខ ។
ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ជុំ ទី ២  នៅ លី បេរីយ៉ា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដើម សប្តាហ៍  ដោយ មាន ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង បញ្ជី ប្រហែល ២ លាន ១ សែន នាក់ ។  ក្រោយ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  លទ្ធផល  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បង្ហាញ ថា  អតីត តារា បាល់ទាត់  George  Weah  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ។  អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ជុំ ទី ២  មាន ៥៦ ភាគរយ  ប្រៀប នឹង ជុំ ទី ១  កាលពី ថ្ងៃ ១០ តុលា  ដែល មាន រហូតដល់ ជាង ៧៥ ភាគរយ ។
លោក  George  Weah  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី លី បេរីយ៉ា  ពេលនេះ  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា អតីត តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ឆ្នើម  ក្នុង ទស្សវត្ស ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  លោក ធ្លាប់ លេង អោយ ក្លឹប PSG-  Milan  AC  និង Monaco ។  លោក  Weah  បាន ជ្រើសយក ពាក្យពេចន៍  “ ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី ក្តីសង្ឃឹម ”  ធ្វើជា ពាក្យស្លោក ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  លោក បាន ដណ្តើម ជោគជ័យ ក្នុង តំបន់ ចំនួន ១៤  ក្នុង ចំណោម ១៥ តំបន់ ។  ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  លោក  Joseph  Boakai  ជា អនុ ប្រធានាធិបតី ផុត អាណត្តិ  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  និង ជា គូ ប្រជែង របស់ លោក  Weah  បាន ទទួលស្គាល់ បរាជ័យ ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ១  ខែតុលា  លោក  Joseph  Boakai  និង បេក្ខជន ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្លាប់ តវ៉ា លទ្ធផល  រយៈពេល ច្រើន សប្តាហ៍ ឯណោះ  ធ្វើអោយ ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ៧ វិច្ឆិកា  ត្រូវ លើក មក ថ្ងៃ ២៦ ធ្នូ វិញ ។
សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ស្វាគមន៍ ការបោះឆ្នោត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បែប សន្តិភាព ។  យោង តាម សារ័ត៌មាន លី បេរីយ៉ា  ប្រជាជន បាន បោះឆ្នោត អោយ អតីត តារា បាល់ទាត់  George  Weah  ព្រោះ ពួកគេ ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ របប ដឺក នាំ ១២ ឆ្នាំ  របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី  និង ប្រធានាធិបតី ផុត អាណត្តិ ។  ដោយឡែក  លោក  George  Weah បាន ទទួល ការជ្រោមជ្រែង ពី លោកស្រី Jewel  Taylor  ត្រូវ ជា ភរិយា អតីត ប្រធានាធិបតី  ឆាល  ថៃ ឡរ  Charles  Taylor ។  លោក ថៃ ឡរ  ធ្លាប់ កាន់អំណាច ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៣ ។  លោក  Taylor  ត្រូវបាន តុលាការ អន្តរជាតិ កាត់ទោស អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥០ ឆ្នាំ  ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល បាន កើតឡើង នៅ សៀរ៉ា ឡេ អូន ។  ប៉ុន្តែ  ទាំង ភរិយា អតីត ប្រធានាធិបតី  Taylor  ទាំង អតីត តារា បាល់ទាត់  George  Weah  សុទ្ធតែ ប្រាប់ ថា  មិន ធ្វើ ការទាក់ទង ជាមួយ លោក  Taylor ទេ ៕
SPARTA  cryptocurrency  គឺជា ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ វិមជ្ឈការ មួយ ដ៏ ងាយស្រួល ដែល មិន ឆ្លងកាត់ ធនាគារ  ឬ រដ្ឋាភិបាល ។  Cryptocurrency  គឺជា ប្រាក់ ឌីជីថល  ដែល ធ្វើការ តាម  cryptography  ដែល ជា វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ការអ៊ិន គ្រីប ព័ត៌មាន ។
អ្នក អាច ប្រើ  SPARTA  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទេរ ហិរញ្ញវត្ថុ ឆាប់រហ័ស ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា ទៅកាន់ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក ។  SPARTA  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ វិមជ្ឈការ ថ្មី ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ដែល មាន  ភាពស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី  cryptocurrency  និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់  SPARTA  សូម មើល ផ្នែក  "About  Cryptocurrency"
SPARTA  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ខែតុលា ឆ្នាំ  2017  ដោយ ក្រុមការងារ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក  cryptocurrency  ចំនួន  3  ឆ្នាំ និង  6  ឆ្នាំ ផ្នែក គ្រប់គ្រង គម្រោង ។  ក្រុម នេះ ត្រូវបាន រួបរួម នៅ ពីក្រោយ គំនិត នៃ ការបង្កើត សង្គម មនុស្ស ថ្មី ដែល មាន សេរីភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ។
គោលដៅ របស់ យើង គឺ ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ នៅក្នុង ការវិវត្តន៍  cryptocurrency ។  SPARTA  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ បច្ចេកវិទ្យា  cryptocurrency  ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត របស់ យើង កាន់តែ ងាយស្រួល  និង ឆាប់រហ័ស ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ វិមជ្ឈការ  ស្មោះត្រង់  និង ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ ។  នេះ គឺជា អនាគត ដែល យើង មើលឃើញ !
SPARTA  និង  blockchain  មាន សក្តានុពល គ្មាន ដែន កំណត់ ។  ជាមួយនឹង គុណសម្បត្តិ ច្បាស់លាស់ របស់ ខ្លួន  បច្ចេកវិទ្យា  SPARTA  នឹង ធ្វើឲ្យ  cryptocurrency  ឈាន ទៅកាន់ កម្រិត ថ្មី ទាំងស្រុង ។  រាល់ ផលប្រយោជន៍  ភាពងាយស្រួល  និង ភាពសាមញ្ញ របស់ វា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ក្នុង ការប្រើ លុយ និម្មិត ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  SPARTA  ពលរដ្ឋ ទទួលបាន ឱកាស ដើម្បី ផ្ដាច់ ខ្លួន ពី ធនាគារ  រក ប្រាក់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ពេល នោះ  ពលរដ្ឋ នឹង ទទួលស្គាល់ នូវ គុណសម្បត្តិ របស់  SPARTA  cryptocurrenc  លើស ពី ប្រាក់ ធម្មតា  ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ វា យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។  ជា លទ្ធផល ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង សង្គម នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នឹង មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ពិភពលោក ទាំងមូល នឹង ពោរពេញ ដោយ ភាពស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ គឺជា គោលដៅ ចុងក្រោយ ដែល យើង កំពុង ខិតខំ សម្រេច ឲ្យបាន ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  SPARTA  គឺ មាន ភាព ទូលំទូលាយ ណាស់ ដោយ អ្នក មាន កុំព្យូទ័រ ដែល ភ្ជាប់ អ៊ិនធ័រ ណែត គឺ អាច ប្រើ  cryptocurrency  បាន ។
បណ្តាញ  SPARTA  មិន ធ្វើ ការបែងចែក  អ្នកប្រើ ដោយ ផ្អែក លើ សង្គម  សញ្ជាតិ រដ្ឋ  សាសនា  នយោបាយ  និង ភាពខុសគ្នា រវាង យេនឌ័រ ឡើយ ។  បណ្តាញ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ដោយ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ មិន គិត ពី ភេទ  សញ្ជាតិ  ជំនឿ សាសនា  ស្ថានភាពសង្គម  ឬ ទស្សនៈ នយោបាយ ឡើយ ។
SPARTA  ផ្ដល់ សិទិ្ធ ស្មើគ្នា សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព សំខាន់ ៗ  គឺ  ការ កសាង ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  SPARTA  ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ទោះបី អ្នក នៅ ទីណា  និង អ្នក ជា នរណា ក៏ដោយ ។
ដោយសារ  cryptocurrency  មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន  ឬ ធនាគារ ណាមួយ  វា ត្រូវបាន គេ  mined  ហើយ សុវត្ថិភាព របស់ វា ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការដំឡើង កម្មវិធី ពិសេស ។  អ្នកប្រើណា ក៏ អាច  mine  នូវ  SPARTA  បាន ដែរ ។
SPARTA  មិន បំពាន លើ ច្បាប់ អន្ដរជាតិ ណាមួយ ទេ ។  ដូច្នេះ បើ មិន មាន ការហាមឃាត់ ក្នុង ប្រទេស របស់ អ្នកទេ  គឺ អ្នក អាច ប្រើ វា បាន ។  យើង សូម អំពាវនាវ ឱ្យ អ្នក គោរព ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ដែល អ្នក រស់ នៅ ។
ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំណាយ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក ។  ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ មាន ចំនួន តិច ជាង ថ្លៃ ធនាគារ ច្រើន ដង ហើយ មិន អាស្រ័យ លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ផ្ទេរ  ឬ ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើ ឡើយ ។  អ្នកផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ អ្នកណា ម្នាក់ ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពិភពលោក ជាមួយនឹង តម្លៃ សេវា ទាប បំផុត ។
ងាយស្រួល ។  មិន ដូច ប្រតិបត្តិការ ធនាគារ ទេ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ប្រាក់ ត្រូវបាន អនុវត្ត  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា នៅ ពេលណា  ទៅ ឱ្យ អ្នកណា  និង ទីកន្លែងណា ដែល ត្រូវ ផ្ញើ ប្រាក់ របស់ អ្នក ។
ធ្វើ ការផ្ទេរ ភ្លាម ៗ ។  ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ ចំណាយ ពេល ជា មធ្យម ពី  3  ទៅ  5  ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន ល្បឿន នៃ ការផ្ទេរ តាមរយៈ  SPARTA  គឺ មួយ នាទី ។
ការការពារ ប្រឆាំង នឹង អតិផរណា ។  រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ ថយចុះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពី  1-20%  ( ពេល ខ្លះ  ច្រើន ជាង នេះ )  ។  SPARTA  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ចំនួន មាន កំណត់  និង ត្រូវបាន ការពារ ប្រឆាំង នឹង អតិផរណា ។  Cryptocurrency  មាន អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ទីផ្សារ ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការផ្ញើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាក់លាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ខ្ពស់  និង បំពេញ បែបបទ ទេ ។  អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ លេខ កាបូប  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ហើយ ចុច ប៊ូតុង  អ្នកទទួល នឹង ទទួលបាន ការផ្ទេរ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម មួយ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ សេចក្តីយោង :  ប្រតិបត្តិការ អតិបរមា ចំនួន ពី  300-400  ពាន់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ  Bitcoin  ។
តើ  SPARTA  មាន គុណសម្បត្តិ អ្វី ខ្លះ ដែល លើស ពី  cryptocurrencies  ផ្សេង ទៀត ?  តើ  SPARTA  ប្រើប្រាស់  PoS,  PoW  ឬ បច្ចេកវិទ្យា កូន កាត់ អ្វី ខ្លះ ?
SPARTA  មាន គុណសម្បត្តិ លើស ពី រូបិយវត្ថុ ដទៃ ទៀត ច្រើន ណាស់ ដូចជា សមត្ថភាព បណ្តាញ ខ្ពស់  សុវត្ថិភាព  រង្វាន់ ផ្ដល់ជូន សម្រាប់  forging  ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ភាពខុសគ្នា ចម្បង គឺ ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស  Proof-of-Stake  ជំនួស ឱ្យ  Proof-of-Work ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង  cryptocurrencies  ភាគ ច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  Bitcoin  គំរូ ជាដើម ។
បច្ចេកទេស  Proof-of-stake  គឺ មាន តែ មួយ គត់ ដែល អ្នកប្រើ  SPARTA  មិន ចាំបាច់ មាន ស្ថានីយ៍ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព បណ្តាញ  និង ទទួលបាន រង្វាន់  មាន ត្រឹមតែ កុំព្យូទ័រ ធម្មតា គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  ជា លទ្ធផល វិធីសាស្រ្ត នេះ គឺ អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  និង មិន លើកកម្ពស់ មជ្ឈការ ឡើយ ។
ក្នុង ករណី ដែល បច្ចេកវិទ្យា  Proof-of-Stake  ជា ឧបករណ៍  forging  នោះ សមតុល្យ គណនី អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស ឱ្យ ថាមពល កុំព្យូទ័រ ។  SPA  tokens  ( កាក់ )  ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  និង កាត វីដេអូ ។  និមិត្ត សញ្ញា នីមួយ ៗ គឺជា ធនធាន  forging ។
មិន ដូចជា  cryptocurrencies  t  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រើ វិធីសាស្រ្ត  Proof-of-Stake  ឡើយ  ក្នុង អំឡុង ពេល  SPARTA  forging  (mining)  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដោយ មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ជាក់លាក់ ជាមួយនឹង កាក់ ដែល បាន បង្កើត ថ្មី ៗ ដូចជា នៅក្នុង  Bitcoin  ដែរ  ពោលគឺ  អ្នកប្រើ  SPARTA  អាច  mine  កាក់ ថ្មី នៅលើ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ធម្មតា ។
ប្រតិបត្តិការ គឺជា វិធី តែ មួយ គត់ ដែល អាសយដ្ឋាន  SPARTA  អាច ផ្លាស់ប្តូរ សមតុល្យ របស់ ពួកគេ ។  ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ អនុវត្ត មុខងារ  តែ មួយ ។  កំណត់ ត្រា នៃ ប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន រក្សាទុក ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង បណ្តាញ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ប្លុក ។
សរុប សេចក្ដីមក  ប្រតិបត្តិការ គឺជា ការផ្ទេរ  SPA  ពី អាសយដ្ឋាន មួយ  ទៅ អាសយដ្ឋាន មួយ ទៀត ។  នៅ ពេល ដែល បណ្តាញ  SPARTA  ដែល អ្នកចូលរួម អនុវត្ត ប្រតិបត្ដិការ  វា បាន ចូល ទៅក្នុង អាង ប្រតិបត្តិការ រួម ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី ទាំងអស់ ផ្សេង ទៀត របស់ អ្នកចូលរួម បណ្តាញ ។
រាល់ ប្រតិបត្តិការ  SPARTA  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ រហូត ទាល់តែ ប្រតិបត្តិការ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ ត្រឹមត្រូវ ។  នៅពេល ប្លុក ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ មួយ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង  blockchain  វា ក្លាយជា ប្រតិបត្តិការ មួយ ដែល មាន ការបញ្ជាក់ មួយ ។  តាម វិធាន  នៅពេល ប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន ផ្ញើ  គឺ វា ចេញ ទៅ ពី ក្រុម ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ ប្លុក ។  នៅ ពេល ដែល ប្លុក នៅលើ បណ្តាញ  SPARTA  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ រៀងរាល់ នាទី  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  ប្រតិបត្តិការ មួយ ត្រូវការ តែ  1  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ទទួល ការបញ្ជាក់ ដំបូង ។
នៅពេល ប្លុក ជាបន្តបន្ទាប់ ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅក្នុង  blockchain  ដែល មាន ស្រាប់  ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ថ្មី ពី ប្លុក ដែល បាន បន្ថែម នីមួយ ៗ ។  នៅលើ បណ្តាញ  SPARTA  ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សុវត្ថិភាព បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ជាក់ ចំនួន  10  ។
ប្រសិនបើ ក្នុង ហេតុផល ណាមួយ  ប្រតិបត្តិការ មិន ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ប្លុក មុន ថ្ងៃ ផុត កំណត់  (24  ម៉ោង ) ទេ  វា នឹង ត្រូវ ដក ចេញ ពី ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ។
តើ គេ អាច បង្កើត ប្រតិបត្តិការ ក្លែងបន្លំ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គេ អាច ដក ប្រាក់ ពី គណនី លើស ពី ម្តង ដោយ ការថតចម្លង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ទេ ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ មាន ហត្ថលេខា ឌីជីថល តែ មួយ ។  ប្លុក មិន អាច ទទួលយក ប្រតិបត្ដិការ ចំនួន ពីរ ដែល ដូចគ្នា ឡើយ ។  មាន លទ្ធភាព ជា លក្ខណៈ ទ្រឹស្តី អំពី ការវាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តាញ  SPARTA  ដើម្បី ចម្លង ប្រតិបត្តិការ មួយ ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ការបញ្ជាក់ ចំនួន  10  ដង  ការវាយប្រហារ ណាមួយ ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រតិបត្តិការ នឹង មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ឡើយ ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  ប្រសិនបើ ប្រតិបត្តិការ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ចំនួន  10  ដង  វា មិន អាច ធ្វើ ម្តង ទៀត បាន ទេ ។  វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
តើ  miner  ឬ អ្នកចូលរួម ដែល គ្មាន សីលធម៌ នៅលើ បណ្តាញ  SPARTA  អាច ផ្លាស់ប្តូរ  /  ក្លែងបន្លំ ប្រតិបត្តិការ បាន ដែរ ឬ ទេ ?
ទេ ប្រតិបត្តិការ នីមួយ ៗ មាន ហត្ថលេខា ឌីជីថល តែ មួយ ។  ប្រសិនបើ ប្រតិបត្តិការ ក្លែងបន្លំ ត្រូវបាន បញ្ជូន  វា នឹង ត្រូវ បណ្ដាញ ច្រានចោល  ហើយ មិន ត្រូវបាន ទទួល ដោយ ប្លុក ឡើយ ។
ទេ  វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ឡើយ ។  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ក្នុង ចំណោម លក្ខណៈ ពិសេស នានា របស់  blockchain  គឺ ថា ប្រតិបត្តិការ ដែល បាន បញ្ជូន រួចហើយ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ឡើយ  វិធី នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ។  ដូច្នេះ មុនពេល បញ្ជូន ប្រតិបត្ដិការ សូម ពិនិត្យមើល លម្អិត អំពី ប្រតិបត្តិការ ។
ការអនុវត្ត បាន បង្ហាញ ថា ការវិនិយោគ យូរអង្វែង នៅក្នុង  cryptocurrencies  គឺ ផល ចំណេញ ច្រើន ជាង ការវិនិយោគ រយៈពេល ខ្លី ។
SPARTA  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ដូច្នេះ ប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅលើ បណ្តាញ  SPARTA  ។  Cryptocurrency  មិន អាច ក្លែង បន្លំ ទេ  ហើយ ការទូទាត់ ក៏ មិន អាច ទាញ ត្រឡប់ មកវិញ បាន ដែរ ។
អ្នកប្រើ គំនិត អាក្រក់ មិន អាច ផ្ទេរ  tokens  ពី អាសយដ្ឋាន មួយ ទៅ អាសយដ្ឋាន មួយ ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស បន្ថែម សម្រាប់ បង្កើត ប្លុក ថ្មី បាន ឡើយ ។  Tokens  ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន បញ្ចូល  (1,440  ប្លុក )  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សុវត្ថិភាព បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ជាក់ ចំនួន  10  ដង  (10  នាទី )  ។  ដូច្នេះ នៅពេល វាយប្រហារ បណ្តាញ អ្នក វាយប្រហារ ត្រូវ បង្កើត ប្លុក ថ្មី ចំនួន  10  នៅក្នុង ជួរ ដេក មួយ ដែល ស្មុគស្មាញ ជាង ខ្សែ សង្វាក់ មេ ។  ស្ថានភាព បែប នេះ នឹង មាន ប្រូបាប៊ីលី តេខ្ពស់ លុះត្រាតែ អ្នក វាយប្រហារ មាន ច្រើន ជាង  tokens  បណ្ដាញ លើស ពី  90%  ដែល ចំណុច នេះ មិន អាច ទៅ រួច ទេ នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ។
ការពិត  វា ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការជួញដូរ ហ៊ុន ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ បាន ។  ជំនួស ឱ្យ ភាគហ៊ុន ,  អ្នកធ្វើ ជំនួញ កាក់  SPA  ។  មាន សៀវភៅ ណែនាំ  និង វីដេអូ ដែល មាន សារប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត អំពី ការជួញដូរ  cryptocurrency ។  នរណា ក៏ អាច ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ហើយ រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ដែរ ។
បច្ចេកទេស  Proof-of-Stake  ធានា ថា បណ្តាញ  SPARTA  ត្រូវបាន ការពារ  51%  ពី ការវាយប្រហារ ដោយ មិន បាន ការពារ ។  មិន ដូចគ្នា ទៅនឹង  cryptocurrencies  ដែល ប្រើ  Proof-of-Work  ឡើយ  អ្នក បោកប្រាស់ ដែល មាន អំណាច ខ្ពស់ ជាង អ្នកប្រើ បណ្តាញ ផ្សេង ទៀត មិន អាច បង្កើត ខ្សែ សង្វាក់ វែង ជាង នេះ បាន ទេ ។
អ្នក បោកប្រាស់ មិន អាច ប្រើ ការវាយប្រហារ  Nothing-at-stake  បាន ទេ  ពីព្រោះ បណ្តាញ  SPARTA  អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ តែ ប្លុក ចំនួន  720  ចុងក្រោយ នៃ ខ្សែ សង្វាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្លុក ដែល បាន ដាក់ នៅ កម្ពស់ ដែល ទាប ជាង កម្រិត នេះ នឹង ត្រូវ បដិសេធ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស របស់  SPARTA  និង គោលការណ៍ ប្រតិបត្តិការបណ្ដាញ សូម មើល  ឯកសារ ស របស់ យើង  ។
ប្លុក នីមួយ ៗ នៅលើ ខ្សែ សង្វាក់ មាន ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ហត្ថលេខា បង្កើត មួយ ។  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការបង្កើត ប្លុក  អាសយដ្ឋាន សកម្ម មួយ បាន ចុះហត្ថលេខា ជា លេខ កូដ ហត្ថលេខា របស់ ជំនាន់ ប្លុក មុន ដោយ ប្រើ កូនសោ សាធារណៈ របស់ វា ។  វា បង្កើត ហត្ថលេខា  64  byte,  បន្ទាប់មក  hash  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ វា ដោយ ប្រើ ក្បួន ដោះស្រាយ សុវត្ថិភាព  SHA256  ។
អាយុ  វិជ្ជាជីវៈ  កម្រិត វប្បធម៌ របស់ អ្នក ពុំ មែន ជា បញ្ហា ឡើយ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ជាប់ ក្នុង ការប្រឡង  ឬ ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឡើយ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម ចូលរួម  ហើយ រក ប្រាក់ ។  កុំព្យូទ័រ  និង ភាពឆ្លាតវៃ របស់ អ្នក គឺជា អ្វី  ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
អ្នក ដែល មាន លទ្ធភាព រក  SPA  ដោយ  forging  ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម  forging  អ្នក ត្រូវការ កាបូប ដែល មាន  tokens  អប្បបរមា  និង កម្មវិធី ពិសេស ដែល ត្រូវ តំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវតែ បង្កើត កាបូប  SPARTA  និង  SPA  tokens  ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ។  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  tokens  តិច បំផុត ចំនួន  888  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  forging ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន  tokens  កាន់តែ ច្រើន  នោះ អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក  និង ទទួលបាន រង្វាន់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន  SPA  ចន្លោះ ពី  888  និង  999,999  ( រាប់បញ្ចូល )  នៅក្នុង គណនី  អ្នក នឹង ទទួលបាន តែ ចំនួន សរុប នៃ ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ ប៉ុណ្ណោះ ។
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  SPA  បច្ចុប្បន្ន អាច មើលឃើញ នៅលើ ទំព័រ ដើម នៃ វេបសាយត៍ របស់ យើង  ឬ នៅលើ វេបសាយត៍  cryptocurrency  ឯកទេស  ការប្តូរ  cryptocurrency ។  ល។
អ្នក អាច ទិញ ឬ លក់  SPA  តាម វិធី ដូចគ្នា នឹង រូបិយវត្ថុ ដទៃ ទៀត ដែរ :  នៅលើ ការដោះដូរ ដែល ការជួញដូរ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ  SPARTA  cryptocurrency  ឬ នៅលើ វេទិកា ប្តូរ អេឡិចត្រូនិច ដែល ជា កន្លែង ប្តូរ ប្រាក់ ដែល ចង់បាន ។  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ  SPA  ទៅជា ប្រាក់  fiat  ឬ រូបិយវត្ថុ ផ្សេង ទៀត ។
វា មាន ភាពសាមញ្ញ  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ :  ក្នុង សំណុំបែប បទពិសេស  នៅក្នុង កាបូប របស់ អ្នក  សូម បំពេញ ឈ្មោះ របស់ អ្នកទទួល  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ផ្ទេរ  ថ្លៃ សេវា  រួច ចុច ប៊ូតុង  " ផ្ញើ "  ។
ការប្រើប្រាស់  SPARTA  អ្នកបង់ ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ  SPARTA  ទាប បំផុត ។  ថ្លៃ សេវា ដំបូង គឺ  1  កាក់  SPA  ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ ។  មិន ដូច កម្រៃ សេវា សម្រាប់  cryptocurrencies  ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ  ថ្លៃ សេវា  SPARTA  ត្រូវបាន កែសម្រួល ជានិច្ច ដើម្បីឱ្យ មាន កម្រិត ទាប បំផុត ។  ថ្លៃ សេវា នេះ ត្រូវបាន ដាក់ អនុវត្ត ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ  DDoS  ។
ជា រួម  ការផ្ទេរ គឺ ដំណើរការ ឆាប់រហ័ស  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល  1  នាទី ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន សុវត្ថិភាព បន្ទាប់ពី មាន ការអះអាង ចំនួន  10  ដង ឬ  10  នាទី ។  ដូច្នេះ អ្នក នឹង ត្រូវ រង់ចាំ រយៈពេល  10  នាទី នៅពេល ផ្ទេរ ទឹកប្រាក់ ច្រើន ។
នៅពេល អ្នកធ្វើ ការផ្ទេរ នៅលើ បណ្តាញ  blockchain  ទាំង អាស័យដ្ឋាន  cryptocurrency  របស់ អ្នក  និង អាស័យដ្ឋាន របស់ អ្នកទទួល អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  ប៉ុន្តែ គេ គេ មិន ដឹង ថា ជា អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នកណា ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន និយាយប្រាប់ ។  ដូច្នេះ ប្រតិបត្តិការ នានា ទំនងជា ប្រើ ឈ្មោះ ក្លែងក្លាយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចុច ប៊ូតុង  " កាបូប "  នៅលើ គេហទំព័រ អ្នក នឹង ចូល ទៅកាន់  ទំព័រ កាបូប  SPARTA  ។  ជ្រើស ការលំបាក  ( ប្រវែង )  នៃ លេខ កូដ ជំនួយការចងចាំ  ( ឧទាហរណ៍ កូដ  128  ប៊ីត )  ហើយ ចុច ប៊ូតុង  " បង្កើត "  ។  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ប៊ីត កាន់តែ ច្រើន  នោះ ឃ្លា របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ វែង ដែរ ។
ចម្លង  និង រក្សាទុក ឃ្លា ដែល បាន បង្កើត នៅ កន្លែង មាន សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ។  ត្រូវ ទន្ទេញ ឃ្លា  និង កត់ វា ទុក ។  ឃ្លា នេះ ប្រើ សម្រាប់ ចូល  និង ជា ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  សូម ចុច ប៊ូតុង  " បញ្ចូល "  ហើយ អ្នក នឹង ចូលទៅ កាបូប របស់ អ្នក ។  សូម ប្រើ ឃ្លា នេះ ដើម្បី ចូលក្នុង កាបូប របស់ អ្នក នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត ។
សូម ចូលក្នុង កាបូប របស់ អ្នក ហើយ អ្នក នឹង រកឃើញ អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នក នៅក្នុង ផ្នែក  " អាសយដ្ឋាន "  ។  មើលទៅ គឺ បែប នេះ :  SPA1HSeCm4byGT6DF2NW  ។  នៅ ខាងក្រោម អាសយដ្ឋាន គឺជា បន្ទាត់  " តុល្យភាព "  ដែល ចំនួន  SPA  នៅ អាសយដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ។
ឃ្លា ជំនួយការចងចាំ របស់ អ្នក គឺជា កូនសោ ឯកជន របស់ អ្នក ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ចូល ប្រើ បាន ឡើយ  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក បាត់ វា អ្នក នឹង បាត់បង់ សិទ្ធិ ចូល កាបូប របស់ អ្នក ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ស្តារ វា ឡើងវិញ បាន ទេ ។
វិធី នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដើម្បី ការពារ កាបូប  cryptocurrency  ដូច្នេះ វា មាន  សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការទន្ទេញ ឃ្លា  និង ទុក វា នៅ ទីតាំង ដែល មាន  សុវត្ថិភាព  និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន  រួមទាំង ការ  បោះពុម្ព លើ ក្រដាស ផងដែរ ។  រក្សា ឃ្លា ជំនួយការចងចាំ របស់ អ្នក នៅក្នុង ទីតាំង ដែល មាន សុវត្ថិភាព ។
យើង ចង់ឱ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល ប្រើប្រាស់  SPARTA  cryptocurrency  ហើយ យើង មាន បំណង ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  cryptocurrency  លំដាប់ កំពូល  ទាំង  100  នៅក្នុង វិស័យ ផ្ដល់ មូលធន ។  យើង ខិតខំ ដើម្បី ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ  cryptocurrency  រូបិយប័ណ្ណ  ហើយ ជឿជាក់ ថា  SPARTA  នឹង ក្លាយទៅជា រូបិយ  ប័ណ្ណ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក  និង ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ ឆ្ពោះ ទៅរក ការកសាង ទំនាក់ទំនង ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ដោយ ផ្អែក លើ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ស្មោះត្រង់ ។
ប្រតិបត្តិការ  nLocktime  ។  ពួកវា អាច ត្រូវបាន ប្រើ  និង បញ្ជាក់ ដោយ បណ្តាញ បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ គឺជា ការងាយស្រួល ណាស់ សម្រាប់ ការប្តូរ វិមជ្ឈការ ។
ហត្ថលេខា ច្រើន គឺជា ការការពារ បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង អ្នក បោកប្រាស់  ដែល ព្យាយាម លួច ទិន្នន័យ កាបូប ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។  អ្នកចូលរួម បណ្តាញ អាច បញ្ជាក់ អ្នកចូលរួម បណ្តាញ ដែល គួរអោយ ជឿជាក់ ផ្សេង ទៀត ។  នៅពេល ប្រតិបត្តិការ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី អាសយដ្ឋាន របស់ អ្នកចូលរួម នោះ ប្រូកស៊ី របស់ គាត់ នឹង ទទួលបាន សំណើ ដើម្បី បញ្ជាក់  ឬ ច្រានចោល ប្រតិបត្តិការ ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ប្រតិបត្តិការ នឹង មិន ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ឡើយ ។  អ្នក សម្រេច ថា តើ កាបូប របស់ អ្នក ត្រូវការហត្ថលេខា ច្រើន ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រេកង់ បង្កើត ប្លុក ប្រកបដោយ ថា មវន្ត  ដើម្បីឲ្យ ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បណ្តាញ មិន ចាំបាច់ មាន  hard  fork  ( ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ) ។
សមត្ថភាព កែប្រែ ប្រកបដោយ ថា មវន្ត នូវ ចំនួន ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង  1  ប្លុក  ដើម្បីឲ្យ ការធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បណ្តាញ មិន ចាំបាច់ មាន  hard  fork  ( ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ) ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ស្រុក  /  ការិយាល័យ ដើម្បី ប្តូរ  cryptocurrency  មុខតំណែង ការងារ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  cryptocurrency  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា និង បទបង្ហាញ ។
កាបូប  cryptographic  របស់ យើង ផ្ទាល់ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដក ប្រាក់ និង ដាក់ ប្រាក់ តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិក  ATM  នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក ។
ការគាំទ្រ សម្រាប់ ប័ណ្ណ វីសា  /  ម៉ាស្ទ័រ ។  សមតុល្យកាត នឹង ត្រូវ បង្ហាញ នៅក្នុង  SPA  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ម្ចាស់ គណនី ចង់ ដក សាច់ប្រាក់  នោះ ប្រាក់ នឹង ត្រូវ បម្លែង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅជា រូបិយប័ណ្ណ ធម្មតា ទៅ តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ បច្ចុប្បន្ន ។  កាត ទាំង នេះ នឹង មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ដែល មាន រូបិយប័ណ្ណ ជាតិ មិន មាន ស្ថេរភាព ដែល ប្រជាជន នៅ ខ្វះ គណនី ធនាគារ ។
វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ផ្តល់ ពានរង្វាន់  SPA  ដើម្បី ទស្សទាយ  CAPTCHA  ឬ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ស្រដៀង នឹង វ៉ិច ទ័រ  Bitcoin  ដែល ផ្តល់ឱ្យ  Satoshi  មួយចំនួន សម្រាប់ សកម្មភាព ស្រដៀង គ្នា ។
ការពេញនិយម  និង ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  cryptocurrency  មិន ត្រឹមតែ លើ ការប្ដូរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
ការរៀបចំ សម្ភារៈ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត រួមទាំង វីដេអូ ចំនួន  2  អំពី  cryptocurrency ៖  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ព័ត៌មាន លម្អិត បច្ចេកទេស ។
បញ្ចប់ ការផ្ទេរ ចេញ ។  វា ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង្ហាញ កូនសោ សាធារណៈ របស់ អ្នក នៅក្នុង បណ្ដាញ  SPARTA  ។  អ្នកថែមទាំង អាច បង្កើត អាសយដ្ឋាន បន្ថែម  និង ផ្ញើ កាក់ ទៅកាន់ ខ្លួនឯង បាន ផងដែរ ។  រឿង សំខាន់ គឺ ថា  អ្នក បញ្ចប់ ការផ្ទេរ ចេញ ទៅកាន់ ចំនួន ណាមួយ  ។  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ទៅ មុខ បាន  តែ បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ នេះ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ យ៉ាងតិច  1440 ។
អ្នក ត្រូវតែ ដំណើរការ កម្មវិធី ពិសេស មួយ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម  វា នឹង ចាប់ផ្តើម គាំទ្រ បណ្តាញ  SPARTA  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នៅពេល ប្លុក ត្រូវបាន បង្កើត  miner  ទទួលបាន រង្វាន់ ។  ដំណើរការ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ ដំណើរការ កម្មវិធី ដែល នឹង ទទួលបាន  SPA  tokens  សម្រាប់ អ្នក ។
រង្វាន់ សម្រាប់ ប្លុក មួយ ផ្លាស់ប្តូរ ចុះ ឡើង អាស្រ័យ ទៅលើ ចំនួន សរុប នៃ ប្លុក ដែល បាន បង្កើត  ( រយៈពេល សរុប កន្លងមក )  ។
យោង ទៅតាម តារាង ប្លង់ រង្វាន់ ដំបូង នឹង មាន ចំនួន  8,000  SPA  ។  បន្ទាប់មក វា នឹង ក្លាយជា  SPA  ចំនួន  4,000  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាក់លាក់ មួយ ។  ល។
សូម រីករាយ ជាមួយនឹង  SPARTA  forging  និង បង្កើត អនាគត ហិរញ្ញវត្ថុ វិមជ្ឈការ ។  គ្រាន់តែ ចាំ ឧទាហរ ណ៏ អំពី  Bitcoin:  ក្នុង ឆ្នាំ 2009,  1309  BTC  អាច ទិញ ក្នុង តម្លៃ តែ  1  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឥឡូវនេះ  1309  BTC  មាន តម្លៃ រាប់ លាន ។
ដូចគ្នា នឹង  cryptocurrencies  ទៀត ដែរ  SPARTA  មាន អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ទីផ្សារ ។  SPARTA  គឺជា  cryptocurrencies  ដែល ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល ជាង  cryptocurrencies  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដូច្នោះ  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង និង អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  cryptocurrencies  ផ្សេង ទៀត ។  SPARTA  cryptocurrency  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ចំណេញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
"7Days  Crazy”  ជា ឈ្មោះ ក្រុម ច្រៀង  Original  Song  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី មួយ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ។  ក្រុម នេះ មាន សមាជិក ៤ នាក់ ដូចជា  Boat  ជា អ្នក ច្រៀង  Wit  អ្នកលេង សូឡូ  Ice  ជំនាញ ហ្គីតា បាស  និង  Nick  អ្នក វាយ ស្គរ ។
ថ្ងៃ  ១៩ ឧសភា  នេះ  ក្រុម បុរស សង្ហា ខាងលើ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន សម្ដែង ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ស្រី ស្អាត  Yinglee  តាមរយៈ កម្មវិធី របស់  Sususi  Aloe  Vera  នាំចូល ផ្ដាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  JCRI ។
ដើម្បីឲ្យ ប្រិយមិត្ត ដឹង បន្ថែម ពី ក្រុម ច្រៀង នេះ  Sabay  នឹង ណែនាំ ចម្រៀង ៩ បទ  ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម បំផុត  របស់ ក្រុម  "7Days  Crazy” ។  តាមដាន វីដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា ក្រែង ចេះ បាន ខ្លះ  ទុក គ្រាន់ ច្រៀង តាម នៅ ថ្ងៃ ប្រគំ ត ន្រ្តី៖
លោក ស្នើសុំ ឱ្យ អន្តរជាតិ អន្តរាគមន៍ ដើម្បីឱ្យ ស្ថានការណ៍ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ សភាពការណ៍ ដើម វិញ គឺ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ទាំង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង បញ្ឈប់ រាល់ ការប៉ុនប៉ង ចាប់ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង តទៅទៀត ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នៅ បូជនីយដ្ឋាន ជើងឯក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើសុំ ឱ្យ អន្តរជាតិ អន្តរាគមន៍ ដើម្បីឱ្យ ស្ថានការណ៍ បាន វិលត្រឡប់ ទៅ សភាពការណ៍ ដើម វិញ គឺ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ទាំង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ព្រមទាំង បញ្ឈប់ រាល់ ការប៉ុនប៉ង ចាប់ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង តទៅទៀត ។
ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង រស់ នៅ នីរទេស ខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស ស្នើសុំ ឱ្យ បរទេស  ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ ការផ្តល់ ជំនួយ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ កុំ ធ្វើ ដូចជា មិន មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ដូច ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
ថ្លែង ប្រាប់ សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន និង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  លោក  សម  រង្ស៊ី ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានការណ៍ សព្វ ថ្ងៃ នេះ តម្រូវឱ្យ ទាំង ខ្មែរ ទាំង អន្តរជាតិ យកចិត្តទុកដាក់ កុំ បណ្តោយ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត ។
« ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន ស្នើ ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ប្រទេស ជា មិត្ត ទាំងអស់ សូម ឱ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ជំហរ របស់ ខ្លួន  គម្រោង របស់ ខ្លួន  ផែនការ របស់ ខ្លួន  សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន គិតគូរ ដែល បាន រៀបចំ ៦ ខែ មុន នោះ  សូម ឱ្យ គិត ឡើងវិញ  សូម ឱ្យ ផ្អាក  សូម ឱ្យ ព្យួរ ពីព្រោះ ស្ថានការណ៍ នេះ គ្រោះថ្នាក់ ធំ ។  កុំ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ដូច ធម្មតា » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង សមាជិកសភា មួយចំនួន  បាន រៀបរាប់ ពី ស្ថានការណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  ថា៖
« នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន វិបត្តិ នយោបាយ មួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ យើង ហៅ ថា  មាន ភាពអាសន្ន ក៏ បាន ដែរ ពីព្រោះ តាំងពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក  ស្ថានការណ៍ មិន ដែល មាន លក្ខណៈ តានតឹង ដូច សព្វ ថ្ងៃ កម្តៅ នយោបាយ មិន ក្តៅ  ឆេះ រលាក ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទេ » ។
( ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម  Facebook ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ )
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  បារាំង និង អូស្ត្រាលី  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ក្នុង ពេល ព្រម ៗ គ្នា ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកនយោបាយ ដាក់ ពន្ធនាគារ នេះ ។  ពួកគេ ក៏ ស្នើ ឱ្យ មាន ការអនុវត្ត តាម កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រទេស ចំនួន ១៨  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១  និង ឱ្យ បង្កើត ក្រុម « ទាក់ទង កម្ពុជា ‍» សម្រាប់ ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង ពេល ខាងមុខ នៅ កម្ពុជា ។
« ឥឡូវ ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន ឃ្លាត ចាក  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូច្នេះ ប្រទេស ដែល ជា ហត្ថលេខី ហ្នឹង ត្រូវតែ ចេញមក ។  ខ្លួន បាន សន្យា បាន ធានា ឥឡូវនេះ ត្រូវតែ បំពេញ ពាក្យ សន្យា របស់ ខ្លួន ត្រូវតែ ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ ត្រឡប់មក ផ្លូវ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ‍» ។
គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ។  លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស កំពុង សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី គេច ចេញពី ការតាម ចាប់ខ្លួន ។
មិន មាន ទាន់ មាន សញ្ញា ណាមួយ ដែល ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ នឹង ជួប ចរចា គ្នា  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នេះ នៅឡើយ ទេ ។
( ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម  Facebook  អំពី កម្មវិធី  Hello  VOA  ពិសេស  ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាក់ទង នឹង នយោបាយ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន )
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « គណបក្ស កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ គិត ខុស ហើយ ថា  គំរាមកំហែង ធ្វើឱ្យ ប្រជារាស្រ្ត បាក់ទឹកចិត្ត មិន មែន អីចឹង សោះ គំរាមកំហែង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើឱ្យ ប្រជារាស្រ្ត គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ‍» ៕
យេរូ សាឡឹម៖  បុរាណវិទូ បាន និយាយ ថា  សិលាចារឹក ក្រិច  នៅ ជាន់ ទី ១ នៃ វិមាន  នៃ សណ្ឋាគារ បុរាណ  ដែល មាន អាយុកាល ១៥០០ ឆ្នាំ
រថភ្លើង ដើរ ដោយ អគ្គិសនី  The  Autonomous  Rail  Rapid  Transit  (ART)  គឺជា រថភ្លើង ដំបូង គេ  ដែល មិន បើក លើ ផ្លូវ ដែក ។
យានយន្ត នេះ ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ផ្ទាល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  China  Railway  Rolling  Stock  Cooperation  (CRRC) ។
រថភ្លើង  ART  មាន  ៣  ផ្នែក  ( ផ្នែក ច្រើន ទៀត អាច ត្រូវបាន បន្ថែម  បើសិនជា ត្រូវការ )  ហើយ អាច មាន សមត្ថភាព ទទួល អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៣០៧  នាក់ ។  ល្បឿន អតិបរមា របស់ វា  គឺ  ៧០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
រថភ្លើង នេះ មាន រូបរាង  ប្រវែង  និង របៀបទទួល អ្នកដំណើរ  ដូច រថភ្លើង ធម្មតា ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង ការរត់ ចម្ងាយ  ២៥  គីឡូម៉ែត្រ  វា ត្រូវការ  ការសាក ថ្ម ត្រឹមតែ  ១០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
លើស ពី នេះ  ART  មិន ត្រូវការ ផ្លូវ ដែក ឡើយ ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ។  វា មាន កង់ ធ្វើ ពី កៅស៊ូ  ហើយ រត់ លើ ផ្លូវ ធម្មតា តាម គំនូស ស ៗ គូស ជាតម្រាយ ផ្លូវ ។  វា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រព័ន្ធ  Sensor  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  អាទិភាព  និង កម្រិត ល្បឿន ។
បច្ចុប្បន្ន  យានយន្ត មួយ នេះ  មាន សមត្ថភាព បើកបរ ទៅ មុខ ក្នុង លក្ខណៈ ពាក់កណ្ដាល ស្វ័យប្រវត្តិ  ( មាន ន័យ ថា ពាក់កណ្ដាល ទៀត មនុស្សជា អ្នករៀបចំ ឲ្យ ដំណើរការ ) ។  ទោះជា យ៉ាងណា  បើ តាម បណ្ដា វិស្វករ ដែល ផលិត រថភ្លើង  ART  បាន លើក ថា  វា នឹង អាច បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នា ពេល អនាគត  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Beidou  Navigation  System ។
វា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១  ភាគ  ៥  ប៉ុណ្ណោះ នៃ រថភ្លើង ប្រពៃណី ។  បើ តាម  Xinhua  រថភ្លើង ប្រពៃណី រត់ លើ ផ្លូវ ដែក នៅ ចិន មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ២២,៦  ទៅ  ៣១,៤  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  រថភ្លើង  ART ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ រត់ សាកល្បង លើក ដំបូង កាលពី តុលា ឆ្នាំ មុន ។  យានយន្ត ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ធ្វើដំណើរ សាកល្បង ម្ដង ទៀត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ទីក្រុង  Zhuzhou  ប្រទេស ចិន ។
ឆ្នាំ នេះ  ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦ - ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រៀបចំ  “ ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ ”  លើក ទី ៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ដោយ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រៀបចំ  “ ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ ”  លើក ទី ៤  (4th  International  Day  of  Yoga)  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  និង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីតាំង ចំនួន  ៤ ដូច ខាងក្រោម៖  ១. រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧  :០០ នាទី ព្រឹក  នា បរិវេណ  ពហុកីឡដ្ឋាន  ជាតិ អូឡាំពិក  ។  ២. ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧  :០០ នាទី  នា បរិវេណ មុខ ឆ្នេរ សុខា  ៣. ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧:០០ នាទី ព្រឹក  នា បរិវេណ មុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ៤. ខេត្ត បាត់ដំបង  ទី ១៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៧  :០០ នាទី ព្រឹក  នា បរិវេណ មុខ សាលា ខេត្ត  ។
ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ សមាធិ ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង សម្រួល ចលនា សាច់ដុំ  ចលនា សរសៃ ឈាម ឲ្យ ស្រួល សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ទិវា នេះ មាន សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក្រសួង ទេសចរណ៍ សូម  អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ធ្វើ លំហាត់ កាយ សុខភាព ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ឲ្យ បាន កុះករ  និង ដោយ សេរី ។
របៀប ហាត់ប្រាណ បែប សមាធិ  ដែល ហៅ ថា  យោគៈ  (YOGA)  មាន ប្រភព ដើម មកពី ឥណ្ឌា  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ទូទាំង ពិភពលោក ។  យោគៈ  បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម ពី មនុស្សម្នា ជាច្រើន  ដោយ ហេតុ ថា  វា ជា វិធី មួយ ដែល អាច ជួយ សម្រួល ស្មារតី  គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍  និង នាំមក នូវ សុខភាព ទៀតផង ។
តាម សេចក្តីអធិប្បាយ របស់ គ្រូបង្ហាត់ យោគៈ ជនជាតិ ឥណ្ឌា បញ្ជាក់ ថា  យោគៈ  គឺជា ការអនុវត្ត  កាយ  វិញ្ញាណ  បែប បុរាណ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការធ្វើ សមាធិ  និង ការផ្តោត ទៅលើ ចលនា នៃ ការដកដង្ហើម ចេញ និង ចូល  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ  ការអនុវត្ត លំហាត់ប្រាណ បែប នេះ មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។
មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  SUDHIR  GOSWAMI  បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត ទៅ ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន កំណត់ ជា ផ្លូវការ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  តែ ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ ពេលវេលា មិន អំណោយផល  ទើប ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ នៅលើ ទឹក អង្គរ សៀមរាប  ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា វិញ ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី អ្នកជំនាញ បុរាណវិទ្យា នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន បង្ហាញ ថា  យោគៈ  និង ប្រាសាទ អង្គរ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ច្បាស់លាស់  ដូចជា រូបចម្លាក់ នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  និង តាមរយៈ សិលាចារឹក និយាយ ថា នៅ សតវត្ស ទី ១០  មាន ព្រះរាជ គ្រូ បាន ដឹកនាំ ធ្វើយោគៈ នៅ តំបន់ អង្គរ ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នាំមក នូវ សុខភាព ផ្លូវកាយ ផ្លូវចិត្ត  របៀប ហាត់ប្រាណ បែប យោគៈ  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅលើ ទឹកដី អង្គរ សៀមរាប នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ជួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មកកាន់ កម្ពុជា ជាបន្ត ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រតិកម្ម ស្មាន ពុំ ដល់  និង គួរឲ្យ សរសើរ ភាពក្លាហាន របស់ ប្រិយមិត្ត ហ្វេសប៊ុក  ចំពោះ អត្ថបទ  “ ក្រោយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ថា គ្មាន ការដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  ចេញ ទៅ លក់ នៅ វៀតណាម ”
កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០០  កីឡាកាស  WWE  អាច និយាយ បាន ថា ជា កីឡា មួយ ប្រភេទ ដែល ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន និយម ទស្សនា  ដោយសារតែ ភាពរស់រវើក នៃ ការប្រកួត នីមួយ ៗ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  យ៉ាងហោចណាស់  មាន កីឡាករ ល្បី ៗ ចំនួន  ៤  រូប ជំនាន់ នោះ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព ។  អត្ថបទ នឹង លើកឡើង ពី ឆ្នាំ  និង មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ ពួក គេ៖
៣ .Umaga  ( ស្លាប់ អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ ) ៖  កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត  Edward  Smith  Fatu  បាន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គាំង បេះដូង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
២ .Chris  Benoit( ស្លាប់ អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ ) ៖  អតីត ជើងឯក  World  Heavyweight  Champion  ល្បី រូប នេះ ត្រូវបាន ប្រទះ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧ ។  មុនពេល ធ្វើ អត្តឃាត  កីឡាករ បាន សម្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ។  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ អ្នកជំនាញ  ការមាន បញ្ហា ខួរក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ អាច គឺជា មូលហេតុ ចម្បង នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម  និង អត្តឃាត មួយ នេះ ។
១ .Eddie  Guerrero  ( ស្លាប់ អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ ) ៖  កីឡាករ ពូកែ កំប្លុក កំប្លែង រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅ សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  ដោយ ក្មួយ ប្រុស  Chavo  Guerrero  Jr ។  ក្រោយ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ សាកសព  បាន ឲ្យដឹង ថា កីឡាករ បាន ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង ៕
៤ .Big  Daddy  V  ( ស្លាប់ អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ ) ៖  កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  Nelson  Frazier  គឺជា កីឡាករ ល្បី មួយ រូប ក្នុង ជំនាន់ ឆ្នាំ  ២០០០ ។  កីឡាករ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ល្បី តាមរយៈ មាឌ  និង ការធ្វើ ដៃ ជា អក្សរ  V  ក្នុង អំឡុង ប្រកួត ។  កីឡាករ បាន ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  Big  Daddy  V  បាន ស្លាប់ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ដោយ មូលហេតុ គាំង បេះដូង ។
ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក ឲ្យ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក ឲ្យ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ  “ ហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ សហពទ្ធ័  ឬ អនីតិសង្វាស ជន ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ កំពង់ អុស  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៤៥ នាទី  តាម មាត្រា ២២២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  អំពើរ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី  ២ ( ពីរ ) ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ( ប្រាំ )  ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤.០០០.០០០  បួន លាន រៀល  ទៅ ១០.០០០.០០០ .  ដប់ លាន រៀល ។
ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ទំនាស់ ដោយសារ  រឿង ម្តាយ ក្មេក ឲ្យ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ញ៉ែម  ផានិត  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ នេសាទ ត្រី  មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ កំពង់ អុស  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ញ៉ែម  ឃីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ដេរ ខោអាវ រយ  មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ កំពង់ អុស  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្តាល  ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃ  និង វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ពី រឿង ម្តាយ ក្មេក ឲ្យ ទិញ ដី បង ថ្លៃ  ដោយ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ និយាយ ថា៖  គ្មាន លុយ ទិញ ទេ  រួច ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន យក ដំបង ឈើ មូល ខាងលើ វាយ ត្រូវ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ០១ដំបង  បណ្តាលឲ្យ បែក ហូរ ឈាម  និង វាយចំ ឆ្អឹងជំនី ខាងស្ដាំ ចំនួន ០១ ដំបង បន្ថែម ទៀត បណ្ដាលឲ្យ មាន របួស តែម្តង  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ កំពង់ អុស  និង កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ឆ  ដា
យ៉ាងហោចណាស ក៏ មាន មនុស្ស ៦ នាក់ ស្លាប់ និង ជាង ១០ នាក់ រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការផ្ទុះ ឃ្លាំង ផ្ទុក កាំ ជ្រួច ផ្កា ភ្លើង នៅ ខេត្ត ហូបេយ ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា ។
តាម មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា ហេតុការផ្ទុក ខាងលើ កើតឡើង នៅក្នុង រោង ច័ក្រ ផលិត កាំ ជ្រួច ស្ថិត នៅ ស្រុក Dong  Wang  ខេត្ត ហូបេយ ប្រទេស ចិន ។  ក្រៅពី អ្នកស្លាប់ និង រងរបួស ការផ្ទុះ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ បាក ស្រុត ឃ្លាំង ទាំងស្រុង  និង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ នៅក្បែនោះ រង ការខូចខាត យ៉ាង តំណាំា ។
ការផ្ទុះ នោះ ធ្វើឲ្យ បង្អួច កញ្ចក់ បែក ខ្ទាត់ ចម្ងាយ រប គីឡូម៉ែត្រ ។ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា  រថយន្ត ជួយសង្គ្រោះ នៅតែ បន្ត ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយសារតែ នៅ នៅ មាន ការផ្ទុះ បន្ត កើតឡើង ។ ចិន ជា ប្រទេស នាំចេញ កាំ ជ្រួច ផ្កា ភ្លើង ទ្រងទ្រាយ ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។
សិប្បកម្ម ផលិត កាំ ជ្រួច ផ្ការ ភ្លើង បាន កើតឡើង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ភាគ ច្រើន សិប្បកម្ម ទាំងនោះ មិន បាន គោរព ទៅតាម ច្បាប់ សុវត្ថភាព ទើប បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ៕
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បើក លឿន គេច  ម៉ូតូ បុក រះ បង្កាន់ដៃ ស្ពាន បណ្តាលឲ្យ ខូច រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច
Next  Next  post:  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៤ នាក់ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ៤ នាក់
សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង បាន ដឹកនាំ សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត ចូលរួម កម្មវិធី  (International  X-change  Camp...)  -  សបដ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ដល់  ថ្ងៃសៅរ៍  ០៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧:០០  នាទី ព្រឹក  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង បាន ដឹកនាំ សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត ចំនួន ៦ នាក់  ចូលរួម កម្មវិធី ការបោះជំរុំ ផ្លាស់ប្តូរ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  (International  X-change  Camp  2018)  នៅ ខេត្ត ច័ន្ធ បុរី  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  ការបោះជំរុំ នេះ មាន គោលបំណង ដើម្បី បង្កើន សក្កានុពល  ការផ្លាស់ប្តូរ  សិល្បៈ  វប្បធម៌  ភាសា  និង អាកប្បកិរិយា របស់ និស្សិត  រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  នឹង  សាកលវិទ្យាល័យ  រាំ ផៃ  បាន នី  រាជ្យបាទ ។
ស្កុត ឡេ ន៖ យោង តាម កា្រន ថ្មី  មួយ រកឃើញ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការ  កោសល្យវិច្ច័យ ដើម្បី បង្កើត អំពើ  ហិង្សា ពី រយៈពេល ខ្លី
ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង គូរ គំនូរ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការស្រមើស្រមៃ ពី ប្រទេស កម្ពុជា - ចិន  ផ្ដោត លើ មិត្តភាព ល្អ ”  –  CEN
ប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង គូរ គំនូរ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការស្រមើស្រមៃ ពី ប្រទេស កម្ពុជា - ចិន  ផ្ដោត លើ មិត្តភាព ល្អ ”
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម បណ្ឌឹត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការប្រឡង គំនូរ  ក្នុង ប្រធានបទ ការស្រមើល ស្រមៃ ប្រទេស កម្ពុជា - ចិន  ផ្តោត លើ មិត្តភាព ល្អ  និង ពិធី សម្ពោធ បើក កម្មវិធី ម នោសញ្ជេត នា  ចិន - កម្ពុជា  រវាង និស្សិត ចិន  និង សិស្ស កម្ពុជា  ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ ការតភ្ជាប់ ដួងចិត្ត ប្រជាជន ” ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំ កាលពី  ថ្ងៃទី 29  ខែមករា  ឆ្នាំ 2018  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
របាយការណ៍  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  បាន ចេញ លិខិត ជូនដំណឹង លេខ  7606  អ. យ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី 29  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2017  ជម្រាប មក  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  មាន សាលា ចំនួន  20  (  រដ្ឋ  និង ឯកជន ) ត្រូវ  និង សិស្ស សរុប ចំនួន  1000  នាក់  បាន ណែនាំ ពី ប្រធានបទគូរ គំនូរ  របៀប សរសេរ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  លើ ផ្ទាំង គំនូរ  និង ណែនាំ ការប្រគល់ ផ្ទាំង គំនូរ 1000 ផ្ទាំង  ដែល គណៈកម្មការ  វាយតម្លៃ បាន ធ្វើ ការជ្រើសរើស គំនូរ ចំនួន  167  ក្នុង ចំណោម ផ្ទាំង គំនូរ  ១ ពាន់ ផ្ទាំង  និង  មាន  4  ដំណាក់កាល ក្នុង ចំណោម គំនូរ  30  ផ្ទាំង ។
ការងារ នេះ  គណៈកម្មការ  បាន ជ្រើសរើស បាន ផ្ទាំង គំនូរ  ទទួលបាន ជ័យលាភី  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  ចំនួន  1 ផ្ទាំង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  ចំនួន  5  ផ្ទាំង  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  3  ចំនួន  10  ផ្ទាំង  ហើយ ផ្ទាំង គំនូរ ចំនួន  58 ផ្ទាំង  ទទួលបាន រង្វាន់ លើកទឹក ចឹត្ត ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ  និង រីករាយ  ចំពោះ ការបង្កើត អោយ មាន កម្មវិធី នេះ  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ប្រឡង គូរ គំនូរ  ឆ្លើយតប ទៅ និង  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ វិស័យ អប់រំ ឆ្នាំ  2014  ឆ្នាំ  2018  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ។  លោក ថា  កម្មវិធី  មាន គោលដៅ ជួយ ក្នុង សកម្មភាព អប់រំ ផ្នែក សិល្បៈ  ក្នុង ន័យ ចូលរួម លើក កំពស់ គុណភាព  អប់រំ  របស់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ កម្រិត បឋមសិក្សា តាមរយៈ ការបណ្ដុះបណ្ដាលឲ្យ មាន គំនិត ស្រមើល ស្រមៃ  របស់ ពួកគេ  ក្នុង រូបភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណង មិត្តភាព  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាពល្អ ។
សម្រាប់ សកម្មភាព បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ជាក់ ថា  និង បង្កើត អោយ  មាន ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - ចិន  ដែល នឹង ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ទាំងអស់ នេះ  អាច មាន សក្កដានុពល ក្នុង ការក្លាយជា អ្នកចូលរួម អភិវឌ្ឍ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ តាម តួនាទី ការងារ ផ្សេង ៗ  និង បង្កើត អោយ មាន មាន ការស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌  និង ការអប់រំ ផងដែរ ។
លោក ថា  ដើម្បី អោយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ឱកាស សម្រាប់ ចូលរួម ឆ្លើយតប ទៅនឹង នយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ  2015  -2025  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ ផងដែរ ៕  ដែន  សីមា
អនុមោទនា  មាឃ បូជា  ថ្ងៃ ១៥ កើត  ពេញបូណ៍ មី  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី 31  ខែមករា  ឆ្នាំ 2018
អត់ នឹកស្មាន សោះ !  ស្តេច ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន  Paciquiao  ស្រាប់តែ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ដាក់ អ្នកលក់ ការ៉េមក្រីក្រ ម្នាក់ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ផង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ រំភើប ជំនួស មួយ  ដែល បុរស អ្នកលក់ ការ៉េម វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ទទួល ការ  surprise  ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ដ៏ ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ពី ស្តេច ប្រដាល់ ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  និង ក៏ ជា សមាជិក សភា ផងដែរ  គឺ លោក  Manny  Pacquiao  ។
បន្ទាប់ពី សំណេះសំណាល លេងសើច យ៉ាង ច្រើន  និង បាន ដឹង ដំណើរ រឿង ដ៏ កំសត់ របស់ អ្នកលក់ ក្រីក្រ រូប នេះ  លោក  Pacquiao  ក៏ បាន ផ្តល់ លុយ ,  ផ្ទះ ក្នុង ដីឡូត៍ មួយ  និង ការងារ ឲ្យបាន ធ្វើ ផងដែរ  ។
ជា ការពិត ណាស់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន នេះ  គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Jen  Minilay  បាន ចែករំលែក វីដេអូ មួយ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ សកម្មភាព របស់ អ្នកលក់ ការ៉េម រុញ តាម រទេះ ក្រីក្រ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Manong  Marciano  បាន ជួប  និង ទទួល ការស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់ ពី លោក  Pacquiao  ក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ សាមញ្ញា មួយ  ជាមួយ ក្រុមការងារ ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត របស់ លោក  ។
តាមរយៈ សន្តានចិត្ត សប្បុរស ធម៌ ដ៏ មហិមា របស់ លោក  Pacuiao  នេះ ផងដែរ  អ្នកលក់ ការ៉េម រូប នេះ  បាន រំភើប ត្រេកអរ រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក ឥត ល្ហែ តែ ម្តង  ។
យោង តាម ស្ត្រី ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ  អ្នកនាង  Minilay  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស នោះ  នាង រួម ជាមួយ ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់  បាន ហៅ អ្នកលក់ ការ៉េម វ័យ ចំណាស់ នោះ ឈប់ ទិញ  ដែល គាត់ តែងតែ រុញ រទេះ ការ៉េម ឆ្លងកាត់ អគារ ការិយាល័យ របស់ នាង  ។
« ខ្ញុំ បាន ទិញ ការ៉េម ១០ ដើម  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឲ្យ ១ ដើម ទៅ លោក  Manny  Pacquiao ។  ហើយ បន្ទាប់មក  Pacquiao  ក៏ បាន និយាយ ថា  ហៅ អ្នកលក់ នោះ ចូលមក  ។  អ្នកលក់ ការ៉េម នោះ  ពិត ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ខ្ញុំ ប្រាប់ គាត់ ថា  ខ្ញុំ នឹង ណែនាំ គាត់ ឲ្យ ស្គាល់ មនុស្ស ម្នាក់  ហើយ គេ ឃើញ ថា ម្នាក់ នោះ គឺជា ស្តេច ប្រដាល់ លោក  Manny  Pacquiao»  ។
ដំបូង  លោក  Pacquiao  បាន ផ្តល់ ប្រាក់  ៣,០០០ ប៉េសូ  ( ប្រហែល  ៥៧  ដុល្លារ អាមេរិក )  ទៅឲ្យ  Marciano  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  គាត់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុង ទទួលរង នូវ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ហើយ កូន ៣ នាក់  ដែល សុទ្ធតែ មិន ទាន់ បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ផង នោះ  លោក  Pacquiao  ក៏ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ បន្ថែម ទៀត ចំនួន  ៣០,០០០ ប៉េសូ  ( ប្រហែល  ៥៧០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ។
បន្ទាប់មក  Pacuuiao  បាន និយាយ ថា  តើ លោក ពូ កំពុង ជួល ផ្ទះ គេ មែន ?  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ខ្ញុំ នឹង ប្រគល់ ផ្ទះ មួយ ដល់ លោក ពូ  និង ដីឡូត៍ ១  ។
យោង តាម នាង  Manilay  នោះ លោក  Marciano  ឥឡូវនេះ  អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ របស់ គាត់ ហើយ  និង ព្រមទាំង ទទួលបាន ការងារ នៅ ពុំ ទាន់ ច្បាស់ មួយ  ដោយ រង់ចាំ ពី សម្រេច ពី  Pacquiao  ។
« មិន យូរ ទៀត ទេ  គាត់ នឹង លែង ពិបាក ដើរ លក់ ការ៉េម  នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ ទៀត ហើយ  ព្រោះ ពួកយើង ក៏ បាន ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ គាត់ បាន ធ្វើ រួចហើយ  នៅ សាលា  Goldenstate  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក កំណើត របស់ លោក  Pacqiao  តែម្តង »  ៕  ឧត្តម
AFP  បាន ដកស្រង់ ប្រកាស របស់ ប្រតិភូ អាមេរិក ប្រចាំ  UN  នៅ ថ្ងៃទី  ០២ / ១២  នេះ ថា  ៖  “ ថ្ងៃ នេះ ប្រតិភូ អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អគ្គ លេខាធិការ  UN  ថា  អាមេរិក នឹង ផ្អាក ចូលរួម សន្និសញ្ញា ទូទាំង ពិភពលោក អំពី អន្តោប្រវេសន៍ ” ។
ប៉ុន្តែ តាម ប្រកាស របស់ ប្រតិភូ អាមេរិក ប្រចាំ  UN  នោះ គឺ  “ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ញូវយ៉ក  មាន មាត្រា ច្រើន ដែល ផ្ទុយ គ្នា នឹង បណ្តា គោលនយោបាយ អំពី អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន អាមេរិក  ក៏ ដូចជា គោលការណ៍ ស្តីពី អន្តោប្រវេសន៍ របស់ រដ្ឋការ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ហេតុ នេះ ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន សម្រេចចិត្ត ថា  អាមេរិក  នឹង ផ្អាក ចូលរួម ក្នុង សន្ធិសញ្ញា នេះ ” ។
ខែ  ៩ / ២០១៦  សាមជិក ទាំង  ១៩៣  ប្រទេស  របស់ សន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឯកភាព អនុម័ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នយោបាយ ពុំ ចាប់ បង្ខំ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ញូវយ៉ក  អំពី ជនភៀសខ្លួន  និង អន្តោប្រវេសន៍ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ សន្យា គាំទ្រ បណ្តា សិទ្ធិ របស់ ជនភៀសខ្លួន  ការជួយ ឲ្យ ពួកគេ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ សារជាថ្មី  ហើយ ធានា ថា  ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការអប់រំ  និង ការងារ ធ្វើ ។
រដ្ឋការ របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន សម្រេច ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សំដៅ កែសម្រួល ទ្ធភាព ប្រឈមមុខ នឹង បណ្តា បញ្ហា ទាក់ទិន ដល់ ជនភៀសខ្លួន  និង អន្តោប្រវេសន៍ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅតែ បន្ត ចំណាយ ជួយ គាំទ្រ ជនភៀសខ្លួន  និង អន្តោប្រវេសន៍ លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ប៉ុន្តែ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក អំពី គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវ សម្រេច ដោយ អាមេរិក  ហើយ មាន តែ អាមេរិក ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ជា អ្នក សម្រេច ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Haley  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  “ យើងខ្ញុំ នឹង សម្រេច ពី ការធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី ត្រួតត្រា បាន ប្រសើរ បំផុត  នៅ ព្រំដែន ទាំងឡាយ របស់ យើងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកណា មាន សិទ្ធិ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ចូលមក ទឹកដី របស់ យើង ” ។
ជាមួយ គោលនយោបាយ ប្រទេស អាមេរិក គឺ លេខ ១  របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  អាមេរិក បាន ដក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ច្រើន ត្រូវបាន សន្យា សម័យ លោក  Obama  ជា អាទិ៍៖  សន្ធិសញ្ញា  Paris  ពី ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ ប្រកាស ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី អង្គការ  UNESCO  ៕  សូយន
ពួក មន្រ្តី និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង បារ  និង មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ និង ក៏ មិន ដឹង អំពី ហេតុផល ដែល នាំអោយ ជន នេះ បាញ់ប្រហារ ដែរ ។
មនុស្ស ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់  រួមទាំង តម្រួត ម្នាក់ និង ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង រង្គ សាល ដែល មាន មនុស្ស ណែន មួយ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ខាងត្បូង ។
តម្រួត ថ្នាក់ ពលបាល ម្នាក់ បាន រួសរាន់ មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ត្រូវបាញ់ ចំ ក្រោយ គាត់ ចូលក្នុង អាគារ ។ គាត់ បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៨ វិច្ឆិកា  តែ អាជ្ញាធរ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា តើ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ស្លាប់ របៀប ណា ទេ ។
ថៃ ល័រ  វ៉ាយ លឺ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា នាង បាន នៅក្នុង បារ នៅពេល បុរស ម្នាក់ ដើរ ចូល  ជាមួយនឹង ម៉ាស មុខ  និង បាន បាញ់ លើ មនុស្ស ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ ខាងក្នុង  និង បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម បាញ់ ដាក់ មនុស្ស ដោយ ព្រាវ ៗ ។
អត្ថបទបន្ទាប់ ការដ្ឋាន កាយ ដី ភ្នំ កង វ៉ា ខុស ច្បាប់ ដុះ ស្លែ របស់ លោក សាំង  គង់  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវ បិទ
អ្នក ខ្លះ បាន គេចខ្លួន រួច ដោយសារយក កៅអី វាយ កញ្ចក់ បង្អួច និង វារ ចេញ ក្រៅ  ខណៈ ខ្លះ ទៀត ពួន នៅក្នុង បង្គន់ ។តម្រួត ខណ្ឌ  បាន ពណ៌នា កន្លែង កើត ហេតុ ថា « គួរអោ យ់ តក់ស្លុត » នៅក្នុង រង្គ សាល  និង ថា មាន ឈាម នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ៕ ដោយ៖ វាសនា
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក គឹម  សុខ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម និង នយោបាយ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  ពិន័យ ៨ លាន រៀល ចូល ថវិកា រដ្ឋ  និង សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្ដឹង ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ករណី ចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក សម្លាប់ បណ្ឌិត កែម  ឡី  ។ ការប្រកាស សាលក្រម ធ្វើឡើង ដោយ លោក  គី  ឫទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
សាលក្រម នេះ  បាន ទុក សិទ្ធិ ឱ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ តាម កំណត់ ច្បាប់  បើ ភាគី ណាមួយ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ចំពោះ ការកាត ក្តី នោះ  ៕ ដោយ៖ វាសនា
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ បទល្មើស  គឺ  ញុះ ញុង ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង  បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  តាម មាត្រា ៤៩៤  មាត្រា ៤៩៥  និង  មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ ទូត បារាំង ថ្មី ចាប់អារម្មណ៍ សំណង់ អគារ បេតិកភណ្ឌ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង ចង់ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រៀបចំ ការតាំង បង្ហាញ អគារ បេតិកភណ្ឌ
កម្ពុជា ៤ នាក់  ថៃ ៤ នាក់  ណាត់ជួបគ្នា នៅ សង្វៀន  SEATV  ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត ខារ៉ា បាវ វគ្គ ៣  និង ទឹកប្រាក់ ៥ ពាន ដុល្លារ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរដែនដី អះអាង ថា  ដំណឹង ដែល ថា  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ផ្កាយ ៣ ក្លែងក្លាយ ម្នាក់  ឈ្មោះ សាមិត្ត  វរៈ  ហៅ ពេជ្យ  ធឿន  ដែល តាំង ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហើយ បាន ប្រើ មេធាវី អោយ ទៅ គំរាម ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាង ៣០ គ្រួសារ  ករណី ដី លំនៅដ្ឋាន ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រាប់  CEN  ថ្ងៃទី ៦  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ៖  ខាង អស់ លោក បាន យោង បណ្តឹង ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  និង យោង អនុសាសន៍ ខាងលើ  បាន កសាង សំណុំរឿង  ហើយ បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត - ក្រុង ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ៥ មករា  សមត្ថកិច្ច បាម អុនុវត្ត ដីកា តុលាការ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ឈ្មោះ សាមិត្ត  វរៈ  ហៅ ពេជ្យ  ធឿន  ដែល តាំង ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហើយ មក រំលោភ ដីធ្លី ពលរដ្ឋ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជន នេះ  មាន បទល្មើស ទាក់ទិន ដីធ្លី  និង យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ វេលា ខាងលើ  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ សិប នាក់ នៅ ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  បាន លើក គ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ឈ្មោះ ឧត្តមសេនីយ៍ ក្លែងក្លាយ នោះ  ដើម្បី ការពារ អ្វី ដែល ថា  ជា ដី របស់ ពួកគាត់ ។  នា ថ្ងៃ នោះ  លោក  សាន  ស៊ាន ហូរ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ទៅ ជួប ជួយ ពលរដ្ឋ  ហើយ ធនា ថា  បើ ដី នោះ ពិតជា របស់ ពលរដ្ឋ  លោក និង រដ្ឋបាល  នឹង ការពារ ពេញ សមត្ថភាព ។
លោក និយាយ បន្ត ថា  ទោះជា លិខិត បែប បទកម្មសិទ្ឋិ ដី នោះ ចុះហត្ថលេខា ដោយ រូប លោក ផ្ទាល់  កាលពី លោក ជា ចៅសង្កាត់  ក៏ លោក នឹង ស្រាវជ្រាវ ថា  នរណា បាន ក្លែងហត្ថលេខា និង ត្រា នោះ ។
ទាក់ទិន ប្រវត្តិ រឿង ទាក់ទិន នឹង ឈ្មោះ  លោក ផ្កាយ ៣  សាមិត្ត  វរះ  ហៅ ពេជ្យ ធឿន  នេះ  សមត្ថកិច្ច និង ពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ កាសែត រស្មី កម្ពុជា ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងមក  តុលាការ បាន សម្រេច ក្តី  និង ផ្តន្ទាទោស លើ ជនជាប់ ចោទ ចំនួន  ៥  នាក់  រួមទាំង ឈ្មោះ សាមិត្ត  វរៈ  ហៅ ពេជ្យ  ធឿន នេះ  ចោទ ពី បទ បង្ក កម្លាំង ទ័ព  និង លាក់ ទុក អាវុធ  គ្រាប់ រំសេវ  និង គ្រឿង យុទ្ធភ័ណ្ឌ យោធា ខុស ច្បាប់  និង ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យកាន់ អាវុធ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ចៅក្រម  នូ  សាមឺឌី  នៃ តុលាការ យោធា និង លោក  ម៉ក់  សីហា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម តុលាការ យោធា  បាន សម្រេច សាលក្រម ចំពោះ មុខ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ សាមិត្ត  វីរៈ  ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ គិត ពី ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន បាន និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៨  លាន រៀល ទៀតផង ។
អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន លោក  សាមិត្ត  វីរៈ  ចាប់ខ្លួន ក្រោម បទ សង្ស័យ ពាក់ ពន្ធ័ រឿង ដីធ្លី  ៕  ដោយ  ៖ បន្ទាយ
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  សប្បុរសជន ប៉ាយ សួយ ឡាវ យិន តៃវ៉ាន់
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក លឿន  បុក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣១ - ៣២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក លើក ដែក បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  រីឯ រថយន្ដ មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ  បើក រថយន្ដ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ក៏ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើកបរ  ដោយ ល្បឿន លឿន  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជនរងគ្រោះ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ។  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើត  ឡើង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  រួចកយក សាកសព ទៅ តម្កល់ ទុក ដើម្បី ស្វែងរក សាច់ញាតិ មក ទទួល ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស៊ូ លិច ទូក កណ្តាល ទន្លេ  ជាជាង ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ,  គ្រោះ អគ្គភ័យ លេប ត្របាក់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ១ ខ្នង ត្រឹម មួយ ពព្រិច ភ្នែក  ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ
Government  officials  using  FMIS  from  MoEYS  and  MOH  concentrate  on  using  the  system  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ទោះ ថ្ងៃ ខួបកំណើត តារាចម្រៀង វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ស្តើង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន កន្លងមក ផុត ពី រ បី ថ្ងៃ ហើយ ក្តី  តែ មហាជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន នៅតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ប្រឹង តាមដាន សាច់រឿង របស់ នាង  និង គូ ដណ្តឹង លោក  អ៊ឹង  សុខ លី  ប្អូន ប្រុស ថៅកែ ហង្ស មាស  អ៊ឹង  ឆៃ ងួន  ថា វិវឌ្ឍ ភាព ផ្អែមល្ហែម ដល់ កម្រិត ណា ហើយ  ព្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា  លោក បាន លើក នំ ខួបកំណើត ធំ មួយ ទៅ  Surprise  សុគន្ធ កញ្ញា  គ្រា នោះ នាង ក៏ នាំ អនាគត ស្វាមី  លើក នំ ទៅ ជូន ម្តាយ នាង  ដើម្បី សុំ ពរ ជ័យ សិរី មង្គល  ដែល មនុស្ស ម្នា លាន់ មាត់ ថា  « នាង សំណាង ណាស់  បាន បុរស ចេះ យល់ ចិត្ត  ចេះ គិតគូ ពី គ្រួសារ ទៀត » ។
តែ អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ បទ  « មួយ មាត់ បែក ពីរ មាត់ បែក »  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន នំ ខួបកំណើត មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដោយ ប្រភព ស្និទ្ធស្នាល នាង លួច បង្ហើប ថា  « ក្រៅពី រៀបចំ ខួបកំណើីត ជូន  សុគន្ធ កញ្ញា  នេះ  លោក  សុខ លី  ក៏ ធ្លាប់ ផ្តល់ កាដូ ធំ ដល់ អនាគត ភរិយា របស់ លោក  សុគន្ធ កញ្ញា  ផងដែរ  តាមរយៈ ការទិញ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Audi  ពណ៌ ខ្មៅ  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន ភ្ជាប់ពាក្យ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ »៕
June  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  លក់ សម្លៀកបំពាក់ មួយ ទឹក ប្រេន ៗ  ដើម្បី ជួយ កុមារ នៅ ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ( វីដេអូ )
November  5,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ដល់ ក !  កាន់ សីល បួស ជា ដូន ជី ៨ ឆ្នាំ  ដល់ ពេញ ក្រមំុ បែ ជា បែក គំនិត ធ្វើ  ជា ……
July  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  តើ មាន រឿង អ្វី បានជា  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន មុខ នៅ ដីឡូត៍ ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា ?
+  បាញ់ ថ្នាំ នៅ ខាងក្នុង រោង  និង ជុំវិញ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ដោយ សារធាតុ ធម្មជាតិ បណ្តាញ សត្វ ល្អិត  និង ការពារ កុំ ឱ្យ មាន មេរោគ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា អាច ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  ភ្លៀង ន  និង ឱ្យ ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល បាន ល្អ
-2 ខែ ក្រោយ ទើប ញ៉ាំ បាន  បើ វារីក ស្ងួត ទឹក  ដាំ ទឹក អំបិល ស្កសរ  ទុក អោយ ត្រជាក់ រួច ចាក់ ចូល ទៀត  ។  ( គ្រប អោយ ជិត កុំ អោយ ចូល ខ្យល់ ប្រយ័ត្ន ខូច ) ។
–  វត្ថុធាតុ ដើម ដែល គេ និយម ប្រើ ជាង គេ  គឺ  ចំបើង  ឬ ជ ញ្ជ្រាំង  អាចម៍រណារ ដើម កៅស៊ូ  និង អាចម៍រណារ ដើមឈើ សាច់ ទន់ ។
–  វិធី ស្រោច ទឹក បើ ប្រើ ទុយោ ត្រូវបាញ់ ឡើង ទៅ ខាងលើ  ហើយ ឱ្យ ទឹក ធ្លាក់ចុះ មក ត្រូវ កញ្ចប់  ផ្សិត  ឬ ប្រើ ក្បាល ស្រោច ដោយ ដាក់តាំង ក្បាល សាច ទៅ ខាងលើ  ក៏ អាច ជួយ ការពារ ទឹក មិន ឱ្យ ចូលក្នុង កញ្ចប់ ផ្សិត បាន ដែរ
- ប្រហែល  ៤ - ៧  ថ្ងៃ  សរសៃ ស្ព័រ ផ្សិត រួមខ្លួន គ្នា ក កើត ជា ពន្លក ផ្កា ផ្សិត ចេញមក ។  ពេល ផ្សិត ចាប់ផ្តើម ចេញ ផ្កា ( ពន្លក ) ត្រូវ ស្រោច ទឹក ឱ្យ ត្រូវ ផ្កា ផ្សិត  និង ដុំ កញ្ចប់ ផ្សិត  តែ គួរ ប្រយ័ត្ន កុំ ឱ្យ ទឹក ចូលក្នុង កញ្ចប់ ផ្សិត  ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ កញ្ចប់ ផ្សិត រលួយ  ។  ស្រោច ទឹក រាល់ ព្រឹក  ថ្ងៃ  និង ល្ងាច  អាស្រ័យ ទៅលើ  អាកាសធាតុ ផងដែរ  ។
- យក ដើម ពោត  ១០០  គីឡូក្រាម  ជី ធម្មជាតិ  ១  គីឡូក្រាម  កំបោរ ស  ១  គីឡូក្រាម  អាហារ បំប៉ន  ៤  គីឡូក្រាម  កន្ទក់ ម៉ដ្ឋ  ១០  គីឡូក្រាម  ម្សៅ ដំណើប  ១  គីឡូក្រាម  រួច លាយ បញ្ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  ។
+ គួរ រក្សា សីតុណ្ហភាព ឱ្យ ក្នុង ចន្លោះ ពី  ២៥  ទៅ  ៣២  អង្សា សេ  ដែល ជា សីតុណ្ហភាព សមស្រប ចំពោះ ការចម្រើន លូតលាស់ របស់ ផ្សិត អំបោះ  ។
- យក អាចម៍រណារ ឈើ ទន់  ១០០  គីឡូក្រាម  ជី ធម្មជាតិ  ១  គីឡូក្រាម  អាហារ បំប៉ន  ៤  គីឡូក្រាម  កន្ទក់ ម៉ដ្ឋ  ១០  គីឡូក្រាម  ម្សៅ ដំណើប  ១  គីឡូក្រាម  លាយ បញ្ចូល គ្នា
+ យក កញ្ចប់ ផ្សិត ទៅ ដាក់ ក្នុង រោង ដើម្បី បណ្តុះ  បន្ទាប់ពី វេចខ្ចប់ វត្ថុធាតុ ដើម ទាំងនោះ ដាក់ ក្នុង ថង់ តូច ល្មម អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សបា្តហ៍
- សំណើម ដែល ស័ក្តិសម គឺ  ៨០  ភាគរយ  និង សីតុណ្ហភាព  ២៥ - ២៨  អង្សា សេ  ហើយ ត្រូវ សម្អាត ក្នុង រោង  និង បរិវេណ ជុំវិញ  ជួនកាល សំណល់ ផ្សិត  ដែល ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម  បើ ទុកចោល ធ្វើឱ្យ ស្អុយ រលួយ  និង មាន សត្វ ល្អិត
+  ពេល ដែល ស្ព័រ ផ្សិត ដើរ ពេញ ថង់ ហើយ  ត្រូវ បក ក្រដាស នៅ មាត់ កញ្ចប់ ផ្សិត អំបោះ នោះ ចេញ  ហើយ ជ្រើសរើស កញ្ចប់ ផ្សិត ដែល មាន ស្ព័រ ដើរ ពេញ ថង់  ឬ ជិត ពេញ  និង មិន មាន កញ្ចប់ ដែល មាន មេរោគ លាយឡំ  មក ចាត់ចែង រៀបចំ ពន្យួរ  ឬ តម្រៀប គ្នា តាម តម្រូវការ  ក្នុង កម្ពស់ កញ្ចប់ ផ្សិត អំបោះ ដែល ដាក់ ត្រួត លើ គ្នា ចន្លោះ ពី  ១២ - ១៥  កញ្ចប់ ។  បើ រៀប កញ្ចប់ ផ្សិត ខ្ពស់ ហួស ពេក អាច ធ្វើឱ្យ មាន សភាព ងងឹត  ជ្រុល  ខ្យល់ មិន អាច ចេញ ចូល បាន ល្អ  ងាយ នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការសន្សំ មេរោគ  ផ្សិត អំបោះ  ( មេរោគ ផ្សិត ដណ្តើម ស៊ី អាហារ ក្នុង កញ្ចប់ ផ្សិត  ធ្វើឱ្យ កញ្ចប់ ផ្សិត  ឆាប់ ខ្មៅ រលួយ លឿន ជាង ធម្មតា )  ។
-  ពេល ផ្សិត ចេញ ផ្កា  និង រីកដល់ កម្រិត ដែល យើង ចង់បាន ហើយ  ត្រូវ បេះ ផ្កា ផ្សិត  ដោយ ចាប់ ត្រង់ គល់ ផ្សិត ទាំង គុម្ព រង្កៀក ឆ្វេង ស្តាំ លើ ក្រោម  ហើយ ទាញ ចេញ ពី កញ្ចប់ ផ្សិត
+  ការបើក មុខ  គឺ ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល  ដោយ បេះ ក្រដាស នៅមុខ កញ្ចប់ ចេញ ឱ្យ ឃើញ អាចម៍  រណារ  ហើយ គួរតែ ធ្វើការបាញ់ ទឹក តិច ៗ នៅមុខ កញ្ចប់ ផ្សិត នោះ ផង  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផ្សិត អាចនឹង ល្មម បេះ បាន ខ្លះ
- បើ គល់ ផ្សិត មិន ដាច់  មក អស់ ត្រូវ ឆ្កឹះ ចេញ ឱ្យ ស្អាត  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ ស្អុយ  រលួយ  ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ កើតមាន ដង្កូវ ពី ការទម្លាក់ ពង នៃ សត្វ ល្អិត បាន  - ការមើល លក្ខណៈ ផ្កា ផ្សិត ដែល គួរ បេះ  គឺ ផ្កា ផ្សិត មិន ចាស់  ឬ  ខ្ចី ហួស ពេក  មើល ត្រង់ គែម ផ្កា ផ្សិត នៅ មាន រាង ក្រឡុប ទៅ ខាងក្រោម  គឺ គេ អាច បេះ វា បាន
+  បន្ទាប់ពី បេះ លើក ទី មួយ រួច រយៈពេល ប្រហែល  ១០  ទៅ  ១៥  ថ្ងៃ  ផ្សិត នឹង ចាប់ផ្តើម ចេញ ផ្កា មក ម្តង ទៀត  ហើយ អាច បេះ បាន ទៀត  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  យើង ត្រូវ ប្រើ វិធី ថែរក្សា ដូច មុន  ( ជួនកាល មុខ ផ្សិត អាច  ស្ងួត ក្រៀម  គួរ បាញ្ញ់ ទឹក បង្ហើរ ជា ផ្សែង ទឹក នៅមុខ ដុំ ផ្សិត បាន  តែ កុំ ឱ្យ សើម ជ្រុល ពេក )
- បើ គែម សន្លឹក ផ្សិតង ឡើង លើ បាន ន័យ ថា វា ចាស់ ជ្រុល ។  ផ្កា ផ្សិត ដែល ចាស់ ខ្លាំង នឹង បញ្ចេញស្ព័រ ជា ម្សៅ ពណ៌ ស នៅ ខាងក្រោម ផ្កា ផ្សិត ត្រូវ ឆាប់ បេះ  ចេញ  ព្រោះ ស្ព័រ ចាស់ ទាក់ទាញ ឱ្យ សត្វ ល្អិត ចូលមក ក្នុង រោង  ។
អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន អាហារ ឆ្ងាញ្ញ់  តែ មិន ចង់ឱ្យ ឡើង ទម្ងន់ គួរ  ទទួលទាន ផ្សិត មួយ កូន ចាន ចង្កឹះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ក្រៅពី អាច រក្សា រាង ឱ្យ ស្រឡូន ស្អាត ហើយ  ផ្សិត ក៏ ជួយ បង្កើន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ផងដែរ  ៕
–  ការស្រោច ទឹក ផ្តល់ សំណើម  ក្នុង រោង ត្រូវ ស្រោច ក្នុង រោង ឱ្យ  មាន សំណើម ទាល់តែ មានអារម្មណ៍ ថា ត្រជាក់ ស្រួល មិន ស្អុះ  ស្អាប់  ប្រយ័ត្ន កុំ ឱ្យ ទឹក ចូលក្នុង កញ្ចប់ ផ្សិត ដល់ ថ្នាក់  ដក់  បើ មាន ទឹក ដក់ នៅនឹង មុខ កញ្ចប់ ត្រូវ យក កាំបិត វះ  មុខ ឱ្យ ទឹក ចេញ នៅ បរិវេណ ផ្នែក ខាងក្រោម ថង់  ដើម្បីឱ្យ ទឹក ហូរ ចេញ
ការចិញ្ចឹម ខ្ចៅ បែប ធម្មជាតិ !  ចំណាយ តិច ចំណេញ បាន ច្រើន  មាន ការពេញនិយម ច្រើន  ឲ្យ តែ បងប្អូន មាន ខ្ចៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ពិតជា មិន សល់ នោះ ទេ !
–  ដាក់ ក្រាល កៅស៊ូ ប្លាស្ទិច ក្នុង ស្រះ នោះ  និង យក ដី ដែល មាន ស្មៅ ដាក់ សង្កត់ លើ ប្លាស្ទិច តាម មាត់ ស្រះ ការពារ កុំ ឲ្យ វារសាត់ ចេញ
–  ដាក់ លាមក គោ ស្រស់ ប្រមាណ ២ គីឡូ  ស្លឹក កន្ទ្រាង ខែត្រ ២បាច់  និង ដាក់ ធាង ដូង ស្រស់  ( អាច កាត់ ជា ២ ក៏ បាន )  ចំនួន ៣ ធាង ចូលក្នុង ស្រះ  ដាក់ ដាំ ត្រកួន ទឹក  ដើម្បី ជា ជម្រក របស់ វា  និង ជួយ បង្កើត ចំណី វា ផងដែរ  ទុកចោល រយៈពេល ២ អាទិត្យ
យុគសម័យ ថ្មី នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ប្រកាស ដាក់  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់ ថា  FMIS  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ក្រសួង ចំនួន  ១០  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មន្ត្រី មកពី  ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សរុប ជាង  ៤០០  នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន ក្រសួង ចំនួន  ១០  ដែល ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ  រួមមាន៖
ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ប្រព័ន្ធ ទំនើបកម្ម ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ ដែល ផ្ដល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម បែប វិមជ្ឈការ ដល់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង  អង្គភាព  ថវិកា នានា  ពោលគឺ ការកត់ត្រា ,  គ្រប់គ្រង ,  បែងចែក ,  អនុវត្ត ថវិកា  និង  កៀរគរ ប្រមូល ចំណូល  គឺ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ប្រព័ន្ធ សមាហរណកម្ម តែ មួយ គត់  ដោយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំងអស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការដាក់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ អនុវត្ត ក្នុង ជំហាន ទី  ១  នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គន្លឹះ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា សក្ខីភាព បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ដើរ តួនាទី ជា  កាតាលីករ សកម្ម  ក្នុង ការនាំយក មក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ,  គណនេយ្យភាព ,  តម្លាភាព  ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ។  ទន្ទឹម នេះ  ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នឹង ដើរតួ ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី លទ្ធភាព  និង  តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ការកែលម្អ ជា ជំហាន ៗ នូវ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង  មិន ផ្ដល់ តម្លៃ បន្ថែម  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង វិន័យ ថវិកា ,  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង  ធនធាន មិន ចាំបាច់  និង ជួយ សម្រាល បន្ទុក ការងារ របស់ មន្ត្រី អនុវត្ត ថវិកា  និង  កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក៏ ជា ឧបករណ៍ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការគាំទ្រ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា  ដូចជា  សហភាព អឺរ៉ុប ,  ធនាគារ ពិភពលោក ,  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ជាដើម  ថា ជា  ឆ្អឹង ខ្នង មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ក្នុង បរិការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្ពោះទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ឯកឧត្តម  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  និង ជា តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ដែល គាំទ្រ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  កន្លងមក បាន លើកឡើង ក្នុង ពិធី នៅ ព្រឹក នេះ ថា  ទាំង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន វិនិយោគ ពេលវេលា  និង ធនធាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នេះ ឡើង  ហើយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នឹង នៅ ដើរ តែ ដើរ ទៅ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការពង្រឹង ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្ដម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បន្ត ថា  ប្រព័ន្ធ  FMIS  គឺជា ឳកាស មួយ  ដែល ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ការរៀបចំ ពង្រឹង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ  និង កាត់បន្ថយ ការិយាធិបតេយ្យ មិន ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ចេញ  ដែល ក្រសួង - ស្ថាប័ន គួរតែ ជា អ្នកចូលរួម ឱ្យ បាន ច្រើន ក្នុង ការងារ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ជំហាន នៃ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ក្នុង គោលដៅ បង្កើត ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល ទំនើប  និង ជឿនលឿន មួយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន ប្រកាស ពី ការបន្ត ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅមន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  និង  សមាសភាព ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  ផ្សេង ទៀត  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  សាកល្បង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  រួមមាន  ៖
ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រព័ន្ធ  FMIS  ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  ដូច - ជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  ក្នុង ន័យ នេះ  ប្រសិនបើ ការអនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ដោយ ការដាក់ពង្រីក ដល់ គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំងអស់  នោះ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន នូវ មុខមាត់ ថ្មី លើ ឆាក អន្តរជាតិ , ការទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ភាពប្រកួតប្រជែង ឈ្នះ  ក្នុង ការស្រូបទាញ ការវិនិយោគ  និង  លទ្ធភាព ព្យាករ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន នៃ របត់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង ចំនួន  ១០  និង  ប្រកាស បន្ត អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ទៅកាន់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  និង  មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង បាន ចាត់ទុក ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្ដើម នៃ យុគសម័យ ថ្មី មួយ ទៀត នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  និង  ជា ចំណុច បន្ត ទៅ មុខ យ៉ាង សកម្ម នៃ ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ កាន់តែ ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា ។
បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  រត់ គេច ពី គ្រាប់បែក ផ្សែង របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ថ្ងៃទី  ៣០ មីនា  ២០១៨  MAHMUD  HAMS  /  AFP
ភាពតានតឹង បាន កើតមាន ខ្លាំង  នៅក្នុង ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រវាង ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល ។  មាន ស្លាប់ យ៉ាងហោចណាស់  ៦ នាក់  និង របួស ជាច្រើន នាក់  ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ខណៈ ដែល បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ត្រូវ ប្រឈមមុខ ដោយ ផ្ទាល់ ទល់ នឹង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ហ្កាហ្សា និង អ៊ីស្រាអែល ។  អំពើហិង្សា  និង ប៉ះទង្គិច គ្នា  ក៏ បាន រាលដាល  នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ចំណុច ។
បើ តាម ក្រសួង សុខាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន  ជន ប៉ាឡេស្ទីន ស្លាប់ ដំបូង គេ  ដោយសារ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ របស់ អ៊ីស្រាអែល  តាំងពី ព្រលឹម ថ្ងៃសុក្រ  មុននឹង បាតុកម្ម ចាប់ផ្តើម ទៅ ទៀត ។  ឯ ចំណែក ជនរងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត  បាន ស្លាប់ នៅពេល មាន ការប៉ះទង្គិច ប្រឈមមុខ គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  រវាង ក្រុម បាតុករ  និង ទាហាន ប្រដាប់អាវុធ អ៊ីស្រាអែល  តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ ។
អ្នកនាំពាក្យ យោធា អ៊ីស្រាអែល  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  បាន នាំគ្នា ដុត កង់ ឡាន  និង គប់ មក លើ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ដែល ធ្វើរនាំង ការពារ សុវត្ថិភាព  ទើប ទាហាន ប្រឆាំង អំពើហិង្សា បាញ់ សំដៅ ទៅ លើ មេចលនា បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ។
ចំណែកឯ អង្គការ កាកបាទ និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម វិញ  បាន រាប់ ឃើញ មាន បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ជាង ២០០ នាក់ រងរបួស  ដោយសារ ការបាញ់ របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  នៅ តាម បណ្តោយ របង ព្រំដែន តំបន់ ហ្កាហ្សា  ដែល ធ្លាប់ តែ ជា សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ រវាង ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន និង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន បាន នាំគ្នា រៀបចំ ក្បួន ដើរ  ដែល មាន រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ ឱ្យ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន វិលត្រលប់មក ស្រុក វិញ ផង  និង ដើម្បី បរិហារ សកម្មភាព បិទ ខ្ទប់ យ៉ាង តឹង តែង តំបន់ ហ្កាហ្សា ពីសំណាក់ អ៊ីស្រាអែល ផង ។  ក្បួន បាតុកម្ម នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៣០ មីនា នេះ  ចំ ថ្ងៃ ខួប  ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការធ្វើឃាត ពលរដ្ឋ អារ៉ាប អ៊ីស្រាអែល  ចំនួន ៦ នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៦  ក្នុង ពេល ប៉ាឡេស្ទីន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការរឹបអូស យក ដី  ពីសំណាក់ អ៊ីស្រាអែល ។  ថ្ងៃទី  ៣០ មីនា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា  “ ទិវា ដី ”  ក៏ ត្រូវបាន ប៉ាឡេស្ទីន ធ្វើ ប្រារព្វ ពិធី រំលឹក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពលរដ្ឋ អារ៉ាប អ៊ីស្រាអែល  គឺជា បុព្វបុរស របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល បន្ត រស់នៅ លើ ទឹកដី ចាស់  ក្រោយ ការប្រកាស បង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨ ។
អ៊ីស្រាអែល កំពុង ត្រៀម អបអរ ខួប ៧០ ឆ្នាំ នៃ បង្កើត រដ្ឋ នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ  ឯ ប៉ាឡេស្ទីន នៅតែ គ្មាន ពន្លឺ ។  សិទ្ធិ វិល ត្រលប់ របស់ ជនភៀសខ្លួន  ជា ការទាមទារ គ្រឹះ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  តែ អ៊ីស្រាអែល ចាត់ទុក ជា ឧបសគ្គ នៃ ការចរចា សន្តិភាព អ៊ីស្រាអែល ប៉ាឡេស្ទីន  សំខាន់ ដូច ការទាមទារ លក្ខន្តិកៈ ក្រុង ហ្សេរ៉ុយ សាឡិម  ដែល លោក ដូណាល់ ត្រាំ បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល ដែរ ៕
បង្កើន ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ផ្នែក អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង លក្ខខ័ណ្ឌ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  ទីផ្សារ ការងារ ។
សិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើកម្មវិធី សិក្សា ថ្មី  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅតាម និយាម គរុកោសល្យ  និង ស្រប តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  ការងារ បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត
ផ្តល់ នូវ ការធានា គុណភាព  នៅក្នុង ការផ្ទេរ ការបណ្តុះបណ្តាល  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ បណ្តុះ  បណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ
ធានា ឱ្យ បាន ថា  វគ្គ សិក្សា ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នៅ តំបន់ ទីក្រុង  និង ជនបទ នៃ ប្រទេស  ឆ្លើយតប ទៅនឹង  តម្រូវការ របស់ សិក្ខាកាម  និង ទីផ្សារ ការងារ បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ។
អភិវឌ្ឍន៍  និង ផ្តល់ កម្មវិធី សិក្សា  សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  ដែល ជួយ ដល់ អ្នកបោះបង់ចោល ការសិក្សា  បាន  ចូលរួមចំណែក ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង សេរី  ។
បង្កើន ការទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនិយោជក ទាំង  ផ្នែក រដ្ឋ  និង ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង  ពី តម្លៃ នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង សហគ្រាស  និង សាលា  ។
រៀបចំ គម្រោង វគ្គ សិក្សា សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបច្ចេកទេស  និង អ្នក បច្ចេកវិទ្យា ដែល ទទួលបន្ទុក  គ្រប់គ្រង់ ដោយ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ផ្ទាល់  ។
ត្រួតពិនិត្យ វត្តមាន របស់ សិស្ស  និង ជូន ដំណឹង ដល់ អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ  ក្នុង ករណី សិស្ស - និស្សិត គ្រប់ រូប ណា ម្នាក់  អវត្តមាន ច្រើន ចំនួន កំណត់ នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ម៉ោង ៩ : ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១ កក្កដា  ២០១៥  អាជា្ញធរ និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ប្រមូល ក្រុម អ្នក និយម លេង ល្បែង ជល់ មាន់  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ២  ភូមិ ភ្នា ត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ប៉ុន្តែ មិន ដូច បំណង  ដោយសារ ពួកគេ បាន ដឹងខ្លួន ទាន់  ហើយ នាំគ្នា រត់ ចែកជើង គ្នា អស់  ។
លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក កុន  បុន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះ បង្រ្កាប ទីតាំង ជល់ មាន ខាងលើ  ដោយ បង្រ្កាប ដង្ហូត បាន តែ មាន់ បី ក្បាល  តែ ពុំ បាន ឃាត់ មនុស្សជា អ្នកលេង  និង សម្ភារ អ្វី ផ្សេង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  កម្លាំង បាន នាំ ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  ដើម្បី សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  វិបុល
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ពិបាក នៅក្នុង ការសម្រេច គោលនយោបាយ ក្រោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួល ជ័យជម្នះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដណ្តើម បាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង នៅក្នុង សភា ជា លើក ដំបូង ក្រោយ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ។  ជាមួយនឹង ជ័យ  ជម្នះ នោះ  ជា ឧបសគ្គ យ៉ាង ធំធេង  សម្រាប់  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការអនុវត្ត  គោលនយោបាយ ដឹកនាំ  ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នេះ ។
នៅពេល ខាងមុខ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ត្រូវការសភា  អនុម័ត គាំទ្រ ដល់ គោល  នយោបាយ ដឹកនាំ របស់ លោក  ហើយ  ពេលនេះ  លោក ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  យ៉ាង ធំ  ពេល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  គ្រប់គ្រង នៅសភា រារាំង  គោលនយោបាយ  របស់ លោក ។  ជាមួយគ្នា នេះ គោលនយោ  បាយ  របស់ លោក ត្រាំ  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  រុស្ស៊ី  ចិន  ឬ អីុរ៉ង  និង  មជ្ឈិមបូព៌ា អាចនឹង ត្រូវ ពិចារណា ផ្លាស់ប្តូរ  ។
គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវការ  ២១៨  អាសនៈ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សំឡេង ភាគ ច្រើន  ក្នុង សភា ជាន់ ខ្ពស់  ។ ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកឯកទេស  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាធិប  តេយ្យ  ត្រូវការ តែ  ២៣ កៅអី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ នឹង មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង  សភា  ។
តើ អ្វី ទៅ ជា ការបោះឆ្នោត កណ្តាល  អាណត្តិ ?  តើ វា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង  ណា ខ្លះ  ចំពោះ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ?  អាមេរិក ដូចជា បោះឆ្នោត មិន ចេះ ចប់ !  ជា ការណ៍ ពិត  នៅ អាមេរិក  ការបោះឆ្នោត  សំខាន់ ៗ  តែងតែ រៀបចំ ធ្វើ  នៅ រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ( អាណត្តិ  ៤ ឆ្នាំ )  ដែល នៅក្នុង នោះ  ក៏ មាន  ការបោះឆ្នោត សភា  និង អភិបាល រដ្ឋ មួយ  ផ្នែក ផងដែរ  និង ការបោះឆ្នោត  នៅពេល  ដែល ប្រធានាធិបតី កាន់ តំណែង បាន ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល គេ ហៅ ថា  ការបោះ  ឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ  (Midterm  Elections) ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  ពលរដ្ឋ អាមេរិក បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  ( ឬ សភា តំណាង )  ព្រឹទ្ធសភា  និង អភិបាល រដ្ឋ  ព្រមទាំង អភិបាល ក្រុង  និង សមាជិក សភា នៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ ។
- រដ្ឋសភា៖  សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង  ៤៣៥  រូប នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្មី ។  នៅ  អាមេរិក  សមាជិក រដ្ឋសភា មាន អាណត្តិ តែ ពីរ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  រើស សមាជិក ថ្មី  ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ រៀងរាល់  ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ ម្តង ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង ម្តង ទៀត នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ ។
- ព្រឹទ្ធសភា៖  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មាន ចំនួន សរុប ១០០ រូប  ហើយ មាន  អាណត្តិ  ៦ ឆ្នាំ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  គេ រៀបចំ  ឲ្យ មាន សមាជិក  ១ ភាគ ៣  ( ៣៣ រូប  ឬ  ៣៤ រូប )  ត្រូវ ផុត អាណត្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ហើយ ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្មី នៅ រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ ម្តង ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា នេះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ដល់ ទៅ ៣៥ រូប  ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ជាថ្មី  ដោយសារតែ មាន សមាជិក ៣៣ រូប  ត្រូវ ផុត អាណត្តិ  ចំណែកឯ  ២ រូប ទៀត បាន  លា ឈប់ មុន ចប់ អាណត្តិ ។
- អភិបាល រដ្ឋ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន  រដ្ឋ ជា សមាជិក ចំនួន ៥០ ហើយ រដ្ឋ នីមួយ ៗ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រដ្ឋ ។  អភិបាល  រដ្ឋ មាន អាណត្តិ  ៤ ឆ្នាំ  លើកលែងតែ នៅ  រដ្ឋ ពីរ  (Vermont  និង  New  Hampshire)  ដែល អភិបាល រដ្ឋ មាន អាណត្តិ តែ ពីរ ឆ្នាំ ។  អភិបាល រដ្ឋ ទាំង  ៥០ នេះ  មិន ត្រូវបាន  បោះឆ្នោត  និង ចប់ អាណត្តិ នៅក្នុង ឆ្នាំ តែ  មួយ ដូចគ្នា ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម ច្បាប់ កំណត់ នៅក្នុង រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ( ៣៤ រដ្ឋ )  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អភិបាល រដ្ឋ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង  អំឡុង ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ ។
សភា អាមេរិក  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល កាន់កាប់ អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  ពោលគឺ  ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់  និង អនុម័ត ថវិកា  ដែល ជា ធនធាន ចាំបាច់  ក្នុង ការដាក់ចេញ  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ។  លើស ពី នេះ  ទៅ ទៀត  រាល់ ការតែងតាំង ចៅក្រម  និង  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការ អនុម័ត យល់ព្រម ពី ព្រឹទ្ធសភា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សភា ទាំង ពីរ  ពោលគឺ  ទាំង ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  កំពុង ស្ថិត  ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  ប្រសិនបើ គណបក្ស សាធារណ  រដ្ឋ អាច នៅ បន្ត កាន់កាប់ សភា ទាំង ពីរ នេះ  តទៅទៀត  វា នឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការដាក់ចេញ  និង អនុវត្ត នូវ នយោបាយ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ត្រូវ  ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  ប្រសិនបើ សំឡេង ភាគ ច្រើន ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បើ ទោះបីជា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ដណ្តើម កាន់កាប់ តែ រដ្ឋសភា មួយ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ អាចនឹង រារាំង នូវ នយោបាយ មួយ ផ្នែក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន  ហើយ អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត  ដោយ មាន  ការបើក សវនាការ សាធារណៈ  និង ធ្វើ  របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ រឿង  អាស្រូវ ជាច្រើន  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជាពិសេស  ទាក់ទង  នឹង រឿង រុស្ស៊ី ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ឈ្នះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។
ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  អាច ដណ្តើម កាន់កាប់ បាន សភា ទាំង ពីរ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈម  នឹង បញ្ហា កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ព្រឹទ្ធសភា មាន អំណាច រាំង ខ្ទប់ នូវ ការ តែងតាំង ចៅក្រម  និង រដ្ឋមន្រ្តី ។  លើស  ពី នេះ ទៅ ទៀត  សភា ទាំង ពីរ ក៏ មាន អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី  ចេញ ពី មុខតំណែង បាន ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  ផ្ទុះ ការរិះគន់ ប្រឆាំង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  កែប្រែ បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់  មក លួច ធម្មតា  ,  តុលាការ  ថ្លែងការណ៍  បង្ហាញ ភាពស្រប ច្បាប់  ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី  !
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ០៣ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ធា  ធិន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ទួល ក្រូច  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
១  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ០៧ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០១ កញ្ចប់  ,  តូច  ០៦ កញ្ចប់  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ក្រាំង យ៉ូវ  និង លោក មេភូមិ ទួល ក្រូច  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  រួច ត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ធា  ធិន  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០៧ កញ្ចប់  ( ធំ ០១ កញ្ចប់  , តូច ០៦ កញ្ចប់ )  និង សំភារៈ វេចខ្ចប់  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង  ដើម្បី សាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  ធា  ធិន  បាន សារភាព ថា  ម្សិលមិញ ( ១៤. ០៦. ២០១៨ )  ខ្លួន ( ធា  ធិន )  និង ឈ្មោះ  ដាំ  លី ហុង  បាន ទៅ ទិញ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ ធំ  តម្លៃ ១៣០,០០០ ៛  ( ដប់ បី ម៉ឺន រៀល ) ពី បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅ ចំណុច វាល ខ្សាច់  ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យកមក វេចខ្ចប់ លក់ ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ២០,០០០ ៛  ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន ជូន ដំណឹង បាន  ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ ស្តី អំពី ការលុបចោល កញ្ចប់ ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  មាន តន្លៃ  ៣០០  ដុរលារ អាមេរិក សំរាប់ ប៉ាគីស្ថាន ដោយ មូលហេតុ ថា ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ខ្វះ សកម្មភាព សម្រេច ក្នុង ការជួយគាំទ្រ ចំពោះ យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ តំន់  អាស៊ី ខាងត្បូង ។
នេះ គឺជា កញ្ចប់ ផ្តល់ ជំនួន ឧបត្ថម្ភ ដែល អាមេរិក បាន ផ្អាក ពីមុន មក ដោយសារ ការចោទប្រកាន់ រដ្ឋអំណាច  Islamabad  គ្មាន សកម្មភាព ណាមួយ  សំដៅ ទប់ទល់ នឹង ពួក ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល សម្ងំ ជ្រកកោន សម្ងាត់ នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស  របស់ ខ្លួន ។  អ្នកនាំពាក្យ នៃ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  វរសេនីយ៍ ទោ លោក  Kone  Faulkner  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អាគារ បញ្ចកោណ នឹង ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ដូច ពោល ខាង  លើ នេះ សំរាប់ អាទិភាព បន្ទាន់ ផ្សេង ៗ  ប្រសិនបើ ទទួល ការផ្តល់ សច្ចានុម័ត ពី រដ្ឋ  សភា  អាមេរិក ។
ក្រៅពី កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ នេះ  មុន នោះ អាមេរិក ក៏ កាត់ផ្តាច់ កញ្ចប់  ផ្តល់ ជំនួយ  ៥០០  លាន ដុល្លា អាមេរិក សំរាប់ ប៉ាគីស្ថាន នា ដើម  ឆ្នាំ នេះ  ដោយ បង្កើន បរិមាណ ជំនួយ សរុប ត្រូវបាន កាត់ ឡើង ទៅ  ៨០០  លាន ដុល្លា អាមេរិក ផងដែរ ៕
ប្រធាន  គ.ជ.ប  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឆ្នាំ ២០១៧  ចូលរួម បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៦  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  (  គ.ជ.ប )  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំងអស់ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន លើកឡើង ថា  ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ រាល់ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដែល  គ.ជ.ប  តម្រូវ ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  នៅ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន អំពាវនាវ ថា
ករណី ពុំ ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ( អ. ខ )  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ខូច  ឬ បាត់ ត្រូវ ទៅ សុំ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ( ឯ . អ)  បម្រើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត  ពី គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និង អាជ្ញាធរ ឃុំ  សង្កាត់  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន  អ. ខ  អាច យក  ឯ. អបម្រើ ឱ្យ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទៅ ជួប គណៈកម្មការឃុំ  សង្កាត់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គឃ .សប)  ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ត្រូវ ស្នើសុំ ឱ្យ ។
គឃ .ស ប  បញ្ជាក់ អំពី ការមាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  ការចេញ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ នេះ  ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥៖៣០ នាទី ល្ងាច ។  ប្រធាន  គឃ .ស ប  មេឃុំ - ចៅសង្កាត់  និង មេភូមិ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋមក ធ្វើ  ឯ. អ  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ៕
ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា - ថៃ  បាន ព្រមព្រៀង អនុវត្ដ សកម្មភាព  អាទិភាព លើកកម្ពស់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ព្រំដែន
News  Bulletin  Issue  35  (February  2017)  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ការគ្រប់គ្រង  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប ហើយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ តារាចម្រៀង ក៏ ដូចជា តារា សម្ដែង ស្រី អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  កំពុងតែ រស់ នៅ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ អ្នកនាង  ក៏ ឧស្សាហ៍ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ដោយ បាន យក សារ៉ុង ឆ្នៃ ចេញ ជារ៉ូប យ៉ាង ស្រស់ស្អាត និង ប្លែង ៗ ជាច្រើន ។
ជាក់ស្ដែង ដូចជា កាលពី ថ្ងៃ ខួបកំណើត ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកនាង បាន ឆ្នៃ អាវ គូស្នេហ៍ មួយ ពាក់ ជាមួយនិង ស្វាមី  ដោយ ក្នុង អាវ គូ នោះ គឺ គេ ឃើញ មាន  លាយ សាច់ ក្រណាត់ សារ៉ុង  មើលទៅ ពិតជា ប្លែក ភ្នែក និង ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណោះ នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  គេ សង្កេតឃើញ ស្វាមី របស់ អ្នកនាង  ហាក់បីដូចជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដែល នេះ អាច បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  គ្រួសារ របស់ អ្នកនាង  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុងតែ មាន សុភមង្គល  គួរអោយ ច្រណែន មែនទែន ៕
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  ខិត ជិត ដល់ ការយល់ព្រម ចុះ កិច្ចសន្យា  រយះពេល ២ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ក្លឹប យក្ស អ៊ីតាលី ។  កីឡាករ រូប នេះ  កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ ជាមួយនឹង ក្រុម របស់ លោក  ហារី  រ៉េដណិប  (Harry  Redknapp)  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  ព្រី មែលីក  នា រដូវកាល នេះ ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  ម៉ារីអូ  បាឡូតេលី  (Mario  Balotelli)  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី គ្រាប់ ទី ២  ជួយ ឲ្យ ក្រុម  ម្ចាស់ ជើងឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ៤ សម័យកាល  អ៊ីតាលី  បញ្ចប់ ត្រឹម លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ២ - ២  ជាមួយនឹង ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ៥ សម័យកាល  ប្រេស៊ីល  [...]
ភ្នំពេញ៖  បទចម្រៀង ” ស្ទោង កំពង់ធំ ”  ដែល ច្រៀង ដោយ  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  គូម៉ា  កំពុង ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន កាន់តែ ច្រើន  ក្រោយពី បទ នេះ ចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា លំដាប់ ជួរ មុខ ជាច្រើន ។  ក្រៅពី តារា ល្បី ៗ ចូលរួម សម្តែង  បទចម្រៀង នេះ ក៏ មាន ប្រវត្តិ ពិត ទាក់ទង នឹង ចំណង ស្នេហ៍ របស់ បុរស អ្នក មាន ទ្រព្យ ម្នាក់ នៅក្នុង ទសវត្ស រិ៍ ទី ៩០ ផងដែរ ។
បទ ” ស្ទោង កំពង់ធំ ”  របស់ តារាចម្រៀង គូម៉ា  បាន ធ្វើ ការផលិត យ៉ាង សម្រិត សម្រាំង កាលពី ថ្មី នេះ រួម ជាមួយ តារា សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ចូលរួម សម្តែង  ដើម្បី ប្រាកដ ថា ជា បទចម្រៀង ដែល មាន មាន គុណភាព ខ្ពស់  ទាំង អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ  សាច់រឿង ល្អ ពេញចិត្ត សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។  បទចម្រៀង នេះ ចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា សម្តែង ជាច្រើន ដូចជា កញ្ញា  នៅ  សូនីតា  លោក  សុធា  ពិសិដ្ឋ  លោក  លី  ណូរ៉ា ជាដើម ។  ខណៈ ដែល ទីតាំង ថត គឺ នៅ រម្មណីដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  និង ស្រុក ស្ទោង ខេត្ត កំពង់ធំ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
តាមរយៈ ការបង្ហើប របស់ អ្នកដឹកនាំ សម្តែង ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  វ៉ាត  លីម៉េង  បាន បញ្ជាក់ ថា  បទ ថ្មី របស់ លោក  គូម៉ា  គឺ បទ ” ស្ទោង កំពង់ធំ ”  នឹង គាស់ រំលើង នូវ ការចងចាំ អំពី ចំណង ស្នេហ៍ ដំបូង របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល បាន លួច ស្រលាញ់ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៥ - ១៩៩៦ នៅ ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។ ក្នុង បទ នេះ សូម្បីតែ ការតុបតែង ខ្លួន ក៏ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទិដ្ឋភាព សង្គម ខ្មែរ នា សម័យ ទសវត្ស រិ៍ ទៅ ៩០  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។
ផលិតករ រូប នេះ ស្នើឲ្យ ទស្សនិកជនរងចាំ តាម តាន សកម្មភាព  ទិដ្ឋភាព វីដេអូ បទចម្រៀង ពេញ នៃ បទចម្រៀង មួយ នេះ ថា នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ។  ក្រោយ បង្ហើប អំពី សាច់រឿង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ បទចម្រៀង មួយ នេះ រហូត មាន អ្នកបញ្ចេញ យោបល់  និង ចែករំលែក រាប់ រយ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បទ ” ស្ទោង កំពង់ធំ ” ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង  គូម៉ា  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ដោយ  លោក  យឹម  តាស្រង់  និពន្ធ បទភ្លេង ដោយ  ឆា  ភ្លេង  និង ដឹកនាំ សម្តែង ដោយ  លោក  វ៉ាត  លីម៉េង ។  ត្រឹមតែ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ បទ  ចម្រៀង មួយ នេះ មាន អ្នក ចូល ស្តាប់ ប្រមាណ ជិត កន្លះ លាន ដង ។  គេ រំពឹង ថា បទចម្រៀង មួយ នេះ នឹង លេច ចេញ ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយពី ចេញ វីដេអូ ពេញ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចុះបង្ក្រាប ប្រមូល ជន អនាថា  នឹង ក្មេងញៀន ថ្នាំ បាន ៥៤ នាក់ យប់ មិញ យកមក ធ្វើ ការអប់រំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  សមាជិក គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន មកដល់ មុខ ស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ចាក់អង្រែ ហើយ ដើម្បី តវ៉ា ទាមទារ អោយ មេបក្ស ដក លោក  គង់  សុភា  ចេញ ពី តំណែង រាស្រ្ត ។
ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា រួច ប៉ះ ដៃ ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត ដួល ចូល រថយន្ត បែន ដឹក ដី មក ពីក្រោយ បុក កិន អូស ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ បាន បែក ក្បាល ធ្លាយ ពោះ ស្លាប់ គួរឲ្យ ញាក់ សាច់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ជែង រួច ប៉ះ ដៃ ម៉ូតូ ផ្សេង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ត្រូវ រថយន្ត បែន ដឹក ដី មក ពីក្រោយ បុក កិន អូស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  សាមគ្គី  សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ។
ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ពត  ដឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ គគីរ  ឃុំ ព្រៃ គគីរ  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  បុរស ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ ជា  សុង ហេង  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  វ៉េវ វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  អត់ ស្លាកលេខ  ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ក្រោយមក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ មក សាកសួរ  និង វាស់វែង  និង អូស យក មធ្យោបាយ ទាំង ពីរ គ្រឿង យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  យឹម  សុថាន
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  សួស  សុផានិត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ់  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្នួញ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ព្រៃឈើ តាម អំពើចិត្ត
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  មាន បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  អត់ ស្លាកលេខ  ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី លិច មក កើត ហើយក៏ បាន ជែង ស្រាប់តែ ប៉ះ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ មួយ ផ្សេង ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ ដួល ត្រូវ រថយន្ត បែន ដឹក ដី ម៉ាក  HYUNDAY  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  កំពង់ចាម  ៣ A  ៥៧៥១ ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន មក ពីក្រោយ បុក កិន អូសធ្លាយ ពោះវៀន បែក ក្បាល គួរឲ្យ ញាក់ សាច់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង ។
Next:  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប បោះ ពួយ ដូច ហោះ  ទៅ បុក របាំង ថ្ម  បន្ត ទៅ បុក បង្គុល ឡាក់ បាក់ អស់ ៤ ដើម  និង ដើមឈើ ១ ដើម  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
អូហូ !  ទិវា បុណ្យ អ្នកម្តាយ  សីុន  យូប៊ីន  លេង ជូន ផ្កា ទៅ គាត់ យ៉ាង ធំ ចឹង ហ្មង  ពិសេស ក្នុង ហ្នឹង មាន បង្កប់ ............!  -  Todaysharing
ពិត ណាស់ នា ឱកាល ទិវា បុណ្យ អ្នកម្ដាយ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា បង្ហាញ ក្ដី ស្រលាញ់  មាន ចំពោះ អ្នកម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន សរសេរ ជាសារ ឬ ការជូន កាដូ អនុសាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ ដល់ ពួកគាត់ ។
ជាក់ស្ដែង ដូចជា តារា សម្ដែង ស្រី ស្រស់ស្អាត កញ្ញា  សិុន  យូប៊ីន  ក៏ មាន ភ្លេច បង្ហាញ ក្ដី ស្រលាញ់ ចំពោះ អ្នកម្ដាយ របស់ ខ្លួន ដែល  ដោយ ក្នុង នោះ កញ្ញា  បាន ជូន បាច់ ផ្កា ដ៏ ធំ  និង ស្រស់ស្អាត មួយ កន្ត្រក់ អោយ គាត់  ពិសេស នោះ មាន បង្កប់ ជាមួយនឹង លុយ ដុល្លារ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ក្នុង នោះ ថែម ទៀត ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទង្វើ បែប នេះ បាន ធ្វើអោយ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ របស់ កញ្ញា ជាច្រើន  បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ កញ្ញា មិន ត្រឹមតែ ជា តារា សម្ដែង ដ៏ ឆ្នើម និង ស្រស់ស្អាត មួយ រូប នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង មាន ចិត្ត កត្តញ្ញូ ស្រលាញ់ ម្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង បែប នេះ ទៀត សោះ ៕
ពេល លោក អែសរ៉ា ក្រាប នៅមុខ ព្រះដំណាក់ ព្រះជាម្ចាស់  លោក ទូល អង្វរ  និង លន់ តួបាប ទាំង សំរក់ ទឹកភ្នែក  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ជាច្រើន  ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  និង ក្មេង  នាំគ្នា មក ជុំវិញ លោក ហើយ យំសោក យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប៉ុន្តែ  យើងខ្ញុំ មាន គ្នា ច្រើន  ហើយ ជា រដូវ ភ្លៀង ផង  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ មិន អាច នៅ ខាងក្រៅ បាន ទេ ។  មួយវិញ  ទៀត កិច្ចការ នេះ ពុំ អាច សំរេច ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ឬ ពីរ ថ្ងៃ ឡើយ  ដ្បិត មាន គ្នា ច្រើន ក្នុង ចំណោម ពួកយើង បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប នេះ ។
ពេល នោះ  លោក សេកានា ជា កូន របស់ លោក យេ ហ៊ីអែល  និង ជា ពូជពង្ស របស់ លោក អេឡាំ  ជំរាប លោក អែស រ៉ាថា៖  « យើងខ្ញុំ បាន ក្បត់ ព្រះជាម្ចាស់  ដោយ រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី សាសន៍ ដទៃ  ជា ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ស្រុក នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល នៅតែ មាន សង្ឃឹម ។
យើងខ្ញុំ សូម ចង សម្ពន្ធ មេត្រី ជាមួយ ព្រះ នៃ យើង ថា  យើងខ្ញុំ នឹង បោះបង់ ប្រពន្ធ សាសន៍ ដទៃ  ព្រមទាំង កូន ដែល កើត ពី ស្ត្រី ទាំងនោះ ទៀតផង ។  យើងខ្ញុំ សុខចិត្ត ធ្វើ តាម សំណូមពរ របស់ លោក ម្ចាស់  និង អស់ អ្នក ដែល គោរព កោត ខ្លាច  ចំពោះ បទបញ្ជា របស់ ព្រះនៃ យើង ។  សូម អោយ បាន សំរេច តាម ក្រឹត្យ វិន័យ ចុះ ។
សូម លោក ក្រោក ឡើង ហើយ បំពេញ កិច្ចការ របស់ លោក ចុះ  យើងខ្ញុំ គាំទ្រ លោក ។  សូម លោក មាន ចិត្ត ក្លាហាន ឡើង  រួច សំរេច កិច្ចការ នេះ ទៅ » ។
លោក អែស រ៉ាក្រោក ឡើង  បង្គាប់ មេដឹកនាំ ក្រុម បូជាចារ្យ  និង ក្រុម លេវី  ព្រមទាំង មេដឹកនាំ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល អោយ ស្បថ  ហើយ ធ្វើ តាម សំណើ របស់ លោក សេកានា ។  ពួកគេ ក៏ នាំគ្នា ស្បថ ។
បន្ទាប់មក  លោក អែស រ៉ា ចាកចេញ ពី មុខ ព្រះដំណាក់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ របស់ លោក យ៉ូហាណាន  ដែល ជា កូន លោក អេលីយ៉ាស៊ីប ។  នៅ ទីនោះ  លោក មិន ព្រម ពិសា អាហារ  ឬ ទឹក ឡើយ  ដ្បិត លោក នៅតែ សោក សង្រេង  ដោយសារ កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ របស់ ប្រជាជន ដែល ជាប់ ជាឈ្លើយ  ហើយ វិល មក វិញ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គេ ចេញ ប្រកាស ពាសពេញ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  និង ស្រុក យូដា  បង្គាប់ អោយ អស់ អ្នក ដែល ជាប់ ជា ឈ្លើយ ហើយ វិល មកវិញ នោះ  ជួបជុំគ្នា នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម ។
អ្នកណា មិន ព្រម មក ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ  តាម សេចក្ដីសំរេច របស់ មេដឹកនាំ  និង ព្រឹទ្ធាចារ្យ  គេ នឹង រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក នោះ  ហើយ បណ្ដេញ គាត់ ចេញ ពី សហគមន៍ អ៊ីស្រាអែល ។
ក្នុង អំឡុង ពេល បី ថ្ងៃ  ប្រុស ៗ ទាំងអស់ ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ យូដា  និង បេន យ៉ាមីន  មក ជួបជុំគ្នា នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម ។  នៅ ថ្ងៃទី ម្ភៃ ក្នុង ខែ ទី ប្រាំបួន  ប្រជាជន ទាំងមូល អង្គុយ នៅ ត្រង់ ទីធ្លា  ខាងមុខ ព្រះដំណាក់ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ។  ពួកគេ ញាប់ញ័រ ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  និង ព្រោះតែ មាន ភ្លៀង ផង ។
លោក បូជាចារ្យ អែសរ៉ាក្រោកឈរ ឡើង  ពោល ទៅកាន់ ពួកគេ ថា៖  « អ្នក រាល់គ្នា បាន ក្បត់ ព្រះជាម្ចាស់  ដោយ រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី សាសន៍ ដទៃ  ធ្វើអោយ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល រឹតតែ មាន ទោស ។
ឥឡូវនេះ  ចូរ លន់ តួបាប នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ បុព្វបុរស របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ ប្រព្រឹត្ត តាម ព្រះហឫទ័យ ព្រះអង្គ ។  ចូរ ញែក ខ្លួន ចេញ ពី ជាតិ សាសន៍ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក  ព្រមទាំង ញែក ខ្លួន ចេញ ពី ប្រពន្ធ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ដែល ជា សាសន៍ ដទៃ ផង »។
សហគមន៍ ទាំងមូល ឆ្លើយតប ដោយ បន្លឺ សំឡេង យ៉ាង ខ្លាំង ៗ ថា៖  « ពិត មែន ហើយ  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ តាម ពាក្យ របស់ លោក !
សូម អោយ មេដឹកនាំ របស់ យើងខ្ញុំ ស្ថិត នៅ ទីនេះ  ក្នុង នាម សហគមន៍ ទាំងមូល ។  រីឯ អស់ អ្នក ដែល រស់ នៅ តាម ទីក្រុង របស់ យើង  ហើយ រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី សាសន៍ ដទៃ នោះ  ត្រូវ មក បង្ហាញ ខ្លួន ចំពោះ មុខ មេដឹកនាំ នៅ ថ្ងៃ ដែល ព្រឹទ្ធាចារ្យ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុង នីមួយ ៗ បាន កំណត់ ទុក ។  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ បែប នេះ  រហូត ទាល់តែ ព្រះពិរោធ របស់ ព្រះនៃ យើងខ្ញុំ បាន ស្ងប់ » ។
មាន តែ លោក យ៉ូណា ថា ន  ជា កូន របស់ លោក អេសាអែល  និង លោក យ៉ាហាស យ៉ា  ជា កូន របស់ លោក ធឹក វ៉ា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជំទាស់ នឹង ការសំរេច នេះ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ លោក មស៊ូឡាម  និង លោក សាប់ ថា យ ពី ក្រុម លេវី ។
ប្រជាជន ដែល ជាប់ ជា ឈ្លើយ ហើយ វិល មកវិញ  យល់ស្រប ទាំងអស់ គ្នា ។  លោក បូជាចារ្យ អែសរ៉ា បាន ជ្រើសរើស មេ ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង អំបូរ នីមួយ ៗ  តាម ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ។  អ្នក ទាំងនោះ ចូលរួម ពិនិត្យមើល សំណុំរឿង នេះ  នៅ ថ្ងៃទី មួយ  ក្នុង ខែ ទី ដប់ ។
នៅ ថ្ងៃទី មួយ ក្នុង ខែ ទី មួយ  គេ បង្ហើយ ការពិនិត្យមើល សំណុំរឿង របស់ អស់ អ្នក ដែល រៀបការ នឹង ស្ត្រី សាសន៍ ដទៃ នោះ ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុម បូជាចារ្យ  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ ស្ត្រី សាសន៍ ដទៃមាន :  កូន ចៅ លោក យេ សួរ  កូន ចៅ លោក យ៉ូសាដាក  និង កូន ចៅ របស់ បងប្អូន គាត់  គឺ លោក ម៉ាសេយ៉ា  លោក អេលាស៊ើរ  លោក យ៉ារី ប  និង លោក កេដាលា ។
កូន ចៅ លោក ប៉ាស ហ៊ើរ  គឺ លោក អេលីយ៉ូណៃ  លោក ម៉ាសេយ៉ា  លោក អ៊ីស្មា អែល  លោក នេថា នេល  លោក យ៉ូសា បាដ  និង លោក អេឡាសារ ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុម លេវី  មាន លោក យ៉ូសា បាដ  លោក ស៊ី ម៉ៃ  លោក កេឡា យ៉ា  ហៅ កេលី ថា  លោក ពេថា ហ៊ីយ៉ា  និង លោក អេលាស៊ើរ ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុម ចំរៀង មាន លោក  អេលី - យ៉ា ស៊ីប ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុម យាម ទ្វារមាន លោក សាលូម  លោក ថេលែម  និង លោក អ៊ូរី ។
ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល :  កូន ចៅ លោក ប៉ា រ៉ូសមាន លោក រ៉ាម៉ា  លោក យីស យ៉ា  លោក ម៉ាល់ គា  លោក មីយ៉ា មីម  លោក អេឡាសារ  លោក ម៉ាល់ គា  និង លោក បេណា យ៉ា ។
កូន ចៅ លោក ប៉ា ហាត់ - ម៉ូអាប់  មាន  លោក អាដណា  លោក កេឡាល  លោក បេណា យ៉ា  លោក ម៉ាសេយ៉ា  លោក ម៉ា ថា នា  លោក បេ សាលាល  លោក ប៊ីនុយ  និង លោក ម៉ាណា សេ ។
កូន ចៅ លោក ហាស៊ូមមាន លោក ម៉ាថ្នាយ  លោក ម៉ាត់ ថាត់ ថា  លោក សាបាដ  លោក អេលីផាលេត  លោក យេរេ ម៉ៃ  លោក ម៉ាណា សេ  និង លោក ស៊ី ម៉ៃ ។
កូន ចៅ លោក នេបូ មាន លោក យី អែល  លោក ម៉ាធិ ធា  លោក សាបាដ  លោក សេប៊ី ណា  លោក យ៉ា ដៃ  លោក យ៉ូអែល  និង លោក បេណា យ៉ា ។
សិស្សានុសិស្ស ជាង ៤០០ នាក់ និង ត្រូវ  ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ មណ្ឌល ចំនួន ពីរ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ  :  សាត ចាន់ បុត្រ / មណ្ឌលគិរី  :  សិស្សានុសិស្ស ជាង ៤០០ នាក់ និង ត្រូវ  ប្រឡង បាក់ឌុប នៅ មណ្ឌល ចំនួន ពីរ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក ទឹម  សង្វាត  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ឈ្មោះ ត្រូវ ធ្វើ ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប ) ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ចំនួន ៤១២ នាក់ ។ លោក ថា  ការប្រឡង និង ត្រូវ បែងចែក ជា ពីរ មណ្ឌល  ក្នុង នោះ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មណ្ឌលគិរី ( លិច ) មាន ចំនួន បី បន្ទប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយ បេក្ខជន មាន ចំនួន ៥២ នាក់  ស្រី ២៤ នាក់ ។ ជាមួយគ្នា នោះ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មណ្ឌលគិរី ( កើត ) ចែកចេញ ជា ១៥ បន្ទប់  ដោយ មាន បេក្ខជន ចំណេះដឹង ទូទៅ ចំនួន ២៦២ នាក់ ស្រី ១៣៥ នាក់ ។ បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា៨៩ នាក់ ស្រី ៥១ នាក់ ។ បេក្ខជន ស្វ័យ រិន ០៩ នាក់  ស្រី ០៥ នាក់ ផងដែរ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រឡង បាក់ឌុប នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង តម្រូវ អោយ មាន មេ ប្រយោគ សរុប ៦៦ នាក់  ស្រី ១៧ នាក់ ។ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ សីហា នោះ ទៀត  លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង អភិបាល ខេត្ត  និង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កម្មវិធី បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង ជូន បេក្ខជន ផងដែរ ៕ B
អភិបាល រាជធានី៖ សំណូមពរ ដល់ ក្រុម នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ , ត្រូវ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ការពិត ពី កម្ពុជា ទៅ យុវជន អាស៊ាន
Nairobi:  ភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៨ ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង  អំពី ផែនការ  ចំណាយ លុយ
ចិន វិនិយោគទុន ប្រាក់  ៤,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ឧទ្យាន ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ទី បេ  ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកក្រីក្រ  ២០០០ គ្រួសារ
ឯកសារ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ១,១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ ការអភិវឌ្ឍ រថយន្ត  បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង
ភ្នំពេញ៖  កូន កាត់ ចិន សាច់ សរ ខ្ចី  ប្រៀប ដូច បណ្តូល ចេក  កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ នាង  មាន ភាពលេចធ្លោ
ទៅ លើ សម្រស់ ស្បែក សរ ខ្ចី  ការបង្ហាញ ខ្លួន ដោយ សំលៀកបំពាក់ សិចស៊ី  នាង បាន រំលេច ការស្លៀកពាក់ បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  ខើច ខ្លី  ឆែក ឃើញ សាច់ ភ្លៅ សរខ្ចី ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  សរសើរ ថា នាង នៅតែ ស្អាត  មិន ចាញ់ តារា សិចស៊ី ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។
ជាទូទៅ  កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  តែង បង្ហាញ សម្រស់ ដោយ តុបតែង ខ្លួន  បែប បង្ហាញ សាច់ ចំហរ ទ្រូង មើលទៅ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  មិន តិច នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ កុំ អោយ ខាត ពេល យូ  ចង់ ដឹង ថា តារា ស្រី រូប នេះ  មាន សម្រស់ លេចធ្លោ បង្ហាញ សាច់ ស្អាត យ៉ាងណា  ជាមួយ ឈុត ពណ៌ ក្រហម  សូម ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា ៕
យ៉ាងណាមិញ  បើ ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ នាង មិន  បង្ហាញ មុខ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក៏ដោយ  តែ នាង តែ បង្ហាញ មុខ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  អោយ អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ  និង លឺ សម្លេង នាង សឹងតែ គ្រប់ ពេល ។
អស់ សំណើច !  ក្រោយ  វ៉ាន់  នីឡា  ប្រកាស ឱ្យ គ្រប់ គ្នា បំភ្លេច ឈ្មោះ នាង ចោល  រួច ហៅ ឈ្មោះ ថ្មី បែប នេះ វិញ !  -  Todaysharing
ក្រោយពេល ដែល តារាចម្រៀង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  និង គូស្នេហ៍ កើត រឿង អាស្រូវ  និង បែកបាក់ គ្នា មក  នាង ហាក់បីដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់ នឹង អាជីព សិល្បៈ ឈឹង តែម្ដង  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ទន្ទឹងរងចាំ នាង ត្រឡប់មក ច្រៀង វិញ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ដោយឡែក កាស ពី ម្សិលមិញ នេះ កញ្ញា  នីឡា  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន អស់ សំណើច  ដោយ បាន ផុស រូបភាព  និង សារ មួយ ឃ្លារ  ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម អីុន ស្ដារ ក្រាម របស់ ខ្លួន ថា  « អត់ ចង់ រស់ នៅក្នុង អតីតកាល  ចង់អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បំភ្លេច ម្នាក់ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  នីឡា  ហើយ មក ស្គាល់ មនុស្ស ថ្មី ស្រឡាង នៅក្នុង កញ្ចក់ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ កាតុប អឺត “» ។
ពិត ណាស់ ក្រោយពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ បាន អាន សារ មួយ ឃ្លា នេះ ហើយ  ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ពេលនេះ កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ចង់ ធ្វើជា មនុស្ស ថ្មី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « កាតុប អឺត »៕
អតតី តារាចម្រៀង កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  ប៉ះ គ្នា ជា តារា សម្តែង ស្រី ថៃ  Kwan  Usamanee  នៅ ខាងក្រៅ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  !
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន សម្ពាធ ជាបន្តបន្ទាប់ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លើក យក បញ្ហា រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ដាក់ នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  កម្ពុជា បាន ប្រកាស ភ្លាម ៗ ថា  ជំនួប ទ្វេ ភាគី នេះ នឹង និយាយ តែ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  មាន សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់ លើ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ឲ្យ លើក យក បញ្ហា សិទ្ឋិ មនុស្ស ធំ ៗ ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ២៧ ឆ្នាំ នៃ ការកាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ទៅ ដាក់ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការរំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ទាំងនោះ រួមមាន  ការសម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ៣០០ នាក់  ការកាត់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  នាយក ស្ថានីយ វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ  ការបាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  គឺ លោក  ឈុត  វុទ្ឋី  ការកាត់ទោស លោក សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ពាក់ព័ន្ឋ នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  ការ កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ការរំលោភ ចាប់ យក ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្នុង អង្គ សន្និសីទ  ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ កាលពី ព្រហស្បតិ៍ ថា  កម្ពុជា នឹង មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី ដោយឡែក មួយ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង ជំនួប នោះ នឹង ផ្តោត លើ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ថា  ការវិវត្ត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ កាន់តែ មាន ភាព ធំ ឡើង ៗ បើ ទោះបី មាន ការគាបសង្កត់ ក៏ដោយ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ទទួល ឲ្យ មាន ជំនួប ទ្វេ ភាគី នេះ គឺ ចង់ ពង្រឹង ឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ឋិ មនុស្ស ។
« ហេតុ អ្វី បានជា កម្ពុជា ទទួល ?  កម្ពុជា ទទួល គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សុឆន្ទៈ របស់ កម្ពុជា ចង់ កែលម្អ  ចង់ ជំរុញ  ចង់ ពង្រឹង ការគោរព សិទ្ឋិ មនុស្ស » ។
កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា ម្ខាស់ ផ្ទះ  ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន បាន  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង កិច្ចប្រជុំ តូច ៗ មួយចំនួន ទៀត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០ ខាងមុខ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ កម្ពុជា បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ឧត្តម មន្ត្រី អាស៊ាន ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ រដ្ឋលេខាធិការ និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កំពូល អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន បញ្ជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នេះ នឹង មាន ឯកសារ  ត្រូវ អនុម័ត  ចំនួន ២  និង ការប្រកាស  នៃ ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន អាស៊ី សម្រាប់ សន្តិភាព  និង សម្របសម្រួល ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ឯកសារ ២ ដែល នឹង ត្រូវ អនុម័ត គឺ ទី ១ - ការអនុម័ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ស្តីពី  សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ អាស៊ាន  Asean  Human  Rights  Decleration  និង ទី ២  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល មីន  របស់ អាស៊ាន  នៅ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  នេះ មាន ប្រទេស អាស៊ាន  ប្រាំមួយ  បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា មីន ។  ប្រទេស ទាំងនោះ រួមមាន កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ថៃ  ហ្វីលីពីន  និង ភូមា ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  ក៏ បាន ឯកភាព ជាមួយ កម្ពុជា រួចហើយ កម្ពុជា ក៏ បាន រៀបចំ ឯកសារ ដាក់ ជូន ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន ដើម្បី អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ ៕
តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប  បាន គម្រាម ថា  នឹង « ឈប់ ទទួលទាន អាហារ »  ប្រសិន ណា ជា  ក្រុមហ៊ុន ប្លេប៊យ  (Playboy)  មក បើក រង្គ សាល របស ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ការគម្រាម នេះ  បាន កើតឡើង  បើ ទោះជា  សម្លៀកបំពាក់ របៀប « ស្ត្រី ទន្សាយ »  ត្រូវបាន ប្ដូរ មក  យក លំនាំ តាម សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល រាង ខើច លើ ក្រោម  នោះ បន្តិច ក៏ដោយ ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  សង្គម ,  សេដ្ឋកិច្ច
ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី  មិន បាន យាង មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នេះ ទេ ដោយសារតែ ព្រះអង្គ កំពុងកាន់ម រណៈ ទុក្ខ ព្រះបិតា របស់ ព្រះអង្គ ។  លោក ហេង  សំរិន ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន ចូលរួម ដើម្បី តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ក៏ប៉ុន្តែ លោក ជា  ស៊ីម ប្រធាន ព្រឹទ្ឋ សភា និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ពិធី នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី កេត  ផាន់ ណា  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ មន្ត្រីរាជការ នៅ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ បាន យំ ខ្សឹបខ្សួល នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី រំលឹក ដល់ ស្នាព្រះហស្ត របស់ សម្តេច ឪ ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី នៅ ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ស្នាព្រះហស្ត នេះ បើ ទោះបីជា ពេលនេះ សម្តេច ឪ បាន សោយទិវង្គត ក៏ដោយ  ក៏ ព្រះកិត្តិនាម របស់ ព្រះអង្គ នៅតែ ដឹត ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ដ៏ រាប ។
« ខ្ញុំ សោកស្តាយ អាឡោះអាល័យ ក្រៃលែង មិន ដឹង រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ទេ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ មើល ជា គំរូ ដែល ការតស៊ូ និង លះបង់ អាយុជីវិត ទាំង កម្លាំង កាយ និង កម្លាំងចិត្ត របស់ ព្រះអង្គ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ » ។
លោក ម៉ាន  ដុល្លា អាយុ ២២ ឆ្នាំ សិស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ កសិកម្ម ឆ្នាំ ទី ៣ បាន និយាយ ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ ក្រៀមក្រំ មួយ របស់ លោក ដោយសារតែ សម្តេច ឪ ដែល បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង បាន សោយទិវង្គត ។
« ទោះបីជា រាល់ ឆ្នាំ ព្រះអង្គ មិន បាន មក ចូលរួម ក៏ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ យើង បាន ដឹង ថា ព្រះអង្គ នៅ មាន ព្រះជន្ម អាច មើលឃើញ ពី ការប្រារព្វ នៅ ស្នា ដែរបស់ ព្រះអង្គ » ។
សម្តេច ឪ បាន សោយ ព្រះទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ក្នុង ព្រះជន្ម ៩០ វស្សា ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។  ព្រះបុម សព្វ របស់ សម្តេច ឪ ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង រយៈពេល បី ខែ ដើម្បីឲ្យ ប្រជានុរាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ បាន មក គោរព ព្រះបរម សព្វ ។  មន្ត្រី ព្រះបរុម រាជ វាំង បាន និយាយ ថា  ព្រះបរម សព្វ សម្តេច ឪ គ្រោង នឹង ធ្វើ ព្រះរាជ ពិធី បូជា នៅ វាល ព្រះមេរុ នៅ សប្តាហ៍ ទី ១ ក្នុង អំឡុង ខែកុម្ភៈ មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចិន ៕
សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះវរៈ រាជ បី តា ឯករាជ្យ ជាតិ បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំង ប្រគល់ មក អោយ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង ១.០០០ នាក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៥៩ ឆ្នាំ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ដើម្បី ដឹងគុណ ដល់ ស្នាព្រះហស្ត របស់ សម្តេច ឪ នរោត្តម សីហនុ ដែល បាន ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង ។
ក្រុម អ្នកចូលរួម បាន ស្លៀកពាក់ អាវ ស ដោយ មាន កាន់ បាច់ ផ្កា  រូប ព្រះឆាយល័ក្ខណ៍ សម្តេច ឪ  និង មាន ពាក្យស្លោក ជាច្រើន ត្រូវបាន ចង ព្យួរ តាម ទី សារធារណៈ ដើម្បី បង្ហាញ ពី គុណូបការះ របស់ សម្តេច ឪ ។ រូប ព្រះឆាយល័ក្ខណ៍ របស់ សម្តេច ឪ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ដោយ មាន កម្រង ផ្កា ព័ទ្ឋ ជុំវិញ ដើម្បី កាន់ទុក្ខ ក្នុង ខណៈ ដែល ព្រះបរម សព របស់ ព្រះអង្គ កំពុង តម្កល់ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន សម្ដែង ការដឹងគុណ និង ចងចាំ ជានិច្ច នូវ គុណូបរការៈ របស់ សម្តេច ឪ ដែល ព្រះអង្គ បាន ពុះពារ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង ។
គ្រូបង្វឹក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  សុក  ម៉ោង  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រើប្រាស់ យុវជន ច្រើន លេង ពានរង្វាន់ រង្វាន់ សម្តេច តេជោ បាន ផ្តល់ បទពិសោធ ច្រើន  រហូត ក្លាយជា ជើងឯក សិស្ស មធ្យមសិក្សា  និង បន្ត រ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ កីឡា ជាតិ នៅ ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ យកឈ្នះ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ២ - ០  ដើម្បី ក្លាយជា ជើងឯក ពានរង្វាន់ សិស្ស មធ្យមសិក្សា ទូទាំង ប្រទេស  គ្រូបង្វឹក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  សុក  ម៉ោង  បាន លើកឡើង ថា  ក្រុម ខ្លួន ទទួលបាន បទពិសោធ ជាច្រើន ពី ពានរង្វាន់ ហ៊ុន សែន ខាប់ កន្លងមក  ដើម្បី បន្ត រកែរតម្រូវ  រហូត ក្លាយជា ជើងឯក ពានរង្វាន់ សិស្ស មធ្យមសិក្សា  ហើយ ជា ការត្រៀមខ្លួន អោយ កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ ព្រឹត្តការណ៍ កីឡាករ ជាតិ លើក ទី ២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បែប ណា ក្តី គ្រូបង្វឹក មាន ប្រភព ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ រូប នេះ  លើកឡើង ថា ក្រុម ខ្លួន ហាក់ នៅ ចន្លោះប្រហោង នៅ តំបន់ ការពារ  ហើយ លោក នឹង ព្យាយាម កែប្រែ អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  មុន ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ ចូលមកដល់  ។
នា ពហុកីឡដ្ឋាន ខេត្ត កំពត កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ឧសភា  គ្រូបង្វឹក កម្រិត  D  License  លោក  សុក  ម៉ោង  ឱ្យដឹង បែប នេះ  ៖  “ ហ៊ុន សែន ខាប់ យើង គិត ថា នឹង អាច ឈានដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  តែ ជា លទ្ធផល យើង បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ស៊ីម៉ាក់  ដូច្នេះហើយ បាន ខ្ញុំ ដាក់ ក្មេង ៗ អោយ លេង ហ៊ុន សែន ខាប់ ដើម្បី ពង្រឹង លេង ពាន ក្រោយ ៗ ទៀត ក៏ ដូចជា ពាន កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែ ៥ ផងដែរ  អញ្ចឹង ហើយ ខ្ញុំ អោយ ពួកគាត់ មាន បទពិសោធ ច្រើន ក្នុង ការលេង នៅលើ ទីលាន  នៅ ពេល ដែល មាន ការប្រកួត ក្រោយ ទៀត  ពួកគាត់ មាន បទពិសោធ កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ទីលាន ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា បាល់ទាត់ បុរស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្លាយជា ជើងឯក សិស្ស មធ្យមសិក្សា ទូទាំង ប្រទេស  ក្រោយ យកឈ្នះ ស្វាយរៀង  ២ ទល់ នឹង ០  រីឯ លេខ ៣ បាន ទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ លេខ ៤  បាន ទៅ ខេត្ត កោះកុង  ។  ដោយឡែក វិញ្ញាសា បាល់ទាត់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  នឹង ប្រើប្រាស់ ឈុត យុវជន អាយុ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ០៩៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៧ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
លួច គ្មាន ព្រំដែន  តាំងពី តូច  រហូតដល់ កំលោះ  ជាប់ គុក រាប់ ភ្លេច  ឥឡូវ ត្រូវ ប៉េអឹម  ចាប់ ញាត់ គុក វិញ  (22/02/2014  14:37:00)
វង់ ល្បែង ខុស  ច្បាប់ ខាងលើ នេះ មែន  ប្រជាពលរដ្ឋសង្ឃឹម  ថា  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច និង មាន វិធានការ  ជួយ លុបបំបាត់ វង់ ល្បែង ទាំងនេះ ផង ។
រថយន្ត ដឹក  ប្រេងសាំង  សង្ស័យ ដាច់ ហ្រ្វាំង  ពេល បើក ចុះ ពី  លើ ស្ពាន  គីហ្សូណា  បុក រះ  រថយន្ត  ម៉ូតូ  កន្លែង លក់ដូរ  (23/02/2014  13:43:00)
បំផ្លាញ គ្រួសារ  ច្រើន លើក  ច្រើន សារ  បង ទ្រាំ មិន បាន  ចាប់ ប្រគល់ ជូន  នគរបាល យក ទៅ ចាត់ការ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  (23/02/2014  10:02:00)
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់  ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ ចោរប្លន់ ម៉ូតូ  នៅ ហាង កែ សម្ផស្ស មួយ  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  (22/02/2014  14:31:00)
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣  ពិភាក្សា និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការងារ បញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ
នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល មាន សមាសភាព ពី តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន សរុប ចំនួន ១៩  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពិភាក្សា និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការងារ បញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។
ការពិនិត្យមើល លើ ធាតុ ចូល និង សូចនាករ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ២០១៩ - ២០២៣ ។
ការពិគ្រោះយោបល់ លើ លទ្ធផល បឋម នៃ របាយការណ៍ អនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម វិស័យ  និង កំណត់ រក អភិក្រម ថ្មី មួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម វិស័យ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ ។
ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ ពី ធី ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផ្លូវការ នូវ  « ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ »  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រកាស និង ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ នេះ ជា ជំនួយ ស្មារតី សម្រាប់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  ធ្វើ ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ស្វែងយល់  និង បង្រៀន នៅ តាម សាលា មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ។
កិច្ចប្រជុំ កំណត់ យន្តការប្រមូល ធាតុ ចូល ផ្នែក ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម វិស័យ សម្រាប់ បញ្ចូល ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ របស់ ជាតិ
ថ្ងៃ ២០  ឧសភា  ២០១៨  ជា សំណង ជា លើក ដំបូង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម
ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម ពី ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត :  ការព្យាបាល របួស ផ្លូវចិត្ត តាមរយៈ ការអធិប្បាយ  និង គំរូ វប្បធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
កីឡាករ កម្ពុជា - ថៃ ជាង ពីរ ពាន់ នាក់ ជិះ កង់ រួមគ្នា ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង ពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
កុមារ ៣ នាក់ ស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក ស្ទឹង មង្គល បូរី  ដោយសារ ម៉ែ ឪ មិន នៅ ផ្ទះ ,  ឯ ក្មេង ចុះ ទឹក តាម រក គ្នា វា
ជនរងគ្រោះ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ៧២១ គ្រួសារ បាន ទទួល អំណោយ , អភិបាល រាជធានី សុំ អភ័យទោស ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រោះ ដោះស្រាយ មិន ទាន់
អភិបាល ក្រុង ហ្វីលីពីន ម្នាក់  ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី គ្រឿងញៀន របស់ ប្រធានាធិបតី ឌូតឺ តេ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ គាត់
អាមេរិក អាចនឹង ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ច្រើន គ្រឿង នៅក្នុង កោះ ក្វាម  សម្រាប់ វាយលុក ជាមុន  លើ កូរ៉េ ខាងជើង
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅតែ បន្ត អនុវត្ត និង កែសម្រួល យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  តាមរយៈ  គេហទំព័រ  កិច្ចប្រជុំ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យល់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ  ការអនុវត្ត គម្រោង  អត្ថប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ  និង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ក្រុមការងារ ផ្នែក មុខងារ បាន ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជា គ្រូបង្គោល  (Training  of  Trainer)  សម្រាប់ មន្រ្តី បង្គោល ដើម្បី ក្លាយជា មន្ត្រី ជំនាញ មាន សមត្ថភាព ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ កំពុង រៀបចំ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ នៅ តាម ទីតាំង ដែល បាន កំណត់ ទុក និង  និង រៀបចំ ដំឡើង  Wall  Point  ដើម្បី តភ្ជាប់ ទៅ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៥  ( ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង មុខងារ ចំនួន ពីរ រួមមាន  សៀវភៅ ធំ  (GL)  និង វិភាជន៍ ថវិកា  (BA)  ចំណែក មុខងារ ដទៃ ទៀត នឹង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមការងារ រួម គ្រោង នឹង បង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជាក់ស្តែង  និង ផែនការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ៗ  ដើម្បីឱ្យ បាន យល់ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ លើ ផែនការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ជា ផ្លូវការ ទាំង ក្នុង ខែកក្កដា  និង នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំនួន  និង ឈ្មោះ មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ យោង តាម នីតិវិធី  Add  និង  Confirm  ក្រុមការងារ កំពុង គិតគូរ រៀបចំ ស្នើសុំ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ជ្រើសរើស មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ក្នុង ចំណោម ឈ្មោះ មន្រ្តី ដែល បាន បញ្ជូន មក ក្រុមការងារ គម្រោង នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១ ជាមុន សិន  ដើម្បី រៀបចំ ដំឡើង បណ្តាញ តភ្ជាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ មក ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដែល ហៅ កាត់ ថា  Wall  Point ។  ក្រុមការងារ ផ្នែក មុខងារ បាន បញ្ចប់  User  Acceptance  Test  លើក ទី ១  ផ្តោត សំខាន់ លើ មុខងារ សៀវភៅ ធំ  (GL)  និង មុខងារ វិភាជន៍ ថវិកា  (BA)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី សាកល្បង ប្រតិបត្តិការ តាម ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង ។  ចំណែកឯ មុខងារ ផ្សេង ទៀត នឹង អនុវត្ត នា ពេល បន្ទាប់ នៅក្នុង កំឡុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  មុនពេល ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត គ្រប់ មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ ។  ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  ក្រុមការងារ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការសាកល្បង ប្រព័ន្ធ  Electronic  Fund  Transfer  (EFT)  រវាង ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ  ដោយ ទទួលបាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ក្នុង ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  EFT  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  រួច ជាស្រេច ទុក សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នា ពេល អនាគត ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក្រុមការងារ  Data  Conversion  កំពុង ខិតខំ ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ នានា  ដូចជា ប្រព័ន្ធ  KIT  របស់ រតនាគារ ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ ការកែសម្រួល ឱ្យ បាន  ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ដាក់ ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  សម្រាប់  ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។
សូម បន្ត អាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឺង ថែម ទៀត ។  ការអាន បន្ត ទៀត នេះ មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច ចាំបាច់ ទេ  តែ វា អាច ជួយ អោយ អ្នក យល់ដឹង បាន កាន់តែ ច្បាស់ ពីមុខងារ បកប្រែ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ទៀត ។  អ្នក អាច ចំនាយ ពេក បកប្រែ ពីរ បី ថ្ងៃ សិន  រួច ត្រលប់មកអាន នៅ ទីនេះ ម្ដង ទៀត បើសិនជា អ្នក យល់ ថា អ្នក ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ។
ក្រុម មនុស្ស  មិន តិច ជាង  ៣០០០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប កុមារា ម្នាក់  ដែល ពួកគេ ជឿ ថា មាន រិទ្ធី បារមី  ក្នុង ការព្យាបាល  ជំងឺ ។  អ្នកជំងឺ ជាច្រើន បាន អះអាង  ថា បាន ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ ប្រាកដ មែន ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់
លោក  Kerry  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ជំហរ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  អាច ធ្វើឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ លិចលង់  ពេល លោក ឡើង កាន់ តំណែង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ លោក បន្ថែម ថា  គឺ បច្ចេកវិទ្យា  មិន មែន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  ដែល នាំឲ្យបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ នោះ ៕
លោក  Kerry  សុំ អភ័យទោស ចំពោះ ការរើសអើង របស់ ក្រសួង ការបរទេស ទៅលើ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា កាលពី អតីតកាល
លោក  Kerry  ព្រមាន ថា  ដំណោះស្រាយ រវាង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពវឹកវរ
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា. បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហូជីមិញ នៅ ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ការប្តូរ រដ្ឋាភិបាល  ស. រ. អា.  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង រួម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ទេ ។
លោក  Kerry  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន តម្លៃ រួម ដែល មិន អាច កែប្រែ ដោយ គ្រាន់តែ ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ នោះ ទេ ។  លោក និយាយ ថា  តាម សម្តី ដើម ថា  « មិត្តភាព របស់ យើង មិន ពឹងផ្អែក តាម បុគ្គល  ឬ បុគ្គលិក លក្ខណៈ បុគ្គល របស់ ប្រធានាធិបតី  ឬ គណបក្ស នយោបាយ នោះ ទេ ។  មិត្តភាព របស់ យើង មាន ឫស គល់ ជាមួយ ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ យើង  ហើយ នឹង អ្វី ដែល យើង ព្រមព្រៀង គ្នា អំពី អនាគត » ។
បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/ រក ត/ ០៧០៤ / ១២៤  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ច្បាប់ ស្ដីពី  ឯក ពន្ធភាព  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៦  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី  ៥  នីតិកាល ទី  ៣  និង ដែល ព្រឹទ្ធសភា  បាន យល់ស្រប តាម ទម្រង់  និង គតិ នៃ ច្បាប់ នេះ ទាំងស្រុង  ដោយ គ្មាន ការកែប្រែ អ្វី ឡើយ  ហើយ ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង  ដូចតទៅ នេះ៖
បាន ទ្រង់ យល់ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០២ /ន ស/ ៩៤  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង ការពារ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង ពង្រឹង សុខដុមរមនា  សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  និង ការគោរព សិទ្ធិ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្ដី និង ប្រពន្ធ  ស្រប តាម មាត្រា  ៤៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ បំពេញ បន្ថែម លើ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ជាធរមាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ពីរ ភេទ ដែល មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ ឯក ពន្ធភាព ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ប្ដី មួយ ប្រពន្ធ មួយ  ដោយ មាន ចុះបញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង គ្រួសារ ។
ឯក ពន្ធភាព ជា ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល បុរស មាន ប្រពន្ធ តែ មួយ  ឯ ស្ត្រី មាន ប្ដី តែ មួយ ។  ដែល ហៅ ថា ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺជា កិច្ចសន្យា ដ៏ ឧឡារឹក មួយ ធ្វើឡើង ដោយ បុរស ម្នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ប្ដេជ្ញា ថា រួម សមគ្គ សង្វាស ជាមួយគ្នា តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់  ហើយ ដែល មិន អាច រំលាយ ទៅវិញ បាន តាម ទំនើងចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
ត្រូវ ចាត់ទុក ថា មាន ពិរុទ្ធ ក្នុង បទ ទ្វេ ពន្ធភាព  បុរស  ឬ ស្ត្រី ណា ដែល មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពីមុន មិន ទាន់ រលាយ នៅឡើយ  ហើយ ទៅ ចុះបញ្ជី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី មួយ ទៀត ។
ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ស្មន់  បុរស  និង ស្ត្រី ណា ដែល ជាប់ ចំណង ជា ញាតិ លោហិត  ឬ ញាតិ ពន្ធ នឹង គ្នា  ហើយ រួមសេវនកិច្ច ជាមួយគ្នា ។
បុរស  និង ស្ត្រី ដែល ជាប់ ចំណង ជា ញាតិ លោហិត  ឬ ញាតិពន្ធ ក្នុង ខ្សែ ផ្ទាល់ គ្រប់ ថ្នាក់  ទោះ ចំណង នោះ មាន ខាន់ស្លា ក្ដី  ឥត ខាន់ស្លា ក្ដី  ឬ ជា សាច់ ចិញ្ចឹម ក្ដី  បាន រួមសេវនកិច្ច ជាមួយគ្នា ។
បុរស  និង ស្ត្រី ដែល ជាប់ ចំណង សាខា ញាតិ នឹង គ្នា  ទោះ សាខា ញាតិ នោះ មាន ខាន់ស្លា ក្ដី  ឥត ខាន់ស្លា ក្ដី  ចិញ្ចឹម ក្ដី  រួម ម្ដាយ ក្ដី  រួម ឪពុក ក្ដី  រួម ម្ដាយ ឪពុក ក្ដី  ជា ញាតិ លោហិត ក្ដី  ឬ  ជា ញាតិ ពន្ធ ក្ដី  រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី  ៣  រាប់ ទាំង ថ្នាក់ នេះ  ផង បាន រួមសេវនកិច្ច ជាមួយគ្នា ។
មិន ចាត់ទុក ថា មាន ពិរុទ្ធ ពី បទ ស្មន់ ទេ  ប្រសិនបើ សហព័ទ្ធ ណា ម្នាក់ ស្លាប់  ហើយ សហព័ទ្ធ ដែល នៅរស់ រួមសេវនកិច្ច ជាមួយ សាខា ញាតិ ពន្ធ ថ្នាក់ ទី  ២  ឬ ថ្នាក់ ទី  ៣ ។
ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ផិត  គឺ ការរួមសេវនកិច្ច រវាង បុរស ដែល មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពីមុន មិន ទាន់  រលាយ ជាមួយ ស្ត្រី ដទៃ ក្រៅពី ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ឬ  ការរួមសេវនកិច្ច រវាង ស្ត្រី ដែល មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ទាន់ រលាយ  ជាមួយ បុរស ដទៃ ក្រៅពី ប្ដី របស់ ខ្លួន ។
បុរស ណា  ដែល មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពីមុន មិន ទាន់ រលាយ  ហើយ ទៅ រួមសេវនកិច្ច ជាមួយ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត ។
ជន ណា ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង មាត្រា  ៤  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៦  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  ដល់  ១  ( មួយ ) ឆ្នាំ  និង ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២០០.០០០  ( ពីរ រយ ពាន់ )  រៀល  ដល់  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល  ឬ  ផ្ដន្ទាទោស ណាមួយ នៃ ទោស ទាំង ពីរ ។
ស្ត្រី ណា  ដែល មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពីមុន មិន ទាន់ រលាយ  ហើយ ទៅ រួមសេវនកិច្ច ជាមួយ បុរស ដទៃ ទៀត ។
ក្នុង ករណី ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៧  ខាងលើ  ព្រះរាជអាជ្ញា អាច សម្រេច មិន ធ្វើ បណ្ដឹង អាជ្ញា បាន  ប្រសិនបើ មាន បណ្ដឹង របស់ សហព័ន្ធ ណាមួយ ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ ចោទប្រកាន់ ។
ជន ណា ប្រព្រឹត្ត ល្មើស នឹង មាត្រា  ៦  និង មាត្រា  ៧  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១  ( មួយ )  ខែ  ដល់  ១  ( មួយ )  ឆ្នាំ  និង ផ្ដន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២០០.០០០  ( ពីរ រយ ពាន់ )  រៀល  ដល់  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល  ឬ  ផ្ដន្ទាទោស ណាមួយ នៃ ទោស ទាំង ពីរ ។
ក្រោយ មាន បាតុកម្ម ជាច្រើន ថ្ងៃ ប៉ូលិស ក្រុង  Charlotte  បញ្ចេញ វីដេអូ ២ ដែល បង្ហាញ ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ
ក្រុម បាតុករ បាន ដើរ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី មួយ ក្រោយពី មាន ការបាញ់ប្រហារ ដោយ ប៉ូលិស ទៅ លើ បុរស ស្បែក ខ្មៅ  Keith  Lamont  Scott  ក្នុង ក្រុង  Charlotte  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា ។
វីដេអូ ដែល បាន ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ពួក ប៉ូលិស នៅក្នុង ក្រុង  Charlotte  រដ្ឋ  North  Carolina  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដ៏ ប្រល័យ មួយ រវាង ប៉ូលិស និង បុរស  Keith  Lamont  Scott  ដែល ជា បុរស ស្បែក ខ្មៅ អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ដែល បាន ត្រូវបាញ់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  ការបង្ហាញ វីដេអូ នេះ នាំឱ្យ មាន កុប្បកម្ម នៅក្នុង ក្រុង ធំ បំផុត នៃ រដ្ឋ  North  Carolina ។
វីដេអូ ទាំង ពីរ ដែល ថត ដោយ កាម៉េរ៉ា នៅជាប់ នឹង រាងកាយ  និង កាម៉េរ៉ាដាក់ នៅជិត កញ្ចក់ ឡាន ខាងមុខ ដែល ពួក ប៉ូលិស បាន បង្ហាញ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅក្រោយ មាន ការអំពាវនាវ ច្រើន ថ្ងៃ ដោយ ក្រុម បាតុករ ឱ្យ បង្ហាញ រូប តាម វីដេអូ ទាំងនេះ ជាសាធារណៈ ។
វីដេអូ មួយ ក្នុង បណ្តា វីដេអូ ទាំង នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ លោក  Scott  ចេញ ពី ឡាន លោក ហើយ បាន ដើរ ទៅ ខាងឆ្វេង  ឈរ នៅក្នុង កន្លែង ចត ឡាន ប្រមាណ ៣ វិនាទី នៅ មុនពេល លោក ត្រូវបាន បាញ់  ហើយ ដួល ទៅ លើ ដី ។
វីដេអូ ទី ពីរ មិន បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ លោក  Scott  នៅ មុនពេល លោក ដួល នៅលើ ដី ទេ ។  ស្នូរ សំឡេង នៃ វីដេអូ នេះ បាន ត្រូវលប់ ចោល ចំនួន ២៣ វិនាទី ដំបូង ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វា ជា ថ្ងៃទី ៥ ហើយ នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបាញ់ នេះ ។  បាតុកម្ម ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សន្តិវិធី ទោះបីជា មាន ការបង្ហារ ញ វីដេអូ ទាំងនេះ ក៏ដោយ ។  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាតុករ រាប់ សិប នាក់ បាន ស្រែក បន្ទរ ថា  « ជីវិត ពួក ជន ស្បែក ខ្មៅ មាន សារៈសំខាន់ !»  នៅ ខាងក្រៅ ការប្រកួត កីឡាបាល អោប អាមេរិកាំង ប្រចាំ អាជីព រវាង ពួក កីឡាករ ក្រុម  Carolina  Panthers  និង ពួក កីឡាករ  ក្រុម  Minnesota  Vikings  នៅក្នុង ក្រុង  Charlotte ។
លោក  Cam  Newton  កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ នៃ ក្រុម  Panthers  បាន ពាក់ អាវយឺត មួយ មាន បោះពុម្ពប្រសាសន៍ របស់ លោក  Martin  Luther  King  Jr.  ឥស្សរជន ល្បី ឈ្មោះ បំផុត ខាង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ដែល សរសេរ ថា  « ការមាន អយុត្តិធម៌ នៅ កន្លែង ណាមួយ ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ យុត្តិធម៌ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង » ។
សំណួរ សំខាន់ អំពី ការបាញ់ប្រហារ នេះ គឺ  « តើ លោក  Scott  មាន កាន់ កាំភ្លើង ឬ ទេ នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស បញ្ជា ឱ្យ លោក ចេញ ពី ឡាន ?»  មិន បាន ត្រូវ ឆ្លើយ ទេ  ទោះ ណា ជា មាន ការផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ ទាំងនេះ ក៏ដោយ ៕
ច្បាប់ ថ្មី នៅក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ កម្រិត ចំពោះ អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ មើល វីដេអូ ក្នុង កាមេរ៉ា ដែល ដាក់ នៅលើ ខ្លួន ប៉ូលិស
បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង ជីវិត ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
« យើង ពិតជា បាន ស្ដាប់ឮ  នូវ ការចង់បាន របស់ លោក អ្នក »  នេះ ជា ចម្លើយ ខ្លី  តែ មាន ន័យ វែង  របស់ អគ្គ នាយក ស្ថាបនិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក  លោក  ម៉ាក  ហ្សូគ័រ ប៊ែរ  (Mark  Zuckerberg)  នៅក្នុង វេទិកា សំណួរ និង ចម្លើយ  រៀបចំ ធ្វើជា សាធារណៈ  ពី ឧទ្យាន «Menlo  Park»  នៃ សង្កាត់ «Silicon  Valley»  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ថោកែ វ័យ ក្មេង របស់ ហ្វេសប៊ុក  មាន មហិច្ឆតា ធំ  មិន គួរឲ្យ ស្មាន ដល់ ។  បើ មើល ពី ក្រៅ  មិន ជា ធំ អស្ចារ្យ អ្វី ប៉ុន្មាន ទេ  តែ លោក  ម៉ាក  ហ្សូកេប័រ  (Mark  Zuckerberg)  មាន គម្រោង ចង់ សង់  អន្តេវាសិកដ្ឋាន មួយ  មាន គ្រប់ យ៉ាង  នៅលើ ផ្ទៃដី  ៨០ ហិចតា  ដើម្បី ទទួល បុគ្គលិ របស់ ខ្លួន  ប្រមាណ ជា ១០  ០០០ នាក់  ឲ្យ ស្នាក់ នៅ ។  ក្នុង គម្រោង នោះ  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្ថាបត្យកម្ម
ការអាន វីដេអូ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅក្នុង គេហទំព័រ  នៃ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  តែ ពេល ខ្លះ ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់  និង ពេល ខ្លះ ទៀត  ជា រឿង ដែល អ្នក មិន ចង់ សូម្បី បន្តិច  ឲ្យ មាន ការអាន ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  នូវ វីដេអូ ទាំងនេះ ។  ប៉ុន្តែ ទស្សនាវដ្ដី <  section>
បច្ចេកវិទ្យា ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ធំ  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល អស់ លោក អ្នក បាន ស្គាល់  ហើយ កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ វា ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន ទីទៃ ទៀត នោះ  ឥឡូវបាន ចំណាយ ទុន ដ៏ មហិមា ដើម្បី ទិញ យក កម្មវិធី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  វ័ត  អ៊ែភ  (WhatsApp) ។
ម្ចាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ដែល ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  លោក  ម៉ាក  ហ្សូឃើប៊័ រ  ជា មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យធន រហូតដល់  ទៅ  ២០,៥  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ក្នុង អាយុ ទើបតែ ២៩ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  គិត មកទល់ ថ្ងៃ នេះ ។  ប៉ុន្តែ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ យុវជន  ម៉ាក  ហ្សូឃើប៊ែរ  [...]
លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន ជួប ជាមួយ  ក្រុមការងារ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ហៅ កាត់ ថា  ADB  ដើម្បី សន្ទនា ពី វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កម្មវិធី កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា ។  ជំនួប រវាង ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  និង ក្រុមការងារ  ADB  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បាន ចុះសិក្សា ពី វឌ្ឍនភាព សំខាន់ ៗ របស់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា វាយតម្លៃ អំពី អភិបាលកិច្ច ល្អ ពី កម្មវិធី កែទម្រង់ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ផងដែរ ។  តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  បង្ហាញ ពី ការកោតសរសើរ  និង មោទនភាព ចំពោះ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ដែល គម្រោង មួយ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្ពស់ ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឱ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន គណនេយ្យភាព  និង តម្លាភាព  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រីៈ  សែ  វុទ្ធី  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ គ្រប់ ការិយាល័យ មន្ទីរ ត្រូវ អនុវត្ត ភារៈកិច្ច  តួនាទី តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រីៈ  សែ  វុទ្ធី  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ គ្រប់ ការិយាល័យ មន្ទីរ ត្រូវ អនុវត្ត ភារៈកិច្ច  តួនាទី តាម ជំនាញ របស់ ខ្លួន
គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ដល់ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ  ត្រូវ បង្កើន ការងារ ដែល ថ្នាក់ លើ ដាក់ អោយ កាន់តែ រឹងមាំ ហើយ ត្រូវ រក្សា ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ឯកជន អោយ ពួកគាត់ មាន ទំនុកចិត្ត  ដល់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិសេស គឺ នាយ ឧត្តមសេនី យ៏ សៅ សុខា អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កង យុទ្ធ ពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ផងដែរ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ សាល ប្រជុំ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បើក  កិច្ចប្រជុំ បួក សរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១ និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម អធិបតីភាព  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ត្រី  សែ វុទ្ធី ។
Next  Next  post:  មាន មនុស្ស ៤ នាក់  គំរាម ប្រជាពលរដ្ធ ស្រុក អង្គរ បុរី អោយ កត់ កន្ទុយ លេខ អោយ ខ្លួន ជា អ្នកស៊ី សង ដោយ អះអាង ថា ខ្លួន មាន អភិបាល ស្រុក និង លោ អធិការ ជា អ្នកការពារ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ លោក មេបញ្ជាការ រង ក៏ ដួច ជា កងរាជអាវុធហត្ថ គ្រប់ ក្រុង ស្រុក ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ តាម តួនាទី ភារៈកិច្ច និង ខិតខំ យកចិត្ដទុកដាក់ ទៅ តាម ការិយាល័យ មន្ទី  ជំនាញ និមួយ ៗ របស់ ខ្លួន ទើប ការងារ រលូន ទៅ មុខ ផងដែរ ៕
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី អស់ លោក មេបញ្ជាការ រង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ គ្រប់ ក្រុង ស្រុក ទូទាំង ខេត្ត ។
ថ្លែង ក្នុង ឪកាស នោះ ដែរ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  ក៏ បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ មេបញ្ជាការ រង  និង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ទាំងអស់ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចការងារ នា ពេល កន្លងមក ហើយ ដើម្បី បន្ត អនុវត្ត ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត នោះ
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ បង្កអោយ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ០៤ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី  ០៣ នាក់  ចំពោះ មុខ  កំលាំង  អហ  ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ៤០២  នៅ ការពារ ក នែ្លង កើត ហេតុ  ជួយ សំរួលណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ មិន អោយ មាន ការកកស្ទះ ឡើយ ។
បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៦ ’ ១០ នាទី  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែ  លេខ  ១៤១  ភូមិ  ឃុំ ចំការហ្លួង  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។ រវាង រថយន្ត  ៤  គ្រឿង  បុក ប៉ះ បន្ត កន្ទុយ គ្នា  បន្ត ទៅ បុក តូប លក់ដូរ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្រោះ ក្រហម  ខេ្ទច ទាំងស្រុង  និង បុក ជាប់ នឹង ផ្ទះ លក់ ខូចខាត មួយចំនួន ។
អ្នករងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ត្រូវបាន កំលាំង  អហ  ស្នាក់ការសន្តិសុខ  ៤០២  សហការ ជាមួយ  កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  ធ្វើ ការជួយ នឹង សង្គ្រោះ លើក អ្នករបួស ដាក់ លើ រថយន្ត យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្រែ អំបិល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា គ្រាន់តែ មួយ ថ្ងៃ នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ធំ ៗ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  គឺ  រថយន្ត សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ផ្លូវ លេខ  ៤  ស្រុក  ព្រៃ នប់ បណ្ដាល អោយ អ្នក ម្នាង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  សម្ដេច ក្រុមព្រះរងរបួស ធ្ងន់  និង  ពលរដ្ឋ  ៥  នាក់ ទៀត រងរបួស ដែរ  ។
បន្ទាប់មក មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប  រវាង រថយន្ត  ៤  គ្រឿង  បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ស្លាប់  និង  របួស សរុប  ៦  នាក់  ៕
ផ្ទុះ ការសង្ស័យ ថា ពុល ទឹក នៅ មណ្ឌលគិរី នោះ  ក្រសួង សុខាភិបាល បញ្ជាក់ ថា ជា ជម្ងឺ ផ្តាសាយ ធំ និង ស្រ៊ឺត
អធិរាជ ជប៉ុន  អាគីហ៊ី តូ  ប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ថា ព្រះអង្គ សង្ឃឹម ថា ចំណង ទាក់ទង នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង
អភិបាល រាជធានី៖ ស្នើ ឱ្យ ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដាក់ លូ ប្រអប់ ឱ្យ បាន ធំ ជាង សព្វ ថ្ងៃ នៅពេល ធ្វើ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ ទួល ពង្រ ២
ក្លិប លីវឺភូល ច្រានចោល សំណើ ៧២ លាន ផោន របស់ ក្លិប បាសេឡូណា ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  ហ្វីលីព  កូទី ញ៉ូ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន និយាយ ថា  ប្រទេស គាត់ នឹង បើក ទូលាយ ចំពោះ ជន បរទេស ឱ្យ ចូលមក រស់ នៅ និង ធ្វើ ការ
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ៧០០ គ្រួសារ  លើក គ្នា រារាំង សកម្មភាព សាងសង់  របង បេតុង ហ៊ុំព័ទ្ធ ដីឡូតិ៍  ខាងក្រោយ វត្ត អូរ ត្រេះ ចាស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ៧០០ គ្រួសារ  លើក គ្នា រារាំង សកម្មភាព សាងសង់  របង បេតុង ហ៊ុំព័ទ្ធ ដីឡូតិ៍  ខាងក្រោយ វត្ត អូរ ត្រេះ ចាស់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងមក នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៥០ នាក់ តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៧០០ គ្រួសារ  ដែល មាន លំនៅឋាន ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោយ វត្ត អូរ ត្រេះ ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិទ្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើក គ្នា មករារាំងង ក្រុម ជាង សំណង់ មួយ ក្រុម  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព សាងសង់ របង បេតុង  មួយ ខ្សែ មាន ប្រវែង ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ជាប់ នឹង ដើម ផ្លូវ ចូលទៅ លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់  ដោយ មិន ឲ្យ សាងសង់ បន្ត  រំលោភ មក លើ ដី ផ្លូវ សារធារណ:  ។
អ្នកស្រី ស៊ុន  យុំ  និង អ្នកស្រី កៅ  ណារឿន ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ខាងលើ  ដែល បាន លើ គ្នា មក តវ៉ា ឲ្យ ក្រុម ជាង  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ដី ឲ្យ បញ្ឈប់ ការសាងសង់  និង រុះរើ គ្រោង ធ្នឹម . បង្គោល របង  ដែល ទើប សាងសង់ ថ្មី ៗ បាន មួយចំនួន ចេញ ពីលើ ដី ផ្លូវ សាធារណ:  ដែល ការសាងសង់ បែប នេះ បង្កឲ្យ ដើម ផ្លូវ  ដែល ជា ច្រក ចេញ . ចូល លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់ ត្រូវ រួម តូច ចង្អៀត ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ដោយ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ដោយសារតែ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ដែល មាន ព្រំដី ជាប់ ផ្លូវ លំ ទាំង សងខាង នាំគ្នា សាងសង់ របង បេតុង រំកិល រំលោភ  យក ផ្លូវ សារធារណ: ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម លើ កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  មិន បាន គិត ពី ផលប្រយោជន៍ សារធារណ:  និង ការលំបាក របស់ អ្នកដទៃ ឡើយ  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ផ្លូវ លំ ខាងលើ តភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ ធំ ក្បែរ ស្ពាន វត្ត អូរ ត្រេះ ចាស់  និង តភ្ជាប់ ចំណុច ម្ខាង ទៀត  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៤  ត្រង់ ចំណុច ចំណោត អូរ ត្រាវ ស្ថិត  ក្នុង ចំណុច ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ដែល ស្ថិត ក្នុង គម្រោង រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ខាងលើ  និង បម្រើ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណ:  មួយវិញទៀត អាច រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរ ផងដែរ  ។
គាត់ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅឋាន ខាងលើ  ប្រកបរបរ កសិកម្ម  និង ជា កម្មករ .កម្មការ នី រោងចក្រ  ហើយ បាន ផ្លូវ ខាងលើ នេះ សម្រួល ដល់ ការធ្វើ ដំណើរ ដឹកជញ្ជូន កសិផល ទៅកាន់ ទីផ្សារ  និង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកប មុខរបរ ផ្សេង ៗ  ។
បើ ម្ចាស់ ដី  ដែល មាន ព្រំ ជាប់ សងខាង ផ្លូវ នាំគ្នា  សាងសង់ របង បេតុង បិទ ផ្លូវ  ឬ បង្រួម ឲ្យ មក នៅ តូច ពិតជា បង្ក ការលំបាក  ដល់ ពួកគាត់ ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ដោយឡែក ក្រុម ជាង  ដែល កំពុង សាងសង់ របង បេតុង ខាងលើ  ហើយ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ សាងសង់ តាម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ ម្ចាស់ ដី  ដែល មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ មិន រំលោភ យក ផ្លូវ  ហើយ ការសាងសង់ របង ខាងលើ  ក៏ មិន បាន បិទ ផ្លូវ  ដែល មាន ស្រាប់ នោះ ដែរ  ។
បើ ទោះជា មាន ការអះអាង របស់ ក្រុម ជាង  ដែល កំពុង សាងសង់ របង ខាងលើ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ជាពិសេស រដ្ឋបាល សាលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក ការត្រួតពិនិត្យ លើ  កិច្ចការ សាងសង់ របង ខាងលើ  ដើម្បី ឈាន ទៅ រក ដំណោះស្រាយ  ដែល ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous:  មេ គយ  ឡេង  សុខ  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ក្នុង ការគៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខុស ច្បាប់  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ដ៏ គំហុក
Next:  មុខ សញ្ញា ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ អស់ លក្ខណ៍ ក្រោម កណ្តាប់ដៃ  ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ
អ្នក មាន មុខមាត់ ខ្ពង់ខ្ពស់  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ប្រើប្រាស់  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឋានៈ  និង  អំណាច របស់ ពួកគេ  ដើម្បី គេច បញ្ជៀស ខ្លួន  អោយ ផុត ពី អ្វី ដែល ខ្លួន បាន បង្ក  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ប្រព្រឹត្ត កំហុស អ្វី មួយ នោះ ។  សូម អាន របាយ  ការណ៍  របស់ មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  ដែល នឹង យក ករណី មួយចំនួន  [...]
បង្កួយ យក្ស មួយ  ដែល មាន បណ្ដោយ ប្រមាណ ជា ២ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ បញ្ជូន ចេញ  ពី កន្លែង ដែល វា បាន លាក់ ខ្លួន  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នោះ គឺ នៅក្នុង ពិតាន នៃ បន្ទប់ មួយ  ក្នុង អាគារ រដ្ឋ សភា របស់ ប្រទេស ថៃ ។
–  ផ្អាប់ ទុក  ១៥ ថ្ងៃ  ចាំ យើង អាច ជាត់ យក ទឹក វា មក លាយ ជាមួយ ទឹក  ឬ ចំណី  ដាក់ ឲ្យ មាន់ ស៊ី  ដែល យើង អាច ធ្វើទុក ប្រើ ការពារ ពេល ខែ ត្រជាក់ ។
–  លាយ ទឹក ថ្នាំ នេះ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ជាមួយ បរិមាណ ទឹក ដែល អាច ដាក់ ផ្សើម ជាមួយ ចំណី ដែល យើង លាយ រួច ១ គីឡូ  ស្មាន ឲ្យ តែ ល្មម  សើម ៗ បាន ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឡុង  គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ទាហាន អង្គភាព កង វរៈ សេនា ធំ  លេខ ៤  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  មាន ស្រុក កំណើត ឃុំ ស្ពាន ត្នោត  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ អម្ពឹល  ស្រុក បន្ទាយ អម្ពឹល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  បុរស ជា ទាហាន ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
គ្មាន ប្រភព ណាមួយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ រូប នេះ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង  ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដោយ រថយន្ត បុក នោះ ទេ  ស្រាប់តែ បាន ឃើញ ដេក ដួល នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជា ទីកន្លែង ស្ងាត់  ហើយ អ្នកធ្វើដំណើរ ប្រទះឃើញ នាំគ្នា ឈប់ មើល  និង ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ដល់ អង្គភាព  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៉ែន  នួន
Next:  ស្រវឹង ស្រា បើក ម៉ូតូ បណ្តើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល បុក រថយន្ត ឈប់ ស្ងៀម  ពីក្រោយ រងរបួស ស្រាល
អូហូ !  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  មិន ត្រឹម សង្ហា និង ពូកែ ច្រៀង នោះ ទេ  ថែមទាំង ចេញ ធ្វើ ម្ហូប យ៉ាង ទំនង ឆ្ងាញ់ ទៀតផង !  -  Todaysharing
យ៉ាងណាមិញ ក្រោយពី ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ ដូច្នេះ  រិត តែ ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា លង់ ស្រលាញ់ ទៀត ហើយ  ព្រោះ  មុន្នី វណ្ណ  មិន ត្រឹមតែ ពូកែ ច្រៀង និង មាន រូបរាង សង្ហា នោះ ទេ  ហើយ ថែម ទៀត ចេញ ធ្វើ ម្ហូប យ៉ាង ទំនង ឆ្ងាញ់ ពិសារ ថែម ទៀត ៕  តោះ !  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
បច្ចុប្បន្ន នេះ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ដែល ត្រូវ ជា កូន បង្កើត របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  លោក  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ពិតជា មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្វី ដែល រិត តែ ពិសេស នោះ គឺ លោក មាន រូបរាង សង្ហា  និង មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត ទៀតផង ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មុន្នី វណ្ណ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ជំនាញ មួយ  គឺ លោក អាច ធ្វើ ម្ហូប ជូន គ្រួសារ ញាំ  ដោយ មើលទៅ ពិតជា ទំនង ឆ្ងាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ។
អី យ៉ាស់ !  ចេញ ហើយ  MV  ថ្មី របស់  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ថត ជាមួយនិង តួ ស្រី ក្នុង រឿង « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »!( មាន វីដេអូ )
ដោយ :  គ្រញូង  /  បាត់ដំបង :  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី បួន នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលក់ដូរ ថ្នាំ ញៀន  និង ប្រើប្រាស់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង រោង មួយ កន្លែង ខាងមុខ អនុវិទ្យាល័យ ឈើ ទាល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់ ។
មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ស្រុក បាណន់ បាន ប្រាប់ ថា  ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទាំង ៤ នាក់ នេះ  ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក បង្ក្រាប បាន  ពេល ពួកគេ កំពុង នាំគ្នា អង្គុយ ច្រក ថ្នាំ ញៀន  នៅក្នុង រោង មួយ ស្ថិត
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉ាល់  ពៅ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ស្រុក បាណន់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង បួន នាក់ មាន  ១ - ឈ្មោះ  ធឿត  វ៉ាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ។  ២ - ឈ្មោះ សៀក  សៅលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា អ្នក បិទ ស្កុត ម៉ូតូ  ស់ នៅ ភូមិ ច្រាប ក្រសាំង  សង្កាត់ វត្ត គរ ក្រុង បាត់ដំបង ។  ៣ - ឈ្មោះ ជួប សង្ហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ស្រម៉  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  និង ៤ - ឈ្មោះ ម៉ៅ  ស្រី ប៉ោះ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្មាន  រស់ នៅ ភូមិ ឥន្ទ ជិត  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុបាណន់ ។
នៅ ខាងមុខ អនុវិទ្យាល័យ ឈើ ទាល  ព្រមទាំង ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ICE  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ២ កញ្ចប់ ធំ  មាន ទម្ងន់ ៤,៤៦ ក្រាម ,  ថង់ សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ ចំនួន ១២ ដុំ  ដែក កេស ០៦,  កន្ត្រៃ ០១  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ជនសង្ស័យ ឆ្លើយ សារភាព ទទួលស្គាល់ ថា  ថ្នាំ ញៀន ទាំងអស់ នេះ  ពិតជា របស់ បក្ខពួក ខ្លួន មែន ។  បន្ទាប់មក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មាស  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឱ្យ កម្លាំង ជំនាញ អាវុធហត្ថ ស្រុក បញ្ជុន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង បួន នាក់  រួម និង វត្ថុតាង  មកកាន់ ទី បញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ល
ក្រុម ផលិត ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស្សូឡូ  (Xolo)  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ទូរស័ព្ទដៃ វ៉ៃ ឆ្លាត ស៊េរី ថ្មី មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ឃ្យូ១០០០ អេស »  (Q1000S)  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៏ កន្លងទៅ ។  ទួរស័ព្ទដៃ ស៊េរី ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ  នាំមក ជាមួយ នូវ ការរចនា រូបរាង្គ យ៉ាង ស្រស់ ឆើតឆាយ  និង មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  ៦. ៩៨ ម. ម  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
‹  អេវើតុន  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  ដើម្បី រចនា ស្លាកសញ្ញា ក្រុម ថ្មី  ›  ហ្វេសប៊ុក  ចេញមុខងារ ថ្មី ទៀត  អាច ចែករំលែក អាល់ប៊ុម រូបថត បាន
ស្សូឡូ  « ឃ្យូ១០០០ អេស »  មាន ទំហំ អេក្រង់  ៥ អ៊ីញ  ប្រភេទ  អាយ ភី អេស  (IPS)  អាច បង្ហាញ រូបភាព យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ទំហំ  ៧២០ ភិច សែល  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា បន្ថែម  អូជី អេស  (OGS)  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត រស់រវើក ។
ក្រុម ផលិត ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស្សូឡូ  (Xolo)  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ទូរស័ព្ទដៃ វ៉ៃ ឆ្លាត  ស៊េរី ថ្មី មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ឃ្យូ១០០០ អេស »  (Q1000S)  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៏ កន្លងទៅ ។  ទួរស័ព្ទដៃ ស៊េរី ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ នេះ  នាំមក ជាមួយ នូវ ការរចនា រូបរាង្គ យ៉ាង ស្រស់ ឆើតឆាយ  និង មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  ៦. ៩៨ ម. ម  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំពោះ ថ្ម របស់ វា  មាន កំរិត ថាមពល ដល់ ទៅ  ២៥០០ មីលី អំពែ ម៉ោង ។  បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  ថ្ម ប្រភេទ នេះ  អាច លេង តន្ត្រី បាន  ៥៣ ម៉ោង ,  បើក គ្រឿង ទុកចោល បាន  ៣២៧ ម៉ោង  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  ៣ ជី  (3G),  ៤២៥ ម៉ោង  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  ២ ជី  (2G)  និង បាន  ១២.៥ ម៉ោង  ក្នុង ពេល ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ៣ ជី ។
វា មាន ម៉ាស៊ីន  (CPU)  ទំហំ  ១.៥ ជីហ្គាអែក  ប្រភេទ ឃ្វាដខរ  ម៉េដៀ ថែក  (quad-core  MediaTek)  និង មាន អង់ចងចាំ  (RAM)  ទំហំ ១ ជីហ្គាបៃ ។
ទូរស័ព្ទដៃ វ៉ៃ ឆ្លាត  ស្សូឡូ  « ឃ្យូ១០០០ អេស »  មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៣០០ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វា នឹង ចរាចរ ណ៏ លើ ទីផ្សារ នៅ ២  ឬ ៣ សប្តា ហ៏ ខាងមុខ ៕
« ឃ្យូ១០០០ អេស »  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  ១៣ ម៉េហ្គាភិច ស្យ៊ែល  និង មាន កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ប្រភេទ  ប៊ី អេស អាយ ២  (BSI  2  sensor) ។  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  ៥ មេហ្គាភិ ស្យ៊ែល ។  វា អាច ផ្ទុក បាន ក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្រាប់ ទំហំ  ១៦ ជីហ្គាបៃ  និង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  អេនដ្រយ ៤.២  ជីលី បីន  (Android  4.2  Jelly  Bean) ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ បាន នាំមក នូវ ម៉ូដែល កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត ថ្មី ចំនួន ពីរ  រួមមាន  Galaxy  Tab  S2  8.0  និង  Galaxy  Tab  S2  9.7 ។
ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ដ៏ ល្អ របស់ ខ្លួន  Galaxy  Tab  S2  ត្រូវបាន គេ វាយតម្លៃ  ថា ជា គូ ប្រជែង ដ៏ សមស្រប របស់ ម៉ូដែល ថេប្លែត  មកពី  Apple ។
អាការៈ នៃ អ្នកជំងឺ ឈាម រាវ គឺ នៅពេល មុត អ្វី មួយ ឈាម វា នឹង ហូរ ចេញ រហូត ដោយ មិន កកឡើង  ហើយ អ្នកជំងឺ អាច ហូរ ឈាម ចេញេពី ផ្នែក ណាមួយ ចេញ ពី រាង្គកាយ ទៀតផង !
ជ្រើសយក ដើម ស្ដៅ ដែល ចាស់ បន្តិច រឹតតែ ល្អ  កាប់ យកមក ហាង អោយ ស្ងួត កុំ ឲ្យ ដុះ ផ្សិត  ដាំ ទឹក ១ លីត្រ  ដាក់ ថ្នាំ  មួយ ក្ដាប់ដៃ មនុស្ស ចាស់  ពិសា មួយ ថ្ងៃ ២ ដង ។
ខ្ញុំ ឈឺ មើល អស់ លុយ រាប់ ពាន់ មើល ដល់ វៀតណាម ទៀត តែ មិន ជា  តែ បាន បង ស្រី ម្នាក់ ណែនាំអោយ កាប់ ដើម ស្ដៅ យកមក ហាល ហើយ ដាំ ទឹក ផឹក  បាន តែ មួយ ខែ ប្លាកែត ឡើង ដល់ ៣០០ គ្រាប់ ហើយ លែង មាន បញ្ហា ឈាម រាវ ទៀត ។
ក្មួយ មាន អាការៈ ដំបូង ចេញ កន្ទួល ក្រហម  និង ជាំ  ឈាម តាម អញ្ជាញ ធ្មេញ  ខ្ញុំ ទៅ ព្យាបាល នៅ កាល់ម៉ែត  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា ខ្ញុំ បាត់បង់ ប្លាកែត កំរិត ធ្ងន់  ធ្វើអោយ ឈាម មិន កក  ជំងឺ នេះ តំណ ពូជ ពី ម៉ែយាយ ខាង ម្ដាយ ក្មួយ ។
***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន សិន  វិធី ខាងលើ អាច ប្រើ នៅ ពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
Leased  Line  and  Dedicated  Internet  Connectivity  Bidding  Document  Meeting  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ស្មៅ ជើង ក្រាស់  ផ្លែ ភ្នៅ  ដើម ផ្ទីបន្លា  ឬ ស និង គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  វល្លិ ជុយ  ដើម គ្រុង  វល្លិ គុយ  ដើម កណ្តៀរ ខ្មូត  ដើម បបួយ
ដើម គ្រុង ២ ខាំ  វល្លិ គុយ ២ ខាំ  វល្លិ ជុយ ១ ខាំ  ដើម កណ្តៀរ ខ្មូត ២ ខាំ  ឬ សផ្ទី បន្លា ៣ ខាំ  ស្មៅ ជើង ក្រាស់ ១ ខាំ  ដើម បបួយ ២ ខាំ  ផ្លែ ភ្នៅ ៣ ខាំ  ដើម បបួយ  ២ ខាំ  ផ្លែ ភ្នៅ ៣ ខាំ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ចាស់ ១ ខាំ  រំដេង កន្លះ ខាំ  ខ្ទឹម សរ ២ ខាំ  យកមក ស្ងោរ  ១ ឆ្នាំង ដី  ហូប ធម្មតា ជាប្រចាំ ៕
CRUD  មកពី ពាក្យ ថា  Create,  Read,  Update,  Delete ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការបង្កើត  application  មិន ថា នៅក្នុង  web  application,  desktop  application  ក៏ ដូចជា  mobile  application ។  ខាងក្រោម នេះ យើង នឹង លើក យក នូវ ការ ប្រើប្រាស់  CRUD ជាមួយនឹង  SQL  Server  ដែល អាច ជា ជំនួយ ក្នុង ការយក ទៅ ប្រើប្រាស់ ទៅ តាម គោលបំណង របស់ យើង ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហូឡង់  លោក  Mark  Rutte ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង ជំនួប កំពូល អូតង់  នៅ ខែឧសភា  ២០១៧  ©  Emmanuel  DUNAND  /  AFP
ចាប់តាំងពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  សម្ព័ន្ធ អាត្លង់ទិក  អូតង់  មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ កាន់តែ តិច  គឺ មិន អាច គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ការពារ  ប្រទេស សមាជិក  នៅក្នុង ករណី មាន ការរំលោភបំពាន ពី ខាងក្រៅ នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការវាយតម្លៃ របស់ វិទ្យាស្ថាន កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ដែល តែង ដើរតួ ជា ទីប្រឹក្សា យោបល់  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ហូឡង់  ( សមាជិក មួយ របស់ អូតង់ ) ។
“ អាមេរិកាំង ដំបូង គេ ”  នយោបាយ រួញ ខ្លួន  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ជះ ផល អាក្រក់ ផងដែរ ដល់ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  មិន ថា  នៅ  អាស៊ី  ឬ នៅ អឺរ៉ុប ។  នៅ អឺរ៉ុប  កម្លាំង ទ័ព អូតង់ មាន ឧបករណ៍ ការពារ ខ្លួន កាន់តែ ស្តួចស្តើង  ចាប់តាំងពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការវាយតម្លៃ របស់ វិទ្យាស្ថាន កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស ហូឡង់ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អនាគត អូតង់  និង សន្តិសុខ នៅ អឺរ៉ុប  វិទ្យាស្ថាន  កិច្ចការ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  បាន ព្រមាន ថា  គោលនយោបាយ មិន ច្បាស់លាស់  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ធ្វើឲ្យ គេ បារម្ភ ពី ភាពរួបរួមគ្នា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សមាជិក អូតង់ ។
អង្គការ អូតង់ បាន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ការលើកឡើង របស់ វិទ្យាស្ថាន ទីប្រឹក្សា យោបល់ របស់ ប្រទេស ហូឡង់ ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ អង្គការ អូតង់  ដែល បាន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត  AFP  ការចូលរួម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង បេស សកម្ម របស់ អូតង់  គឺ ច្រើន លើស ពី ការសង្ស័យ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អូតង់ ជា សម្ព័ន្ធ កងទ័ព ដ៏ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក  មាន ទ័ព ប្រុស ស្រី  ២ លាន  ៥ សែន នាក់  ដែល  អាច ការពារ សន្តិសុខ  ឲ្យ រាល់ ប្រទេស សមាជិក ៕
បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  នៅក្រោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  អង្គការ អូតង់  បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ទាំង នយោបាយ  និង យោធា ដ៏ សំខាន់ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ  ចាប់តាំងពី  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គេ សំគាល់ ឃើញ មាន ការខ្វះខាត ក្នុង ភាព ដឹកនាំ របស់ អាមេរិក  នៅ អូតង់ ។  ការណ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី  កេងយក ចំណេញ  ជា ប្រាកដ ។  នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  រុស្ស៊ី  ដែល កាត់ យក ទឹកដី គ្រី មេ  របស់ អ៊ុយក្រែន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ចេញមុខ  ដើម្បី បង្ក អស្ថិរភាព ។  ក្រៅតែ ពី រុស្ស៊ី  អឺរ៉ុប ក៏ កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ផងដែរ  ដោយសារ បញ្ហា អស្ថិរភាព  និង អសន្តិសុខ នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា ។
នៅក្នុង របាយការណ៍  របស់ ខ្លួន  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  អ្នកជំនាញ ហូឡង់ បាន  អំពាវនាវ ផងដែរ  ឲ្យ អូតង់ ពង្រាយ  ទ័ព ចល័ត  ឲ្យបាន ច្រើន  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ខាងកើត  ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន រុស្ស៊ី  ដូចជា ប៉ូឡូញ  និង បណ្តា ប្រទេស សមុទ្រ បាល់ ទិក  ព្រោះ ប្រទេស ទាំងនោះ  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ការពារ ម៉ត់ចត់ នោះ ទេ ។  រុស្ស៊ី  នឹង អាច ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  ដើម្បី  រំលោភ  និង លេប យក ទឹកដី  ដូច ដែល រុស្ស៊ី  បាន ធ្វើ ទៅលើ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  ខ្ញុំបាទ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក អំពី ចម្លើយ របស់ យុវសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១ ម្នាក់ ចំពោះ សំណួរ ដែល សួរ ថា  តើ មោទនភាពជាតិ  កើត ចេញ ពី អ្វី ?  ចម្លើយ  មោទនភាពជាតិ  កើត ចេញពី ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ។  តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ចម្លើយ នេះ  ស្រប ពេល ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន  រួមទាំង កូន ខ្ញុំបាទ នៅ តូច ផង  យល់ ថា  វា ជា ចម្លើយ ត្រឹមត្រូវ  ។  បើ ចម្លើយ ត្រឹមត្រូវ  ហេតុ អ្វី បានជា គ្រូ ឲ្យ ពិន្ទុ  សូន្យ លើ ដប់  យ៉ាង ដូច្នេះ ?
វា ជា រឿង ពិត ដែល គួរឲ្យ មោទនភាព  ដែល ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា បាន បញ្ជ្រៀប ចំណេះដឹង ដល់ ស្រទាប់ យុវជន ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ របស់ ស្រាបៀរ កម្ពុជា ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  និង ក្លាយទៅជា មូលដ្ឋាន ចំណេះដឹង ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ សម្រាប់ យុវជន សម័យ ថ្មី  ។  តើ មោទនភាពជាតិ កើត ចេញ ពី អ្វី ?  ព្រោះ អ្វី ?  ចម្លើយ គឺ  មោទនភាពជាតិ  កើត ចេញពី ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ។  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ជាតិ  មោទនភាពជាតិ  ។  នេះ ជា ចម្លើយ របស់ យុវសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១ ម្នាក់  ។
សម្រាប់ ខ្ញុំបាទ  តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា យល់ស្រប ថា  ជា ចម្លើយ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ?  ពិត ហើយ  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ មែន  ។  វា ជា មោទនភាព របស់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ជា របស់ ជាតិ  ។  វា មិន មែន ជា កំហុសឆ្គង ទេ  ដូច្នេះ  មិន គួរ បាន ពិន្ទុ សូន្យ លើ ដប់ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គួរតែ កែតម្រូវការផ្តល់ ពិន្ទុ សូន្យ លើ ដប់  របស់ គ្រូបង្រៀន នោះ ឲ្យ ទៅជា ដប់ លើ ដប់ ទៅវិញ  ទើប ត្រឹមត្រូវ  ។  ត្រឹមត្រូវ  ពីព្រោះថា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គ្មាន ប្រតិកម្ម ទាល់តែសោះ  ផ្ទុយទៅវិញ យល់ស្រប តាម អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា ប្រកាស ថា  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ជាតិ  មោទនភាពជាតិ  ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា គំនិត ស្តួចស្តើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដែល រំពឹង ថា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង រក ភាព សមស្រប ត្រឹមត្រូវ ណាមួយ ដើម្បីឲ្យ សិស្សានុសិស្ស អាច រៀនសូត្រ បាន  ។  ប្រសិនបើ ក្រសួង យល់ ថា  ការលើកឡើង របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ កម្ពុជា  គឺជា ភាពត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ ចម្លើយ របស់ យុវសិស្ស ម្នាក់ នោះ  មិន គួរ បាន ពិន្ទុ សូន្យ លើ ដប់ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មោទនភាពជាតិ  ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ធ្លាប់ លើកឡើង អំពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត …  ជា មោទនភាពជាតិ នោះ  គួរតែ ត្រូវ ប្តូរ  មក ជា ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ជា មោទនភាពជាតិ វិញ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
លោក  តុប  សំ  ជាប់ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  និង លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ជាប់ ជា អនុ ប្រធាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន  និង  អនុ ប្រធាន  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២  របស់ ខ្លួន  ដែល  មាន រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ម្តង នោះ  ដែល ក្នុង នោះ  បង្ហាញ ថា  លោក តុប  សំ  ដែល ជា អតីត ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវបាន សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បោះឆ្នោត គាំទ្រ ឲ្យ ធ្វើជា  ប្រធាន ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នេះ ដដែល  រីឯ លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ក៏ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត  គាំទ្រ ឲ្យ ក្លាយជា  អនុ ប្រធាន  ។
យោង តាម ច្បាប់  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  អាណត្តិ ការ ដក ពី តំណែង  និង ការជំនួស តំណែង  សមាជិក ទាំងអស់  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវបាន តែងតាំង  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  សម្រាប់ រយៈពេល ៥  ឆ្នាំ ។  អាណត្តិ នេះ  អាច ត្រូវ បន្ត ជាថ្មី ។  ការជ្រើសរើស តាំង ប្រឆាន  និង អនុ ប្រធាន  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ត្រូវ ជ្រើសរើស ដោយ  ការបោះឆ្នោត ពី  សមាជិក របស់ ខ្លួន  តាម សម្លេង  ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត  ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង  ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  តាម ការកោះអញ្ជើញ  របស់ សមាជិក  ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង គេ ។  សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  រួម សរុប មាន ចំនួន  ១១  រូប  ក្នុង ចំនួន នេះ  មន្ត្រី ដែល អាច បន្ត អាណត្តិ ជាថ្មី  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មាន ចំនួន  ៨  រូប  ឯ បី រូប បាន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ។  ដោយឡែក  សមាជិក ថ្មី  ដែល ចូល ជំនួស  សមាជិក ចាស់ នេះ  គេ ឃើញ មាន លោកស្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង លោក យ៉េត  ចរិយា  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សម្រាប់ សមាជិក ចាស់  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  ដែល នៅ ដឹកនាំ  ស្ថាប័ន នេះ បន្ត ទៀត  រួមមាន  លោក គុយ  សុផល  លោក លី  ណា រុន  លោក តុប  សំ  លោកស្រី  សោម  គីម សួគ៌  លោក ហេង  វង្ស ប៊ុន ឆាត  លោក ស៊ុយ  ម៉ុង លាង  លោក កែវ  រ៉េមី  និង  លោក ឱ ម  យ៉ិន ទៀង ។
បន្ទាប់ពី ជាប់ ឆ្នោត  ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ស្ថាប័ន នេះ គឺ  លោក តុប  សំ  និង លោកស្រី ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  នឹង ត្រូវ រង់ចាំ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២  ដែល ជា អាណត្តិ ថ្មី បន្ត ទៀត ។ គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល រៀបចំឡើង  នៅក្នុង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ទាំង  ១១  រូប នៃ ស្ថាប័ន កំពូល មួយ នេះ  លោក តុប  សំ  ដែល ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ទទួល សម្លេង គាំទ្រ  ១១  សម្លេង  លើ  ១១  សម្លេង ។  ចំណែក លោកស្រី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា អនុ ប្រធាន  ក្រុមជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ បាន ទទួល សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ១១  សម្លេង លើ  ១១  សម្លេង ដូចគ្នា ៕  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ទទួលបាន រថយន្ត ៤ គ្រឿង និង ទូរស័ព្ទដៃ ៤៥ គ្រឿង ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  សម្រាប់ កិច្ចសន្យា សាងសង់ អាគារ សិក្សា ០១ ខ្នង កំពស់ ១ ជាន់ មាន បួន បន្ទប់  -  KAPE
អង្គការ  សកម្មភាព សំរាប់ បឋមសិក្សា នៅ កម្ពុជា  គឺជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល កំពុង គាំទ្រ កម្មវិធី ជាច្រើន ក្នុង វិស័យ អប់រំ ព្រមទាំង ភាពដៃគូ ជាមួយ បណ្តា អង្គការ អន្តរជាតិ នានា មាន៖  USAID,  Child  Fund,  World  Vision,  Save  the  Children,The  Asia  Foundation,The  Oak  tree  Foundation  និង បណ្តា អង្គការ ជាតិ ឯទៀត ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
អង្គការ  ខេប  សូម ប្រកាស រក ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកម៉ៅការសាងសង់ នានា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ សម្រាប់ ការងារ សាងសង់ អាគារ សិក្សា ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អង្គការ  ឆាលហ្វាន់ កូរ៉េ  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។
១ ).  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដេញថ្លៃ  សម្រាប់ កិច្ចសន្យា សាងសង់ អាគារ សិក្សា ០១ ខ្នង កំពស់ ១ ជាន់ មាន បួន បន្ទប់  [PDF]
ប្រសិនបើ លោក  លោកស្រី ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ឬ អ្នកម៉ៅការសាងសង់ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  សូម មេត្តា បំពេញ បែបបទ ដាក់ពាក្យ ដេញថ្លៃ ក្នុង ទម្រង់ បែប ដូច បាន ជូន ភ្ជាប់  រួចហើយ ដាក់ ចូល ស្រោម សំបុត្រ បិទ ជិត  និង បញ្ជូន មក ការិយាល័យ កណ្តាល អង្គការ  ខេប  តាម អសយដ្ឋាន ដូច ខាងលើ ឱ្យ បាន ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុន ម៉ោង  ៥ៈ០០ នាទី ល្ងាច ! ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា ធុរកិច្ច វៀតណាម - សិង្ហបុរី ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង  វេទិកា នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដែល  ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  សិង្ហបុរី មាន គម្រោង ការវិនិយោគ នៅ  វៀតណាម ជាង ២ ពាន់ គម្រោង ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ ឡើង ដល់ ៤៣ ពាន់ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន ជិត ៨,៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម កំពុង ប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី នាំ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  បោះជំហាន គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់ នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក អញ្ជើញ មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ វៀតណាម កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ចាប់ផ្តើម អាជីព  ច្នៃប្រឌិត  គោលនយោបាយ បើក ទូលាយ  សមត្ថភាព អំពី ផលិតភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម កំពង់  បាន លើកកម្ពស់  បង្កើតឡើង ឱកាស ថ្មី សម្រាប់  សហគ្រិន ចាប់ផ្តើម អាជីព ធ្វើ ការ  វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ។  តាម នោះ  យើងខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មូល នីធិ វិនិយោគ  ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សហគ្រាស ចាប់ផ្តើម អាជីព ។  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ គោល គំនិត ចាប់  ផ្តើម អាជីវកម្ម  គាំពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដែល រដ្ឋ  សភា បាន អនុម័ត ជា ឯកឆ័ន្ទ ក៏ ដូចជា អនុវត្តន៍ រាល់ ការសន្យា គាពារកម្ម  សិទ្ធិ បញ្ញា ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  ដែល វៀតណាម ជា សាមជិក ផងដែរ ”៕
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក្រ ឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ហៅ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ។
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដែល បាន ស្ថិត ជា គោលដៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ផ្ទះ របស់ លោក ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន លោក ជាសាធារណៈ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ខែមិថុនា ។
លោក ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ដោយ សាលាដំបូង ខេត្ត ក្រចេះ  ពី បទ ធ្វើ កុប្បកម្ម ប្រឆាំង នឹង មន្រ្តី អាជ្ញាធរ ពី បទ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ការចោទ ទាក់ទង នឹង ការប្រឆាំង នឹង អាជ្ញាធរ ស្រប ច្បាប់ និង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ប្រឆាំង នឹង រាជការ សាធារណៈ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន បង្រ្កាប យ៉ាង ហិង្សា លើ ជម្លោះ ដីធ្លី មួយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ កាលពី ខែឧសភា ។  ការបង្រ្កាប ដែល ក្រុម សមត្ថកិច្ច រដ្ឋាភិបាល បាន បាញ់ សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  រដ្ឋា  ដែល ជា សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ ។  បុរស រូប នេះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  ជា មេខ្លោង នៃ ការធ្វើ អបគមន៍ ។
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ និង នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ សាលាដំបូង រាជា ធានី ភ្នំពេញ មុននឹង ត្រូវ នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ដែល ជា មន្ទីរឃុំឃាំង សម្រាប់ បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ក្រោយពី លោកស្រី ចៅក្រម សែម  សក្តិ កូឡា  បាន ចោទសួរ រូបលោក អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ម៉ោង កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។
«( តុលាការ )  សួរ រឿង ហេតុការណ៍ និង សួរ ថា  តើ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប៊ុន  រដ្ឋា  ឬ អត់ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង បទល្មើស មួយ មាន បទ ចោទ ពី កុប្បកម្ម ដែល ជា បទឧក្រិដ្ឋ ។  បើសិនជា កុប្បកម្ម  ( ត្រូវបាន រកឃើញ )  អាច ជាប់ គុក ១៥ ឆ្នាំ » ។
លោកស្រី ឌឹម  ផាណារ៉ា  ភរិយា លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  មានប្រសាសន៍ នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ក្រោយពី ប្តី របស់ លោកស្រី ត្រូវ ដឹក ចេញ ទៅកាន់ មន្ទីរឃុំឃាំង ។
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  គឺជា សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ហ៊ាន និយាយ ត្រង់ ៗ  នូវ អ្វី ដែល លោក បាន ឃើញ និង ជួបប្រទះ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ទស្សនៈ របស់ លោក ជាច្រើន ត្រូវបាន យកមក លាតត្រដាង តាមរយៈ ការផ្សាយ នៃ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  អេហ្វ អឹម  ១០៥  របស់ លោក ។  លោក បាន បង្កើត សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ បន្ទាប់ពី រូប លោក បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត ជំរុញឲ្យ មាន ការរួបរួម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង គណបក្ស ជំទាស់ ពីរ គឺ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ លោក កឹម  សុខា ។
« គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្តិ អ្វី ខុស ទាំងអស់ ហេតុ ដូច្នេះ ទើប បានជា គាត់ ហ៊ាន មក ប្រឈមមុខ នឹង ច្បាប់ ។  នៅ បរទេស អ្នកណា ក៏ មិន ឲ្យ គាត់ មក ដែរ ។  ទោះ តុលាការ ឯករាជ្យ  ឬ មិន ឯករាជ្យ គាត់ មក ប្រឈម នឹង ច្បាប់ ដើម្បីឲ្យដឹងខុសត្រូវ ។  គាត់ មិន ចូលចិត្ត មនុស្ស ខូច ទេ ។  គាត់ តែងតែ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ គោរព ច្បាប់  កុំ ឲ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា  ឲ្យ ស្រឡាញ់ គ្នា ជួយ គ្នា  គាត់ មិន ដែល ញុះញង់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ យក ដី គេ ឲ្យ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ គឺ មិន ដែល ។  ដូច្នេះហើយ ទើប គាត់ ហ៊ាន មក ប្រឈមមុខ ច្បាប់ » ។
លោកស្រី ឌឹម  ផាណារ៉ា  បាន និយាយ រយៈពេល ខ្លី ជាមួយ ប្តី របស់ គាត់ នៅ មុន និង ក្រោយពេល ជួប ជាមួយ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ។
លោក យ៉េង  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ ដែល ធ្លាប់ ជាប់ គុក ជាមួយ លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ចោទប្រកាន់ ចំពោះ អ្វី ដែល ពួក លោក បាន រិះគន់ ពី បញ្ហា ព្រំដែន  មានប្រសាសន៍ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អង្គការ នោះ ថា  នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ការ និយាយ រិះគន់ មិន ត្រូវ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋ នោះ ទេ ។
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ១៤  ក្នុង នោះ មាន អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  អង្គការ អាដហុក  មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ ជាដើម  បាន អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ដោះលែង លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ជាបន្ទាន់ ។
ដោយឡែក លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  គួរ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ត្បិត លោក មាន សេចក្ដីក្លាហាន ក្នុង ការត្រឡប់ ពី ក្រៅ ប្រទេស ចូល ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ហើយ នេះ  គឺជា ការចាប់ខ្លួន ដែល នាំទៅ ដល់ ការគំរាមកំហែង ។
« ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន នឹង មាន ការភ័យខ្លាច ។  ការចាប់ខ្លួន នេះ គឺជា ការជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ យើង ដើរ ថយ ក្រោយ មួយ ជំហាន ដ៏ ធំ នៅ ពេល ដែល មាន ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ហើយ គឺជា ការផ្ញើ សារ អាក្រក់ មួយ ដល់ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ជា សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រមាណ ជា ៣០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ តុលាការ ដោយ លើក រូបថត លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ដែល មាន សរសេរ អក្សរ ពីលើ នោះ ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង រូបលោក ។
« ខ្ញុំ មក នេះ ដើម្បី គាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត គាត់ ពីព្រោះ គាត់ គ្មាន កំហុស  ហើយក៏ មិន បាន ធ្វើ អបគមន៍ អ្វី ដែរ ។  គាត់ បង្កើត សមាគម គ្រាន់តែ ជួយ ប្រជាជន ដាច់ បាយ  ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដើម្បីឲ្យ ខ្មែរ យើង យល់ដឹង ពី សិទ្ធិ រស់ នៅ  និង មិន ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អី ទេ » ។
លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ខេមរភាសា ថា  លោក មិន មាន កំហុស ដូច ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ រូបលោក នោះ ទេ ៕
បរិយាកាស ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ មាន ភាពអាប់ អួ នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ  UNCTAD  លើក ទី ១៤ នៅ ក្រុង  Nairobi
រូប ឯកសារ៖  គំនរ បំពង់ទីប ដែល គេ ត្រៀម ដឹក ចេញ ត្រូវ គេ ទុក នៅក្បែរ កំពង់ផែ មួយ ក្នុង ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ១ រូប នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ព្រមាន ថា  ភាពរីករាលដាល នៃ វិសមភាព ទូទាំង ពិភពលោក  រួម ជាមួយនឹង ការទាញយក ផល ចំណេញ ពី ផលិតភាព  និង បញ្ហា ប្រាក់ កម្រៃ ដែល នៅ មាន កម្រិត ទាប នោះ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ភាព រឹងរូស នឹង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ មាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ១ រូប នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ព្រមាន ថា  ភាពរីករាលដាល នៃ វិសមភាព ទូទាំង ពិភពលោក  រួម ជាមួយនឹង ការទាញយក ផល ចំណេញ ពី ផលិតភាព  និង បញ្ហា ប្រាក់ កម្រៃ ដែល នៅ មាន កម្រិត ទាប នោះ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ភាព រឹងរូស នឹង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ មាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មុន សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តី អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  UNCATD លើក ទី ១៤  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ក្រុង  ណៃ រ៉ូប៊ី  ប្រទេស គេន យ៉ា  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។
លោក  Mukhisa  Kituyi  ( មូឃី សា  គីទូយី )  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តី អំពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  UNCATD  បាន ថ្លែង ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក កាន់តែ កើនឡើង  ខណៈពេល ដែល តំបន់ អាស៊ី នៅតែ រក្សា បាន នូវ ស្ថានភាព ខ្លួន ជា អ្នកនាំមុខ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ តំបន់ ដទៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី កំណើន ទូទៅ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នេះ ។
លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តំបន់ ទាំងអស់ នេះ ក៏ កំពុងតែ ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ដោយសារតែ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កំពុង មាន ភាព ថមថយ ផងដែរ ។  លោក ថា  ការថយចុះ នៃ ភាព មាន ការងារ ធ្វើ  និង ការកើនឡើង នៃ បំណុល  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ពីសំណាក់ អ្នក នៅ  អនុ - តំបន់ សាហារ៉ា  នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  (Sub-Saharan  Africa)  ដើម្បី រក ការងារ ធ្វើ  ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន ក្នុង រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
លោក ថ្លែង ក្នុង សម្ដី ដើម ថា៖  « ក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ចំណុច មួយចំនួន ។  មួយ នោះ គឺ ថា  ភាព មិន ពេញនិយម នៃ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  កាន់តែ កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  ជា អាទិ៍  យើង មើលឃើញ ថា  គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  សុទ្ធតែ ជា អ្នក មិន គាំទ្រ គោល គំនិត បែប អន្តរជាតិនិយម ... ។  បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បណ្ដាល មកពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នេះ  ក៏ អាច បង្កឲ្យ មាន រោគ ស្អប់ ក្នុង ទម្រង់ មួយចំនួន ។  អ្នក ឃើញ ហើយ ដូចជា ការព្រួយបារម្ភ នៅក្នុង តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប ជុំវិញ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន មកពី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អនុ - តំបន់ សាហារ៉ា  នៃ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  (Sub-Saharan  Africa)» ។
លោក  Kituyi  ( គី ទូយី )  បន្ថែម ថា  ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា អំពី ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ក្រុង  Doha  ( ដូហា)  ដែល ដំបូង ឡើយ ស្ថិត នៅក្រោម រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ មក នោះ  នៅតែ ជាប់គាំង ។  លោក ថា  សុទិដ្ឋិនិយម ដែល ថា បញ្ហា ជុំវិញ ប្រាក់ ជំនួយ សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក អាច ដោះស្រាយ បាន តាមរយៈ ដំណើរការ ពហុ ភាគី នោះ  មាន ការថយចុះ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា សន្និសីទ  UNCTAD  លើក ទី ១៤ នេះ  នឹង មិន អាច ធ្វើឲ្យ បញ្ហា នៃ ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា នៅ ក្រុង  Doha  មាន ភាពប្រសើរឡើង នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការជជែក នេះ នៅ ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ សមត្ថកិច្ច របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅឡើយ ។
លោក  Kituyi  ( គី ទូយី )  បាន ថ្លែង បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ប៉ុន្តែ  យើង ត្រឡប់មក មើល ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង វិញ  យើង អាច លើក ជា សំណួរ សួរ ថា  តើ យើង អាច ស្គាល់ រសជាតិ ថ្មី នៃ ការអភិវឌ្ឍ ពី ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ នោះ ដោយ របៀប ណា ?  តើ យើង អាច ធ្វើឲ្យ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ នោះ  រស់ ឡើងវិញ ប្រកបដោយ ថាមពល វិជ្ជមាន  ដោយ មាន ការរាប់បញ្ចូល មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពរីកចម្រើន  ឱកាស ថ្មី ៗ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  និង ការបើក ទូលាយ មធ្យោបាយ ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ក្នុង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ បាន  ដោយ វិធី ណា ដែរ ?  ហើយ ថា តើ យើង អាច វាយ បក យ៉ាងណា  ទៅនឹង គោល គំនិត ដែល ថា  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ គឺជា ការប្លន់ ទីផ្សារ  និង ឱកាស ការងារ ពី ប្រទេស អ្នក មាន នោះ  ដោយ របៀប ណា ?»
លោក  Kituyi  ( គី ទូយី )  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សន្និសីទ  UNCATD  មានប្រសាសន៍ ថា  សំណួរ ទាំង នេះ គឺ សុទ្ធតែ សំណួរ ដែល សមស្រប សម្រាប់ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក ថា  កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រុង  Nairobi  នេះ  អាច ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការលើកឡើង ពី សំណួរ ទាំងអស់ នេះ  ក៏ ដូចជា បញ្ហា ពិបាក  និង ចម្រូងចម្រាស ដទៃ ទៀត  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស មួយចំនួន គ្មាន ការតាំងចិត្ត ដោះស្រាយ  និង មាន ហេតុផល នយោបាយ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ។
CPT01  ~  02, អំពូល  Led  ដើម ដូង ,Led  Virtual  Reality  Light,Led  Coconut  Tree  Light  -  ប្រទេស ចិន  CPT01  ~  02,  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់
ស្រី្ត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី នោះ  ដែល បាន ធ្វើការ ជាយូរ មកហើយ នៅ ហាង ថត រូប នោះ បាន និយាយប្រាប់ កាសែត  Chengdu  Business  Daily  ថា  នាង បាន ទទួលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ នាង អត់ឃ្លានអាហារ ពីរ បី ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី នោះ មក ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយចំនួន  គឺ ល្បី ខាង មាន វិធីសាស្ត្រ ពិសេស របស់ ពួកគេ ក្នុង ការជំរុញ និយោជិត ដែល ធ្វើការ មិន សម្រេច តាម ផែនការ ។
ហាង ថត រូប មួយ នៅ ខេត្ត ស៊ី ឈាន់  ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី សាធារណជន  ដោយ បង្ខំឱ្យ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ របស់ ខ្លួន ផឹក ទឹក ក្នុង ចាន បង្គន់  ដើម្បី ជា ការដាក់ទោស ចំពោះ ការបំពេញ ការងារ មិន បាន សម្រេច តាម ផែនការ របស់ ពួកគេ  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  និយោជិត ៣ នាក់  ត្រូវបាន គេ ថត បាន ដោយ ឃើញ កាន់ ពែង ក្រដាស  ដួស ទឹក បង្គន់ ពី ចាន បង្គន់  នៅ មុនពេល ផឹក វា ពី ពែង នោះ  ដោយ ការស្ទាក់ស្ទើរចិត្ត ។
តាម សារព័ត៌មាន  Red  Star  News  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ទទួលបន្ទុក បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ថ្មី នៅ ហាង ថត រូប នេះ  បាន ផ្តល់ ការងារ មួយចំនួន ដល់ ពួកគេ នោះ  ( បុគ្គលិក នៅក្នុង វីដេអូ នេះ )  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សម្រេច តាម ផែនការគ្រោងទុក ។
បើសិន ពួកគេ មិន អាច សម្រេច ការងារ នោះ បាន តាម ផែនការ ទេ  ពួកគេ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ  ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវបាន ដាក់ទោស ។  ការដាក់ទោស មួយចំនួន នោះ  គឺ រួមបញ្ចូល ទាំង ការបង្ខំឱ្យ ផឹក ទឹក បង្គន់  និង  ស៊ី សត្វ ជន្លេន ។
នៅ ពេល ដែល  នាង  បាន ទទួលបាន ឃ្លីប វីដេអូ នេះ  ហើយ បាន ឃើញ រូប នាង នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  នាង បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ ប៉ូលិស ៕  ដោយ៖  សុខា
ហេតុការណ៍ ក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ដែល បាន លេចធ្លាយ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា នៅ ហាង ថត រូប មួយ នៅ ខេត្ត ស៊ី ឈាន់ ប្រទេស ចិន
ព្រឹក នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា :  បើ មេប៉េ អឹម ខេត្ត ព្រះវិហារ ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នឹង ធ្វើ តាម ច្បាប់
វៀតណាម បណ្តេញ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ចេញ ពី ប្រទេស ពី បទ ញុះញង់ ឱ្យ មាន អំពើហិង្សា អំឡុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង ច្បាប់  SEZ
រុស្ស៊ី ព្រមាន ថា ប៉េកាំង និង មូស្គូ រួមគ្នា រារាំង រាល់ ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ កិច្ច្ច ព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  -  Asia  -  RFI
រុស្ស៊ី ព្រមាន ថា ប៉េកាំង និង មូស្គូ រួមគ្នា រារាំង រាល់ ការប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ កិច្ច្ច ព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  បាន ព្រមាន ថា  “ ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៊ី នឹង រារាំង រាល់ ការប៉ុនប៉ង បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ចេតនា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអែរ អ៊ីរ៉ង់ ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  បាន អះអាង ដែរ ថា ”  រាល់ ការសើរើ អត្ថបទ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺជា ការ មួយ ដែល ពុំ អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ៗ  ជាមួយ ទីក្រុង តេអរ៉ង់  គឺ ដើម្បី រារាំង  អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក៏ ជា សមិទ្ធិផល មួយ ដ៏ អសារ្យ  នៃ ការទូត អន្តរជាតិ នា អំឡុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី នៅ ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ សមភាគី ចិន លោក  Wang  Yi នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ថ្លែង យ៉ាង មឺង ម៉ាត់ ថា “  រាល់ ការសើរើ  លើ ឯកសារ នេះ ឡើងវិញ  គឺ  ជា ការ មួយ ដែល លោក ពុំ អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ដោយ លោក អះអាង ទៀត ថា  “ រួម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  យើង  នឹង បិទ ខ្ទប់  រាល់ ការប៉ុនប៉ង នានា  ដើម្បី ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា  ប្រឆាំង  នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង អ៊ីរ៉ង់  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្រោម សេចក្តីសម្រេច មួយ របស់  អសប” ។  សេចក្តីថ្លែង របស់ ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ មុន ថ្ងៃ នៃ កិច្ចប្រជុំ មួយ របស់ អង្គការ នៃ សហប្រតិបត្តិការ ក្រុង សៀងហៃ ឬ ហៅ កាត់ ជា ភាសា បារាំង ថា  (OCS  ) ដែល រួម ប្រជុំ ដោយ ក្រុម ប្រទេស អាស៊ី កណ្តាល ចំនួន ៤  ក៏ ព្រមទាំង ប្រទេស ចិន និង រុស្ស៊ី ។
ចំណែក ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់  លោក  Mohammad  javad  Zarif  ពី ទីក្រុង  ញូយក  បាន ព្រមាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ មុន ដែរ ថា  តេ អេរ៉ង់ នឹង ចាប់ផ្តើម ចម្រាញ់ ធាតុ  Uranium  របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ អ៊ីរ៉ង់ នឹង អនុម័ត វិធានការណ៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៀតផង ។
ចំពោះ អឺរ៉ុប  កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥  នៅតែ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ ប្រសើរ មួយ ដើម្បី រារាំង អ៊ឺ រ៉ង់ នៅក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ដើម្បី គោលដៅ យោធា របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ៕
ចំណែក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ វិញ  បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេត នៅ ថ្ងៃទី ១២  ឧសភា  ជា ថ្ងៃ ឧសានវាទ មួយ  សម្រាប់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ការរក កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ដោះស្រាយ កំហុស ខ្វះខាត នានា នៅក្នុង អត្ថបទ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ថែមទាំង បាន ទាមទារ  ឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ជាច្រើន ថែម ទៀត  ជាពិសេស  ការលុបចោល  លើ ការកំណត់ ពេលវេលា ដែល បាន ដាក់ ទៅ លើ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់  នៅលើ សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល សន្មត់ ថា នឹង ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ រវាង ឆ្នាំ  ២០២៥  និង ២០៣០ ។
កក្រើក ទឹកដី ប៉ារីស  មួយ ឈុត នេះ របស់ តារា ស្រី ហ្វេ សិន នាង  Chompoo  ពិតជា ធ្វើ ឲ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ភាពស៊ិចស៊ី  ថ្លៃថ្នូរ  មាន ស្ទាយ !!  -  Todaysharing
កក្រើក ទឹកដី ប៉ារីស  មួយ ឈុត នេះ របស់ តារា ស្រី ហ្វេ សិន នាង  Chompoo  ពិតជា ធ្វើ ឲ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ភាពស៊ិចស៊ី  ថ្លៃថ្នូរ  មាន ស្ទាយ !!
តារា ស្រី កូន កាត់ សម្រស់ លេចធ្លោរ ល្បីល្បាញ ទាំង ខាង វិស័យ ការសម្ដែង  និង ហ្វេ សិន តែង កាយ ប្លែក ៗ ទាន់សម័យ នាង  Chompoo  Araya  ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ និង ស្ទាយ របស់ នាង ទៀត ហើយ  បន្ទាប់ពី ឃើញ នាង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទឹកដី ប៉ារីស ។  ដោយ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លង ប្រទេស របស់ រូប នាង លើក នេះ គឺ ដើម្បី ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  Paris  Fashion  Week  ហើយ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ នាង ជាមួយនឹង ឈុត កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា ម្សិលមិញ នេះ ពិតជា ប្លែក  ក្នុង ស្ទាយ ខោអាវ សស្ដើង បញ្ចេញ ភាពស៊ិចស៊ី និង រាង ស្រស់ស្អាត ទោះ រូប នាង មាន កូន ភ្លោះ ហើយ ក្ដី ។  តោះ ទៅម មើល ម៉ូត នៅ បារាំង លើក នេះ របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា៖
គួរ ឲច្រលំ មែន !!  ទម្លាយ មុខ តារា ប្រុស ស្រី ថៃ ទាំង ៥ រូប  ដែល មុខមាត់ ដូចជា កូន កាត់ តែ តាមពិត ឪពុក ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ថៃ សោះ !!
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  ហ៉ីយ៉ាដាយ បើក គៀរ ម៉ូតូ ហើយ កិន មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភំ្ន ពេញ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត័មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ដឹក ដី  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  ពណ៍ លឿន  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្តាំ  PP2260  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ស្រប គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  Nex  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DE-0752  ដែល ជិះ មាន គ្នា  ៣ នាក់ ( ប្តី ប្រពន្ធ កូន )  នោះ  ហើយក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  បើកប្រជែង គ្នា  និង គៀរ ហើយ ម៉ូតូ ឱ្យ ដួល  ហើយ កិន ពីលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៣ នាក់ នោះ បណ្តា ឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៅក្បែរ នោះ ចេញ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ខ្លួន យកមក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រាំង ចំរេះ ១ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី រង់ចាំ ជំនាញ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ចរាចរណ៍  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក អ្នកបើកបរ  រថយន្ត បង្ក  និង ម៉ូតូ រងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក  ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ចំណែកឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វិហារ ខ្មែរ ឥស្លាម ច្រាំង ចំរេះ ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន អៈ អាង ថា អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ពេទ្យ សត្វ ភូមិ ចុះ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ  អុត ក្តាម  សាទឹក  គោ  ក្របី ។  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង រីករាលដាល ជំងឺ នានា ដល់ សត្វ គោ ក្របី របស់ ប្រជាកសិករ ហើយ រាល់ ការចាក់ វាក់ សាំង នេះ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា វិធានការ នេះ គឺ បាន ជួយ សម្រាល ការលំបាក របស់ ប្រជាកសិករ កុំ អោយ គោ ក្របី ទាំងនោះ ងាប់ នាំឲ្យបាត់បង់ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ។ គួរ បញ្ជាក់ ថា មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ និង នេសាទ ខេត្ត គ្រោង និង ទៅ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ សត្វ គោ  ក្របី នៅ ស្រុក ចំនួន ៨ និង ក្រុង ១  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាបន្ត ទៀត ៕ S/
ពុំ បាន តម្រូវឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បង់ប្រាក់ ឡើយ ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត មន្ទីរ និង បន្ត យុទ្ឋនាការណ៍ ចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។ លោក សុន រតនា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ថ្កែង ឃុំ រហ័ស ស្រុក រវៀង ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន អរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរ ដែល មាន វិធានការចាក់ វ៉ាក់សាំង គោ ក្របី នេះ ដើម្បី ការពារ ទុក ជា  មុន កុំ ឱ្យ កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ព្រះវិហារៈ មន្ត្រី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះវិហារ បាន ចុះ ចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ សាទឹក គោ ក្របី ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដូវ វស្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី កុំ ឱ្យ សត្វពាហនៈ ឈឺ ឬ ងាប់ ដែល នាំឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
អត្ថបទ មុន អាជ្ញធរ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង កុង ស៊ីកាប់ ជ្រូក ជះ ក្លិន ស្អុយ  បង្ក ការរំខាន អ្នកជិតខាង
ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន អន្ដរជាតិ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ខេត្ដ យូណាន បញ្ចេញ កម្លាំង ទាក់ទាញ តាមរយៈ ការបើក ទូលាយ
ការកសាង សមត្ថភាព មន្ត្រី អំពី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ក៏ ជា ធាតុ មួយ ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ  ។  ក្នុង ខែ នេះ  ក្រុមការងារ បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋានគ្រឹះ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ដល់ មន្រ្តី មកពី មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ត្រី មកពី រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  សរុប ប្រមាណ  ១៦៣  រូប ។  ក្នុង នោះ ដែរ  មន្រ្តី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា ក៏ ទទួលបាន នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាំង ជំនាញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា ថ្មី ៗ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៤១  ( ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សម្រាប់ ខែសីហា នេះ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ បាន ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច ទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ មកពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ  ដែល បាន អញ្ជើញ មកដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី ភាពជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ ជំហាន ទី ១  និង  គម្រោង នៃ ការអនុវត្ត ជំហាន ទី  ២  ។  ក្រៅពី នេះ ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ ការរៀបចំ ប្រជុំ បើក ឯកសារ ដេញថ្លៃ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន លើ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  (End  Users  Equipment)  និង សម្រាប់ បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  (WAN/LAN  Equipment)  ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី  ២  នេះ ផងដែរ ។
អាជ្ញាប័ណ្ណ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ។  នៅក្នុង ខែ នេះ  អាជ្ញាប័ណ្ណ ចំនួន  ៥៥  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  និង រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ទាំង ២៥  និង  អាជ្ញាប័ណ្ណ ចំនួន  ០១  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នាយកដ្ឋាន វិនិយោគ  ដើម្បី សម្រួល ការងារ កកស្ទះ នៃ ការកើនឡើង នៃ ប្រតិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ក្រុមការងារ កំពុង បន្ត សិក្សា ពី លំហូរ ការងារ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ផ្តល់ មក ដោយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ខែ  វិច្ឆិការ ខាងមុខ នេះ  ដូច្នេះ  សូម មន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ចូល រូម សហការ  ក៏ ដូចជា ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នា ពេល ខាងមុខ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  និង  យកចិត្តទុកដាក់  ៕
សូម ទាញយក  ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៤១  ( ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ) ៖  http://fmis.mef.gov.kh/contents/uploads/2017/09/Bulletin-41.pdf
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម្បីឱ្យ សាធារណៈ ជន  មន្រ្តី  និង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យល់ ច្បាស់ អំពី ដំណើរ រឿង ជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  កាលពី ជំហាន ទី  ១  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  បាន បញ្ចប់ ការរៀបចំ ឯកសារ  The  True  Success  story  of  FMIS  Phase  I  Implementation  in  Cambodia  ដែល គ្រោង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សាធារណៈ ជន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។  ក្រុមការងារ នៅតែ បន្ត ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាប្រចាំ ទៅលើ គេហទំព័រ  បណ្តាញ សង្គម  បណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  និង  ផលិត ជា វីដេអូ  គំនូរ ជីវចល  ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បីឱ្យ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង អាច ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ។
ការពង្រីក នូវ លទ្ធភាព របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ មាន ភាពរលូន  និង  ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ទិន្នន័យ  គឺជា ការងារ យ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដែល នៅក្នុង នោះ មណ្ឌល ទិន្នន័យ កណ្តាល  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ កិច្ច ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទាំងមូល  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ បន្ត ការត្រួតពិនិត្យ  និង  តាមដាន ជាប្រចាំ  ។  ចំណែកឯ លំហូរ ការងារ  និង បរិយាយ នៃ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ក្រសួង ទាំង  ១០  ត្រូវបាន ពិភាក្សា រួចរាល់  និង  បន្ត អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ  FMIS  សម្រាប់ ការអនុវត្ត ក្នុង ជំហាន ទី ២  ដែល ដំណើរការ ជា លក្ខណៈ ពហុ អង្គភាព ការងារ  (Multiple  Business  Units)  ។  ទិន្នន័យ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក៏ ត្រូវបាន សម្អាត ជា ស្ថាពរ ដោយ មាន ការសហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង ក្រុមការងារ  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ក្នុង ការបិទ បញ្ជី ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ រក ដល់ ការបិទ បញ្ជី ឆ្នាំ  ២០១៦ ផងដែរ ។
ប្តី ប្រពន្ធ ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ចេញមក លង ដេញ ប្អូន ស្រី ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  |  Phnompenhthmey  News  2018  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ប្តី ប្រពន្ធ ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ចេញមក លង ដេញ ប្អូន ស្រី ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  |  Phnompenhthmey  News  2018  -  YouTube
លោក  Dika  និយាយ ថា ជនជាតិ កាមេរូន ដែល គាំទ្រ តម្លាភាព  គួរតែ ជួយ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ជាជាង ត្អូញត្អែ អំពី ការថ្កោលទោស ផ្នែក នយោបាយ ។  លោក និយាយ ថា ការចាប់ខ្លួន ជន ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នឹង ជួយ បញ្ចេញ ការពិត ។
លោក និយាយ ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គិត ថា ការឃុំខ្លួន មន្រ្តី ពុករលួយ នេះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ដោយសារតែ អំពើពុករលួយ នៅតែ បន្ត  ទោះបីជា មាន ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក៏ដោយ ។  លោក និយាយ ថា ប្រជាជន កាមេរូន ជាច្រើន មិន បាន អើពើ អំពី ការចាប់ ខ្លូន ដែល ពី ដំបូង គឺ ដើម្បី បន្លាច អ្នក ដែល លួច ថវិកា រដ្ឋ នោះ ទេ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ក្រដាស ប្រាក់ ហ្រ្វង់  CFA  ដែល បោះ  ដោយ ធនាគារ កណ្តាល នៃ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងលិច បាន រកឃើញ នៅ រដ្ឋធានី  N'djamena  ប្រទេស  Chad  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ២០១៦ ។
ប្រទេស កាមេរូន បាន ចាប់ខ្លួន មន្រ្តី រដ្ឋបាល  និង អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង ជាង ១០ នាក់  ហើយ បាន ឃុំខ្លួន ពួកគេ នៅក្នុង ការបង្រ្កាប អំពើពុករលួយ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន គិត ថា ប្រធានាធិបតី  Paul  Biya  ដែល បាន កាន់អំណាច អស់ ៣៤ ឆ្នាំ  កំពុង បិទ មាត់ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ គាត់ ។
ក្នុង ចំណោម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ចំនួន ១៤ នាក់ កាលពី  ២ សប្តា ហ៏ មុន  ក៏ មាន លោក  Joseph  Andre  Eyebe  Eyebe  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត នៅ ទីក្រុង  Bangante  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ។
មន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ របស់ ប្រទេស កាមេរូន និយាយ ថា  លោក ព្រមទាំង មន្រ្តី ១៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី ករណី ពុករលួយ ដោយ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ពិសេស របស់ ប្រទេស នេះ  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ ក្នុង រដ្ឋធានី យុន ដេ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  Etienne  Dika  និយាយ ថា មនុស្ស ១៤ នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បន្លំ លួច ថវិកា ចំនួន ៩ លាន ដុល្លារ ។  ថវិកា នេះ គឺ សម្រាប់ ទូទាត់ សង ប្រជាជន ដែល ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ដី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សាងសង់ កំពង់ផែ សមុទ្រ ដ៏ ជ្រៅ មួយ នៅ ទីក្រុង  Kribi ។
យ៉ាងហោចណាស់ អតីត មន្រ្តី ២៤ នាក់  រួមទាំង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Ephraim  Inoni  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ សាជីវកម្ម រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្នុង អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ហៅ ថា យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។
លោក  Marafa  Hamidou  Yaya  ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ។  លោក បាន អះអាង ថា  ជន ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ទាំងនោះ គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ មហិច្ឆិតា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Paul  Biya  ក្នុង ការកាន់កាប់ អំណាច មួយ ជីវិត ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល លោក  Yaya  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  លោក បាន ណែនាំ លោក ប្រធានាធិបតី  Biya  កុំ ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល កំណត់ អាណត្តិ របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ  លោក ប្រធានាធិបតី មិន ខ្វល់ ពី ការដាស់តឿន របស់ លោក  ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី ហើយ ត្រូវបាន ប្រកាស ជា អ្នក ឈ្នះ ។
លោក  Etienne  Haman  នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កាមេរូន  « សិទ្ធិ របស់ មនុស្ស  ឬ  People's  Rights»  និយាយ ថា យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នេះ  ដូចជា សំដៅ រក គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ លោក  Biya ។
អ្នកស្រី  Beatrice  Animbom  លេខាធិការ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចម្បង នៃ ប្រទេស កាមេរូន  «Social  Democratic  Front»  និយាយ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  Biya  គួរតែ សុំឲ្យ ជនសង្ស័យ ប្រគល់ ថវិកា មកវិញ ជាជាង ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ។
« ដំបូង  ជន បន្លំ ប្រាក់ គឺ រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស នេះ  និង មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំណែង ទាំងនោះ ។  ឥឡូវ  ដល់ វេន អ្នកដឹកនាំ ផ្នែក រដ្ឋបាល តាម តំបន់ ។  ប្រជាជន កាមេរូន កំពុង សួរ ថា តើ ជន បន្លំ ប្រាក់ ទាំងនេះ នឹង ប្រគល់ ប្រាក់ ត្រឡប់មក រតនាគារ វិញ ដើម្បី ជួយ សាងសង់ ផ្លូវ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង អគ្គិសនី ដែរ ឬ ទេ ។  នោះ ជា អ្វី ដែល ប្រជាជន កាមេរូន ចង់បាន » ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ត្អូញត្អែ អំពី ដំណើរការ ច្បាប់ ដែល មាន រយៈពេល យូរ  និង ផលវិបាក ក្នុង ការតាមដាន ថវិកា ដែល ត្រូវបាន លួច នៅឯ ធនាគារ បរទេស ។  ប៉ុន្តែ  ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស កាមេរូន បាន និយាយ ថា ខ្លួន ទទួលបាន ថវិកា សាធារណៈ  ចំនួន ៤ លាន ដុលា្លរ មកវិញ ។
ច្បាប់ ប្រទេស កាមេរូន បាន បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស័យ ក្នុង អំពើពុករលួយ អាច ត្រូវ ឃុំខ្លួន  ហើយ ឯកសារ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រឹបអូស ក្នុង ពេល ស៊ើបអង្កេត ៕
« ស្រុក ខ្មែរ  គ្មាន ភាពយុត្តិធម៌  សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ ឡើយ !  គ្នា គេ  ឲ្យ ចាំ !»  នេះ  ជា ការលើកឡើង  របស់ អ្នកនាង  សុខ  ចិន្តា  ហៅ  វ៉ាន់  នីឡា  កាលពី ម្សិលម៉ិញ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  បរិហារ ពី ប្រព័ន្ធ អនុវត្ត ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា ។
« សូម ប្រកាស រក ម្ចាស់  រឺ  Admin  Page  TV24HD-Hot  news»  នេះ ជា ការលើកឡើង  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សុខ  ជំនោរ  អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង ត្រូវ ជា បង ប្រុស បង្កើត  របស់ កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  តារាចម្រៀង រងគ្រោះ  ព្រោះ ការទម្លាយ រូប អាក្រាត តាម បណ្ដាញ សង្គម  នៅក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។
តារា កំប្លែង ទាំង ពីរ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង រូបថត  របស់ លោក តា  វិច  ទ័រ  នោះ  គ្មាន នរណា ផ្សេង  ក្រៅពី តារា ល្បី ខាង កំប្លែង  ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  អ្នកនាង  ស្រេង  សុកាន់ ដា  ហៅ  ខ្ញុង  និង អ្នកនាង  វ៉ាន់  នីឡា  នោះ ឡើយ ។  រូបថត  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន បង្ហោះ  មក លើ បណ្ដាញ សង្គម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា នេះ  [...]
បើ ទោះជា រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ តារា កំប្លែង ស្រី វ័យ ក្មេង អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  វ៉ាន់  នីឡា  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ថ្នាក់  ទី ៨  ក្នុង សាលា  ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  មិន ខ្ជីខ្ជា ក្នុង ការសិក្សា របស់ នាង ឡើយ ។  តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ថែមទាំង បាន បែងចែក យ៉ាង ច្បាស់  [...]
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ( និកហ្វិច )  យល់ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អនុសាសន៍ មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធានា ឲ្យបាន នូវ បរិយាកាស សេរី  និង គ្មាន ការគំរាមកំហែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( កណ្តាល )  និង លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ពិធី រំឭក ខួប ៣៨ ឆ្នាំ នៃ ការដួល រំលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« អា នេះ មិន មែន ជា ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ទេ  អា នេះ ជា ការអនុសាសន៍  ដែល គេ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែរ  គេ ចង់ ឃើញ ឲ្យ យើង មាន  ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ ហ្នឹង » ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  បាន ថ្លែង ថា  សារ នយោបាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន លើកឡើង ពី ការផ្ទុះ សង្គ្រាម  គឺជា ការបំភិតបំភ័យ  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សន្តិសុខ ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២  ដែល បាន ដាក់ បេក្ខជន ឲ្យ ឈរឈ្មោះ នៅ តាម ឃុំ  សង្កាត់  ចំនួន  ១. ៦៤៦  បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ។  គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  មាន ពេល ១៤ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ៕
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ រិះគន់ គោលនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការបង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  និង ព្រមាន មេបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ  លោក ថែមទាំង បាន គំរាម កម្ចាត់ ក្រុម ណា ដែល ចង់ ផ្តួល រដ្ឋាភិបាល លោក  ហើយ លោក លើកឡើង ជា ដដែល ថា  បើ គ្មាន គណបក្ស លោក ដឹកនាំ ប្រទេស  នោះ សង្គ្រាម នឹង ផ្ទុះឡើង ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការព្រមាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បី រូប  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការគំរាម ដដែល ៗ របស់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  ដែល ដោយ ហៅ ការគំរាម នេះ ថា ជា ការ « រំខាន ចិត្ត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ »។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា លោក  Alan  Lowenthal  លោក  Steve  Chabot  និង លោក  Eward  R.  Royce  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  កើតមានឡើង  មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ការថ្លែង សារ នយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន គំរាម ធ្ងន់ ៗ សារជាថ្មី ចំពោះ ការកម្ចាត់ ក្រុម  ឬ បក្ស ណា ដែល ចង់ ចេញមុខ ប្រឆាំង នឹង លោក  ហើយ លោក ក៏ បាន ព្រមាន ដដែល ទៀត ថា  សង្គ្រាម នឹង កើតមាន  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក មិន ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា អាមេរិក បី រូប  ដែល មាន លោក  Alan  Lowenthal  លោក  Steve  Chabot  និង លោក  Eward  R.  Royce  ដែល បាន ផ្ញើ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ដែល កំពុង ខិត ចូល មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ដល់ អនាគត របស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា សមាជិក សំខាន់ មួយ នៅក្នុង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  និង ជា ទឹកដី កំណើត ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង រាប់ សែន នាក់ ។
សមាជិក សភា ទាំង បី រូប បាន សរសេរ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« យើង អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បង្ហាញ ការគាំទ្រ ជាសាធារណៈ ដល់ នីតិរដ្ឋ  និង ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា អាមេរិក បី រូប ដែល មាន លោក  Alan  Lowenthal  លោក  Steve  Chabot  និង លោក  Eward  R.  Royce  ដែល បាន ផ្ញើ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការគំរាម ដដែល ៗ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
« យើង ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ រំខាន ចិត្ត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កំពុង ញុះញង់ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា  និង ប្រើប្រាស់ តាក់តិក ( យុទ្ធសាស្ត្រ ) បន្លាច  ដើម្បី បំភិតបំភ័យ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងឡាយ  ក្នុង នោះ រួមមាន ការ បង្កើត ការសម្លុត អំពី សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក ចាញ់ ការបោះឆ្នោត » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ថ្លែង សំដៅ ទៅ ក្រុម ដែល ចង់ ផ្តួល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ទង្វើ ណា ក៏ដោយ  ដែល នាំទៅ ដល់ ការផ្តួលរំលំ  គឺជា ទង្វើ ដែល ត្រូវតែ បង្ក្រាប ដាច់ខាត តែម្តង  គ្មាន ការអត់ ឱន ទេ ។  ដើម្បី ធានា ជីវិត មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  យើង សុខចិត្ត កម្ចាត់ ចោល មួយ រយ  ពីរ រយ នាក់ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ការពារ ការអធិប្បាយ របស់ មេទ័ព កម្ពុជា  លោក  ប៉ុល  សារឿន  ដែល ស្នើឲ្យ កងទ័ព ត្រៀមកម្ចាត់ ចោល ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  លោក  ទៀ  បាញ់  ដែល គំរាម វាយ បំបាក់ ធ្មេញ ក្រុម ណា ដែល ចេញមក តវ៉ា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក ទាំង បី នាក់ នៃ សភា អាមេរិក  ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ចេញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ទាក់ទិន នឹង ការការពារ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នឹង ផ្ញើ សញ្ញា សំខាន់  និង ចាំបាច់ មួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ត្រូវតែ គោរព សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ទាក់ទិន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា ទាំង បី រូប  និង បរិយាកាស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា លោក  Jay  Raman  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បដិសេធ មិន ផ្តល់ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធានា ឲ្យបាន បរិយាកាស សេរី ក្នុង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ នយោបាយ  និង ការបញ្ចេញមតិ  ដោយ មិន មាន ការគំរាមកំហែង ម្តង រួច មកហើយ  នៅ មុន ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ ចាប់ផ្តើម ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា អាមេរិក  គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្រប តាម ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
« តាមពិត យើង កំពុងតែ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ស្រប តាម សា្មរតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  ហើយ យើង កំពុងតែ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ហ្នឹង ឯង  ហើយ ចំពោះ ការថ្លែង បញ្ហា សង្គ្រាម នេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ  មិន អាច ទៅ និយាយប្រាសចាក ការពិត បាន ទេ  គណបក្ស ប្រជាជន ជា ស្ថាបនិក នៃ សន្តិភាព  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ធ្វើ ការតស៊ូ  ពុះពារ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន បូជា សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ដើម្បី សន្តិភាព ហ្នឹង ឯង » ។
« ក៏ប៉ុន្តែ មិន មែន បាន សន្តិភាព ហើយ  យើង យកមក បោះចោល ទេ  ទាមទារ ឲ្យ យើង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព នោះ ឲ្យ បាន គង់វង្ស  យូរអង្វែង  ដើម្បី ជា សេចក្តីសុខ របស់ ជាតិ យើង ផង  ជា សេចក្តីសុខ  ជា សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាជន យើង ផង »។
សមាជិក សភា អាមេរិក បី រូប ដែល មាន លោក  Alan  Lowenthal  លោក  Steve  Chabot  និង លោក  Eward  R.  Royce  ដែល បាន ផ្ញើ ជូន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  អំពី ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការគំរាម ដដែល ៗ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
សមតុល្យ ឡើងវិញ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅតែ ស្រពិចស្រពិល  ខណៈ លោក អូបាម៉ា ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា នឹង ប្រឈម ជាមួយនឹង បញ្ហា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី  ១១  របស់ លោក ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  ដោយសារតែ អនាគត នៃ ការធ្វើឲ្យ មាន សមតុល្យ ឡើងវិញ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង កេរ ដំណែល របស់ លោក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅតែ មាន ភាពស្រពិចស្រពិល ។
លោក អូបាម៉ា នឹង ចូលរួម ជាមួយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G20  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង  Hangzou  ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រទេស សមាគម អាស៊ាន  និង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី ខាងកើត  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី វៀង ចន្ទន៍  ប្រទេស ឡាវ  ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា ។
ដោយសារ មាន តែ រយៈពេល  ៥  ខែ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ លោក អូបាម៉ា ក្នុង ការកាន់ ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី ជា លើក ចុងក្រោយ ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី  បន្ទាប់ពី បាន ប្រឹងប្រែង ពង្រីក អំណាច  និង ឥទ្ធិពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ក្នុង អំឡុង ពេល លោក កាន់ ដំណែង ពីរ អាណត្តិ កន្លងមក នេះ ។
ការធ្វើឲ្យ មាន សមតុល្យ ឡើងវិញ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស នេះ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សន្តិសុខ  និង ការរីកចម្រើន នា ពេល អនាគត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក អូបាម៉ា ។
មន្ត្រី សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី  បាន និយាយ ថា  ពេល ដែល លោក អូបាម៉ា ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី លើក នេះ  លោក នឹង ជំរុញ បន្ថែម ទៀត ឲ្យ មាន ការអនុម័ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP ។
ទាំង លោក  Doanld  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  កន្លងមក បាន និយាយ ប្រឆាំង ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នេះ ។
លោក អូបាម៉ា ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ជំរុញ លើក ចុងក្រោយ ឲ្យ មាន ការអនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នេះ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ៕
Atletico  Madrid  បាន យកឈ្នះ  Marseille  ៣ ទល់ នឹង ០  នៅ ទឹកដី  Lyon  ប្រទេស បារាំង ដើម្បី លើក ពាន  Europa  League  ជា លើក ទី ៣ ក្នុង រយ  : ពេល ៩ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ។
ការប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន  Parc  Olympique  Lyonnais  ដែល ផ្ទុក អ្នកគាំទ្រ ជាង  ៥០០០០  ម៉ឺន នាក់  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង ផ្ទាល់ គឺ  Griezmann  បាន ស៊ុត បើក ឆាក ២ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង នៅ នាទី  ២១  និង ៤៩  មុន ពេល ដែល ប្រធាន ក្រុម  Gabi  ជា អ្នកបន្ថែម គ្រាប់ ទី ៣ នៅ នាទី ៨៩ ។
ជ័យជម្នះ យប់ មិញ ធ្វើឲ្យ ក្រុម មាន មូលដ្ឋាន មកពី ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ នេះ ឈ្នះ ពាន ៣ ដង ស្មើ មិត្ត រួម លី គ  Sevilla  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្លាប់ លើក ពាន  Europa  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  និង ២០១២ ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន រំលឹក ជាថ្មី ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បំពេញ កាតព្វកិច្ច តាម ការកំណត់ ដោយ ច្បាប់ កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត កាលពី កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ មក  មាន តែ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៦៤៨ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល សមាគម និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ធំ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ បំពេញ កាតព្វកិច្ច នៅឡើយ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ ជូនដំណឹង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  អំពី ព័ត៌មាន រាល់ គណនី ធនាគារ  ដែល ខ្លួន កំពុង ប្រតិបត្តិការ  ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ស្រប តាម មាត្រា ១០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យបាន មុន ដំណាច់ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា កំណត់ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ក៏ បាន កំណត់ ឲ្យ សមាគម និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ពី ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ក្នុង ករណី មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លក្ខន្តិកៈ  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីស្នាក់ការ  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ តំណែង ប្រធាន ឬ នាយក ប្រតិបត្តិ  ឬ ការប្រែប្រួល ព័ត៌មាន គណនី ធនាគារ ណាមួយ ក្នុង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ចាប់តាំងពី ច្បាប់  ស្តីពី  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ មក  មាន តែ មាន តែ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៦៤៨ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ធំ ទៀត  នៅ មិន ទាន់ បំពេញ កាតព្វកិច្ច នៅឡើយ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ធ្នូ  ក៏ បាន បង្គាប់ ឲ្យ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  ផ្ញើ របាយការណ៍ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន  និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្រប តាម មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យបាន មុន ដំណាច់ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ផងដែរ ។  ក្នុង ករណី  ដែល សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក ណាមួយ  ខកខាន មិន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ខាងលើ  ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  រឿង  បិសាច គំនូរ  របស់ ផលិតកម្ម  RED  Picture  ដែល លេចចេញ ភាពចម្រូងចម្រាស់ ជាមួយ រោង ភាពយន្ត មួយចំនួន  ស្រាប់តែ លេចចេញ ឈុត ខ្លី ៗ  នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ រោង ភាពយន្ត លេជេន  ។  លេចចេញ នេះ  គឺជា សញ្ញា ល្អ ដែល បញ្ជាក់ ថា  រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ ក៏ នឹង អាច ចាក់បញ្ចាំង  ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយ នេះ  តាម ការកំណត់ នា ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ។
ដើម ឡើយ ភាពយន្ត រឿង  បិសាច គំនួរ  លេចចេញភាព រកាំ រកូស ជាមួយ បណ្តា រោង ភាពយន្ត  ដោយ លេច ចេញ ថា  រោង ភាពយន្ត ចង់ លើក ពេល ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត នេះ  ដោយសារ ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ថៃ  បើ ទោះបីជា មាន ការព្រមព្រៀង  និង យល់ព្រម គ្នា ពីមុន រួចហើយ ក៏ដោយ ។  ក្រោយ ផ្ទុះ ការរិះគន់  ភាពយន្ត នេះ  នឹង មាន វត្តមាន តាម ការគ្រោងទុក ។  វា អាច ជា ការកើតឡើង ពី ការសម្របសម្រួល  និង យោគយល់ គ្នា រវាង ផលិតកម្ម  និង រោង ភាពយន្ត នានា នោះ  ហើយ ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ នេះ  អាចនឹង មាន វត្តមាន ដំណាល គ្នា លើ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ សិល្បករ  ផលិតករ ផលិតភាពយន្ត នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង  បិសាច គំនូរ  របស់ ផលិតកម្ម  RED  Picture  បាន សម្រិត សម្រាំង ផលិត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ដោយ ចូលរួម ដោយ តារា សម្តែង ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដូចជា  លោក  លឹម  ជា ឡាយ ,  កញ្ញា  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង ,  លោក  ជា  សុវណ្ណ នរាហ៍ ,  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី ,  នាយ BIG  ជាដើម ។  សិល្បករ  ផលិតករ បាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម រឿង រោង ភាពយន្ត យក កុន បរទេស មក ចាក់បញ្ចាំង ទម្លាក់ កុន ខ្មែរ នោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម គេ បាន ឃើញ វត្តមាន ភាពយន្ត ខ្មែរ ខាងលើ អាច បន្ត ចាក់បញ្ចាំង តាម ការគ្រោងទុក ៕  វឌ្ឍនា
នៅ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ផលិតកម្ម  RED  Picture  បាន នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ យោង តាម ការបង្ហោះ វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លី (Trailer)  លើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ រោង ភាពយន្ត លេជេន រយៈពេល ជាង ២ នាទី  ដែល បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  ភាពយន្ត រឿង  បិសាច គំនូរ  នឹង ចាប់ផ្តើម ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ដដែល តាម ការគ្រោងទុក ។
សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  គឺជា សុខ ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ សុំ ឱប  ថើប  និង ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ។  ការគោរព ស្រឡាញ់ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  គឺ មាន ទំហំ ធំធេង បំផុត ។  បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ធ្វើអោយ កម្មករ មាន ការងារ ធ្វើ  មាន ប្រាក់ខែ សមរម្យ  និង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ដែល បាន ធ្វើអោយ ជីវភាព រស់ នៅ កាន់តែ ធូរធារ ។
ពិត ណាស់  សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  គឺជា សុខ ទុក្ខ ផ្ទាល់ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  ក្រោយពី បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ មកពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅ  ក្រៅ ប្រទេស រួចហើយ  នៅ ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ មក ជួប សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  ៦,៧៨៥ នាក់  នៅ ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១០ គ្រឿង ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ៦ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល
ភ្នំពេញ  ៖  ភ្លៀង បាន និង កំពុង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  នាំឲ្យ កើតមាន ទឹក ជំនន់ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ ដល់ ខេត្ត ចំនួន ៥ រួមមាន៖  ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  គ្រោះ ធម្មជាតិ មួយ នេះ  បាន បង្ខំឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨៣៧ គ្រួសារ  ទៅ រក ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព  ខណៈ ដំណាំ ស្រូវ ចំនួន ១០៥៧ ហិកតា  កំពុង រង ផលប៉ះពាល់ ។
ខេត្ត កោះកុង មាន ស្រុក ចំនួន ៤  ដែល ត្រូវបាន រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  គឺ ស្រុក ថ្ម បាំង  ស្រុក កោះ កុង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក មណ្ឌលសីមា ។  ក្នុង នោះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ជម្លៀស ចេញមក ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ចំនួន ៤២៧ គ្រួសារ ។
នៅ ខេត្ត កំពត មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង នៅ តាម ដងទឹក ឈូ  ឃុំ មាក់ ប្រាង  និង ឃុំ កំពង់ត្រែង  តែ ភាគ ច្រើន គឺ ទឹក បាន ស្រក បន្តិច ហើយ ។
ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ការប៉ះពាល់ ច្រើន នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ចំនួន ៣ ឃុំ  ហើយ ផ្ទះ ដែល លិច ទឹក មាន ចំនួន ១០៩ ខ្នង  មាន ស្រូវ ខូច  ( ស្រូវ កំពុង ផ្កា )  ចំនួន ៥០ ហិកតា  ហើយ ដំណាំ បន្លែ ៤១ ហិកតា  ហើយ ស្រូវ ដែល លិច ទឹក មិន ទាន់ ខូច  ចំនួន ១០០៧ ហិកតា ។
នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន កាជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនូន ៤១០ គ្រួសារ  ដែល បាន ស្នើសុំ ស្បៀង នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  គឺ ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ ។  ដោយឡែក នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្ថានភាព ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  មាន ការ ឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ហើយក៏ អាច ប៉ះពាល់ មក ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
***  ក្រុមហ៊ុន  ថប  មេន ផៅ វ៍រ  យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស ពលករ ទាំង ពីរ ភេទ  ចំនួន  ១០០ នាក់  ដើម្បី ទៅ បំរើ ការងារ នៅក្នុង រោងចក្រ សាច់ ជ្រូក ប្រទេស ថៃ  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស  ៖  -  ពលករ ទាំង ពីរ ភេទ ត្រូវ មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨ ឆ្នាំ  ដល់  ៤០ ឆ្នាំ  -  មាន សុខភាព ល្អ  និង កាយសម្បទា រឹងមាំ  -  តស៊ូ  និង ព្យាយាម ក្នុង ការងារ  ***  បងប្អូន ពលករ ទទួល ....
បរទេ ស៖  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  Apple  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ នៅក្នុង កំណត់ ត្រា  ខណៈ ដែល បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  iPhone  X  បាន វាយលុក នៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក
Apple  ធ្លាក់ ចំណាត់ថ្នា ក់៖ អ្នកវិភាគ ព្យាករ ថា  ការលក់  iPhone នឹង ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ចំពេល មាន ពាក្យ ចចាមអារាម នៃ កាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម  និង តម្រូវ ការ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ទាប
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ស្លាប់ នៅក្បែរ អគារ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ៥  និង ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  ជា ករណី អត្តឃាត  លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ជាន់ ទី ៨  បណ្តាលឱ្យ បោក ផ្ទប់ ទៅនឹង ថ្ម ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម គួរឱ្យ រន្ធត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ អគារ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ៥  ចំណុច ភ្នំ ១០០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  បុរស រងគ្រោះ ដែល ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៨ ស្លាប់  មាន ឈ្មោះ ហ្សាង  ជៀង សាន  (ZHANG  JIANGSHAN)  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ចិន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៩២៨៩៥៣៥៨  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ  ៧០៧  អគារ  T ៣  ជាន់ ទី ៨  របស់ ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ផ្កាយ ៥  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  និង បាន ធ្វើ ការហ៊ុំព័ទ្ធ  ទីតាំង កើត ហេតុ  រួច ទាក់ទង ទៅ ខាង ជំនាញ ឱ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សព  ដើម្បី រក មូលហេតុ ពិត  រួចហើយ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ សាកសព ជនរងគ្រោះ ទៅ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង បន្ត  ៕  The  post  ស្លាប់ ចិន ម្នាក់  សង្ស័យ លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ជាន់ ទី ៨  អគារ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ៥  appeared  first  on  Khmer  Breaking  News.
អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  !  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាកែវ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា សុខភាព  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង ធ្វើការតាមដាន  ។
លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  គឺជា ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ម្នាក់ នៅក្នុង សិល្បៈ វប្បធម៌ បុរាណ ខ្មែរ  ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង  ដែល ធ្លាប់ ច្រៀង ប្រៀនប្រដៅ មិន តិច នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក តា ចូល ដល់ វ័យ ចាស់ជរា  ព្រោះ លោក មាន អាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ជំងឺ ជាច្រើន ប្រចាំ កាយ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រាក់ ២០ លាន រៀល  សម្រាប់ លោក តា ទុក ព្យាបាល ជំងឺ ផងដែរ  ៕ ចេស្តា
ត្រាំ  ថា  គាត់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បីឲ្យ គេ សួរ ចំលើយ  លើ ករណី រុស្សី ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ កំពុង ទន្ទឹងរងចាំ  និង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ ដើម្បី ផ្តល់ បទ សំភាស ន៏ លើ ការស៊ើបអង្កេត  ជុំវិញ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្សី  ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិច ។
លោក  ត្រាំ រំពឹង ថា  ទីប្រឹក្សា ពិសេស របស់ ក្រសួង យុត្តិធ៌ម អាមេរិច  Robert  Mueller  នឹង សួរ ចំលើយ គាត់ ក្នុង រយៈពេល  ពី  ២ ទៅ  ៣ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា  លោក ចង់ឲ្យ គេ សួរ ចំលើយ ឲ្យបាន ឆាប់ ។  ត្រាំ  កាលពី មុន ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ទំនង នឹង ត្រូវ គេ សួរ ចំលើយ នោះ ទេ ។
លោក  បាន ហៅ ការស៊ើបអង្កេត លើ រុស្សី ថា  គឺជា យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង មនុស្ស មួយ ក្រុម  និង ជា ការបោក បញ្ឆោត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត អាមេរិច  បាន សន្និដ្ឋាន រួច មកហើយ ថា  ទីក្រុង មូស្កូបាន ព្យាយាម ជ្រែក ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត អាមេរិច  ដើម្បីឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ រុស្សី បាន បដិសេធ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ នោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង នៅ ស៊ុយអែត ត្រូវ ទឹក ជន់  មាន អី មនុស្សម្នា  ប្រែក្លាយ វា ទៅជា អាង ហែង ទឹក  លេង យ៉ាង សប្បាយ
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  ដែល សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  មាន លួច លាក់ បង្កប់ អំពើ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុ  ស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ក្រាប ដោយ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា មេបន ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ និង នារី ម៉ាស្សា ៨ នាក់ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង ២០ នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា ២០១៥  នៅ ហាង ម៉ាស្សា យីហោ ៨៨៨ ស្ថិត នៅ ទល់មុខ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រាសាក់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ២ ខណ្ឌ ចំការ មន មួយ កន្លែង ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក គង់  សំណារេត  ព្រះរាអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មន្រី្ត នគរបាល ដែល ចូលរួម បង្ក្រាប ទីតាំង ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  គឺ ធ្វើឡើង បនា្ទប់ ពី មាន ការតាមដាន របស់ កម្លាំង ជំនាញ យូរ មកហើយ  ។ ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២ នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា ប្តី  និង ឈ្មោះ យុង  ឆួន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ  ( ជា ថៅកែ មា្ចស់ អាជីវកម្ម ហាង ម៉ាស្សា ៨៨៨ )  ព្រមទាំង ក្រុម នារី ម៉ាស្សា ៨ នាក់  រួច នាំ បញ្ជូន ទៅកាន់ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី មាន ចំណាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រតិបតិ្តការ បង្ក្រាប ផ្ទះ អាជីវកម្ម ដែល មាន  លួច លាក់ បង្កប់ បម្រើ សេវា ផ្លូវភេទ  ជ្រក ក្រោម ស្លាក ម៉ាស្សា កោស ជប់ យីហោ ៨៨៨ ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ស្រោម អនាម័យ មួយចំនួន ទុក ជា ភស្តុតាង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
Next  Next  post:  ឈើ ជិត ៤០ ឡាន យីឌុប របស់ ឧកញ៉ា  លឹម  ប៉ុណ្ណា ត្រៀម ដឹក ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន អភិរក្ស ជម្រក សត្វ ភ្នំ ព្រិច
បង្ក្រាប ទីតាំង ម៉ាស្សា  បង្កប់ សេវា ផ្លូវភេទ  ឃាត់ មេបន ២ នាក់  និង នារី ម៉ាស្សា  ៨ នាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
- តួលេខ សម្ពាធ ឈាម  ដែល គេ ធ្វើការកត់ត្រា  មាន ពីរ  ៖  សម្ពាធ ឈាម ខាងលើ  ឬ  សម្ពាធ ឈាម ពេល បេះដូង ច្របាច់  (systolic  pressure)  និង  សម្ពាធ ឈាម ខាងក្រោម  ឬ  សម្ពាធ ឈាម ពេល បេះដូង សម្រាក  ដើម្បី ទទួល ឈាម ពី សរសៃ ឈាម មកវិញ  (diastolic  pressure) ។
- សម្ពាធ ឈាម  នៅ ចន្លោះ  120/80mmHg  និង  140/90mmHg  មាន ន័យ ថា  អ្នកប្រឈម នឹង ការកើត ជម្ងឺ លើស ឈាម បើសិន អ្នក មិន ចាត់ វិធានការគ្រប់គ្រង សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក ។
នេះ ជា បច្ចេកទេស ផលិត ជី កំប៉ុស្ត រយៈពេល ខ្លី  អាច ប្រើប្រាស់ លើ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  ធ្វើឲ្យ ដំណាំ លូតលាស់  និង បាន ផល ល្អ  ម៉្យាងទៀត  អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ខ្លះ ៗ តាមរយៈ ការលក់ ផល ដំណាំ នេះ ។
- ដាក់ ដំណាំ ឈើ ហូប ផ្លែ ដែល មាន បរិមាណ  ៣០០ គីឡូក្រាម សម្រាប់ ទ្រាំ បាត  និង សម្រាប់ ដាក់ បំប៉ន  ២០០ គីឡូក្រាម  នៅលើ ស្វាយចំនួន  ៤៥ ដើម
- សម្រាប់ កូន ស្វាយ  ១ ដើម  ត្រូវ ដាក់ ជី ១ គីឡូក្រាម នៅ បាត រណ្តៅ ។  តែ បើ ដាក់ បំប៉ន គឺ ក្នុង  ១ រង ចំនួន  ២ គីឡូក្រាម  ដែល មាន ប្រវែង បណ្ដោយ  ១០ ម៉ែត្រ ។
សាកលវិទ្យាធិការ  និង  សាកលវិទ្យាធិការ រង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី កិច្ចប្រជុំ បើក គម្រោង អ៊ីរ៉ា ស្មុស  -  សបដ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ដល់  ២២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោកជំទាវ  សៀង  ឯម ទទឹម  សាកលវិទ្យាធិការ  លោក បណ្ឌិត  សំ  រ៉ានី  សាកលវិទ្យាធិការ រង  និង លោក  អ៊ុក  ចន្ថា  សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី កិច្ចប្រជុំ បើក គម្រោង អ៊ីរ៉ា ស្មុស  ឈ្មោះ  ការរៀនសូត្រ សកម្ម ក្នុង ការអប់រំ វិស្វកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  តេសឺលី  ប្រទេស ក្រិច ។  គម្រោង នេះ មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជូន ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី បន្សំ ការរៀនសូត្រ ផ្អែក លើ បញ្ហា  និង ការរៀនសូត្រ សកម្ម  និង ពង្រឹង គុណភាព ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ។
ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម  ជា ចំបង របស់ យើង  គឺ ដើម្បី ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន ជម្រើស សម្រាប់ ការអប់រំ  ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា នៅ កម្ពុជា  និង នៅក្នុង តំបន់ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការផ្តល់ គុណភាព  ឧត្តមភាព សិក្សា  និង ការស្រាវជ្រាវ ។
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  និង បេសកកម្ម នេះ  ក្រោយពី បាន ប្រឹក្សា យោបល់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជា  មួយ បញ្ញវន្ត  វិនិយោគិន  និស្សិត  សាស្ត្រចារ្យ  បុគ្គលិក  និង ភាគី ផ្សេង ៗ មក  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  បាន អភិវឌ្ឍ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី កំណត់ ជំហាន ដ៏ ជាក់លាក់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត គោល  ដៅ  និង សកម្មភាព ទាំងនេះ ដូច ខាងក្រោម :
១.២.  ពង្រឹង សមត្ថភាព សាស្រ្តាចារ្យ ក្នុង ការបង្រៀន ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ  ការបណ្តុះ  បណ្តាល  ការតម្លើង ឋានៈ  និង ការកសាង សមត្ថភាព ។
១.៣.  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីផ្សារ ការងារ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង នៅក្នុង ផ្នែក ឯកជន  និង សហគ្រាស  ឧស្សហកម្ម ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឲ្យ និស្សិត មាន ឳកាស បាន  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ តម្រូវ  និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ទីផ្សារ ការងារ ។
១.៤.  ផលិត និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ប្រកបដោយ គុណភាព  ចំណេះដឹង  ជំនាញ  តម្លៃ  និង  សីលធម៍  ដែល ជា តម្រូវការ ចំដាច់ របស់ សង្គម ។
វិជ្ជាករ  និង សមាជិក សហគមន៍ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ដោយ ព្យាយាម ធ្វើ សកម្មភាព ទាក់  ទង ទៅ នឹង ការស្រាវជ្រាវ  និង ន វានុវត្តន៍ ។
៣.២.  លើកស្ទួយ ការចង់ ចេះ ចង់ ដឹង  ចង់ ឃើញ  និង ការរៀនសូត្រ អំពី បច្ចេកវិទ្យា  ទំនាក់ទំនង  និង  ព័ត៌មាន អស់ មួយ ជីវិត ដោយ ការផ្តល់ ជូន វគ្គ សិក្សា ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ចុង  ក្រោយ បំផុត ដោយ មាន ការរៀន តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  E-Learning  ។
៤. ៣.  ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល នាំមុខ គេ សម្រាប់ វិជ្ជាករ  ន វានុវត្ត ជន  និង អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ  ដើម្បី ជំរុញ អន្តរកម្ម  និង កិច្ចសន្ទនា រវាង និស្សិត និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  និង ក្នុង តំបន់ ។
៥.៥.  ធ្វើឲ្យ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា មាន កិត្តិនាម ល្បី  ជា មជ្ឈមណ្ឌល នាំមុខ មួយ សម្រាប់ ការបង្រៀន  ការរៀន  និង ការស្រាវជ្រាវ ។
៥.៨.  កសាង  និង រក្សា ទំនាក់ទំនងជា មិត្តភាព  និង ជា ដៃគូ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ទាំង វិស័យ ឯកជន  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឈាន មុខ ។
៥. ៩.  លើកកម្ពស់ ការកសាង សមត្ថភាព បន្ថែម  សម្រាប់ បុគ្គលិក  សាស្ត្រាចារ្យ  និង សហគមន៍  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
៦.  ចង សម្ព័ន្ធភាព  និង ភាពជាដៃគូ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា  សាកលវិទ្យាល័យ  ស្ថាប័ន វិភាគី  វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ  និង បណ្តា  ស្ថាប័ន អាជីវកម្ម ដូចគ្នា ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញ  ទៅមក
និង ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ឧត្តមភាព នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត  សាស្រ្តាចារ្យ  បុគ្គលិក  ធនធាន សិក្សា  និង គំនិត ន វានុវត្តន៍ ។
៦.២.  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ វិស័យ សាធារណៈ និង ឯកជន ដើម្បី បង្កើន ការងារ  ព្រមទាំង ការចុះ កម្មសិក្សា របស់ និស្សិត ។
៧.១.  ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល រៀនសូត្រ ពេញ មួយ ជីវិត តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កម្មវិធី សិក្សា រយៈពេល ខ្លី សម្រាប់ ពង្រឹង ជំនាញ បន្ថែម ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ឧស្សាហកម្ម  និង សហគមន៍ ។
៧.២.  ជម្រុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ដល់ សហគមន៍  និង សាសារៀន  តាមរយៈ ការផ្តល់ លទ្ធភាព ធន  ធាន មក សាកលវិទ្យាល័យ ជា គម្រោង សម្រាប់ សហគមន៍  ជា សេវាកម្ម  និង សកម្មភាព  ផ្សេង ៗ ។
៨.១.  ធ្វើ ការ ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ វា គ្មិន ធ្វើ បាឋ កថា  កិច្ចប្រជុំ  សិក្ខាសាលា  សន្និសីទ  និង វេទិកា ដើម្បី  ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង លាតត្រដាង អំពី គំនិត ថ្មី ៗ ជូន ដល់ និស្សិត ។  ផ្តល់ ឱកាស កសាង  បណ្តាញ និង បង្កើន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ដើម្បី ក្លាយទៅជា ជ្ឈមណ្ឌល បញ្ញវន្ត សម្រាប់ វិនិយោគិន ទាំងអស់ ។
ប្រការ  II  .  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ នេះ  ដើម្បី លើក កំពស់ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ជា មជ្ឍ មណ្ឌល ឧត្តមភាព សម្រាប់ ការសិក្សា  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ចាន់  សឿន  ហៅ ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ និង ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់ ។  ចំណែក នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ កឹម  ឆេង ហាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ ឆ្នាំ ទី ៣ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ លួច ទូរស័ព្ទ ម្នាក់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គេ បាន លួច ទូរស័ព្ទ  ពី និស្សិត ស្រី ម្នាក់  ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  តាម ចាប់ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច សួនច្បារ មុខ កំពង់ចម្លង អរិយក្សត្រ  ផ្លូវ សួន ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
តាម សម្ដី របស់ នារី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នាង និង មិត្តភក្ដិ  កំពុង អង្គុយ ទទួលទាន មីឆា នៅ ម្ដុំ សួន  ក្បែរ កំពង់ចម្លង អរិយក្សត្រ  ដោយ ទុក ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សាំ សុង នៅលើ ស្មៅ ក្បែរ ខ្លួន ។  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មក ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី នាង  ហើយ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន  តែ នាង បាន ស្រែក ឆោឡោ  ផ្អើល ដល់ អ្នក នៅក្បែរ  និង សមត្ថកិច្ច នាំគ្នា តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ថ្នាក់ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។  ចំណែក ទូរស័ព្ទ ដែល ចោរ លួច នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ ៕  វិបុល
Previous  Previous  post:  ព័ត៍មាន លំអិត ករណី បាក់ ប្លង់ សេសំណង់ ព្រឹក មិញ  បាក់ ក្តារ ពុម្ព ចាក់ ប្លង់ សេសំណង់ អគារ ផ្សារ ត្រពាំង ថ្លឹង សង្កត់ កម្មករ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
តុលាការ ប៉ាគីស្ថាន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  បាន សម្រេច សេចក្តី  បញ្ចប់ សុពលភាព រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ដែល ស្និទ្ធ នឹង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៉ាគីស្ថាន  លោក  Nawaz  Sharif ។  តាម ការសម្រេច របស់ តុលាការ ប៉ាគីស្ថាន  លោក Khawaja  Asif  គ្មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  សភា ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  អស់ សិទ្ធិ ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  លោក  Khawaja  Asif  នឹង ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន លោក  Khawaja  Asif  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច លុបចោល សិទ្ធិ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ប៉ាគីស្ថាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ២៦  មេសា  ២០១៨  ©REUTERS/Mian  Khursheed
នៅតែ ប៉ុន្មាន ខែ មុន ការបោះឆ្នោត  សភា  ប៉ាគីស្ថាន  ការសម្រេច របស់ តុលាការ  ក្នុង ការដក តំណែង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ដែល ស្និទ្ធ នឹង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៉ាគីស្ថាន  ប្រៀប បាន នឹង ការសំពង មួយ ព្រនង់ បន្ថែម ទៀត  លើ គណបក្ស កាន់អំណាច ប៉ាគីស្ថាន ។  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ មុន  តុលាការ កំពូល ប៉ាគីស្ថាន បាន សម្រេច ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រធាន របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ដឹកនាំ  និង ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត អស់ មួយ ជីវិត ។  លោក ណា វ៉ា  ស្ហា រីហ្វ  ស្ថាបនិក  របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ឈ្មោះ សម្ព័ន្ធ  អ៊ីស្លាម ប៉ាគីស្ថាន  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដក ចេញ ពី តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  លួច គេច មិន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  តុលាការ ប៉ាគីស្ថាន  ដែល បាន ទទួល បណ្តឹង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន រកឃើញ ថា  Khawaja  Asif  បាន រំលោភ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  នៅ ត្រង់ ថា  លោក បាន បិទបាំង  មិន បង្ហាញ ពី សំបុត្រ  អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការ របស់ លោក  នៅ ប្រទេស អេមីរ៉ា  អារ៉ាប់ រួម ។  ជា លទ្ធផល  តុលាការ បាន សម្រេច លុបចោល  លទ្ធផល ឆ្នោត  ដែល បាន សម្រេច ឲ្យ លោក  Khawaja  Asif ឈ្នះ ក្លាយជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី សមាសភាព សភា ។  ដូច្នេះ  លោក  Khawaja  Asif ដែល បាត់បង់ តំណែង ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ដោយសារ ការ សម្រេច របស់ តុលាការ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នឹង ត្រូវ អស់ តំណែង ពីរដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ការសម្រេច របស់ តុលាការ លំអៀង  ទៅ រក ក្រុម យោធា ប៉ាគីស្ថាន  ដែល ជា សត្រូវ សួរ ពូជ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ហា រីហ្វ ។  លោក  Khawaja  Asif  ផ្ទាល់ ដែល បាន ឈ្នះ ឆ្នោត សភា ដល់ ទៅ ៣ អាណត្តិ ជាប់ គ្នា  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  មុននឹង ក្លាយជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ធ្លាប់ ជា អ្នក ចេញមុខ  ប្រឆាំង  ខ្លាំង  មិន ឲ្យ ក្រុម យោធា  ប៉ាគីស្ថាន លូក ដៃ  ចូលក្នុង ជីវិត នយោបាយ ប៉ាគីស្ថាន ។
នៅ ប៉ាគីស្ថាន  នៅក្នុង ចំណោម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន  ១៥ នាក់  ដែល បាន ចូល កាន់អំណាច នៅ ប៉ាគីស្ថាន  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  តាំង ឆ្នាំ  ១៩៧០  គ្មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ណាមួយ  ដែល អាច ដឹកនាំ ប្រទេស រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  លោក ណា វ៉ា ស្ហា រីហ្វ ផ្ទាល់  ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ដើរ ចេញ ពី តំណែង ៣ ដង ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន ១ ដង ដោយសារ  រដ្ឋប្រហារ យោធា ។  គេ វាយតម្លៃ ថា  ទោះជា គណបក្ស កាន់អំណាច  បរាជ័យ នៅក្នុង ផ្លូវ តុលាការ  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស  ដែល គ្មាន និន្នាការសាសនា អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នឹង អាច ទទួល ជ័យ ជំនះ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ  នៅ ប៉ាគីស្ថាន ៕
Nail  Salon  ផ្ទុះ ហិង្សា ជាមួយ អតិថិជន រឿង ធ្វើ  « ចិញ្ចើម »  ឥឡូវនេះ  ប្រឈមមុខ ជាមួយ បាតុករ បង្ខំឲ្យ បិទ ទ្វារ ហើយ  ( វីដេអូ )  –  CEN
Nail  Salon  ផ្ទុះ ហិង្សា ជាមួយ អតិថិជន រឿង ធ្វើ  « ចិញ្ចើម »  ឥឡូវនេះ  ប្រឈមមុខ ជាមួយ បាតុករ បង្ខំឲ្យ បិទ ទ្វារ ហើយ  ( វីដេអូ )
ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ បិទ ហាង ធ្វើ ក្រចក  “New  Red  Apple  Nails”  នៅ  Brooklyn  ដែល បង្ក ជា ព័ត៌មាន ក្តៅ គគុក មួយ នៅលើ ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី បុគ្គលិក ហាង នេះ ដែល ជនជាតិ អាស៊ី  បាន ព្រួត គ្នា វាយប្រហារ ទៅ លើ ស្ត្រី ជា អតិថិជន ស្បែក ខ្មៅ  នៅក្នុង ជម្លោះ មិន បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម  ដែល ពួកគេ បាន ចោទ ថា ធ្វើ  « ចិញ្ចើម »  ឲ្យ ពួកគេ អាក្រក់  ។
យោង តាម  WCBS  880  ក្រុម បាតុករ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅឯ ហាង ធ្វើ ក្រចក នេះ  នៅក្នុង  East  Flatbush  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ បាន ស្រែក ថា៖  « ដុំ ទឹកកក នៅឯណា ?»  និង  « បិទ ទ្វារ ពួកគេ ទៅ »  ។
បុគ្គលិក  ៤  នាក់  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បានជាប់គាំង នៅក្នុង ហាង របស់ ពួកគេ  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន បិទ លាន់ សូរ ក្ឌាំង ជាមួយ ស្លាកសញ្ញា ដូជា  “Black  Dollars  Matter”  ពី ខាងក្រៅ  ។
ភាពច្របូកច្របល់ នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ពេល ដែល អ្នក អតិថិជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Christina  Thomas  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  បាន បដិសេធ បង់ ថ្លៃ សេវា  ៥  ដុល្លារ  ព្រោះតែ នាង ពុំ ពេញចិត្ត ថា  ចិញ្ចើម របស់ នាង ស្ទើរតែ ជម្រុះ ចោល អស់  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ហាង ធ្វើ ក្រចក នេះ  បាន អះអាង ថា  នាង បាន បដិសេធ បង់ ថ្លៃ សេវា សម្រាប់ សេវា ធ្វើឲ្យ ទាំងអស់  ដែល រាប់បញ្ចូល ការដុសខាត់  និង ការព្យាបាល ក្រចក ជើង  ។  នេះ បើ យោង តាម  News  12  រាយការណ៍ ឲ្យដឹង  ។
Thomas  ដែល បាន ទៅ ហាង នោះ ជាមួយ ជីដូន របស់ នាង  ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ បុគ្គលិក ហាង អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ផងដែរ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដែល បាន រីករាលដាល  នោះ បុគ្គលិក ហាង ឈ្មោះ  Huiyue  Zheng  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  អាច ត្រូវបាន ឃើញ វាយប្រហារ ទៅលើ អតិថិជន ម្នាក់ ដែល ព្យាយាម រត់ ចេញ ពី ហាង  ជាមួយ ដង អំបោស  ។
បាតុករ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ  Thomas  និង ជីដូន របស់ នាង  ដោយ វាយ ពួកគេ ជាមួយដំបង  ហាក់ដូចជា ពួកគេ ជា សត្វ ធាតុ អីចឹង  ហើយ គប់ អាសេតោន ទៅលើ ពួកគេ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ពួកយើង នាំគ្នា មក ទីនេះ  ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ជូន ពួកគេ »  ។
ទាំង  Zheng  និង  Thomas  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ ប្រើ អំពើហិង្សា  និង កាន់កាប់អាវុធ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  បន្ទាប់ពី ទទួលស្គាល់ ទោស កំហុស រៀង ៗ ខ្លួន  ។
ចាំ មើល ការជ្រើសរើស មន្ត្រី ថ្មី ៗ  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា ជំនួស មន្ត្រី ហៃ អើរ និយម  និង មន្ត្រី ទ្រឹស្តី និយម  បាន ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ?
ស្រី ៗ សូម ប្រយ័ត្ន ដើរន្លែង ស្ងាត់ តែ ឯង !  កុំ ឲ្យ ជួប ហេតុការណ៍ ត្រូវ ចោរ ប្លន់ យ៉ាង សាហាវ  ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ ស្ថិត នៅ …
ចោរ ម្នាក់ ត្រូវបាន តាម ទាន់ លួច លុយ របស់ អ្នកជំនួញ ម្នាក់  នៅលើ ជើងហោះហើរ ពី វៀតណាម ទៅកាន់ ម៉ាឡេស៊ី  ( វីដេអូ )
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង  នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ថា  ការអូស បន្លាយ នៃ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច តិចតួច  នៅលើ ពិភពលោក  នឹង បង្អាក់ ដល់ ការរីកចំរុង ចំរើន ទៅ មុខ  នៃ ប្រទេស មិន សូវ អភិវឌ្ឍ (PMA)  ដែល ចាប់  ពី ពេលនេះ ទៅ មុខ  ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រទេស ទំាង នេះ  អាចនឹង មិន សំរេច គោលបំណង របស់ ពួកគេ  [...]
គ្រូពេទ្យ វះកាត់ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន ចាប់ផ្តើម ការវះកាត់ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ដើម្បី បំបែក កូន ភ្លោះ ខ្លួន ជាប់ គ្នា ជនជាតិ ប៊ូតង់ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ ប៊ី ប៊ី ស៊ី ចេញផ្សាយ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា ន ...
ទោះបី គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  គឺជា គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ជាតិ  សរសៃ ទាប ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា មាន ផ្ទុក  នូវ វីតាមីន ,  ជាតិ រ៉ែ  និង សារធាតុ ប្រឆាំង  អុកស៊ីតកម្ម ចាំបាច់ សម្រាប់ សុខភាព  រាងកាយ ជាច្រើន ។ ...
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ផឹក កាហ្វេ មួយ ពែង រៀងរាល់ ព្រឹក អាច ទប់ស្កាត់ ជំងឺ វង្វេង និង ជំងឺ ផាក ឃីន សុន  ( ញាក់ ញ័រ ដៃ ជើង ) ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត ដេលី មែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា ។ ...
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី ពេលវេលា ដែល អ្នក  គួរតែ ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក  ។  តើ មាន  មុខ សញ្ញា អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  ប្រសិនជា ស្បែក អ្នក ប្រែ ជា ស្ងួត  ខ្លាំង  អ្នក គួរតែ រក វិធី ក្នុង ការព្យា ...
ភាគ ច្រើន នៃ ពួកយើង សុទ្ធតែ  ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការទទួល  ទាន ផ្លែ ទៀប  បារាំង ចំពោះ សុខភាព ។  ទោះជា យ៉ាង  ណា អ្នក ដែល ដឹង ថា មិន ត្រឹមតែ ផ្លែ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ស្លឹក នៃ ផ្លែ ...
ការរលាក សន្លាក់ មិន មែន  ជា មូលហេតុ នាំឱ្យ ជីវិត  ក៏ ដូចជា ការ  សម្រាក វិសមកាល អ្នក  រង ការរង្គោះរង្គើ  ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការណែនាំ  តិចតួច ទាក់ទង នឹង ការមាន បញ្ហា  រលាក សន្លាក់ នៅពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្...
ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង កើន  ឡើង ជាលំដាប់ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ហើយ កត្តា ហានិភ័យ ចម្បង  មួយ នៃ ជំងឺ  នេះ  គឺ បញ្ហា នៃ ការស្ទះ សរសៃ ឈាម  អាកទែ ។  សរសៃ ឈាម អាកទែ  ឬ  សរសៃ ឈាម ក្រហម ដែល គ្មាន សុខភាព  ល្អ មិន អាច ដឹកនាំ អុក ...
អង្ករ សម្រូប ត្រូវបាន ចាត់ទុក  ដូចជា ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ ,  បញ្ចុះ ទម្ងន់ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  មាន ជំនឿ ប្រើប្រាស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពុំ មែន នរណា ក៏ អាច ប្រើប្រាស់  និង យល់ អស់ អំពី  ប្រសិទ្ធភាព របស់ អង្ករ  សម្រូប  ។  ...
ជំងឺ មហារីក  គឺជា ជំងឺ ដ៏ សាហាវ គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត មួយ  ដោយ វា អាច ឆក់ យក ជីវិត  របស់ អ្នក បាន ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ជំងឺ មហារីក គ្រប់ ប្រភេទ គឺ  អាច បង្ការ ប្រកបដោយ  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ព្យាបាល ជាសះស្បើ ...
ងូតទឹក ជា កិច្ចការ ជាប្រចាំ របស់  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដើម្បី សម្អាត រាងកាយ ជួយ  ឱ្យ ស្រួលខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន ពេលណា ក៏  អាច ងូតទឹក បាន ឡើយ  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ពេលវេលា ចំនួន ប្រាំ  ដែល អ្នកជំនាញ ទូន្មាន ថា  ...
រីយ៉ា ដ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន អារ៉ាប់  (Saudi  Press  Agency)  រាយការណ៍ មក ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី
ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ជំហ របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  ខ្លួន ទទួលស្គាល់ ចិន តែ មួយ គឺ មាន ន័យ ថា  ខ្លួន មិន មាន ជំហ ទៅ រក អាជ្ញាធរ កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល ព្យាយាម ផ្តាច់ ខ្លួន ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ នោះ ទេ ។ កត្តា នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច បញ្ជូន ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ១១  នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនល្មើស ទាំង ១៥  នាក់ ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉េកាំង ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ចំនួន  ១១  នាក់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ចិន វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ពន្យា ពេល ការចេញដំណើ របស់ ពួកគេ អស់ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ។
នេះ បើ ផ្អែក តាម ការឲ្យដឹង របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ គាត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ទាំងនេះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់សង្ស័យ ថា  ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ឆ្លង ដែន សរុប ចំនួន ១៥  នាក់ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  បួន នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ ដែល ជា ជនជាតិ ចិន ដី គោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែសីហា ។  ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំង ១៥  នាក់ ត្រូវ អាជ្ញាធរ ជឿ ថា ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ឆ្លង ដែន ដោយ យក ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ទីតាំង ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ជនរងគ្រោះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ដែល ហៅ កាត់ ថា  VoIP ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា ជន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រុម ចុងក្រោយ ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ម៉ោង  ១២  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ។
« សមត្ថកិច្ច របស់ យើង  នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ចាត់ចែង អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង ទាំង ១១  នាក់ ហ្នឹង ឱ្យ ចេញ ផុត ពី ប្រទេស កម្ពុជា យើង នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ ទី ៣១  ខែសីហា ហ្នឹង » ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ទាំងនេះ បាន ដោយ មាន ការសហការ ពី អាជ្ញាធរ ប្រទេស ចិន ។
« យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ភាគី  សហការ របស់ យើង  គឺ ចិន  ហើយ អ្នករងគ្រោះ គឺ នៅ ប្រទេស ចិន ។  បើ យើង កាត់ទោស នៅ ទីនេះ ក៏ មិន អី  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ កម្ពុជា យើង  យើង អាច បណ្តេញ ចេញ បាន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក មាន សិទ្ធិ បណ្តេញ ចេញ  ពីព្រោះ ពួក ហ្នឹង វា មក អុក ឡុក  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង » ។
កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ បញ្ជូន  ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ប្រមាណ ១២០  នាក់  ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ចាប់ ជំរិត ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស កម្ពុជា នៅ បន្ត ស្វែងរក បណ្តាញ របស់ ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំង ១៥  នាក់ ខាងលើ ជា បន្ត ទៀត នៅឡើយ ៕
លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  និង លោក ប៊ឺនី  សែនឌ័រ  (Bernie  Sanders)  ដេញដោល គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Hampshire  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បេក្ខជន តំណែង ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  និង លោក ប៊ឺនី  សែនឌ័រ  (Bernie  Sanders)  បាន ដេញដោល គ្នា លើ និន្នាការ នយោបាយ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា សាធារណៈ មួយ នៅ រដ្ឋ  New  Hampshire  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ។
លោក សែនឌ័រ  ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នក សង្គម និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មកពី រដ្ឋ  Vermont  នៅក្បែរ នោះ បាន ចោទសួរ លោកស្រី គ្លីនតុន ពី ជំនឿ របស់ លោកស្រី  លើ ផ្នែក សេរីភាព និយម  និង និន្នាការជឿនលឿន និយម  ដោយ ផ្តោត លើ បញ្ហា ការធ្វើ ច្បាប់ កំណត់ លើ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ  Wall  Street  កំណែទម្រង់ ការផ្តល់ ថវិកា ដល់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា  និង ការបដិសេធ របស់ លោកស្រី មិន ព្រម អនុញ្ញាតឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល ពេល នោះ  លោកស្រី គឺជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា តំណាង ឱ្យ រដ្ឋ ញូវយ៉ក ។
លោកស្រី គ្លីនតុន និយាយ ថា  ដៃគូ ប្រកួត របស់ គាត់ បាន តាំង ខ្លួន ជា អ្នកអង្គុយ ឃ្លាំមើល ថា តើ អ្នកណា ជា អ្នក មាន គំនិត ជឿនលឿន និយម  ហើយ ថា នៅក្រោម កម្រិត ស្តង់ដារ របស់ លោក សែនឌ័រ គឺ សូម្បី លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ឬ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ចូ  ប៊ីដាន់  (Joe  Biden)  ក៏ មិន ជាប់ ដែរ ។  លោកស្រី បាន ការពារ ប្រវត្តិ ការងារ របស់ គាត់ ដូចជា កម្មវិធី សុខភាព ជាដើម ។
វេទិកា ពិភាក្សា ដេញដោល កាលពី ថ្ងៃពុធ រៀបចំឡើង ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោកស្រី គ្លីនតុន ឈ្នះ បាន តែ បន្តិចបន្តួច លើ លោក សែនឌ័រ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅឯ ការប្រជុំ គណបក្ស ក្នុង រដ្ឋ  Iowa ៕
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សន  កិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន អញ្ជើញ មកដល់ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់  រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ទី  ១២  ខែវិចិ្ឆ កា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់  ប្រធាន រដ្ឋ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang ។
នេះ  ជា លើក ដំបូង ដែល ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ហើយ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី របស់  លោក  Trump ។  ប្រការ នេះ បង្ហាញ នូវ ករ គោរព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  បង្កើត មូលដ្ឋាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ ៕
គេ រាយការណ៍ ថា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក ញឹប  ស៊្រន  ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជ្រៅ នឹង បទល្មើស នេសាទ  ដែល កំពុង កើតឡើង ព្រោងព្រាត នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  និង ស្រុក បុរី ជលសា  ។  ជាក់ស្តែង  ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ថ្នាក់ ក្រោម  បាន និង កំពុង ឃុបឃិត ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  បែរជា ត្រូវ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនោះ គំរាមកំហែង មិន ឲ្យបាន ចូល នេសាទ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត នោះ ឡើយ  ។  លោក ញឹប  ស៊្រន  ជឿ តែ របាយការណ៍ ភូត កុហក់ បោកប្រាស់ របស់ ពួក មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  រីឯ លោក អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ក៏ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ នោះ ដែរ  ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត តាកែវ  ( ជល ផល )  បាន ចេញ ប័ណ្ណ មួយ សន្លឹក សម្រាប់ ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ក្នុង ដែនដី ខ្មែរ  ហើយ ប័ណ្ណ ចូល នេសាទ នោះ  មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ មួយ រដូវកាល  ដែល សមត្ថកិច្ច ដទៃ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  គ្រាន់តែ ឃើញ ប័ណ្ណ មួយ សន្លឹក នោះ  គឺ ត្រូវ ដើរ ចៀស ពី ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ  ។  ប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង មួយ សន្លឹក ផ្តល់ សិទ្ធិ គ្រប់ បែបយ៉ាង ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ឲ្យ ចូល នេសាទ ដោយ សេរី  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  ប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង មួយ សន្លឹក ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើជូន ជនជាតិ វៀតណាម មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ នៃ ការនេសាទ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ  ។  មិន ថា  តែ ខេត្ត តាកែវ នោះ ទេ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ក៏ គេ ធ្វើប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង នេះ ដែរ  ។
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល មាន ប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក្នុង មួយ រដូវកាល ទៅ តាម ទំហំ នៃ បទល្មើស  ។  ឧទាហរណ៍ ទូក ចាប់ ត្រី មួយ គ្រឿង  ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង មួយ សន្លឹក  ហើយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មិន តិច ជាង ២ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ឡើយ  ។  រីឯ ទូក ក្តាម ខ្យង  ក្នុង មួយ គ្រឿង ក៏ ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង មួយ សន្លឹក ដែរ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល ១ ពាន់ ដុល្លារ  ។  រីឯ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  ឡើ ឆ្កួត  ( នេសាទ បាន គ្រប់ មច្ឆជាតិ )  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  គឺ ត្រូវ មាន ប័ណ្ណ ពណ៌ លឿង  ចំណាយ ប្រាក់ មិន តិច ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ឡើយ  ។
ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល និយាយ ថា  ពួកគេ អ្នក ប្រតិបត្តិការ ផ្ទាល់ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  មិន សូវ សល់ ប៉ុន្មាន ដែរ ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ចែករំលែក បង ជូន ទៅ លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា  ប្រមាញ់  និង នេសាទ ផង  ហើយ លោក  ញឹប  ស៊្រន  ក៏ បាន អះអាង ថា  បាន ចែករំលែក ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត តាកែវ នោះ ផងដែរ  ។  គេ អះអាង ថា  លោក ញឹប  ស៊្រន  មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ  នៅក្នុង ស្រុក អង្គរ បុរី  និង ស្រុក បុរី ជលសា  ។  ផលប្រយោជន៍  នៃ អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ លើ វិស័យ ជល ផល  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត តាកែវ  ជាពិសេស លោក អ៊ួច  ភា  រីក មុខ រីក មាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
Previous:  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ចុះ ពិត្យ ទីតាំង ដី ជម្លោះ  រវាង ពលររដ្ឋ ១២ គ្រួសារ  និង លោក ផ្កាយ ពី  ទេស  សំអាត
Next:  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា ជោកបើក រថយន្ត បុក រថយន្ត ចត ស្ងៀម  រួច បើក រត់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន  រក វាយ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នក ព័ត៌មាន ទៀត
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ១៦  ( ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
មុនពេល ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ ដំណាក់កាល ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ  មុខងារ ចំនួន ពីរ  “ សៀវភៅ ធំ  (GL)  និង វិភាជន៍ ថវិកា  (BA)”  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  (FMWG)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  “ ដំណាក់កាល  និង សកម្មភាព នៃ ការដាក់ ឪ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ”  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន គោលបំណង បង្ហាញ ឱ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សកម្មភាព ចម្បង ៗ  និង ភាពចាំបាច់ នៃ ការចូលរួម របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ក្នុង ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី  ១  និង ដំណាក់កាល បន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ( សូម ទាញយក ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម តាម  រយៈ គេហទំពរ  http://fmis.mef.gov.kh/news/progress-information-on-fmis-implementation/) ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជ្រើសរើស មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ បាន កំណត់ ឈ្មោះ មន្រ្តី រួចរាល់ ហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ កំពុង រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ អ្នក ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ សម្រាប់ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ជា ផ្លូវការ ដំណាក់កាល ទី  ១  នៅក្នុង ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ជា  ១៦  រូប ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ កំពុង ស្នើសុំ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ បញ្ជូន មន្រ្តី បង្គោល  ដើម្បី ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាន់ ខ្ពស់  (Super  User  Training)  សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង ដល់ មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នៅ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន សាមី នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់  User  Acceptance  Test  លើក ទី ១  លើ មុខងារ សៀវភៅ ធំ  (GL)  និង វិភាជន៍ ថវិកា  (BA)  រួចរាល់  ក្រុមការងារ កំពុង រៀបចំ ការងារ សេសសល់ ទាក់ទង នឹង មុខងារ ទាំង ពីរ នេះ  សម្រាប់ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ដំណាក់កាល ទី ១ ។  ចំណែកឯ មុខងារ ផ្សេង ទៀត កំពុង បន្ត សាកល្បង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ លើក ទី ២  (SIT  2)  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ មុននឹង បន្ត អនុវត្ត  User  Acceptance  Test  2  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រប់ លក្ខខ័ណ្ឌ ទាំងអស់  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន នីមួយ ៗ ។  សម្រាប់  Electronic  Fund  Transfer  (EFT)  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ជាតិ កំពុង សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ទាំង ពីរ ។  ចំណែកឯ ក្រុមការងារ  Data  Conversion  កំពុង សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ  KIT  សម្រាប់ ដាក់ ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ដំណាក់កាល ទី ១  នៅ ខែកក្កដា ។  ដោយឡែក ការធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ប្រព័ន្ធ  ASYCUDA  និង  Payroll  ក្រុមការងារ កំពុង ពិភាក្សា បន្ត  ហើយ គ្រោង នឹង សម្រេច នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមការងារ គ្រប់ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅតែ អនុវត្ត ការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ ស្រប តាម ផែនការ សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ឬ តាមរយៈ គេហទំព័រ  កិច្ចប្រជុំ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ពង្រីក ការយល់ដឹង ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  ជាមួយគ្នា ដែរ ក្រុមការងារ រួម ជាមួយនឹង ទីប្រឹក្សា បាន កែសម្រួល លើ សកម្មភាព ឱ្យ មាន ភាព មុត ស្រួច ក្នុង ការកៀរគរ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ឱ្យ ចូលរួម គាំទ្រ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ទទួល នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ពី លោក  Erwin  Ariadharma  ជំនាញ ការ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  រួម ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ចំណែក ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ កំពុង រៀបចំ ដំឡើង  Wall  Point  តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន - នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ សម្រេចបាន ប្រមាណ ជា  ៦០ % ។  ការរៀបចំ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ មួយ  សប្តាហ៍ មុខ ពេល ដាក់ ប្រព័ន្ធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។
សូម មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  តាមរយៈ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្នភាព អំពី គម្រោង  FMIS  សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម  និង គាំទ្រ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ព្រាប  កុល៖ « ការស្ទង់ មតិ ស្តីពី តម្លាភាព និង គណនេយ្យភាព ថវិកា ជាតិ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន កំរិត ទាប » ។
09/05/2018  លោក  ព្រាប  កុល៖ « ការស្ទង់ មតិ ស្តីពី តម្លាភាព និង គណនេយ្យភាព ថវិកា ជាតិ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន កំរិត ទាប » ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ ស្ទង់ មតិ មួយ ស្តីពី « តម្លាភាព និង គណនេយ្យភាព ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  និង ឃុំ  សង្កាត់ » ។  លោក ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ នេះ  មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកធ្វើ គោលនយោបាយ ថវិកា ជាតិ ផងដែរ ។  មាន សារៈសំខាន់ គឺជា ការដាស់ អារម្មណ៍ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង ពី ការចូលរួម ជា ម្ចាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ចាយវាយ ថវិកា ជាតិ ។  ដោយឡែក  តាម លោក ព្រាប  កុល  ក៏ ជា ការពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ រដ្ឋាភិបាល ដែរ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ។
អាមេរិក សួរ ខ្លួនឯង ពី ឆន្ទៈ  និង សមត្ថភាព របស់ លោក អាបាស់ ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  -  America  -  RFI
អាមេរិក សួរ ខ្លួនឯង ពី ឆន្ទៈ  និង សមត្ថភាព របស់ លោក អាបាស់ ក្នុង ការស្វែងរក សន្តិភាព ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល
លោក  Jared  Kushner  ទីប្រឹក្សា  និង ជា កូនប្រសា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ តំបន់ ដើម បូព៌ា ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ឲ្យ កាសែត ប៉ាឡេស្ទីន ឈ្មោះ  Al-Qods  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  មិថុនា  ទីប្រឹក្សា របស់ លោក ត្រាំ ទទួលបន្ទុក សំណុំរឿង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន រូប នេះ បាន ចោទសួរ ខ្លួនឯង ពី លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព របស់ លោក ប្រមុខរដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន ម៉ាមូដ  អាបាស់ ក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
«  ប្រមុខរដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន លោក អាបាស់ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី សន្តិភាព  ហើយ ខ្ញុំ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល មិន ត្រូវ ជឿ គាត់ នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ បាន ចោទសួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ លោក អាបាស់ មាន សមត្ថភាព កម្រិត ណា  និង មាន ឆន្ទៈ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី អាច សម្រេចបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  »  នេះ ជា ថ្លែង របស់ លោក  Kushner  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ដ៏ កម្រ មួយ ឲ្យ កាសែត ប៉ាឡេស្ទីន  Al-Qods ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ទីប្រឹក្សា  និង ជា កូនប្រសា របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ រូប នេះ ដដែល ក៏ មិន ភ្លេច បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ឆន្ទៈ របស់ អាមេរិក ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ ដំណើរការចរចា សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ដោយ មាន  ឬ គ្មាន ប៉ាឡេស្ទីន ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  បន្ទាប់ពី បាន ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ជា ផ្លូវការ ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន តែងតាំង កូនប្រសា លោក  Kushner  ជា ទីប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក រៀបចំ ផែនការ មួយ ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  លោក  Kushner  បាន បន្ត ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ នានា នៅក្នុង តំបន់ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ស្ងាត់ ៗ ដោយ មាន ការអម ដំណើរ ជាមួយ របស់ លោក  Jacson  Greenblatt  ប្រេសិត ពិសេស របស់ លោក ត្រាំ ទទួលបន្ទុក សំណុំរឿង មជ្ឈិមបូព៌ា ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គ្មាន ជំនួប ណាមួយ ត្រូវបាន គ្រោង ទុក រវាង ភាគី អាមេរិក  និង ប៉ាឡេស្ទីន ទេ  ហើយ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន  និង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ក៏ ត្រូវបាន ព្យួរ តាំងពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់ ហ្សេរ៉ុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  តាម លោក  Kushner  ផែនការ របស់ អាមេរិក បាន ត្រៀម ជិត រួចរាល់  និង អាច បង្ហាញ ចេញ នា ពេល ខាងមុខ ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការយល់ព្រម ពី ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន ទេ ។  តែ ខ្លឹមសារ លំអិត យ៉ាងណា នៅក្នុង ផែនការ នោះ មិន ត្រូវបាន លោក  Kushner  ទម្លាយ ឲ្យដឹង ឡើយ ។
ប្រតិកម្ម ពី ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  Saëb  Erakat  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ ប៉ាឡេស្ទីន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដោយ ចាត់ទុក កូនប្រសា លោក ត្រាំ ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ នយោបាយ បង្ខិតបង្ខំ ជាជាង នយោបាយ ចរចា ។  តាម លោក  Erakat  ផែនការ អាមេរិក កំពុង ពង្រឹង  និង គាំទ្រ អាណានិគម អ៊ីស្រាអែល លើ ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន  និង ជីវិត ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ។  តាម លោក  Erakat  ប៉ាឡេស្ទីន  និង សិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន មិន មែន ជា ទំនិញ សម្រាប់ លក់ដូរ ទេ ៕
គ្រូបង្វឹក  Olympique  Marseille  លោក  Rudi  Garcia  បាន ជំរុញ ឱ្យ ក្រុម របស់ លោក យក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជា កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Europa  League  ទល់ នឹង  Atletico  Madrid  ម៉ោង ១៖៤៥ យប់ នេះ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ហើយ តាំងពី  Marseille  ឈ្នះ ជើងឯក  Champions  League  ជា លើក ដំបូង  ហើយ លោក  Garcia  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន មុ
ការប្រកួត នៅ  Stade  de  Lyon  យប់ នេះ ថា ជ័យជម្នះ ជើងឯក ទ្វីប អឺរ៉ុប អាច សម្រេចបាន ម្ដង ទៀត ។  យ៉ាងណា ក្ដី  លោក សរសើរ  Atletico  ថា ជា ក្រុម ដែល មាន ក្បួន ការពារ រឹងមាំ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  និង មាន បទពិសោធ ច្រើន ជាង ក្រុម របស់ លោក ។
ដោយឡែក  អ្នកចាំទី  Steve  Mandanda  ជំរុញឱ្យ អ្នកគាំទ្រ បង្ហាញ អាកប្បរិយា ឱ្យ បាន ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត យប់ នេះ  ស្រប ពេល មាន ក្ដីបារម្ភ ជុំវិញ សន្តិសុខ  ព្រោះ  Marseille  និង  Lyon  ជា គូ ប្រជែង ជូរ ចត់ មួយ ក្នុង បាល់ទាត់ បារាំង  ដូច្នេះ អាច មាន ការប៉ះទង្គិច  ព្រោះ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ យប់ នេះ ធ្វើ នៅ កីឡដ្ឋាន របស់  Lyon ។
ចំណែក ខ្សែ បម្រើ  Dimitri  Payet  និយាយ ថា លទ្ធភាព នៃ ការចាកចេញ ពី  Atletico  របស់  Griezmann  នឹង កាន់តែ ជំរុញ ចិត្ត គេ ឱ្យ ប្រឹងប្រែង ដើម្បី យក ពាន មួយ មុន ចាកចេញ ដូច្នេះ  Marseille  ត្រូវ រក វិធី បិទ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ បារាំង រូប នេះ ឱ្យ បាន ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ជិត ២០០ គ្រឿង ក្នុង មួយ  យប់ ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំ ក្រហម ទៅ វៀតណាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បញ្ហា ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ឆ្លង ដែន ខេត្ត រតនគិរី ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្លាយជា ប្រធានបទ  ក្តៅ គគុក មួយ  ពីព្រោះ បើសិន មាន ការរឹតបន្តឹង យ៉ាងណា នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រកស៊ី តាម  ម៉ូតូ ដែល មាន គ្នា ច្រើន អាចនឹង ប្រតិកម្ម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មិន ខាន  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការនាំ ឈើ ចេញ តាមរយៈ ម៉ូតូ នៅតែ មិន អាច គេចផុត ពី ការបង់ប្រាក់ ឲ្យ មន្ត្រី ដែល ឈរ  ជើង នៅ តាម ច្រក នោះ បាន ឡើយ  ។
នៅ ច្រក ព្រំដែន ជិត ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្ថិត ក្នុង  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង បាន កកស្ទះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គ្រា ដែល សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រក នេះ ទារ លុយ ច្រើន  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ឈ្មួញ ថៅកែ ម្ចាស់ ឈើ  ម៉ូតូ ដឹក  ឈើ ប្រហែល ជិត ២០០ គ្រឿង  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក ឈើ ចេញ  ។
ប្រភព ពី អ្នករកស៊ី  អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្របសម្រួល ពី ភាគី អ្នក ចាំ ទិញ ឈើ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ព្រំដែន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ម៉ូតូ ដឹក ឈើ  បាន ដឹក ឈើ ចេញ ទៅ  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល គេ ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ត្រូវ បង់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នៅ តាម  ច្រក ព្រំដែន មិន តិច ជាង ៣០ ម៉ឺន រៀល នោះ ទេ  ។  បើ មិន បង់ប្រាក់ ទេ កុំ សង្ឃឹម ដឹក ឈើ  ចេញ ឆ្លងកាត់ ប៉ុស្តិ៍ ព្រំដែន បាន ដោយ ងាយស្រួល ឲ្យ សោះ  ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  សកម្មភាព ដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ ឆ្លង ទៅ វៀត  ណាម  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ម៉ូតូ ដឹក ឈើ រាប់ រយ គ្រឿង នៅ តាម គ្រប់ ច្រក  ភ្នំ ដែន  ទាំង ច្រក របៀង  ច្រក តំបន់  និង ច្រក អន្តរជាតិ សុទ្ធតែ មាន ចរាចរណ៍ ឈើ ដឹក ទៅ  ប្រទេស វៀតណាម ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី ហាក់ដូចជា មិន ខ្វល់ខ្វាយ  ឬ ត្រូវ ចាប់ វិធានការបង្ក្រាប ចំពោះ បទល្មើស ព្រៃឈើ ជា ចំហរ នេះ ទេ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម តំបន់ ក្នុង ខេត្ត នេះ  ក្លាយជា អ្នកប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។  ជារឿយ ៗ អ្នកដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ តែង ជួប គ្រោះថ្នាក់ រហូតដល់  បាត់បង់ជីវិត ទៀតផង  ៕
Previous:  អាជ្ញាធរ ស្រុក នៃ ខេត្ត តាកែវ ជាប់ ព្រំដែន កំពុង  សម្រុក អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល  នេសាទ បំពាន ច្បាប់
ខណៈ រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម សមយុទ្ធ យោធា រួម ជាមួយ ទាហាន ចិន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១ កញ្ញា  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ជួបគ្នា នៅ ក្រៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា ដែល វា បង្ហាញ សម្ពន្ធភាពរឹងមាំ មួយ កំពុង ដុះដាល ឡើង ,  នេះ បើ តាម អ្នកវិភាគ កិច្ចការ សន្តិសុខ និង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  លោក ម៉ាក  ស្លេបូដា  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ស្ពុត និក ។
សមយុទ្ធ Vostok-2018 ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ទីតាំង យោធា នៅលើ ដី ចំនួន ៥ និង នៅក្នុង ដែន ទឹក នៃ សមុទ្រ ជប៉ុន  មាន ការចូលរួម ពី ទាហាន រុស្ស៊ី ៣ សែន នាក់  រថក្រោះ ៣៦.០០០ គ្រឿង  យន្តហោះ ១.០០០ គ្រឿង និង នាវា ចម្បាំង ៨០ គ្រឿង ។  ទាហាន ទៅ ពី កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន ចំនួន ៣. ២០០ នាក់ ក៏ ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ នេះ ដែរ ។
ការចាប់ផ្តើម នៃ សមយុទ្ធ នេះ ក៏ ជួន គ្នា នឹង ការចាប់ផ្តើម បើក ជំនួប សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នី ក្រុង វ្ល៉ាឌីវ៉ូ ស្តុក  ដែល ប្រធានាធិបតី ពូទីន និង សមភាគី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចម្អិន និង ស្រស់ស្រូប អាហារ ជាមួយគ្នា ។ ជំនួប នេះ ក៏ កើតឡើង ចំពេល មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង អំពី សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង ចិន  និង ទណ្ឌកម្ម ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ។
លោក  ស្លេបូដា  បាន ប្រាប់ កម្មវិធី Loud  &  Clear  របស់ វិទ្យុ ស្ពុត និក ថា  សមយុទ្ធ យោធា នេះ ធំ បំផុត ដែល ទាំង សូវៀត និង រុស្ស៊ី មិន ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ  និង វា រំលេច អំពី ភាពជាដៃគូ កាន់តែ រីក ធំ ឡើង រវាង ចិន និង រុស្ស៊ី ។ ” នេះ បង្ហាញ អំពី យោធា  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង ថែមទាំង ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌  ។ វា ជា ការសមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត និង ជា ការហ្វឹកហាត់ ក្នុង ស្រុក ។ វា បង្ហាញ ជាថ្មី ថា  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ខាង យោធា  នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច … កំពុង ក្លាយជា សម្ពន្ធភាព មួយ ” ។
លោក បាន បន្ត ថា ”  អាមេរិក រុញ ហើយ រុញ ទៀត ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  យោធា និង នយោបាយ  ហើយ រុញ ចិន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  ពន្ធ គយ  ទណ្ឌកម្ម និង ក៏ ធ្វើ ដូចគ្នា ជាមួយ រុស្ស៊ី ។ គេ នៅតែ រុញ ហើយ រុញ ទៀត  ហើយ គេ ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បង្ក សុបិន្ត អាក្រក់ ខាង ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ” ។
សំរាប់ លោក ស្លេបូដា  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋការ ត្រាំ  កំពុង បង្កើត ” ល្បែង បាល់ ថ្មី ទាំងស្រុង មួយ  ខាង ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ” ។
ហើយ គាត់  មិន មែន តែ ឯង ទេ នៅក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នេះ ។ ហ្វីយ៉ូឌ័រ  លូក យ៉ាណូវ  អ្នកនិពន្ធ នៃ ទស្សនាវដ្តី រុស្ស៊ី មួយ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន Al  Jazeera ថា  ចិន និង រុស្ស៊ី កាន់តែ ស្និទ្ធ នឹង គ្នា ឡើង នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង អាមេរិក ។ ” យើង អាច ឃើញ ភាពរាក់ទាក់ រក គ្នា នេះ យ៉ាង ច្បាស់ ដោយសារតែ គោលជំហរ ប្រកាន់ តឹង លើ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពីសំណាក់ អាមេរិក ។ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា មេបង្កើត អោយ មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ គ្នា ឡើង រវាង ចិន និង រុស្ស៊ី ” ។
ក្រោយ ពិភាក្សា ជាមួយ ស៊ី  លោក ពូទីន  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  រុស្ស៊ី និង ចិន នឹង បន្ត គាំទ្រ ការប្រើ រូបិយបណ្ណ របស់ ជាតិ នៅក្នុង ការជួញដូរ ទ្វេ ភាគី  ដែល កត់សំគាល់ ថា ចំណាត់ការ ដូច្នេះ នឹង ជួយ បង្កើន ស្ថិរភាព នៃ សេវា ធនាគារ សំរាប់ ការនាំចេញ - នាំចូល ចំពេល មាន ហានិភ័យ នៅក្នុង ទីផ្សារ សកល” ៕ ដោយ៖ វាសនា
អង្គភាព ចំនួន ១០ ក្នុង ស្រុក អង្គរ បូរី  ទទួល អំណោយ សម្តេច តេជោ - សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត
អាមេរិក៖  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ  Britney  Spears  បាន អបអរ ខួប មួយ ឆ្នាំ  នៃ ស្នេហា របស់ នាង  ជាមួយ មិត្ត ប្រុស វ័យ ក្មេង  Sam  Asghari  ជាមួយ ពាក្យ ពេជ្រ ផ្អែមល្ហែម
Justine  Bieber,  Britney  Spears  និង តារា ល្បី  ជាច្រើន ទៀត  នឹង បង្ហាញ ក្នុង  តន្ត្រី ដ៏ កក្រើក  Jingle  Ball  Tour
Training  for  FMIS  Users  from  10  Line  Ministries  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ដែរ  បាតុកម្ម គាំទ្រ  ក្រុម គួឌីស្ថាន  ស៊ីរី  បាន ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី  ប្រឆាំង នឹង អន្តរាគម យោធា  របស់ តួកគី  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ភាគ ខាងជើង ។
រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី របស់ លោក បាស្ហា អាល់អាសាដ  ផ្ទាល់ ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ក្តែង ៗ  ថ្កោលទោស អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ តួកគី នៅក្នុង ទឹកដី ភាគ ខាងជើង របស់ ស៊ីរី ។  កងទ័ព ស៊ីរី ធ្លាប់ ទាំង បាន គំរាម ថា  នឹង បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ តួកគី  ណា ដែល ហោះ ចូល ដែន អាកាស របស់ ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ  តាំងពី មួយ សប្តាហ៍ មក នេះ  តាំងពី តួកគី បើក ប្រតិបត្តិការ ទ័ព អាកាស  និង ដី គោក  វាយប្រហារ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  ដែល ជា ដៃគូ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  គេ មិន ឃើញ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ធ្វើ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ណាមួយ  ដើម្បី វាយប្រហារ តប វិញ  នឹង តួកគី នោះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  គ្មាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រឆាំង តួកគី  ក៏ដោយសារតែ រុស្ស៊ី  គ្មាន មាត់ ក  ហាមឃាត់  តួកគី ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  រុស្ស៊ី ដែល គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស របស់ ស៊ីរី  ភាគ ខាងជើង  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ យន្តហោះ តួកគី  ចូលទៅ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ទីតាំង របស់ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  នៅ តំបន់ អាហ្វ្រាំង ។
បន្ទាប់ពី បាន វាយ ឈ្នះ  ចូល គ្រប់គ្រង សឹង ទាំងស្រុង តំបន់ AFrin  ក្នុង ទឹកដី ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី  ដែល ធ្លាប់ កាន់កាប់ ដោយ ពួក ទាហាន គួឌី ស្ថាន ស៊ីរី  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ធ្លាប់ បាន ប្រាប់  ពី គម្រោង បន្ត ឆាក ប្រយុទ្ធ  ទៅកាន់ តំបន់ កាន់កាប់ មួយ ទៀត  របស់ ពួក គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  នៅ តំបន់ Minbej  ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី ដែរ ។  បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  នៅ តំបន់  Minbej  អាមេរិក មាន តាំងពង្រាយ កងទ័ព របស់ ខ្លួន  ប្រមាណ  ៣ ពាន់ នាក់  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល  ក្រុម គួឌីស្ថាន  ស៊ីរី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  ក្នុង យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។
ដោយ ប្រកាស បើក សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  វាយ កម្ទេច  ក្រុម គួឌីស្ថាន  នៅក្នុង តំបន់ Minbej  បន្ត ទៀត  ដែល កំពុង មាន ឈរ ជើង ទាហាន អាមេរិក  តួកគី កំពុង បង្ក ការឈឺ ក្បាល ដល់ អាមេរិក ។  សម្រាប់ តួកគី  អាមេរិក ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក តួកគី  ឬមួយ ក៏ នៅ បន្ត ការពារ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  នៅក្នុង តំបន់  Minbej  តទៅទៀត ។  អាមេរិក  នៅ ពេល នេះ  គឺ ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង  ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា  ម្ខាង  តួកគី  ជា សមាជិក របស់ អង្គការ អូតង់  ដូច អាមេរិក  ប៉ុន្តែ  ម្ខាង ទៀត  គឺ  ក្រុម គួឌីស្ថាន  ស៊ីរី  សម្ព័ន្ធមិត្ត ដៃគូ  ដែល បាន ជួយ អាមេរិក ច្រើន ណាស់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ វាយ បណ្តេញ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  ជាក់ស្តែង  បើ គ្មាន ជំនួយ ពី កងកម្លាំង ថ្មើរជើង របស់ ក្រុម គួឌីស្ថាន  ដែល អាមេរិក បាន ផ្តល់ សព្វាវុធ  នោះ ទេ  នោះ  សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ក៏ មិន អាច វាយ ដណ្តើមយក បាន តំបន់  Minbej  ពី ដៃ របស់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ឆ្នាំ មុន ដែរ ។
អាមេរិក អាច ជំពាក់ គុណ  ក្រុម គួឌីស្ថាន  ស៊ីរី  ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រឈមមុខ  ផ្នែក យោធា  ជាមួយ  តួកគី  ដែល ជា សមាជិក អូតង់  ដូចគ្នា  អាមេរិក ប្រហែល ត្រូវ បំភ្លេច ចោល គុណូបការៈ របស់ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី សិន ហើយ ។  អាច ថា  ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  តួកគី  ដើម្បី  ភាពរឹងមាំ របស់ អង្គការ អូតង់  អាមេរិក សុខចិត្ត អារ សាច់ ជូន ខ្លា  គឺ  អាច សុខចិត្ត ដក ទ័ព ចេញពី តំបន់  Minbej  ដោយ បោះបង់ចោល ក្រុម គួឌីស្ថាន  ស៊ីរី  សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ រយៈ  ទៅក្នុង សមរភូមិ វាយប្រហារ របស់ កងទ័ព តួកគី ។  អាមេរិក មិន មែន  ជា ប្រទេស ទី ១ ដែល នឹង អាច លះបង់ សម្ព័ន្ធមិត្ត ទៅក្នុង ដៃ តួកគី ។  រុស្ស៊ី  ដែល ចាប់ ដៃ ជាមួយ  ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីហាត  ដែរ នោះ  បាន សុខចិត្ត ដក អ្នកជំនាញ យោធា របស់ ខ្លួន ចេញ ពី  តំបន់ អាហ្វ្រាំង  និង ធ្វើ មិន ដឹង មិន លឺ ពី ជោគវាសនា របស់ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  ដែល រង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ ពី រថក្រោះ តួកគី  នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រាំង  នៅ មួយ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក៖  តួកគី មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា  វាយប្រហារ ក្រុម ភេរវ និយម  ដែល គំរាមកំហែង សន្តិសុខ របស់ តួកគី
តួកគី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៧  មករា បាន ទាមទារ ឲ្យ អាមេរិក ដក កងទ័ព ចេញ  ពី តំបន់ ប៉ែក ខាងជើង ស៊ីរី  ជា ទី ដែល កងទ័ព តួកគី  កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  តាំងពី ថ្ងៃទី ២០ មករា ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក រេស៊ីប  អ៊ែរ ដូហ្កាន  បាន គំរាម រួចហើយ ថា  នឹង បន្ត សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  ពី តំបន់ អាហ្វ្រាំង  រហូតដល់ តំបន់ មីន បេច  Minbej  ដែល កងទ័ព អាមេរិក ប្រមាណ  ៣ ពាន់ នាក់ កំពុង ជួយ គាំទ្រ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស តួកគី  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២៧ មករា  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាមេរិក ដក កងទ័ព របស់ ខ្លួន  ចេញពី តំបន់  Minbej  ជា ទី ដែល កងទ័ព តួកគី  គ្រោង នឹង បើក សមរភូមិ វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក រេស៊ីប  អ៊ែរ ដូហ្កាន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ឲ្យ អាមេរិក អាមេរិក ដក ទ័ព របស់ ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ ប៉ែក ខាងជើង ស៊ីរី  បើសិន មិន ចង់ ប្រឈមមុខ  ប្រយុទ្ធ ត ទល់ ជាមួយ កងទ័ព តួកគី ។
អាមេរិក  វិញ  ដែល ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទ័ព នៅ ស៊ីរី  មិន បាន ថ្កោលទោស  សកម្មភាព ឈ្លានពាន របស់ ទ័ព តួកគី នោះ ទេ ។  ទាំង រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ  និង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ពី ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ តួកគី  ក្នុង ការបើក ប្រតិបត្តិការ ទ័ព  នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  សម្រាប់ អាមេរិក  អន្តរាគមន៍ ទ័ព របស់ តួកគី  នៅ ស៊ីរី  ស្រប ច្បាប់  ព្រោះថា  តួកគី មាន សិទ្ធិ បង្រ្កាប ក្រុម ភេរវជន ដែល ប្រើ ទឹកដី ស៊ីរី  ដើម្បី វាយប្រហារ គំរាមកំហែង សន្តិសុខ តួកគី ។  ប៉ុន្តែ  ជាមួយ  គ្នា នោះ ដែរ  អាមេរិក  ដែល ឃើញ តួកគី  វាយប្រហារ ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុម គួឌីស្ថាន  ស៊ីរី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធ របស់ អាមេរិក  ក្នុង យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ស៊ីរី  បាន  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ធ្វើអន្តរាគម យោធា  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បាន ហើយ  ដើម្បី  កុំ ឲ្យ ស្ថានភាព ធ្លាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី  តួកគី វិញ បាន សួរ  បែកចំអក ទៅ វិញ  ថា  នៅក្នុង សង្រ្គាម លង់ ខ្លួន  នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង នៅ អ៊ីរ៉ាក់  តើ អ្នកណា ជា អ្នកចាប់ ឈ្លានពាន ចូលទៅ មុន គេ  ហើយ តើ វា ចប់ ហើយ ឬ នៅ ?
សង្រ្គាម ឈ្លានពាន របស់ កងទ័ព តួកគី ទៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  កំពុង ធ្វើឲ្យ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី  ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី  មួយ ទៀត ។  ស៊ីរី រងគ្រោះ ដំបូង គេ ដោយសារ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ដោយសារ ការងើប បះបោរ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ស៊ីរី ធា្លក់ ខ្លួន ទៅក្នុង សង្រ្គាម វាយប្រហារ របស់ ពួក ភេរវ និយម  ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ទើបតែ រំដោះ រួច ពី ការកាន់កាប់ របស់ ពួក ជីហាត  ស៊ីរី ឥលូវ  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង សង្រ្គាម ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយសារ អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ តួកគី ។  តួកគី  ដែល ជា សត្រូវ ប្រជែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន យក លេស  បង្រ្កាប ក្រុម ភេរវ និយម  ដោយ បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ទ័ព វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម គួឌីស្ថាន  ស៊ីរី  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  ក្រុម គួក ឌីស្ថាន  ធ្លាប់ បាន ជួយ កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ត  ឲ្យ ប្រយុទ្ធ យកឈ្នះ  លើ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ តួកគី  ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  ជា ក្រុម ភេរវកម្ម  ជា ក្រុម មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ស្និត  ជាមួយនឹង ក្រុម គួឌីស្ថាន  នៅ តួកគី (PKK) ។  តួកគី ខ្លាចក្រែង ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  ព្រួត ដៃ គ្នា  ដើម្បី  វាយ បំបែក យក ទឹកដី នៅ  ចន្លោះ ខាងជើង ស៊ីរី  និង ខាងត្បូង តួកគី ។
ជាង មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  តួកគី ប្រឆាំង  ថ្កោលទោស  អាមេរិក ដែល បាន ផ្តល់ សព្វាវុធ ដល់ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  ប៉ុន្តែ  គឺ ការប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ អាមេរិក  ដែល ចង់ បង្កើត កងកម្លាំង  រក្សា សន្តិសុខ  ប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន នាក់  ដែល មាន ការចូលរួម  ពី ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី  ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ  តួកគី  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ តួកគី  សម្រេចចិត្ត  បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម គួឌីស្ថាន ស៊ីរី ។
អ្នក ដែល ខាតបង់ ធ្ងន់ ជាង គេ  នៅក្នុង សង្រ្គាម ថ្មី របស់ តួកគី  គឺ មាន តែ ប្រជាជន ស៊ីរី  និង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី នេះ ឯង ។  អស់ ពី បាន ជោគជ័យ  បោសសម្អាត  ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ចេញ ពី ទឹកដី ស៊ីរី  គ្រប់ ភាគី  ដែល ត្រូវ ពាក់ព័ន្ធ លូក ដៃ ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ត្រូវ មក ឈឺ ក្បាល ម្តង ទៀត  ដោយសារ តួកគី ។  ចង់  ឬ មិន ចង់  ស៊ីរី ដែល ផុង ខ្លួន ក្នុង សង្រ្គាម  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  រង ការបំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទីរ  មិន ថា  ជីវិត  មនុស្ស  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នឹង គ្មាន ស្គាល់ ថ្ងៃ ងើប រួចផុត ពី សង្រ្គាម  នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
អ្នក ដែល អាច ចំណេញ ពី ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី នៃ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី  គឺ តួកគី ផ្ទាល់  ដោយសារតែ អាមេរិក នឹង មិន ហ៊ាន ជំទាស់ ប្រឆាំង  ដើម្បី រក្សា ចំណង ក្នុង នាម ជា សមាជិក ដូចគ្នា របស់ អង្គការ អូតង់ ។  ប៉ុន្តែ  បើសិន តួកគី  និង អាមេរិក  ដែល ជា សមាជិក របស់ អូតង់  ឈ្លោះ  ផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា  នោះ  គឺ រុស្ស៊ី  ដែល នឹង កេង បាន ចំណេញ ច្រើន ជាង គេ ។  បើសិន កងទ័ព  តួកគី  ផ្ទុះ អាវុធ ជាមួយ កងទ័ព អាមេរិក  នោះ គឺជា លើក ទី ១  មិន ធ្លាប់ មាន  ដែល សមាជិក របស់ អូតង់  ឈ្លោះគ្នា ។  សមាជិក អូតង់  កាន់តែ បែកបាក់  គឺ រុស្ស៊ី  ដែល ជា សត្រូវ រួម របស់ អូតង់  ដែល នឹង ត្រេកអរ  គ្មាន អ្វី ផ្ទឹម ។  អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ តួកគី  ក៏ ជា ក្រឡា អុក ដែល រុស្ស៊ី  បាន រង់ចាំ ជា យូរ មកហើយ  ដើម្បី បំបាក់ ក្រុម ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សង្កាត់ វាល វង់ ជា សង្កាត់ មួយ ក្នុង  ចំណោម សង្កាត់ ទាំង ៨  ក្នុង ខណ្ឌ ៧ មករា រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ បទល្មើស ជាច្រើន កើតឡើង  តែ ពុំ ដែល ឃើញ គណបញ្ជាការ ឯកភាព  សង្កាត់ មួយ នេះ យកចិត្តទុកដាក់ ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប់ នោះ ទេ  បែរជា ទុក អោយ បទល្មើស ទាំងនោះ  ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ទៅ វិញ  ដោយ គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ប្រហែលជា គណបញ្ជាការ ឯកភាព សង្កាត់ មួយ នេះ ទទួលបាន លាភសក្ការៈ  ពី បទល្មើស ទាំ នោះ ហើយ មើលទៅ ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  ពី បទល្មើស ដែរ កំពុង កើតឡើង  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់ មាន ដូច ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  កត់ឆ្នោត វៀតណាម  ទីផ្សារ លក់ ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ  ភាព អសណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កន្លែង រកស៊ី ផ្លូវភេទ ក៍ មាន ដែល នៅពេល រាត្រី ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បាល តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ៥ ទីតាំង ដែរ  ។  ដោយ ២ ទីតាំង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៥  មាន យីហោ ដូចជា 78  Net  និង 66  Net  ១ ទីតាំង ទៀត  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១  ១៦៤ កែង  នឹង ផ្លូវ លេខ ១៣៩ មាន យីហោ  CH  Net  ២ កន្លែង ទៀត គឺ នៅ តាម ផ្លូវ ១០៩  មាន យីហោ 66  Net  និង lucky  Net  ។
ចំណែកឯ កន្លែង កត់ ឆ្នោត វិញ កំពុង រីក ដូច ផ្សិត ក្នុង ប្លុក បុរី កីឡា  ។  រីឯ ទីផ្សារ លក់ដូរ ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ វិញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ក្នុង ស្តង់ បុរី កីឡា ថ្មី  ហើយ ផ្លូវថ្នល់ មួយចំនួន ត្រូវបាន អោយ ឈ្មួញ  ឬ អាជីវករ យកមក ប្រកប អាជីវកម្ម បង្ករ អោយ មាន បញ្ហា កក់ស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដូចជា ផ្លូវ កំណាត់ ផ្លូវ ១៦៤ ត្រូវ ផ្សារ សេរីភាព  ជាពិសេស ទៀត នោះ សូម្បីតែ នៅ ចំ ពីមុខ ស្នាក់ការសង្កាត់ វាល វង់ ផ្នាល់ តែម្តងក៍ មាន សភាព កកស្ទះ រាល ថ្ងៃ ដែល ព្រោះ នៅមុខ នោះ បាន ក្លាយទៅជា ចំណត ឡាន  ម៉ូតូ របស់ ហាង បាយ ឯកជន និង នៅ មាន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មួយចំនួន ទៀត ។
បើ និយាយ ពី ពេល រាត្រី វិញ ចាប់ពី វា លា ម៉ោង ១០ យប់ ទៅ នៅ ត្រង់ ចំណុច ហ្គារ៉ាស ប្រេងឥន្ទនៈ តេលា  អាងទឹក អូរ ឡាំ ពេក គីមាន ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា បក ដៃ ស្រែក ហៅ ម៉ូយ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទីតាំង ខាងលើ នេះ ក៍ ធ្លាប់ មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ទៀតផង នា ពេល កន្លងមក ដោយ តែ រឿង ដង្តើម ម៉ូយ គ្នា ដាក់ អោយ ស្រី ធ្វើអោយ មាន មនុស្ស រងរបួស ទៀតផង ។
ទាំងនេះ គឺជា បទល្មើស ដែល កំពុងតែ ដំណើរ យ៉ាង រលូន ក្នុង ទឹកដី នៃ សង្កាត់ វាល វង  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព សង្កាត់ មួយ នេះ  អសមត្ថភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប់ ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លើយតម ទៅ និង គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្តិភាព របស់ រដ្ឋាធាភិបាល នោះ ឡើយ  ៕  ស  សម
Previous  Previous  post:  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី អាមេរិក ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ សង្កាត់ ៦ ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  លោក ទី  សំណាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស យ័ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ ឃ្លាំង រំសេវ  ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ  “ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី  ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៩១  , ៣៩២  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ទោស ដែល ត្រូវ អនុវត្ត  អំពើ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៦  ( ប្រាំមួយ )  ទៅ ៣ ( បី ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១.០០០.០០០ ( មួយ លាន ) រៀល  ទៅ ៦.០០០.០០០ ( ប្រាំមួយ លាន ) រៀល ។
ជន ត្រួវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  យ៉ាន់  កុសល្យ  ហៅ និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុក្រុមហ៊ុន EPS  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ២  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងឿម  បុប្ផា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការិនី ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  មាន ទីលំ ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ដោយឡែក ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AW-4140  ។
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ជនសង្ស័យ  និង នារី រងគ្រោះ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី  ដោយ ជនសង្ស័យ ជា សន្ដិសុខ  រីឯ នារី ជា កម្មការិនី  ហើយ បាន ទំនាក់ទំនង ស្គាល់ គ្នា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ នារី រងគ្រោះថា  ទៅ យក ឥវ៉ាន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ នារី រងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ ជនសង្ស័យ ខ្ចី ម៉ូតូ ដែរ  ។
ក្រោយពី ជនសង្ស័យ បាន ម៉ូតូ រួច  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បាត់ រហូត តែម្ដង  ដោយ ពុំ យក ម៉ូតូ ឲ្យ នារី រងគ្រោះ វិញ ទេ  ដោយ នារី រងគ្រោះ រងចាំ យូរ មិន ឃើញ ជនសង្ស័យ យក ម៉ូតូ មក ឲ្យ ខ្លួន វិញ  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ២១  និង ១០ នាទី  នារី រងគ្រោះ  ក៏ សម្រេច ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ពី នារី រងគ្រោះ រួច  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី សាកសួរ  ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ខ្ចី ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ប្រាកដ មែន  ហើយ យក ម៉ូតូ នោះ ទៅ បញ្ចាំ នៅ ហាង បញ្ចាំ មិន ចាំ យីហោ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ដោយ បាន លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក យក ទៅឲ្យ មិត្តភក្ដិ ខ្ចី អស់ បាត់ តែម្ដង  ៕ ឆ  ដា
ស្រវឹង ស្រា បើក ម៉ូតូ បណ្តើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល បុក រថយន្ត ឈប់ ស្ងៀម  ពីក្រោយ រងរបួស ស្រាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង ២  ធ្វើ ការចរចា គ្នា មួយ ជំហាន សិន  បន្ទាន់ មក ជនរងគ្រោះ ក៏ ព្រម សង់ ភាគី រថយន្ត  ដោយ ដក លុយ មក មាន លុយ ខ្មែរ  និង លុយ ដុល្លារ  សរុប ជិត ២០ ដុល្លារ  ទើប ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត បើក រថយន្ត ចេញ បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែកឯ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជួយ ហៅ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  មក ដឹក យក ទៅ ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  នៅ ម្ដុំ មាត់ ស្ទឹង  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ៕  ចាន់ ធឿន
ស្រវឹង ស្រា បើក ម៉ូតូ បណ្តើរ និយាយ ទូរស័ព្ទ បណ្តើរ  មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល បុក រថយន្ត ឈប់ ស្ងៀម  ពីក្រោយ រងរបួស ស្រាល
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់  បាន រងរបួស ដៃ ជើង  និង ដងខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ហើយ ឆ្លៀត និយាយ ទូរស័ព្ទ  ពេល កំពុង បើក ម៉ូតូ  Zommer-X  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទៀត  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពេញ ទំហឹង  ពីក្រោយ រថយន្ត  Prius  បើកបរ ដោយ ស្រី ស្អាត ម្នាក់  មក ឈប់ ចត កន្លែង ងងឹត អែប ខាងស្ដាំ ដៃ  ដើម្បី រង់ចាំ មិត្តភក្តិ  ( ដោយ មិន បើក ភ្លើង សញ្ញា សុំ ផ្លូវ )  បណ្តាលឲ្យ ដួល អូស បោក ផ្ទប់ ចូល ក្រោម រថយន្ត តែម្ដង ។