
Priyanka  Chopra  និង  Nick  Jonas  គ្រោង រៀបការ នៅ សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  Priyanka  Chopra  និង  Nick  Jonas  គ្រោង រៀបការ នៅ សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណីត មួយ ...
តារា ទាំង  ៥ នេះ  កើត មក វេច សម្ពាយ សំណាង ជាប់ ខ្លួន  ការប្ដី ហើយ រស់ នៅ ដូច ម្ចាស់ក្សត្រី  តារា ទាំង  ៥ នេះ  កើត មក វេច សម្ពាយ សំណាង ជាប់ ខ្លួន  ការប្ដី ហើយ រស់ នៅ ដ ...
ក្លាយជា បុគ្គល ល្បី  មាន លុយ ចាយ  និង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ចាត់ទុក ថា សំណាង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ទៅ
តារាណា ខ្លះ  រូប សម្រស់ ពីមុន  ហើយ ឥឡូវ មិន ប្រែប្រួល  បែរជា កាន់តែ ស្អាត ជាង មុន ?  តារាណា ខ្លះ  រូប សម្រស់ ពីមុន  ហើយ ឥឡូវ មិន ប្រែប្រួល  បែរជា កាន់តែ ...
អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ឃើញ  G-Dragon  ឡើង សាច់ ជាង មុន  មើល សឹង មិន ស្គាល់  អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ឃើញ  G-Dragon  ឡើង សាច់ ជាង មុន  មើល សឹង មិន ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ភាំង អារម្មណ៍  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំ ....
តួសង្ឃ តូច សៅ លីង  មិន សូវ កាក់ កប ខ្លាំង លើ វិថី សិល្បៈ ដូច ពី តូច មែន  តែ រស់ នៅ ជីវិត ហ៊ឺហា ញាក់ សាច់  តួសង្ឃ តូច សៅ លីង  មិន សូវ កាក់ កប ខ្លាំង លើ វិថី សិល្បៈ ដូច ពី តូច មែន  តែ រស់ នៅ ជីវិត ...
តារា ប្រុស សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តាំងពី នៅជា ក្មេង តូច  Ashton  Chen  ជា តារា ប្រុស វ័យ ក្មេង  ដែល អ្នកគាំទ្រ កោត
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ស្តីពី ការកំណត់ ថ្លៃ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន លេខ ពិសេស  អំពី ការកំណត់ ថ្លៃ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា  តាម ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង លេខ ១៤៤១៤  ប្រ.ក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ចំពោះ ការកំណត់ តម្លៃ នៃ សេវា លិខិត ឆ្លង ដែន ធម្មតា ១ ក្បាល  ចែក ជា ប្រភេទ ទៅ តាម សេវា រយៈពេល វែង  ឬ ខ្លី  នៃ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវ មក យក ។  ទី ១.  តម្លៃ ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សេវា រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ  ទី ២.  តម្លៃ ១៥០ ដុល្លារ អាមេរិក  សេវា រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  និង ទី ៣.  តម្លៃ ២០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សេវា រយៈពេល ត្រឹមតែ ០១ ថ្ងៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី នាយកដ្ឋាន លិខិត ឆ្លង ដៃន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ មាន សាខា លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន ២ ខេត្ត ទៀត គឺ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ សាខា លិខិត ឆ្លង ដែន ទាំង ពីរ ខេត្ត ខាងលើ នោះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម អនុញ្ញាត ផ្តល់ ជូន តែ លិខិត ធ្វើដំណើរ ជូនពលករ ធ្វើការ នៅ បរទេស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក ទា  បាញ់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី មួយ ស្ដី អំពី « ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន បរិស្ថាន រាប់ សិប នាក់ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន នៅ កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទៀ  បាញ់  ដែល ត្រូវបាន សាធារណជន ទូទៅ ខ្មែរ កត់សម្គាល់ លើ ការថ្លែង របស់ លោក អំពី ការវាយ បំបាក់ ធ្មេញ អ្នកតវ៉ា លទ្ធផល បោះឆ្នោត ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ ដល់ លោក ជា  « សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ » ។  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល យល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា ថា  ការផ្តល់ ក្រុម គោរម ងារ នេះ  ជា សិទ្ធិ អំណាច ស្វ័យត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ រូប នេះ ។
ក្រុម មន្ត្រី នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ប្រតិកម្ម ផ្សេង គ្នា  ចំពោះ ការផ្តល់ គោរម ងារ  ជា សម្តេច ដល់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ការតម្លើង មុខ តំណែង ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី  មិន នៅក្នុង ប្រទេស ។
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ទីកន្លែង នៃ ការចុះ ព្រះហស្ថលេខា  និង ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ កន្លងទៅឲ្យដឹង ថា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរម ងារ  លោក  ទៀ  បាញ់  ជា  « សម្តច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់ » ។
« សម្តេច ពិជ័យ សេនា  គឺជា ឥស្សរជន មួយ រូប  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ខ្ញុំ  និង ថ្នាក់ នាំ ផ្សេង ទៀត  រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ សហការ គ្នា ដោះស្រាយ រាល់ ការងារ លំបាក  ពិសេស សម្តេច គឺជា ប្រតិបត្តិករ ដ៏ មាន សមត្ថភាព  និង ស្មោះត្រង់ ក្នុង ការអនុវត្ត នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  នាំមក នូវ សន្តិភាព  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការឯកភាព ទឹកដី  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ » ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទៀ  បាញ់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការអាគារ រដ្ឋបាល ជាច្រើន នៅ ជាយក្រុង សៀមរាប  បាន ព្រមាន វាយ បំបែក ធ្មេញ ក្រុម ណា ដែល ចេញមក តវ៉ា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា រូប នេះ  ក៏ បាន ព្រមាន មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ថា  កងទ័ព កម្ពុជា នឹង ប្រើ សម្ភារៈ យោធា ដែល ជា ជំនួយ របស់ បរទេស ដើម្បី បង្ក្រាប ចលនា បដិវត្តន៍ ឬ ចលនា នានា ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះអាសន្ន ដល់ ប្រទេសជាតិ ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ខុម ហ្វែ្រល  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រើ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ផ្តល់ គោរម ងារ  ដល់ លោក  ទៀ  បាញ់  ផ្អែក ទៅតាម ការចូលរួម ការពារ ប្រទេសជាតិ  របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ រូប នេះ ។
គោរមងារ របស់ លោក  ទៀ  បាញ់  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ក្នុង ពេល តំណាល គ្នា នៃ ការតែងតាំង  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន លោក  សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ត្រាស់បង្គាប់  និង តែងតាំង ជា ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា ជំនួស លោកស្រី  ខ្លួត  ធីតា ។ លោកស្រី  ខ្លូត  ធីតា  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  មាន ឋានៈ  ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ។  បន្ថែម លើ ងារ ជា ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា  លោក  សុខ  ទូច ក៏ មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តែ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  VOA  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង  លោក  អ៊ុំ  តារាវុធ  នាយក ខុទ្ទកាល័យ ព្រះមហាក្សត្រ បាន ដែរ  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  គ្មាន អ្នកទទួល ។
ក្រុម មន្ត្រី នៃ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកវិភាគ  យល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា ថា  ការផ្តល់ គោរមងារ ដល់ លោក  ទៀ  បាញ់ គឺជា ឆន្ទានុសិទិ្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ឬ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី ដែល មិន មាន ជំហរ រិះគន់ នឹង ទង្វើ អវិជ្ជមាន របស់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។
« នោះ ជា បញ្ហា  ដែល ជា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់  សម្រាប់ ការតែងតាំង  ឬ ក៏ ថា  តម្លើង ឋានៈ  ឋានន្តរសក្តិ  ឬ ក៏ ថា  ទៅដល់ គោរម ងារ ណាមួយ  ដល់ ឥស្សរជន របស់ គាត់  គឺ សមត្ថកិច្ច  សិទ្ធិ អំណាច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល » ។
លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់ (Central)  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  លោក ទៀ  បាញ់ ត្រូវបាន សាធារណៈ ជន ទូទៅ ចងចាំ លោក អំពី ការថ្លែង វាយ ឲ្យបាក់ ធ្មេញ  អ្នក ដែល ហ៊ាន តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា  គោរមងារ ថ្មី  របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទំនង មិន អាច ជួយ កែលម្អ ចំណុច អវិជ្ជមាន ជាច្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ឡើយ ។  លោក និយាយ ថា  គោរម ងារ នេះ ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ លោក  ទៀ  បាញ់  ដែល មិន មាន ជំហរ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។
« សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អត់ សូវ ចម្លែក ទេ  អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ ឬ ក៏ និយាយ សម្តី  អឺ និយាយ ទៅ វា មតិ  ខុសពី ខ្លួន គឺ  តែង ទទួលរង នូវ ការប្រមាថ ឬ ក៏ គំរាមកំហែង  ឬ ក៏ អាច ជា  ក៏ អាច បាត់បង់ជីវិត  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល និយាយ បៀប  ការពារ  អា ហ្នឹង គឺ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត វិញ  អា ហ្នឹង » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ទទួល គោរមងារ ជា សម្តេច ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី បាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន គោរមងារ ជា « សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី សាយ  ឈុំ »  ដល់ លោក  សាយ  ឈុំ អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា និង គោរមងារ ជា « សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង »  ដល់ លោក  ស  ខេង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក  ទៀ  បាញ់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ជំនិត របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ជា មន្ត្រី សំខាន់ ក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  មកដល់ ពេលនេះ  មាន ឥស្សរជន  នៃ បក្ស កាន់អំណាច ជិត ដប់ រូប ទទួលបាន គោរពងារ ជា « សម្តេច »  រួមមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  ជា  ស៊ីម  អតីត ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច ដែល បាន លាចាក លោក  លោក ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  គង់  សំអុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ្យ វាំង  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លោក  សុខ  អាន  ដែល ទើបតែ ទទួលមរណភាព និង ចុងក្រោយ គឺ លោក  ទៀ  បាញ់ មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព  នៅ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ។  ការ យោង ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា របស់ ទ្រង់ កើតមានឡើង មុន ពេល ដែល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ស្នើ ដោយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បីឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ។  ការយាង ទៅ ពិនិត្យ ព្រះរាជ សុខភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រះអង្គ នឹង យាង ត្រឡប់ មកវិញ នា ពេលណា នោះ ទេ ។
ទោះបីជា ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  មិន ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ផ្តល់ គោរមងារ ដល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ជា សម្តេច  របស់ ទ្រង់ ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា បាន លើកឡើង ហេតុផល អំពី ការផ្តល់ គោរមងារ ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ និង មាន កិត្តិយស បំផុត សម្រាប់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ រូប នេះ ដូចជា គុណសម្បត្តិ របស់ លោក  ក្នុង ការចូលរួម កសាង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ  ទទួលបាន នូវ សន្តិភាព  សិ្ថរ ភាព  ឯកភាព ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ លើ គ្រប់ វិស័យ  ការពារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការពារ ជាតិ មាន សិ្ថរ ភាព សន្តិសុខ សង្គម បាន ល្អ ប្រសើរ ជាដើម ។
ក្នុង ព្រះរាជ ក្រិត្យ ដដែល នោះ ព្រះមហាក្សត្រ ក៏ ទ្រង់ ឈ្វេងយល់ឃើញ ថា  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ជា  « អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ឆ្នើម  ជាទីគោរព ស្រឡាញ់ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  និង មាន ស្វាមី ភក្តិ ចំពោះ រាជ បល្ល័ង្គ » ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ចេញ លិខិត មួយ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  បញ្ជាក់ ពី ក្តីរីករាយ ចំពោះ គោរមងារ របស់ លោក  ទៀ  បាញ់ ។
វីដេអូ ខ្លី  ស្ដីពី ការធ្វើ ឆ្នាំង ដាំ បាយ ពី ដេរ៉ា  ( ឆ្នាំង ចាក់ អាលុយមីញ៉ូម )  បាន ចេញ ផ្លូវការ ហើយ ។  វីដេអូ នេះ មាន រយៈពេល ជិត  ៤ នាទី  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  នៃ ការធ្វើ ឆ្នាំង ដាំ បាយ  ពី ដែក ដេរ៉ា  ដែល យក ពី សម្បក កំប៉ុង ស្រាបៀរ រំលាយ ធ្វើជា ឆ្នាំង ។
ការផលិត ឆ្នាំង ដាំ បាយ ដេរ៉ា  ( ឆ្នាំង ចាក់ អាលុយមីញ៉ូម )  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ  លោក  គឹម  ចាន់  វ័យ ៤០ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត ឆ្នាំង ដេរ៉ា  ( ឆ្នាំង ចាក់ អាលុយមីញ៉ូម )  នៅ ភូមិ ដំណាក់ ស្នាយ  ឃុំ ពាម ជីកង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
លោក  គឹម  ចាន់  ចេះ ធ្វើ ឆ្នាំង ដាំ បាយ នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី  អ្នក ស៊ីឈ្នួល ចាក់ ឆ្នាំង ឱ្យ គេ  ហើយ លោក បាន ប្រថុយ ចេញមក រកស៊ី ចាក់ ឆ្នាំង ដេរ៉ា លក់ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ឆ្នាំ  ២០០០ ។  កាល ណោះ  លោក មាន ចង្ក្រាន  ដែល មាន បំពង់ រំលាយ អាលុយមីញ៉ូម តែ ៣  បំពង់ ប៉ុណ្ណោះ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ចង្ក្រាន ស្ល ដែក ធំ ជាង មុន  និង  មាន បំពង់ រំលាយ រហូតដល់ទៅ  ៨ បំពង់ ៕
តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវ ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ចំនួន ៤ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  |  Timely  News  Network
តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវ ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ចំនួន ៤ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវបាន ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចំនួន ៤ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន សេចក្ដីជូនដំណឹង ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ជូន ដំណឹង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង ថា  ចរន្ដ អគ្គិសនី មួយចំនួន  ក្នុង
ការដុនរាន ដី ព្រៃ នៅ តំបន់  Pekanbaru  ខេត្ត  Riau  កោះ សូម៉ាត្រា  ដើម្បី យក ដី ដាំ ដំណាំ ដូង ប្រេង ។  WAHYUDI  /  AFP
ផលិតផល ប្រេង  ដែល ចំរាញ់ ចេញ ពី ដូង ប្រេង  បាន គ្របដណ្តប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដោយសារតែ ប្រេង នេះ  ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ច្រើន វិស័យ  មាន ទាំង វិស័យ ចំណីអាហារ  វិស័យ ថាមពល  និង វិស័យ ឱសថ  ឬ គ្រឿង សំអាង ជាដើម ។  តែ យ៉ាងណា  អង្គការ បរិស្ថាន ជាច្រើន  បាន ថ្កោលទោស ឧស្សាហកម្ម ផលិត ប្រេង ដូង នេះ  ថា បាន ពន្លឿន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ព្រមទាំង បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ស្រុក ទៀតផង ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៦ មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ  កំពុង ជួបប្រជុំគ្នា  ដើម្បី រិះរក វិធីសាស្ត្រ  កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  បង្កឡើង ដោយ ឧស្សាហកម្ម ប្រេង ដូង នេះ ។
តំណាង អ្នកផលិត  តំណាង អ្នកប្រើប្រាស់  ឈ្មួញ កណ្តាល  និង តំណាង កសិឧស្សាហកម្ម ចំណីអាហារ  កំពុង ជួបប្រជុំគ្នា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ពិភាក្សា  ដោះដូរ យោបល់  ស្តីពី ផលិតផល ប្រេង ដូង  ដែល ជា ផលិតផល ចាំបាច់  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ គឺជា ផលិតផល ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់  ច្រើន ដល់ បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  និង បញ្ហា សង្គម ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ នេះ  ដែល ភាគ ច្រើន នៅ អឺរ៉ុប  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន អង្គភាព មួយ ឈ្មោះ  RSPO  (Round  Table  for  Sustainable  Palm  Oil)  ដើម្បី ផ្តល់ ផ្លាកសញ្ញា ទទួលស្គាល់  ទៅ លើ ផលិតផល ប្រេង ដូង ណា  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ គោរព បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  មិន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  និង គោរព សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាជន ម្ចាស់ ស្រុក ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  អង្គភាព នេះ  តែងតែ ត្រូវបាន អង្គការ  សមាគម នៅ អឺរ៉ុប  រិះគន់ ជានិច្ច  ថា មិន បាន ជួយ អ្វី ដល់ ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  បង្កឡើង  ដោយ ឧស្សហកម្ម នេះ ទេ ។  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ឧស្សាហកម្ម ដូង ប្រេង នេះ  បាន កាប់បំផ្លាញ ដី ព្រៃ ធម្មជាតិ  រាប់ ម៉ឺន ហិកតា  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី ជាដើម  ដែល នេះ គឺជា ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដល់ ប្រព័ន្ធ ជីវ ចម្រុះ  ព្រមទាំង ជីវភាព ប្រជាជន មូលដ្ឋាន  ដែល រស់ នៅ រំពឹង លើ ផល ដែល បាន មកពី ព្រៃ ធម្មជាតិ ។  អង្គការ សមាគម ខ្លះ  បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ធ្វើ ពហិកា  ឈប់ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ប្រេង ដូង តទៅទៀត ។
ប៉ុន្តែ  លោក  Stefano  Savi  អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព  RSPO  បាន លើកឡើង ថា  ផលិតផល ប្រេង ដូង  ចាំបាច់ ណាស់  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន វិស័យ ។  បើ ទោះ មិន ប្រើ ប្រេង ដូង  គឺ គេ ត្រូវ ប្រើ ប្រេង សណ្តែក ។  ចំណែក ប្រេង សណ្តែក នេះ  គឺ ត្រូវការ ផ្ទៃដី ធំ លើស ដល់ ទៅ ៤ ដង  ដើម្បី បាន ទិន្នផល ស្មើនឹង ប្រេង ដូង ។  ដូច្នេះ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  គឺ នៅតែ មាន ដោយ មិន អាច ចៀស ផុត ។
អ្នកតំណាង អង្គភាព ខាងលើ នេះ  បាន អះអាង ថា  វេទិកា ជជែក នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ដាក់ចុះ ឲ្យ មាន ការឆ្លើយឆ្លង  ដោះដូរ ការយល់ឃើញ  រវាង អង្គការ សមាគម ដែល ប្រឆាំង ផលិតផល ប្រេង ដូង  ជាមួយនិង ក្រុម ឧស្សាហកម្ម ប្រេង ដូង ។  វេទិកា នេះ  ក៏ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ មតិ សាធារណៈ បារាំង  ស្វែងយល់ ពី ផលិតផល នេះ  បើ ទោះបី ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ ត្រូវតែ មាន  មិន អាច ចៀស បាន ។  ការធ្វើ ពហិការឈប់ ប្រើ  មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ នោះ ទេ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គភាព RSPO  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៣៨៧២  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ផ្តល់ ផ្លាកសញ្ញា ទទួលស្គាល់ គុណភាព  និង ការគោរព បរិស្ថាន  ទៅ លើ ផលិតផល ប្រេង ដូង នេះ  ចំនួន ១២,២ លាន តោន  ដែល ស្មើនឹង ១៩ %  នៃ ផលិតផល ពិភពលោក ។  អង្គភាព នេះ  នឹង រៀបចំ  ដាក់ចុះ លក្ខខណ្ឌ ថ្មី  ដែល មាន លក្ខណៈ ឆ្លើយតប ទៅនឹង តថៈ ភាព ជាក់ស្តែង  នឹង ត្រូវ សម្រេច អនុម័ត  នៅក្នុង មហាសន្និបាទ  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ កោះ ប័រណេអូ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  ដែល បាន បើក រថយឡិចស៊ីស បុក មន្រ្តី នគរបាល ម្នាក់  ពេល ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស ចរាចរណ៍  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សៀង  សុខ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  និង ប្រឆាំង មន្រ្តី រាជការ សាធារណៈ ។
ជន ត្រូវ ចោទ  សា  សារី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៣៧  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។  ជន នេះ បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក  Lexus  RX300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AL-1530  បុក ជនរងគ្រោះ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ុល  ចាន់ រាសី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា មន្រ្តី នគរបាល ផ្នែក អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ពេល កំពុង ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មុខ រោងចក្រ ញូកាញ់  ក្រុម ៤  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជនរងគ្រោះ កំពុង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ជាពិសេស កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសម្រាក ព្យាបាល  និង តាមដាន បន្ត ទៀត  ពីព្រោះ ជនរងគ្រោះ  មាន ឈាម ហូរ នៅក្នុង ស្រោម ខួរក្បាល  ដូច្នេះ មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់ ទៀត  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ រង់ចាំ ការតាមដាន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី កងទ័ព អាកាស ម្នាក់ បើក លុយ ប្រាក់ខែ  ហើយ យក ឲ្យ ប្រពន្ធ  ត្រឡប់មក កន្លែង វិញ  ត្រូវ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ងត៍ កិន ស្លាប់
ខែមីនា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បើ បន្ទប់ ស្តាប់ ចម្លើយ ចំនួន ២០ លើក  ក្រោយពេល ទទួល ពាក្យ ប្តឹង
ផែន ចរាចរណ៍ សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ រថយន្ត បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន ជាង ដប់ គ្រឿង
ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ ប្រកាស ស្ដីពី បែបបទ  និង នីតិវិធី នៃ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី ការសាងសង់  ដំឡើង  រុះរើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  នៅ តាម ភូមិសាស្រ្ដ ខេត្ដ
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការកែសម្រួល នីតិវិធី នៃ ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  និង កម្រៃ ផ្សេង ៗ  មកកាន់ និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ការងារ និយ័តកម្ម រវាង  និយ័តករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង ប្រតិបត្ដិករផ្ដល់ សេវា ទូរគមនាគមន៍
យោង តាម លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  សម្រាប់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  ចំនួន ០៣ នាក់ នោះ  ភ្លាម ៗ លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  វ៉ី  សំណាង  បាន ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់ តាម ការសន្យា នោះ គឺ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។
លោក  វ៉ី  សំណាង  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ លោក  និង ក្រុមការងារ  នឹង នាំ ម៉ូតូ ចំនួន ០៣ គ្រឿង  ទៅ ប្រគល់ ជូន សិស្ស ទាំង ០៣ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  D  ម្នាក់ ទៀត  ដែល អង្គុយ ប្រឡង ម្នាក់ឯង ផងដែរ ។
នៅ បណ្តាញ សង្គម  Facebook,  លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ជាមួយ ប្អូន ៗ ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ទាំង បី នាក់ ។  រីឯ ប្អូន ៗ ដែល មិន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ក៏ ពូចូលរួម ត្រេកអរ  និង អបអរសាទរ ដូចគ្នា ។  អ្វី ដែល តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ក្មួយ ប្រុស ឈ្មោះ  សេម  វិចិត្រ  ប្រឡង មួយ បន្ទប់ តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ជាប់ បាន និទ្ទេស  D  ទៀត ។  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ពូ  និង ទិញ ម៉ូតូ ជូន ប្អូន ៗ ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  មួយ ៗ ម្នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បេក្ខជន ប្រលង បាក់ឌុប  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជាប់ សរុប  ៧៥,០៥៩ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៦. ២១ % ។  មាន បេក្ខជន  និទ្ទេស  A  ២៩០ នាក់ ,  បេក្ខជន  និទ្ទេស  B  ១,៥៣២ នាក់ ,  បេក្ខជន  និទ្ទេស  C  ៤,៦៣១ នាក់ ,  បេក្ខជន  និទ្ទេស  D  ១៣,៩៩៩ នាក់  និង បេក្ខជន និទ្ទេស  E  ៥៤,៦០៧ នាក់ ។  ការប្រឡង សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ នេះ  មាន បេក្ខជន បាន ចុះឈ្មោះ ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១១៥, ២៦៨ នាក់  ស្រី ៥៨, ១៥៨ នាក់ ៕
←  គាំទ្រ ទេ ?  បុគ្គល ៣ រូប  ស័្ម គ្រចិត្ត សង់ រូបសំណាក  Dr.  Beat  Richner  អំពី ស្ពាន់  ជូន ខាង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាច ទៅ អុជ ធូប ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Beat  Richner  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ បាន ហើយ  →
October  25,  2018  admin  Comments  Off  on  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  សន្និដ្ឋាន ថា  ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា សល់ ត្រឹម  ៩ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ
June  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង !  ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  នឹង បង្កើត សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ជ្រោយ ចង្វារ ឆាប់ ៗ នេះ
December  8,  2017  admin  Comments  Off  on  លោក  អ៊ឹម  សិទ្ធី  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ទទួលមរណភាព ព្រឹក នេះ
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង បណ្តា ខេត្ត  ដោយ គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
Start  -  ការចាប់ផ្តើម  Started  ::  ចាប់ផ្តើម  Starter  ::  ចាប់ផ្តើម  Starting  ::  ការចាប់ផ្តើម  Starts  ::  ចាប់ផ្តើម
Verb  ::  ធ្លាក់ចុះ ,  ,  យល់ព្រម ,  កាត់បន្ថយ ,  គូរ ,  កាត់បន្ថយ ,  កិច្ចសន្យា ,  ថយ ក្រោយ ,  តូច ចង្អៀត ,  cockles,  យក បាន បិទ ,  ចូលនិវត្តន៍ ,  ដក ,  ដោយឡែក ពី គ្នា ,  ផ្ដាច់ ,  ការធ្វើ កូដកម្ម ,  ជោគជ័យ ,  ចាកចេញ ,  ចុះចេញ ,  ចុះ ពី
រូបភាព ឯកសារ៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  អង្គុយ មើល កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  Hwasong-12  ដែល ត្រូវបាន បាញ់ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រលះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា ជា  « អ្នក សង្គ្រាម និយម ‍» ។  ការព្រលះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ មុនពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជើង អាកាស រួមគ្នា ដ៏ ធំ បង្អស់ មួយ មិន ដែល មាន ពីមុន មក ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្ថែម ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ កើតឡើង បាន ។
ការថ្លែង ដូចនេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើឡើង ពេល ដែល ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ សេតវិមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  H.  R.  McMaster  បាន ព្រមាន អំពី លទ្ធភាព កើនឡើង ដែល អាច កើតមាន សង្គ្រាម ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
សារព័ត៌មាន នោះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាយ៉ង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ជា អ្នក សង្គ្រាម និយម ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវ ចាំ ទុក ក្នុង ចិត្ត ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា អំពី ឆ្កួតលីលា ដែល បំផ្លាញ ខ្លួនឯង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច្នេះ ដែរ ‍» ៕
សមយុទ្ធ រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vigilant  Ace  នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រហែល  ២៣០  គ្រឿង  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ស្អែក នេះ  គឺ ក្នុង រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប មួយ គ្រាប់ ដែល ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា  មាន សមត្ថភាព អាច ហោះ ដល់ ដែនដី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នេះ ជា ការប្រឆាំង ថ្មី មួយ ទៀត ចំពោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump ។
សារព័ត៌មាន  Rodong  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន រិះគន់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នេះ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា៖  « សមយុទ្ធ នេះ ជា ការបង្កហេតុ បើក ចំហ ដែល ប្រើ គ្រប់ ធនធាន  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំងអស់ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល អាច ឈាន ទៅដល់ សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ពេល ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ‍‍» ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ការពារ សេចក្ដីសម្រេច របស់ លោក ត្រាំ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់
គុណ ប្រយោជន៍ ១២ យ៉ាង របស់  ស្លឹក និង ផ្លែត្របែក  ១.  ស្លឹក ត្របែក  ជួយ ដល់ សុខភាព មាត់  ដោយសារ ស្លឹក ត្របែក មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  វា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល  និង ការពារ បញ្ហា មាត់ ។  ស្លឹក ត្របែក ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ផងដែរ ។  សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង ជួយ ឲ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម ស្រស់ស្រាយ ។  ២.  ផ្លែត្របែក  ជួយ ដល់ ការផលិត ទឹក កាម ឲ្យបាន ល្អ  ប្រសើរ វិញ  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  អ្នក មាន បញ្ហា ចេញ ទឹក កាម តិច  ផ្លែ ឈើ នេះ អាច ជួយ ដល់ អ្នក បាន ។  វា ជួយ ដល់ ការផលិត ទឹក កាម បាន កាន់តែ ច្រើន ។  ៣.
# មិន នឹកស្មាន ដល់ !  ផ្លែ ម្រះ អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ កាច សាហាវ ច្រើន ប្រភេទ  និង មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ សុខភាព  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង  ១.  ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  ម្រះ អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ដោយ បង្កើន ការរំលាយ សារជាតិ គ្លុយកូស ។  ព្យាយាម ទទួលទាន ម្រះ ជា អាហារ  ឬ យក ទៅ កិន ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ នឹង រឹតតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ចំពោះ ការព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ២.  រំលាយ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ម្រះ ជា ប្រភេទ បន្លែ ម្យ៉ាង  ដែល អាច មាន ប្រយោជន៍ ជួយ រំលាយ គ្រោះ ទាំងនោះ បាន  មុនពេល វា ឈាន ទៅរក ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ព្រោះ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ អាស៊ី ដ កម្រិត ខ្ពស់ ។  ៣.  កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  ម្រះ អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់
គ្រឿង ផ្សំ៖  សណ្តែក បាយ  ២៥០ ក្រាម  ស្ករ ស  ២០០ ក្រាម  ( បើ មិន ចូលចិត្ត ផ្អែម  បន្ថយ ស្ករ បន្តិច ក៏ បាន )  ខ្ទិះ ដូង  អំបិល ១ ចឹប  ពង ទា  ឫ ពង មាន់  ៥  ( គោះ យក តែ ពង ក្រហម )  របៀប ធ្វើ៖  យក សណ្តែក បាយ ត្រាំ ទឹក ប្រហែលជា ៣ ម៉ោង  ។  លាង សណ្តែក បាយ អោយ ស្អាត  ដាក់ ទឹក ខ្ទិះ ដូង ចូល  ( កំពស់ ២ សង់ទីម៉ែត្រ ពី សណ្តែក បាយ )  រួច ដាំ បាយ សណ្តែក កុំ អោយ ជ្រាយ
គ្រឿងផ្សំ  សម្បក គាវ  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  ១៥០  ក្រាម  បង្គា  300  ក្រាម  ត្រាវ  ២៥០  ក្រាម  ម្សៅ ដំឡូង មី  ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល កន្លះ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ១  ស្លាព្រា កាហ្វេ  ម្រេច  ១
គ្រឿងផ្សំ  ឆ្អឹងជំនី  ១ គីឡូ  ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា  អំបិល  កាច ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច គ្រាប់  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ឆា  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្រា ស  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម បំពង់  ៤ ដើម  ប្រេង ឆា  ៤ ស្លាបព្រា  របៀប ធ្វើ
គ្រឿងផ្សំ  ល្ពៅ ទុំ  ខ្ទិះ ដូង  (  ខ្ទិះ ដើម  និង  ខ្ទិះ ចុង  )  សាគូ  ស្ករ ស  អំបិល  ស្លឹក តើ យ  វិធី ធ្វើ  យក សាគូមក លាង ទឹក អោយ ស្អាត  និង  ដាក់ ត្រាំ  ប្រហែល  10  នាទី  ។
គ្រឿងផ្សំ  ចេក ទុំ  ៧  ផ្លែ  ស្កសរ  ៣០០០  ក្រាម  ដូង ទុំ មួយ ចំហៀង  សាគូ  ៥០  ក្រាម  វិធី ធ្វើ  បក សំបក ចេក ឲ្យ ស្អាត  បន្ទាប់មក ពុះ ចេក ជា ពី ទុក មួយ អន្លើ ។  កោស ដូង ពូត យក ខ្ទិះ ដើម  នឹង ខ្ទះ ចុង  ដាក់ ទឹកតែ បន្តិច  ឬ ក៏ មិន បាច់ ដាក់ ក៏ បាន ដែរ ។  ពូត ដាក់ ក្នុង កូន ចាន តូច មួយ ទុក សម្រាប់ ស្រោច ពីលើ បង្អែម ចំណែក ខ្ទិះ ចុង ចាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង តូច ល្មម មួយ ។  លាង សាគូ ឲ្យ ស្អាត
សង់ ផ្ទះ មួយ ល្វែង រំលោភ ផ្លូវ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  រង់ចាំ ចំណាត់ការ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ យូរ ពេក  លើក ដៃ សូម សម្តេច តេជោ  ជួយ អន្តរាគមន៍  (Video)  |  Timely  News  Network
សង់ ផ្ទះ មួយ ល្វែង រំលោភ ផ្លូវ ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  រង់ចាំ ចំណាត់ការ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ យូរ ពេក  លើក ដៃ សូម សម្តេច តេជោ  ជួយ អន្តរាគមន៍  (Video)
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០ គ្រួសារ នៅ ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មកកាន់ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ អោយ ជួយ ដោះស្រាយ  លើ ករណី  បុគ្គល ២ រូប ដែល បាន សង់ ផ្ទះល្វែ រំលោភ យក ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ ប៉ុន្តែ បែរ ការទន្ទឹងរងចាំ ស្ងាត់ ទៅ ៗ ទើប ពួក គាត់ សូម អោយ សម្តេច ជួយ អត្តរាគមន៍ ។ លោក  ម៉ា  ចិត្រា  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣០ គ្រួសារ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ចូល សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ ទៅលើ បុគ្គល ២ រូប៖  ទី ១  លោក  លាង  ហួរ  ភេទ ប្រុស  មុខរបរសង់ ផ្ទះល្វែង លក់  និង  ទី ២  ឈ្មោះ  លោកស្រី  ប៊ុត  គឹម  ហ៊ុន  ( ហៅ ស្រី )  មុខរបរ  មេការ សំណង់  ដែល បាន រួម គំនិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ញ ចំណេញ លើ ដី ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ដើម្បី សល់ យកមក សាងសង់ ផ្ទះ មួយ ល្វែង  ខុស ច្បាប់  រំលោភ លើ ទ្រូងផ្លូវ សាធារណៈ  និង ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា  ឈ្មោះ  លាង  ហួរ  ដែល ជា ម្ចាស់ សំណង់ ខាងលើ បាន បន្លំ ដី ផ្ទះ  ផ្ទុយ  និង ប្លង់ អនុញ្ញាត្តិ សាងសង់ ផ្ទះ ចំនួន ៨ ល្វែង  ដើម្បី បន្លំ កេង យក ទ្រូងផ្លូវ  ដែល ជា ចំណី ផ្លូវ សុទ្ធសាធ  មាន កំណត់ ចូលក្នុង ប្លង់ របស់ មន្ទីរ សុរិយោដី  មក ធ្វើ ការសាងសង់ ផ្ទះ មួយ ល្វែង ទៀត ទល់ មុខ  ដែល ខុស និង ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត  ដែល ធ្វើអោយ ផ្ទះ ទាំង ៨ ល្វែង រប់ស់ គាត់ បាត់បង ទំហំ ដី ជាក់ស្តែង  តិច ជាង ទំហំ ដី ដែល មា ជាក់ស្តែង ដែល មាន នៅក្នុង ប្លង់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ មក អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  និង ជួយ ដោះស្រាយ ពី បញ្ហា នេះ ផង និង សុំ អោយ វាយ កម្ទេច សំណង់ ខុស ច្បាប់ នេះ ចោល តែម្តង ប៉ុន្តែ ការរងចាំ ពួកគាត់ ចេះតែ ស្ងាត់ ទៅ ៗ ទើប ពួក គាត់ សូម អត្តរាគមន៍ ពី សម្តេច អោយ ជួយ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មកកាន់ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ ជួយ អន្តរាគន៍ ដែរ ចំនួន ២ ដង មក ហើយ  តែ មិន ទាន់ ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ រូប ណា ចេញមុខ ជួយ ដោះស្រាយ លើ បញ្ហា នេះ ឡើយ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ លោក បឹុល  កុសល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ប្រាប់ តាម រយ៉ះ ទូរស័ព្ទ ថា លោក កំពុង អោយ មន្ត្រី ជំនាញា ចុះ ធ្វើ ការលើ ករណី ខាងលើ នេះ ហើយ ។
កន្លងមក បណ្តាញ យើងខ្ញុំ ធ្លាប់ សាកសួរ ទៅ លោកស្រី  ប៊ុត  គឹម  ហ៊ុន  ( ហៅ ស្រី )  ពាក់ព័ន្ធ និង សាងសង់ សំណង់ ដែល សង់ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ តែ ត្រូវបាន លោកស្រី បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា ទីតាំង សាងសង់ នេះ គាត់ សង់ នៅក្នុង ប្លង់ ដី របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ស្រឡាំងកាំង ពេល ឃើញ អ្នកកាសែត ស្រី ម្នាក់ មុខ ដូច តារា សម្តែង  Kim  Go  Eun  ក្នុង រឿង កំពុង ល្បី ខ្លាំង  Goblin
អ្នកកាសែត របស់ ទូរទស្សន៍  JTBC  ម្នាក់ កំពុង ល្បី  បន្ទាប់ពី គេ ប្រទះឃើញ មាន រូបរាង ស្រដៀង ទៅនឹង នាង  Kim  Go  Eun  សម្ដែង ក្នុង រឿង  Goblin ។
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម កូរ៉េ  Instiz  បាន ផុស ចចាមអារ៉ាម មួយ ថា  " នាង  Kim  Go  Eun  ជា បុគ្គលិក របស់ ទូរទស្សន៍  JTBC"  ដោយ មាន អ្នកស៊ែរ រហូតដល់ទៅ  ១  ម៉ឺន ដង  ខណៈ ដែល ទូរទស្សន៍  JTBC  បាន ប្រកាស ថា ឱ្យ លោក  Sohn  Seok  Hee  សម្ភាសន៍ នាង  Kim  Go  Eun  នៅ កម្មវិធី របស់ លោក ក្នុង បន្ទប់ ថ្មី ។
អំឡុង កិច្ចសម្ភាសន៍ នោះ  លោក  Sohn  Seok  Hee  បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ថា តើ កញ្ញា នឹង ខកចិត្ត ដែល ស្ដាប់ រឿង នេះ ឬ យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្ដែ កញ្ញា មើលទៅ ដូចជា បុគ្គលិក ស្រី ម្នាក់  ដែល ខ្ញុំ តែងតែ នាំ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលិស ជានិច្ចកាល " ។
នាង  Kang  Beo  Deul  មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា បេះ ដាក់ ទៅនឹង តារា សម្ដែង ស្រី  Kim  Go  Eun  ទាំង ទឹកមុខ  មាត់  និង  ច្រមុះ ។
បន្ទាប់មក  អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត  បាន នាំគ្នា ទៅ ស្វែងរក ថា នរណា  ដែល មាន រូបរាង ដូច នាង  Kim  Go  Eun  ហើយ ក្រោយមក ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា នាង មាន ឈ្មោះ  Kang  Beo  Deul  ជា អ្នកកាសែត ។
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត បាន ទទួលស្គាល់ ថា នាង មាន រូបរាង ដូចគ្នា  ជាពិសេស ការស្លៀកពាក់ ស្រដៀង គ្នា ទៀត ៕
មិត្ត ស្រី ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន អនាគត មិត្ត ប្រុស ផ្តល់ ឈាម ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត នាង កាលពី  ៨  ឆ្នាំ មុន
ស្វាខិល ចង់ ស៊ី ចេក  បាន ចាប់ សម្រាត ខោ បុរស ឥត ខោ ស្លីប ម្នាក់  ចេញ កំប៉េះ គូទ និង អូន តូច  ដាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្រី ក្មេង ៗ ក្បែរ នោះ
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គំនូស ជីវចល  Disney  Pixar  ទម្លាយ អាថ៍កំបាំង ក្នុង ភាពយន្ត របស់ ខ្លួន  ដែល ទស្សនិកជន មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍
លី  តៅ ហួ  ត្រូវ សេះ គ្រវាត់ ហើយ ជាន់ ពីលើ របួស ប្រេះ ឆ្អឹង ខ្នង ធ្ងន់ធ្ងរ  កម្រើក លែង រួច  ពេល ថត រឿង ថ្មី នៅ ប្រទេស ថៃ
បវរកញ្ញា កំប៉េះ គូទ ធំ  ទើប ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ មហារីក ស្បូន  ថត ស្រាត លើក រាសី ក្រុម  Chelsea  និង សច្ចាស្មោះ ស្ម័គ្រតែ តោ ខៀវ មួយ គត់
សាស្ត្រាចារ្យ រុស្ស៊ី ចាប់ បាន ព្រី យ៉ុង  ៣,៥  ម៉ែត្រ  វែង ជាង គេ បំផុត លើ លោក  ពី និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ !
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការការពារ រូប  កាយ ពី សារធាតុ នុយក្លេអ៊ែរ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការការពារ រូប  កាយ ពី សារធាតុ នុយក្លេអ៊ែរ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការការពារ រូប  កាយ ពី សារធាតុ នុយក្លេអ៊ែរ  ២០០៥
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  Addidas  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ បាល់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី  Champions  League  រដូវកាល  ២០១៨ / ១៩ ។
រូបរាង ទូទៅ នៃ បាល់ ថ្មី  មាន សភាព ដូច បាល់ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី  Champions  League  ប៉ុន្មាន រដូវកាល ចុងក្រោយ ។  ចំណែកឯ ពណ៌  ឃើញ ថា មាន ការប្រែប្រួល ។  បាល់ ថ្មី  មាន ផ្កាយ ពណ៌ ស  ខណៈ ផ្នែក មិន មែន ផ្កាយ មាន ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  និង មាន ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ នៅ ផ្នែក គែម ៗ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការបញ្ជ្រាប អំពើហិង្សា ក្នុង កម្មវិធី សុខភាព សហគមន៍  និង សង្គ្រោះ បឋម  ក្រោម ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  យូ  សុគន្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដោយ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២ ដល់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រួម ជាមួយនឹង សិក្ខាកាម ចូលរួម ទាំងអស់ សរុប ប្រមាណ  ២៥ នាក់  ( ស្រី  ៩ នាក់ )  មកពី  ១៩ សាខា  និង មន្ត្រី មកពី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ មន្ត្រី សាខា  អនុសាខា  ស្តីពី ការបញ្ជ្រាប អំពើហិង្សា ក្នុង កម្មវិធី សុខភាព សហគមន៍  និង សង្គ្រោះ បឋម  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ សហគមន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ៕
ព្រះមហាកស្សប ត្ថេរ  (Mahākāśyapa)  អ្នកអាន គួរ បញ្ចេញ សំឡេង ថា  ព្រះមហាក័សសៈ ប៉ៈ  មិន គួរ អាន ថា  ព្រះមហាកាសប់  ទេ  ព្រោះ វា មាន សំនៀង ស្រដៀង គ្នា នឹង ពាក្យ ថា  សព  ( ខ្មោច )  និង  សូម កុំ ច្រឡំ ជាមួយនឹង ពាក្យ ថា  ព្រះពុទ្ធ កស្សបៈ  (Kassapa  Buddha)  ។  ព្រះមហាកស្សបៈ  គឺជា សាវ័ក មួយ អង្គ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ហើយ ជា អ្នក ទ្រទ្រង់ ធុតង្គ គុណ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ។  លោក ជា អ្នក កសាង ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង  និង សង្គម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  លោក បាន តាំងចិត្ត ឧទ្ទិស លទ្ធផល ការងារ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  លោក ប្រាថ្នា ធ្វើឲ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចម្រើន រុងរឿង ផ្សាយ ចេញ ទៅ ពេញ ពិភពលោក  ។  លោក ជា អ្នកមាន គុណធម៌ ខ្ពស់  រហូត ភិក្ខុ សង្ឃ បាន យល់ព្រម ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន ក្នុង បឋម សង្គាយ នា  ។  លោក ជា អ្នករក្សា ព្រហ្មចរិយៈ ដែល ចាត់ទុក ថា បរិសុទ្ធ ផូរផង់ រក អ្នក ស្មើ គ្មាន  ទាំង កាល នៅ ជាឃ រា វាស  និង កាលបួស ជាបព្វជិត  ។  លោក បាន ទទួល ការជ្រើសរើស នាម ពី ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង  ៤  ពួក  ដែល ជា ការលើកតម្កើង គុណ របស់ លោក  ថា ជា ព្រះអរិយក ស្សបសង្ឃ វុទ្ធាចារ្យ ។
ព្រះមហាកស្សបៈ  លោក ជា បុត្រ របស់ កបិល ព្រាហ្មណ៍  និង សុមន ទេវី ព្រាហ្មណី  ត្រកូល កស្សប គោ ត្រ  ក្នុង ស្រុក ព្រាហ្មណ៍ ឈ្មោះ ថា  មហាតិ ដ្ឋៈ  ក្នុង ដែន មគធៈ  មាន ក្រុង រាជ គ្រឹះ ជា រាជធានី  ឈ្មោះ ដើម របស់ លោក គឺ  បិប្ផ លិ  ឬ ហៅ តាម គោ ត្រ  កស្សបៈ  កាល បិប្ផ លិចំរើន វ័យ មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ឪពុក ម្តាយ ក៏ ចង់អោយ កូន មាន គូស្រករ ដើម្បី តវង្ស ត្រកូល  និង ជួយ ធុរៈ ខ្លះ ៗ ។  បិប្ផ លិមាណព បាន និយាយ ជំទាស់  ដោយ មាន បំណង នឹង ចេញ បួស ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ មាណព  តែងតែ និយាយ រឿង គូស្រករ ជារឿយ ៗ  រហូត បិប្ផ លិអត់ទ្រាំ ពុំ បាន  ក៏ បាន យក មាស ១ ពាន់ ដុំ  អោយ ជាង មាស ឆ្លាក់ រូប ស្រី្ត ម្នាក់ ដោយ អោយ មាន ខ្នាត ទំហំ ប៉ុន នឹង រូប មនុស្ស ស្រី ពិត ៗ  និង អោយ មាន សក្ខណៈ ស្អាត ដុះ ខាត់ យ៉ាង ល្អ  អោយ ស្លៀក ដណ្តប់ តុបតែង ហាក់ដូចជា ស្ត្រី ពិត ៗ  ទើប នាំយក រូប មាស នោះ ទៅ បង្ហាញ ឪពុក ម្តាយ លោក  ហើយនិយា ថា  "  លោកឪពុក អ្នកម្តាយ  កាលបើ ខ្ញុំ បាន ស្រ្តី ដែល មាន រូបរាង ពណ៌ សម្បុរ ល្អ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ នឹង ព្រម រៀប មង្គលការ ដើម្បី មើល ថែ ទ្រព្យសម្បត្តិ ត ទៅ " ។
កាល មាតាបិតា របស់ បិប្ផ លិមាណព អស់ អាយុ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ សម្រេចចិត្ត ចេញ បួស ។  ដោយ គិត ខ្លាច មាត់ អ្នកដទៃ តិះដៀល ថា  បួស ហើយក៏ នៅតែ មិន បែក គ្នា  ( ព្រោះ បើ គេ តិះដៀល ដូច្នេះ ដែល មិន មែន ជា ការពិត  អ្នក នោះ ឯង នឹង ធ្លាក់ ទៅក្នុង អបាយភូមិ )  ហេតុ ដូច្នេះ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ដើរ បែក គ្នា តាម ទិស រៀង ខ្លួន ដើម្បី កុំ អោយ គេ យល់ ខុស ។
ម្តាយ របស់ បិប្ផ លិជា អ្នក មាន បញ្ញា  ពិចារណា ថា  កូន របស់ យើង មាន បុណ្យ ច្រើន បាន ធ្វើទុក ហើយ  ពេល ធ្វើ បុណ្យ  ប្រាកដជា មិន បាន ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង  ស្រ្តី ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា  មាន រូបរាង ដូចជា រូប មាស នេះ  ប្រាកដជា មាន ពិត  ទើប បញ្ជា អោយ អញ្ជើញ ព្រាហ្មណ៍ ដែល ស្ទាត់ ក្នុង ការមើល តម្រាលក្ខណៈ មក ៨ នាក់  ហើយ សួរ ថា  ស្រី ដែល មាន រូបរាង ដូច រូប មាស នេះ មាន ឬ ទេ ។  ព្រាហ្មណ៍ ឆ្លើយ ថា  បើ មើល តាម តម្រា គឺ ប្រាដក ជា មាន  តែ មាន នៅក្នុង ទីណា ក៏ មិន ដឹង ដែរ ។  ឪពុក ម្តាយ មាណព ក៏ អោយ ព្រាហ្ម៍ ទាំង ៨ នេះ យក រូប មាស នេះ ដើរ គ្រប់ ស្រុក  ដើម្បី ស្វែងរក រូប ពិត ដែល ដូច នឹង រូប មាស នេះ ។  ព្រាហ្មណ៍ ទាំង ៨  ដើរ រក រហូតដល់ ដែន មទ្ទៈ  មាន រាជធានី ឈ្មោះ សាគល  ជា ដែន ដែល ល្បី ថា មាន ស្រី ស្អាត ។
ក្នុង នគរ សាគល នេះ  មាន ស្រី ក្រមុំ  ភទ្ទា កាបិលា នី  មាន សិរី ឆោម លោម សោភា  រក ស្រី ណា ប្រៀប គ្មាន  នាង មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា កូន របស់ ព្រាហ្មណ៍  កោសិយ្យ គោត្រ ។  ពួកស្រី បម្រើ របស់ នាង បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ កំពុង ទឹក ដើម្បី ងូតទឹក  ក៏ បាន ឃើញ រូប មាស  ក៏ ភ្លាត់ មាត់ ថា  " អ្នកនាង ម្ចាស់ មក ធ្វើ អី ទីនេះ "  លុះ យក ដៃ ស្ទាប ខ្នង ទើប ដឹង ថា  ជា រូបសំណាក ។  ពួកព្រាហ្មណ៍ ទាំង ៨ នាក់ ឃើញ ដូច្នោះ  ក៏ ទៅ សាកសួរ រក រូប ស្ត្រី ពិត ។  ពួកស្រី បម្រើ ក៏ បាន ប្រាប់ ដំណើរ ប្រវត្ត នាង សព្វគ្រប់ ។  ព្រាហ្មណ៍ ទាំង ៨ នាក់ ដឹង ថា  នាង ភទ្ទា កាបិលា នី  មិន ទាន់ មាន ស្វាមី  ក៏ ទៅដណ្តឹង នាង ពី ឪពុក ម្តាយ នាង អោយ ទៅ បិប្ផ លិមាណព  ដោយ ប្រគល់ ផ្កា ឈើ ដែល ធ្វើ ពី មាស តម្លៃ  ១ សែន តម្លឹង  និង រូបសំណាក មាស នោះ ជា បណ្ណាការ ។  ដោយ ឃើញ ត្រកូល  ទ្រព្យ  និង ឋានៈ  សម គ្នា  ឪពុក ម្តាយ របស់ កុមារី កា ក៏ យល់ព្រម ភ្ជាប់ សាច់ ឈាម ។
ក្រោយពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ហើយ  ដោយ ពួកគេ ច្យុត មក អំពី ព្រហ្ម លោក  ពួកគេ មាន ចិត្ត នឿយ ណាយ ចំពោះ អារម្មណ៍ ជា កាម  តែ អ្នក ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ រក្សា ទឹកចិត្ត ឪពុក ម្តាយ  ក៏ មិន បង្ហាញ អ្នកដទៃ អោយ ដឹង ពី ការពិត ដែល អ្នក ទាំង ពី មិន នៅ រួម ជា ប្តី ប្រពន្ធ ឡើយ ។
ក្រោយ បួស បាន ៧ ថ្ងៃ  លោក ក៏ បាន សម្រេច អរហត្តផល  ជា ព្រះអរហន្ត ព្រម ដោយ បដិសម្ភិ ទា ៤  វិមោក្ខ ៨  អភិញ្ញា ៦ ។  ដោយ ហេតុ ថា  ព្រះមហាកស្សបៈ  ជា អ្នកបដិបត្តិ ក្នុង ធុតង្គ យ៉ាង តឹងរឹង  ទើប ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ទ្រង់ តែងតាំង លោក ក្នុង តំណែង ជា អ្នក ទ្រទ្រង់ ធុតង្គ ដ៏ លើសជាង សាវ័ក ដទៃ  ហើយ លោក ក៏ ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ យ៉ាង ច្រើន ។  សូម្បី លោក មាន អាយុ ច្រើន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ លោក មិន លះបង់ ការបដិបត្តិ ធុតង្គ វត្ត ដែរ ។  មាន កាល មួយ  ព្រះមហាកស្សបៈ មាន អាពាធ ជាខ្លាំង  លោក ស្នាក់ នៅក្នុង ល្អាង បិប្ផ លិ  ព្រះ មាន ព្រះភាគ បាន យាង មក សួរ សុខទុក្ខ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន សម្តែង ពោជ្ឈង្គ បរិត្ត អោយ ព្រះថេរៈ ស្តាប់ ។
ព្រះ មាន ព្រះភាគ  បាន ពិចារណា ជ្រាប ថា  បិប្ផ លិមាណព  និង នាង ភទ្ទា កាបិលា នី  បាន លះសម្បត្តិ មហាសាស  ចេញ បព្វជា ដោយ តាំងចិត្ត ចំពោះ ត ថាគត  ហើយ ពិចារណា ថា  ត ថាគត គួរសង្គ្រោះ បុគ្គល ទាំង ពីរ នោះ  ស្តេច ក៏ ចេញ ចាក ព្រះគន្ធ កុដិ  ក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន  ក្នុង ក្រុង រាជ គ្រឹះ មួយ អង្គ ឯង  ប្រថាប់ គង់ ទៀប គល់ ជ្រៃ ឈ្មោះ ពហុ បុត្តកនិគ្រោធ  ដែល នៅ ចន្លោះ រាជ គ្រឹះ  និង ស្រុក នាលន្ទា ។  បិប្ផ លិមាណព បាន ឃើញ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ពី ចំងាយ  សម្គាល់ ថា  ជា បុគ្គល ប្រសើរ  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ឱភាស នូវ ឆពណ្ណ រង្សី របស់ ព្រះអង្គ  និង ដោយ បុរិស លក្ខណៈ ៣២ របស់ ព្រះអង្គ  បាន ធ្វើអោយ ព្រៃ ទាំងអស់ នោះ ភ្លឺ ព្រោងព្រាត មាន សិរី ។  បិប្ផ លិ ក៏ បាន ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ហើយ អង្គុយ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ ។  ព្រះបរម គ្រូ បាន អនុញ្ញាត បិប្ផ លិអោយ ជា ភិក្ខុ ក្នុង ធម្មវិន័យ នេះ  ហើយ អោយ ភាព ជាធម្មទាយាទ ដល់ មាណព ។  ដោយ លោក បួស ក្នុង វ័យ ចាស់  ទើប គេ ហៅ ឈ្មោះ លោក  តាម គោត្រ របស់ លោក  គឺ កស្សបៈ ។
សម័យ មួយ ព្រះកស្សបៈ បាន ទៅ គាល់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ព្រះអង្គ ត្រាស់ ថា  កស្សបៈ វេលា នេះ អ្នកជរា ហើយ  សំពត់ បង្សុកូល របស់ អ្នក ជា សំពត់ ធ្ងន់  ( មាន សេចក្តីអធិប្បាយ ថា  ព្រោះ សំពត់ បង្សុកូល មាន ប៉ះ ជាច្រើន ជាន់  មាន អំបោះ ដេរ ច្រើន  ព្រោះ សំពត់ នោះ ជា សំពត់ ចាស់  ជា សំពត់ បាន ពី ព្រះ មាន ព្រះភាគ តាំ ពី យូរលង់ មកហើយ )  មិន គួរ ស្លៀកដណ្តប់  អ្នក ចូរ ស្លៀក ដណ្តប់ គហបតី ចីវរ  គឺ សំពត់ ដែល អ្នកស្រុក ប្រគេន ចុះ  ចូរ ទៅ ឆាន់ អាហារ ក្នុង ទែ ដែល គេ និមន្ត  និង នៅក្នុង សំណាក់ របស់ ត ថាគត ចុះ ។  ព្រះមហាកស្សបៈ ត្ថេរ  ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  អស់ កាល យូរ ណាស់ ហើយ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ជា អ្នក នៅ ព្រៃ ជា វត្ត  និង ពោល សរសើរគុណ នៃ ការត្រាច់ បិណ្ឌ បាត ជា វត្ត  ជា អ្នកទ្រទង់ សំពត់ បង្សុកូល ជា វត្ត  និង ពោល សរសើរគុណ នៃ ការទ្រទ្រង់ សំពត់ បង្សុកូល ជា វត្ត  ជា អ្នកប្រើ សំពត់ ត្រៃ ចីវរ ជា វត្ត  ជា អ្នក មាន សេចក្តីប្រាថ្នា តិច  ជា អ្នក សន្តោស  ជា អ្នកចាក ពួក គណៈ  ជា អ្នក មិន ច្រឡូកច្រឡំ  ជា អ្នកប្រារព្ធ សេចក្តី ព្យាយាម  និង ពោល សរសើរ គុណ ទាំងនោះ ។  ទើប ព្រះ មាន ព្រះភាគ ត្រាស់ សួរ ថា  អ្នក ឃើញ ប្រយោជន៍ ដូចម្តេច  ទើប ជា អ្នក នៅ ព្រៃ ជា វត្ត  និង ពោល សរសើរ ការ នៅ ព្រៃ ជា វត្ត ជាដើម  ព្រះថេរៈ ក្រាបទូល ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មើលឃើញ អំណាច ប្រយោជន៍ ២ ប្រការ  ទើប បាន នៅ ព្រៃ ជា វត្ត  និង ពោល សរសើរគុណ នៃ ការ នៅ ព្រៃ ជាដើម នោះ
ព្រះសម្ពុទ្ធ  ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ចីវរ ជាមួយនឹង ព្រះមហាកស្សបៈ ។  ព្រះមហាកស្សបៈ  ក៏ មាន គំនិត ថា  ឥឡូវនេះ យើង បាន សំពត់ ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រើប្រាស់  យើង គួរ ធ្វើ សេចក្តី ល្អ អោយ ក្រៃលែង ឡើង ទៅ ទៀត  ហើយក៏ មាន សមាទាន ធុតង្គ  គឺ អង្គ ជា គ្រឿង កម្ចាត់ បង់ កិលេស មាន ទាំងអស់  ១៣ ប្រការ  តែ លោក សមាទាន ជានិច្ច  ៣ ប្រការ គឺ
ម្នាល កស្សបៈ  ពោជ្ឈង្គ ៧ ប្រការ នេះ  ជាធម៌ ដែល តថា គត សម្តែង ទុក ប្រពៃ ហើយ  អប់រំ ទុក ល្អ ហើយ  ធ្វើអោយ ចម្រើន ហើយ  រមែង ប្រព្រឹត្តទៅ ដើម្បី ការដឹង យ៉ាង ក្រៃលែង  ដើម្បី ការត្រាស់ដឹង  ដើម្បី ព្រះនិព្វាន ។  ក្រោយពេល បាន ស្តាប់ ហើយ  ជំងឺ របស់ ព្រះថេរៈ  មាន ការស្បើយ ឡើង ។
ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មើលឃើញ អំណាច ប្រយោជន៍ ២ ប្រការ នេះ  ទើប នៅ ព្រៃ ជា វត្ត ជាដើម ព្រះអង្គ ។  ព្រះ មាន ព្រះភាគ បាន ត្រាស់ អនុមោទនា  ថា  ល្អ ហើយ កស្សបៈ  អ្នក បានជា អ្នកបដិបត្តិ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ដល់ ជន ច្រើន  ដើម្បី អនុគ្រោះ ដល់ សត្វលោក  ដើម្បី ប្រយោជន៍ អនុគ្រោះ  និង សេចក្តីសុខ ដល់ ទេវតា  និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ។
អនុគ្រោះ ប្រជុំជន ក្នុង ខាងក្រោយ ថា  ធ្វើ ដូចម្តេច ហ្ន៎  ពពួក ជន ក្នុង កាល ខាងក្រោយ  នឹង បាន កាន់ យក ជាតម្រាប់ ថា  បាន ឮ ថា ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  និង សាវ័ក អ្នក ត្រាស់ដឹង តាម ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ដែល មាន មក ហើយ  លោក ជា អ្នក នៅ ព្រៃ ជា វត្ត  និង ពោល សរសើរគុណ នៃ ការ នៅ ព្រៃ ជាដើម អស់ កាល ដ៏ យូរ ។
ក្នុង មួយ សែន កប្បមុន  ក្នុង ពុទ្ធ សម័យ របស់ ព្រះបទុមុត្តរសម្មាសម្ពុទ្ធ  ព្រះមហាកស្សប ត្ថេរ  កើត ក្នុង ត្រកូល កុដុម្ពីក៍  ដែល មាន សម្បត្តិ ៨០ កោដិ  នៅក្នុង ក្រុង ហង្ស វតី  មាន ឈ្មោះ ថា  វេទេ ហៈ ។  ព្រឹក ថ្ងៃ មួយ  វេទហកុដុម្ពីក៍ នោះ បរិភោគ អាហារ ហើយ  តាំងចិត្ត អធិដ្ឋាន ឧបោសថ  និង កាន់ យក គ្រឿង សក្ការ បូជា  មាន ផ្កា ឈើ ទៀន ជាដើម  ចេញ ទៅកាន់ ព្រះវិហារ ដែល ជា ទីប្រថាប់ គង់ របស់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  ក្នុង ខេម មិគទាយវ័ន  ដែល តាំង នៅជិត ក្រុង ហង្ស វតី នោះ ។  គ្រា នោះ  វេទេហកុដុម្ពីក៍ បាន ឮ ការតែងតាំង របស់ ព្រះបទុមុត្តរសម្ពុទ្ធ  ដល់ ព្រះមហានិស្ស ភៈ  ជាសាវ័ក ទី ៣  ជា កំពូល ជាង ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ផ្នែក ទ្រទ្រង់ ធុតង្គ ។  វេទេ ហៈ  ក៏ មាន សេចក្តីជ្រះថ្លា ពេញចិត្ត ក្នុង តំណែង នេះ  វេលា ព្រះ មាន ព្រះភាគ សម្តែង ធម៌ ចប់  វេទេ ហៈ ក៏ និមន្ត ព្រះបទុមុត្តរសម្ពុទ្ធ និង ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ទទួល ភក្ខាហារ ក្នុង ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  វេទេ ហៈ  បាន ថ្វាយ មហាទាន អស់ រយៈ ៧ ថ្ងៃ  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ បញ្ចប់  លោក បាន ចាត់ចែង ថ្វាយ សំពត់ ត្រៃ ចីវរ ដល់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មាន ព្រះបទុមុត្តរជា ព្រះប្រធាន  ហើយ លោក ក៏ បាន តាំង សេចក្តីប្រាថ្នា ថា  បពិត្រ ព្រះ មាន ព្រះភាគ  កាយកម្ម  វចីកម្ម  មនោកម្ម  ដែល ប្រកបដោយ មេត្តា រមែង មាន ដល់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ អ្នក អោយ ទាន អស់  ៧ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មិន ប្រាថ្នា សម្បត្តិ ទេវតា  មារ  ឥន្ទ្រ  ព្រហ្មណា ៗ  ទាំងអស់ ដោយ បុណ្យ កុសល នេះ  តែ បុណ្យ កុសល របស់ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ដែល ធ្វើ ហើយ នេះ  ចូរ ជាបច្ច័យ អោយ ខ្ញុំ ព្រះអង្គ បានជា កំពូល ផ្នែក ទ្រទ្រង់ ធុតង្គ  ដូច ព្រះមហានិស្ស ភត្ថេរ នេះ  ក្នុង ព្រះសាសនា ព្រះពុទ្ធ អង្គ ណាមួយ ក្នុង អនាគតកាល ចុះ ព្រះអង្គ ។
ព្រះបទុមុត្តរសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ពិចារណា ឃើញ ថា  តំណែង ឧបាសក នេះ នឹង បាន សម្រេច  ទើប ទ្រង់ ព្យាករណ៍ ថា  តំណែង នេះ នឹង សម្រេច ដោយ ពិត  ក្នុង សាសនា របស់ ព្រះសមណ គោតម សម្មាសម្ពុទ្ធ ដែល នឹង ទ្រង់ ឧប្បត្តិឡើង  កន្លងទៅ ក្នុង ពេល មួយ សែន កប្បរាប់ អំពី កប្បនេះ ទៅ  អ្នក នឹង បានជា សាវ័ក ទី ៣  របស់ ព្រះសមណ គោតម សម្ពុទ្ធ អង្គ នោះ  នឹង មាន នាម ប្រាកដ ថា  ព្រះមហាកស្សប ត្ថេរ ។  បន្ទាប់ពី បាន ឮ ហើយ  វេទេ ហៈ មាន ចិត្ត រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន ធ្វើ បុណ្យ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត អស់ អាយុ ។
ក្នុង ៩១កប្បមុន  វេទេ ហៈ  បាន ច្យុត ចាក សួគ៌ ចុះ មក កើត ក្នុង ត្រកូល ព្រាហ្មណ៍ ចាស់ មួយ ។  ក្នុង យុគសម័យ នោះ  ព្រះវិបស្សី សម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ សម្តែង ធម៌ រាល់ ៧ ឆ្នាំ ម្តង ។  កាល កំណត់ ៧ ឆ្នាំ មកដល់  ទាំងពួក ទេវតា  មនុស្ស នាំគ្នា ប្រកូកប្រកាស ទៅ ទូទាំង ជម្ពូ ទ្វីប ដើម្បី អោយ ជ្រាប ថា  ថ្ងៃ នេះ ព្រះវិបស្សី សម្ពុទ្ធ ទ្រង់ សម្តែង ធម៌  ព្រោះ ការស្តាប់ ធម៌ រក បាន ដោយ កម្រ ក្រៃលែង ។  ព្រាហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឯកសាដក ព្រាហ្មណ៍  ( ប្រែ ថា  ព្រាហ្មណ៍ ដែល មាន សំពត់ ដណ្តប់ តែ មួយ ផ្ទាំង ) ។  បើ កាលណា ព្រាហ្មណ៍ ជា ស្វាមី មាន កិច្ច ទៅ ក្រៅ  នាង ព្រាហ្ម ណី ជា ប្រពន្ធ ត្រូវ នៅក្នុង ផ្ទះ  បើ ប្រពន្ធ ចេញ ក្រៅ  ព្រាហ្មណ៍ ជា ស្វាមី  ត្រូវ នៅក្នុង ផ្ទះ  សំពត់ ដណ្តប់ នោះ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ប្រើ  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ នោះ មាន សំពត់ ដណ្តប់ តែ មួយ ។  ក្នុង ថ្ងៃ ស្តាប់ ព្រះធម្មទេសនា  នាង ព្រាហ្មណី ទៅ ស្តាប់ ក្នុង វេលា ថ្ងៃ  លុះ យប់ ត្រូវ ត្រឡប់ មកវិញ  ដើម្បី អោយ ស្វាមី ដណ្តប់ សំពត់ ទៅ ស្តាប់ ធម៌ម្តង ។
ចុតិពី ឋានសួគ៌  ក៏ មក កើត ក្នុង ត្រកូល កុដុម្ពីក៍  ក្នុង ដែន កាសី  ក្រុង ពារាណ សី  និង មាន ឈ្មោះ ថា  សុមិត្ត  នៅ ចន្លោះ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ២ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះកោនាគ មន សម្ពុទ្ធ  និង ព្រះកស្សបសម្ពុទ្ធ  ក្នុង ភទ្ទកប្បនេះ ។  កាល សុមិត្ត ធំធាត់ ហើយ  ទទួល នាទី គ្រប់គ្រង ផ្ទះ ។  ថ្ងៃ មួយ ពេល ដើរកម្សាន្ត  លោក បាន ជួប នឹង ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ មួយ ព្រះអង្គ កំពុង ធ្វើ ចីវរ នៅ នា មាត់ ច្រាំង ស្ទឹង  តែ សំពត់ អនុវាត មិន គ្រប់  ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ក៏ មូរ សំពត់ ទុក  សុមិត្ត កុដុម្ពីក៍ ឃើញ ហើយ  ក៏ ទូល សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ លោក ម្ចាស់ មូរ សំពត់ ទុក  ព្រះបច្ចេកពុទ្ធតប ថា  ព្រោះ សំពត់ អនុវាត របស់ អាត្មា មិន គ្រប់ នឹង ដេរតទៅ បាន ទេ  សុមិត្ត ក៏ ថ្វាយ សំពត់ ដល់ ព្រះបច្ចេកពុទ្ធ ជាម្ចាស់  ហើយ តាំង បណិធាន ថា  ខ្ញុំ កើត ហើយ ក្នុង ទីណា ៗ ក៏ដោយ  សូម កុំ អោយ ជួប នឹង សេចក្តី សាបសូន្យ ក្នុង ទីនោះ ៗ ឡើយ ។
ខណៈ ដែល ព្រះវិបស្សី សម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ទេសនា  ឯកសាដក ព្រាហ្មណ៍ កើតបីតិ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង វេលា បឋម យាម  មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា ចង់ យក សំពត់ ដណ្តប់ ដែល នៅជាប់ នឹង ខ្លួន នោះ ថ្វាយ ដល់ ព្រះ មាន ព្រះភាគ ។  តែ សេចក្តី កំណាញ់ ជា អកុសល  ក៏ កើតឡើង ដល់ ព្រាហ្មណ៍ នោះ ថា  នាង ព្រាហ្មណី និង យើង មាន សំពត់ ដណ្តប់ តែ មួយ  យើង ទាំង ពីរ មិន បាន ដណ្តប់ សំពត់  ក៏ មិន អាចនឹង ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ បាន  គិត ហើយ ព្រាហ្មណ៍ នោះ  ក៏ មិន អាច ធ្វើ ទាន បាន  លុះ កន្លងវេលា បឋម យាម  ចូល មជ្ឈិម យាម  ព្រាហ្មណ៍ នោះ ក៏ នឹក ចង់ បូជា សំពត់ នោះ ម្តង ទៀត  តែ ក៏ ត្រូវ អាក់ខាន វិញ ។  លុះ ដល់ បច្ឆិម យាម ( ជិត ភ្លឺ )  ឯកសាដក ព្រាហ្មណ៍ បាន កើតបី តិចង់ ថ្វាយ សំពត់ ម្តង ទៀត  គាត់ ក៏ គិត ថា  សំពត់ ដណ្តប់ របស់ យើង ទាំង ពីរ មាន ប្រើប្រាស់  ឬ មិន មាន  ចាំ គិត ក្រោយ ចុះ  គិត ហើយ ព្រាហ្មណ៍ ក៏ យក សំពត់ នោះ ទៅ ថ្វាយ ដល់ ព្រះសម្ពុទ្ធ  និង បាន បន្លឺ វា ចារ ថា  " យើង ឈ្នះ ហើយ ៗ ៗ " ។  ដោយ មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា នឹង ឯកសាដក ព្រាហ្មណ៍ ដែល លះបង់ សំពត់ ដែល ខ្លួន មាន តែ មួយ សំរាប់ ជា ទាន ដូច្នេះ  ព្រះបាទ ពន្ធុម រាជ  បាន ប្រទាន សំពត់ ជាច្រើន សំរាប់ បូជា ឯកសាដក ព្រាហ្មណ៍ នោះ  ព្រមទាំង តែងតាំងព្រាហ្មណ៍ អោយ ជា បុរោហិត ជិត ដិត ជាមួយ ព្រះអង្គ ។  ចាប់ពី នោះ មក  ឯកសាដក ព្រាហ្មណ៍ ខំ ធ្វើទាន  រក្សា សីល រហូត អស់ មួយ ជីវិត  កាល ធ្វើ មរណកាល ហើយ  ក៏ ទៅ កើត ក្នុង ឋានសួគ៌ ។
ត្រៃលក្ខណ៍ :  ( អនិច្ចំ  ·  ទុក្ខំ  ·  អនត្តា )  ·  បដិច្ចស មុប្បាទធម៌  ·  បញ្ចក្ខន្ធ  ·  ច្បាប់ នៃ កម្ម  ·  បដិសន្ធិ  ·  សង្សារវដ្ត  ·  សង្ខារ  ·  កិលេស  ·  អវិជ្ជា ( ព្រះពុទ្ធ សាសនា )  ·  តណ្ហា  ·  នីវរណធម៌  ·  សំយោជនៈ  ·  ឥន្ទ្រីយ៍  ·  ការត្រាស់ដឹង Enlightenment  ( ការភ្ញាក់ ដឹង Awakening)  ·  ព្រះនិព្វាន  ·  ភាព ដូចគ្នា  ·  Two  truths  doctrine  ·  ភាពទទេ  ·  ពោធិចិត្ត Bodhicitta  ·  ព្រះ ពោធិ សត្វ  ·  ពុទ្ធ ធម្មជាតិ Buddha-nature  ·  Mindstream  ·  Dzogchen
ព្រះមហាកស្ស បត្ថេរ មាន អាយុ យូរ  រហូតដល់ ក្រោយ ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន ហើយ ។  ក្រោយ ព្រះសម្ពុទ្ធ បរម គ្រូ នៃ យើង បរិនិព្វាន ទៅ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ភិក្ខុ ខ្លះ ក៏ មាន វិវាទ នឹង គ្នា  ដោយ គិត ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ សាសនា  ព្រះមហាកស្សបៈ  បាន ប្រមូល ភិក្ខុ ដែល សុទ្ធសឹង ជា ព្រះអរហន្ត ៥០០ រូប ដើម្បី ធ្វើ បឋម សង្គាយ នា  ដែល មាន ការចូលរួម ប្រជុំគ្នា ពី ភិក្ខុ ប្រមាណ ៧ សែន រូប ។
ថ្ងៃ មួយ ក្រោយពី ព្រះមហាកស្សបៈ ចេញ ចាកផល សមាបត្តិ ហើយ  ពិចារណា មើល អាយុ សង្ខារ ថា  យើង នេះ ជរាភាព ណាស់  មាន អាយុ យូរ មកដល់ ពេលនេះ ហើយ  នឹង មាន អាយុ តទៅទៀត ត្រឹម ណា  ក៏ បាន ឃើញ ថា  ព្រឹក នេះ ហើយ យើង នឹង បរិនិព្វាន  ទើប លោក ពិចារណា ទីកន្លែង ដើម្បី នឹង និព្វាន ។  លោក បាន អោយ ប្រជុំ ភិក្ខុ សង្ឃ  ពោល ទូន្មាន និង លា ជា វារៈ ចុងក្រោយ  ហើយក៏ ប្រាប់ ទៀត ថា  បើ ពួក អ្នក ត្រូវការ នឹង ឃើញ យើង បរិនិព្វាន  ចូរ អ្នក ទាំងឡាយ ទៅ ប្រជុំគ្នា ក្នុង ភ្នំ កុក្កុ ដសម្បាត បព៌ត ក្នុង វេលា ល្ងាច នេះ ។  មុននឹង បរិនិព្វាន  លោក បាន សម្តែង ឥទ្ធិ បាដិហារិយ៍ ដើម្បី អោយ ពុទ្ធ បរិស័ទ ដែល ប្រជុំគ្នា នោះ  មាន សេចក្តីជ្រះថ្លា យ៉ាង ក្រៃលែង ឡើង ទៀត  ដើម្បី តាំងចិត្ត បដិបត្តិ តាម ព្រះពុទ្ធ ឱវាទ ។  លោក បាន អធិដ្ឋាន ថា  សូម អោយ ភ្នំ ទាំង ៣ មក រួម ជា ភ្នំ តែ មួយ អោយ មាន បន្ទប់ នៅ ខាងក្នុង ភ្នំ  ព្រមទាំង ផ្កា ឈើ ដែល បូជា កុំ ស្វិត ស្រពោន ឡើយ ។  ហើយ អធិដ្ឋាន អោយ ព្រះបាទ អជាត សត្រូវបាន ទត ឃើញ ជាប ច្ឋិម ទស្សនា  ក្រោយពី រំលត់ ខន្ធ ហើយ  និង អោយ សរីរសព របស់ លោក តាំង នៅ រហូតដល់ សាសនា ព្រះអរិយ មេត្តេយ្យ  ព្រោះថា  ព្រះអង្គ ព្រមទាំង ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ពេញ ក្នុង ទី មាន ប្រមាណ ១២ យោជន៍  ស្តេច មក ក្នុង ភ្នំ កុក្កុ ដសម្បាត បព៌ត នេះ  នឹង ទ្រង់ យក ព្រះហស្ថ ខាងស្តាំ លើក សាកសព របស់ យើង ឡើង តម្កល់ ទុក  និង ត្រាស់ ប្រាប់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ថា  ជា អ្នក ធំ ក្រៃលែង ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ធុតង្គ ១៣ ប្រការ  តាំងពី ថ្ងៃ ឧបសម្បទា ដំបូង រហូតដល់ ថ្ងៃ រំលត់ ខន្ធ ចូលកាន់ បរិនិព្វាន  ក្រោយ ព្រះអង្គ ត្រាស់សរសើរ គុណ ហើយ  ភ្លើង នឹង បណ្តាល ឆេះ ឡើង ក្នុង កាយ យើង  បំផ្លាញ សាកសព យើង អោយ សូន្យ ទៅក្នុង ផ្ទៃ ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះអរិយ មេត្តេយ្យ សម្ពុទ្ធ  រួច ក៏ បញ្ចុះ សព លោក ទុក ក្នុង ក្រុង នោះ ដើម្បី ជា ទី សក្ការ បូជា របស់ ទេវតា និង មនុស្ស ទាំងឡាយ ។
ព្រះរតនត្រ័យ  ( ព្រះពុទ្ធ  ·  ព្រះធម៌  ·  ព្រះសង្ឃ )  ·  អរិយសច្ចៈ ទាំង ៤  ·  អរិយដ្ឋ ង្គិក មគ្គ  ·  ព្រះនិព្វាន  ·  ផ្លូវ កណ្ដាល
ត ថាគត  ·  ប្រសូត  ·  និមិត្ត ៤ យ៉ាង  ·  មហា បុរិស លក្ខណៈ  ·  ស្នាម ព្រះពុទ្ធ បាទ  ·  បដិមាគន្ថី Iconography  ·  ខ្សែភាពយន្ត Films  ·  ភាព អស្ចារ្យ Miracles  ·  ព្រះញាតិវង្ស :  ( ព្រះបាទ សុទ្ធោ ទនៈ  ( ពុទ្ធ បិតា )  ·  ព្រះនាង មាយា  ( ពុទ្ធ មាតា )  ·  ព្រះនាង យសោធ រា  ( មហេសី )  ·  ព្រះរាហុល  ( បុត្រា ))  ·  ពុទ្ធ ស្ថាន  ·  ព្រះពុទ្ធ នៅក្នុង សាសនា ពិភពលោក Buddha  in  world  religions
ត្រៃសរណគមន៍  ·  Buddhist  devotion  ·  បូជា ( ព្រះពុទ្ធ សាសនា ):  ( ថ្វាយ / ប្រគេន  ·  ន មស្ការ  ·  ធម៌ សូត្រ )  ·  បុណ្យ  ·  ព្រះបរិត្ត  ·  ទាន  ·  នេក្ខម្ម  ·  សីល :  ( សីល ៥  ·  ការអធិដ្ឋាន របស់ ព្រះពោធិ សត្វ  ·  បាតិ មោក្ខ )  ·  Threefold  Training:  ( សីល  ·  សមាធិ  ·  បញ្ញា ( ព្រះពុទ្ធ សាសនា ))  ·  ព្រហ្មវិហារ :  ( មេត្តា  ·  ករុណា  ·  មុទិតា  ·  ឧបេក្ខា )  ·  បារមី  ·  ពោធិបក្ខិយ ធម៌  ·  ពោជ្ឈង្គ ៧  ·  ឥទ្ធិបាទ  ·  ពលៈ ៥  ·  សទ្ធា ( ព្រះពុទ្ធ សាសនា )  ·  ព្យាយាម  ( សម្ម ប្បធាន ៤ )  ·  សតិ  ( សតិបដ្ឋាន )  ·  ឈាន ( ព្រះពុទ្ធ សាសនា )  ·  ភាវនា  ·  សមាធិ :  ( កម្មដ្ឋាន  ·  អនុស្សតិ  ·  Smarana  ·  អានា បាណស្ស តិ  ·  សមថកម្មដ្ឋាន  ·  វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន  ·  ឝ៊ីកកាន់ តាកហ្សាក Shikantaza  ·  ហ្សាកហ្សេន Zazen  ·  គង់ អាន  ·  មណ្ឌល Mandala  ·  តុង លឹន  ·  Tantra  ·  តឺរ តូន Tertön  ·  តឺរ ម៉ាTerma)
Ten  spiritual  realms  ·  កាមភព  ( ឋាន នរក  ·  ឋាន តិរិច្ឆាន  ·  ឋាន ប្រេត  ·  ឋាន អសុរកាយ  ·  ឋាន មនុស្ស  ·  ឋានសួគ៌ )  ·  ត្រៃ លោក
បង់ក្លាទេ ឝ  ·  ភូតង់  ·  ភូមា  ·  កម្ពុជា  ·  ចិន  ·  ឥណ្ឌា  ·  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ·  ជប៉ុន  ·  កូរ៉េ  ·  ឡាវ  ·  ម៉ាឡេស៊ី  ·  ម៉ុង ហ៊្គោលី  ·  នេប៉ាល់  ·  ប៉ាគីស្ថាន  ·  រុស្សី  ·  សិង្ហបុរី  ·  ស្រីលង្កា  ·  តៃវ៉ាន់  ·  ថៃ  ·  ទី បេ  ·  វៀតណាម  ·  មជ្ឈិមបូព៌ា :  ( អ៊ីរ៉ង់ )  ·  ប ស្ចិម ប្រទេស :  ( អូស្ដ្រាលី  ·  បារាំង  ·  ចក្រភព អង់គ្លេស  ·  សហរដ្ឋ អាមេរិក )
ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  ·  ព្រះភិក្ខុ នីសង្ឃ  ·  សាមណេរ  ·  សាមណេរី  ·  អនាគារិយ  ·  អាចារ្យ  ·  សាយ៉ាដាវ  ·  លោកគ្រូ ហ្សឹន Zen  master  ·  ឡោឝ៊ឺក hi  ·  ឡាម៉ា  ·  រិន ប៉ូឆេ Rinpoche  ·  ហ្គេឝេ  ·  ទុល គូ  ·  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្ទះ Householder  ·  ឧបាសក / ឧបាសិកា  ·  សាវ័ក
ព្រះពុទ្ធ  ·  ព្រះសារី បុត្រ  ·  ព្រះមហា មោគ្គល្លាន  ·  ព្រះអានន្ទ  ·  ព្រះមហាកស្សបៈ  ·  ព្រះអនុរុទ្ធ  ·  ព្រះមហាក ច្ចាយនៈ  ·  ព្រះនន្ទ  ·  ព្រះសុភូតិ  ·  ព្រះបុណ្ណៈ  ·  ព្រះឧបាលិ  ·  ព្រះនាង ប ជាបតិ គោត មី  ·  ព្រះនាង ខេមា  ·  ព្រះនាង ឧប្បល វណ្ណា  ·  ព្រះពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  ·  ព្រះនាគ សេន  ·  ពោធិធម៌ Bodhidharma  ·  នាគា ជ៌ុន Nagarjuna  ·  Asanga  ·  Vasubandhu  ·  Atisha  ·  Padmasambhava  ·  ដាឡៃ ឡាម៉ាDalai  Lama
ព្រះត្រ័យបិដក :  ( វិន័យបិដក  ·  សុត្តន្តបិដក  ·  អភិធម្មបិដក )  ·  អដ្ឋកថា :  ( វិសុទ្ធិមគ្គ)  ·  មហា យាន សូត្រ Mahayana  sutras  ·  សាសនប្បញ្ញត្តិ ពុទ្ធសាសនា ចិន Chinese  Buddhist  canon  ( ត្រៃបិដក ហ្គូរីយ៉ូ Tripitaka  Koreana)  ·  សាសនប្បញ្ញត្តិ ពុទ្ធសាសនាទី បេ Tibetan  Buddhist  canon
អភិធម្ម  ·  តក្កវិជ្ជា Logic  ·  ពុទ្ធ វិទ្យា Buddhology  ·  អវសាន្តវិទ្យា Eschatology  ·  តថភាព Reality  ·  ព្រះGod  ·  មនុស្ស និយម Humanism  ·  ពុទ្ធសាសនា ផ្សារភ្ជាប់ Engaged  Buddhism  ·  Socialism  ·  Anarchism  ·  សេដ្ឋកិច្ច វិទ្យា Economics  ·  បរមាណូ និយម Atomism  ·  វិវត្តន៍ Evolution  ·  សីល វិជ្ជា Ethics  ·  សំណួរ ដែល ឆ្លើយ មិន រួច ទាំង ដប់ បួន
កាលប្បវត្តិ  ·  សង្គាយ នា  ·  ប្រវត្តិ ពុទ្ធសាសនា នៅ ឥណ្ឌា History  of  Buddhism  in  India  ·  ការធ្លាក់ចុះ ពុទ្ធសាសនា នៅ ឥណ្ឌា Decline  of  Buddhism  in  India  ·  អសោក រាជ  ·  ពុទ្ធសាសនា ក្រិក Greco-Buddhism  ·  ពុទ្ធសាសនា និង ពិភពរ៉ូម Buddhism  and  the  Roman  world  ·  ការបញ្ជូន ពុទ្ធសាសនា តាម ផ្លូវ សូត្រ Silk  Road  transmission  of  Buddhism  ·  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពុទ្ធ សាសនិក Persecution  of  Buddhists
សិល្បៈ Art  ·  សិល្បៈ ពុទ្ធ និយម ក្រិក Greco-Buddhist  art  ·  កំណាព្យ Poetry  ·  រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ Buddha  statue  ·  Budai  ·  Symbolism:  ( ធម្មចក្រ  ·  ទង់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ·  Bhavacakra  ·  Thangka)  ·  Prayer  wheel  ·  Mala  ·  Mudra  ·  Mantra  (Om  mani  padme  hum)  ·  Music  ·  ថ្ងៃ បូជា :  ( វិសាខ បូជា  ·  មាឃ បូជា  ·  ឧបោសថ )  ·  ចូល ព្រះវស្សា  ·  ស្បង់ បព្វជិត Monastic  robe  ·  Architecture:  ( វិហារ  ·  កុដិ  ·  ស្តូប  ·  វត្ត  ·  សិល្បៈ និង ស្ថាបត្យកម្មវត្ត ថៃ Thai  temple  art  and  architecture)  ·  សង្វេគជនីយដ្ឋាន :  ( លុម្ពិ នី  ·  ពុទ្ធ គយា  ·  ឥសិបតនៈ  ·  កុសិនា រា )  ·  ព្រះពោធិ ព្រឹក្ស  ·  វត្ត មហា ពោធិ Mahabodhi  Temple  ·  ប្រតិទិន  ·  ម្ហូប Cuisine  ·  សាកជាតិនិយម Vegetarianism
ប្រយូរ វង្ស Lineage  ·  មេត្រី Maitreya  ·  អវលោកេស្វរៈ Avalokiteśvara  ( គង់ ស៊ីង អ៊ីម Guan  Yin)  ·  អមិតា ភៈ Amitābha  ·  ព្រហ្ម  ·  មារ  ·  ធម្មបទ Dhammapada  ·  Vinaya  ·  សូត្រ Sutra  ·  ហិន យាន Hinayana  ·  Liturgical  languages:  ( បាលី Pali  ·  សំស្ក្រឹត Sanskrit)  ·  ការពិភាក្សា ធម៌ Dharma  talk  ·  កប្ប  ·  អភិញ្ញា  ·  ឫទ្ធិ
វិទ្យាសាស្ត្រ Science  ·  ចិត្តវិជ្ជា Psychology  ·  Hinduism  ·  ជៃនធម៌ Jainism  ·  សាសនា អាស៊ី ខាងកើត East  Asian  religions  ·  គ្រិស្ត សាសនា Christianity  ·  ទេវទស្សនៈ Theosophy  ·  ចំណេះនិយម Gnosticism
ព្រះពុទ្ធ ២៨ ព្រះអង្គ  ·  ពោធិ សត្វ Bodhisattvas  ·  សាវ័ក ព្រះពុទ្ធ  ·  ព្រះសូត្រ  ·  សៀវភៅ Books  ·  ឈ្មោះ វត្ត ក្នុង ប្រទេស នានា
ក្រោយ កើត ហេតុ ភាគី ទាំង សងខាង ដោះស្រាយ គ្នា មិន ត្រូវ  ប្រកែក យក ត្រូវ រៀង ខ្លួន  ទើប សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ឲ្យ សម្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX-330 មួយ គ្រឿង  ខណៈ កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ស្កូប ពី មក បុក ពី ចំហៀង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  271  កែង ផ្លូវ  ១៨៧  សង្កាត់  ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX-330  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AV-5081  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង បត់ ទៅ ផ្លូវ ១៨៧  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូប ពី អាយ  ពណ៌ ទឹកដោះគោ មួយ គ្រឿង ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GP-5103  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កំពុង បត់ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងស្តាំ  រីឯ ម៉ូតូ ដួលរង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
បរទេស :  ភាជន៍ បុរាណ ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធិ  និង កម្រ មួយ របស់ ចិន  ដែល ត្រូវបាន គេ ផលិត ឡើង  នៅ ចន្លោះ ២២០០  និង ៣៦០០  ឆ្នាំ មកហើយ នោះ កំពុង  ត្រូវបាន ដាក់ ដេញថ្លៃ  នៅ អង់គ្លេស  បើ ទោះបី មាន ការតវ៉ា  ប្រឆាំង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក៏ដោយ ។
ពិធី ដាក់ ដេញថ្លៃ  ដែល រៀបចំឡើង  ដោយ  Canterbury  Auction  Galleries  ស្ថិត នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ភាជន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ដេញថ្លៃ ជោគជ័យ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ៤១០០០០ ផោន ។
ក្រុម អ្នក ដេញថ្លៃ បាន និយាយ ថា  ភាជន៍ បុរាណ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Tiger  Ying  ដែល វា ស្ថិត នៅក្នុង  សម័យកាល របស់ រាជវង្ស  Zhou  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១០២៧  ទៅ  ៧៧១ មុន គ្រិស សក្ត រាជ ៕
ទូរទស្សន៍ BBC  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១២  ខែមេសា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ នៃ រដ្ឋបាល  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ចិន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថ្កោល ទោស  រួច មកហើយ ចំពោះ ការ  ដាក់ ដេញថ្លៃ នេះ  ដោយ និយាយ ថា វត្ថុ បុរាណ នេះ  ត្រូវបាន គេ នាំយក  ដោយ ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  កាលពី នៅក្នុង សតវត្ស ទី ១៩  ដោយ ភាជន៍ បុរាណ រូបរាង  ដូចគ្នា នេះ មាន  ចំនួន តែ ៦ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ ធ្លាប់ បាន ដឹង ។
ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស បារម្ភ ពី ការបំភិតបំភ័យ អ្នកប្រឆាំង  និង សង្គម ស៊ីវិល
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដាក់ របាំង សន្តិសុខ រារាំង ខណៈពេល ដែល ការត្រៀម ដង្ហែរញតិ្ត របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅ ដាក់ តាម ស្ថានទូត នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រួយបារម្ភ ពី ការបំភិតបំភ័យ គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី នៅ កម្ពុជា  ខណៈ មាន ការការគំរាមកំហែង ពួកគេ ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  លោកស្រី បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ គោរព ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ស្តីពី ការជំនុំជម្រះ ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌  ក្នុង អំឡុង ពេល នីតិវិធី រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ  រាប់ ទាំង ការធានា ឲ្យ មាន តម្លាភាព នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  លោកស្រី បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ឲ្យ គោរព ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ នូវ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ស្តីពី ការជំនុំជម្រះ ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌  ក្នុង អំឡុង ពេល នីតិវិធី រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ  រាប់ ទាំង ការធានា ឲ្យ មាន តម្លាភាព នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោកស្រី  Ravina  Shamda  Sani  អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បង្ក បរិយាកាស នយោបាយ ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. រូប នោះ ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការបារម្ភ ក្រោយ មាន ការចល័ត កម្លាំង ទ័ព នៅជិត ស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការប្តេជ្ញា របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ការពារ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ការបិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហែញត្តិ ដាក់ នៅ តាម ស្ថានទូត នានា ។  លោកស្រី ក៏ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការចោទប្រកាន់ លោក កឹម  សុខា  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  ព្រមទាំង ការចាប់ខ្លួនអ្នកតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
« យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង អំពី បរិយាកាស នៃ ការបំភិតបំភ័យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ដល់ អ្នកនយោបាយ  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ខ្វះ ភាព សុច្ចរិត ។
« អ្វី ដែល គាត់ លើកឡើង គឺ ខ្វះ ភាព សុច្ចរិត  ត្រង់ កន្លែង គាត់ អត់ បាន លើកឡើង អំពី អង្គហេតុ ។  ហេតុដូចម្តេច បាន អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង មាន បញ្ហា ជាមួយ តុលាការ ។  គាត់ ត្រូវតែ មាន សេចក្តីក្លាហាន ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គឺ គាត់ មិន មែន នៅក្នុង គណបក្ស ដែល ប្រឆាំង  ឬ គាត់ មិន មែន ជា ក្រុម ប្រឆាំង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  គាត់ ជា ដៃគូ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល » ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. នេះ កើតឡើង ក្រោយពី មាន ការហោះហើរ ឧត្ថម្ភាគចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  និង ការចល័ត ទ័ព ជើងគោក  ជើងទឹក  ក្បែរ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  កាលពី ថ្ង ទី ៣១  ខែសីហា កន្លងទៅ ។
ចំណែក នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  សមត្ថកិច្ច បិទ ផ្លូវ ក្បែរ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម រហូតដល់ ម៉ោង ជាង ១១ ព្រឹក  រារាំង គម្រោង ហែញត្តិ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ដាក់ នៅ តាម ស្ថានទូត របស់ ប្រទេស ហត្ថលេខី សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  សុំឲ្យ ជួយ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ៕
ចំនួន ជនរងគ្រោះ ប៉ាឡេស្ទីន  ស្លាប់ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង អ៊ីស្រាអែល បាន កើនឡើង ឥត ឈប់  ( ៤១ នាក់  ស្លាប់  និង របួស ជាង ៩០០ នាក់ )  នៅក្នុង ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ប៉ុន្តែ បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន បាក់ស្បាត ទេ  !  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ទាំង ពាន់ ៗ នាក់  ប្រមូលផ្តុំ ជា ក្រុម តូច ៗ  សម្រុក បង្ខិត ខ្លួន  ទៅ កាន់តែ ជិត ព្រំដែន  ដែល អ៊ីស្រាអែល បាន បំពាក់ សព្វាវុធ  និង ពង្រាយ ទាហាន យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  បារាំង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អ៊ីស្រាអែល  អត់ធ្មត់ ។  កូវែត  គ្រោង នឹង ប្តឹង ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  សម្រុក ទៅ ព្រំដែន ប្រថុយ ស្លាប់  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង អាមេរិក  -  America  -  RFI
ក្នុង ពេល ដែល អ៊ីស្រាអែល កំពុង កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ស្ថានទូត អាមេរិក នៅ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ស្ថានភាព នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា កាន់តែ តានតឹង ឡើង ៗ  !  ដើម្បី សម្តែង ការប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក  ត្រាំ  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន នាំគ្នា ប្រថុយ ជីវិត រុល ទៅ កាន់តែ ជិត ព្រំដែន  ដោយ មាន តែ ដុំ ថ្ម ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង អ៊ីស្រាអែល  ដែល មិន សំចៃ នឹង បាញ់ប្រហារ បាតុករ  និង លើ ទីតាំង យោធា របស់ ចលនា ហាម៉ាស  នៅហ្កាហ្សា ឡើយ ។
គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ មរណៈ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប្រឈម នឹង ស្ថានការណ៍ ដ៏ ដុន ដាប បែប នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន នាំគ្នា បញ្ចេញ សំឡេង  បង្ហាញ សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ គ្រប់ គ្នា  រាប់ ទាំង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផង ។  កូវ៉េត  សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ស្នើសុំ ឱ្យ មាន ជំនួប ប្រជុំ បន្ទាន់ ស្តីអំពី ស្ថានភាព នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន ថែមទាំង បរិហារ ទង្វើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ៊ីស្រាអែល  មក លើ តំបន់ ហ្កាហ្សា  និង ទាមទារ ឱ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព នេះ ជាបន្ទាន់ ។
ចំណែក  សហភាព អឺរ៉ុប  បារាំង  អង់គ្លេស  បាន ជំរុញ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី ប្រឹង អត់ធ្មត់  មែនទែន  ដើម្បី កុំ ឱ្យ អំពើហិង្សា មរណៈ បន្ថែម ទៀត ។  បារាំង តាមរយៈ លិខិត របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  បាន បន្ទោស ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក ផ្ទេរ ស្ថានទូត មក ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា ទង្វើ បញ្ច្រាស នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងមូល ក្នុង ជម្លោះ ប៉ាឡេស្ទីន អ៊ីស្រាអែល  ចេះ មាន ទំនួលខុសត្រូវ  និង ត្រៀមខ្លួន ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ស្មុគស្មាញ ថ្មី ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អាមេរិក  តាមរយៈ វីដេអូ កុង ហ្វេ រ៉ង់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ស្ថានទូត ថ្មី  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ជាថ្មី  ថា  “ អាមេរិក មាន ឆន្ទៈ ពិត  និង សន្យា ប្រលូក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការស្វែង សន្តិភាព ជាទូទៅ  និង ជា និរន្ត ឱ្យ អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប៉ុន្តែ អ៊ីស្រាអែល ជា រដ្ឋ មួយ មាន បូរណភាព  ដែល ត្រូវតែ មាន រដ្ឋធានី ដូច បណ្តា រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត ដែរ ៗ  !  ត្រូវតែ ទទួល ការពិត ដែល ថា ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ទើប យើង ត្រូវ សម្រេច បំណង មក តាំង ស្ថានទូត នៅ ទីនេះ  !”
សំណង់ មហា ប្រាសាទ អង្គរ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ដាក់ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង សួន កម្សាន្ត ប្រទេស ចិន  ឈ្មោះ ថា  Fantawild  Asian  Legend  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  ណាន នីង  នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ។  សួន នេះ  ទើបនឹង កសាង ថ្មី  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន បើក ឲ្យ ប្រជាជន ចិន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត  ខណៈ សួន នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាជន ចិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ នានា  ដែល ទៅ កំសាន្ត ប្រទេស ចិន  ពិសេស តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី នេះ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ហ្វេសបុក របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន ។
អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្មណ៍  និង ទាក់ទាញ បំផុត នោះ  គឺ ការរៀបចំ តុបតែង នូវ  ក្បូរ ក្បាច់ រចនា នូវ មហា ប្រាសាទ អង្គរ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពោលគឺ គោលបំណង នៃ ការការបង្កើត សួន កំសាន្ត នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី អរិយធម៌  និង ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី សាសនា  របស់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចាត់ទុក  នោះ គឺជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មនុស្ស  ជំនាន់ ក្រោយ  ពិសេស ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅនឹង ប្រវត្តិ នៃ ការកសាង អាណាចក្រ អង្គរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សក់  ច័ន្ទ កញ្ញា រិទ្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះសម្បែង អស់ ៥ ខ្នង ផ្ទះ  ស្មើនឹង ៥ គ្រួសារ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្តាត់ ទឹក ថ្លា  ។
នា ឱកាស នោះ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការចូលរួម សោកស្តាយ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាមួយ គ្រួសារ រងគ្រោះ  និង សូមឲ្យ មេត្តា កាត់ចិត្ត  កុំ អស់សង្ឃឹម  ឲ្យ តែ នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅ  គឺ បងប្អូន អាច ប្រកបរបរ រក ទទួលទាន  ដើម្បី ស្តារ ជីវភាព គ្រួសារ ឡើងវិញ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ក៏ សូម អំពាវនាវ ក្រើន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ប្រុងប្រយត័្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្ការ ចំពោះ គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន រួមមាន៖  ថវិកា ចំនួន ៦០ មុឺន រៀល  មី ២ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ ១ កេស  ទឹកក្រូច ១ កេស  ទឹកដោះគោ ១០ កំប៉ុង  ស្ករ ស ១១ កញ្ចប់  អំបិល ១ គីឡូក្រាម  តែ ១០ កញ្ចប់  មុង ១  ភួយ ១  កន្ទេល ១  ខ្នើយ ១  តង់ ១  ។  ក្នុង នោះ ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចូលរួម ជួយ ឧបត្ថម្ភ នូវ  ថវិកា ចំនួន ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ចំនួន ៤ មុខ  ៕
ដោយសារ ស្លឹក ត្របែក មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  វា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល  និង ការពារ បញ្ហា មាត់ ។  ស្លឹក ត្របែក ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ផងដែរ ។  សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង ជួយ ឲ្យ ខ្យល់ ដង្ហើម ស្រស់ស្រាយ ។
ប្រសើរ វិញ  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  អ្នក មាន បញ្ហា ចេញ ទឹក កាម តិច  ផ្លែ ឈើ នេះ អាច ជួយ ដល់ អ្នក បាន ។  វា ជួយ ដល់ ការផលិត ទឹក កាម បាន កាន់តែ ច្រើន ។
តាំងពី បុរាណកាល មក  ជនជាតិ ចិន បាន ប្រើប្រាស់ ផ្លែត្របែក  និង ស្លឹក ត្របែក ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ជា ការពិត ណាស់  យោង តាម ការសិក្សា កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨៣  បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  ឱសថ ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សារធាតុ  (hypoglycemic)  ដែល មាន ក្នុង ផ្លែឈើ នេះ អាច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន កម្រិត បំផុត ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  និង សិក្សា ជាច្រើន កន្លងមក បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ផ្លែត្របែក  និង ស្លឹក ត្របែក សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម ។  រឿង ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ  សមាសធាតុ នៅក្នុង ផ្លែត្របែក  និង ស្លឹក ត្របែក មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ ប្រឆាំង នឹង ធាតុ វិទ្យុសកម្ម ដែល អាច បំផ្លាញ ស្បែក របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច ជួយ ឲ្យ សាច់ របស់ អ្នក ម៉ដ្ឋ រលោង  និង ការពារ ស្បែក ពី ភាព ចាស់ ជ្រីវ ជ្រួញ ទៀត ។
តាម វិជ្ជសាស្ត្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្លឹក ត្របែក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ បំផុត សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  ស្លឹក ត្របែក មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ជួយ បង្កើន កោសិកា ឈាម របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ផ្លែត្របែក អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ លើស ឈាម  និង ជំងឺ បេះដូង ។  ផ្លែត្របែក មាន ផ្ទុក នូវ បរិមាណ ជាតិ សរសៃ ច្រើន  ដែល អាច ជួយ គ្រប់គ្រង កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ប្រម៉ាត់ របស់ អ្នក  និង បញ្ហា លើស ឈាម ផងដែរ ។  ទីបំផុត  ប្រសិនបើ អ្នក ឧស្សាហ៏ ទទួលទាន ផ្លែត្របែក ឲ្យបាន ច្រើន  អ្នក នឹង មាន សុខភាពល្អ ។
ទឹក ស្លឹក ត្របែក មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ជួយ ជម្រុញ ដល់ ការផលិត អង់ស៊ីម រំលាយ អាហារ ។  វា ជា ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  ដែល អាច សម្លាប់ បាក់តេរី មាន នៅក្នុង ពោះវៀន  និង ការពារ ការបង្កើតឡើង នូវ អង់ស៊ីម ជាតិ ពុល ដោយ បាក់តេរី ។
បើ ទោះបីជា ជំងឺ មហារីក នៅតែ បន្ត ជា បញ្ហា ដល់ មនុស្ស លើ ពិភពលោ ក៏ដោយ  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ផ្លែត្របែក អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ គេច ផុត ពី បញ្ហា អាក្រក់ មួយ នេះ បាន ?  ផ្លែត្របែក មាន ផ្ទុក នូវ សមាសធាតុ ដ៏ អស្ចារ្យ ដូច ជា៖  quercetin,  lycopene  ដោយ គ្រាន់តែ ទទួលទាន ផ្លែត្របែក  នោះ អ្នក នឹង អាច កាត់បន្ថយ ភាពគ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក បាន ។
នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៏ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ ផ្លែត្របែក  វា អាច ជំនួយ ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល បាន ល្អ ។  ដោយសារ ផ្លែត្របែក មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន  B6  និង វីតាមីន  B3  វា អាច ជួយ សម្រួល ដល់ លំហូរ ឈាម  ក៏ ដូចជា ជំនួយ ដល់ មុខងារ ការគិត ផងដែរ ។  ការបាន ទទួលទាន ផ្លែ ត្របែក យូរ ៗ ម្តង  អាច ជួយ បង្កើន មុខងារ របស់ ខួរក្បាល  និង ជួយ ពង្រឹង ដល់ ការផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។
ដោយសារ ផ្លែត្របែក សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ផ្លែត្របែក ក៏ អាច ជួយ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក  ហើយ ជួយ រារាំង ម៉ូលេគុល ដែល ធ្វើឲ្យ រលាក ផងដែរ
ធ្វើ ការរំងាស់ ស្លឹក ត្របែក ១ ពែង រហូតដល់ ទឹកសល់ តែ កន្លះ ពែង ។  ទុក វា ចោល ឲ ត្រជាក់ បន្តិច ។  រួច យក កន្សែង ជ្រលក់ ទឹក នេះ ។  យក កន្សែង ដែល ជ្រលក់ ទឹក រួច មក ដាក់ ស្អំ ថ្នម ៗ លើ ពពែ ឆ្កែ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកបោះ វា ចោល ក្រោយពេល ប្រើប្រាស់ រួច ម្តង ៗ ។  ស្លឹក ត្របែក អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ,  ភាព ហើម  និង ភាព ក្រហម ដែល បណ្តាល មកពី កើត ពពែ ឆ្កែ ។
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ទទួល អង្ករ ក្រអូប ផ្កា ម្លិះ ចំនួន  ៤៤០ តោន  ដែល ជា អំណោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល វេចខ្ចប់ អង្ករ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ហ្គូ ហុង  (GUOHONG)  នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស ទទួល អំណោយ នេះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ប្រតិភូ នៃ ក្រុមហ៊ុន ហ្គូ ហុង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សុង  យុង ហ្សុន  (SONG  Yongzhong)  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ  ដែល បាន វេចខ្ចប់  និង នាំយក អង្ករ ជា អំណោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន  មក ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ប្រគល់ ជូន មកកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  លោកជំទាវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នឹង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  នាំយក អង្ករ ទាំង នេះ ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះខាត ស្បៀង ខ្លាំង បំផុត រួមមាន  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  គ្រួសារ មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  គ្រួសារ ស្រី្ត មេម៉ាយ មាន កូន ច្រើន  គ្រួសារ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  គ្រួសារ ជន ពិការ ។ល ។  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ មិន ទុក ឱ្យ អ្នក ដែល ត្រូវការ ឱ្យ ជួយ នៅ រង់ចាំ យូរ ឡើយ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯកឧត្តម  តឹករ៉េត  សំរេច  រដ្ឋលេខាធិការ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ប្រជាជន ចិន  ដែល តែងតែ ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  សុង  យុង ហ្សុន  តំណាង ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន  និង ប្រជាជន ចិន  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន  បាន ចូលរួមចំណែក ការងារ មនុស្សធម៌ មួយ ផ្នែក  តាមរយៈ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ សម្រាល ការលំបាក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ។  តំណាង ឱ្យ  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន  លោក  សុង  យុង ហ្សុន  ប្តេជ្ញា បន្ត ពង្រឹង មិត្តភាព ជា បងប្អូន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រជាជន - ប្រទេស ទាំង ពីរ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ឱ្យ កាន់តែ ស្អិត រមួត  និង យូរអង្វែង ថែម ទៀត  ជាពិសេស  បន្ថែម ការនាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ចិន  ពី ត្រឹម ជាង ពាន់ តោន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  រហូតដល់  ៣០ ម៉ឺន តោន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី  ៣  ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល អំណោយ អង្ករ ពី រដ្ឋាភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល វេចខ្ចប់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ហ្គូ ហុង  (GUOHONG)  នៅ កម្ពុជា ៕
គម្រោង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ រូបិយវត្ថុ បម្រុង បរទេស  និង សហគ្រាស ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ រហូត  ៣ លាន លាន ដុល្លារ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ នោះ  ផ្លូវ ជំនួញ សូត្រ ថ្មី  ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី មហិច្ឆតា ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ផងដែរ ។  វា បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ មេដឹកនាំ ចិន  ចង់ គ្រប់គ្រង លើ តំបន់ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ទំហំ ស្មើ ជាង ពាក់កណ្តាល  នៃ ពិភពលោក ទាំងមូល ។
« អឺរ៉ុប ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ក្នុង គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ប៉េកាំង  ដោយសារតែ វិសាលភាព  និង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង សម្បើម នៃ គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី  Michael  Clauss  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាឡឺម៉ង់ ប្រចាំ ប្រទេស ចិន ។
លោកស្រី បន្ត ថា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ យើង គួរតែ លើក គម្រោង នេះ មកកាន់ តុ ពិភាក្សា  ដោយសារ ចំណុច ពិសេស នៃ គម្រោង នេះ  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ បរិបទ ក្នុង តំបន់  និង តម្លាភាព ។
« គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  កំពុង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ការវិនិយោគ  និង ការទំនាក់ទំនង រវាង ចិន ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស  ដែល ស្ថិត ក្នុង គម្រោង ក៏ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល្យ គម្រោង នេះ ហាក់ បែរ ដូចជា  មាន ភាព ដាច់ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ វិញ ។
បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ការស្វាគមន៍  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដោយ សង្ឃឹម ថា គម្រោង នេះ ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ បន្ថែម ទៀត ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ នៅតែ បន្ត ស្ទាក់ស្ទើរ  អំពី ឥទ្ធិពល  និង ការរីកលូតលាស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  នៅ អឺរ៉ុប ។
ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវថ្នល់ គឺជា ភ័ស្តុតាង បន្ថែម ទៀត ដែល បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ចិន មាន បំណង ព្យាយាម ពង្រីក សកល ភាវូបនីយកម្ម  ដែល ជា សញ្ញា នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  ទម្រង់ សកល ភាវូបនីយកម្ម ថ្មី របស់ ចិន នេះ  មិន ដូចជា សកល ភាវូបនីយកម្ម  ដែល យើង ធ្លាប់ ជួប កន្លងមក នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  សកល ភាវូបនីយកម្ម ត្រូវបាន បើក ចំហ  ទីផ្សារ  ត្រូវ ផ្អែក លើ  និង អនុវត្តន៍ ដោយ អនុឡោម តាម សន្ធិសញ្ញា  ដែល ត្រូវបាន ចរចារ  និង អនុវត្តន៍ ដោយ គ្រប់ ភាគី ទាំង ស្មើភាព គ្នា  ដោយ ធានា បាន នូវ លំហូរ នៃ ទំនិញ  សេវាកម្ម  ព័ត៌មាន  និង គំនិត មតិ យោបល់ ដោយ សេរី ។
ជា ប្រព័ន្ធ មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  ប៉េកាំង  គ្រប់គ្រង គ្រប់ ច្រក ដើរ ទាំងអស់  ជាមួយនឹង ទម្រង់ ថ្មី មាន លក្ខណៈ មិន ផ្លូវការ  ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស ចិន  ដោយ លុបបំបាត់ សន្ធិសញ្ញា ផ្លូវការ ។
ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន ប្រកាស អំពី  « គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  ដែល ជា ការបោះជំហាន ឆ្ពោះ ផ្លាស់ប្តូរ  ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច សកល នោះ  ភាពរីកចម្រើន នៃ គម្រោង នេះ  ក្លាយជា សញ្ញា ក្រើន រំឮក ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាប់ ជានិច្ច ចំពោះ ការកើនឡើង យ៉ាង សម្បើម  នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ក្នុង តំបន់ ។
យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ រុញ ច្រាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ចិន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជា បាន ក្លាយជា ឧបសគ្គ រារាំង ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន ដែល គ្មាន វត្តមាន ចិន ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  មិន ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក នៅ តំបន់ អាស៊ី  ព្រមទាំង ប្រទេស ជប៉ុន ជាដើម  សុទ្ធតែ មិន អាច ក្លាយជា សមាជិក  នៃ ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ហៅ កាត់ ថា  AIIB  ដែល ដឹក នំា ប្រទេស ចិន ឡើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម្បីតែ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ  ក៏ គ្មាន មុខ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  គម្រោង ផ្លូវ សូត្រ បាន ដើរ តួនាទី ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ទាំង ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី  ដោយ គម្រោង នេះ បាន ជំរុញ អោយ ទំនាក់ទំនង  រវាង នៃ មហា អំណាច ទាំង ពីរ  កាន់តែ មាន ភាពស្អិត ល្មួត  តាមរយៈ ការវិនិយោគ  និង ដំណើរការ គម្រោង រួមគ្នា ។  កុំ ភ្លេច ថា  ភាគ ច្រើន នៃ គម្រោង របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការចូលរួម របស់ រុស្ស៊ី  នោះ ក៏ដោយសារតែ រុស្ស៊ី  ធ្លាប់ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល  នា សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
ដោយឡែក បណ្ដា ប្រទេស ខ្លះ ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  ដូចជា ចក្រភព អង់គ្លេស បាន បង្ហាញ នូវ ឆន្ទៈ  ចូលរួម ក្នុង ស្ថាប័ន ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដូចជា គម្រោង ធនាគារ  AIIB  ជាដើម  បើ ទោះបី ស្ថាប័ន ទាំងនោះ  បាន បដិសេធ វត្តមាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្ដី ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គម្រោង នេះ ទទួលបាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការធ្លាក់ចុះ ឥទ្ធិពល របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  បន្ទាប់ពី ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  នៃ ភាពជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  គម្រោង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ របស់ ចិន  កំពុង ពង្រីក វិសាលភាព  និង ឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដូច្នេះ ការមើលងាយ ចំពោះ ឥទ្ធិពល  នៃ គម្រោង ខាងលើ នេះ  គឺជា កំហុសឆ្គង យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ដែល អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ បាន ឡើយ ៕
September  8,  2017  admin  Comments  Off  on  កូន ខ្មែរ ត្រូវតែ ដឹង !  ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប បុគ្គល ៨ រូប  ដែល ជា វីរបុរស ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត នៅ កម្ពុជា
February  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ត្រី ប៉ាស៊ី អ៊ី  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១៥០ ដុល្លារ / គីឡូ  ( ជា តម្លៃ មិន ធ្លាប់ មាន )  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ស្អាត ចំនួន  ៧  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៣៥  គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ៦២៣  នាក់ ។  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ភូមិ អន្លង់ ស្អំ  ឃុំ អន្លង់ ជ្រៃ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកស្រី  សន  សុខា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មន្ត្រី សាខា - អនុសាខា  យុវជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧០  នាក់ ។
៣,  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ស្វែងរក ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  មុននឹង ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ជៀសវាង ចាញ់បោក ជន ខិលខូច ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក  ពីសំណាក់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  និង មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ មាន៖
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង ១  និង បុរស ៗ  ទទួលបាន  ក្រមា ១ ។  ក្រោយពី ទទួលបាន សមិទ្ធផល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សេចក្ដីរំភើប ក្រៃលែង  និង បាន សម្ដែង នូវ សេចក្ដីដឹងគុណ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ជូន អណ្ដូងទឹក ស្អាត ចំនួន  ២៦៧  អណ្ដូង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ជនបទ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៩  ដែល ក្នុង នោះ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទទួលបាន  ៤២  អណ្ដូង  រួមមាន  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ចំនួន  ៣៥  អណ្ដូង  និង ស្រុក សៀម បូក  ចំនួន  ៧  អណ្ដូង ៕
រដូវ ភ្លៀង អីចឹង ទាល់តែ គេច បន្តិច  ហើយ ទៅ មើល កុន ទើប ល្អ សម្រាប់ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ភាពយន្ត ចូលរួម សម្ដែង ពី តារា ស្រី ម្នាក់ ដែល គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត  Melissa  Mccarthy  គឺ រឿង  “Life  of  The  Party”  នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ រោង ភាពយន្ត  The  Flicks ។
សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  កីឡា បាល់ទាត់  World  Cup  នឹង សម្រាក មួយ រាត្រី ។  ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
ឬ ក៏ ប្ដូរ អារម្មណ៍ មក ទស្សនា ភាពយន្ត  បែប ឯកសារ វិញ ម្ដង នៅ  META  House ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៤ រសៀល ត ទៅ  ភាពយន្ត  “Kim’s  Story-  The  Road  From  Vietnam”  នឹង ចាប់ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ទីនោះ ។  ភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ  ទាក់ទង នឹង រូបភាព ក្មេង អាក្រាត កាយ នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម វៀតណាម  រត់ និង ស្រែក យំ ក្នុង ស្ថានភាពភ័យខ្លាច ដោយសារ ភ្លើង សង្គ្រាម ។  បន្ទាប់ពី នេះ  META  House  នឹង មាន បញ្ចាំង ភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ទៀត គឺ  “Fire  at  The  Sea”  ដែល រៀបរាប់ ពី បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នៅ ទី្វព អឺរ៉ុប ។
ភោជនីយដ្ឋាន និង បារ  Hard  Rock  Cafe  នឹង មាន ការចាក់ ភ្លេង រាំ កម្សាន្ត ចុង សប្ដាហ៍ ពី  DJ  Marcus  Ill  នៅ ម៉ោង  Happy  Hour  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង ៤ រសៀល ត ទៅ ។  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ល្ងាច  ក្រុម ចម្រៀង បែប  Rock’n’Roll  សញ្ជាតិ អូស្រ្ដាលី  Moi  Tiet  នឹង ចាប់ផ្ដើម សម្ដែង នៅ  Alchemy ។
ហេតុ អ្វី មិន ជួយ ចូលរួម អភិរក្ស ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ដែល ជិត ផុត ពូជ  ពេល អ្នក ចេញ ដើរលេង ថ្ងៃសុក្រ នេះ ?  អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ ផ្តល់ ការការពារ ដល់ ព្រៃឈើ និង សត្វ ព្រៃ កម្ពុជា  (Wildlife  Alliance  Cambodia)  នឹង បង្កើត កម្មវិធី មួយ ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា  ជួយ ដល់ ប្រភេទ ថនិកសត្វ ដែល កំពុងតែ ត្រូវ គេ ជួញដូរ រហូតដល់ ជិត ផុត ពូជ  គឺ ប្រភេទ សត្វ ពង្រូល ។
ភោជនីយដ្ឋាន និង បារ  Bong  Bong  Bong  និង បន្ត ការដាក់ ពិព័រណ៍  “Mind  The  Caps”  ដែល ជា ស្នាដៃ ពី អ្នក សិល្បៈ តាម ដង វិថី  Peter  Venkman  និង  Benny  Blanco ។
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Tiny  Toones  ដែល ជា កន្លែង បង្រៀន ចង្វាក់  breakdancing  និង ចំណេះវិជ្ជា  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ខួប គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ អនាគត ក្មេង ៗ ដែល គ្មាន ទីពឹងពាក់  ឲ្យ ទទួលបាន មុខរបរ ត្រឹមត្រូវ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ពួកគេ នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី សម្ដែង ដ៏ ធំ មួយ នៅ  The  Factory  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ដល់ ៦ ល្ងាច  ដែល នឹង មាន ការសម្ដែង ផ្សេង ៗ ពី ក្មេង ៗ  ក៏ ដូចជា តារា ហ៊ីបហប ល្បី ៗ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។  នេះ គឺ នឹង ក្លាយជា កម្មវិធី មួយ សំខាន់ ប្រចាំ ចុង សប្ដាហ៍  ដូច្នេះ គួរតែ ចូលរួម កុំ ខាន !  អ្នក អាច អាច ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី ពួកគេ នៅ ទីនេះ ។
ចាប់ផ្ដើម ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ របស់ អ្នក  ជាមួយនឹង ស្រា ក្រហម មួយ កែវ នៅ សួនច្បារ បារ  Botanico ។  ក្រុម ចម្រៀង  The  Box  Chords  នឹង ចាប់ផ្ដើម សម្ដែង ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ត ទៅ ។  បន្ទាប់មក  ឌី ជេ  Electrobugz  ឬ ក៏ អាច ហៅ ថា  Beuns  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស បារាំង ដើម្បី មក ចាក់ ភ្លេង ឲ្យ លោក អ្នករាំ កម្សាន្ត នៅ  Pontoon ។
ប្រសិនជា អ្នក និង មិត្ត សំណព្វ ដាក់ ជ្រុល កាលពី ល្ងាច មិញ  the  Flicks  អាច ជួយ អ្នក បាន ដើម្បី បន្ត ចំណាយ ពេលវេលា ចុង សប្ដាហ៍ ឲ្យ កាន់តែ សប្បាយរីករាយ ។  នៅ ម៉ោង ២ រសៀល  នៅ ទីនោះ នឹង មាន ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ គឺ  “Thelma  and  Louise” ។  នៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  មជ្ឈមណ្ឌល បុផ្ផា ណា  នឹង ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត  “About  my  Father” ។  ជា ភាពយន្ត ខ្មែរ  ដែល និយាយ រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង  នៃ ក្រុម មនុស្ស ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅឯ  META  House  វិញ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ត ទៅ  នឹង មាន ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ឯកសារ រឿង  “Kim’s  Last  Song” ។  ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ មាន រយៈពេល  ៣០ នាទី ដែល បង្ហាញ អំពី ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ សព របស់  ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ខណៈពេល បង្ហាញ អំពី សិល្បៈ តន្ត្រី និង របាំ ខ្មែរ ដែល មាន អាយុកាល យូរអង្វែង ។
បន្ទាប់ពី សម្រាក មួយ យប់  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  និង ត្រូវ តទល់ ជាមួយ ក្រុម មកពី ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នៅ ម៉ោង  ៩ យប់  ហើយ ក្រុម  អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  និង ត្រូវ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម  ព័រទុុយហ្គាល់ នៅ ម៉ោង  ១ ទៀប ភ្លឺ ។  យើង បាន ជ្រើសរើស កន្លែង ល្អ សម្រាប់ ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត  World  Cup  ទាំង ពីរ ប្រកួត នោះ នៅ ទីនេះ ។
DJ  Marcus  Ill  នឹង បន្ត ការចាក់ ភ្លេង របស់ លោក ពី  Hard  Rock  Cafe  ទៅកាន់  META  House  វិញ ម្ដង ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់ តទៅ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ចូលរួម កម្មវិធី លក្ខណៈ ក្នុង ស្រុក វិញ ម្ដង  អ្នក អាច ទៅកាន់  Epic  Club  ដើម្បី ទៅ ទស្សនា លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  សម្ដែង នៅ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
បណ្ដា ជនជាតិ កាណាដា  ប្រហែលជា សមរម្យ ពេក ក្នុង ការបង្ហាញ ពី កម្មវិធី នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង មាន កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  នៅ  Mad  Monkey  នឹង មាន កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់  Canada  Day ។  ពួកគេ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ដោយ  ផ្តល់ឲ្យ នូវ ប្រូម៉ូសិន ផ្សេង ៗ  ចំពោះ ភេសជ្ជៈ  និង  អាហារ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ឈីស  និង ដំឡូង បំពង ជាដើម ។
សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន ប្រដាប់ ប្រដារ ខ្លះ ថោក ៗ  ឬ ក៏ ចង់ លក់ ចេះ វិញ  អ្នក អាច ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សារ ជជុះ ប្រចាំ ខែ  នៅ  Urban  Space  Playground  and  Cafe ។  ប្រសិនជា អ្នក មាន របស់របរ ដែល ចង់ លក់ អ្នក អាច ទាក់ទង ដើម្បី រក តូប លក់ នៅ ទីនេះ ។
ប្រសិនជា ការបាត់បង់ នៃ សិទ្ធ សេរីភាព ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាកចិត្ត នៅ  The  Flicks  អាច ជួយ អ្នក រម្ងាប់ អារម្មណ៍ ខ្លះ បាន ។  នៅ ម៉ោង ១៣ ថ្ងៃត្រង់  ទីនោះ នឹង មាន ដាក់បញ្ចាំង នូវ ភាពយន្ត  “The  Post”  របស់ អ្នកផលិតភាពយន្ត ល្បី ឈ្មោះ  Steven  Speilberg ។  ភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី អ្នកសារព័ត៌មាន  ព្យាយាម បក អាក្រាត នូវ អាថ៌កំបាំង របស់  រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន លាក់បាំង ជាង ៣ ទស្សវត្ស  និង ៤ អាណត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
Miss  Sarawan  ជា កំពូល តារា ចម្រៀង នៅ សម័យ ទស្សវត្ស ទី ៦០ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង សម្ដែង នៅ  Farm  to  Table ។  ចំពោះ តម្លៃ សំបុត្រ តែ ៥ ដុល្លារ  អ្នក នឹង អាច ទៅ ទស្សនា និង ស្ដាប់ ចម្រៀង ពីរោះ ៗ ជាច្រើន ដែល នឹង ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង អាល់ប៊ុម ដំបូង របស់ នាង ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ និង  ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្សី  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  ៩ យប់  ក្រោយមក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក្រូតា  នឹង ជួប ជាមួយ ក្រុម  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  នៅ ម៉ោង ១ ទៀប ភ្លឺ ។
ចាប់ពី ម៉ោង ៣ រសៀល ត ទៅ  អ្នក អាច មក ចូលរួម កម្មវិធី  Sofitel  Afternoon  High  Tea  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វី ថែល  ជាន់ ទី ១២ ។  នៅ ទីនោះ អ្នក នឹង អាច ញ៉ាំ អាហារ ផ្សេង ៗ  ជាមួយ តែ ដ៏ មាន ឱជា រស  មាន លក្ខណៈ ស្ដង់ដារ  ដែល នឹង មិន ឲ្យ អ្នក ខក បំណង ឡើយ
ជា ចុងក្រោយ ប្រសិនជា លោក អ្នក ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព ល្អ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ទីក្រុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  អីចឹង នៅ  Farm  To  Table  នឹង មាន កម្មវិធី  សម្អាត ថង់ ប្លាស្ទិក (  Pasltic  Clean  Up)  នៅ បឹងកេងកង ១ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  គឺ ពួកគេ នឹង មាន អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ញ៉ាំ សាច់  ដើម្បីឲ្យ ស្វាង ស្រា ពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  កុំ ភ្លេច  Atlas  Grill  House  នឹង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ  បុហ្វេ  BBQ  ដែល អ្នក អាច ញ៉ាំ បាន តាមចិត្ត និង ស្រាបៀរ  Cambodia  និង  Sangria  មិន មាន កំណត់  ក្នុង តម្លៃ សរុប តែ  ១៩. ៩៥ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផ្សេង ទាន់ ពេលវេលា ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  នៅ ភ្នំពេញ  កុំ ភ្លេច ចូល មើល ការបង្ហាញ ទាំងស្រុង របស់ ពួកយើង នៅ ទីនេះ ៕
ទើបតែ អាយុ  ២១ ឆ្នាំ សោះ  សុខ  ធី  ធ្លាប់ បាន ប្រមូលផ្តុំ បទពិសោធន៍ លើ សង្វៀន ប្រដាល់ សេរី  ឈ្នះ  ២២១ ដង  ចាញ់  ៣៦ ដង  បើ ប្រៀប ជាមួយ កីឡាករ ដ៏ ទៃ  […]
ចាន់  រតនា  ទើប បាន ចុះ កុងត្រា ជា ផ្លូវការជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ  ក្រោយពី បាន ទន្ទឹងចាំ ជា យូមក ហើយ  ដែល លើក នេះ គាត់ នឹង ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  DESTINY  OF  CHAMPIONS  ដែល ប្រពឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  […]
ONE  Championship  រៀបចំ សង្វៀន អន្តរជាតិ បញ្ចប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ជើង ខ្លាំង របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ពីរ រូប  នឹង ចូលរួម ប្រកួត លើ នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ០៧  ខែធ្នូ ខាង  […]
ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  ខែវិច្ឆិការ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ក្បាច់គុន ដ៏ ធំ របស់  ONE  Championship  នឹង វិលត្រលប់មក ម្តង ទៀត នៅ ទីក្រុង ចាកាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ONE:  […]
អ្នក ប្រដាល់ ជើងឯក ជាតិ  សុខ  ធី  នឹង ប្រយុទ្ធ ម្តង ទៀត ជាមួយ  Lerdsila  កំពូល ជើងឯក មួយ ថៃ ពិភពលោក នៅ របស់ ក្លឹប  Phuket  Top  Team  ដែល ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ក្នុង សង្វៀន  […]
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា មុន នេះ  មាន វត្តមាន តារា ក្បាច់គុន ល្បី ៗ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Global  Martial  Arts  Awards  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  […]
ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  Emmanuel  Onyedikachi  អ្នក ប្រដាល់ កំណាច របស់  ONE  ដូច មាន រាស្សី ជោគជ័យ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជោគជ័យ ទាំងនោះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  និង របៀបរបប រស់ នៅ ល្អ របស់ គាត់ ផងដែរ ។  […]
មាស  ម៊ើ  ត្រេកអរ នឹង ទទួលបាន ឱកាស ឡើង ឆាក ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ONE:  HEART  OF  THE  LION  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  អាទិត្យ នេះ ។  […]
កីឡាករ ប្រដាល់ ជើងឯក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Khmer  Warrior  Challenge  រដូវកាល ទី ៣  ស៊ឹម  ប៊ុន ស្រ៊ន់  បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព  និង ភាពរីកចម្រើន ពី រដូវកាល មួយ ទៅ រដូវកាល មួយ ទៀត ក្នុង ការបំបាក់ គូ ប្រកួត នីមួយ ៗ ។  បន្ទាប់ពី បាន ហ្វឹកហាត់ ត្រឹមតែ  […]
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល ត្រូវ ចំនឹង ថ្ងៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  កម្ពុជា នឹង មាន វត្តមាន លើ សង្វៀន ក្បាច់គុន ពិភពលោក  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅឯ កីឡដ្ឋាន សិង្ហបុរី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  HEART  OF  THE  […]
យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ទម្លាប់ អាក្រក់ ប្រចាំ ខ្លួន  ហើយ វា គ្មាន អ្វី ជា អាថ៍កំបាំង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន បាន ដឹង ថា ទម្លាប់ ទាំងនោះ អាច បំផ្លាញ សុខភាព  និង ទំហំ ចង្កេះ របស់ យើង នោះ ឡើយ  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម លុប វា ចោល ពី ឥឡូវនេះ ទៅ ។
ទម្លាប់ ទាំងនោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ក្បាលពោះ ធំ  និង ឡើង ទម្ងន់  ហើយ ទម្លាប់ ទាំងនោះ រួមមាន ដូច ជា៖
ពេលល្ងាច រាង យប់ ពេក  មិន ល្អ ទេ ព្រោះ វា ជា ពេល ដែល ក្រពះ លែង ធ្វើការ ដូច្នេះ អាហារ ដែល បរិភោគ ទៅ ពិបាក នឹង រំលាយ ខ្លាំង ណាស់  ជា ហេតុ ផ្ទុក អាហារ ក្នុង ពោះ  និង បង្កឱ្យ មាន ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ ។
អាហារ ខ្លះ  អ្នក មានអាឡែស៊ី ជាមួយ ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន ដឹង និង ប្រឹង ទទួលទាន ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។  អាហារ ដូចជា  ចាហួយ  ឬ  ទឹកដោះគោ កូរ ស្ករ ស  ប្រសិនបើ អ្នក អាឡែស៊ី ជាមួយ វា  អ្នក នឹង ហើម ពោះ ។
អំឡុង ពេល ពរ ពោះ បាន  ៣  ខែ ដំបូង  ស្ត្រី ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទាំងនេះ  បើ ចង់ ប្រសូត កូន មក មិន មាន ការឈឺចាប់
ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ លែង បារម្ភ  ឈឺ ក្បាល ជង្គង់ !  ចំណាយ អស់ តែ ប៉ុន្មាន ពាន់ រៀល  អាច ជួយ បណ្តុះ ឆ្អឹង ខ្ចី ក្នុង ក្បាល ជង្គង់ ឡើងវិញ យ៉ាង ងាយ
អស់ បារម្ភ សម្រាប់ អ្នក បាត់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ !  គ្រាន់តែ សណ្តែក ដី សោះ  អាច ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ប្រុស ស្រី មាន អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល ខ្លាំង ហួស ស្មាន !
ធ្លាប់ សម្គាល់ ឃើញ មនុស្ស កើត មក មាន រន្ធ មួយ លើ ត្រចៀក បែប នេះ ទេ ?  ស្តាប់ មូលហេតុ សិន  ចាំ ជ្រើសរើស  គួរ ភ័យ ឬ មិន ភ័យ
91  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរុប  ១៩៩៩
97  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក នៃ ទីភ្នាក់ងារ ធានា ការវិនិយោគ ពហុ ភាគី  ១៩៩៩
98  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា  ស្តីពី ការហាម ការប្រើប្រាស់  ការរក្សាទុក ការផលិត  និង ការផ្ទេរ គ្រាប់ មីន ប្រឆាំង មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ គ្រាប់ មីន  ១៩៩៩
99  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា លេខ  ៨៧.  ៩៨.  ១០០ .  ១០៥.  ១១១  និង ១៣៨  នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  ១៩៩៩
100  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ អនុសញ្ញា លេខ  ១៥០  ស្តីពី រដ្ឋបាល ការងារ នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  ១៩៩៩
101  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ១៩៩៩
102  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សហព័ន្ធ ស្វីស  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ១៩៩៩
103  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ១៩៩៩
104  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សឹង្ហ បូរី  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ១៩៩៩
105  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ១៩៩៩
112  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ ទី ២  ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទីក្រុង ម៉ានីល  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ១៩៩៩
116  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពិធីសារ  និង អនុស្សរណៈ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  ២០០០
117  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ២០០០
120  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ២០០០
121  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការពារ ទៅ វិញទៅមក នូវ ការវិនិយោគ  ២០០០
122  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ពិធីសារ  លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ គយ រួម  សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាស៊ាន (AFTA)  ២០០០
124  ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកប វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  អម វេជ្ជសាស្រ្ត  និង ជំនួយ វេជ្ជសាស្រ្ត  ២០០០
125  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី  ការហាមឃាត់ ជាទូទៅ នៃ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ២០០០
127  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការធានា ទូទាត់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ សាជីវកម្ម អាហរ័ណ  នីហរ័ណ  បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល អគ្គិសនី ចិន  ២០០០
130  ច្បាប់ ស្តីពី  ការបងើ្កត ឱ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់សេចក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( និង ការធ្វើ និយ័តកម្ម លើ មាត្រា ៣ )  ២០០១
133  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដើម្បី ជំរុញ និង ការពារ ទៅ វិញទៅមក នូវ ការវិនិយោគ  ២០០១
Greet  -  ស្វាគមន៍  Greeted  ::  ស្វាគមន៍  Greeter  ::  ក្រាហ្វិក  Greeting  ::  ការស្វាគមន៍  Greets  ::  ការស្វាគមន៍
6  ច្បាប់ ស្តីពី  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល បាន ស្រុះស្រួល គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សមាគម  អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ១៩៩៣
18  ច្បាប់ ស្តីពី ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន អភិវឌ្ឍន៍  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៤ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  ១៩៩៥
19  ច្បាប់ ស្តីពី  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៥  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ១៩៩៥
ម្សិលមិញ  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស (APHR) បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា បាន បំភិតបំភ័យ  និង ចាត់ វិធានការ បង្រ្កាប ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  បាន អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា មិន បាន ធ្វើ ការបំភិតបំភ័យ ដូច ការលើកឡើង នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ គឺ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង គោរព តាម ព្រះរាជត ម្រិះ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ជប៉ុន បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ របប អាហារ តាំងពី សាលារៀន កម្រិត ទាប មក ម្ល៉េះ  ដោយ ណែនាំឲ្យ ក្មេង ៗ ញ៉ាំ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  បរិមាណ សាច់ ស្រស់ ល្មម  តៅ ហ៊ូ សណ្ដែក សៀង  ត្រី  និង អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ កែច្នៃ តិចតួច បំផុត ។  របប អាហារ នេះ  មាន កាឡូរី ទាប  តែ មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ខ្ពស់  ជួយ ឲ្យ ពួកគេ នៅ ក្មេង  មាន អាយុ វែង  មិន មាន ជំងឺ បេះដូង  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  មិន ធ្វើឲ្យ ធាត់  និង កាត់បន្ថយ ជំងឺ តាម វ័យ  ដូចជា  ទឹកនោម ផ្អែម  មហារីក  រលាក សន្លាក់  និង ភ្លេចភ្លាំង  ជាដើម ។
ជប៉ុន  ជាជាតិ សាសន៍ ដែល ពិភពលោក កោតស្ញប់ស្ញែង  និង សរសើរ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទម្លាប់ ការរស់នៅ  សីលធម៌  និង ការងារ របស់ ពួកគេ ។  រឿង មួយ ទៀត ដែល គេ ល្បី និយាយ ត ៗ គ្នា ពី ជប៉ុន  គឺ ជនជាតិ មួយ នេះ  ជា ប្រជាជន អាយុ វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ក្រសួង សុខាភិបាល  ការងារ  និង សុខុមាលភាព របស់ ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជប៉ុន មាន ប្រជាជន  ១២៧  លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ ដែល ប្រជាជន មាន អាយុ សង្ឃឹម រស់ ជា មធ្យម ដល់ ទៅ  ៨៣,៧  ឆ្នាំ ឯណោះ ។  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនជាតិ ជប៉ុន អាយុ ចាប់ពី  ៩០  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  មាន រហូតដល់ ជាង  ២  លាន នាក់ ឯណោះ ។  នេះ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ឡើយ  ចុះ អ្វី ជា អាថ៌កំបាំង ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ជប៉ុន មាន អាយុ វែង  និង សុខភាព ល្អ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ?
របប អាហារ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  មាន តុល្យភាព  និង សុខភាព ល្អ  ដែល មាន គ្រឿង សមុទ្រ  ជាពិសេស ត្រី ស្រស់ ៗ  សារាយ សមុទ្រ  គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង តៅ ហ៊ូ សណ្ដែក សៀង ។  ជប៉ុន មិន ញ៉ាំ អាហារ កំប៉ុង  ឬ អាហារ កែច្នៃ ចេញ ពី រោងចក្រ ដូច លោក ខាងលិច ឡើយ  ខណៈ អាហារ កែច្នៃ ទាំងនោះ ត្រូវ គេ សិក្សា ថា អាច បង្ក ទៅ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  និង មហារីក ។  ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ  ជប៉ុន មាន អត្រា ប្រជាជន ធាត់ ត្រឹម  ៣,៥ %  ប៉ុណ្ណោះ នៃ ប្រជាជន សរុប  ១២៧  លាន នាក់ ។
សារព័ត៌មាន ធំ ៗ របស់ អង់គ្លេស  The  Telegraph  និង  BBC  Good  Food  បាន លើកយក អាថ៌កំបាំង អាយុ វែង សំខាន់ ៗ  ៣  យ៉ាង របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន មក បង្ហា ញ៖
ជប៉ុន និយម ញ៉ាំ ត្រី សមុទ្រ ឆៅ  នៅក្នុង ម្ហូប  Sushi  និង  Sashimi ។  បន្លែ លើ ដី គោក គ្រប់ ពណ៌  និង ក្នុង សមុទ្រ  ពិសេស សារាយ សមុទ្រ  ក៏ ពេញនិយម ដែរ  ព្រោះ វា សម្បូរ ជាតិ រ៉ែ  និង កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ។  ឯ ផ្លែ ឈើ វិញ  ត្រូវ គេ ញ៉ាំ ជាមួយ អាហារ ពេលព្រឹក  និង ជា បង្អែម ពេលល្ងាច  ដូចជា  ផ្លែ ប៉ោម  Fuji  ក្រូច ឃ្វិច  ផ្លែ ទម្លាប់ ជាដើម ។  ឯ តែ បៃតង ម៉ាចា  (Macha)  វិញ ដែល កំពុងតែ ផ្អើល ល្បី នៅ អង់គ្លេស ដែរ នោះ  ជាតែ ពេញនិយម បំផុត របស់ ជប៉ុន រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ វា សម្បូរ សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីតកម្ម ដែល ការពារ មិន ឲ្យ មាន មហារីក  មេរោគ  និង ជំងឺ បេះដូង ។
ប្រជាជន ជប៉ុន  មាន ទម្លាប់ រស់ នៅ ស្អាត  មាន អនាម័យ  ខុសពី ជនជាតិ ចិន ក្បែរខាង ដាច់ស្រឡះ តែម្ដង ។  បរិស្ថាន នៃ ការរស់នៅ  គឺ ស្អាត  មាន របៀបរបប ។  ពួកគេ រស់ នៅ ស្អាត  ញ៉ាំ ស្អាត  និង ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ តាំងពី វ័យ ក្មេង ។  ជាក់ស្ដែង  ទិន្នន័យ  ៦  ឆ្នាំ មុន កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ជប៉ុន  ៩៨ %  នាំគ្នា ដើរ  ឬ ជិះ កង់ ទៅ សាលា ។
ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល ជប៉ុន  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល ល្អ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក  ដោយ មាន បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ ទំនើប  ហើយ ប្រជាជន អាច ចូល ពេទ្យ រដ្ឋ ក៏ បាន  រដ្ឋកាត់ ឯកជន ក៏ បាន  ឯ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន វិញ ត្រូវ បង់ ចំណាយ យ៉ាងហោចណាស់  ៧០ %  នៃ ថ្លៃ ព្យាបាល ។  បើ ប្រជាជន ក្រីក្រ វិញ  រដ្ឋាភិបាល នឹង បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល ច្រើន ជាង  ៧០ %  ទៀតផង ៕
បាតុករ អេស្ប៉ាញ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីត  ដើម្បី ការបង្រួបបង្រួម ប្រទេស  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ តុលា  ២០១៧  REUTERS/Javier  Barbancho
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ ថ្មី  ដែល ទើប ប្រសូត ចេញពី បក្ស សង្គម និយម  យល់ ថា អេស្ប៉ាញ ត្រូវតែ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ ទាមទារ ផ្តាច់ ដី  នៅ តំបន់ កាតាឡូញ៉ា ។  វិបត្តិ ទាមទារ ផ្តាច់ ទឹកដី ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល អេស្ប៉ាញ ទើប បាន ឆ្លងកាត់ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  គឺជា វិបត្តិ រដ្ឋ  វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល អេស្ប៉ាញ ត្រូវតែ ជំនះ ឱ្យ បាន ។ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អេស្ប៉ាញ  មាន ចំណាស់ ៤០ ឆ្នាំ ហើយ ។
ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៧៨  ជា ភាពបន្ទាន់  ជា អ្វី ដែល គួរតែ ធ្វើ  និង ជា អ្វី ដែល នាំមក នូវ ភាព ឋិតឋេរ  !  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង នយោបាយ ដែនដី  នៃ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នា ឱកាស ជួបប្រជុំ បក្ស នៅ ទីក្រុង បាសឺឡោន ។
សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល សង្គម និយម  អេស្ប៉ាញ  ត្រូវតែ ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច វិមជ្ឈការ របស់ ប្រទេស  ដែល ជាបន្សំ នៃ ១៧ សហគមន៍ ស្វយ័ត  ប្រកបដោយ សមត្ថកិច្ច ទូលំទូលាយ ស្រាប់ ។  រដ្ឋាភិបាល នេះ បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការប្តូរផ្លាស់ ព្រឹទ្ធសភា ទៅជា សភា អ្នកតំណាង តំបន់  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ តំបន់ ស្វយ័ត នីមួយ ៗ មាន តម្លាភាព  ច្បាស់លាស់  តែ ក៏ ប្រធានបទ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បំផុត រវាង អំណាច កណ្តាល និង តំណាង តំបន់ តាំងពីដើម មក ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ លោកស្រី  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អេស្ប៉ាញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉េដ្រូ  សង់ ហ្សេ  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្ខិតខ្លួន ទៅ ជិតស្និទ្ធ នឹង ក្រុម ផ្តាច់ ទឹកដី និយម កាតាឡូញ៉ា ។  គ្រាន់តែ បាន រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ហើយ ភ្លាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  គ្រោង នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ មេដឹកនាំ តំបន់ កាតាឡូញ៉ា  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  បាន ចាប់ផ្តើម ដក អំណាច ត្រួតត្រា ជាស្វ័យប្រវត្តិ លើ តំបន់ កាតាឡូញ៉ា  ចេញ វិញ  ជា បណ្តើរ ៗ ។  ជា តំបន់ ស្វយ័ត  កាតាឡូញ៉ា បាន ជួប វិបត្តិ ទាមទារ ផ្តាច់ ទឹកដី  រហូតដល់ ធ្លាក់ខ្លួន  យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៧៨  ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច របស់ ម៉ាឌ្រីត  ដោយ រដ្ឋាភិបាល មុន  ( រដ្ឋាភិបាល អភិរក្ស របស់ លោក  ម៉ារីយ៉ាណូ  រ៉ាហយ  ដែល សភា ទើប ដក ចេញ ទុកចិត្ត  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ) ។
ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល មិន គាំទ្រ ការប្រកាស ស្វ័យ ឯករាជ្យ  ដូច អ្វី ដែល ក្រុម អ្នកឯករាជ្យ និយម កាតាឡូញ៉ា  បាន ធ្វើ កាលពី ខែតុលា ២០១៧ ឡើយ  ទំនងជា មិន អាច សម្រេច ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ទេ  ព្រោះ ជា រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សំឡេង ភាគ តិច ទាំង នៅក្នុង សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ៕
បច្ចេកវិទ្យា  AI  នឹង ឆ្លាត វ័យ ដូច មនុស្ស ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៦២  បច្ចេកវិទ្យា  AI  នឹង ឆ្លាត វ័យ ដូច មនុស្ស ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៦២
ជិះ កង់ កម្សាន្ត ចុង សប្តាហ៍ ទី ជិត ឆ្ងាយ  គួរ មាន របស់ ឈ្នះ ទាំង  ៥  នេះ  ជិះ កង់ កម្សាន្ត ចុង សប្តាហ៍ ទី ជិត ឆ្ងាយ  គួរ មាន របស់ ឈ្នះ ទាំង  ៥  នេះ ...
ក្រុមហ៊ុន  Fantasmo  នឹង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  AR  តាមដាន កង់ ប្រភេទ  Dockless  Scooter  ក្រុមហ៊ុន  Fantasmo  នឹង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  AR  តាមដាន កង់ ប្រភេទ  Dockl...
ដំណឹង ល្អ  MacBook  Air  ថ្មី របស់  Apple  អាច កាត់ តវីដេអូ កម្រិត  4K  បាន  ដំណឹង ល្អ  MacBook  Air  ថ្មី របស់  Apple  អាច កាត់ តវីដេអូ កម្រិត  4K  បាន
ត្រួស ៗ ពី ការប្រើប្រាស់  Face  ID  លើ  iPad  Pro  ថ្មី  ពេល អត់ ប្រើ ប៊ូតុង  Home  និង  Touch  ID  ត្រួស ៗ ពី ការប្រើប្រាស់  Face  ID  លើ  iPad  Pro  ថ្មី  ពេល អត់ ប្រើ ប៊ូតុង ...
ចង់ ដឹង ច្បាស់ ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត  អាច សាក វេបសាយ ទាំងនេះ បាន  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត  អាច សាក វេបសាយ ទាំងនេះ បាន
ប្រើ បណ្ដាញ សង្គម ត្រឹម  ៣០  នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត ជម្ងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត បាន  ប្រើ បណ្ដាញ សង្គម ត្រឹម  ៣០  នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត ជម្ង ...
ទម្លាប់  ៩  យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរសព្ទ - កុំព្យូទ័រ ល្អ របស់ អ្នក  ឆាប់ ខូច !  ទម្លាប់  ៩  យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរសព្ទ - កុំព្យូទ័រ ល្អ របស់ អ្នក  ឆាប់ ខូច ...
ច្រាស ដុះ ធ្មេញ វៃ ឆ្លាត នេះ  នឹង សម្អាត ធ្មេញ ស្អាត ល្អ ត្រឹម  ៦  វិនាទី  ច្រាស ដុះ ធ្មេញ វៃ ឆ្លាត នេះ  នឹង សម្អាត ធ្មេញ ស្អាត ល្អ ត្រឹម  ៦  វិនាទី
បើ ចង់បាន  Lexus  RX330  គួរ ទិញ  Option  មួយ ណា  ទើប ចំណេញ លុយ និង មាន ទីផ្សារ  បើ ចង់បាន  Lexus  RX330  គួរ ទិញ  Option  មួយ ណា  ទើប ចំណេញ លុយ និង មាន ទី ផ្...
ភ្នំពេញ  ៖  កក្រើក ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយប្រសាសន៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្តីពី ការ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជាពិសេស អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស់  អត់ មួក  កញ្ចក់  កាលពី កន្លងទៅ ។ បទបញ្ជាថ្មី ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៅកាន់  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដែល  កំពុង ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នឹង ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កៃ ឆ្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការដឹក ទំនិញ លើស  ទម្ងន់ កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ដែល បង្កអោយ ខូច ផ្លូវ ស្ពាន  និង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដល់ អាយុជីវិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ក្រោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ចេញ បទបញ្ជា ធ្ងន់ ៗ ថា  ចំពោះ រថយន្ត ត ទ្រុង  និង កាត់ តកែ ឆ្នៃ ទាំងអស់  បើ  ឃើញ មាន បើកបរ នៅ ខេត្ត ណា  ឬ ស្រុក ណា  គឺ ត្រូវ ចាប់ ទុក ទាំងអស់ ។  ទាំង រដ្ឋមន្រ្តី  ទាំង ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  ទាំង ចៅហ្វាយ ស្រុក  គឺ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។  បើ មិន ចាត់ វិធានការ ទេ  គឺ ប្រឈម នឹង ការ  ដក តួនាទី មុខតំណែង ។  បញ្ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចេញ ហើយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មិន ភិតភ័យ តុកស្លុត  បើ រឹង  ទទឹង មិន មិន អនុវត្តន៍  ត្រឹមតែ ២៤ ម៉ោង អស់ តំណែង មិន ខាន  ដូច្នេះហើយ គេ សង្កេតឃើញ គ្រប់ បណ្តា ស្រុក  ខណ្ឌ  ឬ ខេត្ត  ស្រវា ស្រទិញ ខិតខំ មិន ថា យប់ ឬ ថ្ងៃ ឡើយ ។
ពលរដ្ឋ កើត ចម្ងល់ សួរត ៗ គ្នា ថា  បើ សម្តេច តេជោ  មិន ចេញ បញ្ជា ទេ  តើ  រដ្ឋមន្ត្រី  អភិបាល ស្រុក  អភិបាល ក្រុង  អភិបាល ខណ្ឌ  និង អភិបាល ខេត្ត  មិន នឹកឃើញ ទេ ឬ យ៉ាងណា ?  ឬមួយ ខ្លាច ខ្នង  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ពេក ?
ដែល កន្លងមក គេ ឃើញ ការអនុត្តន៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  ហាក់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព សោះ  ណាមួយ កាអនុវត្តន៍  ខាង  លើ ប្រៀប បាន និង ភ្លើង ចំបើង បាន តែ មួយ ឆាវ ស្ងាត់ ឈឹង ។  កត្តា នេះ បណ្តាល អោយ កំនើន គ្រោះថ្នាក់  ចរារណ៍ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់  របួស និង ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ រាប់ មិន អស់ ។  ទៀត  សោត  បើ គ្មាន បទបញ្ជា ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ទេ  សមត្ថកិច្ច  ឬ អាជ្ញាធរ ស្ទើ គ្រប់ ជំនាញ  ធ្វើ ភ្លេច  យក រួច  ខ្លួន តែម្តង ។
មតិ តាម តុ កាហ្វេ និយាយ ដោយ ចំហរ ថា  ទាល់តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រែក  ទើប នាំគ្នា ភ័យ  ស្រស្រាកស្រស្រាំ  គ្រប់ ខណ្ឌ សម្រុក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ព្រោះ ខ្លាច អស់ តំណែង  ចុះ យូរ ហើយ ម្តេច មិន នាំ គ្នាំ ធ្វើ ?  ឬមួយ ចាំ ទាល់  តែ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចេញ បញ្ជា គ្រប់ តែ រឿង ?  ដែល រឿង ខ្លះ ត្រឹម  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខណ្ឌ  ឬ  សង្កាត់ សង្កាត់ ក៍  អាច សម្រេច  និង ធ្វើ វា បាន ដែរ  មិន គួរ ណា បណ្តោយ ទាល់តែ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចេញ បញ្ជា គ្រប់ រឿង  បែប នេះ សោះ ។
បើ ក្រឡេក មក មើល ឯ បញ្ហា  សន្តិសុខ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ហាក់ កក្រើក  ឡើង  វិញ  នូវ ការបាញ់ បោះ សេរី  អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់  គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង  (Net24 ម៉ោង )  និង កុង ស៊ី  បញ្ចាំ  រាប់ រយ កន្លែង បាន និង កំពុង រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត ស្រប ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ផ្អាក សកម្មភាព  ចុះ ពិនិត្យ  និង  បង្ក្រាប ។
ជាក់ស្តែង  ទីតាំង  Internet  24 ម៉ោង  បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ឆ្នោត យួន តាម បណ្តា ផ្សារ នានា  ជាពិសេស តាម ទីតាំង ប្តូរ  និង  វេលុយ  (Wing  /  True  Money  /  E-money  /  Asia  វេលុយ ជាដើម ) ។
កុង ស៊ីបញ្ជា  ឬ ទីតាំង បញ្ចាំ  ក៍ កាន់តែ រីក ដុះដាល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ធ្វើអោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន  ក្តី ព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ ដើម ចម នៃ អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់  គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស នានា  កើត  ចេញ ពី ប្រភព ខាងលើ នេះ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កាលពី កន្លងទៅ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ ចេញ បញ្ជា អោយ អោយ អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចុះ ពិនិត្យ  និង  និង បង្ក្រាប  ទីតាំង  Internet  24 ម៉ោង  បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ឆ្នោត យួន  និង កុង ស៊ី គ្មាន ច្បាប់ ផងដែរ  តែ ការ  អនុវត្តន៍ តាម បទបញ្ជា នោះ  បាន ត្រឹម មួយ ភ្លើង បារី  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ស្ងាត់ ឈឹង  ឬមួយ ចាំ ទាល់តែ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចេញ បទបញ្ជា ទៀត បាន នាំគ្នា ស្ទុះ ស្ទារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ តាម បណ្តាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មេត្តា ជួយ រឹតបន្តឹង  កន្លែង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ផង  ព្រោះ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយ  បារម្ភ ខ្លាំង  ពី សុខ សុវត្ថិភាព  និង ការបាត់បង ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ខ្លួន ជាច្រើន  ដោយសារ ក្រុម ចោរ  លួច  ឆក់  ប្លន់  យក ទៅ  លក់  ឬ បញ្ចាំ នៅ កន្លែង កុង ស៊ី  ជាពិសេស កន្លែង ដែល ទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សុំ មិន បញ្ចេញ  ឈ្មោះ  ជាច្រើន រូប  រៀបរាប់ប្រាប់ TNN  ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ម៉ូតូ  និង  រថយន្ត  របស់ គាត់ ត្រូវ ចោរ លួច នោះ  ពេល ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  យក ទៅ បញ្ចាំ  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង  រំសេវ  ទោះ បើ  គ្មាន ឯកសារក៍ ទទួល ដែរ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មិន រឹតបណ្តឹង លើ កន្លែង សុង ស៊ីបញ្ចាំ នោះ ទេ  ប្រាដក ជា  កើត អំពើ ចោរកម្ម  កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់បង់ នូវ ទំនុកចិត្ត  លើ សមត្ថកិច្ច  របស់ ខ្លួន ដែល  មិន បាន រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ពួកគាត់ ។
ពលរដ្ឋ សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង មន្រ្តី តុលាការ  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ម្ចាស់ កុង ស៊ីបញ្ចាំ ឲ្យ ខ្លាំង  ពីព្រោះ ពួកគេ  ក៏ មាន ទោស  ដូច ចោរ ផងដែរ  ពោល ទិញ របស់ ចោរកម្ម គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ឡើង កាន់ ដំណែង ថ្មី ៗ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន  សង្កត់  ធ្ងន់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ណែនាំ ដល់ ខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវ លុបបំបាត់  និង ធ្វើ ការងារ នេះ ឲ្យបាន ស្អាត  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ២ សប្តាហ៍  តែ ការអនុវត្តន៍ នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ ។
លោក អភិបាល ថ្លែង ថា  « គ្មាន ឡើយ ការអន្តរាគមន៍  លើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។  ក្រៅពី ការកុង ស៊ីបញ្ចាំ នោះ  គឺ នៅ  មាន ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង អនឡាញ  ដែល ជ្រក ក្រោម  អ៊ីនធើណិត កាហ្វេ  ជ្រក ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  នៃ ការប្រកប អាជីវកម្ម អ៊ីនធើណិត  ត្រូវ បន្ថែម ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ នេះ ឡើងវិញ  បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ ពិនិត្យ  ឃើញ ថា  ក្រោយពី បាន ណែនាំ អស់ រយៈពេល យូរយារ មកហើ  ហាក់បីដូចជា  មិន ទាន់  មាន សកម្មភាព  អ្វី មុតមាំ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ទេ » ៕
យោង តាម ប្រសាសន៍  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ថា  នៅ ខណ្ឌ របស់ លោក  មាន  កុង ស៊ី  បញ្ចាំ មាន ច្បាប់ ៥៣ ទីតាំង  និង ហ្គេម អនឡាញ រាប់ រយ កន្លែង ទៀត ក្នុង ដែនដី ទួលគោក ទាំងមូល ។
ដោយឡែក ខណ្ឌ ១១ ទៀត  អង្គភាព  TNN  មិន ទទួល តួលេខ ទេ  តែ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ពី តាម បណ្តា ខណ្ឌ នានា ដូចជា  ៖  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ ឬ ស្សូកែវ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ មានជ័យ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន ទីតាំង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង  ទីតាំង ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់  ឆ្នោត យួន  ល្បែង ទឹកភ្លៀង  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ជល់ មាន់  បាន និង កំពុង រីកសាយភាយ ពេញ បន្ទុក ។
តើ ទាំងអស់ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខណ្ឌ  និង សង្កាត់  រងចាំ បទបញ្ជា ពី  សម្តេច តា ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៀត បាន ធ្វើ  ឬ យ៉ាងណា ?
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន៖  បារម្ភ ពី ជនសង្ស័យ  ករណី ប្លន់ ទីតាំង  WING  ត្រូវបាន គេ រត់ការ ដើម្បី ដោះ បន្ទុក ម្តង ទៀត !
ផ្ញើ ជូន អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ !  ហ្វូង សត្វ ក្របី ៥ ក្បាល  ដើរ ពេញ ផ្លូវ  ត្រូវ  Highlander  បុក ពេញ ទំហឹង  ខ្ទិច រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ !
មន្ត្រី ប៉ូលីស ដ៏ ក្លាហាន  សុខចិត្ត ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ស្ត្រី ធ្វើ អត្តឃាត ម្នាក់  លទ្ធផល …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ បាន កោតសរសើរ ជា វីរបុស  បន្ទាប់ពី គាត់ ប្រថុយ អាយុជីវិត  ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្ត្រី ធ្វើ អត្តឃាត ម្នាក់  ។  ហេតុការណ៍ ដែល គេ ថត វីដេអូ បាន នេះ  បាន កើតឡើង នៅ  Xinjiang  ប្រទេស ចិន  ។
មន្ត្រី ប៉ូលីស រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Abdusalam  Abulati  និង ក្រុមការងារ របស់ គាត់  បាន កំពុង ល្បាត នៅ តំបន់ ជិតខាង  នៅ ពេល នោះ  ស្រាប់តែ ហេតុការណ៍ អត្តឃាត ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៤  ទៀប ភ្លឺ  ។
ពួកគេ បាន ឈប់ រថយន្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ ទៅកាន់ ស្ត្រី រូប នោះ  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  តែងតែ មាន តូច ចិត្ត  បន្ទាប់ពី កើតមាន ជម្លោះ ជាមួយ ប្តី របស់ នាង  ។
ស្ត្រី នោះ បាន ធ្លាក់ ពីលើ មន្ត្រី រូប នោះ ទាំង កម្រោល  បណ្តាលឲ្យ គាត់ ដេក ដួល នឹង ដី  សន្លប់ ស្តូកស្តឹង តែម្តង  ។
នៅពេល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ប៉ូលីស ទាំងនោះ  បាន កំពុង ស្វែងរក ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ  ស្រាប់តែ ស្ត្រី នោះ បាន លោត ចុះ មក ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ឃើញ ដូច្នោះ  មន្ត្រី រូប នេះ ដែល មាន ភាពរហ័សរហួន  មាន ការគិត លឿន រូប នេះ  បាន រត់ សំដៅ ទៅកាន់ ស្ត្រី នោះ  និង ព្យាយាម ចាប់ នាង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ នាង ប៉ះទង្គិច ដី  ។
ទីបំផុត !  ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌូនេស៊ី ទទួលស្គាល់ ការលេច ធ្លាយ ប្រេង នៅ  Borneo  ដែល រាលដាល ទំហំ ប៉ុន ទីក្រុង ប៉ារីស !
ស្ត្រី នោះ ពុំ ទទួលរងរបួស ណាមួយ នោះ ទេ  ព្រោះតែ បាន គុណ បុណ្យ ខ្លួន របស់ មន្ត្រី ដ៏ ក្លាហាន  ធ្វើ ការ ខែល ការពារ ជីវិត របស់ នាង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  Abutati  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ព្យាបាល រង ឆ្អឹង ខ្នង របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី រង ទម្ងន់ សង្កត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  ៕  ចន្ទី
ព្យុះ ត្រូពិច ដែល សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  នៅ ភីលីពីន  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ភាគ ខាងលិច វៀតណាម
Tax  Preparation  Services:  ចុង ភៅ កាស៊ីណូ  New  Golden  Wealth  ដែល បង្ហូរ សំរាម តាម ទឹកភ្លៀង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ កោះហៅ ខ្លួន
សុំ សរសើរ ពិត មែន !  ក្រុម សង្រ្គោះ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល ជួយ អ្នក ទាំង  ១៣  នាក់ នៅ ថៃ  មិន ត្រឹម មាន សម្ថត ភាព ខ្ពស់ នោះ ទេ
ក្រុម សង្រ្គោះ បាន ឆ្លើយតប ទៅ ប្រាប់ អ្នក ទាំង  ១៣  ថា  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល មក ជួយ សង្រ្គោះ  ហើយ ពួកយើង គឺ មកដល់ មុន ពួកគេ  ឈប់ បារម្ភ ទៀត ទៅ  ពួកយើង នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ជួយ ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យ ចេញ ទៅ ក្រៅ បាន ហើយ  ។
ថៃ  ៖  ក្មេងប្រុស ចំនួន ១២  នាក់  និង លោក គ្រូ ម្នាក់  បាន រកឃើញ នៅ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដោយ ក្រុម អ្នកក្រុម សង្រ្គោះ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន សុវត្ថិភាព ទាំងអស់  ។
ក្រុម សង្រ្គោះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ចំនួន  ១០  ថ្ងៃ ហើយ ដែល អ្នក ទាំង  ១៣  បាន ស្ថិត នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ  ហើយ អ្នក ទាំង  ១៣  ពិតជា រឹងមាំ មែនទែន  ដែល អាច ទ្រាំ  និង អត់ធ្មត់ យ៉ាង នេះ  ។
ក្រោយ បាន ទស្សនា វីដេអូ ហើយ  ក្រុម សង្រ្គោះ ជនជាតិ អង់គ្លេស  មិន ត្រឹម មាន សម្ថត ភាព ខ្ពស់ នោះ ទេ  ពួកគេ ថែមទាំង ពូកែ លើកទឹក ថែម ទៀត ផង  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ ចឹង  នៅ ពេល ដែល បាន ជួប ក្មេង ៗ និង គ្រូ របស់ ពួកគេ ហើយ  ក្រុម សង្រ្គោះ ថែមទាំង និយាយ ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត ទៅកាន់ ពួកគេ ថែម ទៀត ផង  ៕
យោង ទៅតាម វីដេអូ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង  ១៣  ដែល បាន ស្រែក ប្រាប់ ក្រុម ក្រុម សង្រ្គោះ ថា  ពួកគេ ឃ្លាន ខ្លាំង ណាស់  ហើយ សុំឲ្យ យក ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ នោះ ភ្លាម ៗ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  គូស្នេហ៍ ដែល តែងតែ បង្ហាញ ភាពផ្អែម ល្អែម ជារឿយ ៗ គឺ  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង  រូប ស្អាត  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង  លោក  ផែ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  ។
យើង នៅ ចាំ បាន ថា  កាលពី លើក មុន  ក្នុង នាម ជា មិត្ត ប្រុស  លោក  ផែ  សុវណ្ណា រិទ្ធ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត យ៉ាង ធំ  ថែមទាំងអញ្ជើញ ភ្ញៀវ ដែល ជា មិត្ត ជិត ដិត ដើម្បី ចូលរួម ទៀត ផង  ។  សម្រាប់ លើក នេះ វិញ  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ក៏ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មិត្ត ប្រុស យ៉ាង ផ្អែម ល្អែម  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត វិញ ម្តង  ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  ម្ចាស់ អង្គការ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ៕
អ្នក ទាំង  ១៣  បាន បន្ត សាកសួរ  ក្រុម សង្រ្គោះ ទៀត ថា  តើ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង រូង ភ្នំ ប៉ុន ណា ហើយ ?  ហើយ ពេលណា ទើប ពួកយើង អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ វិញ បាន ?
កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ  &  ចល័ត  |  CoinFalls  |  £  5  +  រហូតដល់  500  £ បញ្ញើ ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ;  £,  €,  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  NZD,  ក្រូស៊ុយអែដ ,  ច្រើន ទៀត  ...  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  ឡើង ទៅ  500  £ ដំណូច !  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
កាស៊ីណូកម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  |  វេហ្គា កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  |  ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន  225  £!
សំណាង កាស៊ីណូ អនឡាញ  |  បង់ ដោយ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ £  200  លោក  Bill  រង្វាន់ !  ;  £,  €,  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  NZD,  ក្រូស៊ុយអែដ ,  ច្រើន ទៀត  ...  200  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស  -  ទូរស័ព្ទដៃ និង លើ បណ្តាញ  -  5  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ស្លត  +  500  £ កញ្ចប់ សូមស្វាគមន៍ !  ;  £,  €,  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  NZD,  ក្រូស៊ុយអែដ ,  ច្រើន ទៀត  ...  500  +  $£€  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
ប្រាក់ បញ្ញើ រន្ធ យ៉ាង តឹងរឹង ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក  Bill  រង្វាន់ ធំ !  ;  $ សូម មើល ឥឡូវនេះ ចុងក្រោយ ថ្ងៃ នេះ !  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
ពាង រន្ធ ដោត  |  ប្រាក់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ និង លើ បណ្តាញ !  ;  £,  €,  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  NZD,  ក្រូស៊ុយអែដ ,  ច្រើន ទៀត  ...  200  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ  |  លេង នៅ តំបន់ បណ្តាញ ម៉ាស៊ីន ស្លុតកំពូល ដោយ មាន រហូតដល់  800  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ !  ;  £€  $  ឡើង ទៅ  $  € ផ្គូផ្គង ប្រាក់ បញ្ញើ  800  £  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
កាស៊ីណូ ក្រុមហ៊ុន  Goldman  |  រន្ធ និង ហ្គេម ជាមួយ  Pay  ដោយ តំបន់ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  Bill  ;  £,  €,  ពី  $,  អាច  $  £,  SEK1000  ស៊ុយអែដ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
ហ្គេម កាស៊ីណូ ល្អ បំផុត  |  ហោប៉ៅ ផ្លែ  |  លេង កំពូល បន្ត ផ្ទាល់  ;  តំបន់ បណ្តាញ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ សូម ពិនិត្យមើល £  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
តំបន់ បណ្តាញ ហ្គេម ស្លត ថ្មី ល្អ បំផុត  |  លោក បណ្ឌិត ចក្រភព អង់គ្លេស ស្លុត  |  ប្រាក់ រង្វាន់ មេហ្គាបង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ;  £  100  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  ការប្រកួត ចំនួន  1.000  នាក់ £ ដាក់ ប្រាក់  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
កាស៊ីណូ  Pocketwin  ល្អ បំផុត ទូរស័ព្ទ £  105  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ;  £€  $  100  សូមស្វាគមន៍  +5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គ្មាន ប្រាក់ បញ្ញើ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
រន្ធ ដោត ផ្លែ ហ្គេម ប្រាក់ រង្វាន់ ជាមួយ  Pay  តាម ទូរស័ព្ទ  -  £  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  ;  £,  €,  ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ,  ក្រុមហ៊ុន  CAD,  NZD,  ក្រូស៊ុយអែដ ,  ច្រើន ទៀត  ...  505  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បង្កើន បន្ថយ ទូរស័ព្ទ កាស៊ីណូ  |  Slotmatic  រន្ធ និង តុ ហ្គេម  ;  £  25  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  500  ការប្រកួត បាន ដាក់ ប្រាក់  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
លោក កាស៊ីណូបង្កើន បន្ថយ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ចូល  -  £  5  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រាក់ រង្វាន់ មិន មាន ប្រាក់ បញ្ញើ ឥឡូវនេះ !  ;  £€  100  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
កាស៊ីណូកម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  |  វេហ្គា កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  |  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  5  £ គ្មាន ប្រាក់ បញ្ញើ !
កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ល្អ បំផុត  |  mFortune  |  ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £  5  សូមស្វាគមន៍  ;  £  100  បញ្ញើ ដំណូច  +  100%  Cashback  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
Hit  " បង្កើត និង ចម្លង "  ប៊ូតុង នេះ ដើម្បី បង្កើត កូដ បង្កប់ .  វា នឹង ត្រូវបាន ចម្លង  ទៅ ក្តារ តម្បៀត ខ្ទាស់ របស់ អ្នក .  ឥឡូវ អ្នក អាច បិទ ភ្ជាប់ កូដ បង្កប់ នេះ នៅក្នុង  HTML  ដែល វែបសាយ របស់ ដែល ជា កន្លែង ដែល  អ្នក ចង់ បង្ហាញ បញ្ជី .
កាស៊ីណូ  Viks  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ លើ ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នក ឡើង ទៅ  1000  £ រួម ជាមួយ  50  ប្រាក់ រង្វាន់ វិល នៅលើ សៀវភៅ ស្លាប់  -  25  ប្រាក់ រង្វាន់ នៅលើ ផ្ទៃ តុ និង បង្វិល  25  ប្រាក់ រង្វាន់ វិល នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ
Play  ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ កាស៊ីណូ របស់  Frank:  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ រហូតដល់ទៅ  $  £  50  €  +100  បង្កើន បន្ថយ បន្ថែម
CoinFalls.com  វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ និង កាស៊ីណូ  VIP  ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស ,  កាក់ ឈ្នះ ធំ និង មិន បញ្ឈប់ ការធ្លាក់ចុះ នេះ !
ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ កាស៊ីណូ  CoinFalls:  5  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ទេ ,  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ បាន រហូតដល់ទៅ  $  £  500  €  +50  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
Niki  កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស ឡាក់ គី,  25  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ ប្រាក់ បញ្ញើ ដំបូង នៃ £  10  ឬ ច្រើន ជាង នេះ !
Vegas  Hero  Casino  >;  SIGN  UP  TODAY  +  TAKE  100%  ឡើង ទៅ  200  £ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត  +  50  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
កាស៊ីណូ  Unibet  10  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  Reg  បង្កើន បន្ថយ ,  ឡើង ទៅ  190  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ប្រាក់ បង្វិល  +  200%  ឡើង ទៅ  200  £ សូមស្វាគមន៍
ទីបំផុត តារា  10  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  Starburst  បង្កើន បន្ថយ រន្ធ ដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ ដែល ត្រូវការ ,  100%  match  up  to  £500  in  bonus  funds  &;  100  វិល នៅលើ នៅលើ ប្រាក់ បញ្ញើ  Cleopatra  បី ទី  1
ฟ้ามีตา!  สาวเหลือเงินติดตัวแค่  200  ตัดสินใจเสี่ยงโชคถูกรางวัลที่  1  รับเต็มๆ  6  ล้าน  ก่อนเผยที่มาเลขเด็ด  เป็นบุญอย่างหาที่สุดมิได้
เมื่อเวลา  17.00  น.  วันที่  17  ม.ค.61  น.ส.จารุวรรณ  จันทร์สามารถ  ผู้ใหญ่บ้านบ้านโนนยูง  หมูที่  13  ต.หนองค่าย  อ.ประทาย  จ.นครราชสีมา  พานางกัลยาณี  อ่อนเฉลียง  อายุ  40  ปี  อยู่บ้านเลขที่  30  บ้านโนนยูง  หมู่ที่  [...]
របាយការណ៍ សេរីភាព ក្នុង ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  (Freedom  in  the  World  2018)  របស់ អង្គការ  Freedom  House  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  មករា  នេះ  បាន ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស កម្ពុជា  ថា  ជា ប្រទេស  « មិន មាន សេរីភាព »  ឬ  « មិន សេរី »  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រទេស ក្នុង ប្លុក កុម្មុយនិស្ត  រួមមាន ប្រទេស ចិន  រុស្សី  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  [...]
นอกจากความสวย  หล่อ  ความสามารถทางด้านการแสดงที่ได้เห็นผ่านจากหน้าจอทีวี  เหล่าดารานักแสดงต่อไปนี้เขายังมีมุมที่หลายๆ  คนอาจจะยังไม่เคยรู้  นั่นก็คือบทบาทในด้านการเรียน  เกี่ยวกับ  ทหาร  ตำรวจ  บางคนไม่ธรรมดา  มียศเป็นถึง  ร้อยเอก  พันตรี  พันโท  กันเลยทีเดียว!!  1.  เมย์  พิชญ์นาฏ  เรียนจบหลักสูตร  บพส.(หลักสูตรนักบริหารยุคใหม่เพื่องานพิทักษ์สันติราษฎร์)  ของโรงเรียนนายร้อยตำรวจ  ซึ่งหลักสูตรนี้ไม่ได้เป็นตำรวจโดยตรง  แต่สามารถเป็นอาสาสมัครช่วยเหลืองานตำรวจได้  [...]
President  Barack  Obama  announced  his  intentions  Tuesday  to  nominate  Deputy  Secretary  of  State  for  Management  and  Resources  Jack  Lew  to  be  the  new  director  of  the  Office  of  Management  and  Budget  (OMB),  Foreign  Policy's  blog  "The  Cable"  reports.
Obama  Will  Nominate  Deputy  Secretary  Of  State  Lew  To  Lead  Office  Of  Management  And  Budget  |  Kaiser  Health  News
គ្រា មួយ នៅ ស្រុក យើ  ៖  ការរៀន ភាសា អង់គ្លេស  អនុស្សាវរីយ៍ រៀន អង់គ្លេស កាលពី សម័យ ស្រុក យើង  ដើរ តាម លទ្ធិ សង្គម និយម  (  ១៩៧៩  ដល់  ១៩៩០ )  កាល នោះ  គេ មិន ឲ្យ រៀន ភាសា អង់គ្លេស ទេ  ។  អ្នករៀន អង់គ្លេស សម័យ នោះ  ត្រូវ លួច រៀន  ពីព្រោះ បើ គេ ចាប់ បាន  គេ ដាក់ ពិន័យ ដូចជា  ទៅ បោច ស្មៅ  នៅ សាលា ឃុំ  ឬ  បង់ប្រាក់ ជាដើម ។  គេ ចាត់ទុក ថា  អ្នករៀន អង់គ្លេស ជា អ្នក ចង់ រត់ ចោល ស្រុក  ឬ  [...]
10312  ឈុត រ៉ូប គេង យប់ + អាវ ពាក់ ពី ក្រៅ  -  ខោអាវ គេង ស្លៀក នៅ ផ្ទះ  -  ឈុត គេង  -  ផ្សេង ៗ  -  ផាំ ផុន  VOOFOO  ហាង អនឡាញ
កាត់ ទម្លាក់ ខ្សែកាប្លិ៍ នៅ តាម មហាវិថី ចំនួន ៦  ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សោភ័ណភាព ក្នុង រាជធានី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បណ្តាញ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ កាត់ ទម្លាក់ ខ្សែកាប្លិ៍  ពីលើ អាកាស មក ចូល បំពង់ បណ្តាញ ក្រោម ដី  នៅ តាម មហាវិថី ទាំង ៦ ខ្សែ  អាច មាន លទ្ធភាព រៀបចំ គម្រោង ថវិកា  និង បន្ត និរន្តរភាព  ក្នុង ការសេវា ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការកែសម្រួល ពេលវេលា រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ខ្សែ កាប្លិ៍ បណ្តាញ អាកាស ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ធ្វើការកែសម្រួល តា  រាង ពេលវេលា ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ខ្សែ កាប្លិ៍ ក្នុង ជំហាន ទី ២  នៅ តាម  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  និង មហាវិថី ព្រះសីហនុ ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្រប់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង អង្គភាព រដ្ឋ  ដែល មាន ខ្សែកាប្លិ៍ បណ្តាញ អាកាស  ត្រូវ សហការ ជាមួយ ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  អគ្គិសនី កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន CFOCN  ក្រុមហ៊ុន PPCTV  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី កាត់ ទម្លាក់ ខ្សែកាប្លិ៍ បណ្តាញ អាកាស  និង ត្រូវ រួសរាន់ បញ្ចូល ខ្សែកាប្លិ៍ របស់ ខ្លួន ទៅក្នុង បំពង់ ក្រោម ដី  ព្រមទាំង ដឹកជញ្ជូន សំណល់ ពី ការកាត់ ទម្លាក់ ខ្សែកាប្លិ៍ យក ទៅ ទុកដាក់ ឲ្យបាន រៀបរយ ។  ក្នុង ករណី ដែល បណ្តា ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ ទាំងឡាយ ណា  ខកខាន មិន បាន អនុវត្តន៍  បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សោភ័ណភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង នូវ រាល់ ឧបទ្ទវហេតុ ទាំងឡាយ ដែល កើតមានឡើង  ពី ភាពអសកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  កាត់បន្ថយ ជា អតិបរមា នូវ គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ  និង បញ្ចៀស ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង តំបន់ ការដ្ឋាន  នោះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នើឲ្យ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល មាន បណ្តាញ ខ្សែកាប្លិ៍ ឬ កំពុង ប្រើប្រាស់ ចិញ្ចើមផ្លូវ តាម បណ្តា មហាវិថី ខាងលើ  ត្រូវ រួសរាន់ រៀបចំ រុះរើ ចេញ  និង ត្រូវ ចូលរួម បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ ក្រុមការងារ  ដើម្បីឲ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង ទទួលបាន លទ្ធផល តាម ការគ្រោងទុក ៕ ដោយ៖ កូឡាប
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  ខ្មែរ  មិន ធ្វើ ឆ្កែ របស់ បរទេស  និង ធ្វើ តាម បង្គាប់ នោះ ទេ  ដើម្បី បាន ជំនួយ នោះ ទេ
មនុស្ស ចំនួន ជាង ៨០០ នាក់  បាន មក ចូលរួម  និង ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ស្ថាប័ន អប់រំ អូស្ត្រាលី  ក្នុង កម្មវិធី ពិព៍រណ៍ ពី អាហារូបករណ៍  និង ការសិក្សា នៅ អូស្ត្រាលី
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ រកឃើញ សរសៃ គុយ ទាវ មាន សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ ជាង  ៣០ គីឡូ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  និង ឈាន ទៅដល់ ការបិទ ទីតាំង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង
លោក  កើត  ឆែ៖  ការប្រឹងប្រែង របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល លើកស្ទួយ សុខុមាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ប្រសើរឡើង
លោក អ្នកនាង ស្តាប់ ជា ទី មេត្រី អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង តាមដាន ស្តាប់  ការព្យាករណ៍ កំពស់ ទឹក ជំនន់  និង  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ដែល ពិនិត្យ ឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ស្ថាប័ន ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី ដែល មាន បណ្តាញ នៅ សឹង ទូទាំង ប្រទេស ស៊ីរី បាន អះអាង ថា  អ្វី ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន លើកឡើង  គឺជា ហេតុការណ៍ ដូចគ្នា នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ឧសភា ។  ចំណែក កាសែត មួយ ក្នុង ស្រុក នៅ ស៊ីរី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ពិធី បញ្ចុះ សព ទាហាន រុស្ស៊ី  ៤ នាក់ ដែល ស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  រុស្ស៊ី ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស៊ីរី បាន ជួយ គាំទ្រ ផ្លូវ យោធា ដល់ ក្រុង ដាម៉ាស់ តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
តែ ក្រោម ភ្នែក  ច្រមុះ របស់ ប ស្ចិម លោក  អន្តរាគមន៍ របស់ រុស្ស៊ី នៅ ស៊ីរី  គឺ ជួយ កម្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរីអាសាដ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី ដែល គាំទ្រ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទាហាន រុស្ស៊ី ប្រមាណ ជា  ៣  ០០០ នាក់ កំពុង ឈរជើង ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ពិសេស នៅ ប៉ែក ភាគ ពាយព្យ  ហើយ តាម តួលេខ ផ្លូវការ  មាន ទាហាន រុស្ស៊ី ចំនួន  ៩២ នាក់ បាន ចោល ជីវិត នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។
ពិត ណាស់ ថា  ក្រោម អន្តរាគមន៍ របស់ កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  រួម ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោកអាសាដ  និង ក្រោម អន្តរាគមន៍ របស់ កម្លាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន បាត់បង់ ដែនដី  និង យុទ្ធជន របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន នៅ ស៊ីរី  តែ ឥទ្ធិពល  និង សមត្ថភាព វាយប្រហារ របស់ អង្គការ ភេរវ និយម មួយ នេះ នៅ មិន បាត់បង់ ទាំងស្រុង ទេ ៕
ស៊ីរី៖ ស្លាប់ ទាហាន ស៊ីរី  ២៦ នាក់  និង យុទ្ធជន រុស្ស៊ី  ៩ នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ពី អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  STRINGER  /  AFP
ស៊ីរី៖ ស្លាប់ ទាហាន ស៊ីរី  ២៦ នាក់  និង យុទ្ធជន រុស្ស៊ី  ៩ នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ពី អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  -  Middle  East  -  RFI
ស៊ីរី៖ ស្លាប់ ទាហាន ស៊ីរី  ២៦ នាក់  និង យុទ្ធជន រុស្ស៊ី  ៩ នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ពី អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម
នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  មាន ស្លាប់ កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងតិច  ២៦ នាក់  និង យុទ្ធជន រុស្ស៊ី ចំនួន  ៩ នាក់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅ ប៉ែក ខាងកើត ស៊ីរី ។  ឧប្បត្តិហេតុ នេះ បាន កើតមាន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ឧសភា  តែ ស្ថាប័ន ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី ទើប បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ឧសភា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ជា សក្ខីកម្ម ថ្មី ដែល បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅតែ សកម្ម  និង មាន សមត្ថភាព វាយប្រហារ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ទឹកដី ស៊ី ។
តាម ស្ថាប័ន ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន បើក ការវាយប្រហារ លើ កម្លាំង ស៊ីរី  និង រុស្ស៊ី នៅក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រាយាល មួយ ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Deir  Ezzor  ក្បែរ ស្រុក  Mayadine ។  នាយក ស្ថាប័ន ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី លោក  Rami  Abdel  Rahmane  បាន ថ្លែង ប្រាប់  AFP  ថា  មាន ស្លាប់ កម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ចំនួន  ៣៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន យុទ្ធជន រុស្ស៊ី ចំនួន  ៩ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំណោម យុទ្ធជន រុស្ស៊ី ទាំង  ៩ នាក់ មាន មួយ ភាគ ជា ទាហាន ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ពី ចំនួន ពិតប្រាកដ ទេ ។  បើ យោង តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ឧសភា  មាន ស្លាប់ ទាហាន រុស្ស៊ី  ៤ នាក់  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ថ្ងៃ ខែ  និង ទីកន្លែង ឡើយ ។
បរទេ ស៖  ប៉ូលីស ដែល ជា ឆ្មាំ គុក ចំនួន  ០៥ នាក់ នៅ ខេត្ត  Ninh  Thuan  នឹង ត្រូវ ជាប់ គុក ពី  ៣ ឆ្នាំ  ទៅ ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ វាយដំ អ្នក  ទោស ប្រុស ម្នាក់ រហូតដល់ ស្លាប់ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ ខេត្ត កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ បាន រកឃើញ ឈ្មោះ  Nguyen  Van  Sang,  Tran  Duc  Lam,  Nguyen  Pham  Viet  Ha,  Vu  Ngoc  Truong  និង ឈ្មោះ  Ho  Ba  Dong  មាន ទោស ពី បទ ធ្វើ ទារុណកម្ម ។
អ្នកទោស ឈ្មោះ  Minh  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ស្រុក ធាន បាក  កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ មុន  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  ០៥ ខែ ក្រោយមក គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ មួយ  នៅ ខេត្ត  Phan  Rang-Thap  Cham  ជា កន្លែង ដែល គាត់  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន វាយ គ្នា ជាមួយ អ្នកទោស ដទៃ ទៀត ។
ប៉ូលីស ទាំង  ៥ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ បន្ទាប់ពី អ្នកទោស លោក  Vo  Tan  Minh  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ បាន  ស្លាប់ នៅក្នុង ដៃ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ មួយ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Phan  Rang-Thap  Cham  របស់ ខេត្ត ។
ប៉ូលីស ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  បាន សួរ លោក  Minh  អំពី មូលហេតុ នៃ ការប្រយុទ្ធ ពួកគេ បាន  ទះ កំផ្លៀង គាត់ ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត ចំពោះ ការបដិសេធ នូវ កំហុស របស់ គាត់ ។  ក្រោយមក មន្រ្តី ប៉ូលីស  ៣ នាក់  បាន ចូល បន្ទប់ សួរ ចម្លើយ  ហើយ បាន  វាយ ឈ្មោះ  Minh  និង ដំបង ជ័រ រឹង  ដោយសារ គាត់ បង្ហាញ ការ មិន គោរព ។
បន្ទាប់មក មន្ត្រី  ៥  នាក់ បាន ដាក់ ខ្នោះ អ្នកទោស  ហើយ ព្យួរ គាត់ នៅលើ បង្អួច ហើយ វាយ គាត់ ម្តង ទៀត ។  អ្នកទោស បាន រងរបួស  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បាន ស្លាប់ នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន សន្និដ្ឋាន ថា គាត់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ រងរបួស  ជាច្រើន  និង បញ្ហា ផ្លូវ ដង្ហើម ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប៉ាវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរបរ កម្មករ ដាំដុះ កៅស៊ូ ។
រតនគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី យុវជន ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ នៅ ទឹក ទំនប់ កំសាន  អូរ ភ្លង  ភូមិ  ៣  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ១ កង់  ចំណែក រថយន្ត រង ខូចខាត ចំហៀង ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក កូរ៉ូឡា មួយ គញ រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Z-4081  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង  ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ១ កង់  ដោយ  រថយន្ត ព្យាយាម បើក រត់ ទាំង បែក កង់  បាន ប្រមាណ មួយ រយ ម៉ែត្រ  ក៏ ទៅ លែង រួច ។
ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹង ថា  រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច  ក៏ បើក ទ្វារ រថយន្ត គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បន្សល់ទុក រថយន្ត ចោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទាក់ទង ជំនាញ មក វាស់វែង  និង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន  មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស មាន ទំនុកចិត្ត ថា  អ្នកាចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Gareth  Southgate  នឹង បដិសេធ ចំពោះ សំណើ ផ្តល់ ការងារ ពី ក្លឹប ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី វើល ខាប់ ។
ភាពអត់ធ្មត់  ការគិតគូ និង ជំនាញ ប្រកបដោយ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក  Southgate  និង សមត្ថភាព សម្រេចចិត្ត ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ លំបាក ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ជឿ ថា  គ្រូបង្វឹក របស់ ខ្លួន នឹង ក្លាយជា គោលដៅ របស់ ក្លឹប នានា  បន្ទាប់ពី វើល ខាប់ បញ្ចប់ ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ពួកគេ ជឿ ថា  លោក  Southgate  នឹង មិន បោះបង់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ទេ  ហើយ នឹង បន្ត អនាគត ជាមួយ ក្រុម អង់គ្លេស រហូតដល់ ចប់ កិច្ចសន្យា ។  ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស មាន ជម្រើស បន្ត កិច្ចសន្យា របស់ លោក  Southgate  ហើយ ថា  រឿង នេះ អាចនឹង កើតមាន  បន្ទាប់ពី លោក ដឹកនាំ ក្រុម អង់គ្លេស ឡើង ដល់ វគ្គ វគ្គ កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ វើល ខាប់ ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ រួម ជាមួយ ប្រធាន បច្ចេកទេស លោក  Dan  Ashworth  បាន ជួយ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ក្រុម អង់គ្លេស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ នេះ ហើយ ពួកគេ ជឿ ថា  លោក  Southgate  នឹង មិន ចាកចេញ ពី ក្រុម អង់គ្លេស ទេ  បន្ទាប់ពី មាន ក្លឹប ជាច្រើន គ្រោង ផ្តល់ ការងារ ដល់ បន្ទាប់ពី លោក ទទួល ជោគជ័យ នៅ វើល ខាប់ ២០១៨ ឆ្នាំ នេះ ។
ស្បែកជើង ម៉ាក  adidas  X  PLR  លក់ ក្នុង វេបសាយ  ebay  មាន តម្លៃ  ១១០ អឺរ៉ូ  គិត ជា ដុល្លារ ជាង ១៣០ ដុល្លារ ។  នាឡិកាដៃ ម៉ាក  HUBLOT  Big  Bang  Unico  Titanium  លក់ ក្នុង វេបសាយ  ebay  មាន តម្លៃ ១ ម៉ឺន ៦ ពាន់ ដុល្លារ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ៣ ថ្ងៃ របស់ កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក  Ryan  Giggs  មក កម្ពុជា តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  2018  អតីត កីឡាករ ក្រុម បិសាច ក្រហម រូប នេះ បាន ស្លៀកពាក់ បែប សាមញ្ញ បំផុត  គឺ ខោ ខូវប៊យ  អាវយឺត Tiger  ស្បែកជើង ប៉ាត់ តា  និង នាឡិកាដៃ បែប ស្ពត ពណ៌ ខ្មៅ ។  សំលៀកបំពាក់ ដ៏ សាមញ្ញ របស់ កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក រូប នេះ ស្លៀក ក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ?
សរុប ជា រួម ទៅ  មួយ តួ ខ្លួន របស់ តារា ឆ្នើម របស់ បិសាច ក្រហម មក កម្ពុជា នេះ  មាន តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ។  ដោយ តម្លៃ នេះ មិន បូក ជាមួយ អាវ របស់  Giggs  ពាក់ នោះ ទេ  ព្រោះ រូប គេ ពាក់ អាវ របស់  Tiger  ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ ៕
ខោ ខូវប៊យ  របស់ កីឡាករ រូប នេះ ស្លៀក ក្នុង កម្មវិធី នេះ គឺ  ម៉ាក  Dolce  &  Gabbana  Blue  Cotton  Jeans ។  តម្លៃ ខោ  ម៉ាក DG មួយ នេះ លក់ ក្នុង វេបសាយ  amazon  មាន តម្លៃ  ៥០២  អឺរ៉ូ  គិត ជា ដុល្លារ  ប្រហែល  ៦០០ ដុល្លារ ។
មុខងារ  Portrait  Lighting  Selfie  នេះ ជា មុខងារ ថ្មី មួយ  ដែល ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Software  ក្នុង ការបន្ថែម ម៉ូដ ពន្លឺ និង ពណ៌ ទៅលើ រូបភាព  Portrait  រួមមាន  Natural  Light,  Studio  Light,  Contour  Light,  Stage  Light  និង  Stage  Light  Mono  ដែល អាច ថត បាន ស្អាត ដូច នៅក្នុង ស្ទូឌីយូ ។  ជាង នេះ ទៀត  មុខងារ នេះ ក៏ ឃើញ មាន នៅលើ  iPhone  8  plus  ដូចគ្នា ។
ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក  និង គណនី យូធូប ផ្លូវការ របស់  Apple  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ខ្លី មួយ និយាយ ពី សមត្ថភាព ខ្លាំង លើ កាមេរ៉ា  iPhone  X  ដែល លើក នេះ ខុសពី រាល់ ដង  ដោយសារ  Apple  ចង់ សំដៅ ដល់ កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ ដែល អាច ថត បាន ស្អាត ដូច នៅក្នុង ស្ទូឌីយូ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ ប្រៀប បីដូចជា មាន ស្ទូឌីយូ ថត រូប មួយ នៅក្នុង ហ៊ោ បៅ ចឹង ដែរ ។
DAT  ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព ស្អិត ខ្ពស់ ដោយ ប្រើ  កំហាប់ ចំហាយ សារជាតិ គីមី ទាប  និង គ្មាន ជាតិ ពុល  ទឹក សម្រាប់ លាយ វត្ថុធាតុ ផ្សេង ៗ ។  ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស ការងារ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ក្នុង ពេល អនុវត្ត  និង សមស្រប ទៅតាម តម្រូវការ រដ្ឋាភិបាល  និង បរិស្ថាន ។
ការអនុវត្ត  :  ភាពស្អិត ដែល គ្មាន ជាតិ ពុល  និង  កម្រិត គីមី ទាប ដែល សមស្រប សម្រាប់ ការប្រើ ក្នុង គោលបំណង ជាច្រើន ដដូចជា  ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិ  ការតុបតែង ស្រោម ខាងក្រៅ  កម្រាល  គ្រឿង ឈើ  និង ឩស្សាហកម្ម ញែក សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  និង  អ្វី ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  វា អាច ទប់ទល់ នឹង ការឡើង កំដៅ  និង បង្កើត នូវ ភាពរឹង ជាប់ គ្នា រវាង វត្ថុធាតុ ខាងក្រោម ផ្សេង ៗ ។
DAT  សម្រាប់ ការធ្វើឲ្យ ស្អិត  និង បិត ផ្លាក  ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Dunlop  Adhesives  ( ថៃ )  បង្តើត នូវ ស្នាដៃ យ៉ាង ល្អ គឺ  ការស្អិត បាន រយៈពេល យូរ តាម តម្រូវការប្រែប្រួល របស់ អតិថិជន ។  ផ្អែក លើ តម្រូវការ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល ប្រកបដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ជំនាញ  អាច ផលិត ផលិតផល ដេរ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ សម្ភារៈ ផ្ទាល់ ដោយ ជាក់លាក់ ។
ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស៊ីន ស្អិត  និង បិត ផ្លាក  គឺ ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ នូវ គុណភាព ស្អិត បាន ល្អ បំផុត ជាមួយនឹង សារធាតុ  VOC  ទាប  ដែល មាន ការប្រើ រូបមន្ត គ្មាន សារជាតិ ពុល  ស្រប នឹង ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល  និង បរិស្ថាន  ហើយ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សកម្មភាព នៃ ការផលិត ឡើយ ។
Adele  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ជា តារាចម្រៀង មាន ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  នេះ បើ យោង តាម បញ្ជី  The  Sunday  Times  Rich  List ។
Adele  ឈរ លើ គេ ៥ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ហើយ ក្នុង បញ្ជី មហាសេដ្ឋី តារាចម្រៀង នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស និង អៀរឡង់  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ មនុស្ស ដែល មាន អាយុ  ៣០  ចុះក្រោម ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ ១២១ លាន ដុល្លារ ។
ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ តារា ស្រី វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ កើន ខ្លាំង នៅ ខែធ្នូ នៅពេល ចេញ អាល់ ប៊ូម ដំបូង ក្នុង រយៈពេល បួន របស់ នាង ៕
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  ចំនួន មេដាយ សរុប ដែល បាន បំពាក់ ដល់ អត្តពលិក ជយលាភី  បាន កើន ដល់  ៨២៤ គ្រឿង ហើយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ស្រប ពេល ដែល អាមេរិក  នៅតែ បន្ត នាំមុខ កំពូល តា  រាង ដាច់ ដដែល  ដោយ ឈ្នះ មេដាយ រហូតដល់  ១០៤ គ្រឿង ។
តាមរយៈ គេហទំព័រ  Rio  2016  បាន បង្ហាញ ថា  យុទ្ធនាការ ដែល មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  នឹង បញ្ចប់ ទៅ វិញ  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ស្អែក នេះ ហើយ  ជាមួយនឹង មេដាយ ចំនួន  ៨២៤ គ្រឿង  ( មាស ២៦២  ប្រាក់ ២៦២  និង សំរឹទ្ធ ៣០០ )  ក៏ បាន ធ្វើ ការបំពាក់ ដល់ អត្តពលិក មកពី  ៨១ ប្រទេស ដែល ដណ្តើម បាន មេដាយ  ស្រប ពេល អាមេរិក  នៅតែ បន្ត នាំមុខ គេ  ដាច់ ដដែល  ពី ការឈ្នះ បាន មេដាយ  ១០៤ គ្រឿង  ( មាស ៣៨  ប្រាក់ ៣៤  និង សំរឹទ្ធ ៣២ ) ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្រុម អត្តពលិក អង់គ្លេស  នៅតែ បន្ត នាំមុខ  ដោយ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ដដែល ដោយ ឈ្នះ មេដាយ បាន ៦០ គ្រឿង  តាម ពីក្រោយ ឈរ នៅ លេខ ៣  ដោយ អត្តពលិក របស់ ចិន  ឈ្នះ មេដាយ បាន  ៦២ គ្រឿង  តែ មេដាយ មាស  និង មេដាយ ប្រាក់  ចាញ់ អង់គ្លេស ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ ២០១៦  លើក ទី ៣១  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន នេះ  នឹង បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ស្អែក នេះ ហើយ  ក្រោយ បើក ការប្រកួត តាំងពី ថ្ងៃទី ០៥  សីហា  នៅលើ ២៨ ប្រភេទ កីឡា ដែល ដាក់ ឲ្យ  ប្រកួត  ចែកចេញ ជាង  ៣០០ វិញ្ញាសា ៕
ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា  ត្រឡប់មក កម្ពុជា ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ  Rio  Olympic  Games  2016  (23/08/2016  11:31:00)
រូបភាព ស្អាត ៗ  មួយចំនួន ដែល បន្សល់ ពី ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  Rio  Olympic  Games  2016  នៅ ប្រេស៊ីល  (29/08/2016  15:55:00)
អត្តពលិក រត់ ម៉ារ៉ាតុង កម្ពុជា  នីកូ  ជាប់ លេខ  ១៣៩  ក្នុង ចំណោម  ១៥៥ នាក់ នៅ  Rio  Olympic  Games  2016  (22/08/2016  10:40:00)
សៀវ ម៉ី  បង្ហូរ ទឹកភ្នែក សុំទោស ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្រោយ ចាញ់ កីឡាការិនី ហូឡង់  នៅ  Rio  Olympic  Games  2016  (21/08/2016  18:28:00)
Usain  Bolt  នៅតែ ជា ស្តេច រត់ លឿន ជាង គេ លើ លោក  ដោយ ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក  ៣ សម័យកាល ជាប់ គ្នា  (20/08/2016  09:55:00)
អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល  ពិន័យ អត្តពលិក ហែលទឹក អាមេរិក  Feigen  ជាង  ១០ ម៉ឹន ដុល្លារ  ដោយសារ ប្រឌិត រឿង ចោរប្លន់  (20/08/2016  09:06:00)
Rio  2016 ៖  អាថ៌កំបាំង ត្រូវបាន រំលាយ  តាមពិត អត្តពលិក អាមេរិក  ប្រឌិត ឡើង សោះ  រឿង ចោរប្លន់ នៅ ប្រេស៊ីល  (19/08/2016  09:27:00)
ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រេស៊ីល  ទើប ឈ្នះ មេដាយ បាន  ១១ គ្រឿង នៅ  Rio  Olympic  2016  មុន បញ្ចប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  (18/08/2016  13:59:00)
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អង្គុយ នៅ កណ្តាល  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ គេហដ្ឋាន នៅក្នុង ការធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន  អំពី ការដើរ ចេញពី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង ការបង្កើត គណបក្ស រួបរួម ជាតិ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខ័ណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA  Khmer)
ជម្លោះ រវាង អ្នករាជា និយម បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង កម្តៅ កាន់តែ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ភាគី ម្ខាង  គឺ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ប្រកាស បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ឥឡូវ គាត់ បើក គណបក្ស  យើង ត្រូវ មាន វិធានការ  ហើយ គណបក្ស អត់ ឲ្យ អ្នក អនុ ប្រធាន មួយ ទៅ បើក គណបក្ស មួយ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ នៅ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច » ។
ជម្លោះ រវាង អ្នករាជា និយម បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង កម្តៅ កាន់តែ ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ភាគី ម្ខាង  គឺ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ប្រកាស បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ។  ចំណែកឯ ភាគី ម្ខាង ទៀត ដែល ស្មោះ នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គឺ លោក  សាយ  ហាក់  ប្រកាស បញ្ចប់ តំណែង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ ។
ការប្រកាស របស់ លោក  សាយ  ហាក់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  កើតមាន នៅ ក្រោយពេល  ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រឆាំង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល បាន ព្យាយាម ប្រើ ស្លាកសញ្ញា ចាស់ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  មក សម្គាល់ គណបក្ស « រួបរួម ជាតិ »  របស់ ខ្លួន ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅឯ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិិន ប៉ិច  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខ័ណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សាយ  ហាក់  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ ដក ដំណែង របស់ លោក  ញឹក  ឆៃ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  សាយ  ហាក់  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដដែល នេះ  បាន ប្រកាន់ ជំហរ ការពារ ភាពស្អាតស្អំ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  ពុំ មាន ព្រះបំណង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ នោះ ទេ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ទៀត ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ក៏ ពុំ មាន ព្រះបំណង បណ្តេញ សមាជិក ណា ម្នាក់ ចេញ ពី គណបក្ស ដែរ ។  តែ ព្រះអង្គ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង អំពី ហេតុផល នៃ ការបាត់បង់ ទីស្នាក់ការ នានា របស់ គណបក្ស ក្នុង ពេល ព្រះអង្គ ពុំ នៅ គង់ ជា ប្រធាន គណបក្ស ។
នៅ មុន ការធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន របស់ លោក  សាយ  ហាក់  ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ចោទប្រកាន់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ថា  មាន ភាព ជា អ្នក ដឹកនាំ អត្តនោម័តិនិយម  ដែល អាច នាំ ទៅ រក ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង បង្កឲ្យ មាន បក្សពួក និយម  នំា ឲ្យ ខូច ដល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ  ប្រសិនបើ គណបក្ស រាជានិយម នេះ ឡើង ដឹកនាំ ប្រទេស ។
គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដោយ សំឡេង ច្រើន លើសលប់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ៊ុន តាក់ )  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ ទទួលបាន អាសនៈ ចំនួន ៥៨ ។  អាសនៈ របស់ គណបក្ស នយោបាយ រាជានិយម មួយ នេះ បាន ថយចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ សូន្យ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយសារ គណបក្ស នេះ បាន បែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
រូប ឯកសារ៖  ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ មាន បន្ទូល ក្នុង អង្គ សន្និសីទ កាសែត ដែល ធ្វើឡើង នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ព្រះអង្គ នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្រុង ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( ហេង  រស្មី /VOA)
ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះជន្ម ៧២ វស្សា  ធ្លាប់ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង ជា គូ ប្រជែង កម្លាំង យោធា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២ នា ពេល នោះ ។  ព្រះអង្គ ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន សភា ផងដែរ  ក្រោយពី ព្រះអង្គ បាន បាត់បង់ ការគាំទ្រ ឲ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ធ្វើ បក្ស ប្រហារ បណ្តេញ ព្រះអង្គ ចេញ ពី ប្រធាន គណបក្ស កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ព្រះអង្គ បាន សម្រេច បង្កើត គណបក្ស ជាបន្តបន្ទាប់ ។  គណបក្ស ចុងក្រោយ ដែល ព្រះអង្គ បង្កើតឡើង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  « គណបក្ស សង្គម រាស្រ្ត រាជាធិបតេយ្យ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  មកដល់ ដើម  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រះអង្គ បាន យាង មក ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស វិញ  បន្ទាប់ពី ការទទួលស្គាល់ ពី សមាជិក សមាជិកា ភាគ ច្រើន នៅក្នុង គណបក្ស ។  អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល ម្តង ទៀត នៅ ខែមករា ឆ្នាំ នេះ  ដោយ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ប្រកាស ដើរ ចេញពី ព្រះអង្គ  ហើយ ថែមទាំង យក កេរ ដំណែល  ស្លាកសញ្ញា របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច មក ប្រើ ទៀតផង ។
អ្នកវិភាគ ថា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ក៏ ដូចជា គណបក្ស តូច ៗ ឯទៀត  បាន ត្រឹមតែ លេង នយោបាយ  ដើម្បី កំដរ គណបក្ស ធំ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ការណ៍ នេះ  ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ សប្បាយ ទឹក ព្រះទ័យ នោះ ទេ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ព្រះអង្គ ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ផ្ញើ ជូន លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រះអង្គ បាន សរសេរ ថា៖ « គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ចាត់ទុក និមិត្ត សញ្ញា វិមាន ឯករាជ្យ ជា ស្លាកសញ្ញា ដែល គណបក្ស ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ សម្គាល់ ជារៀងរហូតមក ថា  ជា ចំណែក មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កំណើត របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ណា ឬ គណបក្ស ណា យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ដែរ » ។
ការធ្វើ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃ  ដែល អតីត មេទ័ព របស់ ព្រះអង្គ  គឺ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ប្រកាស ដើរ ចេញពី ព្រះអង្គ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នោះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ពន្យល់ ពី ការប្រើ ស្លាកសញ្ញា ចាស់ របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ហើយ ថា  ពួកយើងខ្ញុំ ភាគ ច្រើន នោះ គឺ ថា  អ្នក ដែល ធ្លាប់ បាន ដង្ហែ ( តាម ) សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  សម្តេច ឪ  សម្តេច តា  ក្នុង ចលនា តស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  ដែល រណសិរ្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ហ្នឹង ហើយ ។  អញ្ចឹង បាន សញ្ញា នេះ  វា ជា សញ្ញា  ដែល ពួកយើងខ្ញុំ ហ្នឹង បាន ចូលរួម  ក្នុង ការដង្ហែ  ក៏ ដូចជា បង្កើត សញ្ញា ហ្នឹង មក  ដែល យើងខ្ញុំ យក សញ្ញា នេះ មក ដាក់ » ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ បន្ថែម ពី លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ។  VOA  ក៏ ពុំ អាច ទាក់ទង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ ពី បណ្តឹង របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដដែល នេះ ដែរ ។
ទោះបីជា មិន មាន ការឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា រវាង  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ក៏ដោយ  គណបក្ស រាជានិយម ដែល ស្រុត ចុះ ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  មើលឃើញ ថា  ពុំ មាន ឱកាស ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកបោះឆ្នោត  នោះ ឡើយ  ព្រោះ គណបក្ស នេះ  មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ គោលនយោបាយ ថ្មី ណាមួយ ដើម្បី ទាញ ការគាំទ្រ ពី អ្នកបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
ក្នុង ខែសីហា នេះ  មាន តារា ជាច្រើន បាន ទម្លាយ មុខមាត់ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់  ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ជាច្រើន ធ្លាប់ ជាប់ ចិត្ត លួច ស្រលាញ់  ខកចិត្ត មិន ស្ទើរ នោះ ទេ ។  ក្នុង នោះ  មាន  តារា សម្ដែង  ឆុំ  វត្តី  ចែ  ឡេង  ជា  ម៉ារី  និង  Bobby  Stella  ជាដើម ។
ឆុំ  វត្តី  ៖  រូប មួយ សន្លឹក យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម  ដោយ បង្ហោះ សារ ថា  ៖  " រាត្រី សួស្ដី  មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អូន "  ហើយ បុរស ជា គូ ស្នេហ៍  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  ៖  " បាទ  រាត្រី សួស្ដី មនុស្យ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ បង "  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរ លើសជាតិ ស្ករ ។  កញ្ញា  វត្តី  មិន ខ្លាច នឹង បង្ហាញ មុខ គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយ គេ ដឹង ថា  បុរស រូប នោះ ជា ផលិតករ  និង អ្នកដឹកនាំរឿង ។  ទោះ យ៉ាងណា  អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ បង្ហើប គម្រោង រៀបការ ឡើយ ។
ចែ  ឡេង  ៖  មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន  ចែ  ឡេង  បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក ស្និទ្ធស្នាល ខ្លាំង ជាមួយ គូស្នេហ៍  ឈ្មោះ  ម៉ានុត  សមាជិក ក្រុម  Mustache  Band  ដែល បាន សម្ដែង ក្នុង រឿង  " បាត ដៃ ខ្មៅ "  រួមគ្នា  ។  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ស្និត រមួត នេះ  ទើប បែក ធ្លាយ នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  គម្រប់ ២០ ឆ្នាំ  របស់ ចែ ឡេង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ។
ជា  ម៉ារី  ៖  ស្ងាត់ ៗ ស្រី ស្អាត ស្បែក ស ខ្ចី រូប នេះ  ក៏ បង្ហាញ រូប គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ អ្នកតាម សុំ ស្នេហ៍ តារា លែង ខ្វល់ នឹង សិល្បៈ  មក ធ្វើជា ថៅកែ ស្រី  ខកចិត្ត អស់ រលីង ។  គូស្នេហ៍ របស់ នាង  ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ ។  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  គ្រាន់តែ  ម៉ារី  មិន លាតត្រដាង ប៉ុណ្ណោះ ។
Bobby  Stella  ៖  កូន កាត់ ប៊ុល ការី  រូប នេះ  បាន ធ្លាយ រូប គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ បុរស រូប នោះ  មាន វ័យ ស្របាល នឹង ស្រី ស្អាត រូប នេះ ដែរ ។  ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ពីរ  ទើប ចាប់ផ្ដើម ប៉ុណ្ណោះ  តែ ស្នេហា របស់ ពួកគេ មាន ភាពរឹងមាំ ខ្លាំង ៕
ជើង ខ្លាំង មិន ទាន់ ស្គាល់ ការចាញ់  ឡៅ  ចិត្ត្រា  និង  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  បន្ត ប្រជែង ជាមួយ ឡាវ  និង ថៃ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  |  CamboSport
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ឡៅ  ចិត្ត្រា  និង  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ការចាញ់ សោះ  នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ខារ៉ា បាវ  រដូវកាល ទី ៥  ក្នុង ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម នោះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រជែង យក ៣ ពិន្ទុ  ជា បន្ត ទៀត  សម្រាប់ ការប្រកួត ជុំ ទី ៣  នៅលើ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  នា ល្ងាច ម៉ោង ៦  ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត លើក ទី ៣ នេះ  ជើង ខ្លាំង មកពី ក្លិប កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១  ឡៅ  ចន្ទ្រា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ដណ្តើម ៣ ពិន្ទុ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ របស់ ឡាវ  Nampetch  Chhor  ហើយ  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ អ្នកប្រយុទ្ធ របស់ ថៃ  Khumpichit  Payaknonghin ។
ចំណែក  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  បាន ផ្តួល ថៃ  Yodpayak  ឲ្យ សន្លប់ ត្រឹម ទឹក ទី ២  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ២  គឺ បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន យកឈ្នះ ដោយ ពិន្ទុ លើ  Nampetch  ប៉ុន្តែ ការវិល មក ជួប  Khumpichit  លើក នេះ  ប៊ុន ហឿន  អាចនឹង ជួប ការលំបាក ច្រើន ។  បើ ទោះបីជា  Khumpichit  បាន ចាញ់ ពិន្ទុ  ឡៅ  ចិត្ត្រា  ប៉ុន្តែ ការយកឈ្នះ  ព្រឿង  សុជាតិ  អាច បង្ហាញ បាន ថា  សមត្ថភាព ប្រកួត របស់ គេ ល្អ  មិន ចាញ់  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  ប៉ុន្មាន ឡើយ ៕
សម្រាប់ ជំនួប រវាង អ្នក ទាំង ៤ នេះ  វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត ដែល មាន ភាពស្វិតស្វាញ ខ្លាំង  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ ត្រូវការ ឈ្នះ ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ដើម្បី បង្កើន ភាគរយ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ទៀត  ខណៈ ២ ប្រកួត កន្លងមក នេះ  ឡៅ  ចិត្ត្រា  និង  ចាន់  ប៊ុន ហឿន  បាន ឈ្នះ ទាំង ២ ប្រកួត  និង មាន ៦ ពិន្ទុ ស្មើគ្នា  រីឯ  Nampetch  Chhor  និង  Khumpichit  បាន ឈ្នះ ១  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត  មាន ៤ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ។
ឡៅ  ចិត្រ្តា  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់  ឡៅ  ស៊ីណាត  និង  ឡៅ  ចន្ទ្រា  បាន ចំណាយ ពេល ត្រឹម ២ ទឹក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការវាយ កែង ផ្តួល ថៃ  Nuth  Kor  ឲ្យ សន្លប់  ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក  មុនពេល រូប គេ បាន ឈ្នះ ពិន្ទុ លើ  Khumpichit  ហើយ ការប្រកួត លើក នេះ  ចិត្រ្តា  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  អាចនឹង យកឈ្នះ  Nampetch  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ពិន្ទុ  រិទ្ធ  ភូលូ  តែ បាន ចាញ់ ពិន្ទុ  ចាន់  ប៊ុន ហឿន ។
ខ្សែ បម្រើ  Wilfried  Zaha  របស់ ក្លិប  Crystal  Palace  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ របស់ គេ ពី ក្រុម អង់គ្លេស  ដើម្បី ទៅ លេង ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូត ឌីវ័រ ។  ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូត ឌីវ័រ  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប ក្រុម  Crystal  Palace  កីឡាករ  Wilfried  Zaha  បាន ធ្វើ ការតាំងចិត្ត  និង សម្រេច បន្ត កិច្ច សន្យា លេង អោយ ក្លឹប  Crystal  Palace  […]
ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Premier  League  តោ ខៀវ  Chelsea  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្ម ណ៏  និង ត្រៀម ផែនការ ទឹកប្រាក់  25 លាន ផោន  ដើម្បី នាំយក អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្លាប របស់ ក្រុម  Man.United  […]
ក្លិប  Crystal  Palace  បាន ប្រកាស ពី ការចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Loic  Remy  ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង រយៈពេល មួយ រដូវ កាលពី ក្លិប  Chelsea  និង ច្រានចោល សំណើ ដេញថ្លៃ ថ្មី ក្នុង ទឹកប្រាក់ ២១ លាន ផោន  ( ស្មើនឹង ២៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  […]
ក្លឹប  Manchester  City  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់បាន អតីត កីឡាករ វ័យ ក្មេង របស់ ក្លឹប  Man.United  កីឡាករ  Wilfried  Zaha  របស់ ក្លឹប  Crystal  […]
ក្រោយពី មាន ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ វេបសាយ មួយចំនួន  យើង ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  មាន មតិ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន និយាយ ថា  នីកូ  ស្អាត ជាង តារា ថៃ  James  Jirayu  ប៉ុន្តែ ទាល់ត្រង់ រឿង ម្យ៉ាង  កំពស់ ទាប ជាង  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " ហង្ស បាក់ ស្លាប "  រីឯ មតិ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  តារា ល្បី ទាំង  ២  រូប នេះ  គឺ មាន សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ពោលគឺ គ្មាន អ្នកណា  សង្ហា ជាង អ្នកណា នោះ ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង អិនធឺណិត កំពុងតែ បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា របស់ តារា  ២  ដួង  គឺ លោក  នីកូ  និង តារា សម្តែង ថៃ លោក  Jame  Jirayu  ។
រថយន្ត ដែល លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទាំង ថ្មី និង មួយ ទឹក  មាន ប្រភព ចេញ រោងចក្រ ផលិត ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  រួមមាន ជប៉ុន ,  ថៃ  ឬ  អាមេរិក ជាដើម ។  មាន វិធីសាស្ត្រ មួយ អាច ឲ្យបាន ដឹង ពី ប្រភព នៃ រថយន្ត នីមួយ ៗ ។
គេ អាច ដឹង ពី ប្រភព នៃ រថយន្ត  តាមរយៈ ការសង្កេតមើល លើ លេខ  VIN  ចំនួន  ១៧  របស់ រថយន្ត  ដែល លេខ  VIN  នេះ មាន នៅលើ រថយន្ត ត្រង់ ផ្នែក ជាច្រើន រួមមាន  ផ្នែក ខាងមុខ ក្រោម គម្រប ឡាន ,  នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ តា ប្លូ,  ខាងក្រោម ផ្លិត ទឹក រថយន្ត  និង នៅលើ ត្រចៀក ទ្វារ របស់ តៃ កុង រថយន្ត ជាដើម ។
នៅលើ ខ្ទង់ ទី  ១  នៃ លេខ  VIN  គឺជា កូដបញ្ជាក់ ពី ប្រទេស ដើមកំណើត នៃ រថយន្ត  ដោយ ខ្ទង់ នេះ អាច មាន ជា លេខ  ឬ  ជា អក្សរ  និង មាន អត្ថន័យ ខុស ៗ គ្នា ដូច ខាងក្រោម  ៖
February  4,  2018  admin  Comments  Off  on  មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  អាចនឹង កើត ជំងឺ ភ្លេច ការចងចាំ  ដោយ មិន ទាន់ មាន ថ្នាំ ព្យាបាល នៅឡើយ ទេ
January  24,  2018  admin  Comments  Off  on  មុន ចូល សិល្បៈ  តើ តារា សម្តែង ហ្វីលីពីន កំពុង ល្បីល្បាញ ទាំង ៧ រូប នេះ  ធ្វើ ការងារ អ្វី ដែរ ?
November  24,  2017  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ឆាប់ ៗ នេះ ថៃ  នឹង បើក ច្រក អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត ជាមួយ កម្ពុជា ហើយ
គួរ រំឭក ឡើងវិញ ថា  ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ពោលគឺ  តាំងពី ពេល ដែល លោក ណាជីប នៅជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី ។  តាម គម្រោង  ផ្លូវ រថភ្លើង ប្រវែង  ៣៥០ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៦  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេល ធ្វើដំណើរ  រវាង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  និង សិង្ហបុរី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៥ ម៉ោង  តាម ឡាន  ឲ្យ មក នៅ ត្រឹម  ៩០ នាទី ។  ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ ចំណាយ ក្នុង គម្រោង នេះ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ  តែ កន្លងមក អ្នកជំនាញ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា  វា នឹង ត្រូវ ចំណាយ លុយ រហូតដល់ទៅ ប្រមាណ ជា  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក សម្រេច លុប គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន នេះ  ពីព្រោះថា  គម្រោង នេះ  “ មិន ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ម៉ាឡេស៊ី ”  ហើយ ថា  វា ជាបន្ទុក ចំណាយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ សម្រាប់ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ គ្មាន រំពឹង ថា នឹង រក ចំណូល បាន មកវិញ ទាល់តែសោះ ។
សម្រាប់ លោក មហា ធៀរ  ការលុបចោល គម្រោង នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ  នៃ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ថវិកា ជាតិ  ដែល លោក គិត ថា  កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប់ ខ្លាំង  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ណា ជីប ត្រូវ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ។
លោក មហា ធៀរ ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ណាជីប  បំណុល សាធារណៈ របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន កើនឡើង រហូត ទៅដល់  ២៥១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ថា  លោក នឹង ធ្វើ ការសើរើ មើល ឡើងវិញ  នូវ រាល់ គម្រោង ដែល អនុម័ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ណាជីប ។
លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  លោក នឹង លុបចោល គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  តភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល អនុម័ត ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ណាជីប ។  ការលុបចោល គម្រោង នេះ អាច ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ រក ភាព រកាំ រកូស  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  ម៉ាឡេស៊ី - សិង្ហបុរី  ដូច កាលពី ពេល ដែល លោក មហា ធៀរ ធ្លាប់ កាន់អំណាច  កាលពី មុន ។
កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទីនេះ បន្ត ជួប ពិភាក្សា គ្នា ពីរ ដង ទៀត  ដើម្បី ជជែក អំពី បញ្ហា យោធា  និង អំពី ការជួបជុំ គ្រួសារ ដែល ព្រាត់ប្រាស ពី គ្នា  តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម មក ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យដឹង តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ក្រោយ ជំនួប ជាន់ ខ្ពស់ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ភូមិ Panmunjom  ក្នុង តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ជាប់ ព្រំដែន ។  ជា ជំនួប ដែល គ្រោង ធ្វើ កាលពី ខែ មុន  តែ ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស លុបចោល  នៅ នាទី ចុងក្រោយ  ដើម្បី សម្តែង ការប្រឆាំង សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  ការលុបចោល គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ជាមួយ សិង្ហបុរី  អាចនឹង ជះ ផលវិបាក ទៅដល់ ទំនាក់ទំនង  រវាង ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  ដែល ភាគ ច្រើន តែងតែ មើល មុខ គ្នា មិន ចំ ស្រាប់  ចាប់តាំងពី សិង្ហបុរី ត្រូវ បែក ចេញ ពី សហព័ន្ធ ម៉ាឡេស៊ី  ទៅ បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ភាព រកាំ រកូស  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  តែងតែ កើតមាន ខ្លាំង  ញឹកញាប់  និង ស្ទើរតែ គ្រប់ រឿង  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក មហា ធៀរ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី កាលពី លើក ដំបូង  គឺ ពី ឆ្នាំ ១៩៨១  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  មុននឹង ស្គាល់ ភាពធូរស្រាល មកវិញ  នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក ណាជីប ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Cho  Myoung-gyon និង សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Ri  Son  Gwon  ( ស្តាំ )  ថ្ងៃទី  ១ មិថុនា ២០១៨  ©  Reuters
នៅ ថ្ងៃ នេះ  កិច្ចពិភាក្សា អន្តរ កូរ៉េ  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ចូ  ម្យុង យ៉ុន  Cho  Myong-gyon  និង ប្រធាន គណៈកម្មការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  រី  សុន វុន  Ri  Son-gwon  ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ។  ជា លទ្ធផល  ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ព្រមព្រៀង រៀបចំ ជំនួប ចរចា យោធា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤ មិថុនា  នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព លើ ទឹកដី ខាងជើង  និង ជំនួប ប្រជុំ ស្តីពី កម្មវិធី កីឡា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  ក្នុង ភូមិ ដដែល តែ លើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ជំនួប ប្រជុំ ស្តីពី ការជួបជុំ គ្រួសារ បែកបាក់ ដោយ សង្គ្រាម  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃទី  ២២ មិថុនា  នៅ តំបន់ ទេសចរ ពិសេស ភ្នំ  Kungang  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រោយ ជំនួប ជា លើក ទី ពីរ រវាង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ចែអ៊ីន  និង លោក គីម ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មុន  ទំនាក់ទំនង កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ស្តារ  និង ធូរស្បើយ ឡើងវិញ ។  ព្យុងយ៉ាង ក៏ បាន បង្កើន សកម្មភាព ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង លោក ត្រាំ និង លោក គីម  នៅ ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា នៅ សិង្ហបុរី  ទីប្រឹក្សា ជំនិត របស់ លោក  គីម ជុង អ៊ុន  បាន ទៅ ជួប លោក ត្រាំ ដល់ សេតវិមាន ...
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង គ្នា នៅ ក្រុង ជាប់ ព្រំដែន កែ សុង  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  ដែល កូរ៉េ ទាំង ពីរ ធ្លាប់ រកស៊ី ជាមួយគ្នា រហូតដល់ បិទ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង ពេល ពិភាក្សា គ្នា នោះ  តំណាង កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្ទោស ភាគី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថា បាន បង្កើត បរិយាកាស ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត ព្យុងយ៉ាង  លុបចោល ជំនួប កាលពី ខែ មុន ។  ព្យុងយ៉ាង បាន រំលើក ថា ជា ការប្រមាថ  នៅពេល សេអ៊ូល អនុញ្ញាតឱ្យ អតីត អ្នកការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ផ្តាច់ ខ្លួន ទៅ ចូល ខាងត្បូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ធ្វើដំណើរ ទៅ អង់គ្លេស ។  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន ទាមទារ ដែរ  ឱ្យ សេអ៊ូល បញ្ជូន បុគ្គលិក ភោជនីដ្ឋាន ជាង ១០ នាក់  ដែល បាន ទៅដល់ កូរ៉េ ខាងត្បូង តាមរយៈ ចិន  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន ។  សម្រាប់ ព្យុងយ៉ាង ពួកគេ  ត្រូវបាន ចាប់ ជំរិត យក ទៅ  តែ សេអ៊ូល អះអាង ថា ពួកគេ ធ្វើ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ទេ ។
គណៈកម្មការបង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ទៀត  ដែល ជា ប្រភព នៃ ភាពសង្ស័យ ។  បញ្ហា នោះ ជា កត្តា កំណត់ ថា តើ នឹង មាន ការផ្សះផ្សា និង កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ  ឬ មាន តែ ការប្រឈម និង ការ មិន ទុកចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ តំណាង កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន លម្អិត ថា ជា បញ្ហា អ្វី ទេ  លោក បាន ត្រឹម បញ្ជាក់ ថា សំខាន់ ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្រេច ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម បាន ៕
ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន រង ផលប៉ះពាល់ នៃ អត្រា អតិផរណា កើនឡើង  ៦,៤ %  ប្រធានាធិបតី លោក  ឌូតឺ តេ  បែរ ទម្លាក់ កំហុស នេះ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់ ត្រាំ ទៅ វិញ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការ មួយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Amman  ប្រទេស ហ្ស៊កដានី កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ  លោក ឌូតឺ តេ បាន ប្រាប់ សមាគម ហ្វីលីពីន ថា លោក ត្រាំ ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល គួរ បន្ទោស ។  លោក ឌូតឺ តេ និយាយ ថា  " អតិផរណា កើនឡើង គឺ ដោយសារ លោក ត្រាំ ។  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រាំ  បង្កើន ពន្ធ និង ហាមឃាត់ ទំនិញ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  វា ធ្វើឲ្យ មាន ភាពច្របូកច្របល់ ខ្លាំង ។ "
គួរឲ្យដឹង ថា  ការកើនឡើង អតិផរណា ចំនួន  ៦,៤ %  ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  គឺជា អត្រា កើនឡើង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន គិត ត្រឹម រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕
Cristiano  Ronaldo  បាន និយាយ ថា  គេ នឹង បើក សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៤ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង  ដែល វា នឹង ធំ ជាង សណ្ឋាគារ  Pestana  CR7  របស់ គេ ក្នុង ទីក្រុង  Lisbon  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ។
សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៤ ដែល ស្ថិត ក្នុង គម្រោង មាន ២១០ បន្ទប់ នេះ គឺជា សណ្ឋាគារ ទី ៦  ដែល កីឡាករ វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ វិនិយោគ រួមគ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សណ្ឋាគារ  Pestana ។  មិន ខុសពី សណ្ឋាគារ ដ៏ ទៃ  Ronaldo  និង ក្រុមហ៊ុន  Pestana  នឹង បណ្ដាក់ទុន ជាមួយគ្នា ម្នាក់ ពាក់កណ្ដាល ។
សណ្ឋាគារ ថ្មី ខាងលើ នឹង ត្រៀម សាងសង់ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៥៣,៤ លាន ផោន  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត ទន្លេ  Gauche  Rive  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។  Pestana  បាន បញ្ជាក់ ថា  សណ្ឋាគារ នេះ នឹង សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០២១ ៕
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 5  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ។ ...
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 24  តុលា  ឆ្នាំ 2018  ។ ...
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 1  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ។ ...
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 17  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ។ ...
កោះ កុង៖ លោក ប្រាក់  យ៉ុន  មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ប្រតិបត្តិបការសឹក ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់ TNN  ថា មុន នេះ បន្តិច  វេលា ម៉ោង  ២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ មួយ  បាន បណ្តាល អោយ មនុស្ស ៣ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយ ក្រឡាប់ រថយន្ត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ចំងាយ ប្រមាណ ១៤  km  ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង ។
លោក បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ  មាន អ្នក រងរបួស មានគ្ន ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១  ឈ្មោះ  លោក ប្រាក់  យ៉ុន  ទី ២  ឈ្មោះ យឹម  ផាម៉ន  និង ទ ៣  មាន ឈ្មោះ សូ  សាវ៉ាត  ជា ប្រធាន យោធា ស្រុក មណ្ឌល សីមា ៕  ចំពោះ មូលហេតុ យ៉ាងណា នោះ លោក ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  តែ ទំនង រេ ចង្កូត ដោយសារ គេច គ្រលុក ៕  ដោយ នាគស
ជម្លោះ ពាក្យសំដី រវាង បងប្អូន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហបុរី កាន់តែ រីក ធំ  ជាសាធារណៈ ។  នៅ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី រិះគន់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លី  សៀន ឡុង  ដែល ជា បង ប្រុស  លោក លី  សៀន យ៉ាង  ដែល ជា កូនប្រុស ទី ២ របស់ ស្ថាបនិក  សិង្ហបុរី  លោក លី  ក្វាន់ យូ  បាន ចេញមុខ ទាមទារ ឲ្យ ត្រកូល លី  ជំនាន់ ទី ៣  ដក ខ្លួន ចេញពី នយោបាយ ។
អស់ ពី ឪពុក ម្តាយ  បងប្អូន នឹង ងាយ ឈ្លោះគ្នា ដណ្តើម ទ្រព្យសម្បត្តិ  កេរ្តិ៍ ពី ឪពុក ម្តាយ ។  រឿង នេះ  កើតមាន ជាទូទៅ  មិន ថា  ចំពោះ  អ្នក មាន  អ្នកក្រ  អ្នកជំនួញ  ឬ អ្នកនយោបាយ ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅ សិង្ហបុរី  គ្រួសារ ត្រកូល លី  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស  ពីរ ជំនាន់ មក ហើយ  កំពុង ត្រូវ ហែក ហួរ ដោយ ជម្លោះ បងប្អូន  រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  សៀន ឡុង  ហើយនិង ប្អូន ប្រុស ស្រី  ដែល ទាំងអស់ គ្នា  ជា កូន ៗ របស់ សព  ស្ថាបនិក  សិង្ហបុរី  លោក លី  ក្វាន់ យូ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ម្សិលមិញ  លោក លី  សៀន យ៉ាង  កូនប្រុស ទី ២  របស់ លោក លី  ក្វាន់ យូ  បាន ចេញមុខ ទាមទារ ឲ្យ ត្រកូល លី  បញ្ចប់ មហិច្ឆតា ធ្វើ នយោបាយ នៅ ត្រឹម ជំនាន់ ទី ២ ។  កូនប្រុស ទី ២ របស់ លោក លី  ក្វាន់ យូ ទាមទារ យ៉ាង ដូច្នេះ  ដោយ បារម្ភ ខ្លាច ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លី  សៀន ឡុង  ដែល ជា បង ប្រុស  កំពុង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី  លើក កូនប្រុស ឲ្យ កាន់ តំណែង បន្ត ពី ខ្លួន  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា  កម្រាស ៦ ទំព័រ  ប្អូន ប្រុស ស្រី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  សៀន ឡុង  បាន ចោទ លោក លី  សៀន ឡុង ថា បាន រំលោភ អំណាច  និង កេង យក ចំណេញ ពី វីរភាព របស់ ឪពុក  គឺ លោក លី  ក្វាន់ យូ  ស្ថាបនិក របស់ សិង្ហបុរី  ដើម្បី ពង្រឹង  អំណាច នយោបាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ប្អូន ប្រុស ស្រី  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន និយាយ ថា  ពួកគេ លែង មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ លោក លី  សៀន ឡុង  ក្នុង នាម ជា បង ប្រុស  និង ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស ។  “ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស ត្រូវតែ ធំ ជាង គ្រួសារ  »  លោក លី  សៀន យ៉ាង បាន សរសេរ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ទៅ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP ។
ជម្លោះ ដើម ចម រវាង បងប្អូន ត្រកូល លី  ចាប់ផ្តើម ចេញ មកពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទាក់ទង នឹង គេហដ្ឋាន របស់ ឪពុក ម្តាយ ។  នៅ មុន ចែក ឋាន  មេដឹកនាំ ដ៏ ជោគជ័យ របស់ សិង្ហបុរី  លោក លី  ក្វាន់ យូ ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ គេ វាយ បំផ្លាញ ចោល ផ្ទះ របស់ លោក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ យក ទៅ ធ្វើជា សារមន្ទីរ  ជា កន្លែង ដែល គេ អាច កេង ចំណេញ យក ប្រយោជន៍ ពី ស្នាដៃ របស់ លោក ។  នៅក្រោយមរណភាព របស់ ឪពុក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ប្អូន ទាំង ពីរ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លី  សៀន ឡុង បាន យល់ស្រប  ប៉ុន្តែ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  សៀន ឡុង  វិញ  ប្រឆាំង  និង ចង់ ទុក គេហដ្ឋាន របស់ លោក លី  ក្វាន់ យូរ សម្រាប់ រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ លោក ។
លោក លី  សៀន ឡុង  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ បរទេស បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្អូន ប្រុស ស្រី  និង សោកស្តាយ  ដែល ជម្លោះ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ បាន បែក ធ្លាយជាសាធារណៈ ។  តាម អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  រឿង អាស្រូវ  ជម្លោះ រវាង បងប្អូន របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លី  សៀន ឡុង  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ លោក លី  សៀន ឡុង ទេ  ប៉ុន្តែ  វា អាច ប៉ះពាល់  ដល់ រូបភាព  ជា គំរូ  នៃ ត្រកូល លី  ដែល កសាងឡើង ដោយ បិតា  សិង្ហបុរី  លី  ក្វាន់ យូ ៕
ស្ថិតិ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ទិញ ប័ណ្ណ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ខែសីហា  និង ៨ ខែ ចុងក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៦  |  Timely  News  Network
ជនសង្ស័យ  ៣  នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន រួម ជាមួយ  គ្រឿងញ ៣ កញ្ចប់ នៅក្នុង  សណ្ឋាគារ  « អូប៉ារ៉ាឌីប្លឺ
ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ធ និន  ចែក ស្បៀង ជូន ប្រជា នេសាទ ក្នុង ភូមិ កំពង់ប្រាក់  ចំនួន  ៦៦ គ្រួសារ  សម្រាប់ ទប់ទល់ ក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ដោយ យោង តាម  អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី ទំព័រ  ឡាយ ឡីក  អនឡាញ  អោយ ដឹង ថា  ទារក  តូច វ័យ ទើបតែ  បាន មួយ ឆ្នាំ  គេ ពិតជា សំណាង ល្អ  ខណៈ មិន បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ឬ ក៏ ស្លាប់ បាត់បង់  ជីវិត អ្វី នោះ ទេ  ក្រៅ អំពី ទទួលរងរបួស ស្រាល  ក្រោយពី គេ  បែរជា លេច វត្តមាន  ទៅ  វារ  នៅ ពីក្រោម រថ  យន្ត ដែល កំពុងតែ បើក ថយ ក្រោយ  នៅឯ ការ៉ាស់ ឡាន មួយ កន្លែង  ។  ជា ប្រការ  ចៃដន្យ  និង សំណាង ល្អ  ជា ទីបំផុត  ដែល គេ មិន អី  ខណៈ អ្នកបើក រថយន្ត  បាន ធ្វេសប្រហែស  ក្រោយពី  ការមើល មិន ឃើញ  ។  ខាងក្រោម ជា វីដេអូ  ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  តាមដាន ទស្សនា  បន្តិច ទៅ  ៖
The  Gin  Jubilee  នឹង បន្ត ដល់ យប់ នេះ ជាមួយ  “Gin  Lane”  ដែល ជា កម្មវិធី ជប់លៀង ដ៏ ធំ មួយ នៅ  Raffles  Le  Royal ។  ប៉ុន្ដែ ទោះបីជា ទីតាំង នេះ មើលទៅ ដូចជា  High  បន្តិច មែន ប៉ុន្ដែ តម្លៃ វិញ គឺ ពិតជា សមរម្យ  គឺ គ្រាន់តែ  ៤ ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់  ជីន និង តូនីក  មួយ កែវ ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  នៅ  Elephant  Bar,  Raffles  le  Royal  ផ្លូវ លេខ  ៩២  ចុះ ពី ផ្លូវ  មុន្នី វង្ស ។
អ្នកណា ខ្លះ ចូលចិត្ត  ជីន និង តូនីក  សប្ដាហ៍ នេះ ត្រូវ ប៉ាន់ ហើយ !  ហើយ នេះ គឺជា កន្លែង ល្អ ៗ ដែល អ្នក គួរតែ ទៅ លេង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ !
ចុង សប្តាហ៍ នេះ គឺ ពេល មួយ សម្រាប់  ជីន និង តូនីក  ដោយ កម្មវិធី  Gin  Jubilee  ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ឡើង ទូទាំង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  បន្ថែម ពី នោះ  គឺ មាន មហោស្រព ភាពយន្ដ គំនូរ ជីវចល ,  ការថត រូប សារព័ត៌មាន ,  ការសម្ដែង តន្ដ្រី ជាច្រើន  អាច ឲ្យ យើង ជ្រើសរើស ចូលរួម ,  រឿង ល្បី ៗ ជាច្រើន ,  ថ្នាក់ បង្រៀន កាហ្វេ មួយ …  ហើយ ក្រុម ចម្រៀង  the  Kampot  Playboys  នឹង ត្រលប់មក សម្ដែង នៅ ទីក្រុង ។
បារចំនួន  ២២  ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ សុទ្ធតែ ចូលរួម ប្រារព្ធ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ របស់ ស្រា  Gin  ចុង សប្ដា ហ៏ នេះ  ហើយ ដោយ គ្រាន់តែ បោះឆ្នោត សម្រាប់ រូបថត ដែល បាន ទិញ នៅ បា ដែល ចូលរួម នូវ  ជីន និង តូនីក របស់ អ្នក  អ្នក អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ទៅ លេង  Singapore ។
Jazz  Club  នឹង មាន ការសម្ដែង មួយ ទៀត ដោយ  Collective  Kheltica  យប់ នេះ ។  ក្រុម សម្ដែង នេះ បាន រួមបញ្ចូល អ្នក សិល្បៈ  មកពី  អង់គ្លេស  ស្កុត ឡែន  បារាំង  New  Zealand  ម៉ាឡេស៊ី  ប្រេស៊ីល  អាហ្រិក ខាងត្បូង  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នឹង មក កែប្រែ តន្រ្ដី បែប  Celtic  ជាមួយនឹង លទ្ធផល គួរឲ្យ គាប់ ចិត្ត ។
ក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធិ  Gin  Jubilee  នេះ ដែរ  យប់ នេះ អ្នក អាច ទៅកាន់  The  Den  ម្ដុំ  Bassac  Lane  ដែល នឹង មាន ភេសជ្ជៈ ពិសេស ៗ ត្រៀម រងចាំ លោក អ្នក រួច ជាស្រេច ។  Brooke  Palmer  នឹង សម្ដែង នៅ  Farm  to  Table  យប់ នេះ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ យប់ តទៅ  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣៦០ ។  ភ្លក់ រសជាតិ  Gin  នៅ  Tipico  Tapas  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ១១ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៤៥៤  និង  “Gin  Ramble”  ដែល ក្រុម  La  Familia  នឹង នាំ លោក អ្នក ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  សម្រាប់ ភ្លក់ រសជាតិ  Gin  ទូទាំង ទីក្រុង ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ដល់ ១០ យប់  តម្លៃ សំបុត្រ ១២ ដុល្លារ  ហើយ អាច ផ្ញើ  Email  ទៅកាន់  andre@la-familia  ដើម្បី កក់ កន្លែង ។
ថ្ងៃសុក្រ  និង ថ្ងៃសៅរ៍  នឹង មាន កម្មវិធី មហោស្រព រឿង គំនូរ ជីវចល  នៅ  IFC  ដែល នឹង មាន ដាក់បញ្ចាំង រឿង  “Big  Bad  Fox  and  Other  Tales”  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ យប់ តទៅ  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ១៨៤  និយាយ ភាសា បារាំង ជាមួយនឹង  Subtitles  ជា ភាសា អង់គ្លេស ។
ឫ ក៏ អ្នក អាច ទៅ មើល រឿង  ដ៏ ល្បី  “Blade  Runner:  2049”  នៅ  Major  Cineplex  –  អាន អត្ថបទ វិភាគ រឿង យើង នៅ ទីនេះ
យប់ នេះ  នៅ  META  House  និង ប្រារព្ធ កម្មវិធី ពិពរណ៌ រូបថត មួយ  ដោយ អ្នកយកព័ត៌មាន ពី  Phnom  Penh  Post  ឈ្មោះ  Alessandro  Marazzi  Sassoon  ជា ឯកសារ និយាយ អំពី ភ្លើង ដ៏ ព្រៃផ្សៃ ដែល បំផ្លាញ  ដី សើម ជាង  ២០០០ ម៉ែត្រ ការេ នៅ កម្ពុជា ។  Sasson  ជា ដំបូង បាន ទៅកាន់ ទីតាំង ភ្លើង ឆេះ នោះ  ដើម្បី ថត រាល់ សកម្មភាព ដែល  អ្នក ពន្លត់ ភ្លើង ព្យាយាម គ្រប់គ្រង វា  ហើយក៏ ត្រលប់ ទៅ ទីតាំង នោះ ម្ដង ទៀត  ដែល ជា ដំណាក់កាល ស្រោចស្រង់ ឡើងវិញ ពី គំនរ ផេះ ។  កម្រង រូបភាព សរុប ទាំងអស់ នឹង បង្ហាញ ពី  “ ដំណើរ វិវត្ត  តាំងពី ពេល ដែល ភ្លើង ទាំងនោះ បាន ត្រូវ គេ ពន្លត់ ” ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ដល់ ១០ យប់  នៅ  META  House  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  សុធារស ។
នៅឯ  META  House  ឯណោះ វិញ  Tim  King,  James  Speck  និង  DJ  Nicomatic  នឹង សាកល្បង រឿង ១  ដែល ពួកគេ នឹង សម្ដែង ផ្ទាល់  នូវ ការសម្ដែង មួយ ហៅ ថា  “Electric  Universe”  ប្រើប្រាស់ ហ្គីតា អេឡិចត្រូនិក ,  synths,  beats  ដែល បាន ថត ទុក រួច  និង  turnable  sounds  ដែល អាច បង្កើត នូវ សំឡេង ចម្លែក  និង  អស្ចារ្យ អាច នាំ អ្នក ទៅកាន់ ពិភព ថ្មី មួយ ទៀត ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ដល់ ១ ព្រឹក  នៅ  META  House  ផ្លូវ  សុធារស ។
នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  លោក  Scoddy  នឹង ត្រលប់មក  DJ  Guesthouse  យប់ នេះ ជាមួយនឹង បណ្ដា  បទចម្រៀង  Original  ជាច្រើន ដែល បរិយាយ អំពី  “ ព្រេង វាសនា ,  សេចក្ដីស្នេហា ,  ប្រទេស កម្ពុជា …  និង ទឹក ។  បទចម្រៀង ជាច្រើន និយាយ ពី ទឹក ” ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ ដល់  ១១ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៩ ។  នៅ  Cloud  ឯណោះ វិញ  Jamie  Tan  និង  Robin  Narciso  ចូលរួមគ្នា ជា  The  Wicked  Harmonies  នឹង ផ្ដល់ឲ្យ លោក អ្នក នូវ សំនៀង ចំរៀង ចង្វាក់  Pop  បែប ក្លាស៊ីក  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់ ដល់ ១១ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៩ ។  តារាចម្រៀង សំនៀង ផ្អែម ដូច ទឹកឃ្មុំ  Lisa  Conception  សម្ដែង នៅ  Tacos  Kokopelli  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ១០ យប់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៩ z  និង តារាចម្រៀង ថ្មី ទើប មកដល់  Phil  O’Flaherty  សម្ដែង ចម្រៀង បែប  Acoustic  នៅ  Botanico  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៩ ។
នៅ ម្ដុំ ទួលទំពូង ឯណោះ វិញ  ក្រុម ចម្រៀង ថ្មី ឈ្មោះ  “Grass  Snake”  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  Mark  ពី  Kampot  Playboys,  Antii  Siitonen  និង  Joe  Wrigley  នឹង សម្ដែង នៅ  Alchemy ។  ពួកគេ បរិយាយ ស្ទីល របស់ ពួកគេ ថា  ជា ការលាយ ចូល គ្នា នៃ ចង្វាក់  Bluegrass,  contry  និង  Irish  Folk  បន្ថែម ជាមួយ  Acoustic  ហ្គីតា  និង  Mandolin  ជាមួយ  cajon  និង  bass ។  គ្រាន់តែ អាច ហើយ គឺ ចង់ ទៅ ស្ដាប់ តែម្ដង ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ តទៅ នៅ  Alchemy  ផ្លូវ លេខ  ១២៣ ។
ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ហើយ វា គឺជា យប់ ដ៏ ចម្លែក មួយ នៅ  Tusk  ដែល  DJ  Yes  Peace  និង សម្ដែង តន្រ្តី បែប  Jazz  funk  និង  Electro  swing  ហើយ ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ  និង អាង ហែលទឹក នឹង បើក ដូច ធម្មតា ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់ ដល់ ២ ទៀប ភ្លឺ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៧៨ ។
នៅ  Hops  Brewery  &  Beer  Garden  ឯណោះ វិញ  Britcham  នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី  រាត្រី នៃ ម្ហូប ពិសេស របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស :  ការី ។  ចុងភៅ ការី មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ទីក្រុង  បាន មក ចូលរួមគ្នា  ដើម្បី ចម្អិន តាម ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ  ហើយ ភ្ញៀវ ចូលរួម នឹង អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ភ្លក់ រសជាតិ  ទាំងអស់ ព្រមទាំង ដាក់ ពិន្ទុ ថា តើ ចុងភៅ ណា សម ជា អ្នក ឈ្នះ ។  គ្រាន់តែ អាន ក៏ កូរ ពោះ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ដល់ ៩ យប់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២២៨  សំបុត្រ តម្លៃ  ១០ ដុល្លារ  បន្ថែម ជូន នូវ  ការី សម្រាប់ ភ្លក់  និង  ស្រា ២ កែវ  និង  អាហារ ពីរ មុខ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ហើយ នៅ យប់ នេះ ដែរ  Kaztet  D  (WAT  A  GWAAN)  នឹង មក ចាក់ ភ្លេង នៅ  Top  Banana  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៧៨  គួរតែ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី លោក  ព្រោះ ឆាប់ ៗ នេះ លោក នឹង ចាកចេញ ពី ភ្នំពេញ ហើយ ។  DJ  Joshi  និង  Friends  នឹង ធ្វើឲ្យ ពិធី ជប់លៀង រាំ សប្បាយ  រហូតដល់ ភ្លឺ នៅ  MADHouse  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ យប់ ដល់ ៧ ព្រឹក  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ១៧២ ។
នៅ  Bophea  Pub  ឯណោះ វិញ នឹង មាន កម្មវិធី ជប់លៀង មួយ  ប៉ុន្ដែ តម្លៃ វិញ គឺ រៀង ថ្លៃ បន្តិច  ព្រោះ វា ជា កម្មវិធី  Senior  Prom  reunion  សម្រាប់ និស្សិត  IFL ។  ជាមួយនឹង សំបុត្រ តម្លៃ  ២៦ ដុល្លារ អ្នក អាច ញ៉ាំ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ឥត កំណត់  ប៉ុន្ដែ ត្រូវតែ ប្រញ៉ាប់ បន្ដិច ព្រោះ  សំបុត្រ មាន តែ ២០០ ដាក់ លក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៥:៣០ ល្ងាច ដល់ ១០ យប់  នៅ  Bophea  Pub  ទន្លេ បាសាក់  ចន្លោះ  Jet  Container  និង  Aeon  Mall ។
កម្មវិធី មហោស្រព ភាពយន្ត គំនូរ ជីវចល  នឹង បន្ដ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ  នឹង ការដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ដ ខ្លី ៗ ចំនួន ១៧ ( រយៈពេល តែ ៣ ទៅ ៤ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ រឿង )  ដោយ និស្សិត មកពី សាលា គំនូរ ជីវចល  GOBELINS ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក តទៅ  នៅ  IFC  ផ្លូវ លេខ  ១៨៤ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ មាន  ការដាក់បញ្ចាំង ស្នាដៃ របស់ អ្នក សិល្បៈ  និង អ្នកផលិត គំនូរ ជីវចល់ ពី  Phare  និង  ithinkasia  ដោយ នឹង មាន សំនួរ និង ចម្លើយ  ព្រមទាំង ការពិភាក្សា ពី  គំនូរ ជីវចល នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  នៅ ម៉ោង  ២:៣០ រសៀល ។
ឫ ប្រសិនជា លោក អ្នក ចង់ ក្លាយជា ជំនាញ ឆុង កាហ្វេ  នៅ  BlueKoff  Cambodia  នឹង មាន វគ្គ សិក្សា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ឈ្មោះ  Basic  Barista  ថ្ងៃ នេះ ។  អាច ទំនាក់ទំនង បាន តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  099  740  742  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
នៅឯ  The  Flicks  ឯណោះ វិញ  លោក អ្នក អាច ទៅ ទស្សនា ភាពយន្ដ លក្ខណៈ រន្ធត់  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីធ្លារាំ កម្សាន្ត របស់  Victorian  London,  ព្រមទាំង ពិភពងងឹត នៅក្នុង រឿង  “The  Limehouse  Golem”  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៩៥ ។  Grant  Montgomery  ជា ផលិតករ ខាង ឌីហ្សាញ  ដែល មាន ស្នាដៃ នៅក្នុង រឿង ភាគ  “Peaky  Blinders”  នឹង មាន កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  ដែល និយាយ អំពី ការសមិទ្ធផល ទាំង របស់ លោក ។
សំបុត្រ សម្រាប់ ការសម្ដែង នេះ  និង ការបម្រើ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ ភេសជ្ជៈ គឺ  ៥០ ដុល្លារ សម្រាប់ ម្នាក់ ។  ពត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ  ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦:៣០ ល្ងាច ត ទៅ  នៅ  Raffles  Le  Royal  ផ្លូវ លេខ  ៩២ ។
ក្រុម ល្ខោន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នឹង មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ យប់ នេះ  ក្រុម ល្ខោន មក ទីក្រុង  London  “The  Performance  Exchange”  គឺ កំពុងតែ មាន ការសម្ដែង ទូទាំង ពិភពលោក  និយាយ ពី អ្នក ស៊ើបអង្កេត  Sherlock  Holmes ។  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Daniel  Foley  នៃ សាលា  Royal  Scottish  Academy  នៃ តន្ដ្រី និង ការសម្ដែង  ល្ខោន នេះ នឹង សម្ដែង តែ មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  យប់ នេះ  ដូច្នេះ ចូល មើល កុំ ខកខាន ។
ក្លាហាន អត់ ?  អាច ឡើង ឆាក ដោយ ខ្លួនឯង និង សម្ដែង ក្នុង កម្មវិធី  A  Nook  for  Rhyme  Crooks  ដែល អ្នក នឹង អញ្ជើញ ឲ្យ សម្ដែង  កំណាព្យ និពន្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការនិយាយ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ,  បទចម្រៀង  ឫ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ចែករំលែក ។  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ដល់ ពាក្យ កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  នៅ  Cloud  ផ្លូវ លេខ ៩ ។
ក្រុម ចម្រៀង  Kampot  Playboys  នឹង ត្រលប់មក ទីក្រុង វិញ  ហើយ ក្រុមការងារ យើង គឺ កំពុងតែ មានអារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល រងចាំ ពួកគេ ។  ដោយសារតែ ពួកគេ ពូកែ  និង មាន សមត្ថភាព  ដល់ ថ្នាក់ យើង មិន អាច ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ បាន …  រំពឹង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា កុះករ  និង ការរាំ រែក ខ្លះ ៗ ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១០ យប់ តទៅ  នៅ ជាន់ លើ  Oscar’s  On  the  Corner  កែង ផ្លូវ  ១៣  និង  ១០៤ ។
កញ្ញា  Sarawan  នឹង សម្ដែង ចម្រៀង បែប  ខ្មែរ ក្លាស៊ីក នៅ ទសវត្ស ទី ៦០  និង បទចម្រៀង ល្បី ៗ របស់ កំពូល តារាចម្រៀង អាមេរិល នៅ  Botanico  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ យប់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៩  ហើយ  Ritchy  Trio  នឹង សម្ដែង តន្ដ្រី បែប  ទសវត្ស ទី  ៧០  និង  ៨០  នៃ បទចម្រៀង ចង្វាក់  Pop  នៅ  Alchemy  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ១២៣ ។
នៅ មាត់ ទន្លេ ឯណោះ វិញ ,  Parallel  Impulse  បាន នាំយក មកវិញ នូវ  តន្រ្ដី បែប  funk-rock-disco-pop  ទៅ  The  Stage  ដែល ចូល រូម ដោយ ក្រុម ចម្រៀង  Covers  ឈ្មោះ  “Perpendicular  Disinclination” ។  ដោយ សម្ដែង បទចម្រៀង  Original  ក្រុម  Parallel  Impulse  គឺ បង្កើតឡើង មកពី  Joshua  Chiang  និង  Denver  មកពី ក្រុម  Boxcords,  Tim  Holland  មកពី  Sonic  Detergent  និង  Kuzey  មកពី  Fender  Benders ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ នៅ  The  Stage  ជ្រោយ ផែ ស៊ីសុវត្ថិ ។
DJ  Max  Mason  ជា  DJ  ម្នាក់ ដែល យើង ពេញចិត្ត ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំុ ពេញ នោះ  ពេលនេះ បាន ត្រលប់ មកវិញ ដោយ សម្ដែង នៅ  Duplex  យប់ នេះ  ចូលរួម ដោយ  Crappy  Beats  និង  Toke ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច ញ៉ាំ  Cambodia  Beer  ក្នុង តម្លៃ តែ  ៧៥ cents  តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រមទាំង មាន  BBQ  បម្រើ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ យប់ ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ ។  Duplex  Belgian  Taverne  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២៧៨ ។
សម្រាប់  House  និង  Techno  ទៅកាន់  Pontoon  Pulse  ដែល  DJ  ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  Lee  Kemp  ចូលរួម ជាមួយ  Lefty  Stryker  និង  Rob  Bianche  សម្រាប់  Rave  ពេញ មួយ យប់ នេះ ។  ចាប់ពី ម៉ោង ១០ យប់ ដល់ ៥ ទៀប ភ្លឺ  ទីតាំង តាម ផ្លូវ លេខ  ៥១ ។
កម្មវិធី  Gin  Jubilee  នឹង មកដល់ ទី បញ្ចប់ នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ហើយ  ជាមួយនឹង អាហារ  ពេល ថ្ងៃរសៀល  និង  BBQ  នៅ  Farm  to  Tanle  ដែល នឹង មាន  Gin  Concoctions  ខ្លះ ៗ  ឲ្យ អ្នកសាកល្បង  ហើយក៏ មាន ការសម្ដែង តន្ដ្រី ពី  St  George’s  Trop  ផងដែរ ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ១ រសៀល ដល់ ៥ ល្ងាច  នៅ  Farm  to  Table  ផ្លូវ លេខ  ៣៦០ ។
នៅ ម្ដុំ មាត់ ទន្លេ ឯណោះ វិញ  Chinese  House  នឹង មាន កម្មវិធី  បម្រើ អាហារ បែប លោក ខាងលិច បុរាណ  សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ចង់ ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ ដែល ផលិត ឡើង នៅ កម្ពុជា …  ឫវត្ថុ បញ្ចាំ ចិត្ត ផ្សេង ៗ ?  អាច ទៅកាន់  Riple  Cafe  ដែល នឹង មាន  pop-up  shop  និង  garage  sale  ថ្ងៃ នេះ ។  លើស ពិនេះ  ថ្ងៃ នេះ ក៏ ជា ថ្ងៃ  “doggy  friends  day”  ដូច្នេះ អ្នក អាច នាំ កូន ឆ្កែ ចិញ្ចឹម របស់ លោក អ្នក មក លេង  ( ឫ ក៏ អាច លេង ជាមួយ របស់ អ្នកដទៃ ) ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក ដល់ ៣ ល្ងាច  នៅ  Ripple  Cafe  ផ្លូវ លេខ  ៣៦០ ។
នៅតែ មាន ចម្ងល់ មែន ទេ  ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា ជន ម្នាក់ ដែល មាន អត្តចរិត មិន ល្អ  ដូច  Donald  Trump  អាច ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ នៅ ប្រទេស ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ?  META  House  និង បញ្ចាំង ភាពយន្ដ ឯកសារ រឿង  “TRUMPED  –  INSIDE  THE  GREATEST  POLITICAL  UPSET  OF  ALL  TIME”  រសៀល នេះ ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៤ រសៀល  ទីតាំង តាម ផ្លូវ សុធារស ។
ឫ ក៏ អាច ទៅកាន់  the  Flicks  1  សម្រាប់ ការដាក់បញ្ចាំង រឿង  “The  Ivory  Trade”  ជា រឿង មួយ ដែល និយាយ ពី ការប្រមាញ់  ដំរី និង ត្រី បាឡែន ។
ដើរលេង ជ្រុល ពេល ចុង សប្ដាហ៍ នេះ មែន ទេ ?  បន្ធូរ អារម្មណ៍ នឹង ការហាត់  យ៉ូហ្កា  ដែល បង្ហាត់ ដោយ អ្នកជំនាញ  Myrto ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ដល់  ៦:៣០ ល្ងាច នៅ  Show  Box  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣៣០  ៦ ដុល្លារ សម្រាប់ បរទេស  និង  ៣ ដុល្លារ សម្រាប់ ខ្មែរ ។
មុននឹង ចុង សប្ដាហ៍ ត្រូវ បញ្ចប់  កុំ ភ្លេច  Boxcords  នៅ មាន ការសម្ដែង មួយ ទៀត នៅ  Hops  Brewery  &  Craft  Beer  Garden  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ត ទៅ  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ២២៨ ។
ឫ ក៏ ទៅ ចូលរួម ការសម្ដែង ខន សឺត  នៅ រោងកុន  Prime  Cineplex  Cambodia  ដែល តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ដូចជា  គូម៉ា,  សៅ  ឧត្ដម  និង  នាយ គ្រឿន ជាដើម  នឹង សម្ដែង ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនោះ ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ រឿង  “ ថត កុន ” ។  ចាប់ពី ម៉ោង  ៤ រសៀល ដល់ ៧ យប់  នៅ  Prime  Cineplex  Cambodia  ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា ។
Diamond  Moon  Festival:  សំបុត្រ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រគំ តន្ដ្រី ដ៏ ធំ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ដាក់ លក់ ហើយ
ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការកាត់ ដែក កាបូន ដែក ឧបករណ៍ ដែក ផ្សិត ,  ដែក អ៊ីណុក ,  ទំហំ ទី ,  ស្ពាន់ ,  ចោល ដែក និង អាលុយមីញ៉ូមល
យើង នឹង ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ ការយល់ដឹង អំពី ម៉ាក ក្នុង ក្រុង  Changzhou  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ទទួលយក និង ទទួលស្គាល់ ផលិតផល របស់ យើង ។
អាសយដ្ឋាន :  No.27-2  ឧបករណ៍ ឧស្សាហកម្ម មូលដ្ឋាន  Xixiashu  ក្រុង ស្រុក ក្រុង  Changzhou  Xinbei  ,,,  Jiangsu,  លេខ កូដ ហ្ស៊ីប ប្រទេស ចិន :  213100
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក៏ បាន ដោះស្រាយ ទីតាំង អគារ ស្នាក់ នៅ  អគារ រដ្ឋបាល សំរាប់ ធ្វើ ការងារ នៅ តាម បណ្តា ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  និង បាន រៀបចំ កន្លែង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ត្រៀម បញ្ជូន ចេញ ជាដើម ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ យើង បាន គោលការណ៍ ឯកភាព ចុងក្រោយ គឺ ចុះ អនុវត្ត អនុក្រឹត្រលេខ  ១២៩  អន ក្របក  ក្នុង ការចុះ ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី នានា ដែល ជន បរទេស បាន កំពុង កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ដែល នេះ ជា កិច្ចការ មួយ ដំណើការបាន រហូតដល់ ពេល ឥឡូវនេះ យើង បាន ធ្វើ ការដកហូត បាន ប្រហែល ជិត ៥០ % ហើយ  ពិសេស ការអនុវត្ត ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  យើង បាន ពិនិត្យ លើ ពាក្យសុំ ជា ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ដែល កំពុង ដំណើរការ  ហើយ ការងារ ធំ មួយ ទៀត គឺ យើង បាន អនុវត្ត នីតិវិធី ក្នុង ការឃាត់ខ្លួន  និង ចាប់ បណ្តេញ ចេញ ទៅ វិញ  និង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នូវ ជនល្មើស នានា ជាច្រើន សញ្ជាតិ  គិត មកដល់ ឥឡូវនេះ ជាង ១០០ សញ្ជាតិ ដែល យើង បាន បណ្តេញ ចេញ បានជាង ១៤៤១៩ នាក់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  « ជន បរទេស ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ជាង ១៩ ម៉ឺន នាក់  អ្នក បាន ធ្វើ បណ្ណ័ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ ២0១៧ បាន ចំនួន ៥៧០០០ នាក់  និង ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា  ២០១៨ » ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រថយន្ត ចំនួន ៨ គ្រឿង  ដល់ នាយកដ្ឋាន ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ជា អ្នកវិនិយោគ ឯកជន  សំរាប់ ជា មធ្យោបាយ បំរើ ការងារ ជំនាញ  កាល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ៊ិស្លាម ចំនួន ៣៥ គ្រួសារ  មាន ១៧ ខ្នង ផ្ទះ  ដែល បាន មក តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  នៅ ភូមិ ទី ៧  សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន ត្អូញត្អែរ ពី ការរស់នៅ របស់ គាត់  ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី មាន ការចាក់ ដី អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ជុំ ជិត  ធ្វើឱ្យ ទី កន្លែង របស់ ពួកគាត់ រស់ នៅ កើត ជា ទឹក ដក់ ក្លាយជា ត្រពាំង យ៉ាង កខ្វក់  ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង បង្កើត ជា មូស ខាំ កូន ចៅ បណ្តាល អោយ កើត ជម្ងឺ គ្រុន ឈាម ជាដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង  ថា ពួកគាត់ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ បណ្តែត លើ ទឹក  ហើយ បាន មក រស់ នៅ លើ ទីនេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត  ក្រុង  ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ ឡើង ពី ក្នុង ទឹក ទន្លេ មក រស់ នៅ លើ គោក ។  ដី ដែល ពួកគាត់ ទាំង ៣៥ គ្រួសារ  បាន មក រស់ នៅ នេះ គឺជា ដី ដែល ពួកគាត់ បាន ទិញ ទុក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី មាន ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ នោះ មាន ការចាក់ ដី គ្រប់ ទីកន្លែង  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ នៅ ចំ កណ្ដាល គេ  មាន ទឹក ដក់ លិច ផ្ទះ សំបែង  បង្កើត ជា មូស  ទឹកកខ្វក់ ព្រោះ គ្មាន ចរន្ត ហូរ ទឹក ចេញ ចូល  ហើយ បាន បង្កើត ជា បរិស្ថាន មិន ល្អ  ពួកគាត់ រស់ នៅ គ្មាន បង្គន់ អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ  ។
ពួកគាត់ ចង់ ចាក់ ដី បំពេញ ដូច ដី គេ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ដែរ  តែ មិន អាច ចាក់ បាន  ដោយសារតែ មាន ការហាម  ឃាត់  ពី អាជ្ញាធរ  ទើប ពួក គាត់ មិន អាច ចាក់ ដី លើ ទីតាំង ពួកគាត់ កំពុង រស់ នៅឡើយ  ម៉្លោះ ហើយ ធ្វើអោយ ទឹក កាន់តែ ដក់ ជ្រៅ ទៅ ៗ  ពេល ខ្លះ កូន ចៅ គាត់ ធ្លាក់ ចូល បណ្តាល អោយ លង់ទឹក ក៏ មាន ដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មូស កាន់តែ កើត ច្រើន  កើត ជម្ងឺ ដង្កាត់  កូន ចៅ ពួកគាត់ កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម ដល់ ជាដើម  ។  បញ្ហា មួយ ទៀត  ពួកគាត់ មិន អាច ដាំ ដំណាំ  ចិញ្ចឹម សត្វ  ឬ  ដាក់ កង់ ម៉ូតូ ក្រោម ផ្ទះ បាន ឡើយ  ។  ក្រៅពី នោះ ពួកគាត់ គឺ ជួប បញ្ហា បរិស្ថាន មិន ល្អ ផងដែរ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ពួក សូម សំណូមពរ  បាន សំណូមពរ ដល់ លោក អភិបាល ខេត្ត  ក្រុង  ជាពិសេស សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សូម មេត្តា ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ ចាក់ ដី លើ ទីកន្លែង ពួកគាត់ រស់ នៅ នោះ បាន ផង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ចាក់ ដី មិន បាន នេះ  បើ តាម មន្ត្រី ស្ថាប័ន តុលាការ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា មូលហេតុ គឺ ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣៥ គ្រួសារ នេះ  ដែល ទិញ ពី គេ នោះ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទំនាស់  ដែល សំណុំរឿង  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ តុលាការ នៅឡើយ  ហើយ ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោក  សុខ  ហេង  បាន ចេញ ដីការក្សា ការពារ  ហាមឃាត់ មិន អោយ មាន ការទិញ លក់ ,  សាងសង់  ឬ ចាក់ ដី ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទំនាស់ នោះ ឡើយ  ។
តែ យ៉ាង នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ ស្នើសុំ យ៉ាង ទទូច ថា  ពូកគាត់ មិន អាច រស់ នៅក្នុង បរិដ្ឋាន មិន ល្អ បែប នេះ ឡើយ  គឺ ស្នើសុំ ចាក់ ដី បំពេញ ដើម្បី លប់ ទឹក ដក់ ដែល មាន បរិស្ថាន មិន ល្អ នេះ  ហើយ បើ ទោះជា រឿង នេះ  ឈ្មោះ  ញ៉ុក  ញ៉ុន  ដែល បាន លក់ ដី អោយ ពួកគាត់  ឈ្នះ ក្តី នៅ តុលាការ ពួកគាត់ នឹង រស់ នៅ បន្ត  តែ បើ ឈ្មោះ
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  រថយន្ត ចំនួន ៨ គ្រឿង  ដែល ផ្តល់ ជូន នាយកដ្ឋាន ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍ ជា អ្នកវិនិយោគ ឯកជន  សំរាប់ ជា មធ្យោបាយ បំរើ ការងារ ជំនាញ  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ការប្រគល់ រថយន្ត ជា មធ្យោបាយ នា ពេលនេះ ជា គឺ ការខិតខំ របស់ បងប្អូន របស់ យើង  និង អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ទាំងមូល ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ បំរើ ការងារ  ហើយ កិច្ចការ បែប នេះ មិន មែន ជា កិច្ចការ ដំបូង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ទេ គឺ បាន ធ្វើឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក ម៉្លេះ  យើង ខិតខំ រក មធ្យោបាយ បំពាក់ ជូន បងប្អូន យើង នៅ តាម បណ្តា អង្គភាព ដែល ចាំបាច់  ដូចជា នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  និង នៅ តាម បណ្តា ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  នៅ តាម ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ ចំណុះ ស្រុក  ខណ្ឌ  គឺ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ឯកភាព គ្នា  តាម លទ្ធភាព របស់ យើង ដើម្បី ដោះស្រាយ ការងារ ចាំបាច់ ចំពោះ មុខ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ក្នុង នោះ នៅ តាម ស្រុក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ប្រគល់ កុំព្យូទ័រ  និង នៅ តាម ខេត្ត - រាជធានី បាន ប្រគល់ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  និង ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់ កំពុង សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក រះ បន្ត កន្ទុយ គ្នា នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា ខាងលើ បណ្តាលឲ្យ  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ  Liang  Cheng  Kang  ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ។  ដោយឡែក អ្នករងរបួស ធ្ងន់ ពីរ នាក់ មាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ម៉េង  សុង  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ វេន ប្រចាំ បញ្ជា នៅ ប៉ុស្តិ៍ ខាងលើ  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  សេក  សាវុធ  សម្រាក ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន  ។  ក្រៅពី នេះ មាន អ្នក រងរបួស ស្រាល ខ្លះ ទៀត ផងដែរ  ។
៣ - រថយន្ត ម៉ាក  Hyundai  ពណស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3E-3534  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊យ  សុឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចត ស្ងៀម ដាក់ ទំនិញ មុខ ផ្ទះ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Liang  Cheng  Kang  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ( ជនជាតិ ចិន )  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ E07959781  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
៤ - រថយន្ត ដឹក ស្រាបៀរ ម៉ាក  Hyundai  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-9503  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យាន  សុង ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ។  ៥ - ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  C-125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  1D-4069  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ម៉េង  សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នគរបាល ចរាចរណ៍  កំពុង ឈរ យាម នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប្រចាំ បញ្ជា P ៤  ។
របាយកាណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅលើ វិថី ផែ  ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ប្រចាំ បញ្ជា (P ៤ ) កែង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ០៣  សង្កាត់ ០៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទាំងអស់ ខាងលើ នគរបាល ចរាចរណ៍ ចាត់ចែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ប្រភព ផ្តល់ ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Mitsubishi  ពណ៌ លឿង  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សេក  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ង  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ព្រូឡាន បើកបរ មកពី ភ្នំពេញ ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្នុង ល្បឿន លឿន មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក គូថ រថយន្ត ម៉ាក  ALPHARD  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-6886  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គង់  គីមហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  ទីលំនៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-7631  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  YANG  FAGUI  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ( ជនជាតិ ចិន )  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  5.0267606  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចត ស្ងៀម នៅមុខ ផ្ទះ  ។
នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ២៧  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សម្របសម្រួល អន្តរជាតិ កម្មវិធី ប្រជាជន និង  ជីវ មណ្ឌល របស់ អង្គការ  UNESCO  (ICC  MAB)  នៅ រដ្ឋធានី  Paris  នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ទទួលស្គាល់ តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល  Lang  Biang  ( ខេត្ត ឡឹម ដុង )  គឺជា តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល ពិភពលោក ។  នៅ ទីនេះ ក៏ រក្សា បណ្តា តំលៃ ពិភពលោក អំពី សម្បូរ នូវ ជីវសាស្ត្រ  ទិដ្ឋភាព ធម្មជាតិ  ដែល សមស្រប នឹង ស្នាម វប្បធម៌ ដ៏ ពិសេស  រួមចំណែក កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ទី្រ ក្រុង ដាឡាត ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ទេសចរណ៍ និង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ អំពី ព្រៃ ត្រូពិក ។
មកដល់ ដាឡាត  យើងខ្ញុំ ត្រូវ ស្តាប់ ជនជាតិ  K'Ho  រស់ នៅ ខេត្ត ឡឹម ដុង និទាន រឿង ព្រាង អំពី ភ្នំ  Lang  Biang  ថា៖  យូរលង់ មកហើយ  មាន កម្លោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ ឡាង  ជា ប្រធាន កុល សម្ព័ន្ធ ឡាត  ស្រឡាញ់ នារី ម្នាក់  ឈ្មោះ បី អាង  ដែល ជា កូនស្រី របស់ ប្រធាន កុល សម្ព័ន្ធ  Chil ។  ដោយសារ រស់ ក្នុង កុល សម្ព័ន្ធ ខុសគ្នា  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន អាច រៀបការ ជាមួយគ្នា  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ សម្លាប់ ខ្លូន  ដើម្បី រក្សា ស្នេហា និង ប្រឆាំង នឹង កំណត់ ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង នា ពេល នោះ ។  នៅពេល កូន កម្លោះ ឡាង និង នារី បី អាង ស្លាប់ ហើយ  ឪពុក របស់ នារី បី អាង សោកស្តាយ  ហើយ បង្រួបបង្រួម បណ្តា កុល សម្ព័ន្ធ ឡាត  ជីល  ស្រែ  ក្លាយទៅជា ជនជាតិ  K'Ho  មួយ ។  ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត នៅ ភូមិ ឡាង ធឿង  ទីកន្លែង កូន កម្លោះ ឡាង និង នារី បី អាង បាន ស្លាប់ ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ កន្លែង នោះ ថា  Lang  Biang  -  គឺ ឈ្មោះ របស់ គូស្នេហា ទាំង ពីរបញ្ជូល គ្នា  ដើម្បី រំលឹក ដល់ អ្នក ទាំង ពីរ និង ស្នេហា របស់ ពួកគេ ។
ទីក្រុង ដាឡាត ស្រអាប់ ក្នុង សន្សើម រួមមាន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដាំ បន្លែ និង ផ្កា ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ មើល ពី កំពូល ភ្នំ កម្ពស់  ១៩៥០  ម៉ែត្រ ។  រូបថ ត៖  តឹត សើន
ដោយ រឿង ព្រេង ត្រូវ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ចាត់ទុក ដូចជា រឿង ស្នេហា ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  “Romeo  và  Juliet  វៀតណាម ”  បាន ជំរុញ យើងខ្ញុំ ជំនះ ដល់ កំពូល ភ្នំ  Lang  Biang  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល ពិភពលោក  Lang  Biang ។
ខាងក្រោម ជើង ភ្នំ  Lang  Biang  គឺ ជ្រលង ដ៏ ធំ ល្វឹង  ល្វើយ មួយ  ដែល គេ ហៅ ថា ជ្រលង ត្រាំ នាំ  ត្រូវគូរ ប្លង់ ដូចជា តំបន់ អេកូ ទេសចរណ៍ ។  នៅ ទីនេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច បោះជំរុំ នា ពេល រាត្រី  ប្រជុំគ្នា នៅក្បែរ ភ្លើង  និង ពិសា ស្រា ពាង  ស្តាប់ ភ្លេងតី ងៀន និង ឧបករណ៍ តន្ត្រី ប្រពៃណី របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ឡាច ។
យើងខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ទិញ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ និង ស្វែងយល់ ព័ត៌មាន ក្នុង អីនធើណែត អំពី បណ្តា សេវាកម្ម ទេសចណ៍ នៅ ទីនេះ ។  ឲ្យដឹង ថា នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធន៍ នៃ ប្រភេទ ទេសចរណ៍ ដ៏ ផ្សងព្រេង នេះ  ដោយ មាន  ៥០  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ បាន លក់ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ តំលៃ ពី  ១៩៩ ពាន់  –  ៥០០ ពាន់  ដុង  សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ម្នាក់ ។  យើងខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ទេសចរណ៍  ៥០០ ពាន់  ដុង  រួមមាន៖  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  សំបុត្រ និង មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ។
ពី ទីក្រុង ដាឡាត  រថយន្ត ដឹក យើងខ្ញុំ ឆ្លងកាត់ កំណាត់ ផ្លូវ មាន ប្រវែង  ១២  គីឡូម៉ែត្រ  និង ឈប់ នៅ ជើង ភ្នំ  Lang  Biang  ទីកន្លែង ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ជំនះ ដល់ កំពូល ភ្នំ ទាំង ពីរ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល ពិភពលោក  Lang  Biang  ហើយ យើង ដើរ និង ឡើង ភ្នំ  ១៤  គីឡូម៉ែត្រ ទៀត ។
Lang  Biang  មាន កំពូល ភ្នំ ពីរ  ដើម្បី ជំនះ ដល់ កំពូល ភ្នំ កម្ពស់  ១៩៥០  ម៉ែត្រ  យើងខ្ញុំ ដើរ តាម ផ្លូវ លំ ស្ថិត ក្នុង ព្រៃ ស្រល់  ហើយ គយគន់ បឹងយ៉ាន គា មាន ទឹក ថ្លា ឈ្វេង ។
ដើម្បី ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ កម្ពស់  ២១៦៩  ម៉ែត្រ  នៅពេល ជិត ដល់ កំពូល ភ្នំ កម្ពស់  ១៩៥០  ម៉ែត្រ  យើងខ្ញុំ បត់ ខាងស្តាំ  និង ដើរ តាម ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត  បន្ទាប់ពី ដើរ ប្រហែល  ២  ម៉ោង  ក្នុង ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  នៅ ពេល ភាព ត្រជាក់ កាន់តែ ខ្លាំង តាម ជំហាន ដើរ ឡើង ខ្ពស់ ។
កាន់តែ ឡើង ខ្ពស់  ផ្លូវកាន់តែ ពិបាក ដើរ និង ចង្អៀត  ឧបសគ្គ តូច មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម លេចចេញ ដោយសារ ដើមឈើ ពុក  ដើម វល្លិ៍ ឡើង ខ្វាត់ ខ្វែង  បណ្តា ផ្ទាំង ថ្មី ធំ  ផ្លូវ ចោត ពត់ ពែន ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ចាប់ចិត្ត ចែករំលែក បណ្តា រូបថត ស្អាត ត្រូវ ថត លើ កំពូល ភ្នំ កម្ពស់  ២១៦៨  ម៉ែត្រ ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ របស់ កាសែត រូបភាព វៀតណាម
បោះជំរុំ ដើម្បី សំរាក នៅពេល រាត្រី លើ កំពូល ភ្នំ កម្ពស់  ២១៦៩  គយគន់ ទិដ្ឋភាព អារុណ រះ របស់ ទីក្រុង ដាឡាត និង ឧទ្យាន ជាតិ  -  ភ្នំ បា ដ៏ មហិមា ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ របស់ កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យើងខ្ញុំ ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ  ២១៦៩ ម៉ែត្រ  នា ពេលរសៀល និង “ ពិធី ជប់លៀង ពេល ថ្ងៃ អស្តង្គត ” ដោយ តំបន់ ពោរពេញ ពពក ជុំវិញ កំពូល ភ្នំ  Lang  Biang  ដែល លេចចេញ ចំពោះ មុខ ។  ចាប់ពី កំពូល ភ្នំ  យើងខ្ញុំ អាច គយគន់ ទិដ្ឋភាព ទីក្រុង ដាឡាត លេចចេញ ដូចជា ផ្ទាំង គំនូរ ត្រូវគូរ ដោយ ទឹក ខ្មៅ រួមមាន  បឹងដាន គា និង ជ្រោះ វ៉ាង  ដែល មើល ដូចជា ផ្ទាំង សូត្រ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ លេចធ្លោ រវាង ពណ៌ បៃតង ។
តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល  Lang  Biang  រួមមាន ព្រៃ ធម្មជាតិ ធំ ធេង មួយ និង តំបន់ កណ្តាល គឺ ឧទ្យាន ជាតិ  Bidoup  -  ភ្នំ បា  ទីកន្លែង ដែល វាយតំលៃ គឺ មួយ ក្នុង  ៤  មជ្ឈមណ្ឌល សម្បូរ នូវ ប្រភេទ ជីវសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ។  បណ្តា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន កត់សម្គាល់ តំបន់ នេះ មាន ប្រភេទ សត្វ និង រុក្ខាជាតិ ចំនួន  ១៥៣  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ ពណ៌ ក្រហម វៀតណាម  ( ២០០៧ )  និង  ១៥៤  ប្រភេទ  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពណ៌ ក្រហម  IUCN  ( ២០១០ ) ។  ស្ថាប័ន ការពារ សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក  (WWF)  ក៏ កំណត់ ទីកន្លែង នេះ គឺ តំបន់ អាទិភាព អភិរក្ស លេខ មួយ  ( តំបន់  SA3  )  ក្នុង កម្មវិធី អភិរក្ស សត្វ លើ ជួរ ភ្នំ ណាម ទ្រឿង សើន នៃ ប្រទេស វៀតណាម
កម្រ មាន ចំនួន  ៦២  ក្នុង នោះ មាន  ២៩  ប្រភេទ មាន ឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ ពណ៌ ក្រហម នៃ ប្រទេស វៀតណាម  និង សមាគមន៍ អភិរក្ស ធម្មជាតិ ពិភពលោក  (IUCN) ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ របស់ កាសែត រូបភាព វៀតណាម
Lang  Biang  គឺជា ទីកន្លែង មាន កម្លាំង ទាក់ទាញ ពិសេស ចំពោះ មជ្ឈដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  ដោយសារ នៅ ទីនេះ មាន ប្រភេទ រុក្ខជាតិ បុរាណ មាន វត្តមាន នៅ សម័យ សត្វ ដី ណូរស័រ  ដែល ចាត់ទុក ដូចជា ឈើ កំឡាយ ជាថ្មី ដូច ប្រភេទ ស្រល់  ស្លឹក ពីរ  សំប៉ែត ។  រូបថ ត៖  ហាហឹវណែត
តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល ពិភពលោក  Lang  Biang  គឺជា ទីកន្លែង មាន ប្រព័ន្ធ រុក្ខជាតិ ដ៏ សម្បូរ រួមមាន  ១៥៣  ប្រភេទ មាន ឈ្មោះ ក្នុង សៀវភៅ ពណ៌ ក្រហម វៀតណាម  ( ២០០៧ )  និង  ១៥៤  ប្រភេទ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពណ៌ ក្រហម  IUCN  ( ២០១០ ) ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ របស់ កាសែត រូបភាព វៀតណាម ។
តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល ពិភពលោក  Lang  Biang  ត្រូវ អង្គការ  Birdlife  International  ( អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង វិស័យ អភិរក្ស សម្បូរណ៍ ជីវសាស្ត្រ និង បរិស្ថាន រស់នៅ របស់ វា )  កំណត់ គឺ មួយ ក្នុង ចំណោម  ៥  តំបន់ សត្វ បក្សី ពិសេស នៅ តំបន់ ឥណ្ឌា ចិន  មួយ ក្នុង ចំណោម  ២២១  មជ្ឈមណ្ឌល សត្វ បក្សី ពិសេស របស់ ពិភពលោក ។  វៀតណាម មាន ប្រភេទ សត្វ ពិសេស ចំនួន  ១៣  ប៉ុន្តែ ក្នុង តំបន់ នេះ មាន  ៧  ប្រភេទ ក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ  Mi  Lang  Biang ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ របស់ កាសែត រូបភាព វៀតណាម ។
Lang  Biang  គឺជា ប្រព័ន្ធ អេកូ ធម្មជាតិ ផ្តល់ ការរកស៊ី សំរាប់ សហគមន៍ ប្រជាជនរស់ ក្នុង តំបន់ នេះ  តាមរយៈ កម្មវិធី បង់ ថ្លៃ សេវកម្ម បរិស្ថាន ព្រៃឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។  ៨០០០  គ្រួសារ បាន ជ្រោមជ្រែង ពី សេវាកម្ម ប្រព័ន្ធ អេកូ ។  តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល តាមរយៈ ការរួមចំណែក របស់ គេ ក្នុង ការការពារ និង រក្សា បណ្តា តំលៃ នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូ ។
តំបន់ ទុក បំរុង ជីវ មណ្ឌល ពិភពលោក  Lang  Biang  ត្រូវ អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ គឺជា បុព្វបទ ដើម្បី ខេត្ត ឡឹម ដុង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ស្ថេរភាព តាមរយៈ ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្តា តំលៃ សរុប របស់ សេវាកម្ម ប្រព័ន្ធ អេកូ  ដែល ស្នូល គឺ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ និង សេវាកម្ម  រួមចំណែក កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ដាឡាត ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ទេសចរណ៍  បណ្តុះបណ្តាល  ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ អំពី ព្រៃ ត្រូពិក ៕
ឧទ្យាន ជាតិ កាត បាមាន ទំហំ ធម្មជាតិ គឺ  ១៦. ១៩៨  ហិចតា រួមមាន ប្រព័ន្ធ អេកូពិសេស ត្រូវ អ្នកជំនាញ ក្នុង និង អន្តរជាតិ វាយតំលៃ មាន តំលៃ សម្បូរ ជីវសាស្ត្រ ខ្ពស់ បំផុត វៀតណាម ។  ក្នុង ចំណោម សត្វ រុក្ខជាតិ ចំនួន  ៧៤៥  ប្រភេទ ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី នាម កម្រ មាន  ត្រូវការពារ ដូចជា  គីម យ៉ាវ  (nageia  fleuyri)  copperpod  កាល់ ព្រឹក្ស ហាឡុង  ប្រព័ន្ធ សត្វ សម្បូរ មាន  ២៨២  ប្រភេទ  រួមមាន សត្វ មាន ចំនួន  ២០  ប្រភេទ  បក្សី ចំនួន  ៦៩  ប្រភេទ  សត្វ លូន អាច រស់ ក្នុង ទឹក និង លើ ដី គោក ចំនួន  ២០  ប្រភេទ  កង្កែប មាន ចំនួន  ១១  ប្រភេទ  ជាពិសេស នៅ ទីនេះ គឺជា ទី កន្លែង រស់ នៅ តែ មួយ គត់ លើ ពិភពលោក របស់  langur  ក្បាល ពណ៌ ស ។
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៤  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  ០៧. ០៥. ២០១០
សូម ទស្សនា វិដេអូ រវាង គូរ ចាន់  ប៊ុន ហឿន  និង  ( ថៃ )  ( ថៃ្ង អាទិត្យ  ទី ១២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ )  ប្រិយមិត្ត  Cambosport  […]
ថេប្លេត  Xperia  Z3  Compact  Tablet  ជា ផលិតផល ថ្មី បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  នា បច្ចុប្បន្ន ។  វា ជា  ឧបករណ៍ ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង ការជ្រាប ទឹក  ដំណើរការ ដោយ ឈីប  Snapdragon  801 ជាមួយនិង
រដ្ឋាករ ទឹក មាន គម្រោង កសាង រោងចក្រ  ផលិត ទឹក ស្អាត ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  អគ្គ នាយក រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ  ទទួល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោកស្រី  EVA  NGUYEN  BINH  អម ដំណើរ ដោយ  លោកស្រី  ANNE  CHAPALAIN  អនុ ប្រធាន  AFD  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ចុះ ទស្សនកិច្ច នៅ រោងចក្រ ប្រព្រិត្តកម្ម ទឹក ស្អាត និរោធ  ។  ដំណើរការទស្សនកិច្ច របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ រោងចក្រ ទឹក ស្អាត និរោធ  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្វែងយល់  ឲ្យបាន ដឹង ច្បាស់ អំពី ការ  កសាង រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត នេះ  ដែល បារាំង បាន ផ្តល់ ផ្នែក បច្ចេកទេស មួយចំនួន ។
លោក  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  ប្រមាណ ជាង ៦០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
លោក  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ផលិត បាន ទឹក ស្អាត ប្រមាណ ជាង ៥៦ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល ចំនួន នេះ  នៅ មាន ភាពខ្វះខាត នៅឡើយ ។  សព្វ ថ្ងៃ រដ្ឋាករ ទឹក  មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការផលិត ទឹក  និង ចែកចាយ ទឹក ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៥៦ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ មួយ ឆ្នាំ ៗ រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  ផលិត ទឹក ស្អាត  ជូន ពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ  ប្រើប្រាស់ ប្រមាណ ១៧០ លាន ម៉ែត្រ គូប  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ទទួលបាន សេវាកម្ម  ពី រដ្ឋាករ ទឹក ប្រមាណ ៣៣០ ពាន់ គ្រួសារ ។  ចំនួន នេះ នៅ មាន ភាពខ្វះខាត  នៅឡើយ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ។  សព្វ ថ្ងៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ បាន គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន លទ្ធភាព ផលិត ទឹក ត្រឹមតែ ៥៦ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ក៏ប៉ុន្ដែ សេចក្ដីត្រូវការ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ រហូតដល់ ប្រមាណ ៦០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជា ហេតុ ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ ជាយក្រុង ។  កាលណា នៅ ជាយក្រុង ប្រើប្រាស់ ទឹក ច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ទឹក នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ការថយចុះ មួយ កម្រិត  ដោយសារ រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ៤ កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ស៊ឹម  ស៊ី ថា  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន គម្រោង កសាង រោងចក្រ  ផលិត ទឹក ស្អាត ធំ ៗ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទាន់ តម្រូវការ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជាយ ក្រុង ផងដែរ ។
លោក អគ្គ នាយក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស បារាំង បាន ជួយ ដល់ រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ផ្នែក បច្ចេកទេស  ផ្នែក ឥណទាន  ផ្នែក ហិរញ្ញប្បទាន  ដែល នៅ រោងចក្រ ផលិត ទឹក ស្អាត  និរោគ ត្រូវបាន បារាំង ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  សម្រាប់ សាងសង ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ឆៅ  ពី ទន្លេ មេគង្គ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  បារាំង បាន ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជា ដំណាក់កាល  គឺ ទី ១៖ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ ប្រមាណ ៣០ ម៉ឺន អឺរ៉ូ  និង ក្រោយមក ប្រមាណ ៥០ ម៉ឺន  អឺរ៉ូ ក្នុង គម្រោង បដិភាគ សិក្សា ប្លង់ មេ ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ធុញទ្រាន់ នឹង ស្លៀកពាក់ ខើច លើ ខើច ក្រោម  តារា  Model  វៀតណាម ងាក មក ស្លៀកពាក់ ជិត  តែ មើល ធ្លុះ  ( មាន វីដេអូ )
ប្រកាស ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ៤ រូប  ឲ្យកាន់ មុខតំណែង និង ប្រកាស ស្នងការរង ៣ រូប  ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ នៅ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត
គ.ជ.ប  ទុក ពេល ១០ ថ្ងៃ ទៀត  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ត្រូវ លុប
ឆែកមើល ហាង ឆេង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត សំខាន់ ៗ  ១០  លក់ ក្រៅ ស្រុក  ឆែកមើល ហាង ឆេង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត សំខាន់ ៗ  ១០  លក់ ក្រៅ ស្រុក
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  Sabay  បាន នាំ ជូន នូវ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ១០  ប្រភេទ  ជូន មិត្ត អ្នកអាន ឲ្យ ស្គាល់ ពី មុខងារ ទូទៅ  និង តម្លៃ របស់ វា នៅលើ ទីផ្សារ ...
ការសិក្សា រកឃើញ ថា  ប្រើប្រាស់  Facebook/Instagram  ជ្រុល  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឆាប់ កើត ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  ការសិក្សា រកឃើញ ថា  ប្រើប្រាស់  Facebook/Instagram  ជ្រុល  កាន់តែ ធ្វើ ...
របាយការណ៍ ចុងក្រោយ ចេញ ពី ការសិក្សា របស់ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania  បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ...
iPhone  X  និង  MacBook  Pro  13  មាន បញ្ហា  ពេលនេះ  Apple  កំពុង ឆ្លើយតប  iPhone  X  និង  MacBook  Pro  13  មាន បញ្ហា  ពេលនេះ  Apple  កំពុង ឆ្លើយតប
អាច ទៅ រួច អត់  វៀតណាម  ចង់ ដណ្ដើម យក ចំណែក ទីផ្សារ  ៥០ %  ពី  Facebook  អាច ទៅ រួច អត់  វៀតណាម  ចង់ ដណ្ដើម យក ចំណែក ទីផ្សារ  ៥០ %  ពី  Facebook
ចិន ដាក់ ដំណើរការ អ្នក អាន ព័ត៌មាន ធ្វើ ពី  AI  ជា លើក ដំបូង  ចិន ដាក់ ដំណើរការ អ្នក អាន ព័ត៌មាន ធ្វើ ពី  AI  ជា លើក ដំបូង
ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ ចិន  Xinhua  បាន បង្ហាញ ចេញ អ្នកអាន ព័ត៌មាន  AI  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ផ្អែក តាម រូបភាព ...
Apple  បង្កើត កម្មវិធី ជួល ជុល ផលិតផល ចាស់ ៗ  តែ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស  Apple  បង្កើត កម្មវិធី ជួល ជុល ផលិតផល ចាស់ ៗ  តែ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ពិសេស
ថៃ ផលិត រថយន្ត ជិត  ២ លាន គ្រឿង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ថៃ ផលិត រថយន្ត ជិត  ២ លាន គ្រឿង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត ...
កម្មវិធី  Dating  សម្រាប់ អ្នក អត់ លិឍ  Tinder  រំពឹង ស្រូប ចំណូល  ៨០០  លាន ដុល្លារ ឆ្នាំ នេះ  កម្មវិធី  Dating  សម្រាប់ អ្នក អត់ លិឍ  Tinder  រំពឹង ស្រូប ចំណូល  ៨០០  ល ...
រឿង  ៤  យ៉ាង  អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរ មិន ចង់ ជឿ  ថ្ងៃ  Apple  សម្ពោធ ផលិតផល ថ្មី  រឿង  ៤  យ៉ាង  អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរ មិន ចង់ ជឿ  ថ្ងៃ  Apple  សម្ពោធ ផលិតផល ថ្មី
កុមារី ថៃ វ័យ ត្រឹម  ១១  ឆ្នាំ ឈ្នះ ជើងឯក បង្ហោះ  Drone  បាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៨  ពាន់ ដុល្លារ  កុមារី ថៃ វ័យ ត្រឹម  ១១  ឆ្នាំ ឈ្នះ ជើងឯក បង្ហោះ  Drone  បាន ប្រាក់ រង្...
កុមារី  Wanraya  Wannapong  អាយុ  ១១  ឆ្នាំ មកពី ប្រទេស ថៃ បាន ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ បង្ហោះ  Drone  ផ្នែក នារី ក្នុង ...
Wilfried  Zaha  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ក្រុម ស្ទាំង ខៀវ  Crystal  Palace  កីឡាករ បាន និយាយ លើកឡើង ថាៈ  ខ្លួន ទទួលបាន ទទួល សារ អនាមិក ស្តីពី ការរើសអើង ពូជសាសន៍  និង គំរាម សម្លាប់  ក្រោយពី កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូឌីវ័រ រូប នេះ បាន ជួយ ក្រុម តាម ស្មើ ភ្ញៀវ  Arsenal  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ ទី ចុង ម៉ោង កំលុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  Premier  League  សប្តា ហ៏ ទី ១០  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
រំលឹក ដល់ ប្រកួត នោះ  Zaha  បាន ព្យាយាម អូស បាល់ ចូលទៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ប៉ុន្តែ ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ស្វីស  Granit  Xhaka  របស់  Arsenal  បាន ព្យាយាម រារាំង និង បង្ក កំហុស  ធ្វើឲ្យ  Zaha  ដួល  ខណៈ ដែល អាជ្ញាកណ្ដាល សម្រេច ឲ្យបាល់ ប៉េណាល់ទី  ១១ ម៉ែត្រ ។  ខណៈ ដែល  Luka  Milivojevic  ជា អ្នកកាត់សេចក្តីឲ្យ  Crystal  តាម ស្មើ  Arsenal  នៅ នាទី ទី ៨៣  និង បញ្ចប់ កំនត់ ត្រា ឈ្នះ  ១២ ប្រកួត ជាប់ គ្នា ។
Zaha  បាន ឆ្លើយតប តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  Instagram  ទៅកាន់ អ្នកគំរាម ដែល មិន បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ថា៖  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប៉ុនប៉ង និង គំរាម សម្លាប់ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ព្រមទាំង មាក់ងាយ ប្រមាថ អាយុ ជិវិត គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ជូនពរ អ្នកនិង គ្រួសារ ជួប សំណាង ល្អ ដូចគ្នា ។  ជីវិត កីឡាករ ម្នាក់ នេះ នៅតែ ល្អ  ទោះបី ទទួល ការស្អប់ ពី អ្នក ក៏ដោយ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត កីឡាករ ដែល បង្ក កំហុស នាំអោយ ក្រុម  Crystal  តាម ស្មើ  Xhaka  ក៏ បាន និយាយ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម បណ្តាញ ទូរទស្ស ន៏ ថាៈ  គ្រាប់ បាល់  ប៉េណាល់ ទីនោះ សក្តិសម និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួលបាន មែន ៕
គិត ចាប់តាំងពី រដូវកាល  ២០១៤ - ២០១៥  មក មាន តែ  Jamie  Vardy  របស់ ក្រុម  Leicester  City  ដែល ជាប់ ជា កីឡាករ  ទទួលបាន បាល់ ពិន័យ កាត់សេចក្តី  ១១ ម៉ែត្រ ច្រើន បំផុត គឺ  ១៣ ដង  បន្ទាប់មក គឺ  Zaha  ១១ ដង ស្មើគ្នា និង  Rahem  Sterling  របស់ ក្រុម  Man.City ។  មាន ន័យ ថា គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាំង ទី ដែល កើតមានឡើង គឺ ឪកាស ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី កីឡាករ ទាំង  ៣ រូប  ខណៈ អ្នកសម្រេចចិត្ត ទាត់ គឺជា កីឡាករ ផ្សេង ដែល នៅក្នុង ក្រុម  និង សាមី កីឡាករ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  215-473-7600  TTY  number—215-473-7323,  215-473-5047.
កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នំា ២០១៤ ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ធំ  ក្រុង កែប ខេត្ត កែប  យុវជន ក្លាហាន ម្នាក់ បាន ចាប់ ពស់ សង់ សឿ មួយ ក្បាល ដែល មាន ទម្ងាន់ ប្រហែល  ៣  គីឡូក្រាម  ប្រវែង ប្រហែល  ២  ម៉ែត  ដោយ យាង តាម សំដី របស់ អ្នក ដែល បាន ឃើញ ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  យុវជន ដែល ចាប់ បាន ពស់ នេះ បាន នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ផ្ទាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  មិត  ខ្មៅ  រៀន នៅ ផ្នែក សណ្ឋ គារ  និង  ត្រូូវ បាន យកមក បន្ត ដោយ  យុវជន  ប៊ុន  ថៃ រៀន នៅ ផ្នែក អគ្គីសនី  ដោយ ចាប់ បាន នៅ បរិវេន កន្លែង លេង កីឡា  ខាន ត្បូង ផ្ទះ បាយ  ខាងក្នុង លូក្រោម ថ្ម ។ ហើយ ពេល បច្ចុប្បន្ន ពស់ មួយ ក្បាល នេះ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ លោកគ្រូ  ប្រាក់  សាខ ន ។ ដោយ  ស៊ូ  ដារ៉ា
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បន៏  ទី  ១៣  ខែ  មិនា  ឆ្នំា ២០១៤  នេះ នៅ បរិវេន វត្ត កំពូល មាស  ហៅ វត្ត  ប្រឡាយ ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ កណ្ដោ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បាន បើក កម្មវិធី មួយ ស្ដី អំពី ការនិយាយ ដោយ សេរី  និង  ភាព ទុកចិត្ត  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អ្នកផលិត កម្មវិធី វិទ្យុ ជាតិ  ៩  មករា  សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ព្រមទាំង សិស្ស មកពី វិទ្យាល័យ មាន  រិទ្វ  អង្គការ  Epic  art  កម្មវិធី បើក ឡើង  ក្រោម ប្រធានបទ  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។ ក្នុង នោះ ក៏ មាន វាក្មិន ចូលរួមចំនួន  បួន  រូប  គឺ លោក  ជយ័  ផានិត  លោក  ជា  ភីរ៉ា  និង  លោក  សេ  វណ្ណា ។ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន ការចោទសួរ ជា សំនួរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  សិស្សានុសិស្ស  ទៅកាន់ វា ក្មិន  ធ្វើ ការបកស្រាយ ស្ដី  អំពី សិទ្ងិ  ច្បាប់  និង  ការ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្រុុង គ្រួសារ ។ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ ច្បាស់ អំពី សិទ្ធ  និង  ច្បាប់ ភាព ស្មើរ គ្មា រវាង ប្ដី  ប្រពន្ធ ។
ក្រុង កែប  ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភះ  ២០១៣ ពី ធី បើក យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ពត៏ មាន ស្ដីពី ការិយាល យ័ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  កែន  សុក ខា ...
សន្ត  សិលា  ដែល ត្រូវបាន ត្រូវបាន មនុស្ស ទូទៅ ស្គាល់ ថា ជា លោក ស៊ី មុន ភេធឺ ដែល គាត់ គឺជា អ្នកដឹកនាំ នៃ គ្រិស្ដ សាសនា កាតូ លិច ហើយ ក៍ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជា  សាវ័ក នៃ ព្...
Chinese  New  Year  I  wish គ្រប់ គ្នា  មាន សេចក្ដីសុក  ឆ្នាំ ចាស់ កន្លង  ឆ្លង ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ទទួល ជោគជយ័  ទេវតា ប្រទាន ។  កុង ស៊ីហ្វា ឆាយ  សូម សុក សប្បាយ  សាច់ ឈាម ស្រ...
តាម ទស្សនៈ ចិត្តវិទ្យា មួយ បាន និយាយ ថា  ម្ដាយ គឺ  ជា អ្នកនែ នំា កូន អោយ ដើរ ក្នុង សង្គម និង  ជា អ្នក  បង្ហាត់ បង្រៀន កូន អោយ ចេះ និយាយ  និង  អប់រំ ចរិត លក្ខណ កូន ច្រើន ជាង បុរស ។
ម្ហូប អាហារ ជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ ផងដែរ  មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ មិន អាច ខ្វះ បាន នោះ ទេ  ដោយ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប យើង ត្រូ  វ គិត អំពី  អាហារ ដែរ យើង  បរិភាគរាល់  ថ្ងៃ មិន ថា ជា  បន្លែ  ឬ  ក៏  ទឹក នោះ ទេ  ដែរ យើង  ម្នាក់  ត្រូវ  តែ គិត ពី អនាម យ័  និង  សារធាតុ គី  មី  ដែរ  នៅក្នុង វា ។ ដោយ ហេតុ ថា សព្វ ថ្ងៃ នៅ  បន្លែ  ដែរ យើង បាន ទិញ  មកពី ទីផ្សារ នោះ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ គីមី  ដោយ  យើង មិន បាដឹង អំពី វា  ដូចនេះ  ហើយ បា  ន  ជា នៅ សាលា ប
ច្ចេកទេស  ដុន បូស្កូ ខេត្ត  កែប បាន  ដំា បន្លែ ជាច្រើន មុខ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គ ង ទៅដល់ សាលា ទំា ង មួយ ដោយ មិន បាន  ប្រើប្រាស់ នូវ ជី គីមី នោះ ទេ ។ ដូចជា ដំណំា  ប៉េបោះ គឺ  ជា បន្លែ មួយ ប្រភេទ ដ៏  មាន ប្រយោជន៏ ដែរ យើង អាច យក វា ទៅ ស្លរ  ឬ  ធ្វើ អ្វី បានជាច្រើន  ទៀត តាម ដែល យើង ត្  រូវការ ។ បើ យោង តាម សំដី  របស់ អ្នកគ្រូ  ប៉ុក  សុខ សន្ដិភាព  ដែរ គាត់ ជា គ្រូ ផ្នែក កសិកម្ម នៃ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប បាន អោយ ដឹង ថា  បន្លែ ប៉េង បោះ គឺ ងាយស្រួល ក្នុង ការដំា  ហើយ យើង អាច ប្រមូល ផល បាន ត្រឹមតែ រយះពេល  ពី  ៦៥ ថ្ងៃ ទៅ  ៧៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  និង  មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ជី គីមី នោះ ទេ  ហើយ វា ទទួល ផល បាន យូរ ទៅ តាម ការ ដែរ យើង ថែ ទំា វា ។ ដោយ ស៊ូ  ដារ៉ា
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ក  ន្លង  ទៅ នេះ នៅ សាលា បច្ចេក  ទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប បាន ចាប់ផ្ដើម ក សាង  ក្លាងទ្វា  មួយ ដែល មាន កំពស់ ប្រាំបី ម៉ែត  ក្រោម ការផ្ដួច ផ្តើម របស់ លោក  ឪពុក លី  សំណាង  ដែល គាត់ ជា អ  ធិការ  សាលា ប  ច្ចេកទេស ដុ  ន បូស្កូ ខេត្ត ផ្ទាល់ តែម្ដង ។ ដោយ សង្កេតឃើញ ថា ក្លាយ ទ្វា សាលា  មាន សភាព ចាស់ ហើយ តូច បាន  ជា មាន  ការផ្ដួច ផ្តើម ក សាង  ក្លាងទ្វា ថ្មី  នេះ ឡើង ។ បើ យាង តាម សំដី របស់ លោក  ពូ  ធី  ដែល គាត់ គឺជា អ្នក កសាង ក្លាងទ្វា  សាលា  ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប បាន អោយ ដឹង ថា  ក្លាងទ្វា  នេះ បើ គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ២១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នំា  ២០១៤  បាន សម្រេច ប្រហែលជា  ៤០  ភាគរយ  ហើយ ខ្ញុំ មិន កំណត់ ច្បាប់ ទេ ថា វា និង បញ្ជាប់ នៅ ពេលណា អោយ ប្រាបកដ  អាច និង ចុង ខែ  មិនា ឬ លើស ពី នេះ  ហើយ ការធ្វើ ក្លាងទ្វា នេះ បាន ចំណាយ ប្រាប់ សរុប  ប្រហែលជា ២០០០ ដុល្លា  ទំាង ការទិញ សម្ភារៈ  និង  ថ្លៃ កម្មករ ។ ដោយ ស៊ូ  ដារ៉ា
តើ លោក អ្នកដឹង ទេ ថា  កម្មវិធី  Adobe  After  Effect  គេ ប្រើ វា សម្រាប់ ធ្វើ អ្វី ? កម្មវិធី  Adobe  After  Effect  គឺជា ទម្រប់ ផលិ
ផល របស់  ក្រុមហ៊ុន  Adobe  ដែរ គេ និយម ប្រើ ទៅ តាម ស្ថានី  និង  ផលិកម្ម ផ្សេង  សម្រាប់  លេង  ស្ទាយ  ការធ្វើ សិល  ធ្វើ  background  អោយ មាន ចលនា  បង្កើត ជា ស្ពត  និង  ការលេង  Effect  ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន តាម ដែរ យើង ត្រូវការ ។  ហើយ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ មាន ការកម្មវិធី ជំនួយ ជាច្រើន ដូចជា  Photoshop  IIIustrator  និង  កម្មវិធី  design  ជាច្រើន
កោសិកា គឺជា ផ្ទាំង សំណង់ ដែល ផ្សំ ឡើង ពី វត្ថុ មាន ជីវិត ។ ជំងឺ មហារីក កើត លេចចេញមកពី កោសិកា ធម្មតា នៃ រាងកាយ ។  កោសិកា ធម្មតា បង្កើន ខ្លួន ក ...
ផ្លាតូ កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ៤២៧  និង  បាន ស្លាប់ ទៅ វិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ ៣៤៧  មុន  គ.ស  ហើយ លោក គឺជា ទស្សនវិទូ ក្រិច បុណ  ដែរ បាន ចូរ រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត មូលដ្ឋ ...
ធម្មជាតិ នៅ ក្មេង  ប្រុស គឺ បាន មើល ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ដូចជា ប្រពន្ធ  នៅ ពេល ដែល ឪពុក របស់ គេ បំបែក ដូច  នេះ ហើយ  បានជា គេ គិត ថា នៅ ពេល ដែល គេ  ធំ ឡើង គេ និង រក ស្រី ណា  ម្នាក់ ដែល ដូច ម្ដាយ របស់ គេ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ។ ហើយ គេ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី  បានជា ម្ដាយ រ  បស់ គេ  ស្រលាញ់ បុរស់ ម្នាក់ នេះ ? ប្រសិនជា ម្ដាយ របស់ គេ ស្រលាញ់
បុរស់ ម្នាក នេះ  គឺ ពីព្រោះតែ បុរស់ ម្នាក់  នេះ គឺជា បុរស់  ពិតប្រាកដ  និង  ជា បុរស់ ដែល ល្អ ម្នាក់  ដូច្នេះហើយ ប្រសិន ខ្ញុំ  ក្លាយជា បុរស់ ម្នាក់ នោះ  ឬ ប្រសើរ ជាង គាត់  ខ្ញុំ និង ក្លាយជា បុរស់ ម្នាក់ ដែល ល្អ ម្នាក់  ដូច្នេះ បានជា គេ មាន ចរិត លក្ខណៈ ដូច ឪពុក
ចំនែ ក្មេងស្រី ក៏ ដូចគ្នា ដែរ គេ មើល ឪពុក  និង នៅក្នុង គោល គំនិត ថា ឪពុក គឺជា បុរស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ ហើយ នៅ ពេល ដែល គេ ធំ ឡើង គេ និង រក បុរស ម្នាក់ ដែល ដូច ទៅ និង  ឪពុក របស់ គេ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  ៧  ខែ  មិនា  ឆ្នំា  ២០១៤ នេះ នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប បាន ទទួល សម្ភារៈ មួយ កុង កាណឺ ធំ  ដែល ជា ការឧបម្ភត្ត ពី  ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច របស់ អង្គការ  SALESIANMISSIONS  តាម រយះ មួលនិធិ ដុន បូស្កូ កម្ពុជា  ដែរ សម្ភារៈ ទំាង នោះ រួមមាន  តុ សម្រាប់ រុញ ម្ហូប  ក្ដា ខៀន សរសេរ ដី ស  និង  ហ្វឺត  តុ សម្រាប សិស្ស  កៅអី  ទូមាន ថត  កៅអី ធ្វើ អំពី អ៊ីណុក  ហើយ សម្ភារៈ ប្រើ សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ ការសិក្សា របស់ របស់ សិស្ស និសិត្ស នៃ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ មហាវិទ្យាល័យ ខេរណេល ល៏  សហារដ្ឋ អាមេរិច  បាន រកឃើញ ថា ពោត ស្ងោរ អាច ជួយ ការពារ ជំងឺ មហារីក បាន ។ ពោត ឆ្អិន ដែរ បាន ចម្អិន  រួយ ហើយ ម ...
បូស៊ី  (Buzzy  Bee)  គឺជា ឃ្មុំ មួយ ដែល មិន ចូលចិត្ត ឃ្មុំ ដ៏ទៃ ទៀត ទេ  ឃ្មុំ ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ពិបាក ដើម្បី ស្វែងរក ក្រេម ទឹកលម្អង សម្រាប់ ពួកគេ  ...
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មុន ក៏ ជា  កត្តា ដ៏ សំខាន់  មួយ ផងដែរ សម្រាប់ យវ វ័យ សម័យ ថ្មី  ដូច្នេះ  យើង កុំ បណ្ដាយ អោយ  វា បន្ត កើត  មាន នៅ  លើ មុខ យើង តទៅទៀត  ។ តើ អ្...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ព្រហស្បន៏  ទី  ១៣  ខែ  មិនា  ឆ្នំា ២០១៤  នេះ នៅ បរិវេន វត្ត កំពូល មាស  ហៅ វត្ត  ប្រឡាយ ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ កណ្ដោ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ...
គ្រឿងផ្សំ  បង្កង ស្រស់  ០.៥ គ.ក  ដូង កោស  ០.៥  គ.ក  ប្លាធូប្រៃ  ១  ខ្ទឹម ក្រហម  .  ១០  មើម  សណ្តាន់  ៦  ផ្លែ  ម្ទេស  ៧  គ្រាប់  ស្ករ ត្នោត  វិធី ធ្វើ៖  លាង បង្កង បក សំបក អោយ ស្អាត
គ្រឿងផ្សំ  - សាច់ មាន់  ឬ សាច់ គោ  ឬ បង្គា  ( ដាក់ សាច់តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត អ្នក ចូលចិត្ត )  - ពង ទា  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ស្ករ  ប៊ី ចេង  - ទឹក ប្រេង ខ្យង ទឹក ស៊ីវ អ៊ីវ  ទឹក ត្រី  - ស្លឹក ម្រេះ ព្រៅ  សណ្តែក គួ  - ប្រេង ឆា  របៀប ធ្វើ  ហាន់ សាច់  តូច ៗ  ចៀន ពង ទា ទៅ តាម អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  យក ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ ដែល បាន បេះ រួចទៅ លាង ទឹក ជំរះ ចេញ អោយ ស្អាត
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី អណ្តែង ទន់  ៥  ដូង កោស  ១ គក  ស្លឹកញ ខ្ចី  ២ ក្ដាប់  ទឹក ត្រី  ស្ករ ត្នោត  ម្ទេស ក្រហម ក្រៀម  ១៥ គ្រាប់  ខ្ទឹម ក្រហម  ៣ មើម  ខ្ទឹម ស  ២០ កំពឺស  ស្លឹក គ្រៃ  ២ គល់  ម្រេច  ១០ គ្រាប់  សំបក ក្រូច សើច ល្អិត
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី ងៀត អាំង រឺ ចៀន បេះ តូច ៗ  យក ឆ្អឹង ចេញ  ស្វាយ ជូសាប់ ស្តើង ៗ  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ស្តើង ៗ  ខ្ទឹម ស  ម្ទេស  ជី នាង វង  ជីរណា  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  អំបិល បន្តិច  វិធី ធ្វើ  យក ត្រី ងៀត  ស្វាយ  ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  អំបិល  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប
ឆា ក្តៅ ជា ម្ហូប មួយ មុខ ដែល ខ្មែរ យើង ចូលចិត្ត ធ្វើ ទទួលទាន ជាមួយ បាយ នៅ ពេល ដែល មាន ភ្ញៀវ ឬ ជួបជុំ គ្រួសារ ។ សម្រាប់ មុខ ម្ហូប ឆា ក្តៅ នេះ គេ អាច ប្រើប្រាប់ សាច់ បាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  មាន់  ខ្យង  គោ ……តែ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ និង យក វិធី ឆា ក្តៅ សាច់ ទាមក ជំរាប ជួន បងប្អូន ស្ត្រី មេផ្ទះ ។ ចង់ ដឹង ថា គ្រឿងផ្សំ និង វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា នោះ ទៅ មើល ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  គ្រឿងផ្សំ  ទា  កាត់ ជា ដុំ ៗ ល្មម  រឺ  សាច់ មាន់  គ្រឿង បុក  (  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  រមៀត  រំដេង  ខ្ទឹម ស  )  ម្ទេស ក្រៀម  ចិញ្ច្រាំ អោយ ម៉ត់  សណ្ដែក ដី លីង
គ្រឿងផ្សំ  ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក  ៥០០ ក្រាម  ម្ទេស ហាវ៉ៃ បី ពណ៌  ៣៦០ ក្រាម  ខ្ទឹម បារាំង  ១០០ ក្រាម  ត្រសក់  ១០០ ក្រាម  ខ្ញី  ៥ ក្រាម  ខ្ទឹម ស  ៩ ក្រាម  ប្រេង ឆា ទុក បំពង  ១ លីត្រ  គ្រឿងផ្សំ A  អំបិល  ១ / ៣ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  Baking  powder
‪ គ្រឿងផ្សំ ‬ និង របៀប ធ្វើ  –  ពង ទា ប្រៃ  ៥ គ្រាប់  ( ស្ងោរ អោយ ឆ្អឹន )  –  ម្ទេស  តាម ចំនូលចិត្ត  *  –  ខ្ទឹម ស  ១០ កំពឹស  *  –  ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  –  ស្ករ ត្នោត  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –
គ្រឿងផ្សំ  - ពង ទា ២ គ្រាប់  - ត្រី ប្រម៉ា៥០ ក្រាម  - សាច់ ជ្រូក ៥០ ក្រាម  - ខ្ទឹម បារាំង ១ / ៤ មើម  - ទឹក ត្រី បន្តិច  - ម្សៅ ស៊ុប បន្តិច  - ស្ករ ស បន្តិច  - បន្លែ ទៅតាម ចំនូលចិត្ត  ត្រប់ ស្រួយ  ត្រសក់  ពពាយ  ស្ពៃ ក្តោប  សណ្តែក គួ  ការ៉ុត ….  ទឹកជ្រលក់  - ម្ទេស ខ្មាំង ២ គ្រប់  - ស្ករ ស ១ ស្លាបព្រា បាយ  - ម្សៅ ស៊ុប ១ ស្លាបព្រា តែ  - ទឹក ត្រី ១ ស្លាបព្រា បាយ
គ្រឿងផ្សំ  សំបក គួង អាច រក ទិញ បាន នៅ ហាង ចាប់ ហួយ  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ រឺ សាច់ ស្មា មុខ  បង្គារ  សាច់ ជ្រូក ខ្វៃ  នំបញ្ចុក  សាលាដ  ត្រសក់  ជី គ្រប់ មុខ  សណ្តែក បណ្តុះ  អំបិល បន្តិច  ស្កសរ ១ ចឹប  ក្រូចឆ្មា ១ ចំណិត  ទឹក ឆ្អិន សំរាប់ ជ្រលក់ សំបក គួង  វិធី ធ្វើ  យក សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ រឺ សាច់ ស្មា មុខ ដាក់ ស្ងោ ជាមួយ បង្គា  រួច បង់ អំបិល បន្តិច  ស្ក បន្តិច  និង ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ១ ចំនិត ចូល ដើម្បី កាត់ ក្លិន សាច់ ជ្រូក  និង ធ្វើអោយ សាច់ ស្រួយ ល្្អ ។
គ្រឿង ផ្សំ៖  អន្ទង់  ៣ ខាំ  គ្រឿង បុក  ( ខ្ទឹម ស ១ មើម  ស្លឹក ក្រូច សើច  ១ សន្លឹក  ខ្ជាយ ១ ចំណិត  រំដេង ១ ចំណិត  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ២ គល់  ម្ទេស ១ គ្រាប់ )  ម្សៅ ស៊ុប  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ត្រី  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រាប បាយ  ស្ករ  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រះ ព្រៅ
តារា សម្តែង ខ្មែរ - បារាំង  Elodie  Yung  បង្ហាញ ខ្លួន ជា ប្រធាន កិត្តិយស មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  -  Sabay  news
ពិធី បើក មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លើក ទី ៨  កាលពី យប់ មិញ នេះ  បង្ហាញ វត្តមាន តារា សម្តែង ខ្មែរ - បារាំង  Elodie  Yung  ជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ មហោស្រព នេះ  តាមរយៈ វីដេអូ  ផ្ទាល់ ពី  Elodie  Yung ។
តារា សម្តែង  Elodie  Yung  បាន ថ្លែង តាមរយៈ វីដេអូ ខ្លី របស់ នាង  គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ ការបើក មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង ផ្ញើ សេចក្តីនឹករលឹក ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តារា សម្តែង ស្រី ដែល មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ម្តាយ ជនជាតិ បារាំង  ក៏ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការគាំទ្រ លើ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ មួយ នេះ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នេះ ដូចគ្នា  ដោយ ការចូលរួម ទស្សនា  តាម រោង ភាពយន្ត  តាម កាលវិភាគ របស់ មហោស្រព គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីធ្លា សាធារណៈ ខាងក្រោយ  មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ។
តារា ស្រី វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ សារសំខាន់ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ខ្មែរ ទៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  តាមរយៈ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  បើក មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី  ៨  នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  សោម  សុគន្ធ  រដ្ឋលេខាធិកា  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន សារទរ ការបើក មហោស្រព អន្តរជាតិ  ថែមទាំង  រីករាយ នូវ ការអញ្ជើញ បរទេស មក ទស្សនា  ការងារ  និង ស្នាដៃ ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង បរទេស  ក្នុង ន័យ សិក្សា រៀនសូត្រ  និង ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ រវាង គ្នា នឹង គ្នា ។
ការប្រកួត ដែល ទើប បញ្ចប់ នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  ប្រេស៊ីល បាន បំបាក់  El  Salvador  ដល់ ទៅ ៥ ទល់ នឹង ០ ។  Neymar  ជា អ្នក បើក ឆាក រក គ្រាប់ បាន មុន គេ  ដោយ ការទាត់ ប៉េណាល់ទី  មុនពេល  Richarlison  និង  Coutinho  រក បាន គ្រាប់ បន្ត នៅ វគ្គ ទី មួយ ។
ក្នុង ថ្ងៃ បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល ឈុត ធំ  Richarlison  ដែល កំពុង មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ជាមួយ  Everton  អាច រក បាន ២ គ្រាប់ ម្នាក់ ឯង ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ  El  Salvador ។
ឈានដល់ វគ្គ ទី ពីរ  ប្រេស៊ីល នៅតែ មិន បន្ធូរ ដៃ បាន បន្ថែម ពីរ គ្រាប់ ទៀត សម្រេច ដោយ  Richarlison  និង ខ្សែ ការពារ  Marquinho ។  ត្បិតតែ ជា ប្រកួត ដំបូង តែ  Richarlison  វ័យ ២១ ឆ្នាំ បាន ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកគាំទ្រ  តាមរយៈ ទម្រង់ លេង និង ការទាត់ បញ្ចូល ទី អស្ចារ្យ របស់ គេ ។
Richarlison  ទើបតែ ផ្ទេរ មកកាន់  Everton  នៅរដួវកាល នេះ ក្នុង តម្លៃ ៣៥ លាន ផោន  ពី ក្លឹប  Watford ។  ជា រឿង ពិសេស បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ  Everton  ៣ ប្រកួត នៅ  Premier  League  ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ រក បាន ៣ គ្រាប់ ហើយ  កំពុង ប្រជែង តំណែង អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ ៕
មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  មាន រយៈពេល តែ  ៦ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ បើក មហោស្រព នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ដើម្បី ទទួលបាន សំបុត្រ ទស្សនា ភាពយន្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  សូម ប្រិយមិត្ត  រកមើល កាលវិភាគ នៃ ភាពយន្ត ណាមួយ ដែល ចង់ ទស្សនា  រួចហើយ ទៅ រក ទីតាំង រោង ភាពយន្ត ដែល បញ្ចាំង ភាពយន្ត ក្នុង មហោស្រព ឱ្យ បាន មុន យ៉ាងតិច  ១ ម៉ោង ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
១. គោះ ស៊ុត ដាក់ចូល ក្នុង ចាន រួច វៃ ឱ្យ សព្វ  យក ផ្សិត ម្ជុល កាត់ ជា ចំណែក  រួច យក វា ទៅ ជ្រលក់ ក្នុង ស៊ុត  ដែល នៅក្នុង ចាន
២. បន្ទាប់មក យក ទៅ ប្រឡាក់ ជាមួយ ម្សៅ ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង ខ្ទះ ដើម្បី បំពង  ( ចាំ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្ទះ ក្តៅ សឹម ដាក់ ចូល )  រយៈពេល ២ នាទី ទើប ស្រង់ ចេញ  ( មិន ត្រូវ បើក ភ្លើង ចង្ក្រាន ខ្លាំង ពេក ទេ )  ដាក់ ក្នុង ចាន  រួច ចាក់ ទឹក ម្ចេស ឬ អំបិល ម្រេច ជ្រលក់ ជា ការស្រេច ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី  ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម  ២០០៥
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី  ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី  ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ការផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ អំពើ ភេរវកម្ម
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  បាន បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវ ទប់ស្កាត់  និង ហាមឃាត់ ការជួល ដី ឲ្យ បរទេស  នៅ តាម  តំបន់ ព្រំដែន  ( កម្ពុជា - វៀតណាម )
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ស្ថិរភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ទើប បច្ចុប្បន្ន នេះ
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញ៖ បុរស ជាជាង ផ្សារ ដែក ម្នាក់ ខណៈ ឡើង លើ បន្ទា ដែក រររលំ ធ្លាក់ ភ្ជង់ ចម្រឹង ដែក ធ្នឹម ឃ្លាំង ចំឆ្អឹងជំនី ធ្លាយ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង
សៀមរាប៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ គួរឲ្យ រន្ធត់ រវៀង ម៉ូតូ និង ថយន្ត ធ្វេី តំណេីរ បញ្ច្រាស់ ទិស្ស គ្នា នៅ ម៉ោង ០៦.១៨ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែ មិនា ឆ្នាំ ២០១៨
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ជាថ្មី ទៀត ហើយ  គឺ ករណី ចាប់ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា  យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ញ៉ាត ចូលក្នុង បាវ  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  មីនា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០  និង  ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរ បាន ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ .០៣ . ២០១៨ នេះ  ដោយ យោង តាម ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ របស់ ឯ ឧ  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ស្តីពី ការជំរុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ២០០៥
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបនឹង បាន ដក កម្មវិធី រាប់ ពាន់ ចេញ ពី  App  Store  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល  China  Central  TV  (CCTV)  របស់ ប្រទេស មហា អំណាច នៅ អាស៊ី មួយ នេះ  បាន រិះគន់  បាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្ដល់ជូន នូវ មាតិកា  ( កម្មវិធី )  ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ។
CCTV  បាន ចាប់ផ្ដើម ចោទប្រកាន់  Apple  នៅក្នុង ខែ នេះ  អំពី រឿង កម្មវិធី  លេង ល្បែងស៊ីសង  និង ចាក់ ឆ្នោត មិន ស្រប ច្បាប់  និង បោកប្រាស់ នៅក្នុង  App  Store  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចាញ់បោក អស់ លុយ មិន ស្ទើរ ។  បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន ដដែល នោះ  គេ ឃើញ មាន ការដក កម្មវិធី  ដែល ប្រើ ពាក្យ ស្វែងរក  “Gambling”  ( ល្បែងស៊ីសង )  ជាង  ៤  ០០០  កម្មវិធី ពី  App  Store  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា នេះ ។
ខាង ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា  ខ្លួន បាន ដក កម្មវិធី លេង ល្បែងស៊ីសង ចេញ ពី  App  Store  ពិតប្រាកដ មែន  ពិសេស ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ ចិន  បាន ចាត់ វិធានការលើ គ្រប់ មាតិកា លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  មាន ចាប់ពី  ហ្គេម  រហូតដល់ ក្នុង  បញ្ដាញ សង្គម  និង គេហទំព័រ វីដេអូ នានា ។  Apple  ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ កម្មវិធី លេង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  គឺ ខុស ច្បាប់ ប្រទេស ចិន  និង មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន លើ  App  Store  សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ឡើយ ។  ពួកយើង បាន ដក កម្មវិធី  និង អ្នកអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ទាំងនោះ ចោល ហើយ  ដោយ យើង នឹង នៅតែ ឃ្លាំមើល រាល់ កម្មវិធី ទាំងអស់  ហើយ នឹង ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ចំពោះ កម្មវិធី  និង អ្នកអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ទាំងនោះ ។  ”
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រទេស ចិន ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត ទី  ២  របស់  Apple  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការលក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្វី ដែល រឹតតែ សំខាន់ ទៀត នោះ  គឺ ប្រទេស ចិន នេះ ហើយ ជា ទីតាំង ផលិត  iPhone  និង  iPad  ដែល មាន ចរាចរណ៍ ពាសពេញ ពិភពលោក នោះ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កាណាដា ធ្វើ បាតុកម្ម ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា
ប្រមុខរដ្ឋ បារាំ ង៖ ការអប់រំ ក្មេងស្រី ជា កាតព្វកិច្ច ចំបង របស់ ពិភពលោក
ការបាញ់ រះ មួយ នៅ តូរ៉ុង តូ  បាន បណ្តាល ឲ្រ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់ ក្នុង នោះ ម្នាក់ ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង និង អ្នក រងរបួស ១៣ នាក់
គ្រឿងផ្សំ  បន្ទះ គុយ ទាវ មិន ទាន់ ហាន់  ៣  បន្ទះ  សណ្តែក បណ្តុះ ឆៅ  ០,៥ គក  សាច់ ជ្រូក  ៣ ខាំ  សាច់ ក្តាម បក សំបក ហើយ  ២ ខាំ  ហៃ ប៊ី  ១ ខាំ  ដើម ខ្ទឹម  ១០ ដើម  ខ្ទឹម ស  ទឹក សីុអីុវ ស  ទឹក សីុអីុខាប់  ទឹក ត្រី  ប្រេង ឆា  វិធី ធ្វើ
គ្រឿង ផ្សំ៖  អំបុក  ៣  ចាន ចង្កឹះ  ស្ករ ស  ១  ចាន ចង្កឹះ  ដូង ខ្ចី  អំបិល ម៉ត់  វិធី ធ្វើ៖  ចាក់ អម បុក ទៅក្នុង ចាន ដែក  ប្រេាះ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ឌ ៗ  ប្រហែល កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  ច្របល់ ចូល គ្នា  យក ស្បៃស គ្រប ចាន ដែល ទុក អោយ អម បុក ទន់ ល្អ  ។  កោស ដូង ខ្ចី ចា សរសៃ វែង ៗ  ប្រហែល មួយ ចំហៀង លាយ ចូល ជាមួយ អំបុក ជាមួយគ្នា នេាះ  ដាក់ ស្ករ ស  អំបិល ម៉ត់ ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
គ្រឿងផ្សំ  –  ទឹក ស្លឹក តយ  ១  ចាន ចង្កឹះ  –  ខ្ទិះ ដូង  ១  ចាន ចង្កឹះ  –  ទឹកដោះគោ ខាប់  ២  ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ ស  ២  ស្លាបព្រា បាយ  –  ទឹកដោះគោ ឆៅ  កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  –
គ្រឿងផ្សំ  អង្ករ ដំណើប ១ គីឡូ  ស្ក ត្នោត ១ ចាន ចង្កឹះ  ខ្ទិះ ដូង ដើម ២ ចាន ចង្កឹះ  អំបិល ១ ចឹប  ស្លឹកតយ ២ រឺ ៣  សន្លឹក  ដូង រលាក់ ទឹក កោស ហើយ ១ ចាន ចង្កឹះ  ល្ងស លីង ៣ ស្លាបព្រា បាយ  វិធី ធ្វើ  យក អង្ក ដំណើប លាង ទឹក អោយ ស្អាត រួច ដាក់ ចំហ៊ុយ ក្នុង ឡលាំង សឹង ។  ដល់ បាយ ឆ្អិន ដួស ចេញ ទុក អោយ ត្រជាក់ បន្តិច យក ខ្ទះ ដាក់ ទឹក ខ្ទិះ ដើម ចីល ថែម ស្ក ត្នោត  អំបិល ល និង ស្លឹក តយ ចូលរួច កូអោយ រលាយ ស្ក ចាំ ស្រង់ ស្លឹក តយ ចេញ រួច ចាក់ បាយ ដំណើប និង ដូង រលាក់ ទឹក ចូល កូអោយ  បាយ ដាច់ ទឹក ។ ដួស ដាក់ ថាស់ សំបែត វៀស អោយ ស្មើ រួច រួយ ល្ង ពីលើ សង្កត់ ដល់ ល្ង លិច ចូលក្នុង បាយ  ទុក ដល់ ទ្រៀប បាាយ ត្រជាក់ ចាំ កាត់ ដុំ ៗ ជា ការស្រេច ។
គ្រឿងផ្សំ  Passion  ៣  ផ្លែ  ផ្លែ ចេក  ២  ផ្លែ  យ៉ា អ៊ូរ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកឃ្មុំ  ឬ  ទឹក ស្កស  ១  ស្លាបព្រា  ទឹកកក  ១  កែវ  របៀប ធ្វើ  ចេក បក សំបក ចេញ  និង កាត់ ជា កង់ ៗ
គ្រឿ ផ្សំ៖  ម្ស៉ៅ ខ្សាយ  ៣  ចាន ចង្កឹះ  ស្ករ ត្នោត  ២  ចាន ចង្កឹះ  ដូង កោស  ០.៤  គ.ក  ទឹក អប់ ផ្តា  អំបិល ម៉ត់  បន្តិច  វិធី ធ្វើ៖  លាយ ម្ស៉ៅ ចា មួយ ទឹក អប់ ផ្តា  កូរ អោយ ចូលគនា ទាល់តែ ខាប់  ទើប លាយ ស្ករ ត្នោត  កូរ ចូល គ្នា អោសព្វ  ។
គ្រឿងផ្សំ  ចេក អំបូង ទុំ ហាន់ ស្ដើង ៗ ២  ទៅ ៤ ផ្លែ  ស៊ុត មាន់  ២ គ្រាប់  ទឹកដោះគោ ស្រស់  ៣៥០មល  អំបិល  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប័រ សាប  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ ស្ករ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកឃ្មុំ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  ម្សៅ នំ ខេឃ៍  ១០០ ក្រាម
‪ គ្រឿងផ្សំ ‬‬  ស្លឹក ចេក  ទឹក ខ្ទិះ ដូង  1  ពែង  ត្នោត ទុំ  2  ផ្លែ  ស្ករ ត្នោត  2  ពែង  ម្សៅ អង្ករ  5  ពែង  អំបិល  2  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក  9  ពែង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច ពីរ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ។
១  ឈ្មោៈ  ធិន  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ឃាត់ខ្លួន បាន  វេលា ម៉ោង ១៦:៣០ នាទី  ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  មុខ បុរី កម្ពុ  ភូមិ  ផ្សារ លិច  សង្កាត់  ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
៣  ឈ្មោះ  ស៊ុន  រដ្ឋា  ហៅ វ៉ិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  ឃាត់ខ្លួន បាន  វេលា ម៉ោង ១៧:០០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ ទាំង  ០៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  និង កសាង សុំ ណុំបញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
នេះ ជា រូប ដែល ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ ពេញ ប្រព័ន្ធ សង្គម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បង្ហាញ ពី  មេដឹកនាំ  គណបក្ស ប្រឆាំង លោក សម  រង្ស៊ី និង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន ថត រូប ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្ហាញ ពី  វប្បធម៌ បន្ទាប់ពី  កិច្ចពិភាក្សា រវាង គ្រួសារ ទាំង ពីរ នៅ សណ្ឋាគារ  Cambodiana  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មាន ជំនឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម អ្នកវិភាគ កែម  ឡី  បើ ទោះបីជា លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្តឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  តាមន័យ ដើម ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតករ  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  បណ្ឌិត កែម  ឡី  ដូច ក្នុង ករណី ការគប់ គ្រាប់បែក ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៦ នាក់  និង ដូច ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  ជា  វិជ្ជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  និង ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  អញ្ចឹង ដែរ ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា អំពើ ភេរវកម្ម  រៀបចំ ដោយ រដ្ឋអំណាច » ។
ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ភស្តុតាង ដែល នាំឲ្យ មាន ការសង្ស័យ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា អ្នក ដែល ហ៊ាន តិះដៀល រដ្ឋាភិបាល ខ្លាំង ជាង គេ  និង អ្នកនាំ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺជា មុខសញ្ញា នៃ ការវាយប្រហារ ។
នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិច ដដែល  លោក  សម  រង្ស៊ី សរសេរ ថា៖  « ជំនឿ របស់ ខ្ញុំ  ឈរ លើ លក្ខណៈ សម្គាល់ ដូចគ្នា  ចំពោះ ការជ្រើសរើស មុខ សញ្ញា  និង ការជ្រើសរើស របៀប បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន តែ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ដែល មាន មធ្យោបាយ  និង មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការវាយប្រហារ បែប នេះ  ហើយ រួចទៅ បិទបាំង ការពិត  និង ធានា ឲ្យ មាន និទណ្ឌភាព ចំពោះ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ចោទ ជា សំណួរ ថា  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ចង់ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី ចោទ បែប នេះ  ហេតុ អ្វី  បានជា រដ្ឋាភិបាល  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អន្តរជាតិ  និង អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការពន្យល់ បកស្រាយ នេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បញ្ចាក់ ប្រាប់  VOA  ថា បើ លោក  សម  រង្ស៊ី ទទួលស្គាល់ អំពើ របស់ លោក ក្នុង ការបរិហាកេរ្តិ៍ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ហើយ នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី គួរតែ ចូល ខ្លួន ត ទល់ គ្នា នឹង បណ្តឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅឯ តុលាការ ។
« ខ្ញុំ ខ្លាច ថា គាត់ ប្រកែក តា៎  តែ បើ គាត់ ទទួលស្គាល់ ទង្វើ របស់ គាត់ ហើយ  គាត់ ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ថា អា ហ្នឹង ស្ថិត ក្នុង ការទិតៀន  ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា  ឬមួយ ជា ការបរិហារ កេរ្តិ៍  ឬ ជា ការលាប ពណ៌ ។  អា ហ្នឹង យើង ទៅ តទល់ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ តុលាការ ទៅ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង  ការអធិប្បាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិត្តិយស របស់ លោក ។  ហើយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ទាមទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ១០០ រៀល ។
លោក កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ មិន សំចៃ មាត់  រង ការបាញ់ សម្លាប់ ដោយ ខ្មាន់ កំា ភ្លើង កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ៕
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ពិនិត្យមើល កងកម្លាំង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង រូបភាព ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Korean  Central  News  Agency  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ព្រមាន ពី ការសងសឹក ឥត ត្រាប្រណី អំពី ការសមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ធ្វើឡើង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  យោធា កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការតបត ដោយ ឥត ត្រាប្រណី នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  សមយុទ្ធ រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នោះ លើ ឧបទ្វីប នោះ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ជាធម្មតា ប្រើប្រាស់ វោហាសាស្ត្រ បង្កហេតុ  ឬ ធ្វើ ការសាកល្បង អាវុធ ក្នុង អំឡុង នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ  វោហាសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ឆ្នាំ នេះ  កាន់តែ ក្តៅ គគុក ឡើង ជាង ធម្មតា  ដោយ បាន អះអាង ថា  សមយុទ្ធ នេះ ជា ឆាក សង្គ្រាម ឈ្លានពាន ដែល រៀបចំឡើង ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ជាមុន ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ សម្ងាត់ ដើម្បី ដក មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ សមយុទ្ធ នោះ ។
ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ជាធម្មតា មាន ការតានតឹង  ក៏ប៉ុន្តែ ការតានតឹង នេះ រីក កាន់តែ ធំ ឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការគំរាមកំហែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច ផ្លោង អន្តរ ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ខែ មុន ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង និយាយ ថា  កា ជ្រួច មីស៊ីល របស់ ខ្លួន រចនា ឡើង ដើម្បី វាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ។
កម្មវិធី អាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន រំលោភ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មិន អើពើ ការអំពាវនាវ មកពី ប្រទេស នានា  រួមទាំង ប្រទេស ចិន ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ៕
ឯកសារ នេះ មាន ប្រភព មកពី  Wikimedia  Commons  និង អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ គម្រោង ដទៃ ទៀត ។  ការ ពណ៌នា នៅលើ ទំព័រ ពណ៌នា អំពី វា  មាន បង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ពុជា - ចិន  ប្រកាស រួមគ្នា  បន្ដ ធ្វើ សមយុទ្ធនាគ មាស  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បីឲ្យ កងទ័ព ទាំង ពីរ  មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត
កម្ពុជា - ចិន  ប្រកាស រួមគ្នា  បន្ដ ធ្វើ សមយុទ្ធនាគ មាស  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បីឲ្យ កងទ័ព ទាំង ពីរ  មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា - ចិន  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត នឹង បន្ដ រួមគ្នា ធ្វើ សមយុទ្ធនាគ មាស  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បីឲ្យ កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ឆន្ទៈ  និង ទឹកចិត្ត មោះ មុត  សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ទៅដល់ ប្រជាជន  និង សង្គមជាតិ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វេន ហេ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា - ចិន  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស វិស័យ យោធា ។
សម្ដេច បន្ត ថា  “ នឹង រួមគ្នា ថា  យើង នឹង បន្ដ  នឹង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង សមយុទ្ធនាគ មាស បន្ដ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  ក៏ ដូចជា យើង ត្រៀម  ដើម្បី ទទួល នូវ ការសុំ ចត របស់ នាវា កងទ័ព ជើងទឹក របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល នឹង សុំ ចត ទស្សនកិច្ច  និង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយគ្នា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ” ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ក៏ បាន អះអាង ថា  ចិន  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង ជាង ៨៤៥ លាន យ័ន  ដល់ វិស័យ យោធា កម្ពុជា ។
ជុំវិញ បញ្ហា  “ សមយុទ្ធនាគ មាស ”  រវាង កម្ពុជា - ចិន កន្លងមក  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  សមយុទ្ធនាគ មាស កម្ពុជា - ចិន  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស  ឬ បុគ្គល ណា នោះ ទេ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  រវាង កងទ័ព  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍  នៃ ការទំនាក់ទំនង ការទួត ៦០ ឆ្នាំ កម្ពុជា - ចិន ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា - ចិន  ក៏ បាន បើក សមយុទ្ធ មាន ឈ្មោះ ថា  " នាគ មាស  ឆ្នាំ ២០១៨ "  ក្នុង នោះ  ក៏ បាន បាញ់ គ្រាប់ ពិត ចំនួន ១៨០០០ គ្រាប់ ផងដែរ ៕
Pep  Guardiola  បាន បង្ហើប ថា  Kevin  De  Bruyne  គឺ មិន មែន សម្រាប់ លក់ ទេ បើ ទោះជា បច្ចុប្បន្ន រូប គេ កំពុង ញាំញី ដោយសារ របួស យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
De  Bruyne  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់  City  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅលើក ពាន  Premier  League  កាលពី រដូវកាល មុន របស់ ក្លឹប ។  យ៉ាងណា រូប គេ បាន អវត្តមាន រយៈពេល យូរ  និង ត្រូវ សម្រាក រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ដោយសារ របួស ជង្គង់ ។
ខ្សែ បម្រើ ជា សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នកចាត់ការ  Man  City  ទើប ចុះ កុងត្រា ៦ ឆ្នាំ បន្ថែម កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ធ្វើឲ្យ ក្លឹប ណា ដែល ចង់បាន រូប គេ ត្រូវ ចំណាយ ក្នុង តម្លៃ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ។  យ៉ាងណា  Pep  បាន និយាយ ថា ទោះ មាន អ្នក ហ៊ាន ឲ្យ ថ្លៃ ខ្ពស់ ក៏ លោក មិន លក់ ដែរ ។
ឆ្លើយ ជាមួយ អ្នកកាសែត  Pep  បាន និយាយ ថា៖  “De  Bruyne  គឺជា កីឡាករ ល្អ បំផុត មួយ រូប ដ៏ អស្ចារ្យ ។  គេ មាន ថ្លៃ ផ្ដាច់ កុងត្រា ២៥០ លាន អឺរ៉ូ  ប៉ុន្តែ ឲ្យ ខ្ញុំ សុំទោស  ព្រោះ  De  Bruyne  មិន មែន សម្រាប់ លក់ ឡើយ ៕
អ្នក ត្រូវតែ ទាញយក បន្ថែម លើ នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ការដំឡើង ថ្មី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច សម្រាប់ ការ  P3D  ចុងក្រោយ បំផុត និង ចំហាយ  FSX,  ចាប់ផ្តើម ពី កំណែកម្មវិធី ដំឡើង  10  ។
ខ្ញុំ ចង់ សួរ សំណួរ អំពី ការដំឡើង ,  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដំឡើង បុរស របស់ អ្នក សម្រាប់ ការដំឡើង ដែល មាន អាយុ  addons.Will  នៅតែ អាច ទាញយក កម្មវិធី បន្ថែម ឬ តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ទាញយក បន្ថែម លើ នេះ ម្តង ទៀត ជាមួយ កម្មវិធី ដំឡើង ថ្មី ។
ដូច្នេះ រង្វាស់ មិន បាន ដំឡើង នេះ ត្រូវបាន អ្វី ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ?  គ្រាន់តែ ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា យើង មាន នៅលើ ទំព័រ ដូចគ្នា នេះ ដែរ មុនពេល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ថា វត្ថុ
សួស្តី ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន ទាញ យក  pilatus  កុំព្យូទ័រ -9  ពី ហាង របស់ អ្នក និង ថត ទិសដៅ លំនាំ ដើម ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ  fsx  និង មិន  fsx- ចំហាយ ។  ខ្ញុំ បាន ចម្លង និង បិទ ភ្ជាប់ ទៅ  fsx- ចំហាយ ហើយ វា ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ លើកលែងតែ សម្រាប់ ការវាស់ស្ទង់ បាន ។  តើ មាន បំណះ សម្រាប់ ការ នេះ ឬ តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ទាញយក ម្តង ទៀត ?  សូម អរគុណ ។
rufgar  បាន សរសេរ ថា :  សួស្តី ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន ទាញ យក  pilatus  កុំព្យូទ័រ -9  ពី ហាង របស់ អ្នក និង ថត ទិសដៅ លំនាំ ដើម ត្រូវបាន កំណត់ ទៅ  fsx  និង មិន  fsx- ចំហាយ ។  ខ្ញុំ បាន ចម្លង និង បិទ ភ្ជាប់ ទៅ  fsx- ចំហាយ ហើយ វា ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ លើកលែងតែ សម្រាប់ ការវាស់ស្ទង់ បាន ។  តើ មាន បំណះ សម្រាប់ ការ នេះ ឬ តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ទាញយក ម្តង ទៀត ?  សូម អរគុណ ។
អ្នក គ្រាន់តែ គួរតែ អាច ដំឡើង វា ដូច ធម្មតា ,  បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ទៅ ថត ត្រឹមត្រូវ ។  ខ្ញុំ ទាយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ?
ផងដែរ ខណៈពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង រត់ មាស បោះពុម្ព លើក ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន យល់ ពី ខណៈពេល ដែល វា មិន បាន ដំឡើង នៅក្នុង ថត ផ្សេង គ្នា ជាង ចំហាយ ,  ការយល់ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី ថត  FSX  នៅ ចំហាយ ,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ ដូចគ្នា  ( សូម កែ ខ្ញុំ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ  '  ម៉ែត្រ ខុស )  ។
អ្នក នឹង ត្រូវ អត់ទោស ឱ្យ ខ្ញុំ  lol  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ប្រើ  FSX  បោះពុម្ព លើក ចំហាយ  lol  ព្រះដឹង ថា តើ ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន ដើម្បី ទទួលបាន វា ហើយ វា នឹង ការឈឺចាប់ នៅក្នុង រាជ  ahem  ដែល អ្នក ដឹង ថា អ្វី ទាំងអស់ ជាមួយនឹង  ...  ខ្ញុំ មាន វត្ថុ អា  lmao  ថត ខ្ញុំ  mean..My  FSX  គឺ គ្រាន់តែ ជា  gigs  67.2  erm  ....  lol
វា មិន អាច ដំឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ  fsx- ចំហាយ ។  ត្រូវតែ ត្រូវបាន ចម្លង មកពី  fsx  ។  នេះ មាន ន័យ ថា ជា ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការវាស់ស្ទង់ ដោយឡែក ពី គ្នា ត្រូវតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ពួកគេ ទៅ ធ្វើការ ។  គ្មាន ការវាស់ស្ទង់ របស់ ខ្ញុំ ពី  fsx  នឹង ធ្វើការ នៅក្នុង ចំហាយ ។
ក្តៅ !  សល់ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត ប្រកាស  Apple  ជ្រុល ដៃ បង្ហាញ ឈ្មោះ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ៣  ម៉ូឌែល ខ្ទេច គ្មាន សល់  -  Sabay  news
ក្តៅ !  សល់ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត ប្រកាស  Apple  ជ្រុល ដៃ បង្ហាញ ឈ្មោះ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  ៣  ម៉ូឌែល ខ្ទេច គ្មាន សល់
ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន  ATH  បាន រកឃើញ កូដ ឯកសារ  XML  មាន ទម្លាយ ឈ្មោះ  iPhone  សេរ៊ី ថ្មី  ៣  ម៉ូឌែល ដោយ រួមមាន  iPhone  XS/XS  Max  និង  XR  លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ  Apple.com  មុន ការប្រកាស ធ្វើឡើង នា ម៉ោង  ១២  រំលង អធ្រាត្រ យប់ នេះ ។
រំឭក ថា  តាម ចចាមអារ៉ាម នៃ លក្ខណៈ  សម្បត្តិ ម៉ាស៊ីន  iPhone  សេរ៊ី ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ទំហំ អេក្រង់  ៥,៨  អ៊ីញ  និង  ៦,៥  អ៊ីញ បំពាក់ អេក្រង់ តម្លៃ ខ្ពស់  OLED  ផ្សំ នឹង ធុន ទាប  LCD  មួយ ម៉ូឌែល ទៀត ទំហំ  ៦,១  អ៊ីញ  ដោយ ក្រៅពី  iPhone  ក៏ ទំនងជា មាន  iPad,  AirPod  នឹង ការចេញផ្សាយ ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ ជំនាន់ ថ្មី ជាសាធារណៈ ដែរ ៕
ឯកសារ  XML  ដដែល ក៏ បង្ហើប ពី ផលិតផល ថ្មី នៃ នាឡិកា  Apple  Watch  Sereis  4  មាន ប្រភេទ ខ្សែ  ៤០  ម . ម  និង  ៤៤  ម . ម  (Apple  Watch  បច្ចុប្បន្ន មាន ត្រឹម  ៣៨  ម . ម  និង  ៤២  ម. ម ) ។  បន្ថែម ពី នេះ ក៏ លេច ចេញ នូវ  Case  ថ្មី ប៉ុន្មាន ម៉ូឌែល ស្វាគមន៍  iPhone  XS/XS  Max  ដោយ ប្រភេទ ស៊ីលីកូន  ស្បែក  មាន ជម្រើស ពណ៌  ខៀវ ងងឹត ,  ស ,  ខ្មៅ ,  ប្រាក់  និង  Product  RED  ជាដើម  ប៉ុន្តែ គ្មាន សម្រាប់  iPhone  XR  ឡើយ ។
ក្រោយ ល្បី មាន មុខ ស្រដៀងជំទាវ  ស្រី តូច  ចំណាន  កញ្ញា ឯក ធម្មជាតិ  ទេព  ម៉ាយ៉ា រ៉ែត  ក្លាយជា ថៅកែ ផ្ទះល្វែង រាប់ រយ ល្វែង  ក្រោយ ល្បី មាន មុខ ស្រដៀងជំទាវ  ស្រី តូច  ចំណាន  កញ្ញា ឯក ធម្មជាតិ  ទេព  ម៉ាយ៉ារ៉ ...
គេ បង្អាប់ រឿង ញ៉ាំ គីម ឈី  ខ្លាំង ពេក  គុយ លី  និពន្ធ បទ ឡើង  មិន ទាន់ ចេញ  MV  ផង  មាន អ្នកគាំទ្រ បាត់ ទៅ ហើយ  គេ បង្អាប់ រឿង ញ៉ាំ គីម ឈី  ខ្លាំង ពេក  គុយ លី  និពន្ធ បទ ឡើង  មិន ទាន់ ចេញ  M...
ស្រី ស្អាត  ទេព  ម៉ាយ៉ា រ៉ែត  ដែល ល្បី មាន មុខមាត់ ស្រដៀង នឹង ជំទាវ  ស្រី តូច  ចំណាន  បន្ទាប់ពី ជាប់ ជា កញ្ញា ឯក
អី យ៉ា !  តារាចម្រៀង ពលករ ម្នាក់ កំពុង ដើរ តាម គន្លង ឧកញ៉ា ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  អី យ៉ា !  តារាចម្រៀង ពលករ ម្នាក់ កំពុង ដើរ តាម គន្លង ឧកញ៉ា ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប
ដំបូង លោក បាន ទៅ ធ្វើជា កម្មករ ធ្វើ ចម្ការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ធ្វើ បាន ២ ឆ្នាំ  ក៏ សម្រេចចិត្ត មក ភ្នំពេញ វិញ  ចូលរៀន ភាសា កូរ៉េ
ព្រាប  សុវត្ថិ  សន្យា ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នៅ កូរ៉េ  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ  ព្រាប  សុវត្ថិ  សន្យា ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នៅ កូរ៉េ  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ
លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា  ចំណោម ក្រុម តារា សម្ដែង កម្ពុជា
តារាចម្រៀង ពលករ ខ្មែរ ដែល មាន ប្រវត្តិ ជា កម្មករ ចិញ្ចឹម បង្គា នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក  គុយ លី  ថ្មី ៗ នេះ បាន និពន្ធ បទចម្រៀង ថ្មី ១
ទូត ខ្មែរ  វាយតម្លៃ  ក្រុម ចម្រៀង មាន អ្នក ទៅ ទស្សនា ច្រើន ជាង គេ នៅ កូរ៉េ  ទូត ខ្មែរ  វាយតម្លៃ  ក្រុម ចម្រៀង មាន អ្នក ទៅ ទស្សនា ច្រើន ជាង គេ នៅ កូ...
សុវណ្ណ  រ៉ា ផា  ជួប ទុក្ខ ធំ  បាត់បង់ ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់  សុវណ្ណ  រ៉ា ផា  ជួប ទុក្ខ ធំ  បាត់បង់ ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់
មក មើល  ស្ទីល តារា ល្បី ៗ នៅ តាម ដងផ្លូវ លើ ទឹកដី កូរ៉េ  មក មើល  ស្ទីល តារា ល្បី ៗ នៅ តាម ដងផ្លូវ លើ ទឹកដី កូរ៉េ
កម្មវិធី ច្រៀង មិន ទាន់ ដំណើរការផង  ពួកគេ បាន លេង ស្ទីល នៅ តាម ដងផ្លូវ  ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ លើ ទឹកដី កូរ៉េ នេះ
នាយ  ឆើត គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ល្ងាច មិញ  នាយ  ឆើត គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ល្ងាច មិញ
គួរឲ្យ អាណិត  កូនប្រុស តារាចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ជំងឺ មកយាយី ទាំង ៣ នាក់  គួរឲ្យ អាណិត  កូនប្រុស តារាចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ជំងឺ មកយាយី ទាំង ៣ នាក់
តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង លើ ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ ថា  កូនប្រុស ទាំង ៣ របស់ លោក បាន កើត ជំងឺ
រឿង  « ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ »  របស់ លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  កំពុង ត្រូវការគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក  មុន ទៅដណ្ដើម ពានរង្វាន់ អូស្ការ  រឿង  « ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ »  របស់ លោក  ប៉ាន់  រិទ្ធី  កំពុង ត្រូវការគាំទ្រ ...
ភាពយន្ត  « ផ្នូរ គ្មាន ឈ្មោះ »  របស់ ផលិតករ  ប៉ាន់  រិទ្ធី  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ គណកម្មការជ្រើសរើស  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ អូស្ការ  លើក ទី ៩១ ។
កុសម៉ា  លីន ដា  សម្ញែង ដើមទ្រូង  មិន ខ្លាច ក្រសួង ហៅ ទៅ ដុស ក្អែល  កុសម៉ា  លីន ដា  សម្ញែង ដើមទ្រូង  មិន ខ្លាច ក្រសួង ហៅ ទៅ ដុស ក្អែល
វិញ្ញាបនបត្រ បណ្ដោះអាសន្ន មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ក្រសួង ចាប់ផ្ដើម ឲ្យ បេក្ខជន ទៅដក នោះ ..
សំណាង មែន !  សិស្ស ឆ្នើម  ថន  រតនា  នឹង ទៅ រៀន អត់ អស់ លុយ  ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ប្រទេស មហា អំណាច ធំ ១  សំណាង មែន !  សិស្ស ឆ្នើម  ថន  រតនា  នឹង ទៅ រៀន អត់ អស់ លុយ  ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ប្រទេស មហា អំ...
ប្រមូលផ្ដុំ អាហារូបករណ៍ លំដាប់ ៗ ទាំង ៥ ប្រទេស  ដល់ សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ សិក្សា មិន អស់ លុយ  ប្រមូលផ្ដុំ អាហារូបករណ៍ លំដាប់ ៗ ទាំង ៥ ប្រទេស  ដល់ សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ សិក្សា មិន ...
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង នៃ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់ អាណាព្យាបាល  សិស្ស  បេក្ខជន ...
ក្រសួង អប់រំ  ឆ្លើយតប ហើយ  រឿង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ចេញ ឈ្មោះ អ្នក នេះ  ដាក់ រូប អ្នក នោះ  ក្រសួង អប់រំ  ឆ្លើយតប ហើយ  រឿង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ចេញ ឈ្មោះ អ្នក នេះ  ដាក់ រូប អ្នកន ...
មិន ទាន់ អស់ ទេ !  សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប របស់ សិស្ស ម្នាក់  ក្រសួង ដាក់ ថា  កើត នៅ ឆ្នាំ ២០០  មិន ទាន់ អស់ ទេ !  សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប របស់ សិស្ស ម្នាក់  ក្រសួង ដាក់ ថា  កើត នៅ ឆ្នាំ ២ ...
កុំ ឲ្យ យក ប្រើការ មិន បាន !  ចង់ កែតម្រូវ សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឯកសារ ទាំង នេះ  កុំ ឲ្យ យក ប្រើការ មិន បាន !  ចង់ កែតម្រូវ សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  ត្រូវ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឯកស ...
ធ្លាយ ព័ត៌មាន ថា  វិញ្ញាបនបត្រ បេក្ខជន មួយចំនួន ចេញ ឈ្មោះ ផ្សេង  ដាក់ រូប ផ្សឹង  ភេទ ស្រី  ចេញ ភេទ ប្រុស ....
ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ដឹង តម្លៃ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក ឱសថ សាស្ត្រ  នៅ ពុទ្ធិសាស្ត្រ  ភ្ញាក់ផ្អើល  ពេល ដឹង តម្លៃ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក ឱសថ សាស្ត្រ  នៅ ពុទ្ធ ...
កុំ បង្អង់ យូរ !  អ្នក ជាប់ បាក់ឌុប ទាំងឡាយ អាច ទៅដក វិញ្ញាបនបត្រ បណ្ដោះអាសន្ន បាន ហើយ  កុំ បង្អង់ យូរ !  អ្នក ជាប់ បាក់ឌុប ទាំងឡាយ អាច ទៅដក វិញ្ញាបនបត្រ បណ្ដោះអាសន្ន បាន ...
ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ផ្នែក ឱសថ សាស្ត្រ  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សិក្សា ដូច ខាងក្រោម នេះ ...
កុំ ឲ្យ ម៉េម ម៉ាម !  រឿង សំខាន់ ៗ បំផុត ៧ យ៉ាង  ត្រូវ ដឹង  ពេល ឡើង មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ  កុំ ឲ្យ ម៉េម ម៉ាម !  រឿង សំខាន់ ៗ បំផុត ៧ យ៉ាង  ត្រូវ ដឹង  ពេល ឡើង មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ
អ្នក ធំ នៅ ខេត្ត មួយ  ប្រកាស ឲ្យ អាហារូបករណ៍ ១០០ %  ដល់ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A ដល់  E  អ្នក ធំ នៅ ខេត្ត មួយ  ប្រកាស ឲ្យ អាហារូបករណ៍ ១០០ %  ដល់ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A ដល់  E
ចេញ ហើយ !  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ជាប់ អាហារូបករណ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ លំដាប់ ៗ  ចេញ ហើយ !  បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ជាប់ អាហារូបករណ៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ លំដាប់ ៗ
អេស៊ីលីដា  ទើប បង្កើត បានជាង  ២ ឆ្នាំ  ប្រកាស ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ៥០០ កន្លែង ក្តៅ ៗ  អេស៊ីលីដា  ទើប បង្កើត បានជាង  ២ ឆ្នាំ  ប្រកាស ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ៥០០ កន្លែង ក្តៅ ៗ
បើ គិត ថា ខ្លួនឯង លំបាក  សូម អាន  ៥ ចំណុច  ប្រវត្តិ រស់ ម្នាក់ឯង  ពី សិស្ស និទ្ទេស  A  ម្នាក់ គត់ ប្រចាំ ខេត្ត  បើ គិត ថា ខ្លួនឯង លំបាក  សូម អាន  ៥ ចំណុច  ប្រវត្តិ រស់ ម្នាក់ឯង  ពី សិស្ស និទ្ទេស  A...
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  និង ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ សង ប្រាក់
រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ឆ្អឹង គោ ដែល ស្រុស ឆ្អិន ជាមួយ ផ្កា ច័ន  ឈើ អែម  ផ្កា ក្លាំ ពូ  និង ខ្ញី ទៅក្នុង ឆ្នាំង  រួច ចាក់ ទឹក ចូល ។  កូរ រម្ងាស់ ទឺក ត្រី  និង ស្ករ ត្នោត ភ្លក់ តាម រសជាតិ ដែល អ្នក ចង់បាន ។
ស្រុស សាច់គុយ ទាវ  និង ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ចាន ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ ដែល នៅសល់  យក វែក ដួស ទឹក ស៊ុប ដែល រម្ងាស់  និង បន្ថែម គ្រឿងផ្សំ ពីលើ ឲ្យ មាន រសជាតិ  និង មាន សោភណភាព តាម ចំណូលចិត្ត អ្នក ។
រាជ ទូត ជប៉ុន ថា  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នឹង មកវិនិយោគ ច្រើន ទៀត  ក្រោយ សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  –  CEN
លោក តា កាយូគី  តាតស៊ូ តា  (  Tatsuta  Takayuki)  នាយក រគ្រប់គ្រង ការិយាល័យ តំណាង ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម តូយ៉ូតា  ស្ស៊ូ ស្សូ  ហ្គ្រូ ប  (TOYOTA  TSUSHO  Group  ) ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្លែង ថា :  រោងចក្រ ថេកណ  ផាក នេះ បាន ត្រូវ កសាងឡើង កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥ និង មាន ទំហំ ៧២០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ និង ទុន វិនិយោគ ៣,០១ លាន ដុល្លា សរអា ឬ  ( ប្រហែល ៣០០ លាន យេន ) ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក  ហូរីណូ  អ៊ូ ជិ  (Horino  Uchi  ) ឯក អគ្គ រាជ ទូត ពេញ សមត្ថភាព នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា មាន ក្តីសង្ឃឹម ថា  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នឹង មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត  ហើយ នឹង មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ច្រើន ឡើង ទៀត នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ឬ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឬ ថា នៅ ពាសពេញ ប្រទេស កម្ពុជា តែម្តង ។
លោក  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ថ្លែង អះអាង ដូច្នេះ  ក្រោយពី បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ជាមួយ ឯ / ឧ  សុខចិន្តា  សោភា  អគ្គ លេខា ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC)  សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត និង សម្ភារ : បរិក្ខារ អគ្គីសនី នៃ សួន បច្ចេកវិជ្ជា  ថេកណ  ផាក  ប៉ោយប៉ែត  ភីវីធី  ខូ  អិលធីឌី  (  Techno  Park  PoiPet  PVT.  Co,.Ltd  ) ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ នៃ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  ស្ស៊ូ ស្សូ  ហ្គ្រូ ប  (TOYOTA  TSUSHO  Group  )  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ភ្ញៀវ ជា អ្នកវិនិយោគ  មន្ត្រី ជប៉ុន និង កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម ។
លោក  សុខចិន្តា  សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អគ្គ លេខាធិកា ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ ន័កម្ពុជា (CDC)  ឯ / ឧ  ហូរីណូ  អ៊ូ ជិ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដែល ទីតាំង រោងចក្រ ថេកណ  ផាក នេះ ស្ថិត នៅ បណ្តោយ របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងត្បូង ដែល តភ្ជាប់ បណ្តាញ ដឹកជញ្ជូន ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ  កម្ពុជា  វៀតណាម និង ក៏ ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ មាន ចម្ងាយ ២៣០គម ពី ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ឬ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ៤ ម៉ោង តាម រថយន្ត ។  ពោលគឺ  វា ស្ថិត នៅ ជិត ទាំង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ផង និង ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ផង  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ។
លោក បន្ត ថា :  “ ក្រុមហ៊ុន ការសម្រេចចិត្ត មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា នេះ  ដោយសារ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ការអភិវឌ្ឍន៍  មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច និង អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  “ ។
លោក  ហូរីណូ  អ៊ូ ជិ  (Horino  Uchi  ) ឯក អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ថ្លែង បន្ត ថា :  សួន បច្ចេកវីជ្ជា ថេកណ  ផាក  ប៉ោយប៉ែត  ភីវីធី  ខូ  អិលធីឌី នៃ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា ហ្ស៊ូ សូ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នេះ  នឹង បាន ជួយ ផ្តល់ សេវាកម្ម បង្កើត ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ដទៃ ទៀត មកវិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ុំ  រាត្រី  អភិបាល ស្តី ទី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បង្ហាញ ពី ស្ថានភាពទញទៅ នៃ ប្រជាសាស្ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ និង សក្តានុពល ក្នុង ខេត្ត  ហើយ ប្តេជ្ញា ថា .  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ និង ពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ សូម គាំទ្រ និង ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ យ៉ាង ដល់ សួន បច្ចេកវិជ្ជា ជប៉ុន នេះ  ក៏ ដូចជា ស្វាគមន៍ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ជប៉ុន នានា មកវិនិយោគ នៅ រកស៊ី នៅ ខេត្ត នេះ ។
លោក  សុខចិន្តា  សោភា  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព៍ ត័មាន បន្ថែម ថា :  បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ជាង ១៥០  បាន មកវិនិយោគ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នឹង មាន មក បន្ថែម ទៀត នៅពេល បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ប្រសើរឡើង ដូច្នេះ នោះ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក  សុខចិន្តា  សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អគ្គ លេខាធិកា ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ ន័កម្ពុជា (CDC)  មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍  លើកទឹកចិត្ត និង សូម គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ដល់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម តូយ៉ូតា ហ្ស៊ូ សូសាខា នៅ កម្ពុជា ដែល បង្កើត សួន បច្ចេកវិជ្ជា ផលិត គ្រឿង បន្លាស់  គ្រឿង បង្គុំ និង គ្រឿងអគ្គីសនី រថយន្ត នេះ  ហើយ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  នេះ ជា ការរួមចំណែក បង្កើត បរិយាកាស ល្អ នៃ ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដុច ជា ចុល រួម ផ្តល់ ការងារ ធ្វើ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
លោក តា កាយូគី  តាតស៊ូ តា  ថ្លែង បន្ត ថា :  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម តូយ៉ូតា  ស្ស៊ូ ស្សូ  ហ្គ្រូ ប  មាន សាខា នៅ ប្រទេស ចំនួន ៤ ក្នុង ពិភពលោក  ដូចជា នៅ បង់ កាឡូ ២.  នៅ ឆេនណៃ ១  នៅ គូ ចារ៉ាត់  ១  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ,  នៅ ឆ្នេរ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ថៃ  , នៅ ការ៉ាវ៉ាង  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេសុី  និង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ។  ក្រៅពី ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  សួន បចហ ចេក វិជ្ជា នេះ  ក៏ មាន សេវា បុគ្គលិក គឺ បណ្តុះបណ្តាល កម្មករ ,  ការទូទាត់ ពន្ធ គយ និង ការជួល រោងចក្រ បន្ត ផងដែរ ។
លោក  គណអធិបតី បាន ចូលរួម អបអរសាទរ និង កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការដាក់ អោយ ដំណើរការសូន បច្ចេកវិជ្ជា រោងចក្រ ថេកណ  ផាក  ប៉ោយប៉ែត  ភីវីធី  ខូ  អិលធីឌី  (  Techno  Park  PoiPet  PVT.  Co,.Ltd  )  នេះ ។
លោក  អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ថ្លែង បន្ត ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការរឹងមាំ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន អាច ខ្វះ បាន ទេ  ហើយ សូម មន្ត្រី និង ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា គ្រប់ ថ្នាក់  គ្រប់ ផ្នែក បន្ត គាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ដទៃ ទៀត ។
ជប៉ុន គ្រោង ទិញ មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម បំពាក់ លើ យន្តហោះ ចំបាំង  ក្រោយពេល មាន ការគំរាមកំហែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង
កែលម្អ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ទឹក  ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ ព្រៃ លិច ទឹក  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ឥទ្ធិពល នៃ បាតុភូត ធម្មជាតិ
សម្តេច តេជោ  ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  អនុវត្ត គម្រោង  ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ
វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រកាស សន្យា ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត មិន ធ្លាប់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រសិនបើ អ៊ីរ៉ង់ មិន ព្រម បន្ទន់ ខ្លួន ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ ដាច់ខាត របស់ អាមេរិក  ស្នើចរចា ឡើងវិញ  ដើម្បី រក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ថ្មី ទេ ។  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ ២០១៥  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ បញ្ជី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ តេ អេរ៉ង់  មិន បង្អង់ នឹង បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ឡើយ ។
លោក  ហាសាន  រ៉ូហានី  Hassan  Rohani  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា អ្នក មាន ជំហរ មិន តឹង តែង និយម  តែ ត្រូវបាន អាមេរិក ចាត់ទុក រាប់បញ្ចូល ជា ក្រុម អ៊ីស្លាម ប្រកាន់ តឹង តែ មួយ  បាន ថ្លែង តប វិញ ភ្លាម ថា  “ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន លែង ត្រូវការ ឱ្យ អាមេរិក សម្រេច អ្វី តែ ម្នាក់ឯង ហើយ  !  ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ឮ សំដី អាមេរិក បែប នេះ  រាប់ សិប ដង  និង មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត ទេ ។  សម្រាប់ លោក រ៉ូហានី  អ៊ីរ៉ង់  រង ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ជិត ៤០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ហើយ ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អាមេរិក ពង្រឹង ទណ្ឌកម្ម ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជាលំដាប់ ។  ដូច្នេះ គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ ព្រម ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ កំណត់ ដោយ អាមេរិក ឡើយ  !”
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ម៉ាយ  ប៉ុម ប៉េអូ  Mike  Pompeo  បាន បង្ហាញ យុទ្ធសាស្ត្រ ចំពោះ អ៊ីរ៉ង់  នៅ យប់ មិញ  ដោយ សន្យា ថា នឹង ដាក់ គំនាប ហិរញ្ញវត្ថុ  ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  លើ របប តេ អេរ៉ង់  ពោលគឺជា ទណ្ឌកម្ម ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  សម្រាប់ លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ដែល ល្បី ខាង មាន និន្នាការ នយោបាយ តឹង តែង បំផុត នោះ  សេចក្តីប្រកាស ទណ្ឌកម្ម ថ្ងៃ នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ  !  ទម្ងន់ នៃ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក នឹង រុញ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់  ឱ្យ បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ ជ្រើសរើស រវាង  ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ឬ បន្ត តស៊ូ ប្រឈម ជាមួយនឹង បរទេស ។
ប៉ុន្តែ អ៊ីរ៉ង់ អាច ចៀស ផុត ពី ទណ្ឌកម្ម នេះ បាន  ប្រសិនបើ អ៊ីរ៉ង ព្រម បន្ទន់ ខ្លួន តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ អាមេរិក  ដែល ក៏ ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ការចរចា ឡើងវិញ  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី  ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ ដ៏ តានតឹង  ១២ ចំណុច  ៖
លើ វិស័យ នុយក្លេអ៊ែរ  អាមេរិក បាន ទាមទារ ហួស ពី អ្វី ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ក្រុង វីយ៉ែន  ឆ្នាំ ២០១៥ ទៀត  ដោយ អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ពីមុន មាន ទម្រង់ យោធា  អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការចម្រើន ធាតុ អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម  និង បិទ ម៉ាស៊ីន ប្រតិករ ដើរ ដោយ ទឹក  ព្រមទាំង បើក ផ្លូវ ដោយ ក្រុម អធិការ អន្តរជាតិ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងអស់ ដែល អ៊ីរ៉ង់ មាន នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ថែមទាំង ស្នើ ឱ្យ តេ អេរ៉ង់  បោះបង់ កម្មវិធី មីស៊ីល បាលីស្ទិក  ឈប់ អភិវឌ្ឍន៍ និង សាកល្បង មីស៊ីល ដែល មាន សមត្ថភាព នុយក្លេអ៊ែរ  ដោះលែង អ្នកទោស អាមេរិក ទាំងអស់ ពី ពន្ធនាគារ អ៊ីរ៉ង់  បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ ក្រុម ភេរវ និយម  ( ហេស្បូ ឡា  ហាម៉ាស  តាលី បង់  ...  ) ។  ហើយ ជា ចុងក្រោយ  សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី  ចេញ ពី ជម្លោះ និង វិបត្តិ នៅក្នុង តំបន់ ដូចជា នៅ យេម៉ែន  អ៊ីរ៉ាក់  ឬ លីបង់  ជាដើម ។ល ។  ដើម្បី កុំ ឱ្យ គំរាមកំហែង ប្រទេស ដទៃ  មាន ជាអាទិ៍ អ៊ីស្រាអែល  ឬ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លក្ខខណ្ឌ ទាំង ១២ នេះ  ហាក់ ពិបាក នឹង សម្រេចបាន ណាស់  !  តែ ជា សំណើ គ្រឹះ  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការគាំទ្រ ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងអស់  ជាពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ ព្រមាន ថា អឺរ៉ុប ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ បើសិន បណ្តោយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ផ្នែក ជាប់ ទណ្ឌកម្ម ។
លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  បាន អំពាវនាវ  ដោយ ចំ ៗ  ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ឱ្យ មាន ការប្តូរផ្លាស់ របប នយោបាយ នៅ អ៊ីរ៉ង់  ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ចេះ ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៀតផង ។  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដាក់ សម្ពាធ  កៀប ឱ្យ ខ្លាំង បំផុត  ដូច អ្វី ដែល អាមេរិក បាន ប្រើ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ប៉ុន្តែ អ៊ីរ៉ង់  មិន បង្អង់ នឹង បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តប វិញ ទេ  !
ថ្នាក់ដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ស្ទើរតែ គ្រប់ រូប  សុទ្ធតែ បាន អះអាង គ្រប់ គ្នា  ៗ  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ថា មិន ត្រូវការចរចារក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ថ្មី ទេ  ហើយក៏ មិន ត្រូវការផ្តើម ចរចា ស្តី អំពី កម្មវិធី បាលីស្ទិក របស់ អ៊ីរ៉ង់ និង តួនាទី ឬ ឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ឡើយ ។  សាធារណរដ្ឋ អ៊ីសា្លម អ៊ីរ៉ង់  អាច រំពឹង លើ អឺរ៉ុប  និង រុស្ស៊ី ព្រមទាំង ចិន  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សម្ពាធ របស់ អាមេរិក ។
លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ជា អ្នកបញ្ចេញ ប្រតិកម្ម មុន គេ  ថា  គ្មាន ដំណោះស្រាយ ផ្សេង សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ទេ  !  សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  មិន បាន លាតត្រដាង ឱ្យ ឃើញ សោះ ថា  ការដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  នាំ សុវត្ថិភាព ដល់ តំបន់ នោះ  ហើយក៏ មិន បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សោះ ថា តើ ជំហរ បែប ណា ដែល មាន ឥទ្ធិល ខ្លាំង ធ្វើឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ ដើរ ត្រង់ ផ្លូវ ។
ប្រមុខ ការទូត អាល្លឺម៉ង់  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន ប្រកាស ធ្វើដំណើរ ទៅ វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ជួប ជជែក ជាមួយ សមភាគី អាមេរិក  នៅ សប្តាហ៍ នេះ តែម្តង ។  ចំណែក ប្រមុខ ការទូត អង់គ្លេស  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នកគាំទ្រ អាំមេរិក ដំបូង គេ ក្នុង សំណុំរឿង អ៊ីរ៉ង់  បាន ព្រមាន លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  ថា  គំនិត ចង់បាន សន្ធិសញ្ញា យក្ស ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ដូចជា លំបាក បន្តិច ហើយ ។
តាំងពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ឧសភា មក  អង់គ្លេស - បារាំង - អាល្លឺម៉ង់  ទន្ទេញ ជាប់ ជានិច្ច ឆន្ទៈ ស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ច្បាប់ ការពារ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ដែល រកស៊ី នៅ អ៊ីរ៉ង់  ប៉ុន្តែ បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  មិន យូរ មិន ឆាប់ ប្រទេស ជា សមាជិក អឺរ៉ុប  នឹង ត្រូវ ដើរ តាម គន្លង យុទ្ធសាស្ត្រ អាមរិក  ព្រោះ គេ មិន អាច បង្ខំ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ដែល ទទួល ប្រយោជន៍ ច្រើន ពី អាមេរិក  ឱ្យ ជ្រើសរើស រវាង អាមេរិក និង អ៊ីរ៉ង់ ឡើយ ។  សម័យ នេះ  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច សម្រេច អ្វី ដោយ ឯករាជ្យ  មិន រំពឹង លើ អំណាច នយោបាយ ទេ ៕
ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង  Rabat  នៃ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក នៅ ថ្ងៃទី ២៥ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១១  ©  REUTERS/Kerek  Wongsa
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បី គណបក្ស ឆ្វេង និយម និង ចលនា នៃ ២០ កុម្ភៈ បាន ធ្វើ ពហិការ ពុំ ចូលរួម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ឡើយ  ដោយ ពួកគេ ទាមទារ ឲ្យ មាន កំណែទម្រង់ ទៅ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឲ្យបាន ជ្រៅជ្រះ ជាង នេះ  ហើយនិង ឲ្យ កាត់បន្ថយ អំណាច របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ៕
ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បោះឆ្នោត  មាន ប្រមាណ ៤៥ % បាន មក ចូលរួម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៥ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី ជ្រើសតាំង សមាជិក សភា ។  ការបោះឆ្នោត សភា មុន ចប់ អាណត្តិ នេះ  បាន ត្រូវ រៀបចំឡើង ប្រាំ ខែ ក្រោយពី មាន កំណែទម្រង់ ទៅ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ ព្រះចៅ មហា មេដ ទី ៦ ។
ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក ជាង ១៣ លាន នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បោះឆ្នោត  បាន ត្រូវ គេ អញ្ជើញ ឲ្យ មក ចូលរួម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត សភា មុន ចប់ អាណត្តិ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៥ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១១ ម្សិលមិញ ។  នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ក្រោយពី មាន កំណែទម្រង់ ទៅ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ព្រះចៅ មហា មេដ ទី ៦ ។
ឥស្សរជន ចេញ ពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ពីសំណាក់ ប្រជាជន  នឹង ត្រូវ ជ្រើស តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ចំណែកឯ គណបក្ស យុត្តិធម៌ និង អភិវឌ្ឍន៍ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា គណបក្ស អ៊ីស្លាម មិន ជ្រុលនិយម សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម៉ារ៉ុក បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នក មក ចូលរួម ប្រមាណ ៤៥ % ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក ដែល បាន មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  តួលេខ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ប្រជាជន មក ចូលរួម ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ច្រើន ជាង កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន ដែល មាន តែ ៣៧ % ប៉ុណ្ណោះ ។
រដ្ឋអំណាច ចង់ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ទាំងនេះ ក្លាយទៅជា ជំហាន ទី មួយ ក្នុង ការធ្វើ ប្រជាធិបតេយ្យូបនីយកម្ម នៅ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ។  ជាមួយនឹង អត្រា នៃ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ៤៥ %  រដ្ឋអំណាច ម៉ារ៉ុក ចាត់ទុក កំណែទម្រង់ ទៅ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ។
បន្ទាប់ពី ដាក់ បង្ហាញ  Xperia  XA2  និង  XA2  Ultra  កាលពី ខែមករា  ក្រុមហ៊ុន  SONY  បាន បន្ត ចេញផ្សាយ ស្មាតហ្វូន ធុន កណ្តាល ម៉ូឌែល ថ្មី  Xperia  XA2  Plus  ជា ផ្លូវការ ។
កាមេរ៉ា ក្រោយ  23MP  ប្រើ  Sensor  Exmor  RS  ស្ថិត នៅ មុំ  ៨៤  ដឺក្រេ  មាន  Aperture  f/2.0  អាច ដំឡើង  ISO  ដល់  ១២  ៨០០
XA2  Plus  នឹង ចេញ លក់ ក្នុង  ៤  ពណ៌ ខុសពី គ្នា  រួមមាន ខ្មៅ  ទឹកប្រាក់  ទឹក មាស  និង បៃតង ស្រាល  ប៉ុន្តែ ចំពោះ តម្លៃ និង កាលបរិច្ឆេទ ដាក់ លក់  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រភព បង្ហើប ប្រាប់ នៅឡើយ ។
ក្នុង ប្រអប់ ដាក់ ស្បែកជើង  ជាធម្មតា យើង អាច រកឃើញ ថង់ ស៊ីលីកូនឌី អុកស៊ីត  (Silicon  Dioxide)  ឬ  ស៊ីលីកា  (Silica) ។  យើង ភាគ ច្រើន ចាត់ទុក វា ជា របស់ ពុល  និង គ្មាន ប្រយោជន៍  ហើយក៏ បោះ វា ចោល មួយ រំពេច  ដោយសារ លើ កញ្ចប់ នោះ បាន ណែនាំ ឱ្យ លោក អ្នកបោះចោល ភ្លាម  និង កុំ ហូប វា ឱ្យ សោះ ។
ស៊ីលីកូនឌី អុកស៊ីត សឹងតែ អាច យកមក បរិភោគ បាន  ប៉ុន្តែ គេ ប្រើ វា ក្នុង បំណង ផ្សេង  មិន មែន យកមក ហូប នោះ ទេ ។
រឿង ល្អ គឺ ថា  ស៊ីលីកា ដែល លោក អ្នក ដាក់ ក្នុង កាបូប ផ្ទុក ឈុត កីឡា នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ ការកកើត បាក់តេរី ។  ហើយ លោក អ្នក ក៏ នឹង រក្សា កាបូប ឱ្យ នៅ ស្ងួត ល្អ  មាន អនាម័យ  និង បំផ្លាញ រាល់ ក្លិន ស្អុយ  តាមរយៈ ថង់ ស៊ីលីកា នេះ ដែរ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់ឱ្យ មាន ទឹក សើម ចេញ ក្នុង ម្សៅ ផាត់ មុខ ទេ  សូម យក ថង់ ស៊ីលីកា មួយ កញ្ចប់ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ គ្រឿង សម្អាង របស់ អ្នក ។
លោក អ្នក អាច យក ថង់ ស៊ីលីកា នេះ ដាក់ ក្នុង ទូរ ខោអាវ ដើម្បី កម្ចាត់ ការចេញ ថ្លើម អណ្តើក លើ សម្លៀកបំពាក់  និង ទប់ស្កាត់ ក្លិន ផ្អួរ ចេញពី ខោអាវ ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ថា ថង់ ស៊ីលីកូនឌី អុកស៊ីត នេះ អាច សង្គ្រោះ ទូរស័ព្ទ ខូច ដោយសារ ចូល ទឹក ។  ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ ចូល ទឹក  សូម យក វា ទៅ ដាក់ លើ ថង់ ស៊ីលីកា  ៤  ទៅ  ៥  កញ្ចប់  ហើយ ចាំ មួយ ស្របក់  ទឹក នឹង ហួត ចេញ ពី ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក អស់ រលីង ៕
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  ក្រូចឆ្មា ដោត ដែក គោល  និង ដែក ស្ពាន់ អាច បង្កើត ចរន្ត អគ្គីសនី កម្លាំង  ៥  វ៉ុល សម្រាប់ បង្កាត់ ភ្លើង បាន ទៀត
ប្រធានបទ ទាក់ទិន នឹង វិស័យ សុខាភិបាល  និង សីលធម៌ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ លើក យកមក ពិភាក្សា យ៉ាង ផុសផុល នា ពេល ថ្មី នេះ  ក្រោយពេល ដែល មាន ការ  រិះគន់ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  និង អ្នកជំនួញ ដ៏ មាន ទ្រព្យធន ម្នាក់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោក  គួច  ម៉េង លី ។  លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  គួច  ម៉េង លី  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សុខាភិបាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការស្នើ របស់ គណៈ វិជ្ជាជីវៈ សុខាភិបាល ឲ្យ លោក ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ ចំពោះ ការរិះគន់ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ។
សៀមរាប៖  ដូច តាម ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  លោក  តួ  ដារ៉ា  ដែល ជា ម្ចាស់  ចម្លាក់ បន្ទាយស្រី ២  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ពិស្ណុ ការ ឬ ក៏ ហៅ ថា រំលឹក គុណ  ដើម្បី  បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  និង ទទួលបាន នូវ សុខ សួរ ស្តី ។ ពិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង  កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ស្ថិត ក្នុង គេ ហ្ឋាន របស់ លោក  ដែល មាន  អាស័យដ្ឋាន ភូមិ ទ្រាំ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  សៀមរាប  និង  ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ តាម ពាក្យ ពិស្ណុ ការ  ជា ពាក្យ ដែល បាន ប្រែ មកពី បាលី ថាៈ  វិស្សកម្ម ,  សំ.  វិឝ្វកម៌ ន៑  គឺជា នាម នៃ ទេវតា  ដែល មាន ចំណេះ ខាងការជាង  ជា អ្នកសម្រេច កិច្ចការ ឲ្យ ព្រះឥន្ទ  ដែល យើង ធ្លាប់ ហៅ ថា  ព្រះវិស្សកម្ម ទេវបុត្រ ។  ជាង បុរាណ មាន ជំនឿ ថា  ទេវតា នោះ ជា គ្រូ ធំ លើ ជាង ទាំងឡាយ  ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ ហើយ បានជា គេ ហៅ រណ្តប់ ថា ជា  ទ្រនឹប ជាង  ឬ  ទ្រនឹប  ( រៀប ព្រះពិស្ណុ ការ )  ឯ ពាក្យ សាមញ្ញ ថា  រៀបពឹស ការ  ។តទៅ នេះ យើង នឹង រៀបរាប់ ត្រួស ៗ  អំពី ពិធី ដែល មាន ត ៗ  ពី បុរាណ មក  ក្នុង ការរៀប ព្រះពិស្ណុ ការ  ។
កាលបើ សង់ ផ្ទះ  គប្បី រៀប គ្រឿង ពលិការ  ដូច ខាងក្រោម៖រាន ទេវតា  ៣ ថ្នាក់ មួយ  បាយ សី ប៉ាក់ ឆាប  ស្លាធរ័  ១ គូ  ជម  ១ គូ  ទឹក អប់  ១ គូ  ទៀន  ៥  ផ្កា  ៥  លាជ  ៥  សំពត់ ស  នឹង ក្រដាស់ មាស ក្រដាស ប្រាក់ ។ សំពត់ ជាតី  មួយហត្ថ បួន ជ្រុង  គូរ ជា យន្ត ក្បាល  ៤  គូរ រួច យន្ត នោះ យក ទៅ បិទ ជាប់ ទៅនឹង មេ ដំបូល  ។  ចំនុច កត់សម្គាល់  សំពត់ យន្ត នេះ ខ្លះ គេ ហៅ ថា  សំពត់ ព្រះភូមិ  ឬ  សំពត់ ពិស្ណុការ ។  ការរៀប ពិស្ណុ ការគ្រូ ដើម នេះ  ដើម្បី បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ដូច ច្នេះ ពេល ប្រមូល សំភារះ ជាង សព្វ ហើយ  ត្រូវ រៀបចំ ពី ធី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា លោក  តួ  ដារ៉ា  ជា ម្ចាស់ ចម្លាក់ បន្ទាយស្រី ២  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទ្រាំ  ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ។  ចម្លាក់ បន្ទាយស្រី ២  ដែល ជា ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ  ក៏ មាន ទទួល ឆ្លាក់ រូប បដិមា  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ បងប្អូន ចង់ ទុក តាំង លំអរ ផងដែរ  តាម ក្បាច់  ប្រណិត ល្អ ៗ  នៃ ការពេញនិយម  និង សេចក្តីតម្រូវការ របស់ បងប្អូន ។
ប្រវត្តិ នៃ ផ្ទាំង ចម្លាក់  បាន នាំមក ជាមួយ នូវ ភាពអស្ចារ្យ  របស់ វា  គួរឲ្យ កោត ស្ងប់ស្ងែង  ដែល ស្តែង ចេញពី ការឆ្លាក់ រចនា របស់ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  បន្សល់ទុក ជា ដំណរ  ត រៀង មក  ដើម្បី រក្សារ បាន នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ឯក  ទុក ជូន កូន ចៅ ។  ចម្លាក់ ចម្លង របស់ អង្គរ  មហា ប្រាសាទ ដ៏ ល្បី  ដែល តំណាង ឲ្យ ព្រលឹង ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្ទាំង ចម្លាក់ ចម្លង ទាំងនោះ បាន បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ ជាច្រើន  និង  ដោយ មាន ការពន្យល់ បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ របស់ វា ផងដែរ ។
ប្រសិនជា បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ឬ  ភ្ញៀវ  អន្តរជាតិ  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  085  788  168  /  012  644  217
[Cambodia]  អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធនាគារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អតីត អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺ លោក  យាង  សុធារិន  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  ដោយ ចោទ ពី បទល្មើស ចារកម្ម  ដែល មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ទោស ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ១៥ ឆ្នាំ ។  មិន មាន ភស្តុតាង ណា មួយ
អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ភាគ ច្រើន  ពិតជា បាន ដឹង ពី ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង របស់ ក្រុម អត្តពលិក កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស រហូតដល់ ១១  រួមទាំង មេដាយ ប្រាក់ ១១  និង សំរឹទ្ធ ១៤  ពី ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  (The  4th  AVF  ASIAN  Vovinam  Cahmpionship  2018)  នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ  បាន ដឹង ពី មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  កាន់តែ ខ្លាំង  និង ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  កាន់តែ ច្រើន បែប នេះ ។
វា ជា ការពិត ដែល ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ធ្លាប់ ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ស្ទើរ រាល់ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ហើយ ពួកគេ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ៤  ប្រាក់ ៩  និង សំរឹទ្ធ ៩  ពី ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជើងឯក ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ ការឈ្នះ បាន មេដាយ សរុប ចំនួន ៣៦  ពី ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី នេះ  បាន ក្លាយជា ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង បំផុត  ខណៈ ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ទើបតែ ចូលរួម ជា លើក ដំបូង នោះ ។
ជុំវិញ មូលហេតុ នៃ ការធ្វើឲ្យ ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  កាន់តែ ខ្លាំង  និង កាន់តែ ជោគជ័យ នេះ  ត្រូវបាន លោក  អ៊ូ  រតនា  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី នេះ  បាន ទម្លាយ ថា  មកពី ពេលនេះ សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ទើប ទទួលបាន គ្រូបង្វឹក ជាប់ កិច្ចសន្យា ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល ជា គ្រូ ម្ចាស់ ក្បាច់គុន វ៉ូវីណា ម  ជនជាតិ វៀតណាម តែម្តង ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖ « ពេលនេះ ក្រុម អត្តពលិក វ៉ូវីណា មកម្ពុជា យើង  បាន ចេះ  និង ដឹង ច្រើន ទៅលើ បច្ចេកទេស នៃ ការប្រកួត  គឺ មិន ដូច កាលពី ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ ។  ពីមុន យើង អត់ មាន គ្រូបរទេស  អ៊ីចឹង យើង លេង តែ វិញ្ញាសា ដដែល ប្រហែល ១០  ដែល យើង បាន ចេះ ត ៗ គ្នា ពីមុន មក  និង លេង តែ ប៉ុណ្ណឹង  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ យើង លេង បាន ច្រើន វិញ្ញាសា  គឺ យើង អត់ ខ្លាច ទេ » ។
លោក  អ៊ូ  រតនា  ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ប្រាប់ ថា៖ « អ្វី ដែល ដែល យើង ទទួលបាន ពី ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី នេះ  វា ជា មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សហព័ន្ធ  ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី របស់ យើង  មាន គ្រូ ជាប់ កិច្ចសន្យា  ហើយ ជា ម្ចាស់ ក្បាច់គុន មក បង្ហាត់  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អត្តពលិក កម្ពុជា យើង  ពេលនេះ មាន សមត្ថភាព ខុសប្លែក ពីមុន  ព្រោះ បើ ទោះបីជា គេ លេង ឬ ប្រកួត វិញ្ញាសា សម្តែង  និង ប្រយុទ្ធ អ្វី  គឺ យើង មាន លទ្ធភាព  អាច ចូលរួម លេង ជាមួយ គេ បាន ទាំងអស់ » ។
បន្ថែម ទៅលើ ការទទួលបាន គ្រូបង្វឹក បរទេស ជា ជនជាតិ វៀតណាម នេះ  គឺ ការបង្កើន នៅ ចំនួន អត្តពលិក  និង ចំនួន វិញ្ញាសា ប្រកួត  ក៏ បាន ក្លាយជា មូលហេតុ មួយ ផងដែរ  នាំឲ្យ ក្រុម វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ពី ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី នេះ  ព្រោះ លើក នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ទៅ ចូលរួមចំនួន ២០ នាក់  ហើយ ពួកគេ បាន ចូលរួម គ្រប់ វិញ្ញាសា ទាំង ៣៧  ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី នេះ ។
បើ តាម លោក  អ៊ូ  រតនា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រតិភូ កីឡា វ៉ូវីណា មកម្ពុជា  នឹង នាំយក មេដាយ មាស ១១  ប្រាក់ ១១  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ចំនួន ១៤  ដែល ពួកគេ ដណ្តើម បាន ពី ការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ី  លើក នេះ  មកដល់ កម្ពុជា វិញ  គឺ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ម៉ោង ១០  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ស្អែក នេះ ៕
ការឧបត្ថម្ភ សម្ភារ ទុក ជា ចំណង ដៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស  ដែល សម្តេច អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សម្រាប់ សិស្ស និទ្ទេស  A  ៤៩៨ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ស្លឹង  ដែល ជា ប្រាក់ បោះពុម្ភ នៅ ឆ្នាំ ១៥១៤  ក្រោយ ហ្លួង ព្រះស្តេច កន  ឈ្នះ ស្រី សុគន្ធ បទ  ហើយ ដែល រើ រាជធានី  ទៅ នៅ ត្បូងឃ្មុំ បច្ចុប្បន្ន ។  ប្រាក់ នេះ  យើង ត្រូវ យក ពី ប្រទេស ហូឡង់ មកវិញ  ដើម្បី យកមក បោះពុម្ភ សារជាថ្មី  នៅ ប្រទេស សាំងហ្ការ ពួរ  ដែល ធ្វើ ពី មាស ផង  ពី ប្រាក់ ផង  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា ខ្មែរ យើង  មិន មែន ទើបតែ មាន ប្រាក់កាស ចាយ ទេ  ហើយ មាន សម័យ មុន ទៀត » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ភ សិស្ស និទ្ទេស  A  ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ស្លឹង  បោះពុម្ព នៅ ឆ្នាំ ១៥១៤  ក្នុង រជ្ជកាល ហ្លួង ព្រះស្តេច កន ,  ថវិកា ២ លាន រៀល ,  ទូរស័ព្ទ  Ipad  ១ គ្រឿង  និង សៀវភៅ ច្បាប់ អប់រំ ទូន្មាន របស់ លោក តា ក្រម ង៉ុយ  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  ចំនួន ២ ក្បាល ផងដែរ ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់ ស្លឹង  គឺជា ប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ភ នៅ ឆ្នាំ ១៥១៤  ក្រោយ ហ្លួង ព្រះស្តេច កន  ឈ្នះ ស្រី បាទ សុគន្ធ បទ ។  ប្រាក់ ស្លឹង នេះ  ត្រូវ យក ពី ប្រទេស ហូឡង់ មកវិញ  ដើម្បី យកមក បោះពុម្ភ សារជាថ្មី  នៅ ប្រទេស សាំងហ្ការ ពួរ  ដែល ធ្វើ ពី មាស ផង  ពី ប្រាក់ ផង  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យដឹង ថា  ខ្មែរ មិន មែន ទើបតែ មាន ប្រាក់កាសចាយ នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង មាន ចាយ  តាំងពី សម័យ មុន ទៀត ឯណោះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ឧកញ៉ា  លៀង  ឃុន  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា  iPad  ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ថវិកា សម្រាប់ ចំណាយ លើ  Ipad  នេះ  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ទន្ទឹមនឹង ការឧបត្ថម្ភ ទូរស័ព្ទ  iPad  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ដាស់តឿន សិស្ស និទ្ទេស  A  ទាំងអស់  មិន ត្រូវ យក ទៅ លេង  Game  ពេក នោះ ឡើយ ។  សម្តេច បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A  ទាំងអស់  ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ទៅ មុខ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ធនធាន  ជាបញ្ញវន្ត ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សង្គមជាតិ ។
សម្តេច មានប្រសាសន៍ បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  « ឯ ថវិកា  ជូន ចៅ ៗ ម្នាក់ ២ លាន រៀល ។  iPad  នេះ  ១ គ្រឿង  តម្លៃ ៤៨០  ( ដុល្លារ អាមេរិក )  គ្រាន់ ចៅ ៗ រៀន  កុំ យក ទៅ ចុច ហ្គេម ខ្លាំង ពេក ចៅ ។  រួចហើយក៏ មាន សៀវភៅ នេះ  […]  ១ ក្បាល  គឺជា សៀវភៅ របស់ លោក តា  ក្រម ង៉ុយ  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  ច្បាប់ គោរព មាតាបិតា  ឥរិយាបទ ជីវិត ដោយ កម្រ » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សូត្រ កំណាព្យ លោក តា  ក្រម ង៉ុយ  ១ វគ្គ ដែរ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ អប់រំ ថា  « បើ ចង់ ស្រាល ខ្លួន  រៀនសូត្រ ឲ្យ មួន  ឲ្យ មាំ ឲ្យ ស្ទាត់  កុំ ចេះ ស្ទាក់ស្ទើរ  ល្ងីល្ងើ ឥត បទ  បើ ចេះ ប្រាកដ  ប្រាក់ រត់ តាម ហៅ » ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ប្រាក់ ស្លឹង នេះ  ក៏ ជា ប្រាក់ តំណាង មួយ នៃ ដំណាក់កាល  ដែល មាន ប្រទេស ជាច្រើន  ចូលមក រក ស៉ី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី សម័យ មុន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ នាយក  នាយិកា  ដែល ដឹកនាំ សិស្ស មក  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ស្លឹង មួយ ,  សៀវភៅ អប់រំ របស់ លោក តា ក្រម ង៉ុយ  និង បណ្ឌិត អ៊ូ ចុង ,  ថវិកា ១ លាន រៀល ផងដែរ ។  ដោយឡែក  សាលា ដែល មាន សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ទទួលបាន ថវិកា  ៣ លាន រៀល ៕
October  31,  2017  admin  Comments  Off  on  ច្បាស់ ណាស់ !  “ ខែកំណើត ”  អាច បង្ហាញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ  របស់ មិត្ត ៗ នារី
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ត្រឹមតែ ៣ នាទី  ពស់ ថ្លាន់ អាច លេប ក្រពើ មួយ ដោយ ស៊ី ផុយ  ចុះ ទម្រាំ មនុស្ស វិញ ?  ( វីដេអូ )
កូនសោ សំខាន់ ក្រុម ទាំង ពីរ ប្រាកដ ណាស់ គឺ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុន  Harry  Kane  និង  Mohamed  Salah ។  Liverpool  ស៊ុត ចូល ៣ គ្រាប់ ទល់  Spurs  កាលពី រដូវកាល មុន សុទ្ធតែ ជា ថ្វី ជើង របស់  Salah  ទាំងអស់ ។  ដោយឡែក  Kane  វិញ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន បាល់ ៧ គ្រាប់ នៅ ៧ ប្រកួត ទល់  Liverpool  ក្នុង នោះ ស៊ុត ខ្លួនឯង ៥ គ្រាប់  និង បញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម គ្រាប់ ស៊ុត ចូល ២ លើក ៕
Tottenham  Hotspur  នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  Wembley  របស់ ខ្លួន ស្វាគមន៍  Liverpool  ក្នុង ការប្រកួត  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ៥ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ ។
Kane ជំនួប នេះ  Spurs  រំពឹង ថា នឹង ស្រង់ ដើម បាន វិញ ក្រោយ ចាញ់  Watford  កាលពី សប្ដាហ៍ ទី ៤  ស្រប ពេល  Liverpool  សម្លឹង ការរក្សា កំណត់ត្រា មិន ចាញ់ បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ៤ ប្រកួត ជាប់ គ្នា នៅ រដូវកាល នេះ ។  បើ មើលទៅ លើ រដូវកាល មុន  ក្រុម មាន់ ខ្នាយ មាស ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ដោយ ឈ្នះ  Liverpool  ៤ - ១  នៅ ជើង ទី មួយ  និង ស្មើ  ២ - ២  នៅ ជើង ទី ២ ។
Dele  Alli  មាន របួស សរសៃ ពួរ នឹង អវត្តមាន  ដូចគ្នា ជាមួយ អ្នកចាំទី  Hugo  Lloris ។  Son  Heung-min  ដែល ទើប ជួយ កូរ៉េ ឈ្នះ មេដាយ មាស អាស៊ី បាន ត្រឡប់ មកវិញ តែ មិន ច្បាស់ ថា គ្រូបង្វឹក នឹង ដាក់ រូប គេ លេង ឬក៏ អត់ នៅឡើយ ។
Yokan  4  Stick  Set  (2  Seiryukan,  2  Kuri  Yokan)  Japanese  Yokan/Honnke  Kikuya  Yokan  4  Stick  Set  (2  Seiryukan,  2  Kuri  Yokan)  Japanese  Yokan/Honnke  KikuyawBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社本家菊屋Japanese  Cake, ភព ផែនដី :KIKUYA  Japanese  Cake
ប្រធានាធិបតី ថ្មី៖  ហ្វីលីពីន  នឹង មាន ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ឡើងវិញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  (16/05/2016  14:48:00)
ទៀត  !!  យន្តហោះ  ដឹក  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  ច្រើន នាក់  បើក រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ  (20/01/2015  09:50:00)
ឆ្មក់ ចូល គុក  ធំ បំផុត  ក្នុង ប្រទេស  ប្រទះឃើញ  ស្តេចត្រាញ់ គ្រឿងញៀន  រស់ នៅក្នុង គុក  ដូច ស្តេច  ( បារ រាំ ស្រាត )  (17/12/2014  14:31:00)
ឡើង សណ្ឋាគារ ជាមួយគ្នា  ខណៈ ដឹង ថា  ជា ស្រី កែ ភេទ នោះ  សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  លទ្ធផល ដេក គុក ស្អាត  (16/12/2014  13:51:00)
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  អង្រួន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រទេស ដី កោះ  ព្យុះ ទី ហ្វុង  ឆក់ ជីវិិត  មនុស្ស  ស្លាប់  ២០  នាក់  (17/07/2014  09:14:00)
លេច ចេញ ភោជនីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ  ដ៏ រ៉ូម៉ែទនិច  នៅលើ ទឹក  កណ្តាល ព្រៃជ្រៅ ដ៏ ចម្លែក  ( មាន វីដេអូ )  (05/06/2014  09:16:00)
អ្នកទេសចរ  ចិន  ម្នាក់ ត្រូវបាន  ក្រុម ឧទ្ទាម  ភីលី ពិន  ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់  ១១  លាន ដុល្លារ នៅ  ម៉ាឡេស៊ី  (11/04/2014  10:57:00)
ព្រះសីហនុ  ៖  ក្បួន រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ្វុន ស៊ីន ប៊ិច  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ( ម្តុំ ចាក់ សំរាម )  កាលពី វេលា ម៉ោង ជិត ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  មិថុនា  ២០១៨ នេះ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស មួយចំនួន រងគ្រោះ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ បឋម ថា គ្រោះថ្នាក់ នេះ គឺជា ការបុក ប៉ះ គ្នា  វាង រថយន្ត  ម៉ាក  BMW  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  រដ្ឋសភា  ២. ០៩០  និង រថយន្ត ម៉ាក  Highlander  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ២ L  ៩៦៦៧  បណ្តាលឱ្យ សម្តេច ក្រុមព្រះ និង អ្នកម្នាង របស់ ព្រះអង្គ របួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក ភាគី រថយន្ត  Highlander  ក៏ ទទួលរងរបួស ដែរ ។
ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ គឺជា កិច្ចការ មួយ ដែល មាន សារសំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ស្ថាប័ន  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន នានា ។  វា អាច ឲ្យ គេ ដឹង អំពី ព័ត៌មាន  ស្ថានភាព  ស្ថិតិ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ឬ ក៏ ប្រមើមើលទៅ ពេល អនាគត បាន ថែម ទៀត ផង  ដែល អាច ឲ្យ គេ ធ្វើ ការងារ បាន ងាយស្រួល និង ចំ គោលដៅ ។
ជា ទម្លាប់ ចាស់  ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ក្រដាស និង ប៊ិក ។  បន្ទាប់មក  គេ ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី ក្រដាស ទាំងអស់ នោះ ទៅ បញ្ចូល ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ វិធីសាស្ត្រ គណនា ដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ការប្រមូល ទិន្នន័យ បែប នេះ  វា អាចនឹង ផ្ដល់ ផលលំបាក  ប្រសិនបើ ស្ថាប័ន នោះ ត្រូវ ប្រមូល នៅ ច្រើន កន្លែង  ( ឧ.  មួយ ពាន់ កន្លែង )  ។  ការវាយបញ្ចូល ទិន្នន័យ ទៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ ការគណនា តាម វិធីសាស្ត្រ នានា ដោយ ដៃ នឹង លែង ជា មធ្យោបាយ ប្រសើរ ទៀត ហើយ ។  ដូច្នេះ អ្វី ទៅ ដែល ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ ជាង នេះ នោះ ?  គឺ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូរសព្ទ  ឬ ថា ប្លិត  (Tablet)  ក្លាយជា របស់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ជួយ សម្រួល ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  មាន កម្មវិធី រាប់ លាន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ឧបករណ៍ អស់ ទាំងនោះ ។  ត្រឡប់មក និយាយ អំពី ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ វិញ  ក៏ មាន កម្មវិធី សម្រាប់ ការងារ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន ច្រើន ជម្រើស  និង បម្រើ ទៅ តាម តម្រូវការ ។  នៅក្នុង នោះ មាន កម្មវិធី  Open  Data  Kit  ( ពាក្យ កាត់៖  ODK)  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ មួយ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ាស៊ីនតោន  (University  of  Washington)  ហើយក៏ ជា កម្មវិធី កូដ បើក ចំហ  (Open  Source)  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក យក ទៅ ប្រើ  ( តាម ស្ថាប័ន )  កែតម្រូវកម្មវិធី នោះ ទៅ តាម ការងារ ជាក់ស្ដែង របស់ ពួកគេ ។
មាន អង្គការ ជាច្រើន  ( រួមទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ )  កំពុង ប្រើប្រាស់  ODK  សម្រាប់ ចុះ ស្ទាបស្ទង់ មតិ  ប្រមូល ទិន្នន័យ  បង្កើត ជា របាយការណ៍ ប្រកបទៅ ដោយ ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  លឿន រហ័ស  និង មាន ភាព ជាក់លាក់ ល្អ ។
ODK  បាន បង្កើត កម្មវិធី ច្រើន ដែរ  ហើយ នៅក្នុង មាន កម្មវិធី ឬ សមាស ភាគ បី សំខាន់ ជាង គេ សម្រាប់ ការងារ គឺ៖  XLS  Form,  ODK  Collect,  Aggregate  Server ។
XLSForm  គឺជា ទម្រង់ ស្តង់ដារ មួយ សម្រាប់ បង្កើត  Form  នៅក្នុង  Excel,  ដូច្នេះ កម្រង សំណួរ នៅក្នុង  ODK  ត្រូវ ធ្វើជា ទម្រង់  XLS  តាមរយៈ កម្មវិធី  Microsoft  Excel  ឬ កម្មវិធី  Spreadsheet  ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក អាច បង្កើត ឯកសារ ជា ទម្រង់  XLS  បាន ។  រាល់ សំណួរ  ជម្រើស  អត្ថបទ បង្ហាញ  លក្ខខណ្ឌ  ក្បួន គណនា  និង ការកំណត់ នានា ត្រូវតែ រៀបចំឡើង នៅក្នុង ឯកសារ  XLS  នោះ ឲ្យ រួច ជាស្រេច ។  ចំពោះ ប្រភេទ សំណួរ វិញ  សូម មើល ទីនេះ ។
នៅពេល រៀបចំ កម្រង សំណួរ ទៅ តាម រចនាសម្ព័ន្ធ រួច អស់ ហើយ  ក៏ អ្នក មិន ទាន់ អាច យក វា ទៅ ប្រើ បាន ដែរ  លុះត្រាតែ បាន បំប្លែង ឯកសារ  XLS  នោះ ឲ្យ ទៅជា ទម្រង់  XML  សិន  នោះ ទើប អាច យក ទៅ ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី  ODK  Collect  បាន ។
ឯកសារ ជា ទម្រង់  XML  ត្រូវ យក ទៅ ទុក នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បម្រើ រួម  (Aggregate  Server)  ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី  ODK  Collect  អាច ទាញយក កម្រង សំណួរ នោះ មក ប្រើ បាន ។  សូម រក្សា ឯកសារ  XLS  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ អង្គុយ រាប់ សិប ម៉ោង រៀបចំ កម្រង សំណួរ ម្ដង ទៀត នៅពេល ត្រូវការ ។
ខ្ញុំ គាំទ្រ និង ជម្រុញឲ្យ មាន ការបញ្ជ្រាប បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ចូល ទៅក្នុង ដំណើរការងារ របស់ ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ពីព្រោះ វា មិន មែន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ភាពលឿន នោះ ទេ  តែ ក៏ មាន សុវត្ថិភាព  ( ប្រសិនបើ មាន អ្នកជំនាញ រៀបចំ ត្រឹមត្រូវ )  និង ភាព ជាក់ច្បាស់ ចំពោះ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ដែរ ។  ការចំណាយ ថ្លៃ ឈ្នួល លើ បច្ចេកវិទ្យា អស់ ទាំងនោះ នឹង ផ្ដល់ លទ្ធផល យ៉ាង ធំ សម្រាប់ ការងារ របស់ ស្ថាប័ន ទាំងមូល  តួយ៉ាង ដូចជា ការចុះ ប្រមូល ព័ត៌មាន ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ODK  ដូច្នេះ ដែរ ។
ODK  Collect  ជា កម្មវិធី ដើរ នៅលើ  Android  ហើយ វា មាន តួនាទី សម្រាប់ ទាញយក និង បំពេញ កម្រង សំណួរ ,  រក្សាទុក កម្រង សំណួរ ដែល បាន បំពេញ ហើយ ,  និង បញ្ជូន ទិន្នន័យ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីម បម្រើ រួម មួយ  (Aggregate  Server) ។  រាល់ លក្ខខណ្ឌ  ក្បួន គណនា  សំណួរ  និង អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ  XLS  និង បាន បំប្លែង ទៅ  XML  នឹង ត្រូវ កម្មវិធី  ODK  Collect  យកមក រៀបចំ បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ ធាតុ នីមួយ ៗ ។
ផ្នែក បច្ចេកទេ ស៖  វា មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការរៀបចំ ប្លង់ កម្រង សំណួរ ទៅ តាម ចិត្ត  ព្រោះ វា មិន មែន រៀបចំ ប្លង់ ឡើង តាមរយៈ  HTML,  CSS  និង  JavaScript  ទេ ។  ដូច្នេះ ចាំបាច់ ត្រូវ កែកូដ ដើម  (source  code)  របស់ កម្មវិធី ។
Aggregate  Server  គឺជា សមាស ភាគ ដ៏ សំខាន់ មួយ  គេ អាច ហៅ វា ថា ជា មជ្ឈមណ្ឌល  ឬ ហៅ ថា ម៉ាស៊ីន បម្រើ រួម  ពីព្រោះ មុខងារ ចម្បង របស់ វា គឺ រក្សាទុក កម្រង សំណួរ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ,  ផ្ដល់ ឯកសារ កម្រង សំណួរ ទៅឲ្យ កម្មវិធី  ODK  Collect,  រក្សាទុក ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី  ODK  Collect,  និង បង្កើត ទម្រង់ ទិន្នន័យ  (data  format)  សម្រាប់ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី គណនា ស្ថិតិ ដូចជា  SPSS  ជាដើម ។
នៅពេល ដំឡើង  Aggregate  Server  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន សុវត្ថិភាព របស់ វា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ឲ្យ ទិន្នន័យ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ អ្នក ត្រូវ ជន អាក្រក់ លួច យក បាន ។
Categories ការងារ ,  បច្ចេកវិទ្យា  TagsODK,  Open  Data  Kit,  ក្រុមហ៊ុន ,  ទិន្នន័យ ,  ប្រមូល ទិន្នន័យ ,  ស្ថាប័ន ,  ស្ថិតិ ,  អង្គការ
អ្នកប្រកួត អាច ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ប្រកួត ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ដូចជា  Mouse,  Keyboard  និង  Headset  ក្នុង ករណី ដែល កំពុង សម្ភារៈ ប្រកួត នោះ មាន បញ្ហា  ការប្រកួត នៅតែ បន្ត  ។
ការប្រកួត គឺ ធ្វើ តាម  Double  Elimination  Format(ex:  Team  1  vs  Team  2  ,  Team  3  vs  Team  4  បើ  team  1  និង  Team3  ឈ្នះ នោះ ត្រូវ ឡើង ទៅ ប្រកួត បន្ត ហើយ អ្នក ដែល ចាញ់  Team  2  និង  Team  4  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយគ្នា  ហើយ  Team  ដែល ចាញ់  ត្រូវ ធ្លាក់  រីឯ  Team  ឈ្នះ ទៅ ប្រកួត បន្ត )
មាន ចេតនា  ប្រើប្រាស់ កំហុស ផែនទី (Map  Bug)  នឹង ត្រូវបាន ព្រមាន លើក ទី 1  និង លើក ទី 2  នឹង ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត ។
ក្នុង ការជម្រុះ យក លេខ ៣  និង ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ គឺ មាន ៣ ប្រកួត  ក្រុម ដែល ទទួលបាន ២ មុន ឈ្នះ  (BO3)  (Team  1  និង  Team  2  អាច  ban  map  បាន ម្នាក់ ១ និង រើស  map  បាន ម្នាក់ ១  ហើយ  map  ដែល សល់ គឺ សំរាប់ កាត់សេចក្តី)
ការបោះកាក់ សំរាប់ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ គឹ  :  ក្រុម ដែល ឈ្នះ ការបោះកាក់ អាច រើស យក  Pick  និង  Ban  map  មុន ឬ រើស ពណ៌ នៅ  map  ទី ៣  ( ក្រុម ដែល រើស  Map  គឺ អាច រើស ពណ៌ សំរាប់  map  នោះ )  ។
ក្នុង លក្ខខ័ណ ដែល  player  មាន  ACE  ស្មើគ្នា នោះ ត្រូវ ពិនិត្យ ទៅលើ  Kill  សរុប របស់  player  បើ ស្មើគ្នា ទៀត នោះ ត្រូវ ពិនិត្យ  Death  បើ ស្មើគ្នា ទៀត នោះ ត្រូវ ពិនិត្យ  Team  Ranking  ។  សំរាប់  ACE  player  point  គឺ យក នៅ ពេល ដែល ធ្វើ ការប្រកួត ចប់  ( ការ  Disconnect  ឬ  Restart  game  គឹ មិន ត្រូវបាន គិត បញ្ចូល គ្នា ឡើយ )  ។
ត្រូវ មាន សុជីវធម៌  និង គោរព ពេលវេលា ក្នុង ការប្រកួត  ក្នុង ករណី ដែល ក្រុម ណា មួយ មក យឺត រយៈពេល  ១០ នាទី  នោះ នឹង ចាត់ទុក ថា ចាញ់  រីឯ ក្រុម ម្ខាង ទៀត ជា អ្នក ឈ្នះ  ។
ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ដូចជា  Disconnec,  Lag,  Crashes  និង មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ដែល កើតឡើង ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ក្នុង ពេល ចាប់ផ្ដើម ប្រកួត ដោយ ពុំ ទាន់ មាន ការប្រយុទ្ធ នោះ នឹង ធ្វើ ការប្រកួត សារជាថ្មី  ដោយ គិត បន្ត ទៅ លើ ពិន្ទុ ឈ្នះ  ។
ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ដូចជា  Disconnect,  Lag,  Crashes និង មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ដែល កើតឡើង ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ក្នុង ពេល កំពុង ប្រកួត នោះ ត្រូវ បន្ត ការប្រកួត ជាប្រក្រតី  ។
ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ដូចជា  Disconnect,  crashes និង មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ដែល កើតឡើង ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម ណា មួយ បាន បាត់បង់ សមាជិក នោះ ការប្រកួត នៅតែ បន្ត អ្នក អាច ចូល ទៅក្នុង Game  ប្រកួត វិញ បាន ក្នុង រយៈពេល ២ នាទី ។
ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា ដូចជា  Disconnect,  crashes និង មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ដែល កើតឡើង ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ក្នុង ពេល ដែល ក្រុម ណា មួយ បាន ដាក់ គ្រាប់បែក (C4)  រួចរាល់ ហើយ នោះ ការប្រកួត នឹង នៅតែ បន្ដ  ។
- អត្តពលិក ម្នាក់ មិន អាច មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ប្រកួត ២ ក្រុម ក្នុង វិញ្ញាសារតែ ១ បាន ទេ ។  បើសិនជា ខុស នឹង ច្បាប់ ការប្រកួត ក្រុម ទាំង ២ នឹង ត្រូវ ដក សិទ្ធិ ចេញ ពី ការប្រកួត ។
គ្រប់ សមាជិក ក្រុម ទាំងអស់ ដាច់ខាត ត្រូវ រាយការណ៍ ទៅ ក្រុម របស់ ខ្លួន យ៉ាងតិច  ៣០ នាទី មុនពេល ការប្រកួត ចាប់ផ្តើម ។  ប្រសិនបើ ដល់ ពេល ប្រកួត ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន  ឬ មាន ការយឺតយ៉ាវ នៅពេល ប្រកួត លើស ពី  ១០ នាទី  នោះ គឺ ចាត់ទុក ថា អវិជ្ជមាន  ឬ បោះបង់ ការប្រកួត ។  ចំណែកឯ ក្រុម ម្ខាង ទៀត ចាត់ទុក ថា ឈ្នះ  ហើយ រង់ចាំ ការប្រកួត បន្ត  ។
បើ  Player  មាន បញ្ហា  ( ស្ថានភាព កាយសម្បទា )  មិន អាច បន្ត ការប្រកួត  អ្នករៀបចំ នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ ។  សមាជិក  ២ ក្នុង ចំណោម  ៥  អវត្តមាន ពី ការប្រកួត  សមាជិក ក្រុម អាច ពិចារណា បោះបង់ចោល ការប្រកួត  ឬ បន្ត  ។
ប្រសិនបើ  Players  ទាំងអស់ មិន អាច បញ្ចប់ ដោយសារតែ ហេតុផល ដោយ អចេតនា  និង មិន បាន រំពឹងទុក  ដូចជា  Server  ឈប់ ដំនើរការ ឬ គាំង  ពិន្ទុ ជុំ នោះ នឹង ត្រូវបាន បោះបង់  និង ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ  ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រកួត  ប្រសិនHacks,  Bugs,  និង Third  Party  Tools  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។  ក្រុម ណា ដែល ប្រើប្រាស់ នឹង បញ្ឈប់ ការប្រកួត  ។
ការជ្រើសរើស ជម្រុះ រោម ក្លៀក ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ឡាស៊ែ  ជំនួស ដោយ វិធីសាស្រ្ត ដ៏ទៃ ទៀត  ពិតជា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល ទាំង ប្រាំ  ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា ជម្រុះ រោម ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ឡាស៊ែ ។
គុណ ប្រយោជន៍ ទី១៖  ការជម្រុះ រោម មាន ភាព ឆាប់រហ័ស  វា អាច ជួយ សន្សំ ពេលវេលា របស់ អ្នក  ហើយ លោក អ្នក អាច ចេញ ទៅ បំពេញ កិច្ចការងារ ផ្សេង ៗ  ក្រោយពេល ជម្រុះ រោម ហើយ ។
គុណ ប្រយោជន៍ ទី២៖  ការសន្សំ ថវិការ រយៈពេល វែង ។  អ្នក ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ លើ ផលិតផល ជម្រុះ រោម  ឬ កាំបិត  ឡាម  ទៀត ឡើយ  ហើយ អ្នក ក៏ ពុំ ចាំបាច់ ទៅ  wax  រៀងរាល់ ខែ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខាត ទាំង ពេលវេលា  និង ថវិការ ។
គុណ ប្រយោជន៍ ទី៣៖  រោម នឹង បាត់បង់ ជារៀងរហូត ។  ការជម្រុះ រោម ដោយ ម៉ាស៊ីន ឡាស៊ែ  គឺជា ជម្រើ ដ៏ ល្អ  ព្រោះ អ្នក ពុំ បាច់ ខ្វល់ ពី រោម ថ្មី ៗ  ដែល នឹង ដុះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល វា នឹង ផ្តល់ ក្លិន មិន ល្អ  នឹង ការរំខាន ជាច្រើន ទៀត ។
គុណ ប្រយោជន៍ ទី៤៖  កាត់បន្ថយ ក្លៀក ខ្មៅ  និង កន្ទួល នៅលើ ស្បែក ក្លៀក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ដក រោម ក្លៀក  ជាធម្មតា អ្នក នឹង ជួបប្រទះ នឹង ស្បែក ក្លៀកយារ ធ្លាក់  ស្នាម កន្ទួល  នឹង បញ្ហា ក្លៀក ខ្មៅ ជា មិន ខាន ។
គុណ ប្រយោជន៍ ទី៥៖  អ្នក អាច ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ស៊ិចស៊ី  ទៅតាម អ្នក ចូលចិត្ត  ដោយ ពុំ បាច់ បារម្ភ ពី បញ្ហា រោម ក្លៀក ទៀត ឡើយ ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ជម្រុះ រោម ក្លៀក  ឬ រោម កន្លែង ណាមួយ ដែល អ្នក ពុំ ពេញចិត្ត  អ្នក គប្បីអញ្ជើញ មកកាន់  Faceline  Cambodia ។  ពួកយើង មាន អ្នកឯកទេស ដែល សុទ្ធសឹង ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល មកពី ក្រៅ ប្រទេស  បូករួម នឹង ម៉ាស៊ីន ទំនើប ៗ  ដែល នឹង ផ្តល់ អ្នក នូវ  គុណភាព  តម្លៃ  និង សេវាកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ ៕
បន្ទាប់ពី មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ខ្សែ ការពារ  Phil  Jones  និង  Chris  Smalling  លោក  Jose  Mourinho  មាន គម្រោង រុះរើ ខ្សែ ការពារ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  Man  Utd  គ្រោង នឹង បន្ថែម ការចំណាយ ដើម្បី ពង្រឹង ខ្សែ ការពារ ដូច  ក្លឹប  Man  City  ដែរ ។
ក្លឹប  Man  Utd  ក៏ កំពុងតែ តាមឃ្លាំមើល កីឡាករ  Toby  Alderweireld  របស់  Spurs  យ៉ាង ដិតដល់ ។  ចំណែល កីឡាករ  Raphael  Varane  និង  Harry  Maguire  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ផែនការផ្ទេរ របស់  Man  Utd  ផងដែរ  ។
Toby  ដែល នឹង ចប់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  Spurs  មិន ដល់ ១៨ ខែ ទៀត ទេ ។  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ កីឡាករ រូប នេះ រួមបញ្ចូល ការពន្យារ មួយ ឆ្នាំ ទៀត នោះ គ្រោង នឹង ចប់ នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  កិច្ចសន្យា នេះ ក៏ មាន លក្ខខណ្ឌ ទិញ ផ្តាច់ ២៥ លាន ផោន ។
លោក  Mourinho  បាន ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល  ហើយ គេ ជឿ ថា  កិច្ចសន្យា របស់  Toby  ធ្វើឲ្យ  Man  Utd  ចាប់អារម្មណ៍  ស្រប ពេល ពួកគេ ពិចារណា ចង់ ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល ម្នាក់ ទៀត ៕
ផ្អែក តាម វីដេអូ តេស្ត ល្បឿន ដំណើរការហ្គេម លើ ម៉ាស៊ីន  Oppo  F7  និង  Huawei  Nova  3e  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ជុំវិញ អ្នក គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ទិញ ស្មាតហ្វូន ធុន កណ្ដាល ។
លទ្ធផល ក្រោយ ការតេស្ត ជាមួយ ហ្គេម  ៩  បែប ខុសគ្នា  រកឃើញ ថា ម៉ាស៊ីន  Oppo  F7  អាច រត់ ហ្គេម មាន ក្រាហ្វិក ធំ ដូចជា  PUBG  Mobile  ឬ  Asphalt  Xtreme  លឿន ជាង គូ ប្រជែង  Nova  3e  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ហ្គេម មាន ក្រាហ្វិក តូច ធម្មតា ៗ  រួមមាន  Subway  Surfers,  Temple  Run  និង  Fruit  Ninja  ត្រកូល  Huawei  អាច ធ្វើ បាន ល្អ គួរសម ធៀប នឹង  Oppo ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ ចោល តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រី គណបក្ស ចំនួន ១១៨ នាក់ ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ទទួលរង ការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ហើយ អាចនឹង ឈាន ទៅដល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា ។  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា អគ្គ នាយក រង កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ VOA ពី ការវិវត្តន៍ នយោបាយ  នេះ  និង  ជំហរ  របស់ គណបក្ស ៕
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ក្នុង ពេល ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ ។  @facebook
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  បាន បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ទើបតែ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ ។  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ត្រូវបាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ។  លោក នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ជាថ្មី  នៅក្នុង សមាជ គណបក្ស មួយ  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ការបង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នៅ ពេល នេះ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ដើម ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ជា លើក ទី ២  តាមរយៈ អង្គ សមាជ មួយ  ដែល គេ គ្រោង ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិថុនា  ខាងមុខ ។  តាម ច្បាប់  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នៅតែ អាច ធ្វើ នយោបាយ បាន  ប្រសិន ណា លោក មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស នៅឡើយ នោះ ។
លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ វេទិ ការ ជួបជុំ ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង វេទិការ ចំនួន ២  ដែល គេ រៀបចំ ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
ស្ថិត នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ម៉ាក ហ្គាម៉ែល ពណ៌ ប្រផេះ  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា នេះ  ដើម្បី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ ជាង ២០០ នាក់  ( ២២០ ) ។  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ របស់ អតីត មេទ័ព គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច រូប នេះ  ហើយ ជា ខេត្ត តែ មួយ គត់  ដែល គណបក្ស របស់ លោក  បាន ឈ្នះ អាសនៈ មេឃុំ ចំនួន  ១  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  កាលពី  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ មុន ។  ដំណើរ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ទៅកាន់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើដំណើត ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា ។  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រៅតែ ពី បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ ១៥០ នាក់  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ក៏ បាន ធ្វើ ពិធី បួងសួង មួយ នៅលើ ភ្នំ គូលេន ផងដែរ ។
ការចេញមុខ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដើម្បី ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ កម្ពុជា ជាថ្មី  គឺ ដើម្បី ដឹកនាំ គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ខណៈ អ្នកវិភាគ បាន មើលឃើញ ថា  តួអង្គ របស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  នៅតែ សំខាន់  ស្រប ពេល ដែល អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  កង កំលាំង បារាំង និង ម៉ាលី ត្រូវបាន វាយប្រហារ នៅ ទី រួម  ខេត្ត  Gao  ភូម ភាគ ខាងជើង ម៉ាលី ។
នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  កង កំលាំង បារាំង និង ម៉ាលី ត្រូវបាន វាយប្រហារ នៅ ទី រួម  ខេត្ត  Gao  ភូម ភាគ ខាងជើង ម៉ាលី ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ាលី  លោក  Boubacar  Diallo  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រថយន្ត ផ្ទុក គ្រាប់បែក មួយ គ្រឿង បាន បើក  បំបុក ទៅលើ កំលាំង យាម ល្បាត រួម របស់ បារាំង និង ម៉ាលី ដែល ធ្វើឲ្យ ជន ស៊ីវិល ចំនួន  ២  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន ទាហាន បារាំង ចំនួន  ៤  ដល់  ៨  នាក់ ។  ក្នុង ពេល នោះ  អ្នកនាំពាក្យ កងទ័ព បារាំង  លោក  Patrik  Steiger  បាន អះអាង ថា៖  កង កំលាំង យាម ល្បាត រួមមាន ទាហាន បារាំង ចំនួន  ៣០  នាក់ ត្រូវ  បាន វាយប្រហារ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ទាំងឡាយ ដែល ត្រូវ ស្លាប់ សុទ្ធតែ ជា ជន ស៊ីវិល ។  ទីកន្លែង កើត ហេតុ កំពុង ហ៊ុំព័ទ្ធ ៕
ក្រុម មិត្តភ័ក្ដិ ជិតស្និទ្ធ  របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា ស្ថាបនិក បង្កើត បណ្ដាញ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម រួមគ្នា  ឈ្មោះ ថា  ខ្មែរ ដើម្បី ខ្មែរ នោះ  បាន រៀបរាប់ ថា ពួកគាត់ មាន អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន  ជាមួយ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ពួកគាត់ អះអាង ថា  អ្វី ដែល លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចង់ ធ្វើ កំណែទម្រង់  ការដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ ល្អ ប្រសើ នោះ  គឺ ចង់ឲ្យ មាន អភិបាលកិច្ច ល្អ  ប្រទេស មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ  សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  ត្រូវបាន គេ គោរព  និង ប្រទេស កម្ពុជា មាន អធិបតេយ្យភាព ពេញលេញ របស់ ខ្លួន ។  តើ  លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មាន បណ្ដាំ  និង  គោលបំណង អ្វី ខ្លះ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ នោះ ?
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  Ayda  UNLU  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តែងតាំង ថ្មី នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី ប្រចាំ នៅ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  ព្រមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ វត្តមាន របស់ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មក កម្ពុជា  និង បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី បំណង របស់ តួកគី  ក្នុង ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា  ដោយ បាន ចាត់ទុក តួ គី  ជា ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ មួយ របស់ កម្ពុជា  ទាំង ក្នុង វស័យ វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ក្រៅពី បាន ជម្រាប ជូន ពី វឌ្ឍនភាព សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ  ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សំណូមពរ ឱ្យ មាន ការទាក់ទាញ បន្ថែម នូវ ពាណិជ្ជករ  និង វិនិយោគិន តួកគី  មក បណ្តាក់ទុន ថែម ទៀត  លើ វិស័យ អាទិភាព របស់ កម្ពុជា  ដូច ជា៖  កសិកម្ម  ( គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ផ្លែ ឈើ  និង កៅស៊ូ )  ទេសចរណ៍  ( កម្មន្ត សាល  និង ការហោះហើរ ត្រង់ )  និង ជាពិសេស ពិចារណា បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ ក សិឧស្សាហកម្ម  (Processing)  នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ បង្កើត តម្លៃ បន្ថែម  ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ការងារ  និង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន បង្ហាញ ក្តី សប្បាយរីករាយ ក្នុង ការមក បំពេញ ការងារ នៅ កម្ពុជា  និង បាន កត់សំគាល់ ពី វឌ្ឍនភាព របស់ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  លោកស្រី  បាន សន្យា នឹង ធ្វើ ការកៀង គរ វិនិយោគិន តួកគី  ឲ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត ភាព ជាដៃគូ ល្អ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន  ការរឹត ចំណង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការ  បង្កើត ឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង  ព្រមទាំងអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ផ្សេង ៗ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  ក៏ បាន ជម្រាប ថា  ភាគី តួកគី នឹង ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដើម្បី ទទួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  សម្រាប់ គណៈកម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច ចម្រុះ  រវាង កម្ពុជា  និង តួកគី  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  នា ពេល សម  ស្រប ខាងមុខ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ ប្រតិភូ និស្សិត អាហារូបករណ៍ ជប៉ុន  JDS  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វឌ្ឍនភាព  និង សក្តានុពល របស់ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក
ឆ្លើយឆ្លង តាម ទូរស័ព្ទ  Mike  ទទួលស្គាល់ ថា  ការងារ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ខ្លួន ពិតជា ទទួលបាន គួរសម  ថ្វីត្បិតតែ ភាគ ច្រើន ជា ការងារ  DJ  ប៉ុន្តែ វា ជា ការងារ មួយ ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ហើយ បាន ទៅ រៀន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ រហូតដល់ ប្រទេស ថៃ  ដូច្នេះ  ពេល ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាញ់  Mike  ចង់ ធ្វើការ នៅក្នុង ស្រុក ប្រសើរ ជាង ចេញ ឆ្ងាយ ចោល ផ្ទះ ។  តែ លោក  ក៏ មិន បដិសេដដែល  ប្រសិនបើ មាន ខាង ថៃ  គេ នៅតែ ទាក់ទង មក ដើម្បី ទៅ ធ្វើ ការងារ រូប គេ  នៅតែ ទទួល ដដែល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ពី វិលត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ថៃ វិញ  DJ  Mike  មិន ទាន់ បង្ហាញ ស្នាដៃ អ្វី ថ្មី ជូន ទស្សនិកជន ឡើយ  ក្រៅពី អាជីព ជា  DJ  ដ៏ ល្បី មួយ រូប ជំនាន់ ដែល លោក បាន ទៅ ធ្វើ ការងារ ជា  DJ  នៅ ប្រទេស ជិតខាង មួយ នោះ មក ។  បន្ទាប់ពី វិលវិញ មក ស្រុក កំណើត  Mike  តែងតែ មាន ការងារ ជា ហូរហែរ  នៅ តាម ផ៉ាប់  (Pub)  ផ្សេង ៗ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ទោះ ធ្លាប់ បាន ការងារ ថត ស្ពត ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ  DJ  មុខ ដូច កូន កាត់ រូប នេះ  ត្អូញត្អែរ ថា មើលទៅ ខ្លួន ហាក់ មិន សូវ មាន សកម្មភាព សិល្បៈ ដូច មុន សោះ ។  ប៉ុន្តែ នោះ ជា ការលើកឡើង តែ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ បើ តាម ដឹង  តារា ប្រុស រូប នេះ  កំពុងតែ សំងំ បើក កន្លែង ផឹក ស៊ី មួយ កន្លែង នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  Mike  ថា  ការបើក ហាង ផឹក ស៊ី នៅ កំពង់សោម  គឺជា ចូលចិត្ត  និង មាន ការជំរុញ ពី បងប្អូន  ដូច្នេះហើយ ខ្លួន ក៏ សម្រច ចូល ហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ។  Mike  បន្ថែម ថា  ហាង នោះ នឹង បើក ដំណើរការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
តំបន់ រ៉ែ ចាស់ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ជា ម្ចាស់ ត្រៀម ធ្វើ លិខិតស្នាម លក់  ស្រាប់ កម្មករ ប្រទះឃើញ កំណប់ មាស មហាសាល …!
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trum  ថ្លែង នៅក្នុង ការឃោសនា ឯ កីឡាដ្ឋាន រំលឹក  Allen  County  War  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ០១  ឧសភា  ២០១៦
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trum  ថ្លែង ថា ស. រ. អា.  « មិន អាច បន្ត អនុញ្ញាតឲ្យ ចិន រំលោភបំពាន លើ ប្រទេស យើង បាន ទៀត ទេ »  ខណៈ ដែល លោក ធ្វើ ការឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត  ដោយ សន្យា ថា នឹង រៀបចំ ទំនាក់ទំនង របស់ អាមេរិក ជាមួយ ពិភពលោក ឡើងវិញ ។
លោក  Trump  ជាញឹកញយ បាន លើក យក រឿង ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ស. រ. អា . និង ប្រទេស ចិន ថា ចិន កំពុង យក ផល ចំណេញ លើ ស. រ. អា  ហើយ ថា ជំនាញ របស់ លោក ខាង វិស័យ ចរចា រឿង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង លប់ បំបាត់ អតុល្យភាព នោះ ។
« យើង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ រឿង នេះ វិញ »  នេះ ជា សម្តី របស់ លោក  Trump  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្នុង អំឡុង ការឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត នៅ រដ្ឋ  Indiana  ។
ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង រដ្ឋ  Indiana  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការប្រណាំង ប្រជែង ដើម្បី ទទួលយក ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ទូទាំង ប្រទេស នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  ការស្ទង់ មតិ មួយចំនួន បង្ហាញ ថា លោក  Trump  នាំមុខ សមាជិក ព្រិទ្ធសភា  Ted  Cruz  ដែល មកពី រដ្ឋ  Texas ។
ជ័យជម្នះ របស់ លោក  Trump  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង រដ្ឋ  Indiana  នឹង ជំរុញ លោក ឲ្យ កាន់តែ ខិត ជិត ដល់ ការទទួលបាន នូវ ប្រតិភូ ចំនួន  ១. ២៣៧  ដែល លោក ត្រូវការ ។  ចំណែក លោក  Cruz  និង លោក John  Kasic  អភិបាល រដ្ឋ  Ohio  វិញ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច រារាំង មិន ឲ្យ លោក  Trump  ទទួលបាន ចំនួន ប្រតិភូ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្ខំឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បេក្ខជនជាថ្មី នៅក្នុង សមាជ របស់ គណបក្ស ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ៕
ក្រុម ប្រទេស ចំនួន ជិត  ១៩០  ដែល មក ជួបជុំគ្នា នៅ ក្រុង ម៉ារ៉ាកេស្ហ  ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  ត្រូវ បូកសរុប ការងារ  និង បិទ បញ្ចប់ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី អាកាសធាតុ  រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។  ថ្វីបើ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ មិន ប្រាកដប្រជា  ដោយ មូលហេតុ ជោគជ័យ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ប្រធានាធិបតី ក៏ដោយ  ក៏ ជំនួប ប្រជុំ លើក នេះ មាន កម្មវត្ថុ ដដែល  គឺ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពជឿនលឿន ទៅ មុខ  ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  ស្តី អំពី អាកាសធាតុ ។  តើ សន្និសីទ សម្រេចបាន ការ អ្វី ខ្លះ  ?
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ ឆ្នាំ ២០១៥  បាន សម្រេច អំពី អ្វី ដែល ពិភពលោក ត្រូវ ធ្វើ  ឯ សន្និសីទ ក្រុង ម៉ារ៉ាកេស្ហ  ត្រូវ ពិភាក្សា គ្នា ថា  គួរ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ទើប អាច អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស បាន ។
គ្រប់ គ្នា ទន្ទឹងរង់ចាំ លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ អាកាសធាតុ លើក ទី  ២២ នេះ  ខ្លាំង ណាស់ ។  បើ យោល ទៅលើ បរិបទ អន្តរជាតិ  គេ អាច ចាត់ទុក លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ  មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  សន្និសីទ អន្តរជាតិ  បាន ចាប់ បើក នៅ ថ្ងៃទី  ៧  វិច្ឆិកា  ថ្ងៃទី ៨  គេ បាន ស្គាល់ មុខ អនាគត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គឺ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ធ្លាប់ តែ បរិហារ មិន សំចៃ មាត់ កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស នោះ ។  លទ្ធផល ឆ្នោត អាមេរិក បាន ធ្វើ អ្នកចរចា អាកាសធាតុ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ក្រឡាប់ ចាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅតែ ជា ប្រធានបទ មួយ ដ៏ រសើប បំផុត ។  ក្រុម ប្រទេស អ្នក មាន  បាន សន្យា ជួយ ប្រទេស ក្រីក្រ  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង ការកំរិត ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  និង ការពារ ខ្លួន អំពី គ្រោះ ហានិភ័យ បង្កឡើង ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ ផ្តល់ ជា ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  និង ជំនាញ ។  តែ ក្រុម ប្រទេស អ្នក មាន មក ប្រជុំ ដៃ ទទេ  ភាពប្រេះឆា  រវាង ប្រទេស អ្នក មាន និង អ្នកក្រ  បាន លេចឡើង ជាថ្មី  នៅក្នុង សន្និសីទ លើក នេះ ទៀត  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ពេញ មួយ សប្តាហ៍ នេះ  មាន ការជឿនលឿន តិចតួច បំផុត ។
រាល់ វិធានការ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ក្រុង ប៉ារីស  ត្រូវ ផ្តើម អនុវត្ត ជាធរមាន  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  តែ ដោយសារ ការងារ នៅក្នុង សន្និសីទ ក្រុង ម៉ារ៉ាកេស្ហ  និង ដោយ យល់ ពី ភាពប្រឈម បន្ទាន់ នឹង អាកាសធាតុ  ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  ត្រូវបាន បង្ខិតមក មុខ ពីរ ឆ្នាំ ។  ការពន្យឿន កាលបរិច្ឆេទ  វិធាន ទាំងឡាយ នឹង ត្រូវ សម្រេច ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ ទៅ  ដែល នេះ ចាត់ទុក ជា លទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ បំផុត  នៃ សន្និសីទ COP22 ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា គ្មាន ការជឿនលឿន អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង  ដូច លទ្ធផល នៅ ក្រុង ប៉ារីស ក៏ ក្តី  ក៏ ក្រុម និង ស្ថាប័ន អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន ពេញចិត្ត ដែរ  ព្រោះ យ៉ាងហោចណាស់  សន្និសីទ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ដោយ គ្មាន ការរាំងស្ទះ  និង  បាន ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ចំណេញ ពេល ពីរ ឆ្នាំ ។
ការខកចិត្ត  ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ កសិកម្ម ។  វិស័យ នេះ  រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ អំពី ការប្តូរផ្លាស់ អាកាសធាតុ  និង ជា វិស័យ ស្លាប់ រស់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ រាប់ សិប លាន នាក់  ជាពិសេស នៅ អាហ្វ្រិក  ... ។  តែ ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  មិន ត្រូវបាន លើកយក ចរចា ទេ  !  ឆ្នាំ ទៅ គេ ភ្លេច  ឆ្នាំ នេះ គេ ប្រាប់ ថា ចាំ និយាយ គ្នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។  គ្មាន ទេ ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង ក្រុម ប្រទេស អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ  ស្តី អំពី ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ជួយ ប្រទេសរងគ្រោះ  ឱ្យ ប្តូរ ផ្លាស់ កសិកម្ម  ប្រឈម នឹង ភាពរាំងស្ងួត  ឬ ទឹក ជំនន់ ៕
ប៉ុន្តែ ពេល គ្រប់ គ្នា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពសង្ស័យ  ម៉ារ៉ុក ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ថា  “ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជា ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រតិភូ  ដែល មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាកេស្ហ  សូម អំពាវនាវ ឱ្យ មាន កិច្ចសន្យា នយោបាយ ខ្ពស់ បំផុត  ដោយ គ្រប់ គ្នា បង្កើន មហិច្ឆតា  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  » ។  អត្ថបទ ដែល រំលឹក អំពី ភាពបន្ទាន់ នៃ ការខិតខំ ប្រែង របស់ រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ក្នុង ការគោរព កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស ។  កិច្ចព្រមព្រៀង សំដៅ ទប់ស្កាត់ ការឡើង កម្តៅ នៃ ភព ផែនដី  កុំ ឱ្យ ឡើង លើស ពី ពីរ អង្សារ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ អំពី សាមគ្គីភាព ដ៏ មុតមាំ ជាមួយ ប្រទេស រង ហានិភ័យ ខ្ពស់  និង អះអាង អំពី កម្មវត្ថុត ប្រមូល ថវិកា ឱ្យ បាន ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ជួយ ប្រទេស ដែល រង ផលវិបាក ខ្លាំង  ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ឡាន ដឹក ស្រា ថ្លៃ ៗ មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ក្រោយពេល បត់ ផ្លូវ កោង ខ្លាំង ក្នុង ខេត្ត  Quezon  ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ថ្ងៃទី  ១២ ខែសីហា កន្លងទៅ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ មិន ត្រឹមតែ អ្នកភូមិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បី អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លង ក៏ នាំគ្នា ចុះ រើស ស្រា ដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ទំហំ ខូចខាត  និង ទឹកប្រាក់ ដែល បាន បាត់បង់ ដោយសារ ហេតុការណ៍ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
យោង តាម សាក្សី ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ឡាន ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង បើកបរ តាម ផ្លូវ ភ្នំ នៃ ខេត្ត  Quezon ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  កើត ស្រាប់តែ ក្រឡាប់ ចាក់ កេស ស្រា ពេញ ថ្នល់ ដោយសារតែ ផ្លូវ កោង ខ្លាំង ពេក ។  ក្រោយពេល កើត  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ហួសចិត្ត បំផុត នោះ គឺ  ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ មិន ត្រឹមតែ មិន ជួយ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  តែ បែរជា នាំគ្នា លួច យក ស្រា ទាំង កេស ៗ ទៅ វិញ  ដោយ អ្នក ខ្លះ យក ទុក លក់ ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ហើយ អ្នក ខ្លះ លួច យក ទៅ ទុក ផឹក តែម្ដង ។
ស្ដេច ប្រដាល់  Buakaw  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន មាន ដើមកំណើត ជា ខ្មែរ ដើម  ឬ គេ ហៅ ថា ខ្មែរ សុរិន្ទ  ក្រោយពី រូប គេ បាន ជួប ជាមួយ លោក តា ក្រមា មាស  សាន  គឹម ស៊ាន ក្នុង វីដេអូ មួយ អំឡុង ពេល  Buakaw  មក ស្វែងយល់ ពី ក្បាច់ ល្បុក្កតោ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ខាងលើ នេះ បាន ទៅ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក តា  សាន  គឹម ស៊ាន ។
February  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ពី អ្នកលក់ ឈើ គូស អាយុ ៦ ឆ្នាំ  តស៊ូ ខ្លាំង រហូត ក្លាយជា សេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ  ៥៨.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ
លោក តា  គ្រាន់តែ ឃើញ  Buakaw  ភ្លាម  បាន ដឹង ភ្លាម ថា សាច់ ឈាម របស់ តារា ប្រដាល់ ថៃ ម្នាក់ នេះ  គឺ ពិតជា មាន ដើមកំណើត ជា ខ្មែរ ដើម ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ក្រោយពី បាន ឮ ដូច្នេះ ភ្លាម  ស្ដេច ប្រដាល់ នៅ ថៃ  វៃ មិន ដែល ខ្លាច នរណា នេះ  ក៏ មិន បាន ប្រកែក ដែរ  ដោយ ទទួលស្គាល់ ថា ខ្លួន មាន ដើមកំណើត ជា ខ្មែរ ពិតប្រាកដ មែន  ព្រោះ កើត នៅ ខេត្ត សុរិន ប្រទេស ថៃ ។
Buakaw  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៨២  នៅ ស្រុក សំរោង ថេប  ខេត្ត សុរិន្ត  ប្រទេស ថៃ  មកដល់ ពេលនេះ ស្តេច ប្រដាល់ រូប នេះ ធ្លាប់ ប្រគួត ចំនួន  ២៧២ ដង មក ហើយ  ដោយ ឈ្នះ ចំនួន  ២៣៦ ដង ។  ឈ្មោះ ដើម  គឺ  សម្បត្តិ  ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឡេង  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  ផាន  នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្ត  ដែល ជា អតីត ទឹកដី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
October  20,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  តោះ !  ទៅ មើល បញ្ញី ឈ្មោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រៀម លេង  Suzuki  Cup
January  27,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ចុះ កុងត្រា ទៅ លេង ឱ្យ ក្លិប ក្រៅ ប្រទេស  ប្រាក់ខែ ជិត  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
៨១  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  –  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  –  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ការប្រកួត ទាំងនេះ គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា គូរ ប្រកួត ដ៏ ជក់ចិត្ត  ដូចនេះ តើ គូរ មួយ ណា ដែល អ្នក ចង់ ទស្សនា ជាង គេ ?  សូម មើល តារាង នៃ គូរ ប្រកួត ទាំងអស់ គ្នា៖
៨២  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  –  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ
កំណក ខ្លាញ់ ច្រើន ឡើង ក្នុង តំបន់ ដៃ គឺជា ហេតុផល ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ខ្លាញ់ កំភួន ដៃ ។  ខ្លាញ់ ត្រង់ កន្លែង ផ្សេង នៃ រាងកាយ ងាយស្រួល កម្ចាត់ ចេញ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្លាញ់ នៅ កំភួន ដៃ គឺ មិន ងាយស្រួល កម្ចាត់ ចេញ ឡើយ ។
របប អាហារ មិន ល្អ ក៏ ជា ហេតុផល ធ្វើឱ្យ មាន ខ្លាញ់ កំភួន ដៃ ផងដែរ ។  វ័យ ជរា និង កម្សោយ ការរំលាយ អាហារ ជា មូលហេតុ មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ កើត ខ្លាញ់ កំភួន ដៃ ។
កង្វះ លំហាត់ប្រាណ  និង សកម្មភាព រាងកាយ នាំទៅ ដល់ ការកកើត ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន នៅ កំភួន ដៃ ដែរ ។
វិធី មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាំង  ៣  នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ស្ត្រី លែង បារម្ភ រឿង សុដន់ ហៀរ ចេញ ក្រៅ អាវ ទ្រនាប់ អាក្រក់ មើល តទៅទៀត
សាច់ ជ្រូក ផាត់  អាច ធ្វើជា អាហារ បរិភោគ លេង  ពេល អផ្សុក  ទទួលទាន ជាមួយ បបរស ។ ជួនកាល  គេ អាច ដាក់ ជា ស្នូល នំបុ័ង  សម្រាប់ ខ្ចប់ យក ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  សម្រាប់ បរិភោគ ពេលព្រឹក  ឬ  ថ្ងៃត្រង់ ជាដើម ។  គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក ( សាច់ សុទ្ធ )  ស្ករ  ទឹក ត្រី  អំបិល  ប៉ូច កាក់  ម្រេច ម៉ត់  ទឹក  វិធី ធ្វើ  ដាំ ទឹក មួយ ឆ្នាំង អោយ ពុះ ។  យក សាច់ ជ្រូក
គ្រឿងផ្សំ  មឹក បំពង់ ស្រស់ ៗ  ២ ក្បាល  បង្គា សមុទ្រ  ១០ ក្បាល  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ឆៅ  ២០ គ្រាប់  ម្ទេស ក្រៀម ហាន់  ២ ផ្លែ  ខ្ទឹម ក្រហម  ២ មើម  ខ្ទឹម ស  បក សំបក  ១៥ កំពឹស  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ ស៊ុប  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ
គ្រឿងផ្សំ  កំពឹស លីង  ២០០ ក្រាម  ម្សៅ អង្ករ  ៧០ ក្រាម  ទឹក  ១២០ មីលីលីត្រ  អំបិល  ម្ទេច  លាយ ចូល គ្នា  ក្រូចឆ្មា  ៥ ចំណិត  ឬ ទៅ តាម ការចូលចិត្ត  ប្រេង ឆា  កន្លះ គីឡូ  វិធី ធ្វើ  មុនដំបូង យក ម្សៅ ដាក់ ទឹក ចូលរួច កូរ វា ចូល គ្នា ឲ្យ រលាយ សព្វល្អ ។  យក ប្រេង ឆា ដាក់ ចូល ក្នុង ខ្ទះ ទុកឲ្យ ក្តៅ ដាក់ ពុម្ព ចាក់ នំ ចូល ។  បន្ទាប់មក យក ម្សៅ ចាក់ ចូល ក្នុង ពុម្ព  ១ វែក រួច ដាក់ កំពឹស
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ  ៥០០ ក្រាម  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ឬ ទឹក ត្រី តាម ចំណូលចិត្ត  ម្សៅ ស៊ុប មាន់  កន្លះ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  ម្រេច  កន្លះ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ជំនួស មេ នំប៉័ង  កន្លះ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  (baking  powder)  ម្សៅ មី  ១ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ  ទឹក ត្រជាក់
គ្រឿងផ្សំ  ឆ្អឹងជំនី ជ្រូក  400g  ស្ពៃ តឿ  200g  គ្រឿងផ្សំ A  ខ្ទឹម ស  ឈូស  5g  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  1 ស្លាបព្រា បាយ  ស្រា ចិន  1 ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ ស៊ុប មាន់ រ៉ូយ៉ាល់ ឆេហ្វ  ½  ស្លាព្រា កាហ្វេ  គ្រឿងផ្សំ B  ទឹកខ្មេះ ខ្មៅ  (Black  Vinegar)
គ្រឿងផ្សំ  ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ក្រូច  រមាត  ម្ទេស ក្រហម  លីង ហើយ  ( បុក ចូល គ្នា អោយ ម៉ដ្ឋ )  យក ពីរ ទៅ បី ស្លាបព្រា  សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ លាយ ខ្លាញ់  កន្លះ គីឡូ  សណ្តែក ដី លីង  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្សៅ ឆា
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ  យក សាច់ គោ ល្អ ខ្ចី  ហេីយ ផុយ  (  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដេីង ៗ  )  ម្ទេស ប្លោក លឿង  .  ម្ទេស ប្លោក ក្រហម  （  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ហាន់ ជា សសៃ តូច ៗ  )  ខ្ទឹម បារាំង  （ លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដេីង ៗ  ）  ត្រប់ ស្រួយ
រឿង ទី មួយ ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ខ្លាញ់ កំភួន ដៃ គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ របប អាហារ ។  របប អាហារ មិន ត្រឹមត្រូវ គឺជា ហេតុផល ធ្វើឱ្យ កើត ខ្លាញ់ កំភួន ដៃ ។  លោក អ្នក គួរ ពិសា បន្លែ ផ្លែ ឈើ ឱ្យ បាន ច្រើន ។  វា នឹង ជួយ ឱ្យ លោក អ្នក ឆ្អែត  និង ទទួលទាន ជាតិ កូឡេស្ទើរ៉ូល ទាប ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ។
ទឹក មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា ជួយ ពន្លឿន ការរំលាយ អាហារ ។  ផឹក ទឹកមុនអាហារ ទាំង បី ពេល ។  តាម វិធី នេះ  អ្នក នឹង ពិសា អាហារ តិច  និង ជាតិ កាល់ឡូរី តិច ។
តែ បៃតង មួយ កែវ រាល់ ពេលព្រឹក ជា ការល្អ បំផុត សម្រាប់ លោក អ្នក ។  វា ជួយ បង្កើន ថាមពល ដើម្បី ដុត កាល់ឡូរី ។  ផឹក បី បួន ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពេញ នឹង ជួយ ដុត ខ្លាញ់ និង បង្កើន ការរំលាយ អាហារ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដុត ជាតិ កាល់ឡូរី ឱ្យ បាន ច្រើន  ត្រូវ ឡើង តាម ជណ្តើរ ធម្មតា ជាជាង ជណ្តើរ យន្ត ។
របប អាហារ ត្រឹមត្រូវ និង លំហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ នឹង ជួយ ឱ្យ ខ្លាញ់ កំភួន ដៃ ស្រកមក ស្អាត ដូច ដើម វិញ ។
មនុស្ស វ័យ កណ្តាល គួរ ធ្វើ សមាធិ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ !  អានពី មូលហេតុ រួច សូម្បី ក្មេង ៗ ក៏ ចង់ ធ្វើ សមាធិ ដែរ
តុង ហ្គីល ម៉ូដូ  សុំឲ្យ ការផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ លឿន បន្តិ ...
តុង ហ្គីល ម៉ូដូ  សុំឲ្យ ការផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ លឿន បន្តិច
គ្រឿងផ្សំ  1  បន្ទះ  ម្សៅ ភីហ្សា  100  ក្រាម  ទឹក ប៉េងប៉ោះ  ទឹក ភីហ្សា  2  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្លឹក  Oregano  1  ចំហៀង  ម្នាស់ ហាន់ ជា ដុំ តូច ៗ  100  ក្រាម  Ham  ហាន់ ជា ដុំ  Mozzarella
នំ ភីហ្សា ជា ចំណី អាហារ មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក និយម ចូលចិត្ត ទិញ ញ៉ាំ តាម ហាង អាហារ នានា ។  យ៉ាងណាមិញ  ពេល មាន កម្មវិធី ជប់លៀង ផ្សេង ៗ ជាមួយ បងប្អូន  ឬ មិត្តភ័ក្ដិ  អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង ធ្វើ វា ដោយ មាន ថែម រសជាតិ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ដោយ រៀន ពី វិធី ងាយ ៗ ខាងក្រោម នេះ៖  គ្រឿងផ្សំ ធ្វើ នំ៖  –  ម្សៅ ធ្វើ នំ  ១ ពែង កន្លះ  ( ២២៥ ក្រាម )  –  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –  មេដំបែ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –  អំបិល
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី សាបាក់  500g  ស្ពៃ ចង្កឹះ  100g  ដើម ខ្ទឹម ធំ  30g  ប្រេង ឆា  សម្រាប់ បំពង  500ml  ម្សៅ ឆា  6 ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ½  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ខ្ញី  ½  ស្លាបព្រា បាយ  ស្រា ស
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ  ៥០០ ក្រាម  ម្រេច  ៥០ ក្រាម  ជីម៉ាចារ៉ាម  ១០ ក្រាម  ជីរ៉ូស ម៉ារី  ១០ ក្រាម  ជី អូរីហ្គាណូ  ១០ ក្រាម  អំបិល  ១០ ក្រាម  ប្រេង អូលីវ  ១០ ក្រាម  ដំឡូង បារាំង  ៣០ ក្រាម  ប៉េងប៉ោះ អាំង  ៧០ ក្រាម  ខ្ទឹម ស
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ទ្រូង មាន់  50g  ខ្ទឹម បារាំង  35g  ការ៉ុត  ស្រុះ  20g  គ្រាប់ សណ្តែក  (Green  Pease)  30g  ស្លឹក ខ្ទឹម  ហាន់ ល្អិត ៗ  10g  ប័រ សាប  10g  ប៉េងប៉ោះ ទុំ  ឆ្កឹះ គ្រាប់  100g
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក ឆៃឡាង  ២០០ ក្រាម  ខ្ទឹម បារាំង  ១០០ ក្រាម  ខ្ទឹម ស  ១ / ២  ស្លាបព្រា បាយ  Mayonnaise  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា សំរាប់ បំពង  ១ លីត្រ  ដំឡូង បារាំង  ៤៥០ ក្រាម  ស្ពៃ ក្ដោម  ២៥០ ក្រាម  កំទិច នំប័ុង  ២០០ ក្រាម  Bull  Dog
គ្រឿងផ្សំ  ផ្លែ ស្រកានាគ  ពណ៌ ក្រហម  ហាន់ ជា ចំណិត ៗ  ១០០ ក្រាម  ទឹកស៊ីរ៉ូ  ពណ៌ ក្រហម  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ - ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកកក ដុំ តូច ៗ  ឬ ទឹកកក ឈូស  ១ ចាន ចង្កឹះ  វិធី ក្រឡុក  ចាក់ ទឹកកក ផ្លែ ស្រកានាគ  ទឹកស៊ីរ៉ូ  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  កិន ឱ្យ ទាល់តែ ម៉ដ្ឋ ខាប់ ជា សាច់ មួយ ។  ចាក់ ដាក់ កែវ និង តុបតែង ឱ្យ ស្អា ជា ការស្រេច ។
គ្រឿងផ្សំ  •  ស៊ុត មាន់  ( ក្រហម )  2 គ្រាប់  •  សម្បក ក្រូចឆ្មា លឿង  ឈូស  1 ផ្លែ  •  ប័រ សាប  1 ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  :  •  ស្ករ ស  180g  •  ម្សៅ ពោត  (Corn
ចង់ ស្លៀក ខ្លី បញ្ចេញ សាច់ ភ្លៅ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ?  មើល របៀប ធ្វើឱ្យ ជើង ស្អាត និង ភ្លឺ រលោង ដូច តារា មួយ នេះ !
លាយ គ្រឿងផ្សំ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  រួច ម៉ាស្សា លើ ជើង ទាំង សងខាង រហូត ទាល់តែ មានអារម្មណ៍ ថា ជើង ទទួលបាន លទ្ធផល ពេញចិត្ត ហើយ សឹម លាង ទឹក សម្អាត ។  បន្ទាប់មក លោក អ្នក អាច ស្លៀក ខ្លី បញ្ចេញ សាច់ ភ្លៅ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ហើយ ៕
ប្រេង ល្ហុង ខ្វង ជួយ ឱ្យ រោម ភ្នែក  ចិញ្ចើម  និង សក់ ដុះ ក្រាស់ ដូច ប្រាថ្នា !  តោះ មើល របៀប ប្រើ ទាំងអស់ គ្នា
គាត់ ប្រើ គ្រឿងផ្សំ តែ ពីរ ទេ  ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ ក្បាល ទំពែក របស់ គាត់ ចាប់ផ្តើម ដុះ សក់ ឡើងវិញ មិន គួរឱ្យ ជឿ !
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ពលករ បរទេស  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ពី ១៥៥ ដុល្លារ  ដល់ ១,៥៦០ ដុល្លារ  ហើយ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ ការ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  ចំណែកឯ និយោជក រូប ណា  ដែល ទទួលយក ពលករ បរទេស មក ធ្វើការខុស ច្បាប់ នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ពី ៣១២ ដុល្លារ  ដល់ ៣,១២០ ដុល្លារ  ក្នុង ពលករ ម្នាក់ ៕
កម្ពុជា - ថៃ៖  ពលករ ខ្មែរ ជាង ១ លាន នាក់ ទទួលបាន ភាពស្រប ច្បាប់  ខណៈ ថៃ ជិត រឹតបន្តឹង ច្បាប់  -  Cambodia  -  RFI
11/07/2018  ២ ឆ្នាំ ក្រោយ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី៖  អ្នកឃ្លាំមើល នៅតែ មិន ទទួលយក ការកាត់ទោស បុរស តែ ម្នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១:០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ទឿម  ប៊ុន ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿង ញឿន  រួម  និង ដកហូត បាន ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ៤៣ កញ្ចប់ ( ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក)  នៅ ចំណុច  បន្ទប់ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ០៥: ២០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់  ផ្សេង ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  ដូច ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  ផងដែរ  នៅ ចំណុច  មុខ ផ្ទះ លេខ ៣៩៧  ផ្លូវ ម៉ៃ សេ ទុង  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ ទាំង  ០៣ នាក់  ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  លាតត្រដាង ការពិត  រឿង ករណី ចាប់ ក្មេង ទៅ បង្ខាំង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  គឺ កូនស្រី ចាញ់បោក គេ  អស់ ម៉ូតូ តែ ប៉ុណ្ណោះ
រថយន្ត ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន ហុង អ៊ីន  និង រថយន្ត កែច្នៃ បុក គ្នា  ម្នាក់ ស្លាប់  និង  ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ព្រោះ ក្រុម ជនសង្ស័យ ឈ្នួញ ឈើ  ព័ន្ធ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច ដែល ដឹក វត្ថុតាង
ប្តឹង លោក ផុស  សុវណ្ណ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង សោត ទស្សន៍  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
កម្ពុជា និង វៀតណាម  ឯកភាព លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  លើក ទី ១៦  ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ អាទិភាព មួយចំនួន
មណ្ឌលគិរី  ៖  បទល្មើស នៃ ការជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅតែ បន្ក កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា កម្លាំង សមត្ថកិច្វ  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ព្រមទាំង អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន សហការ គ្នា ចុះបង្ក្រាប ជាជារឿយ ៗ ក្តី  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  នាំគ្នា ងឿងឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បទល្មើស នេះ នៅតែ មាន ?  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកលក់ សាច់ សត្វ ព្រៃ មុខ ដដែល ៗ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ  គឺ ជនល្មើស ដែល កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  បែរជា ត្រូវបាន គេ ដោះលែង វិញ  ដោយ គ្រាន់តែ ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចាប់ លែង ៗ យក តែ លុយ  អ្នកចាប់ មុខ ដដែល  អ្នកលក់ មុខ ដដែល  ករណី បង្ក្រាប បទល្មើស ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  –  CEN
មន្ត្រី ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ព្រៃ ដែល ចាប់ រួមមាន  កាំប្រម៉ា  ៧. ២០ គីឡូ  សាច់ ជ្រូក ព្រៃ ជាង ៤០ គីឡូ  ក្តាន់ ញ៉ែង  ៥ ក្បាល ស្មើនឹង ៧,៥០  គីឡូក្រាម  សាច់ ឈ្លូស ១៦ គីឡូក្រាម  ក្រពះ ប្រម៉ា ចំនួន ២  សាច់ សត្វ ព្រៃ ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ សីហា  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ចល័ត នៃ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ  WILDLIIFEALLIANCE  រួម ជាមួយនិង ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សែនមនោរម្យ  បាន ចុះ ចាប់ ទីតាំង ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ ចំនួន ២ កន្លែង  នៅ កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដោយ ដកហូត បាន សាច់ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន ទំងន់ សរុប ៧៦,៧ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ខ្លួនអ្នក លួច ជួញដូរ សាច់ សត្វ ទាំងនោះ  បាន ចំនួន ២ នាក់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច  ដែល ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ខាងលើ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង ទី ១ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ គុម្ព ឫស្សី  ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សោម  គឹម  សាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ  កណ្តាល  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ក្រុង សែនមនោរម្យ  ជាមុខសញ្ញា ចាស់  ដែល សមត្ថកិច្ច ធ្លាប់ បាន ចុះ ចាប់ ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ៥ ខែ មុន  និង ទីតាំង ទី ២  គឺ ចាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  សាំង  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដើម ស្រល់  សង្កាត់ មនោរម្យ ។
លោក  ជ័យ  សុខា  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សែនមនោរម្យ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  “ ជនល្មើស ទាំង ២ នាក់  មិន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ព្រោះ បទល្មើស នេះ ជា ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ធម្មតា  មិន ចាត់ ចូល ជា ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ កម្រ  ដូច្នេះ  ត្រឹមតែ ពិន័យ អន្តរកាល ប៉ុណ្ណោះ ” ។
ជនល្មើស ទាំង ២ នាក់ ដែល កម្លាំង ចម្រុះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  បែរជា ត្រូវបាន គេ ដោះលែង វិញ  ដោយ គ្រាន់តែ ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់  សរុប ចំនួន ៧. ៥៤៤.០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។  ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ មន្ត្រី ជំនាញ បែប នេះ  ទើប ជា មូលហេតុ  ធ្វើឲ្យ បទល្មើស ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ  នៅតែ មាន  ព្រោះ វិធានការផាកពិន័យ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ក្រុម ឈ្មួញ នោះ ទេ  ជាក់ស្តែង ដូចជា  ស្ត្រី ឈ្មោះ  សោម  គឹម សាង  ធ្នាប់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  និង ព្រមាន ម្តង រួច មកហើយ  នៅតែ បន្ត លួច រកស៊ី ជួញដូរ សត្វ ព្រៃ នេះ ដដែល  រហូតដល់ ចាប់ បាន ជា លើក ទី ២  នៅតែ ត្រូវ ដោះលែង ទៀត  ដូច្នេះ បាន ន័យ ថា  ចាប់ លែង ៗ  ត្រឹមតែ ផាក ពិន័យ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ដល់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.544  ទៅ  2.1.6.546  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ  ពិសេស  ៗ  ដូច  ខាង  ក្រោម៖
ប្រហែល ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២ មីនា  ជន មួយ ក្រុម ទៀត  បាន បំផ្ទុះ ឡាន និង បាញ់ រះ  នៅ ទីបញ្ជាការ កងទ័ព បួរ គីណា  ហ្វា សូ  ដែល ធ្វើ នាំឲ្យ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង មួយ ក្រុម មួយ ទៀត  បាន បាញ់ប្រហារ នៅ ស្ថានទូត បារាំង ។
តុល្យការ បឋម  កន្លែង បាញ់ រះ នៅ ស្ថានទូត បារាំង  គ្មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទេ  តែ រង ទុក្ខ ធ្ងន់ ឯកន្លែង កើត ហេតុ នៅ ទីបញ្ជាការ កងទ័ព  ដោយ ស្លាប់ មនុស្ស ជិត ៣០ នាក់  ក្នុង នោះ  ទាហាន បួរ គីណា បេ ៨ នាក់ ។  ចំណែក ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ចំនួន ៨ នាក់  ក៏ ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ដែរ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  គ្មាន ទាន់ មាន ក្រុម ភេរវជន ណា ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
ស្លាប់ មនុស្ស  ជិត ៣០ នាក់  និង របួស ប្រមាណ ៨០ នាក់  ដោយសារ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ចំនួន ២  នៅ ប្រទេស បួរ គីណា  ហ្វា សូ  ពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២ មីនា ។  ហេតុការណ៍ ពីរ នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ពេល ព្រម ៗ គ្នា  គឺ មួយ  នៅ ស្ថានទូត បារាំង  ហើយ មួយ ទៀត  នៅ ទីបញ្ជាការ កងទ័ព បួរ គីណា  ហ្វា សូ ។
លោក  Clément  Sawadogo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ  បួរ គីណា បេ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល នេះ  សភាពការណ៍ បាន ត្រឡប់មក ស្ងប់ស្ងាត់ វិញ ហើយ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ទង្វើ នេះ  ជា អំពើ ភេរវកម្ម  ហើយ ដែល ទំនងជា មាន ចេតនា  ប្រឆាំង ចំពោះ ការរួបរួមគ្នា ក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវ និយម ជីហាត  របស់ បារាំង និង កងកម្លាំង អាហ្វ្រិក ទាំង ៥ ប្រទេស  នៅ តំបន់ សាហែ ។  ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ានុយ អែល ម៉ាក្រុង  ប្រមុខរដ្ឋ នីហ្សេ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បួរ គីណា បេ  ជាដើម  សុទ្ធតែ បាន បន្ត ប្តេជ្ញាចិត្ត ចូលរួម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម អន្តរជាតិ  នៅ តំបន់ សាហែ  តទៅទៀត ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋធានី  Ouagadougou  របស់ ប្រទេស បួរ គីណ បេ  បាន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ អំពើ ភេរវកម្ម ជីហាត  ប្រឆាំង ទៅនឹង ពួក អឺរ៉ុប ។  ភេវរកម្ម ខែសីហា ឆ្នាំ មុន  នៅ ហាង កាហ្វេ មួយ  សម្លាប់ មនុស្ស ១៩ នាក់  គ្មាន អ្នក ចេញមុខ អះអាង ពី ស្នាដៃ ខ្លួន ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ស្លាប់ ៣០ នាក់  គឺ ពួកជីហាត  បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អំពើ របស់ ខ្លួន ៕
ចិញ្រ្ចាំ ខ្ទឹម ស  ដាក់ បំពង  អោយ ឈ្ងុយ  ចាំ ដាក់ គ្រឿងផ្សំ  ប្រេងខ្យង  ប្រេង ល្ង  ម្សៅ សុ៑ប ខ្នរ  ទឹក សុី អុីវ  បី ចេង  ( មិន ដាក់ ក៏ បាន )  ស្ករ ស ១ ចិប  ឆាមួយ ពុះ លើកឡើង ។
ដាក់ ទឹក ដាំ អោយ ពុះ  ដាក់ មាន់ ស្ងោរ ហើយ អោយ ផុយ ល្មម បេះ  បង់ អំបិល បន្តិច ផង  ពេល ឆ្អិន ទុក អោយ ត្រជាក់ បន្តិច ចាំ បេះ ប៉ុន ៗ ម្រាម ដៃ ។
ដាក់ ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  បង់ អំបិល តិច  ដាក់ ស្ពៃ ចូល  និង ការ៉ុត  ចិត ចំនិត ៗ  ចាក់ ទឹក ក្បុង ចូល  ប្រហែល  ២ ស្លាបព្រា  ទុកចោល ៣ - ៥ នាទី  ហើយ ស្រង់ ស្ពៃ ឡើង  លាង ទឹក ត្រជាក់ ៣ ទឹក  អោយ បាត់ ធំ ក្លិន ទឹក ក្បុង  រួច យក ត្រាំ ទឹកកក  យ៉ាងហោច  ៣០ នាទី  ទៅ ១ ម៉ោង  ទើប ស្ពៃ វា ស្រួយ ល្អ  ។
ហើយ យកមក លាយ សាច់ មាន់ ដែល បេះ ហើយ  ខ្លះ  លាយ ស្ពៃ ខ្លះ  បន្ទាប់មក យក ចាន  ល្មម រៀប សាច់ មាន់ ក្រោម  ហើយ ចាំ រៀបស្ពៃ លើ  យក ថង់ បិទ ជិត  យក ក្លាសេ  ទូត្រជាក់ ទុក អោយ ត្រជាក់  តែ មិន មែន កន្លែង កក ទេ ណា  ពេល រៀបញាំ ទើប ចាក់ ត្រឡប់ អោយ សាច់ មាន់ នៅ ពីលើ វិញ
សិង្ហបុរី  ជា បុរី រដ្ឋ ក្មេងខ្ចី  ដែល ទើបតែ ប្រកាស ឯករាជ្យ  បាន ជាង ៥០ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សិង្ហបុរី របស់ រដ្ឋ បុរស  លី  ក្វាន់ យូ  ប្រកាស ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សហព័ន្ធ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៩  សីហា  ឆ្នាំ ១៩៦ ។  កាល ណោះ  គឺ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  បាន ទទួលស្គាល់ ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ សិង្ហបុរី មុន គេ ។  សឹងតែ មុន គេ ឯង ទៅ ទៀត នៅ អាស៊ី ។
ពលរដ្ឋ កំពុង ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី សិង្ហបុរី  លោក  Tony  Tan  Keng  Yam  នៅ អកាសយានដ្ឋាន ភ្នំពេញ  @Hun  Sen  Page
ប្រធានាធិបតី សិង្ហបុរី  លោក  តូនី  តាន់ កេងយាំ  Tony  Tan  Keng  Yam  បាន មកដល់ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃមិញ នេះ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ទី ១១ មករា ,  លោក នឹង ចូល បង្គំ គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ  ហើយ ជួប លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ចូលរួម ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ២  គឺ វិស័យ អប់រំ បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  និង វិស័យ សុខាភិបាល ។  ប្រធានាធិបតី សិង្ហបុរី  នឹង ចុះ ពិនិត្យ គម្រោង ជំនួយ របស់ សិង្ហបុរី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ហើយ ទៅ ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ហេង  ឧត្តម  សូម រម្លឹក ឡើងវិញ ពី ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ កម្ពុជា និង សិង្ហបុរី ។
គួរ រម្លឹក ជូន ដែរ ថា  ដោយសារ ចំណង ទូត ល្អ  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០  បុរី រដ្ឋ សិង្ហបុរី  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា  កម្ពុជា ជា ទីក្រុង គជ់ នៃ អាស៊ី  ហើយ ចង់ ក សាង រដ្ឋ ឲ្យ ដូច កម្ពុជា ដែរ ។  ទន្ទឹម នេះ  សិង្ហបុរី  បាន បញ្ចូន និស្សិត មក ឲ្យ រៀន សូត្រ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទៀតផង ។
ក្រោម មក  ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន សូវ ជា ល្អូកល្អិន ប៉ុន្មាន ទេ  ដោយសារ កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ។  ទម្រាំ ទាល់តែ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន  ហើយ នៅ ប្រមាណ ជាង ១ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ទើប ចំណង ទូត ផ្តើម រឹត បណ្តឹង ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍ ។  ហើយ ដើម្បី ផ្តួចផ្តើម សមារណកម្ម អាស៊ាន ,  សិង្ហបុរី  បាន កសាង មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា - សិង្ហបុរី  នៅ ឆ្នាំ ២០០២  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រីរាជការ ខ្មែរ ។  តាមរយៈ នេះ  គេ ក៏ ឃើញ  អ្នក រដ្ឋការ  និង មន្ត្រី ទូត ខ្មែរ  ទៅ រៀនសូត្រ ជំនាញការទូត វគ្គ ខ្លី ៗ នៅ សិង្ហបុរី ជាដើម ។
នៅពេល សោយ ទីវង្គត របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ,  ថ្នាក់ដឹកនាំ សិង្ហបុរី  បាន មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  ក៏ បាន ទៅ សិង្ហបុរី  ចូលរួម បុណ្យ សព  របស់ លោក  លី  ក្វាន់ យូ  បិតា ស្ថាបនិក សិង្ហបុរី ដែរ ។  ប៉ុន្មាន ចុងក្រោយ ឆ្នាំ នេះ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សិង្ហបុរី  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន របស់ កម្ពុជា  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច  នៅ សិង្ហបុរី វិញ ដែរ ។
ចំពោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគទុន វិញ  សិង្ហបុរី ឈរ នៅក្នុង ចំណោម ១០ ប្រទេស ដែល រកស៊ី ច្រើន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  សិង្ហបុរី  គឺជា អ្នកវិនិយោគ ផ្ទាល់  នៅ លំដាប់ ទី ៣  បន្ទាប់ពី ចិន  និង អង់គ្លេស  ក្នុង រង្វង់ ទឹកប្រាក់ ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី  គឺ ទៅ លើ ផ្នែក សំខាន់ ៗ  រួមមាន  កសិកម្ម  ថាមពល  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ  ការដឹកជញ្ចូន  ផលិតកម្ម  និង អចលន ទ្រព្យ ។  ចំណែក ការចេញ ខ្សាច់  ពី ស្រុក ខ្មែរ ទៅ សិង្ហបុរី វិញ  ក៏ នាំ ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ណាស់ ដែរ  តែ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ពន្យល់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ៕
ការទទួលស្គាល់ នេះ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កញ្ញា ១៩៦៥  ប្រមាណ តែ មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់  លី  ក្វាន់ យូ ។  ថ្ងៃ នេះ ហើយ  អ្នកការទូត នៃ ប្រទេស ទាំង ២  ចាត់ទុក  និង រាប់ យក ថា  ជា ថ្ងៃ ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ទូត កម្ពុជា - សិង្ហបុរី ។
ទាំង ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  បាន រម្លឹក ពី ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ជិតស្និត  និង ដ៏ កក់ក្តៅ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស  នៅក្នុង ឱកាស ខួប ទំនាក ទំនង ទូត កម្ពុជា - សិង្ហបុរី  លើក ទី ៥០ ,  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធានាធិបតី សិង្ហបុរី  គឺ លោក  តូនី  តាន់ កេងយាំ  គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ជា មិត្ត ចាស់  មិត្ត ដែល ទទួលស្គាល់ ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន មុន ដំបូង ។
ទិវា បុណ្យ ជាតិ  ៧  មករា  លើក ទី ៣៩  ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពេជ្រ  ដែល មាន មហាជន ចូលរួម ជិត ៥ ម៉ឺន នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ទិវា បុណ្យ ជាតិ  ៧  មករា លើក ទី ៣៩  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ត្រូវ ប្រារព្វ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌ កោះ ពេជ្រ  ហើយ បើ តាម គម្រោង នឹង មាន មហាជន ចូលរួម ជិត ៥ ម៉ឺន នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការពង្រឹង សន្តិសុខ  របៀបរៀបរយ  ជុំវិញ ការរៀបចំ ពិធី នេះ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម វត្តមាន លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំង ២ ប្រភេទ និង អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ ចំណុះ អោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ជម្រុញអោយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ពង្រឹង សន្តិសុខ  និង របៀបរៀបរយ អោយ បាន ល្អ  ជាពិសេស ថែម ទៀត នោះ  គឺ ការណែនាំអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ទង់ជាតិ នៅ តាម មុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួល បុណ្យ ៧ មករា  ដោយ នេះ ជា បុណ្យ ជាតិ  ហើយ ទិវា បុណ្យ នេះ ជា បុណ្យ កំណើត ទី ២ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ  បើ គ្មាន ថ្ងៃ ៧ មករា ក៏ មិន មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ទិវា បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា លើក ទី ៣៩  ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឡើង  ដោយ មាន មហាជន ចូលរួមចំនួន ៤៥០០០ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំនួន នេះ សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន មហាជន មកពី បណ្តាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ មាន ចំនួន ២៥០០០ នាក់ ។ លោក បញ្ជាក់ ថា  ទិវា បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា លើក ទី ៣៩  ឆ្នាំ នេះ ធ្វើឡើង ធំ ជាង បណ្តាល ឆ្នាំ មុន ៗ  ។ ដោយ កន្លងមក នេះ យើង ធ្លាប់ តែ ធ្វើ នៅក្នុង ទីតាំង គ៨៥ ( ទីស្នាក់ការ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ចំការ មន )  ដែល ដាក់ មហាជន បាន តែ ប្រមាណ ១៦០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ឆ្នាំ នេះ  ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ដោយ មាន មហាជន ចូលរួម រហូតដល់ ចំនួន ៤៥០០០ នាក់  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ត្រាំ  ព្រមាន កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ ប៉ាគីស្ថាន  ក្រោយ ចោទ ប្រទេស នេះ ថា  ផ្តល់ ជំរក ដល់ ពួក ភេវ រក រ
ឆបោក ប្រាក់ ១ លាន ១ សែន ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខាតបង់  ក្រោម ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  ក្លែងបន្លំ លក់ - ទិញ ដី  មនុស្ស ៤ នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
តាម ប្រភព សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖ ករណី នេះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក  BMW  ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CV-9602  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ក្រុម  MSC  ស្នាក់ នៅក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ជិះ ម៉ូតូ តែ ម្នាក់ឯង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ភាគី អ្នកបើក ម៉ូតូ ម៉ាក  BMW  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ភាគី ម៉ូតូ សង់  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រវាង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ម៉ាក  BMW  បាន បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ សង់ សេ ១២៥  បណ្តាលឲ្យ ប្រធាន ក្រុម  MSC  ម្នាក់ ស្លាប់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃ ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៤៤  ភូមិ ត្រពាំង ស្ទុង  ឃុំ ស្នំ ក្រពើ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
សមាជិក ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  MSC  បាន សរសេរ សារ រំលែក ទុក្ខ ថា  ខ្ញុំ ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  MSC  សូម ចូលរួម រលែក ទុក្ខ  បង ប្រុស ប្រធាន ក្រុម ម៉ូតូ  MSC  បង គឺជា មនុស្ស ល្អ នឹង ជា ប្រធាន ក្រុម ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ហេតុ អ្វី ក៏ មាន ទៅ លឿន យ៉ាង នេះ  មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជឿ  ឬ មិន ជឿ !?  « ព្រលឹង » ដើរ ចេញពី សព ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក ម៉ូតូ បុក នឹង រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ ដ៏ ហួសចិត្ត !  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុគ្គលិក អនាម័យ ប្រើ ច្រាស បង្គន់  ដុះ លាង សម្អាត អ្វី ៗ ក្នុង នោះ ដូចជា កែវ ផឹក ទឹក !
ថៅកែ ខារ៉ាអូខេ  វិមាន ទ្រព្យ  ចង់ លេប យក រង្វាន់ រថយន្ត របស់ កម្មករ  ,  ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដកហូត យក គម្រប ដប ត្រូវ រង្វាន់ ពី ថៅកែ  មក ទុកឲ្យ ម្ចាស់ រង្វាន់ វិញ
យើង កំពុង សាកល្បង គេហទំព័រ ថ្មី របស់ យើង ។  យើង សុំទោស ចំពោះ ភាពរអាក់រអួល ប្រសិនបើ វា មាន បញ្ហា ។  សូម ផ្តល់ មតិ  (Feedback)  មក យើង ដើម្បី កែលម្អ បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ ។  យើង រីករាយ នឹង ស្តាប់ ការផ្តល់ មតិ របស់ អ្នក !
ផ្ទះ អាជីវកម្ម  E0E1 លើ ផ្លូវ 271  ម្តុំ អូរ បែក ក្អម  ទល់ មុខ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អម្រិត  ត្រូវការ លក់ បន្ទាន់ ខ្លាំង ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  នៅ ម៉ោង ១០៖ ០៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន សហកា ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការរស់នៅ  និង ធ្វើ ការ របស់ ជន បរទេស  នៅ ចំណុច ផ្សារ កណ្តាល  ផ្លូវ លេខ ១៤៤  កែង ផ្លូវ លេខ ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន ដឹង ថា  ក្រោយ ចុះ ពិនិត្យ កម្លាំង ជំនាយ បាន រកឃើញ  ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១៥ នាក់  ( ស្រី ៨  នាក់ )  បាន លួច ស្នាក់ នៅ  និង ប្រកបរបរ ដោយ ខុស ច្បាប់  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន បន្ត ថា  ប្រតិបត្តិការ ចប់  ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ទាំង ១៥ នាក់ ខាងលើ  បាន បញ្ជូន មកកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ  និង សាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
vivo  Y71  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់  Full-View  ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ជម្រើសរ៉េម ថ្មី  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង មុន  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ !  -  Amapapa  News
Home  PR  vivo  Y71  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់  Full-View  ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ជម្រើសរ៉េម ថ្មី  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង មុន  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ !
vivo  Y71  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់  Full-View  ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ជម្រើសរ៉េម ថ្មី  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង មុន  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ !
Y71  មិន មែន ជា ម៉ូឌែល ថ្មី នោះ ទេ  វា ជា ស្មាតហ្វូន កម្រិត  ថវិកា ធុន មធ្យម របស់  vivo  ដែល បាន ចេញ  លក់ រួច មកហើយ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស យើង  ហើយ វា ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  សំណាក់ អតិថិជន ច្រើន ផងដែរ ។  បើ យោង តាម ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  vivo  ពេលនេះ  Y71  ស៊េរី ថ្មី  ជាមួយនឹង ជម្រើសរ៉េម ថ្មី  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  សមរម្យ ជាង មុន ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស៊េរី ថ្មី នេះ មិន ខុសពី ស៊េរី មុន ច្រើន ទេ  ចំណុច ដែល ខុស ធំ ជាង គេ នោះ  គឺជា ផ្នែក  រ៉េម  និង កាមេរ៉ា  របស់ ទូរស័ព្ទ ។
មាន អេក្រង់  Full-View  ប្រភេទ  IPS  LCD  ទំហំ  6 អ៊ីញ  អាច បង្ហាញ រូបភាព បាន ក្នុង កម្រិត  HD+  (720  x  1440)  pixels
បើសិនជា ប្រិយមិត្ត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ  vivo  Y71  2GB  ថ្មី នេះ  គឺ អាច រក ជាវ បាន នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ នានា  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស យើង ចាប់ពី ថ្ងៃ  18  កក្កដា  នេះ តទៅ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ពិសេស ត្រឹមតែ  149$  ប៉ុណ្ណោះ  ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ត្រូវបាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើការអនុម័ត ហើយ  ដោយ មិន មាន ការកែប្រែ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្រេច  ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ច្បាប់ ដែល មាន ចំណុច ខ្លះ  ត្រូវ ក្រុម អ្នក សហជីព មួយចំនួន  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត នោះ  នឹង ទៅដល់ រដ្ឋសភា ជាតិ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា  បាន ឆ្លង បន្ទាត់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ហើយ  -  Cambodia  -  RFI
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដែល មាន  ៦ ជំពូក  និង ៣១ មាត្រា  នឹង ទៅដល់ រដ្ឋសភា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន សម្រេច អនុម័ត  ដោយ មិន មាន ការកែប្រែ ខ្លឹមសារ ដើម ។  តាម ខ្លឹមសារ ច្បាប់ នេះ  គឺ សំដៅ ទៅលើ ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  សមរម្យ  ថ្លៃថ្នូរ  បង្កើត ឱកាស ការងារ  និង បង្កើន ផលិតភាព របស់ កម្មករ  និយោជិក  និង ជម្រុញអោយ មាន បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ធុរកិច្ច កាន់តែ ប្រសើរ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ដែល គ្របដណ្តប់ ទៅលើ វិស័យ ជាច្រើន នៃ ការងារ  ថ្លែង ថា  ចំនុច មួយចំនួន នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ហាក់ដូចជា ធ្វើឲ្យ សហជីព បាត់បង់ នូវ សិទ្ធិ ។  លោក ថា  សិទ្ធិ របស់ តំណាង កម្មករ  កម្ម ការិនី  ត្រូវបាន គេ បញ្ចូល នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដែល និយាយ ពី ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ យើង ចូលរួម ពិភាក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ហើយ  ហើយ បែរជាតវ៉ា  ឬ មិន ពេញចិត្ត នូវ ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល  គឺ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ  ដោយ អាច ប្រឈម នឹង ការពិន័យ ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅក្នុង ដំណើរ កិច្ចប្រជុំ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កន្លងមក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ លោក  អ៊ិត  សំហេង  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  គឺជា យន្តការ ដ៏ រឹងមាំ  មួយ ក្នុង ការធានា ឱ្យ បាន នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សមស្រប តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល ផ្អែក លើ លក្ខខ័ណ្ឌ វិនិច្ឆ័យ បែប សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច  កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់ នៃ ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ សិក្សា រួមគ្នា  ដើម្បីឱ្យ គ្រប់ ភាគី ទទួលយក បាន  ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កន្លងមក ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន  មាន តែ វិស័យ កាត់ដេរ មួយ គត់  ដែល មាន ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ។  ដោយឡែក វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា សំណង់  ព្រៃឈើ  សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ  ឬ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ជាដើម  នៅ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ សម្រាប់ កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល គោល ទាប បំផុត នៅឡើយ ៕
លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  លិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅដល់ ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ ក្រឡាន ឆ្ងាញ់ របស់ ខេត្ត នេះ ដែរ  ប៉ុន្ដែ មួយចំនួន នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី វិធី ធ្វើ នៅឡើយ ។  ដូច្នេះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខ្លី ខាងក្រោម នេះ៖
នរណា មិន ល្បី ថា ខេត្ត ក្រចេះ មាន អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  ដែល បាន ទៅ ហើយ តែង ទិញ ត្រលប់ មកវិញ  ដើម្បី ចែកចាយ ដល់ បងប្អូន  នៅ តាម ភ្នំពេញ  ឬ ខេត្ត នានា  នោះ គឺ ក្រឡាន ។  ភូមិ ថ្ម គ្រែ  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ទី ដែល ធ្វើ នំ ក្រឡាន ឆ្ងាញ់ ជាង គេ ។
វីដេអូ ខាងលើ នេះ  បង្ហាញ ពី កន្លែង ធ្វើ ក្រឡាន របស់  អ្នកស្រី  វ៉ាន់  មីត  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ប្រកបរបរ ដុត ក្រឡាន លក់  នៅ ភូមិ ថ្ម គ្រែ លើ  ឃុំ ថ្ម គ្រែ  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ ។  អ្នកស្រី ប្រកបរបរ នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មក ម៉្លេះ ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នកស្រី មាន ម៉ូយ ជាប្រចាំ ចំនួន  ៥ នាក់  ដែល អាច ទទួល ទិញ ក្រឡាន ពី អ្នកស្រី  ប្រមាណ ពី  ១០០  ទៅ  ២៥០ គីឡូក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ ស្តីពី  ការ ទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្រ្តី  និង កុមារ  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ  អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី  ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ ស្តីពី  ការ ទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្រ្តី  និង កុមារ  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ  អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី  ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ចូល ជា ភាគី នៃ ពិធីសារ ស្តីពី  ការ ទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស ស្រ្តី  និង កុមារ  ដែល បំពេញ បន្ថែម លើ  អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី  ការប្រឆាំង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង  ២០០៥
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សាទរ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ជា ស្ពាន បេតុង ថ្មី សន្លាង ជូន ពលរដ្ឋ ឃុំ កំពង់ លួង !  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  លោកជំទាវ កិត្ត សង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋ  មន្រ្ដី  ក្រសួង ទំនាក់  ទំនង  ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ « ស្ពាន ពាមជំនីក » ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម ជំនិត ឃុំ កំពង់លូង ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៩ កើត ខែ ជេស្ន ឆ្នាំ ច  ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកជំទាវ បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើរ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច ទាំង ពីរ តែងតែ មាន មនោសញ្ចេតនា ស្រលាញ់ រាប់  អាន និង រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  និង ជួយ ដោះ  ស្រាយ ទុក្ខលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច ទាំ  ង  ទ្វេរ  បាន ផ្តាំផ្ញើរ នូវ ការអរគុណ  និង ជូនពរ ឱ្យ បងប្អូន គ្រប់ ៗ ក្រុមគ្រួ  សារ ឱ្យ ជួប តែ  សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  ប្រកប កិច្ចការ អ្វី ៗ សូម ឱ្យ បាន ជោ  គ  ជ័  យ  និង សូម ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ព្រមទាំង ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អា  យុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
សម្តេច ទាំង ទ្វេរ គឺ  ជា ពុទ្ធសាសនូបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត  ដោយ បាន ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស ដែល ពោរពេ  ញ  ទៅ ដោយ សង្រ្គា  ម  មក ជា ប្រទេស ដែល មាន ការរីកចម្រើន  និង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ ក៏ ត្រូវបាន រស់ ឡើងវិញ ផងដែរ  ដែ  ល  អាច ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម បំណងប្រាថ្នា រៀង ៗ ខ្លួន  ស្រ  ប  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រោម ដំបូល នៃ សុខ សន្តិ  ភាព ។
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោកជំទាវ បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ  លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  អគ្គ នាយិការ ក្រុមហ៊ុន  ហេង អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ដែល បាន ចូលរួម ដោយ ទឹកចិត្ត សប្បុរស ជ្រះថ្លា កសាង  « ស្ពាន ពាមជំនីក »  នេះ ដែល មាន ប្រវែង បណ្ដោយ  ២១ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៧ ម៉ែត្រ  ធ្វើ ពី បេតុង អាម៉េ  ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម  កសាង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  និង បាន ចំណាយ ថវិកា សរុប ចំនួន  ២៨០.០០០ ដុល្លារ ។
ចំពោះ សមិទ្ធផ ដែល យើង កំពុង សម្ពោធ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុ  ង  ចំណោម សមិទ្ធផល នានា ជាច្រើន ឥត គណនា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  សមិទ្ធិ  ផល នេះ  កើតឡើង ដោយ ទឹកចិត្ត សប្បុរស របស់ លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់ ហេង  អគ្គយិការ ក្រុមហ៊ុន ហេង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ឆ្លង តាមរយៈ របាយការណ៍ របស់ អភិបាល ស្រុក ពញ្ញា ឮ អម្បាញ ម៉ិញ នេះ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  នៅក្នុង ស្រុក នេះ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  តួយ៉ាង ដូចជា សមិទ្ធិផល  « ស្ពាន ពាមជំនីក »  ថ្មី នេះ ពិតជា បាន  ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  និង បាប ជួយ ស្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ជិត ឆ្ងាយ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ ផងដែរ  ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា ការពិត ណាស់ ប្រទេសជាតិ យើង មាន សុខ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទាំង វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ និង ទាំង អាណាចក្រ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ មាន ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៍ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តែ ម្ថង ៕
ឆ្លាត មែន !  ទ្រូម៉ាន់ នី  យីហោ  ហួត  ម៉ាប់  កត់ ឆ្នោត យួន  មុន សមត្ថកិច្ច ស្រុក អង្គស្នួល  ចុះបង្ក្រាប បិទ ទ្វារ ជិត ឈឹង !
ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ សាលា ដែល មាន មូលដ្ឋាន គឺជា វិធី មាន សុវត្ថិភាព ,  មាន ភាពងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើន ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ នៅក្នុង កុមារ ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ ផ្តាសាយ នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំងមូល ។  ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ម៉ោង រៀន នៅ សាលា ដូច្នេះ ឪពុក ម្តាយ និង អាណាព្យាបាល អាច ជៀសវាង ការធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព របស់ ទៀងទាត់ សិស្ស របស់ ខ្លួន អាច ធ្វើ ទៅ បាន បាត់ខ្លួន និង ការងារ ។  វា មាន សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។  គិលានុបដ្ឋាក ឬ សិស្ស និស្សិត នៅ បៅ បាន ត្រួតពិនិត្យ ផ្តល់ នូវ វ៉ាក់សាំង នេះ ហើយ វា ជា ការ ដូចគ្នា នេះ ដែរ និស្សិត មួយ នឹង ទទួលបាន ពី ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ជា ទៀងទាត់ របស់ ខ្លួន ។
បាទ ,  ប៉ុន្តែ មួយ នៃ អត្ថប្រយោជន៍ ចម្បង នៃ វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ តាម សាលារៀន គឺ ថា ឪពុក ម្តាយ និង អាណាព្យាបាល មិន ត្រូវការ ដើម្បី យក ពេលវេលា ចេញ ពី ការងារ ឬ ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ បន្ថែម ដើម្បី ទទួលបាន កូន របស់ ពួកគេ ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ។  ទោះ យ៉ាងណា សាលារៀន ជាច្រើន ត្រូវការ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្ម័គ្រចិត្ត ,  សូម ទាក់ទង ទៅ សាលា របស់ អ្នក សម្រាប់ ការជាច្រើន ទៀត  ព.
យើង ចង់ឱ្យ សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ ឱ្យ មាន បទពិសោធ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជា វិជ្ជមាន ។  ពេល ខ្លះ សិស្ស អាច មាន អារម្មណ៍ ភ័យ អំពី ការទទួល ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ នៅ សាលា ។  Shoo  មិត្តភាព ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ បន្ធូរបន្ថយ ចិត្ត របស់ ពួកគេ និង អាច បន្លំ សិស្ស ភ័យ ចម្ងល់ អំពី ថ្ងៃ សាលារៀន របស់ ពួកគេ ,  អ្វី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត លេង ប្រកួត និង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត អាហារ បរិភោគ ឧទាហរណ៍ ។  បុគ្គលិក គ្លីនិក នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ស្លាក មួយ ដៃ ដើម្បី រៀបចំ ឬ ធ្វើឱ្យ មុខ ល្អ មួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា និស្សិត ដែល ត្រូវ ភ័យ ពេក ឬ អាក់អន់ចិត្ត ក្នុង ការអង្គុយ និង និយាយ នឹង មិន ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ។  យើង នឹង ផ្ញើ ផ្ទះ របស់ និស្សិត របស់ អ្នក ជាមួយនឹង សំណុំបែបបទ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ មាតាបិតា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដឹង ថា លោក  /  លោក បាន បដិសេធ មិន ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ដូច្នេះ អ្នកដឹង ថា ដើម្បី ស្វែងរក វ៉ាក់សាំង ផ្តាសាយ នេះ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដូចជា មកពី ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ធម្មតា របស់ អ្នក ឬ នៅ មួយ នៃ ការទាំង  គ្លីនិក សហគមន៍ .
សិស្ស មួយចំនួន អាយុ ក្រោម  9  អាច ចាំបាច់ ត្រូវការចាក់ លើក ទី ពីរ សម្រាប់ ការការពារ ពេញលេញ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ។  សូម ទាក់ទង ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក បាន ទៀងទាត់ សិស្ស មើល ថា តើ សិស្ស ដើម្បី តម្រូវការ របស់ អ្នកចាក់ លើក ទី ពីរ ។
លេខ វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ទទួលបាន ការផ្តាសាយ ពី មេរោគ នៅក្នុង ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  មនុស្ស មួយចំនួន អាច ទទួលបាន ការ មាន រោគសញ្ញា ដូច ជំងឺ ផ្តាសាយ ជា ផលប៉ះពាល់ មួយ ។  ផលប៉ះពាល់ ទាំងនេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន គឺ ខ្លី និង តិច ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ។
ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ កុមារ ,  កុមារ ជាពិសេស ក្មេង ជាង វ័យ និង ទទួល ថ្នាំ បង្ការ គឺជា ការការពារ ល្អ បំផុត ដែល យើង មាន ការប្រឆាំង នឹង វា ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មាន អាយុ របស់ អ្នក រាល់គ្នា លើស ពី  6  ខែ គួរ ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ។  បូក ,  ទទួល ថ្នាំ បង្ការ អាច កាត់បន្ថយ អវត្តមាន និង ជួយ សិស្ស រក្សា ការសិក្សា របស់ ពួកគេ នៅលើ ផ្លូវ ។  ហើយ ចាប់តាំងពី កុមារ ទំនើប  spreader  នៃ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ,  ការការពារ ជំងឺ ផ្តាសាយ នៅលើ កុមារ គឺជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជំងឺ ផ្តាសាយ នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំងមូល ។
សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ,  ផលប៉ះពាល់ ពី ការបាញ់ នេះ រួមមាន ឈឺ ជំងឺ ផ្តាសាយ បណ្តា ចាក់ ថ្នាំ នៅ ក្តៅ ខ្លួន ទាប ថ្នាក់ ទី និង ឈឺ ។
លេខ វា ជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ !  សិស្ស ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ការចាក់ វ៉ាក់សាំង នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី  Shoo  ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  -  ដោយ មាន ឬ គ្មាន ការធានារ៉ាប់រង ។
តើ ជា សិស្ស របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សាលា ?
គិលានុបដ្ឋាក កំណត់ នូវ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សិស្ស គ្នា ដោយ ផ្អែក លើ ចម្លើយ ដែល បាន ផ្ដល់ ទៅនឹង សំណួរ ពេទ្យ នៅលើ សំណុំបែបបទការយល់ព្រម របស់ សិស្ស និង ស្ថានភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ វ៉ាក់សាំង របស់ កម្មវិធី នេះ ។
ទម្លាប់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ គឺជា គន្លឹះ  -  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ,  ដែល មាន ន័យ ថា ការលាង ដៃ ឱ្យ បាន ល្អ ឬ ដោយ ប្រើ ដៃ ទឹក ជាញឹកញាប់ ។  វា មាន ន័យ ថា ការទទួលបាន ច្រើន នៃ ការឈប់ សំរាក និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ និង ការមាន របប អាហារ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  អ្នក អាច ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក គ្របដណ្តប់ ការក្អក របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង កែង ដៃ ជំនួស ឱ្យ ដៃ របស់ ពួកគេ ហើយ ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ ឈឺ ។
វា ជា ក្រុម ចម្រុះ នៃ មនុស្ស ដែល តំណាង ឱ្យ សហគមន៍ អូកឡិន ។  ពួកគេ បាន ណែនាំ  Shoo  ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ អំពី ការអនុវត្ត និង និរន្តរភាព នៃ កម្មវិធី ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ នេះ តាម សាលារៀន ។  ដោយ ការចែករំលែក មតិ ពី សហគមន៍ និង ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ,  ពួកគេ បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា សមាជិក សហគមន៍ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ឮ និង ថា កម្មវិធី នេះ បន្ត ដើម្បី ជួយ មនុស្ស សម្រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី មក ។  ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចូលរួម ?  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល  info@shootheflu.org.
ក្រៅពី ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ផ្តាសាយ ,  របៀប ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ អាច ការពារ សិស្ស និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ?
Shoo  ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល បាន នាំមក នូវ វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សិស្ស បឋម នៅ តំបន់ អូកឡិន មួយ ។  សិស្ស នៅក្នុង សាលា មត្តេយ្យ អន្តរ កាល  (TK)  តាមរយៈ ការរៀន ថ្នាក់ ទី  5  ( និង ក្នុង ករណី ខ្លះ ឡើង ទៅ ថ្នាក់ ទី  8)  នៅ សាលារៀន អាច ទទួលបាន ការចូលរួម វ៉ាក់សាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង សាលារៀន ,  ក្នុង អំឡុង ពេល ម៉ោង រៀន នៅ សាលា ។  បុគ្គលិក នៅ សាលា ដែល ចូលរួម ផងដែរ អាច ទទួល វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
រោគសញ្ញា ជំងឺ ផ្តាសាយ ទូទៅ រួមមាន គ្រុន ក្តៅ ក្អក ឈឺក ,  តឹង ច្រមុះ ហៀរ សំបោរ ឬ ,  ឈឺ ខ្លួន ,  ឈឺ ក្បាល ,  ញាក់ ,  អស់ កំលាំង ,  ហើយ ពេល ខ្លះ រាគ និង ក្អួត ។  ទោះជា យ៉ាងណា វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី ដឹង ថា ពិតជា បើ មនុស្ស ម្នាក់ មាន ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ គឺ ត្រូវ មាន ការធ្វើតេស្ត មន្ទីរពិសោធន៍ មួយ ។
បាទ !  បុគ្គលិក សាលា ទាំងអស់ នៅក្នុង សាលា ដែល ចូលរួម អាច ទទួលបាន វ៉ាក់សាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ មាន ឬ គ្មាន ការធានារ៉ាប់រង ។  ដើម្បី មើល ថា តើ សាលា របស់ អ្នកចូលរួម ,  ពិនិត្យមើល បញ្ជី ពេញលេញ  នៅ ទីនេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ឃើញ សាលា របស់ អ្នក នៅលើ បញ្ជី ដំណើរទស្សនកិច្ច  ក្រសួង សុខាភិបាល សាធារណៈ  Alameda  County  គេហទំព័រ ដើម្បី រក មជ្ឈមណ្ឌល ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ។
វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន ផ្តល់ ជូន នៅក្នុង សាលា គឺ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ និង អាណាព្យាបាល និង អាច បង្កើន ចំនួន សិស្ស ដែល បាន ទទួល ថ្នាំ បង្ការ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ នេះ ។  Shoo  ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ អាច កាត់បន្ថយ ការអវត្តមាន ជួយ សិស្ស រក្សា ការសិក្សា របស់ ពួកគេ នៅលើ ផ្លូវ ហើយ រក្សា គ្រូបង្រៀន និង បុគ្គលិក សាលារៀន មាន សុខភាពល្អ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ត្រួតពិនិត្យ និង បង្ការ ជំងឺ  (CDC)  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង  6  ខែ ទទួលបាន វ៉ាក់សាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  វា ជា ការការពារ ល្អ បំផុត ដែល យើង មាន សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ និង វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជំងឺ ផ្តាសាយ នៅក្នុង សហគមន៍ ទាំងមូល ។  វ៉ាក់សាំង ផ្តាសាយ ដែល បាន ផ្តល់ នៅក្នុង សាលារៀន គឺជា ការ មួយ ដូចគ្នា នេះ អាច រកបាន ពី ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ធម្មតា របស់ អ្នក ។
បាទ ។  ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ គឺ មាន សុវត្ថិភាព ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ និង កូន ក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង ។  ជា ការពិតវ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ តាំងពី ពេល មាន ផ្ទៃពោះ អាច ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី កាន់តែ ច្រើន ទំនងជា ដើម្បី ទទួលបាន ការ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ។
ក្នុង នាម ជា សមាជិក នៃ បុគ្គលិក សាលារៀន មួយ ,  អ្វី ដែល នឹង ក្លាយជា តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ជា ការនាំមុខ គេ ឡើង ទៅ វ៉ាក់សាំង ផ្តា ថ្ងៃ ?
ការគាំទ្រ របស់ អ្នក គឺជា គន្លឹះ នៃ សមីការ ដូច ដែល យើង បាន ធ្វើ ការឆ្ពោះទៅ កម្មវិធី វ៉ាក់សាំង ជំងឺ ផ្តាសាយ តាម សាលារៀន ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ក្នុង នាម ជា ដៃគូ យើង អាច ជួយសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ រួម របស់ យើង នៃ សិស្ស ដែល មាន សុខភាព ល្អ ,  ការចូលរួម ប្រសើរ ជាង មុន និង ករណី ជំងឺ ផ្តាសាយ តិច ជាង មុន នៅក្នុង សហគមន៍ កាន់តែ ច្រើន ។  សម្រាប់ សេចក្តី លម្អិត បន្ថែម ទៀត លើ វិធី ជាក់លាក់ ដែល អ្នក អាច ជួយ បាន សូម ទស្សនា របស់ យើង  ទំព័រ សាលា បុគ្គលិក  ឬ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ចម្បង សាលា របស់ អ្នក ។
សេចក្តី លម្អិត ខុសគ្នា រវាង សាលារៀន នោះ ទេ តែ គោលដៅ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង គឺ ដើម្បី ទទួលបាន សិស្ស និស្សិត ចាក់ វ៉ាក់សាំង ដោយ សុវត្ថិភាព ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ដោយ គ្មាន ការរំខាន ដែល មិន ចាំបាច់ ណាមួយ ទៅ ថ្ងៃ សាលា ។  តំបន់ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ធំ មួយ ដូចជា បន្ទប់ ពហុ បំណង ,  ការហាត់ប្រាណ ឬ ថ្នាក់រៀន ទទេ ។  Shoo  បុគ្គលិក និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ជំងឺ ផ្តាសាយ នាំ សិស្ស និស្សិត ទៅ តំបន់ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ដោយ ថ្នាក់រៀន ។  គ្រូបង្រៀន ត្រូវបាន សួរ ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្ស និស្សិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ចាកចេញ ពី ថ្នាក់រៀន មុន ការ នេះ ។  ដំណើរការ ទាំងមូល ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  30  នាទី ក្នុង មួយ ថ្នាក់រៀន ប៉ុណ្ណោះ ។
វា ជា ក្រុម ចម្រុះ នៃ មនុស្ស ដែល តំណាង ឱ្យ សហគមន៍ អូកឡិន ។  ពួកគេ បាន ណែនាំ ឱ្យ ក្រុម អ្នកជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  Shoo  អំពី ការអនុវត្ត និង និរន្តរភាព នៃ កម្មវិធី ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ សាលា ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ។  ដោយ ការចែករំលែក និង ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ មតិ អ្នក ,  ពួកគេ បាន ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា សមាជិក សហគមន៍ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ឮ និង ថា កម្មវិធី នេះ បន្ត ដើម្បី ជួយ មនុស្ស សម្រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី មក ។  ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចូលរួម ?  សូម ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល  info@shootheflu.org.
Shoo  សម្របសម្រួល ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ នៅ សាលា របស់ អ្នក អាច ជួយ ឆ្លើយ សំណួរ ជាក់លាក់ ទៅ សាលារៀន របស់ អ្នក ។  គ្រាន់តែ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ផ្នែក ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ស្វែងរក នរណា ដែល ជា របស់ អ្នក គឺ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ,  ទស្សនា របស់ យើង  បុគ្គលិក សាលា  ទំព័រ បន្ថែម ។
ក្រៅពី ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ផ្តាសាយ ,  របៀប ផ្សេង ទៀត ដែល ខ្ញុំ អាច ការពារ ខ្លួនខ្ញុំ និង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ?
Shoo  ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល នាំមក នូវ ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ផ្តាសាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ សិស្ស បឋម នៅ តំបន់ អូកឡិន មួយ ។  សិស្ស នៅក្នុង សាលា មត្តេយ្យ អន្តរ កាល  (TK)  តាមរយៈ ការរៀន ថ្នាក់ ទី  5  ( និង ក្នុង ករណី ខ្លះ ឡើង ទៅ ថ្នាក់ ទី  8)  នៅ សាលារៀន អាច ទទួលបាន ការចូលរួម វ៉ាក់សាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង សាលារៀន ,  ក្នុង អំឡុង ពេល ម៉ោង រៀន នៅ សាលា ។
ហៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល សាធារណៈ  Alameda  County  នៅ  (510)  267-3230  ឬ មើល របស់ ខ្លួន  គេហទំព័រ ដើម្បី ស្វែងរក មជ្ឈមណ្ឌល ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក ។
ទម្លាប់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ គឺជា គន្លឹះ  -  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ,  ដែល មាន ន័យ ថា ការលាង ដៃ ឱ្យ បាន ល្អ ឬ ដោយ ប្រើ ដៃ ទឹក ជាញឹកញាប់ ។  វា មាន ន័យ ថា ការទទួលបាន ច្រើន នៃ ការឈប់ សំរាក និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ និង ការមាន របប អាហារ ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  អ្នក អាច ជួយ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ដោយ ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ការក្អក របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង កែង ដៃ ជំនួស ឱ្យ ដៃ របស់ ពួកគេ និង ដោយ ការរក្សា ឱ្យ ពួកគេ ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ ផ្ទះ ទទួលបាន ឈឺ ។
គណៈ គ្រប់គ្រង  សាស្ត្រាចារ្យ  និង និស្សិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប សូម ជូនពរ  ឲ្យ ប្អូន ៗ ដែល ជា បេក្ខជន  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទាំងអស់  ឲ្យ ទទួលបាន នូវ សំណាង ល្អ  និង ប្រឡង ជាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លទ្ធផល បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់  វិញ្ញាសា សរសេរ នៃ ការប្រឡង  ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍  ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  វិញ្ញាសា សរសេរ  វប្បធម៌ ទូទៅ  និង ភាសា ឯកទេស  សម័យ ប្រឡង  ១៤  កញ្ញា  ២០១៨  បណ្ឌល ប្រឡង  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប
លទ្ធផល ជាប់ ជាស្ថាពរ  នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស  បេក្ខជន ចូលរៀន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប
លទ្ធផល ជាប់ ជាស្ថាពរ  នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស  បេក្ខជន ចូលរៀន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  លើ វិញ្ញា សរសេរ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង វិញ្ញាសា ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្ឌល ប្រឡង  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប ។  ...Read  More
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង  ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឲ្យ ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប
លទ្ធផល បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់  វិញ្ញាសា សរសេរ នៃ ការប្រឡង  ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូលរៀន  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍  ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  វិញ្ញាសា សរសេរ  វប្បធម៌ ទូទៅ  និង ភាសា ឯកទេស  សម័យ ប្រឡង  ១៤  កញ្ញា  ២០១៨  បណ្ឌល ប្រឡង  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ...Read  More
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រឡង  ជ្រើសរើស បេក្ខជន ឲ្យ ចូលរៀន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ ជាតិ  ជំនាន់ ទី ៥  នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប ...Read  More
សិក្ខាសាលា  សុវត្ថិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  និង និន្នាការឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប
ថ្ងៃច័ន្ទ  ០១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  គ.ស.  ២០ ‌ ១៨  ទីកន្លែ ង៖  សាល សន្និសីទ  អគារ មាស  សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  ( ជាន់ ទី ១៣ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  អាស៊ី  អឺរ៉ុប  បាន រៀបចំ សិក្ខា  សាលា ក្រោម  ប្រធានបទ  សុវត្ថិភាព នៃ ការ  ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  និង និន្នាការឧក្រិដ្ឋ  កម្មត ...Read  More
គ្រឿងផ្សំ  លៀស  ២ កំប៉ុង  ត្រាំ ទឹក ឲ្យបាន  ១ យប់ ដុស លាង ឲ្យ ស្អាត  ប្រេងខ្យង  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ ស  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល  ១  ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ទឹម បំពង  ១  ស្លាបព្រា បាយ
គ្រឿងផ្សំ  ភ្លៅ មាន់  ៣ ភ្លៅ  ទឹក ម្រេច  King’s  Kitchen  ៣ - ៥ ស្លាបព្រា បាយ  Paprika( ហឹរ )  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  បន្លែ មាន សាឡាត់ ឬ តាម ការចូលចិត្ត របស់ អ្នក ( តុបតែង ជាមួយ ភ្លៅ មាន់ )  វិធី ធ្វើ  លាង ភ្លៅ មាន់ ស្អាត់ រួច ទុកឲ្យ ស្ងួត ។  ភ្លៅ មាន់ ប្រឡាក់ ជាមួយនិង ទឹក ម្រេច  King’s  Kitchen  ទុក ប្រមាណ ជា ៣០ នាទី ។  ភ្លៅ មាន់ យកមក ប្រឡាក់ ជាមួយ Paprika( ហឹរ ) ដោយ ដាក់ ក្នុង ថង់ ផ្ទាសស្ទិច ដែល ស្អាត់ ថ នឹង ជាប់ ភ្លៅ មាន់ ។  យក ភ្លៅ មាន់ ដែល ប្រឡាក់ រួច យកមក អាំង ប្រមាណ ជា ២០ នាទី ។  រួចហើយ យើង យក ភ្លៅ មាន់ ដែល ឆ្អឹន មក ដាក់ ចាន ហើយ តំរៀប ជាមួយ បន្លែ ។  សូម ប្រាប់ ថា វា ពិតជា ឆ្ងាញ់ ណាស់ ណា៎ ចា៎ !
តម្លៃ របាំង ចេញ ក្បាល ខ្មៅ  Aichun  រោងចក្រ យក ចេញ ប្រេង ត្រួតពិនិត្យ ការធ្លាក់ចុះ ឫស ដើម ឫស្សី សន្លឹក ប្រឈមមុខ នឹង ការថែទាំ ស្បែក របាំង មុខ  maskBlackhead  មុខ ,  មុខរបាំង ក្បាល ខ្មៅ ,  ក្បាល ខ្មៅ ការដក យក ចេញ របាំង មុខ ,  ធ្យូង របាំង ក្បាល ខ្មៅ ការដក យក ចេញ ,  ក្បាល ខ្មៅ របាំង មុខ យក ចេញ ,  ក្បាល ខ្មៅ ការដក យក ចេញ របាំង មុខ  -  ចិន ក្វាង ចូវ  Livepro  សម្ផស្ស  គ្រឿង សំអាង
តម្លៃ របាំង ចេញ ក្បាល ខ្មៅ  Aichun  រោងចក្រ យក ចេញ ប្រេង ឫស ដើម ឫស្សី ការត្រួតពិនិត្យ ការធ្លាក់ចុះ ការថែរក្សា ស្បែក មុខ សន្លឹក របាំង មុខ  maskBlackhead  មុខ ,  មុខរបាំង ក្បាល ខ្មៅ ,  ក្បាល ខ្មៅ ការដក យក ចេញ របាំង មុខ ,  ធ្យូង របាំង ក្បាល ខ្មៅ ការដក យក ចេញ ,  យក ចេញមុខរបាំង ក្បាល ខ្មៅ ,  ក្បាល ខ្មៅ ការដក យក ចេញ របាំង មុខ
តម្លៃ របាំង ចេញ ក្បាល ខ្មៅ  Aichun  រោងចក្រ យក ចេញ ប្រេង ឫស ដើម ឫស្សី ការត្រួតពិនិត្យ ការធ្លាក់ចុះ ការថែរក្សា ស្បែក មុខ សន្លឹក របាំង មុខ
អនុវត្ត ស្រាល ដើម្បី ប្រឈមមុខ នៅក្នុង ចលនា ឡើង ជៀសវាង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  eyes.Leave  នៅលើ រហូតដល់ ស្ងួត ទាំងស្រុង ,  ទន់ភ្លន់ របក ចេញ ,  លាង ចេញ កាកសំណល់ ដែល អាច នៅតែ មាន ណាមួយ ។
បន្ទាប់ :  សម្រស់  Aichun  មុខ ស្អាត ជ្រៅ លាង  hydrated  ស្លាក សំណើម ត្រួតពិនិត្យ ប្រេង ឯកជន ដក យក ចេញ ស្នោមុខ ក្បាល ខ្មៅ សំអាត រន្ធ ញើស
អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  ទូក  ង នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ វែង នោះ ទេ  ថែមទាំង ច្រវ៉ា អុំ ក៏ រំលេចចេញ ជា ទង់ជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែរ  នៅ ពេល ដែល យកមក ផ្គុំ គ្នា ។  សូម ជម្រាប ផង ដែល ថា  ទូក  ង  ដែល វែង ជាង គេ បំផុត នេះ  មាន ប្រវែង  ៨៥,៥ ម៉ែត្រ  ដោយ អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន រហូត ចំនួន  ១៧៩ នាក់ ឯណោះ ៕
October  3,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  បឹង អូរ បឹង កន្សែង  ដ៏ ល្បី នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវ គេ ដឹក អាច ម៌ ដី ចាក់ លុប បឹង មួយ នេះ
ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ លោក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ដែល ទើបតែ សាងសង់ រួចរាល់  និង ដើម្បី ត្រៀម ឲ្យ គណៈកម្មការ  World  Guinness  Record  ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យមើល  ដើម្បី វាយតម្លៃ ក្នុង ការដាក់ ទូក  ង  វែង ជាង គេ នៅក្នុង កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ។
May  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ទូរសព្ទ ចេក  Nokia  ចាប់ផ្តើម លក់ ដំបូង គេ តែ ពីរ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹត ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា បុណ្យ ភូមិ ក្រាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ជរ  គឹម ស៊  និង លោក  អ៊ុយ  សុន  តំណាង អជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ព្រមទាំង សហការី ក្រុមការងារ  លោក  លោកស្រី  អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ភូមិ  សង្កាត់  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ស្វាយ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  សរុប មាន ចំនួន  ៩៩៨ នាក់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស៊្រាង  បាន នាំយក នូវ អាហារ សម្រន់  មាន នំប៉័ង ចំនួន ១០០០ ដើម  ការ៉េម ចំនួន ១០០០ ដើម  ទឹក អំពៅ  និង ទឹក សុទ្ធ  មក បរិភោគ រួម ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  យុវជន  យុវនារី  កុមារា  កុមារី  ដែល បាន មក រង់ចាំ ទទួលស្វាគមន៍  ប្រកបដោយ ភាពស្និតស្នាល  រីករាយ បំផុត  ព្រមទាំង មាន ក្រុមការងារ គ្រូពេទ្យ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ ជម្ងឺ  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ព្យាបាល ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្ងឺ  ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល បាន ចំនួន  ១៦៥ នាក់ ផងដែរ  ។
ព័ត៌មាន បឋម៖  ខណៈ នេះ  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាប់ ឆេះ កុដ លេខ ៤  ក្នុង វត្តលង្ការ  ដែល មាន ទីតាំង ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  សង្កាត់ កេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ ។  និង លម្អិត បន្តបន្ទាប់ ទៀត ….
ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត ទំនើប  LEXUS  570  ស្លាកលេខ រដ្ឋ ០៧  ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ អស់ ១ ដើម  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់  តែ  ផ្ទុះ កង់ ទាំង ៤  ទៅ មុខ លែង រួច !
ភ្នំពេញ៖  បុរស បរទេស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  និង ម្នាក់ ទៀត  របួស ស្រាល  ខណៈពេល កំពុង បើក រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  បែរ ត្រូវ រថយន្ត  Hilux  Vigo  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-2211  បើក លឿន ដូច ហោះ  ទៅ បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ខ្ទាត ឡើង ចិញ្ចើមផ្លូវ រាប់ សិប ម៉ែត្រ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន ហៅ អង្គរក្ស ជាច្រើន  ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង កាង មិន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្តិត យក រូបភាព ផងដែរ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  បង្ក ជា សំឡេង លាន់ ដូច រន្ទះ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣៖ ១០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ត្រង់ ផ្លូវ លេខ ១២៤  កែង ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  Fit  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ចង្កូត ស្ដាំ  KCHH-0001  បើកបរ ដោយ បុរស បរទេស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ បុរស បរទេស ម្នាក់ ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២១៤  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដែល ជា ផ្លូវ បែក ជា បួន នោះ  រថយន្ត ជន បរទេស បាន បន្ថយ ល្បឿន  បម្រុង បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  Hilux  Vigo  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-2211  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ទៅ បុក រថយន្ត  Honda  Fit  ចំ កង់ មុខ ផ្នែក ខាងស្ដាំ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត  Honda  Fit  ខ្ទាត ឡើង ទៅ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង បុរស បរទេស ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នករបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ អ្នករបួស ស្រាល  បាន ឡើង ម៉ូតូ ឌុប ជិះ ចេញ ទៅ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ចំណែក រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ តែម្ដង ។
សាក្សី ដដែល បន្ថែម ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Hilux  Vigo  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  រួច ទាក់ទង ហៅ បុរស មាឌ ធំ ជាច្រើន នាក់  ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន អង្គរក្ស ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ក្រោយមក  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Hilux  Vigo  បាន ឡើង រថយន្ត បើក ចេញ ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក រថយន្ត  និង បុរស មាឌ ធំ ជាច្រើន នាក់ នោះ  នៅ ឈរ បិទបាំង ស្លាកលេខ រថយន្ត  មិន ឲ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ផ្ដិត យក រូបភាព នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច យក រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង នោះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ភាគី ទាំង សងខាង ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕
Cambodian  Idol,Semi  final,  25  Oct  2015  សូម ទស្សនា កម្មវិធី  Cambodian  Idol  វគ្គ  Live  Show  ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ចិន  កូឡុំប៊ី  អេស្ប៉ាញ  កេន យ៉ា  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ឥណ្ឌា  និង ស្លូវេនី ។
1  អ្នកចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត រត់ ម៉ារ៉ាតុន  Qingdao  International  Marathon  ឆ្នាំ ២០១៧  រត់ កាត់ ស្ពាន  Jiaozhou  Bay  នៅលើ សមុទ្រ ក្នុង ក្រុង  Qingdao  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន ។
2  មនុស្សម្នា មើល អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ចុះ ពី ទួល ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត ជិះ ម៉ូតូ  Urban  Bike  Inder  Medellin  នៅ អគារ  Antioquia  ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
3  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ឈរ ចេញ ជា រាង បូយក្ស នៅ វិមាន  Montjuic  Castle  នៅក្នុង ក្រុង  Barcelona  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ពេល តវ៉ា មួយ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មេដឹកនាំ បំបែក រដ្ឋ  Catalan ។
4  ប៉ូលិស កុបកម្ម ម្នាក់ បាញ់ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង តំបន់ អណាធិបតេយ្យ  Mathare  ក្នុង ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា ។
8  បុរស ម្នាក់ តុបតែង ជា បិសាច សម្តែង នៅក្នុង ការកម្មវិធី  Krampus  នៅក្នុង ក្រុង  Goricane  ប្រទេស ស្លូវេនី ។
5  បុរស ម្នាក់ គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ រថយន្ត ដែល ឆេះ ខ្ទេចខ្ទី  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  National  Super  Alliance  ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ក្រុង  Kisumu ។
6  បុរស ជនភៀសខ្លួន ក្នុង ស្រុក ធ្វើ ការអធិដ្ឋាន  នៅពេល លោក អង្គុយ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
7  អ្នកសម្តែង ម្នាក់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ នៅក្រោយ ឆាក  មុន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Vrischikolsavam  ដែល មាន រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ  នៅ ប្រាសាទ  Sree  Poornathrayeesa  នៅក្នុង ក្រុង  Kochi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  គេ បង្ហាញ ការដើរ ក្បួន ដំរី ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ  រួម ជាមួយនឹង ការប្រគុំតន្ត្រី ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ស្គរ ។
9  សមាជិក នៃ ក្រុម សម្តែង ក្បួន ម៉ូតូ  Tornadoes  នៃ កងទ័ព ឥណ្ឌា  Army  Service  Corps  (ASC)  កំពុង ព្យាយាម ជា លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការបំបែក ឯកត្តកម្ម ពិភពលោក ដែល មាន មនុស្ស ៥៨ នាក់ ជិះ លើ ម៉ូតូ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Bangalore  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
វីដេអូ ខ្លី៖  អាជីវកម្ម ត្បាញ កន្ត្រក ធាង ត្នោត  របរ ដូនតា  អ្នកស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  -  Sabay  news
កាលពី ពេល កន្លងមក ក្រុមការងារ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២  ធ្លាប់ បង្ហាញ រូបភាព  ៥ សន្លឹក ពីរបរ ត្បាញ ក ន្រ្តក ធាង ត្នោត រួចហើយ  តែ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ នឹង បង្ហាញ ពី វីដេអូ ខ្លី មួយ ពី សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ក៏ ដូចជា ប្រវត្តិ ត្រួស ៗ នៃ ការធ្វើ កន្ត្រក ធាង ត្នោត ។
វីដេអូ ប្រមាណ ជា ជិត  ៣ នាទី  បង្ហាញ ពីរបរ ត្បាញ កន្ត្រក ធាង ត្នោត  របស់ អ្នកស្រី  មុំ  សារ៉េម  វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  គឺជា អ្នកត្បាញ កន្ត្រក ធាង ត្នោត ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកត្បាញ ជាច្រើន នាក់  នៅ ភូមិ អង្គ តា នូ  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ក្រៅពីរ បរ ធ្វើ ស្រែ  អ្នកស្រី ត្បាញ កន្ត្រក ធាង ត្នោត លក់  ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ការត្បាញ កន្ត្រក ធាង ត្នោត របស់ អ្នក  ស្រី  មុំ  សារ៉េម  ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ អង្គ តា នូ  ដែរ  ច្រើន ធ្វើឡើង ចន្លោះ ពី ខែកុម្ភៈ  ដល់ ខែ  ឧសភា ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នកស្រី អាច ត្បាញ កន្ត្រក បាន ពី  ១០ ទៅ  ២០ កន្ត្រក  ហើយ  ក្នុង មួយ ខែ  អ្នកស្រី អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ កន្ត្រក នេះ  ពី ២០ ម៉ឺន  ទៅ  ៥០ ម៉ឺន រៀល ៕
សម្រស់  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ ដែល មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  ស្នាមញញឹម  លាយឡំ នឹង  សំណើច  របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ រូបរាង កាន់តែ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ថែម ទៀត  ។
នៅ ថ្ងៃ មួយ នាង ត្រូវបាន ម្តាយ នាំ ទៅ កាត់ សក់ ជា លើក ដំបូង  នាង អង្គុយ នៅលើ កៅអី ដោយ ស្រែក យំ  តែ ការស្រែក យំ របស់ នាង កាន់តែ ស្អាត ជាមួយនិង  ថ្ពាល់ ហើម  និង ភ្នែក ដ៍ ទាក់ទាញ របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  ហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន សរសើរ  ពីមុខមាត់ ដ៍ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ នាង ថែម ទៀត ផង  ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Gigi  នាង មាន អាយុ ទើបតែ  ៣ ឆ្នាំ  ។  ហើយ អ្វី ដែល នាង ភ័យខ្លាច នោះ ដោយសារតែ វា គឺជា ការកាត់ សក់ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ជិវិត របស់ នាង  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល នាង យំ បែប នេះ  ពិតជា មាន សម្រស់ កាន់តែ  Cute  ខ្លាំង ណាស់  ។
ដោយ យោង តាម គេហទំព័រ  Sanook  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ មាន អ្នកគាំទ្រ  អ្នក ដែល កំពុងតែ  Follow  នាង រហូតដល់ទៅ  ១០០០០  នាក់ ឯណោះ  ៕
ជីជី  ប្រាប់ ថា  ប្រុស ក្មេង ចូល ក្លឹប ញឹកញាប់  ជាមួយ នាង  ត្រូវ ជា ប្អូន  នាយ  ទុយ  (25/09/2013  13:33:00)
លោក  គង់  ភោគ  អតីត អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង អាស៊ាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  នៅ ទីស្នាក់ការ អាស៊ាន ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  សម្រាប់ តំណែង នេះ  លោក  គង់  ភោគ  ទទួលបន្ទុក សហគមន៍ សង្គម - វប្បធម៌  (ASCC)  ដែល មាន អាណត្តិ ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០២១ ។
លោក  គង់  ភោគ  ត្រូវ ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស លោក  Vongthep  Arthakaivalvatee  ។  លោក  គង់  ភោគ  ត្រូវ បំពេញ កិច្ចការងារ ជួយ ដល់ អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  ដោយ ដឹកនាំ ការអនុវត្ត តាម ផែនការ មេ នៃ កិច្ចការ សហគមន៍ សង្គម - វប្បធម៌  (ASCC)  ហើយ នឹង ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ សង្គម - វប្បធម៌  នៃ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ លោក  គង់  ភោគ  ក៏ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការតាមដាន  ការអនុវត្ត គម្រោង នៅក្រោម សហគមន៍ សង្គម - វប្បធម៌  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការបង្កើត ឲ្យ មាន អត្តសញ្ញាណ រួម មួយ  និង ការកសាង សង្គម  ដែល យកចិត្តទុកដាក់  និង ចែករំលែក ។
មុននឹង ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ រង អាស៊ាន នេះ  លោក  គង់  ភោគ  ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង បំពេញ ការងារ លើ គោលនយោបាយ ការបរទេស  នៅក្នុង ការិយា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ។ លោក  គង់  ភោគ  ក៏ ធ្លាប់ ជា នាយក វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល បង្កើតឡើង កាលពី ២០១៤  ដែល ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ គោលនយោបាយ  ដោយ មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  និង ផ្អែក ទៅលើ ភស្តុតាង ។
បណ្ឌិត  គង់  ភោគ  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Warwick  ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គោលនយោបាយ សាធារណៈ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Australian  National  ផង ។  លោក  គង់  ភោគ  បាន សរសេរ និង ផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស ,  គោលនយោបាយ ការពារ ,  នយោបាយ ជាតិ  និង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ជាដើម ៕
October  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ប្រទេស អាស៊ាន ចំនួន  ៥  ក្នុង ចំណោម  ១០  មាន ពលរដ្ឋ ចិន រស់ នៅ ច្រើន បំផុត លើ លោក
កក្រើក នៅ អាមេរិក ហើយ !  មនុស្ស ប្រមាណ ២៧ ស្លាប់  និង ២០ រងរបួស  ដោយសារ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាញ់ប្រហារ ក្នុង ព្រះវិហារ គ្រឹស្ត មួយ
November  6,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក នៅ អាមេរិក ហើយ !  មនុស្ស ប្រមាណ ២៧ ស្លាប់  និង ២០ រងរបួស  ដោយសារ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាញ់ប្រហារ ក្នុង ព្រះវិហារ គ្រឹស្ត មួយ
October  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ចម្លែក !  ដេក កំដរ សព លោកយាយ  បែរជា ដេកម មើ  ហើយ ចាក់ សម្លាប់ បងប្អូន ខ្លួនឯង ស្លាប់
គ្រឿងផ្សំ  ល្ពៅ  ៣ គីឡូ  ខ្ទិះ ដូង កន្លះ គីឡូ  ទឹកដោះគោ ខាប់ កន្លះ កំប៉ុង  ស្ករ សបី វែក សម្លរ  អំបិល ១ ចឹប  វិធី ធ្វើ  ចិត ល្ពៅ អោយ អស់ សំបក  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  កាត់ ដុំ ៗ តូច ៗ  ដាក់ ស្ងោរ ទឹក អោយ លិច ល្ពៅ  ពុះ ផុយ លើក ចុះ  ។ យក ល្ពៅ ទៅ កិន លាយ ទឹក ស្ងោរ  កិន នៅ ម៉ាសុិន ទឹក ក្រឡុក  អោយ ម៉ត់  បន្ទាប់មក ដាក់ ដាំ ខ្ទិះ ដូង អោយ ពុះ ចាក់ ទឹក ល្ពៅ ចូល  បន្ថែម ទឹកដោះគោ ខាប់ កន្លះ កំប៉ុង  ស្ករ ស ៣ វែក  អំបិល ១ ចឹប ពេល ពុះ លើក ចុះ ទឹក ល្ពៅ នេះ ធ្វើអោយ មាន រសជាតិ ផ្អែមលម ៗ
គ្រឿងផ្សំ  សូដា  ២ កំប៉ុង  ទឹកក្រូចឆ្មា លឿង  ១ ផ្លែ  ទឹកកក ដុំ តូច ៗ  បន្តិច  គ្រឿងផ្សំ A  ខ្ញី ឈូស  ១០០ ក្រាម  ទឹកឃ្មុំ  ១០ ក្រាម  ស្ករ  Brown  can  sugar  ៧០ ក្រាម  ឈើ អែម  ១ ក្រាម  គ្រឿងទេស
រសជាតិ ផ្អែម  និង ជូតិច ៗ របស់ ស្វាយ ទុុំ  ព្រមទាំង ក្លិន ដ៏ ឈ្ងុយ ហើយ ត្រជាក់ របស់់ ការ៉េម ដូង  បាន ក្លាយទៅជា ទឹក ក្រឡុក មួយ បែប ដ៏ មាន ឱជា រស  និង មាន ភាពទាក់ទាញ នៃ ក្លិន ក្រអូប ប្រហើ របស់ ជី អង្គាម ។  គ្រឿងផ្សំ  ស្ចាយ ទុំ  មិន កំណត់់  ទឹកកក ដុំ តូច ៗ  មិន កំណត់  ការ៉េម ដូង  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកដោះគោ ស្រស់  ៦០ មល  ជីអង្គាម  ១ ទង  វីធី ធ្វើ  ស្វាយចិត្ត សម្បក ហើយ កាត់ ជា ដុំ តូច ៗ បន្ទាប់មក ប្រើ ម៉ាសីុន ទឹក ក្រឡុក  ក្រឡុក ស្វាយ អោយ ម៉ត់  ហើយ ចាក់ យក តែ ចំនុះ ៨០មល
គ្រឿងផ្សំ  សណ្តែក សៀង ២០០ ក្រាម  ស្ករ ស២៥០ ក្រាម  អំបិល មួយ ចុង ស្លាព្រា កាហ្វេ  ទឹក ធម្មតា ១៥០០០ មីលីលីត  វិធី ធ្វើ  ដំបូង អ្នក ត្រូវ ចាក់ សណ្តែក ចូល ទៅក្នុង ចាន មួយ  បន្ទាប់មក ធ្វើការលាង សម្អាត នឹង ដាក់ ត្រាំ វា ទុក រយះពេល ៨ ម៉ោង ទៅ មួយ យប់ ក៏ បាន ។ បន្ទាប់ពី រងចាំ កា ត្រាំ ទុក អស់ រយៈពេល មួយ យប់ មក  ឃើញ ថា សណ្តែក របស់ អ្នក រីក បាន ល្អ  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការញី យក សម្បក នឹង លាង វា ឲ្យបាន ស្អាត នឹង លាង ជាច្រើន ទឹក ដើម្បី ជ្រះ សំបក់ ឲ្យ អស់ រួច ទុក មួយ អន្លើ ។  ក្រោយពី លាង សម្អាត រួច មក អ្នក គួរតែ ចាក់ សណ្តែក ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ដោយ មាន បន្ថែម ទឹក ចំនួន ១៥០០ មីលីលីត ចូល ជាមួយ សឹម ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ក្រឡុក វា ឲ្យ ម៉ត់ ។  បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការចាក់ ទឹក សណ្តែក ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង មួយ ដោយ មាន ដាក់ ក្រណាត់ ត្រង កាក ឲ្យបាន ល្អ ។  ក្រោយពី ច្រោះ យក កាកចេញ អ្នក អាច ដាក់ ស្ងោឲ្យ ទឹក សណ្តែក ពុះ សឹម ដាក់ ស្ករ និង អំបិល មួយ ចុង ស្លាព្រា កាហ្វេ ( នៅក្នុង ពេល ដាក់ ស្ងោ  នោះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការដង យក ពពុះ ចេញ )  ជា ការស្រេច ។  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ សម្រាប់ ញាំ នៅ ផ្ទះ ដែល មាន សមាជិក ខ្លះ ចូលចិត្ត ផ្អែម ហើយ ខ្លះ ទៀត មិន ចូលចិត្ត ផ្អែម ដូចនេះ អ្នកបន្ថែម ស្ករ នៅពេល ញាំ ក៏ បាន ។
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ទុរេន ២ ក្លែប  សាច់ ខ្នុរ  ៣៤ ក្លែប  ទឹកដោះគោ ខាប់ កន្លះ កូន ចាន  ទឹកកក ដាក់ តាម ការចូលចិត្ត  ទឹក ស្ករ ១ វែក  វិធី ធ្វើ  ដំបូង យក ទឹកកក ខ្នុរ ទុរេន ទឹកដោះគោ ខាប់ និង ទឹក ស្ករ ដាក់ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក រួចហើយ បើក ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក វា ឲ្យ ទៅជា ទឹក ក្រឡុក ជា ។
គ្រឿងផ្សំ  Vodka  Cruiser  រសជាតិ ផ្លែ ផាស្សិន  ៣០  ម .ល  ទឹក ផ្លែ ផាស្សិន ស្រស់  ២  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មារ ស្រស់  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹកស៊ីរ៉ូធម្មតា  ២  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកកក ដុំ  និង ទឹកកក កិន  ស្លឹក ជីរ អង្កាម  ៤  សន្លឹក
សាកល្បង ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា ធានា ថា ឈ្ងុយ ហើយ ឆ្ងាញ់ ! ជួយ ឲ ឆ្អឹង រឹងមាំ  ដុក ទ័រ ណែនាំ ឲ្យ ហូប វា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  គ្រឿងផ្សំ  សណ្តែក សៀង ២ កំប៉ុង  ទឹក ៣ លីត្រ  ទឹកដោះគោ ខាប់ ១ កំប៉ុង  ស្លឹក តើ យ ១ ដៃ ធំ  អំបិល ម៉ត់ បន្តិច  វិធី ធ្វើ  លាង សម្អាត រួច ត្រាំ សណ្តែក សៀង ឲ្យ រីក គ្រាប់ រយៈពេល ៨ ម៉ោង  ហើយ លាង ម្តង ទៀត ចាំ យក ទៅ កិន នឹង ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្រឡុក ជាមួយនឹង ស្លឹក តើ យ ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្បៃ ដែល ជិត ល្អ ច្រោះ កុំ ឲ្យ ដោយ កាកច្រោះ យក តែ ទឹក ។  បន្ទាប់មក ទៀត ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ស្ងោរ វា លើ ភ្លើង កូរ វា រហូតដល់ ពុះ ៗ ឲ្យ យូរ បន្តិច ចាំ ដាក់ចុះបង់ អំបិល ជា ការស្រេច ។  អាច ច្រក ដប ដាក់ ទូទឹកកក បាន ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ពេល ញាំ ចាំ ដាក់ ទឹកដោះគោ ខាប់ ក៏ បាន  ឬ លាយ ដាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ហើយ ចាំ ច្រក ដប ក៏ បាន ។  ទឹក សណ្តែក នេះ ប្រើ ភ្លើង តិច មិន បង្ខំ ភ្លើង ទេ បើ ភ្លើង ខ្លាំង ច្បាស់ ខ្លោច បាត  មិន ច្បាស់ អាច មើល តាម រូប ខាងក្រោម  សាកល្បង ទាំងអស់ គ្នា  វា មិន ត្រឹមតែ ឆ្ងាញ់ ទេ វា ថែមទាំង មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជួយ ឲ ឆ្អឹង រឹងមាំ ទៀត
ដូចនេះ  សូម ជម្រាប ទៅដល់ សាធារណះ ជន  បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន ឃើញ  ក្មេងស្រី ដែល  មាន ភិនភាគ  សម្បុរ  ស  រាង ទាប ទ្រនាប់ កំពស់  ១. ៦០  cm  សូម រាយការ ណ៏  ឬ ឃាត់ខ្លួន ក្មេងស្រី នោះ នៅ និង កន្លែង  ហើយ សូម  ទូរសព្ទ័មក  ម្តាយ ក្មេងស្រី  និង ទទួលបាន  ថវិការ  ៥០០ ដុល្លា  ។
សូម ជួយ ផ្តល់ ដំណឹង  ពី ក្មេងស្រី  ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន នេះ  និង  ទទួលបាន  ៥០០ ដុល្លា ។  តាម រយះ ទូរសព្ទ័ អាណាព្យាបាល លេខ  :  081555150 ជួយ  share  យក បុណ្យ ផង  ដើម្បី អោយ បាន ឃើញ ដល់ សមត្ថិកិច្ច  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  ឡូ  គឹម ឡេង  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ដោយ តាម ការអូសទាញ របស់ មិត្តភក្ត័  យកមក អោយ អាណាព្យាបាល  ដែល កំពុង ព្រួយបារម្ភ  ពី កូនស្រី ។
បង ស្រី  គឹម ឆេង  បាន បាត់ កូនស្រី កាលពី រសៀល ម៉ោង  ២  ថ្ងៃទី  10/09/2016  នេះ នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង  ដោយ តាម ការលួងលោម  អូសទាញ របស់ មិត្តភក្ត័  របស់ នាង ។
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ខាងលើ នេះ  បង ស្រី  គឹម ឆេង  និង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការចោទ ទៅលើ  មិត្តភក្ត័  របស់ កូនស្រី គាត់  មួយ ណា ដែល មាន បំណង មិន ល្អ  ធ្វើ ការអូសទាញ  ក្នុង ចេតនា ទុច្ច រឹក  មិន ថា ស្រី  ឬ ប្រុស  ដែល បាន បបួល លួងលោម  ហៅ នាង អោយ ចេញ ពី ផ្ទះ  ទាំង ជា អនិតិជន  ទោះបីជា ជន នោះ ផ្តល់ កន្លែង អោយ ស្នាក់ នៅ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ មុខ ច្បាប់ ផងដែរ  ពី បទ បង្ខាំង មនុស្ស ខុស ច្បាប់  ឬ  បទ ចោទ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ត្រូវ ចោទ ដោយ ច្បាប់ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ព័ន្ធ បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព ទីក្រុង ហូជីមិញ  សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម  -  ប៊ុលហ្គារី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បុណ្យ ជាតិ សាធារណៈ រដ្ឋ ប៊ុលហ្គារី  ( ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា ) ។  លោកស្រី  Hoang  Thai  Lan  ប្រធាន សមាគមន៍ មិត្តភាព វៀតណាម - ប៊ុលហ្គារី ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ថ្លែងអំណរ សាទរ ចំពោះ ប្រជាជន ប៊ុលហ្គារី ក្នុង ឱកាស ពិសេស នេះ  ព្រមទាំង  ចាត់ទុក ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ៦៨  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - ប៊ុលហ្គារី  បាន ក្លាយទៅជា គ្រឹះស្ថាន ដ៏ រឹងមាំ សំរាប់ ចំណង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ លើ វិស័យ ជាច្រើន ពី នយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  ដល់  វិនិយោគ និង ការទូត ប្រជាជន ជាដើម ។
តំណាង ស្ថានទូត ប៊ុលហ្គារី ប្រចាំ វៀតណាម លោក  Oleg  Marinov  នាយក ការិយាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ប៊ុល ហ្គារី នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សំដែង គោលបំណង ថា  ទំនាក់ទំនង ប៊ុលហ្គារី - វៀតណាម នឹង កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ចាំ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដែល ចេះ និយាយ ១៥ ភាសា  ដើរ លក់ របស់របរ អនុស្សាវរីយ មុខ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាម  ដើម្បី ជួយ ទុក្ខ ធុរៈ ម្តាយ ឪពុក គេ ដែរ ឫ ទេ ?  គួរ រម្លឹក ថា  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ធុច  សាលីក  និង  ប្អូន ប្រុស គេ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ធុច  ទិត្យា  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ។  ធុច  សាលីក
កាន់តែ ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ចូលចិត្ដ ពិសា កាហ្វេ  Amazon  ដោយ ពេល ខ្លះ រវល់ នឹង បំពេញ កិច្ចការងារ  រៀនសូត្រ  ធ្វើ កិច្ចការ ជា ស្ដ្រី មេ ផ្ទះ  ចង់ ពិសា កាហ្វេ
កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  តារា កំប្លែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នាយ ចយ  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ ដ៏ សោក សៅ  ទាំង ព្រឹក ព្រលឹម  ក្រោយ លោក តា ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន
អតីត តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  លោក ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន ប្រែ ខ្លួន ទៅជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ  ដែល បាន ចេញ ចម្រៀង ថ្មី ៗ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍
នាយ ចឺម គឺជា តារាចម្រៀង ល្បី ជួរ មុខ  ថ្មី មួយ រូប របស់ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ  ២២ ឆ្នាំ ប៉ុន្នោះ ។  ចំពោះ បទចម្រៀង ដែល នាយ ចឺម  ចេញ ម្តង ៗ គឺ ពិតជា ទទួល
ទឹក អំពៅ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ រ៉ែ  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ស្ពាន់  ផូរស្វ័រ  សូដ្យូម  វីតាមីន B6  និង ជាតិ សរសៃ យ៉ាង ច្រើន ដែល អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៏ ដល់
ONE  Championship  រៀបចំ សង្វៀន អន្តរជាតិ បញ្ចប់ ឆ្នាំ ២០១៨  និង បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ពីរ រូប គឺ កីឡាករ កម្ពុជា  ចាន់  រតនា
តារា កំប្លែង កូនប្រុស បង្កើត លោក តា  សង់ស៊ីស  ដែល ជា អតីត តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ ល្បី ឈ្មោះ  គឺ នាយ  សង់ សេត  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ សន្លឹក
ពេលវេលា ពិតជា ដើរ លឿន មែន  ត្រឹម មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក សោះ  កូនស្រី របស់  Ronaldo  និង  នាង  Georgina  ពេលនេះ អាយុ មួយ ខួប បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ក្មេងស្រី តូច  Alana  Martina  រី
មុន នេះ បន្តិច  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Miss  Universe  Cambodia  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ នូវ ឈុត តំណាង ជាតិ ដែល ត្រូវ បំពាក់ លើ បវរកញ្ញា  រឿន  ណាត  សម្រាប់
នាវា ទេសចរណ៍ បរទេស  COSTA  FORTUNA  នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង នាវិក ជិត  ៤,០០០ នាក់  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
នាវា ទេសចរណ៍ បរទេស  COSTA  FORTUNA  នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង នាវិក ជិត  ៤,០០០ នាក់  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច
នាវា ទេសចរណ៍ ប្រភេទ យក្យ  COSTA  FORTUNA  នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  និង នាវិក  ជិត  ៤.០០០ នាក់  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មុននឹង ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ។
ក្នុង ជុំ នេះ អ្នកប្រកួត តម្រូវ អោយ លេង ជា លក្ខណៈ  BO ៣  ដែល មាន ន័យ ថា  គឹត្រូវ លេង  ៣ map  ប្រសិនបើ ក្រុម ណា ឈ្នះ  ២ map  មុន នោះ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក ឈ្នះ ដោយ ស្វ័យប្រវតិ្ត ។
អ្នកនាង និយាយ ថា តារា ខ្លះ សម្អាង ថា បាន សម្ដែង មួយ បទ  ឬ ច្រៀង ពីរ បីបទ  ដែល បាន យក ការងារ សិល្ប: ទាំងនោះ ទៅ អួត ទៅ បង្ហាញ  ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់  ពី ការលក់ដូរ ខ្លួនប្រាណ  ដែល អ្នកនាង យល់ ថា នោះ ជា ទង្វើ ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន វាយតម្លៃ ដល់ តារា សិល្ប: ទូទៅ ។  អ្នកនាង ឈឺចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល មាន ការវាយតម្លៃ ថា  តារា នេះ ក៏ យក ទៅ គេង ជាមួយ បាន តារា នោះ ក៏ យក ទៅ គេង ជាមួយ បាន  ដែល ការពិត អ្នក ធ្វើ រឿងរ៉ាវ បែប នោះ ដើម្បី លុយ  គឺ មាន តែ មាន ចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង សិល្ប: ។
បន្ថែម ពី ការពន្លះ ចំ ៗ ទៅលើ ករណី ទាំង ២ ខាងលើ  អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ក៏ បាន រិះគន់ ចំពោះ មហាជន មួយចំនួន ដែល តែងតែ មាក់ងាយ ដល់ តារា សិល្ប:  ថា ពេល ល្បី ហ៊ឺហារ ឡូយឆាយ  លុះ ដល់ ពេល ឈឺ ក៏ ត្អូញត្អែរ  និង ស្មូម លុយ មហាជន ផងដែរ  ដោយ អ្នកនាង បាន ហៅ ការលើកឡើង នេះ ថា  ជា ការបំបាក់ទឹកចិត្ត ចំពោះ អ្នក ខ្វះខាត  ចំពោះ តារា សិល្ប: ដែល មាន ជីវភាព លំបាក ពិតប្រាកដ  ដូចជា ករណី អ្នកនាង  ស៊ុន  ណារី ម៉ូនីកា  ជាដើម  ដែល អត់ ទីផ្សារ  និង មាន បញ្ហា កូន ឈឺ ប្រមាណ ៥ ឆ្នាំ  តែ សុខចិត្ត លក់ ផ្ទះ លក់ ឡាន  ព្រោះតែ មិន ហ៊ាន ប្រកាស ពី ការលំបាក ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ថា ពេល ឈឺ គឺ ស្មូម លុយ នោះ ។
អ្នកនាង និយាយ ថា អ្នកណា លក់ ខ្លួន  អ្នកណា អួត រឿង មាន បាន ទៅ រិះគន់ អ្នក សិល្ប: ទាំងនោះ ទៅ  ហើយ សម្រាប់ តារា សិល្ប: ដែល មាន ការប្រឈម បើ មិន ចង់ ជួយ ដល់ តារា ទាំងនោះ ក៏ មេត្តា មើលងាយ ណាមួយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ តារា ដែល មាន ធុរ : លំបាក លំបិន ហើយ  បែរជា មក រង នូវ ការប្រមាថ ថែម ទៀត ៕
អ្នកនាង បញ្ជាក់ ថា  ជីវិត ជា អ្នក សិល្ប:  ឲ្យ តែ រក លុយ ដោយ កម្លាំង ញើស ឈាម ពី អ្នក សិល្ប: សុទ្ធសាធ អត់ មាន អ្នកណា មាន បាន នោះ ទេ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប នាង ស្នើឲ្យ មហាជន បញ្ឈប់ ការមាក់ងាយ ចំពោះ តារា ដែល ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ  ឬ តារា ដែល មាន ជំងឺ ខ្វះខាត លុយ  ដោយសារតែ អ្នក ដែល ហ៊ឺហារ  អ្នក ដែល ឡូយឆាយ  គឺ មិន មែន ជា តារា ដែល មាន ការប្រឈម ទាំងនោះ ទេ ។
We  are  on  the  cusp  of  an  industry  wide  revolution.  It  is  time  to  prepare  for  the  disruption  on  our  doorstep  and  ensure  you  have  the  support  network  you  need  to  thrive  in  the  turbulent  times  ahead.
អ្នកនាង និយាយ ថា បើ ដឹង ថា តារា មួយ ណា បាន ធ្វើ រឿង នោះ  សម្តៅ ឲ្យ ចំ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ តារា សិល្ប: ទូទៅ  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នកនាង  និង តារា សិល្ប: ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រឹង រក លុយ ដោយ លំបាក  ដោយ សិល្ប: សុទ្ធសាធ  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។
អ្នកនាង ក៏ បាន ព្រលះ ចំពោះ តារា សិល្ប: ដែល មាន ចរឹក វាយ ឫក ឆ្មើង ឆ្មៃ  ក្រោយ បាន ល្បី ឈ្មោះ  និង ក្រោយពី មាន ឱកាស មាន លុយ មាន ឡាន ផងដែរ  ដោយ អ្នកនាង បាន អះអាង ថា តារា ដែល មាន ចរឹក កើត បូស ក្លៀក ទាំងនោះ  ច្រើន តែ ជា តារា ជំនាន់ ក្រោយ  និង ជា តារា ដែល អាច រក លុយ មាន បាន  ដោយ មិន ប្រើ សមត្ថភាព នៅក្នុង សិល្ប: សុទ្ធសាធ ។  អ្នកនាង និយាយ ថា « ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា តារា មួយចំនួន គឺ កំពូល វាយ ឫក  អ្នក ខ្លះ ទើបតែ ល្បី បាន បន្តិច  ទើបតែ មាន លុយ មាន កាក់ បាន បន្តិច  គឺ ដើរ ចង់ បុក តារា រៀមច្បង តែម្ដង  ហើយ បើ តារា រៀមច្បង នោះ រៀង ធ្លាក់ បន្តិច ផង  គឺ ដៃ លើកជំរាបសួរ មិន កើត  ហើយ ដើរ ចង់ បុក តែម្ដង !  អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ មហាជន ខ្លះ  និង តារា សិល្ប: ដូចគ្នា ខ្លះ អត់ សប្បាយចិត្ត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ បងប្អូន ដែល មិន ពេញចិត្ត តួណា សូម រិះគន់ តួ ហ្នឹង  កុំ ម៉ៅ ថា ឲ្យ តារា សុទ្ធតែ ឫក  និង កុំ ឲ្យ ម៉ៅ ថា ឲ្យ តែ តារា សុទ្ធតែ មិន ល្អ !» ។
នៅ មាន វិធីសាស្ត្រ មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ គិត ឃើញ  គឺ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ផ្នែក បន្ថែម របស់  PHP  គឺ  php-intl  ដែល ជា  wrapper  លើ បណ្ណាល័យ  ICU ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ខ្វល់ នោះ គឺ  មិន ប្រាកដ ថា រាល់ អ្នកដំឡើង  WordPress  ប្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ មាន  VPS  ផ្ទាល់ខ្លួន ឫ ឥត ?  ពីព្រោះ ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា គ្រប់  Shared  Hosting  គេ បាន ដំឡើង ផ្នែក បន្ថែម នោះ និង បណ្ណាល័យ  ICU  ដែរ ឬ អត់ ទេ ។
មាន ពេល ខ្លះ  អ្នកធ្វើ វេបសាយ តាម  WordPress  ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  the_excerpt()  ឬ  get_the_excerpt()  ជាមួយនឹង អត្ថបទ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ វា មិន បាន ដូច ការរំពឹងទុក របស់ យើង ទេ ។  អនុគមន៍ ទាំង ពីរ នេះ វា នឹង កាត់ ឬ តម្រឹម យក ពាក្យ ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខខណ្ឌ ពីរ  ( មើល កូដ ដើម ) ៖
កន្លងមក នេះ  ស្ថានទូត អាមេរិក ធ្លាប់ ធ្វើ កម្មវិធី ជប់លៀង ម្ដង រួច មកហើយ ចំពោះ ការទទួលបាន អ្នក ចូលចិត្ត  ១  សែន នាក់ ។
ការប្រើប្រាស់ បណ្ណាល័យ  ICU  វា ងាយស្រួល ត្រង់ ថា ការកាត់ ពាក្យ អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ដោយ ផ្អែក លើ វចនានុក្រម  ហើយ វា មាន មុខងារ ច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង ប្រើ តែ ការចាប់ពាក្យ ប៉ុណ្ណោះ ។
វា អាចនឹង មាន ល្បឿន យឺត  ហើយ ការកាត់ ពាក្យ ក៏ អាចនឹង ភាន់ មិន ស្គាល់ ពាក្យ  ប្រសិនបើ អ្នក សរសេរ ពាក្យ ខុស  ត្បិត អី វា ផ្អែក លើ វចនានុក្រម ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ពី ខាងលើ ។  តែ យ៉ាងណា  នឹង សាកល្បង លេង ៗ ថា វា យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ ។
កាលពី យប់ មិញ  ពេល កំពុង រៀបចំ ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ ឡើងវិញ  ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  WordPress  ឲ្យ ឡើង ទៅ  4.5  ស្រាប់តែ ពេល ខ្ញុំ សាកល្បង សរសេរ អត្ថបទ ថ្មី  វា ក៏ លុប ចន្លោះ មិន ឃើញ  ឬ  Zero-width  space  (ZWSP)  ដែល ត្រូវ ប្រើ ក្នុង អក្សរ ខ្មែរ ដើម្បី បញ្ជាក់ ដែន ពាក្យ ។  ការលុប នេះ  តាមពិត ទៅ  មិន មែន បណ្ដាល មកពី  WordPress  នោះ ទេ  តែ គឺ មកពី  TinyMCE  ដែល ជា  Visual  Editor  របស់  WordPress ។  ការណ៍ នេះ ធ្លាប់ កើតមាន ម្ដង ហើយ កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន  គឺ ចាប់ពី  TinyMCE  3.4.7  ហើយ បាន ដក វា ចេញ នៅ កំណែ  3.5.5 ។  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ បាន លើក យក បញ្ហា នេះ ទៅ ពិភាក្សា នៅ ខាង  WordPress  ដែរ នៅ ពេល នោះ ។
ការលុប នេះ  វា កើតមានឡើង ជាថ្មី ចាប់ពី  TinyMCE  4.3.0  ហើយ  WordPress  4.5  វា ប្រើប្រាស់  4.3.8 ។  ដូច្នេះហើយ  កាលណា យើង សរសេរ អត្ថបទ ដោយ ប្រើ អក្សរ ខ្មែរ និង ចន្លោះ មិន ឃើញ នៅក្នុង  WordPress  4.5  នោះ ចន្លោះ មិន ឃើញ នឹង ត្រូវបាន លុបចោល នៅពេល វា ធ្វើ ការងារ សម្អាត  (clean  task) ។
ខ្ញុំ បាន ចូលទៅ ពិនិត្យ និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ កូដ ដើម របស់ វា  ហើយក៏ បាន ដក កូដ បន្តិចបន្តួច ចេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជា បណ្ដោះអាសន្ន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្ញុំ បាន ផ្គុំ  (build)  វា ឡើង ម្ដង ទៀត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា លុប ចន្លោះ មិន ឃើញ ។  ទាញយក ឯកសារ ថ្មី នៅ ទីនេះ សម្រាប់  WP  4.5  ឬ  4.5.2 ។
រលា  tinymce.min.js  ចេញ ពី  zip  ហើយ យក ទៅ ដាក់ នៅ  WP_ROOT/wp-includes/js/tinymce ។  អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី  FTP  ផ្សេង ៗ ដូចជា  FileZilla ។ល ។  ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង  Server ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា ដំណោះស្រាយ បណ្ដោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រសិន ណា បើ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  WordPress  ទៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  នោះ វា អាចនឹង ត្រឡប់មក ធម្មតា វិញ  គឺ ការលុប ចន្លោះ មិន ឃើញ នៅតែ មាន ដដែល ។
ពេលនេះ ខ្ញុំ ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ ខាង អ្នកអភិវឌ្ឍ  TinyMCE  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ អចិន្ត្រៃយ៍ មួយ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កូដ ដទៃ របស់ គេ ។  នៅក្នុង កូដ ដើម  គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  ZWSP  នេះ គឺជា  BOM  (Byte  order  mark)  តែ បើ តាម ខ្ញុំ អាន អត្ថបទ មួយ ចំនួន  ឃើញ ថា  ZWSP  ដែល មាន លេខ កូដ  \u200b  មិន មែន ជា  BOM  នោះ ទេ ។  BOM  មាន តែ  \uFEFF  ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ខ្ញុំ បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង មួយ នៅឯ ស្ថានទូត អាមេរិក  ដែល គេ អបអរ ចំពោះ ការទទួលបាន អ្នក ចូលចិត្ត លើស  ២  សែន នាក់  នៅក្នុង ទំព័រ  Facebook  របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
គេ មាន លេង ហ្គេម មួយ ចំនួន  រួមផ្សំ នឹង តន្ត្រី កម្សាន្ត ដោយ មាន ពូឃ្លាំង និង នាយ ទុំ  និង អាហារ សម្រន់ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ការថ្លែង ដោយ លោក  William  E.  Todd  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  អំពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថានទូត  ហើយ នឹង គ្រោង សម្រេច ឲ្យបាន អ្នក ចូលចិត្ត  ៥  សែន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  យ៉ូហូ !  សង្ឃឹម ថា បាន ទៅ ទៀត ចុះ ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ បំផុត នៅ ល្ងាច នេះ គឺ ព័ត៌មាន អំពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើ នូវ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់  Gmail  ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ប្រើ  Gmail  ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ទាំងស្រុង ហើយ  ដែល នេះ ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ សប្បាយរីករាយ មួយ ។  ខ្ញុំ ទទួលបាន ដំណឹង នេះ ពី ទំព័រ  Google  នៅក្នុង  Facebook  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  មិន មែន មាន តែ ភាសា ខ្មែរ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ភាសា ដទៃ ទៀត ដែរ ដូច ជា៖  ឡាវ ,  ម៉ុងហ្គោល ,  នេប៉ាល់ ,  ស៊ិន ហាឡា,  អាហ្ស័រ បៃចានី ,  អាមេនី ,  និង មួយចំនួន ទៀត  ( ប្រភព៖  https://plus.google.com/+DivonLan/posts/VaVUmvtenuv  )  ។
បើ តាម ចាំ  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រើ  Gmail  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១០  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ពេល នោះ ចេះតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ថា នឹង មាន ភាសា ខ្មែរ នៅ ពេលណា ទៅ ។  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ តែងតែ គិត នោះ  ពេលនេះ ក៏ លេច ជា រូបរាង ឡើង ។
ក្រឡេក មើលទៅ ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  វិញ  ពេល នោះ ជា ពេល ដែល ភាសា ខ្មែរ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល សម្រាប់ ការបកប្រែ នៅក្នុង កម្មវិធី  Google  Translate  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ភាសា ខ្មែរ ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន វត្តមាន បន្តិច ម្ដង ៗ នៅលើ កម្មវិធី នានា របស់  Google  ។  ហើយ ខ្ញុំ រំពឹង ថា  នឹង មាន ភាសា ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន  មិន ថា តែ នៅក្នុង ផលិតផល  Google  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ តាម ផ្នែក នានា ផ្សេង ទៀត ។
ព្រឹត្តិការណ៍  BarCamp  ភ្នំពេញ នឹង មកដល់ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  –  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការជួបជុំ និង ចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ កុំព្យូទ័រ  សហគ្រិន  ។ល ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គេ តែងតែ ប្រកាស ស្វែងរក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី ចូលរួម រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ។  ឆ្នាំ នេះ ក៏ មិន ខុសពី រាល់ ដង ដែរ  នៅ ពេល នេះ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស សិស្ស  និស្សិត  អាច ដាក់ពាក្យ បាន នៅក្នុង តំណ៖  http://2014.barcampphnompenh.org/volunteer-opportunity/  ។
ជាទូទៅ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ គឺ កែសម្រួល អនុគមន៍ នោះ ដោយ កាត់ តាម តួអក្សរ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់ដូចជា មិន ទំនង ចំពោះ ភាសា ខ្មែរ ។  ដូច្នេះហើយ ចុងក្រោយ ខ្ញុំ ក៏ មកដល់ ចំណុច មួយ នេះ  គឺ កែសម្រួល អនុគមន៍ នោះ ឲ្យ ចាប់ពាក្យ ខ្មែរ ដោយ ផ្អែក លើ ចន្លោះ មិន ឃើញ  តាម វិធីសាស្ត្រ  regular  expression ។
ប្រសិនបើ មាន ការកំណត់ នៅក្នុង ឯកសារ បកប្រែ ថា រាប់ ពាក្យ ដោយ ផ្អែក លើ  characters  ( ចំពោះ ភាសាណា ដែល មួយ តួអក្សរ ស្មើ មួយ ពាក្យ )  នោះ ការកាត់ ពាក្យ ក៏ នឹង កាត់ តាម តួអក្សរ ។
ប្រសិនបើ ផ្អែក លើ  words  នោះ វា នឹង រាប់ តាម ពាក្យ  ដោយ មួយ ពាក្យ ៗ ញែក គ្នា ដោយ ដំណក ឃ្លា ។  ហើយ នេះ ជា លំនាំ ដើម នៅក្នុង  WordPress ។
នៅក្នុង នេះ  អ្វី ដែល យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ នោះ គឺ លុប អនុគមន៍  callback  wp_trim_excerpt  ដើម របស់  WordPress  ចេញ ពី បញ្ជី ។  រួចហើយ យើង បង្កើត អនុគមន៍  callback  ថ្មី មួយ ទៀត ដោយ ផ្អែក លើ អនុគមន៍ ដើម  ប៉ុន្តែ ផ្លាស់ប្ដូរ វិធី កាត់ ពាក្យ ។  អ្នក អាច យក កូដ នេះ ទៅ ប្រើ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ឯកសារ  functions.php  នៅក្នុង ពុម្ព រូបរាង ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា កូដ បឋម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ កែ អ្វី ទៀត  ក៏ អាច យក ទៅ ធ្វើ តាម សប្បាយ ។
Pattern  ដែល ខ្ញុំ ប្រើ នោះ គឺ ដើម្បី ចាប់ គ្រប់ សញ្ញា និង វណ្ណ យុត្តិ,  តួអក្សរ អង់គ្លេស ,  លេខ ឡា តាំង ,  និង អក្សរ ខ្មែរ ចាប់ពី យូនីកូដ  \u1780  ដល់  \u17FF  រហូតដល់ ត្រឹម  ចន្លោះ មិន ឃើញ  (\u200B),  ដំណក ឃ្លា ,  សញ្ញា ខណ្ឌ  (\u17D4),  សញ្ញា ខណ្ឌ ចប់  (\u17D5) ។
ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ហើយ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់  ព្រោះ ខឹង ប្រពន្ធ  សុំ ទៅ ស៊ីឈ្នួល គេ  –  CEN
ភ្នំ ក្រវាញ  ៖  អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៧ កញ្ញា ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  មាន ករណី ហឹង្សា ប្រព្រឹត្ត  ដោយ សហព័ន្ធ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ប្តី វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ អង្គ្រង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  នៃ វិទ្យាល័យ ព្រះបាទ សុរ៉ាម្រឹត ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត បុក ស្លាប់ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥
ជន បង្ក ជា ប្តី  ឈ្មោះ  ឈន  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជា អ្នក មក ស្នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ខឹង ប្រពន្ធ  សុំ ទៅ ស៊ីឈ្នួល គេ  តែ ខ្លួន មិន ចង់ឲ្យ ទៅ  រួច ក៏ វាយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ មៃ  ហិន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ចំថ្ពាល់ ខាងស្ដាំ ចំនួន ២ ដៃ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ដោយ ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ លើស ឈាម ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង  នៅមុខ ព្រះភក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ចាន់  រ័ត្ន  ហៅ អារ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  សម្ភារៈ ដកហូត រួមមាន៖  ១ -  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  1AS-5553  លេខ តួ  8001425,  ២ -  ដែក សំប៉ែត កែច្នៃ  ចំនួន  ០១,  ៣ -  សោចិញ្ចៀន លេខ ៨  ចំនួន ០១  សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក ម៉ូតូ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ត្រូវបាន  ជនរងគ្រោះ ស្រែក ស្រប ពេល  ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង ល្បាត ក៏ បាន ដេញ តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ នៅ ចំណុច មុខ សាលា បែល ធី  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ យប់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៧ ជ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ០៣  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ -  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សូ  លីន ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៤០ អឺ  ផ្លូវ លេខ  ២១ កា  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មុខរបរ លក់ដូរ ។  ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  ស្កុប ពី  ពណ៌ ស  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  1AS-5553  លេខ តួ  8001425 ។
បច្ចុប្បន្ន  ប៉ូលិស ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ យក ចម្លើយ  ស្រាវជ្រាវ រក បក្សពួក  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ  ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង ខណ្ឌ ទួលគោក ប្រដេញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  អាយ ហ្វូន 5  ពី នារី ម្នាក់  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ១១៣  ផ្លូវ លេខ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ កន្លះ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ១៩  ភូមិ ៥ ស្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ប៉ូលិស ដកហូត បាន ម៉ូតូ ម៉ាក និច ពណ៌ ស លាយ បៃតង  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BW1BW-7754  និង ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  iPhone5 ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ខណៈពេល ប៉ូលិស កំពុង ល្បាត  ក៏ ជួប ជនល្មើស កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ ពី នារី ម្នាក់ នៅ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ១១៣  ផ្លូវ លេខ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ហើយ ដេញ រហូតដល់ ចំណុច ចំណុច ផ្លូវ ប៉ាស្ទ័រ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ បាន ម្នាក់ រត់ រួច ២ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ បាន ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ក្រុង ចាត់ការបន្ត  និង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ បក្ខពួក បន្ត ទៀត ៕
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល ប៉ាឡេស្ទីន បាន ចោទប្រកាន់ អ៊ីស្រាអែល ថា បាន  ធ្វើ ការសម្លាប់ រង្គាល យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ហើយ អង្គការ អន្តរជាតិ  Amnesty  បាន ហៅ ការបង្ហូរ ឈាម នេះ ជា  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ឧសភា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ រវាង ក្រុម អ្នកតវ៉ា  ប៉ាឡេស្ទីន  និង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល នៅ តំបន់ ព្រំដែន ហ្គាហ្សា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៥៥ នាក់ ស្លាប់  និង រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
យោង តាម សាក្សី ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា នេះ ឲ្យដឹង ថា  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ដ្រូន ដើម្បី បាច ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក មក លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ។  យន្តហោះ ដ្រូន ជាច្រើន គ្រឿង បាន ហោះ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ហើយ បាន បាច ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដើម្បី បំបែក អ្នកតវ៉ា ទាំងនោះ ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  មន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ហ្គាហ្សា ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នក រងរបួស ដោយសារ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  មាន ច្រើន ជាង ចំនួន អ្នក រងរបួស ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង ប្រហែល  ១  ២០០  នាក់ ឯណោះ ។
មុខវិជ្ជា ត្រូវ ប្រឡង មាន  ៧ មុខ  ពិន្ទុ សរុប  ៥០០ ពិន្ទុ  ពិន្ទុ ជាប់ ត្រឹមតែ  ២៣៧ ពិន្ទុ …]  សារ របស់ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ផ្ញើ ជូន បេក្ខជន  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  និង បំពេញ វិជ្ជា សម័យ ប្រឡង៖  ២២  សីហា  ២០១៦  ។
ប្អូន ប្រុស បង្កើត កីឡាករ  Eden  Hazard  គឺ កីឡាករ  Thorgan  Hazard  បាន និយាយ ថា បង ប្រុស របស់ ខ្លួន មាន ការ សំរេចចិត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបន្ត លេង អោយ ក្រុម  Chelsea  បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី រ រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ នេះ ខ្សែ បម្រើ នាំ លេង រូប នេះ មាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន យ៉ាង ខ្លាំង ពី ក្លឹប  Real  Madrid ។
បច្ចុប្បន្ន  Thorgan  កំពុង លេង នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Bundes  liga  ជាមួយ ក្រុម  Borussia  Monchengladbach  យល់ឃើញ ថា បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  គួរតែ គិតគូរ អោយ បាន ម៉ត់ចត់ ជាមុន  អំពី សម្រេចចិត្ត  ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Real  Madrid  នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ។
Thogan  បាន ប្រាប់ កាសែត បែលហ្ស៊ិក  HLN  ថា :  Eden  បាន សំរេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ដែល បន្ត លេង នៅ  Chelsea ។  Chelsea  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ លក់ គាត់ ទេ ជាមួយនិង ការចាប់ផ្តើម រដូវកាល យ៉ាង ល្អ ។  Real  Madrid  បាន បណ្តេញ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ហើយ កីឡាករ សំខាន់ ៗ បាន ចាកចេញ  ដូច្នេះ ក្រុម ត្រូវការ ពេលវេលា  ស្តារ ឡើងវិញ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  Hazard  មិន គិត អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ ឥឡូវនេះ  ហើយ នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដល់  Chelsea ។  គាត់ មិន ចង់ឱ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ក្លិប ដែល មាន ចំណង សាមគ្គីភាព  និង គ្នា ជាយូរ មកហើយ នោះ ទេ ។
សម្រាប់  Hazard  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្សិក ធ្លាប់ ព្រលយ ពាក្យ ថា រូប គេ បាន ពិចារណា ពី អនាគត នៅ  កីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ២០១៨  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Maurizio  Sarri  ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម រូប គេ បាន សម្រេច  បន្ត លេង និង កំពុង ឈរ នៅ ទី កំពូល ជា កីឡាករ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ៧ គ្រាប់ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League ។  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  ទើប បញ្ចប់ តួនាទី គ្រូបង្វឹក លោក  Julen  Lopetegui  ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម ប្រឈម និង ផលវិបាក ខ្លាំង ក្នុង រដូវកាល នេះ ខណៈ ក្រុម កំពុង ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  នៅ  La  Liga ។
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង បណ្តា ខេត្ត  ដែល គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី រកឃើញ ថា  ពិសា កាហ្វេ  ៣  ពែង រាល់ ថ្ងៃ ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ថ្លើម  មហារីក ថ្លើម  និង ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  បាន  ៧០  ភាគរយ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  បរិមាណ នេះ អាច បន្ថយ ហានិភ័យ ក្នុង ការកើត ជំងឺ ថ្លើម  មហារីក ថ្លើម  និង ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  រហូតដល់ទៅ  ៧០  ភាគរយ ។
ពួក អ្នកជំនាញ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  University  College  London  ជឿ ថា  ផលប្រយោជន៍ នៃ ការសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ កាហ្វេ  គឺ ដោយសារតែ កាហ្វេ សម្បូរ ទៅ ដោយ  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ជាតិ  Kahweol  ជាតិ  Cafestol  និង សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ីដង់ ។
បន្សំ នៃ សមាសធាតុ និង សារធាតុ ទាំង នេះ គឺ ជួយ ការពារ ថ្លើម និង បញ្ឈប់ ស្នាម របួស នៃ ជាលិកា និង ការរលាក ថ្លើម  ដែល ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង ជំងឺ ទាំង បី ខាងលើ ៕
ធ្លាយ ពី រយៈពេល ដែល  De  Bruyne  អាច អវត្តមាន ដោយសារ របួស ថ្មី  ធ្លាយ ពី រយៈពេល ដែល  De  Bruyne  អាច អវត្តមាន ដោយសារ របួស ថ្មី
ប្រយ័ត្ន ភ្លេច !  ក្រុម យក្ស ប៉ះ ក្រុម យក្ស លេង  ៣ គូ បន្ត កន្ទុយ គ្នា រាត្រី នេះ  ប្រយ័ត្ន ភ្លេច !  ក្រុម យក្ស ប៉ះ ក្រុម យក្ស លេង  ៣ គូ បន្ត កន្ទុយ គ្នា ...
ស្ថិតិ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល  Man  City  ធ្វើ បាន ២១ លើក  ខណៈ  Man  Utd  មិន ដែល ធ្វើ បាន ម្តង  ស្ថិតិ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល  Man  City  ធ្វើ បាន ២១ លើក  ខណៈ  Man...
Manchester  United  ធ្លាប់ ជា ក្រុម ខ្លាំង ស៊ីគេ ច្រើន ៗ  លែង ស្គាល់ ពាក្យ លុត គូ ប្រកួត ចាប់ពី ៥ គ្រាប់ ទៀត ហើយ ក្នុង រវាង ៥ ឆ្នាំ កន្លះ ចុងក្រោយ ...
អ្នកគាំទ្រ  City  បារម្ភ ថា  ការប្រកួត យប់ នេះ អាជ្ញាកណ្ដាល ជា  Fan  របស់  United  អ្នកគាំទ្រ  City  បារម្ភ ថា  ការប្រកួត យប់ នេះ អាជ្ញាកណ្ដាល ជា  Fan  របស់ ...
Sterling  សុំទោស ទាក់ទិន រឿង ចម្រូងចម្រាស បាល់ ប៉េណាល់ទី ក្នុង ប្រកួត យប់ មិញ  Sterling  សុំទោស ទាក់ទិន រឿង ចម្រូងចម្រាស បាល់ ប៉េណាល់ទី ក្នុង ប្រកួត យប់ មិញ
Man  City  សាង កំណត់ត្រា ខ្លួនឯង មួយ  ក្រោយលត់  Shakhtar  ទក់ សាច់  Man  City  សាង កំណត់ត្រា ខ្លួនឯង មួយ  ក្រោយលត់  Shakhtar  ទក់ សាច់
Sane  យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ផ្ទេរ ទៅ  Man  Utd?  Sane  យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ផ្ទេរ ទៅ  Man  Utd?
ឈ្នះ ៦ - ១  តែ  City  របូត គ្រាប់ បាល់ ដំបូង ក្រោយ ៦៣០ នាទី  ឈ្នះ ៦ - ១  តែ  City  របូត គ្រាប់ បាល់ ដំបូង ក្រោយ ៦៣០ នាទី
Man  City  ឈ្នះ តែ អាច អស់  de  Bruyne  ម្ដង ទៀត ដោយសារ របួស  Man  City  ឈ្នះ តែ អាច អស់  de  Bruyne  ម្ដង ទៀត ដោយសារ របួស
League  Cup  វគ្គ ៨ ក្រុម៖  Chelsea  ប៉ះ ក្រុម ធូរ  រីឯ  Arsenal  និង  City  តានតឹង  League  Cup  វគ្គ ៨ ក្រុម៖  Chelsea  ប៉ះ ក្រុម ធូរ  រីឯ  Arsenal  និង  Cit...
Bernardo  Silva  ប្រាប់ ឈ្មោះ ក្រុម ដែល អាច ប្រជែង ពាន  PL  ជាមួយនឹង ក្លឹប  Man  City  Bernardo  Silva  ប្រាប់ ឈ្មោះ ក្រុម ដែល អាច ប្រជែង ពាន  PL  ជាមួយនឹង ក្ល ...
Guardiola  យល់ ថា  Man  City  នៅតែ បន្ត ពង្រឹង ឲ្យ ល្អ ជាង នេះ  Guardiola  យល់ ថា  Man  City  នៅតែ បន្ត ពង្រឹង ឲ្យ ល្អ ជាង នេះ
កោះ កុង៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧  យប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ទៅ ព្រែក ស្វាយ  ក្បែរមន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កោះកុង ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក  Toyota  Vigo  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឡាក់  ប៊ូពេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា កាត  ឃុំ ទួល គគី  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាង  សុហាន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  ស្លាប់  មុខរបរ  ទិញ អេត ចាយ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដូនតី  ពញ្ញា ក្រែក  កំពង់ចាម  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ - សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ឆាលី  គ្មាន ស្លាកលេខ  ។
ក្មេង ទំនើង ប្រចាំ ភូមិ ភី  ដែល តែងតែ ដេញ កាប់ ក្រុម ក្មេង ប្លែក មុខ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
បច្ចុប្បន្ន  ជន បង្ក ជា អ្នកបើក រថយន្ត  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  នាំមក អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី សួរនាំ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំពោះ សព រងគ្រោះ  បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត ទេ ព និមិត្ត  ហៅ វត្ត ថ្មី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រឿង ប្អូន ថ្លៃ នាយ ពាក់ មី គេ បើក រថយន្ត បុក  ព្រម ទទួលយក សំណង ៤០០០ ដុល្លារ  តែ បណ្តឹង អាជ្ញា នៅតែ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
តារាចម្រៀង  pop  នាង  Lady  Gaga  តែងតែ ធ្វើ អ្វី មួយ ថ្មី  និង ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន ស្ទើរ នោះ ទេ  ។  ជា ការពិត ណាស់  យោង តាម ការបង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម បាន ឲ្យដឹង ថា  នូវ រូបថត អាក្រាត របស់ ខ្លួន  ដែល ជា រូប ស្រាត ដំបូង  និង ថ្មី បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ។
ចំនែក ឯ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក គឺ ស្លៀកពាក់ តែ អាវ ក្នុង  និង ខោ មើលឃើញ ដល់ សាច់ ខាងក្នុង តែម្តង  ។  ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ហួសចិត្ត  និង នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ ទេ  ។
Lady  Gaga  ចាប់ អាជីព ជា តួ សំដែង លើក ដំបូង  ដើរតួ ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ស្រី  ( វីដេអូ ខាងក្នុង )  (12/10/2013  11:53:00)
Lady  Gaga  ក្លាយ ខ្លួន ជា សត្វ ក្ងាន  ក្នុង វីដេអូ ចំរៀង ថ្មី  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ( មាន វីដេអូ )  (20/08/2013  13:20:00)
លោក  ព្រែង  គឹម សឿន  ជំទប់ ទី ២ មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  អង្គុយ នៅ តុកន្លែង លោក ធ្វើការ  នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ជួល ធ្វើ សាលា ឃុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ឃុំ មួយ នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន មាន អគារ សាលា ឃុំ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ធ្វើ ការអស់ ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បាន ជួល ទីតាំង តូច មួយ នៅ ខាងក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ របស់ អ្នកភូមិ ម្នាក់  ដោយ មិន មាន សូម្បីតែ បន្ទប់ សម្រាប់ អង្គុយ  មក ធ្វើជា កន្លែង ផ្តល់ សេវា មូលដ្ឋាន ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ពួកគេ រិះគន់ ថា  ការ មិន មាន សាលា ឃុំ ធ្វើការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការងារ ។
អស់ រយៈពេល ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន តែ ឈ្មោះ  តែ មិន មាន សាលា ឃុំ នោះ ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ការ មិន មាន សាលា ឃុំ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ការងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
មេឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  លោក  ចាន់  ប៊ុន សារ  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  អង្គុយ នៅ តុកន្លែង លោក ធ្វើការ  នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ជួល ធ្វើ សាលា ឃុំ  នៅ ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
មេឃុំ រូប នោះ បាន អះអាង ទៀត ថា  សាលា ឃុំ មួយ ត្រូវការ ថវិកា ប្រមាណ ពី ៤ ទៅ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ការសាងសង់ ។  លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការ មិន មាន សាលា ឃុំ ធ្វើ ការពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា នៅ តាម មូលដ្ឋាន  តែ លោក ថា  មិន មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី នេះ ។
មេឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  លោក  ចាន់  ប៊ុន សារ  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បាន ជួល ទីតាំង តូច មួយ ខាងក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ របស់ អ្នកភូមិ ម្នាក់  មក ធ្វើជា កន្លែង ផ្តល់ សេវា  ជាង ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ក្នុង មួយ ខែ ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ៨ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ការជួល ទីតាំង ។  លោក បន្ត ថា  លោក  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ផ្សេង ទៀត  ធ្លាប់ បាន ស្នើសុំ ច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ថា  មាន ថវិកា សម្រាប់ សាងសង់ សាលា ឃុំ នៅឡើយ ទេ ។
« មិន មាន សាលា ឃុំ  ចេះតែ ប៉ះពាល់ តិចតួច ហើយ » ។  សំណូមពរ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ តែ ថ្នាក់ លើ ជួយ មក  ស្រណុក ខ្ញុំ ងាយស្រួល ធ្វើការ នៅ សាលា ឃុំ  មិន ចង់ នៅ ផ្ទះ គេ ណា » ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លុយ មូលនិធិ ឃុំ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ មក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មាន តែ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ លោក ថា  មិន អាច ដក សន្សំ ទុក សម្រាប់ សាងសង់ សាលា ឃុំ បាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ មាន គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ ជា អាទិភាព ។
ដី របស់ សាលា ឃុំ ស្ថិត នៅ ជាមួយ ដី ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រចាំ តំបន់ នោះ ។  មណ្ឌល សុខភាព  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  និង ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ ជួល ធ្វើជា ទីតាំង សាលា ឃុំ  ក៏ ស្ថិត នៅ ជាប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ។
ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  ព្រែង  គឹម សឿន  ជំទប់ ទី ២  និង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  លោក បាន ស្នើសុំ ធ្វើ សាលា ឃុំ តូច មួយ បណ្តោះអាសន្ន  ធ្វើ ពី ឈើ ដែល លោក អាច រក បាន ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ប្រក់ ត្រឹម ស័ង្កសី  ប៉ុន្តែ លោក ថា  សំណើ នោះ ត្រូវបាន បដិសេធ ។  លោក បន្ថែម ថា  សម្រាប់ រូបលោក ផ្ទាល់  ក៏ ពិបាក ធ្វើការ នៅ ម៉ោង សម្រាក ផងដែរ  ដោយសារ ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ របស់ អ្នកភូមិ ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ការ មិន មាន សាលា ឃុំ នេះ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ នៅក្នុង ឃុំ នា ពេល កន្លងមក  គឺ ពលរដ្ឋ ពិបាក មក រក សេវា  និង ពិបាក ក្នុង ការពិភាក្សា បញ្ហា ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ ជាដើម ។
« និយាយ ចំទៅ  ការយល់ដឹង របស់ ខ្ញុំ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ប៉ះពាល់ ដោយសារ រឿង វិវាទ ក្នុង គ្រួសារ  រឿងក្តី មួយ ៗ  យើង ត្រូវការសម្រុះសម្រួល ។  សម្រុះសម្រួល  វា ប៉ះពាល់ ម៉េច  វា ប៉ះពាល់ ការអៀនខ្មាស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ដែល ចូលមក ដោះស្រាយ រឿងក្តី ហ្នឹង  មិន សូវ ជា ហ៊ាន ទេ  ព្រោះ គាត់ ខ្លាច  ព្រោះ អី ផ្ទះ គេ » ។
ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង មាន ប្រជាជន ជាង ១.០០០ គ្រួសារ កំពុង រស់ នៅ ។  ឃុំ នេះ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១,៥ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី ទីប្រជុំជន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ។  ឃុំ មួយ នេះ  មាន អគ្គិសនី រដ្ឋ ប្រើប្រាស់  តែ មិន ទាន់ មាន ទឹក ស្អាត នៅឡើយ ទេ  គឺ ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ទឹក អណ្តូង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ទីតាំង ជួល ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ របស់ អ្នកភូមិ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅ កន្លែង តូច មួយ  ជិត ទ្វារ ផ្ទះ  ហើយ មាន តុ ជ្រុង មួយ  ប្រវែង ប្រហែល មួយ ម៉ែត្រ កន្លះ  តុ មូល មួយ  និង កៅអី ជ័រ ជាង ២០ ប៉ុណ្ណោះ ។  មេឃុំ  និង ក្រុមប្រឹក្សា មិន មាន  សូម្បីតែ បន្ទប់ មួយ  សម្រាប់ ពិភាក្សា ការងារ ផ្សេង ៗ ។
កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន តំណែង មេឃុំ ចៅសង្កាត់ ចំនួន ១.១៥៦  ដែល បាន បាត់បង់ ជាង ៤០០ ឃុំ សង្កាត់ ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ចំណែក គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួលបាន ៤៨៩ ឃុំ សង្កាត់  ដែល កើន ជាង ៤០០ ឃុំ សង្កាត់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង អាណត្តិ មុន  ដែល មាន តែ ៤០ ឃុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ចាញ់ សំឡេង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ២៥០ សំឡេង ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៣ អាសនៈ  ចំណែក គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួលបាន ២ អាសនៈ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង បាន អះអាង ថា  ថវិកា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឃុំ សង្កាត់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ  គឺ ត្រឹមតែ ៣ ទៅ ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គណបក្ស បាន សន្យា ថា  នឹង ផ្តល់ ថវិកា ដល់ ឃុំ សង្កាត់ នីមួយ ៗ យ៉ាងតិច ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ ខ្លួន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
អភិបាល រង ស្រុក បារាយណ៍  លោកស្រី  លឹម  ផល្លា  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឃុំ ចំនួន ១០ ក្នុង ចំណោម ១៨ ឃុំ  ក្នុង ស្រុក បារាយណ៍  មិន ទាន់ មាន សាលា ឃុំ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ កង្វះខាត ថវិកា ជាតិ ក្នុង ការសាងសង់ សាលា ឃុំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ថវិកា ឲ្យ សាងសង់ សាលា ឃុំ ចំនួន ពីរ ទៀត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប្រតោង  អ្នកស្រី  ធ្លក  ពៅ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ដើរ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
« អញ្ចឹង យើង ធ្វើ សំណើ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ការសម្រេច របស់ ថ្នាក់ ជាតិ ហ្នឹង  គឺ មិន បាន សម្រេច ដាក់ ឲ្យ គ្រប់  ព្រោះ ឃុំ នៅក្នុង ស្រុក បារាយណ៍ នៅ ១០ ឃុំ ទៀត  អត់ ទាន់ មាន សាលា ឃុំ » ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ប្រសិនបើ មាន ការផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម ទៀត ដល់ ឃុំ  នោះ វា រឹតតែ ប្រសើរឡើង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប្រតោង  ក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  អ្នកស្រី  ធ្លក  ពៅ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ បាន លើកឡើង ថា  អ្នកស្រី ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ទៅ រក សេវា នៅ សាលា ឃុំ  ដើម្បីឲ្យ ជួយ បញ្ជាក់ ឯកសារ  តែ អ្នកស្រី ថា  ត្រូវ រង់ចាំ ពេលវេលា យូរ  ដោយសារ ផ្ទះ ជួល ទីតាំង សាលា ឃុំ នោះ  ត្រូវ ចាក់សោ  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ ។
« ហើយ គេ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការ ហ្នឹង  មិន មែន ក្រោម ផ្ទះ គេ ណា  ដូច យ៉ាង ខាងមុខ  គេ នៅ អង្គុយ ស៊ីញ៉េ ក្រៅ  មិន ចំក្រោម ផ្ទះ គេ ណា  ក្រោម ផ្ទះ គេ ចាក់សោ មួយ ជាន់  គេ ឲ្យ នៅ ខាងក្រៅ » ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង ម្នាក់ ទៀត  អ្នកស្រី  ហ៊ុំ  វួចលី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សាងសង់ សាលា ឃុំ មួយ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  អ្នកស្រី  ហ៊ុំ  វួចលី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  កំពុង សប់ ទឹក អណ្តូង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  ង៉ាន់  ចំរើន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ដើម្បី សាងសង់ សាលា ឃុំ ឲ្យបាន ទាំងអស់  នា ពេលនេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន គម្រោង សាងសង់ សាលា ឃុំ តាម ស្តង់ដារ តែ មួយ  ដូច ៗ គ្នា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  សាលា ឃុំ សង្កាត់ ទាំងអស់ មាន ចំនួន ១.៦៤៦  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ តាម លោក  ង៉ាន់  ចំរើន  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB)  បាន ជួយ ផ្តល់ ជា ថវិកា ក្នុង ការសាងសង់ សាលា ឃុំ ដូច ៗ គ្នា បាន ប្រហែលជា ៦០០ ទៅ ៧០០ ឃុំ  នា ពេល កន្លងមក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដឹង អំពី តួនាទី សំខាន់ របស់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន កន្លែង ធ្វើការត្រឹមត្រូវ ។
ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  ដែល ជា ដី សម្រាប់ ធ្វើ សាលា ឃុំ ផងដែរ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ អាទិភាព ចំពោះ ការសាងសង់ សាលា ឃុំ ឲ្យបាន ទាំងអស់  ដោយ លោក ថា  កង្វះ សាលា ឃុំ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ល្អ នៅក្នុង ឃុំ ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបែងចែក ថវិកា បម្រុង មួយចំនួន នៃ ថវិកា ជាតិ  ដើម្បី សាងសង់ សាលា ឃុំ ឲ្យបាន ទាំងអស់ ។
« ខ្ញុំ ថា  បើ ករណី ចាំបាច់ រឿង សាលា ឃុំ  គ្រាន់តែ រដ្ឋាភិបាល ស្នើ ទៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ដក អាលុយ បម្រុង  ឬ ក៏ លុយ មិន ទាន់ បែងចែក  ១៧ ភាគរយ ។  យក មួយ ផ្នែក ណាមួយ  យក ទៅ ប្រើ  កសាង សាលា ឃុំ មិន អស់ ផង »៕
ចៅសង្កាត់ គណបក្ស កាន់អំណាច បេ្តជ្ញា បង្កើន ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខណៈ គណបក្ស ប្រឆាំង ព្យាយាម កសាង ស្នាដៃ
សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស នយោបាយ ខ្លះ ស្នើ ឱ្យ គ.ជ.ប . ធ្វើការចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត នៅ ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ២០១៨
បក្ស កាន់អំណាច នឹង តែងតាំង អតីត មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ របស់ ខ្លួន ដែល មិន ឈរឈ្មោះ  ជា ជំនួយការ និង ទីប្រឹក្សា
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២១  មិនា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ប្រទេស ខ្លួន  និង អាមេរិក បាន ឯកភាព រក្សា វិធី ទាក់ទង ផ្ទាល់ ផ្សេង ៗ ចំនួន  ២  គឺ បង្ក សម្ពាធ ផង  និង សន្ទនា ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ផង  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស នេះ ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ ដោយ ស្មោះត្រង់ ។
នា ថ្ងៃទី  ២១  មិនា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា៖ ប្រទេស ខ្លួន  និង អាមេរិក បាន ឯកភាព រក្សា វិធី ទាក់ទង ផ្ទាល់ ផ្សេង ៗ ចំនួន  ២  គឺ បង្ក សម្ពាធ ផង  និង សន្ទនា ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ផង  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស នេះ ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ នុយក្លេអ៊ែរ ដោយ ស្មោះត្រង់ ។  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ការពារ ជាតិ សហប្រតិបត្តិការ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ដែល ទើបនឹង បិទ បញ្ចប់ នៅ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន របស់ អាមេរិក នា ថ្ងៃទី  ២០  មិនា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន អះអាង សារជាថ្មី នូវ គោលដៅ រួម  គឺ សំដៅ លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ សន្តិភាព  ដាច់ស្រេច និង មិន អាច បញ្ចស់ បាន ឡើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា ស្នើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មុននឹង ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ដើម្បីឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ ថវិកា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។
សម្តេច ហេង សំរិន ស្នើ អោយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មុននឹង ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សម្តេច ហេង សំរិន ស្នើ អោយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មុននឹង ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត
ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ឈ្វេងយល់ អំពី  “ ការកសាង ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច និង គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ សម្រាប់ រៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ឆ្នាំ ២០១៩ ”  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន សំណូមពរ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទំាង អស់ ត្រួតពិនិត្យ លើ ការរៀបចំ ច្បាប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ និង ហ្មត់ចត់ បំផុត ព្រោះ ច្បាប់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត នូវ  “ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩ – ២០២៣ ”  និង “ យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៤ ” បន្ត រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ  បន្ត ពង្រឹង និង ពង្រីក ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ត រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ធានា បាន  នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភាព បាន ប្តេជ្ញា  សហការ ជាមួយ សមាជិក សមាជិការដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ  ស្ថាប័ន ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ព័ត៌មាន  និង ធាតុ ចូល បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ យកមក សិក្សា  វិភាគ  និង វាយតម្លៃ  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩ មុននឹង ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា ពិភាក្សា និង អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ មានប្រសាសន៍ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ គំាទ្រ ដល់ ការអនុវត្តន៍ កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ការអនុវត្ត អាទិភាព គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ  និង វិធានការកែទម្រង់ ជាក់ស្តែង នានា  ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តើម អនុវត្ត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល ជា ឆ្នាំ ទី ១ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ជា អតិបរមា ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ២០១៩  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ស្នើសុំ ការអនុម័ត យល់ព្រម ក្នុង គម្រោង ចំណាយ សរុប ជាង ៦.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដោយ កើនឡើង ១១,៤ ភាគរយ  ធៀប នឹង គម្រោង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ថ្ម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ បែក កាទែ ម៉ាស៊ីន  និង បែក កង់ ម្ខាង  ទៅ មុខ លែង រួច ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  ចិន ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត បុក បង្គោល ភ្លើង  លើ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត ត្រង់ ចំណុច មុខ សាលារៀន អន្ត ជាតិ អារិកាំង ប្រ៊ីជ  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក បើកបរ ដោយ បុរស ជន ចិន ម្នាក់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ថ្ម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បែក កាទែ ម៉ាស៊ីន  និង បែក កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ផងដែរ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-4951 រង ការខូចខាត បែក កាទែ ម៉ាស៊ីន  និង បែក កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក វាស់វែង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក និង អ្នកបើកបរ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ ទាំងអក្រាត កាយ  សង្ស័យ គាំង បេះដូង  ( ខ្យល់ គរ )  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ណា កាណុ  ហីុណូរ៉ូរិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ គ្រូបង្រៀន ភាសា ជប៉ុន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩០  ផ្លូវ ១៩ បុរី ពិភព ថ្មី ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ ១២០៧៨៩០៧២  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ ៩០  ផ្លូវ លេខ ១៩  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក ពូ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សូ  សុន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង  ដោយ ដឹកនារី ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ២ នាក់  ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  មក ផ្ទះ វីឡាកន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី មក មើល ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ មេរបស់ ជនរងគ្រោះ  ខល តាម ទូរស័ព្ទ មិន លើក  លុះ មកដល់ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ  នារី ២ នាក់ បាន ឡើង ទៅ បន្ទប់  ហើយ គោះ ទ្វារ ហៅ  មិន ឮ ឆ្លើយតប  ក៏ យក សោពី សង្សារ របស់ ជនរងគ្រោះ  ចាក់ មើល  ទើប ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ គ្រួពេទ្យ ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  បណ្តាល មកពី ស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង បេះដូង  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន សុំ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  សាន់់រ៉ាយ  ក្រោយមក ក៏ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ បាន ចូលទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ  ក្នុង បន្ទប់  ក្រោយមក អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ខល មក មិន លើក  ផ្ញើ សារ ក៏ មិន ឃើញ តប សោះ  ពេល នោះ គាត់ នាំគ្នា មកដល់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  បាន ទៅ គោះ ទ្វារ  ក៏ មិន បើក  បាន យក កូនសោ ពី សង្សា របស់ គាត់  បើក ទ្វារ បន្ទប់  ចូល មើល  ស្រាប់តែ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ  ក្នុង បន្ទប់ តែម្តង  ដោយ ពុំ មាន ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ទេ  ហើយក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្តង  ។
បច្ច ប្បន្ន  សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវ  បាន យក ទៅ ដំកល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  រង់ចាំ ស្ថានទូត មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បន្ត  ៕
ថ្នាំ ញៀន ៩៨ គីឡូក្រាម  លាក់ បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ត្រូវបាន បង្ក្រាប
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាំ ញៀន លាក់ បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ត្រួវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ក្រាប បាន ៩៨ គីឡូក្រាម  និង ចាប់ខ្លួន បុរស ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ នា ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ក្រុង ច្បារមន  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ធី  ឆៃ  មេបញ្ជាការ ក្រុង ច្បារមន  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន …
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង បាន លុង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ទូរស័ព្ទដៃ កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ …
តាកែវ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ត្រាំ កក់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត កំពត  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពត  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ សកម្ម ខាង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  ៣ នាក់ ទៀត ហើយ ដែល កម្លាំង  ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង អន្តរាគមន៍  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រួម ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  ស្រាវជ្រាវ តាម បង្ក្រាប  ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត …
ទើប ទិញ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មក រត់ ថ្មី ៗ តម្លៃ ជិត ៤ ពាន់ ដុល្លារ  ត្រូវ គេ ឆបោក ដាក់ ថ្នាំ យក ទៅ បញ្ចាំ ២២០០ ដុល្លារ យក លុយ ទៅ បាត់
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់បី ម្នាក់  ទើបនឹង ទិញ ម៉ូតូកង់បី ឡាំ បាដា ឥណ្ឌា  មួយ គ្រឿង ថ្មី ស្រឡាង  តម្លៃ 3550 ដុល្លារ មិន ទាន់ នឹង បាន ស្លាកលេខ ផង  ចេញ ដឹក ម៉ូយ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព  ឆបោក ដឹក ខ្លួន គាត់ …
ភ្នំពេញ  ៖  ទំនងជា ងាយស្រួល ដោះស្រាយ សំណង បំផុត  ព្រោះ ឡាន របស់ រដ្ឋ  បុក ទ្រូងផ្លូវ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ម៉ៅ សេ ទុង កែង ផ្លូវ ១៩៩  ក្នុង សង្កាត់  ទំនប់ ទឹក …
បញ្ជូន ចិន តៃវ៉ាន់ ២ នាក់ ទៅ តុលាការ ពី បទ  ប្រើ អំពើហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង កំហែង យក ផ្ទះ មួយ ខ្នង នៅ បូរី ភ្នំពេញ ថ្មី
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាប់ចោទ  ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ នាំ ខ្លួន លេខ ៥១៨  ដចន  ចុះ ថ្ងៃទី ០៣ - សីហា - ២០១៨  និង លេខ ៥៣៣  ដចន …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី បរស ជនជាតិ ចិន ពី ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង បុរី ញូ ថោន ភូមិ ព្រៃ ទា ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពេល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ សួរនាំ  មិន ព្រម ឈប់  បែរជា បន្ថែម ល្បឿន បើក គេចខ្លួន  បង្ក ធ្វើឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចំនួន ២ ខណ្ឌ  ដេញ តាម ចាប់ ផ្អើល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ សង្ស័យ ថា ជា ក្រុម ដៃ ស្អិត  ជំនាញ ខាង ឆក់  កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ១២ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត  Lexus  RX400  ស្លាកលេខ  នគរបាល  បាន បើក បុក រះ ជាច្រើន គ្រឿង  រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ កាលពី វេលា  ម៉ោង ១០  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បើក ការបាញ់ប្រហារ តាម អាកាស មក លើ រថយន្តក្រុង  ស្លាប់ កុមារ  ២៩  នាក់  និង  របួស  ៣០  នាក់
គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  កុមារ  ២៩  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  និង  ៣០  នាក់ បាន រងរបួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នៅ ប្រទេស យេម៉ែន ។  នេះ យោង តាម  BBC…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មួយ កើត ហេតុ នា ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧  និង ១៦ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ពោធិ៍ មង្គល  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ km ១៩ - ២០ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង សហប៉ុស្តិ៍  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី អធ្រាត្រ  នៅ ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃ្មួញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០២  និង ១៥ នាទី  នៅ តាម ផ្លូ បេតុង  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
កណ្តាល  ៖  ស្រី ស្អាត ៣ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ  បង្ក្រាប ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ១ ករណី  នា ថ្ងៃទី ០៩ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជនសង្ស័យ  ភូមិ តា ក្តុល ត្បូង  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង កង់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់ ជា ប្រជាការពារ  ពេល ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង  ខូចខាត កង់ ០១ គ្រឿង ធ្ងន់ - រថយន្ត ០១ គ្រឿង  ស្រាល …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  សីហា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល  នៅ ចំណុច ភូមិ  លេខ ១ ក  ឃុំ  ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
សេតវិមាន បាន ប្រកាស ផែនការ ដ៏ មហិច្ឆតា ដើម្បី បង្កើត កងកម្លាំង អវកាស អាមេរិក  ដែល ជា អង្គភាព ប្រយុទ្ធ ទី ៦ ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត របស់ យោធា នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស កណ្តាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ព្រៃវែង ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  តាម ដីកាតុលាការ ពី បទ ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  នា វេលា ម៉ោង 7 ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ មេសា នេះ  ប៉ូលិស បាអនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ 190/2012  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហន  សុខេមរិន  សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បង្គាប់ឱ្យ ចាប់ ឈ្មោះ  ថុង  រ៉ុម  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត ១៩៧៥ នៅ ភូមិ តា ហ៊េល  ឃុំ រាធរ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ពី បទ ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ ខ្មាស់ នៅ ភូមិ តា ហ៊េល  ឃុំ រាធរ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។  ខណៈពេល លប ចូល ស្រុក វិញ ជាប់ ខ្នោះ ប៉ូលិស គ្រឹប ៕
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Elon  Musk  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  របស់ លោក នឹង បាញ់ បង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ុកកែត ដ៏ មាន អនុភាព មួយ ដែល មាន ផ្ទុក យាន អវកាស សម្រាប់ ដាក់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក មួយ គ្រឿង  ក្នុង បេសកកម្ម ទៅកាន់ ភព អង្គារ៍  នា ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គ្រាប់ រ៉ុកកែត  Falcon  Heavy  នឹង ត្រូវបាញ់ បង្ហោះ ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល អវកាស  Kennedy  នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ គ្មាន មនុស្ស  តែ មាន ផ្ទុក រថយន្ត ម៉ាក  2008  Tesla  Roadster  ពណ៌ ក្រហម មួយ គ្រឿង ។  Falcon  Heavy  ជា គ្រាប់ រ៉ុកកែត ដែល បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ចំនួន  ២៧  ដែល បង្កើត ជា កម្លាំង រុញ ច្រាន ស្មើនឹង យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  747  ចំនួន ១៨ គ្រឿង បូកបញ្ចូល គ្នា  និង អាច វិលត្រឡប់ មកកាន់ ផែនដី វិញ  ក្រោយពី បញ្ជូន យានអវកាស មួយ គ្រឿង ដែល ផ្ទុក រថយន្ត  ចេញ ពី គន្លង ផែនដី ។  វា អាច ផ្ទុក បាន ទម្ងន់  ៦៣៥០០  គីឡូក្រាម ។
លោក  Musk  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង ម៉ាស៊ីន គ្រាប់ រ៉ុកកែត នឹង ធ្វើឡើង នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។  ចំណែក  យានអវកាស ដែល មាន ផ្ទុក រថយន្ត ដែល បំពាក់ លើ គ្រាប់ រ៉ុកកែត  នឹង ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ភព អង្គារ  ដើម្បី ការធ្វើតេស្ត ការបញ្ជូន ទំនិញ ទៅកាន់ ភព ពណ៌ ក្រហម មួយ នេះ ។
October  24,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  នេះ ហើយ ជា សេចក្តីសុខ ពិត !  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក នារី ម្នាក់ បាន បង្ហោះ  ថា ….
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភព អង្គារ  ត្រូវការ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ដោយសារតែ ភព នេះ មាន ចម្ងាយ  ២២៥  លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ៕
October  20,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ពិស ខ្យា ដំរី  ក្លាយជា វត្ថុ មាន តម្លៃ លើ លោក  ដោយ ១ លីត្រ រហូតដល់  ១០.៣  លាន ដុល្លារ ឯណោះ
បុរស សម័យ ទំនើប តែងតែ មាន ជីវិត មមាញឹក  រាប់ ចាប់ពី ការធ្វើដំណើរទម្រាំ មកដល់ កន្លែង ធ្វើការ  រហូតដល់ ការងារ គ្រួសារ ដ៏ មមាញឹក សឹងតែ រក ពេល បត់ជើង តូច គ្មាន ។
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  ការពិត ភ្នំ អេវើរ៉េស  ឬ ភ្នំ ហេម ពាន្ត មិន មែន ជា ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ លើ ពិភពលោក ទេ  នៅ មាន ភ្នំ មួយ ទៀត ខ្ពស់ ជាង នេះ
ខោ ទឹកនោម បុរស  HeWee  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក នោម នៅលើ វា បាន តាមចិត្ត គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ខ្សែក្រវាត់  ស្រោម ជ័រ  និង ផ្លោក ទឹក ប្លាស្ទិក មួយ ។
ឧបករណ៍ នេះ មាន សមត្ថភាព ផ្ទុក ទឹកនោម បាន បី ដង  ហើយ ពេល នោម វា នឹង បង្ហូរ ចូលទៅ ផ្លោក នោម ប្លាស្ទិក នោះ ។
ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នក មមាញឹក ក្នុង ពិធី បុណ្យ ក្នុង រដូវ ក្ដៅ នេះ  ឬ ក៏ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ញឹកញាប់  ប្រហែលជា  HeWee  អាច ជួយ ជំនួស បង្គន់ បាន ៕
អ្នកជំនាញ ព្យាករណ៍ ថា បាតុភូត  La  Niña  ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  ០,៥  អង្សា អាចនឹង មកដល់ នៅ ដើម រដូវ រងា នេះ ហើយ
រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ចេញ ច្បាប់ ថ្មី រឹតត្បិត ការមើល រឿង សិច តាម ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ការពារ ក្មេង ពី រូបភាព អាសអាភាស
ក្រោយ ត្រូវ  Microsoft  លក់ ចេញ  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ ខ្លួន
ការប្រកួត នៅ សិង្ហបុរី របស់  ចាន់  រតនា  ត្រូវបាន លុបចោល  ខណៈ  ONE  Championship  ត្រៀម ចាប់ គូ ថ្មី ក្នុង ខែធ្នូ  |  CamboSport
លោកគ្រូ ប្រដាល់ សេរី  ចាន់  រតនា  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ត្រឡប់ ចូល វៃ ប្រកួត វិញ ក្នុង សង្វៀន  ONE:  Heart  of  the  Lion  សំរាប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ខែ ក្រោយ នេះ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប៉ុន្តែ គំរោង នោះ ស្រាប់តែ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ ។
ការប្រកួត ប្រភេទ ទំងន់  flyweight  ( ៦១.២ kg)  របស់ តារា ប្រដាល់ សេរី  ចាន់  រតនា  ដែល រំពឹង ប៉ះ ជាមួយ កីឡា ប្រដាល់ ថ្មី របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Abro  Fernandes  រហ័ស្សនាម  « នាគ ខ្មៅ »  ត្រូវបាន គេ លុបចោល ដោយសារ ភាគី ម្ខាង ទៀត មាន របួស ។  កីឡា ប្រដាល់ ជើង ចាស់ ខ្មែរ វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី  ONE  ស្រប ពេល ខ្លួន កំពុង ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ជើង ខ្លាំង  Phoe  Thaw  ហៅ ក្រៅ  “Bushido”  នៅ ប្រទេស ភូមា ។  ថ្វីបើ ដំបូង គាត់ មាន ការខកចិត្ត ខ្លាំង  ព្រោះ គាត់ មិន អាច បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ក្បាច់គុន ខ្មែរ ដែល គាត់ ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់បង្កើន មួយ រយៈពេល មក សំរាប់ ត្រៀម វៃ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន  ប៉ុន្តែ គាត់ ក៏ ទទួលបាន សញ្ញា វិជ្ជមាន ក្នុង កាលៈទេសៈ មិន ល្អ របស់ គាត់ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  គាត់ បង្ហើប ប្រាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ទេ  ពេល គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ការប្រកួត របស់ ខ្ញុំ ត្រូវ លុបចោល » ។  « តែ ក៏ ល្អ ម៉្យាង  ព្រោះ ខ្ញុំ នឹង មាន ពេល ថែម ទៀត សំរាប់ ហ្វឹកហាត់បន្ថែម ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ ការប្រកួត បន្ទាប់ » ។
ឥឡូវនេះ  ONE  Championship  ពុំ ទាន់ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ថា គាត់ ត្រូវ វៃ ពេលណា បន្ទាប់  ប៉ុន្តែ បើ តាម លោក  រតនា  បង្ហើប ឲ្យដឹង គឺ គាត់ នឹង ត្រូវ វៃ ក្នុង កម្មវិធី  ONE:  DESTINY  OF  CHAMPIONS  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៧  ខែធ្នូ ។  ក្រុម ជុំ រុំ ក្បាច់គុន ធំ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ម្តង ទៀត នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Axiata  Arena  ដ៏ ស្រស់ស្អាត នាទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ លោក  រតនា  គិត ថា ខ្លួន នឹង បង្ហាញ ពី ក្បាច់គុន ខ្មែរ ដ៏ ល្អ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន ឃើញ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ គាត់ កំពុង នៅ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់ នៅ ទីក្រុង យ៉ាងហ្គន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ទោះបីជា ការប្រកួត របស់ កូនសិស្ស  Phoe  Thaw  មិន បាន ដូច អ្វី ដែល លោក រំពឹងទុក ក៏ដោយ ក៏  គាត់ ទទួលស្គាល់ ថា ពួកគាត់ បាន ត្រៀម ខ្លួន យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព ហើយ ។  លោក ពន្យល់ ថា៖  « គាត់  (Phoe  Thaw)  បាន ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ខ្លាំង រយៈពេល មួយ ខែ ហើយ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ នៅលើ សង្វៀន យើង មិន អាច មើលឃើញ ទេ » ។
រតនា  នឹង វិលត្រលប់មក ភ្នំពេញ វិញ ដើម្បី បន្ត ការហ្វឹកហាត់  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ONE  Championship  នឹង ទាក់ទង មក ប្រាប់ ពី ការប្រកួត ថ្មី ឆាប់ ៗ ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  គាត់ នឹង ចំនាយ ពេលវេលា ជាមួយ ដៃគូ របស់ គាត់ លោក  Phoe  Thaw  ក៏ ដូចជា ក្រុម  PT  នៅឯ ប្រទេស ភូមា ។  គាត់ និយាយ ថា៖  « យើង សប្បាយចិត្ត ដោយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា »  ។  « ដំបូង វា លំបាក សម្រប ខ្លួន ក្នុង ការរស់នៅ របស់ គេ ណាស់  ដោយសារ កន្លែង ខុសគ្នា  ម្ហូប អាហារ ក៏ ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ ពេល បាន មកពី រ បី លើក ក្រោយ  វា ដូចជា សាមញ្ញ ធម្មតា វិញ » ។
ដល់ ក !  កូនក្រមុំ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ខណៈ ទៅកាន់ ពិធី មង្គលការខ្លួន  –  CEN
នេះ ជា ថ្ងៃ មួយ ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ដ៏ រីករាយ បំផុត  សម្រាប់ មួយ ជីវិត របស់ នារី គ្រប់ ៗ រូប  ប៉ុន្តែ វា ជា ថ្ងៃ មួយ បាន ប្រែក្លាយជា សុបន្តិ ដ៏ អាក្រក់  ចំពោះ នារី ជា កូនក្រមុំ ម្នាក់  នៅក្នុង រដ្ឋ  Arizona  ដោយសារ នាង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់បើកបរបង្ក ខូចខាត  បន្ទាប់ពី នាង បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  នៅ តាម ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង  ។
នាង  Amber  Young  ដែល ស្ថិត សម្លៀកបំពាក់ រ៉ូប ពណ៌ វាល ខ្នង  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ដាក់ ខ្នោះ ដៃ ទៅ ក្រោយ  និង បញ្ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត ប៉ូលីស  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Marana  ចម្ងាយ  ៤៨  គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង  Tucson  ។
នៅលើ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ពិធី មង្គលការ  Young  បាន បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការបញ្ជា រថយន្ត  ហើយ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រថយន្ត  ៣  គ្រឿង  ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលីស  លោក  Sgt.  Chriswell  Scott  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១០  និង  ៣០  នាទី  ព្រឹក  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ  Orange  Grove  និង  Thornydale  ។
ប៉ូលីស ពុំ បាន និយាយ ពី មូលហេតុ ដែល កូនក្រមុំ វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ  រូប នេះ  បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  ទៅកាន់ ពិធី មង្គលការ របស់ នាង នោះ ទេ  ។
មន្ត្រី ដែល បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រកឃើញ ថា  Young  ស្រវឹង  ។  នាង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បើកបរ ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ៕  ចន្ទី
នារី អាមេរិក  Samantha  Mears  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ប្រជុំជន  Great  Falls  រដ្ឋ  Montana  អាមេរិក  បាន ប្រើ កាំបិត  សម្លុត គំរាម ឲ្យ សង្សារ ចាស់ រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន  បាន ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចូល ផ្ទះ អ្នកដទៃ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ប្រើប្រាស់ អាវុធ  ដើម្បី គំរាម  និង រំលោភ អ្នកដទៃ  ។
តាម ការស៊ើបអង្កេត  និង យក ចម្លើយ  ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  Mears  បាន លួច ចូល ផ្ទះ សង្សារ ចាស់ របស់ ខ្លួន  ដែល គេ ពុំ ទម្លាយ អត្តសញ្ញាណ  គ្រា ដែល បុរស នេះ មិន នៅ ផ្ទះ  ។
នៅពេល សង្សារ ចាស់ វិល មក ផ្ទះ វិញ  នាង បាន ចូល កៀក ពីក្រោយ ដៃ កាន់ កាំបិត  រួច បង្ខំឲ្យ ដោះ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ  រួច ដើរ បន្ទប់  ។  បន្ទាប់មក នាង ក៏ ចាប់ បង្ខំឲ្យ បុរស រូប នេះ រួមរ័ក្ស ជាមួយ ខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ដេក  ។
សារភាព ប្រាប់ ប៉ូលិស សង្សារ ចាស់ របស់  Mears  ប្រាប់ ថា  លោក ពិតជា មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ តាម សំណូមពរ ទាំងឡាយ របស់ Mears  ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន  ។  បុរស រូប នេះ ប្រាប់ ថា  លោក មានអារម្មណ៍ ថា  Mears  កំពុង បាត់ ការត្រួតត្រា ស្មារតី  និង អាច សម្លាប់ ខ្លួន ពេលណា ក៏ បាន  ។
ក្រោយពេល ធ្វើ អ្វី ៗ រួចរាល់  ពេល  Mears  មិន ចាប់អារម្មណ៍ សង្សារ ចាស់ បាន លួច ថត រូប ដែល នាង កំពុង កាន់ អាវុធ នៅដៃ  ដើម្បី ទុក ជា ភស្តុតាង សម្រាប់ ប៉ូលិស  ។  បុរស នេះ បាន និយាយ កុហក  Mears  ថា  ខ្លួន ត្រូវ ទូរស័ព្ទ ឲ្យ មិត្តភក្តិ តែ តាមពិត គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ ឲ្យ ប៉ូលិស  ។  ពេល ប៉ូលិស ទៅដល់  Mears  ងាក មក ចោទប្រកាន់ ថា  សង្សារ ចាស់ របស់ ខ្លួន បាន ចាប់ ជំរិត  ហើយ រំលោភ នាង  ទើប នាង កាន់ កាំបិត ក្នុង ដៃ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
តាម ការស៊ើបអង្កេត បឋម បង្ហាញ ថា  ចម្លើយ របស់ ភាគី ខាង ប្រុស គឺជា ការពិត  ហើយ  Mears  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ពេល នោះ  ។  តាម ប៉ូលិស នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ហាក់ មាន រោគ ចិត្ត  ហើយ ពុំ គ្រប់គ្រង បាន អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន មែន  ៕  ចន្ទ្រា
២ .Melia  Constantin  ជា កូន កាត់ ខ្មែរ - បារាំង  ក្នុង នោះ  ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឪពុក ជនជាតិ បារាំង ។  នាង បាន កើត  និង ចម្រើន វ័យ នៅ ប្រទេស បារាំង  តែ បាន មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ ម្ដាយ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន  Melia  គឺជា តារា ម៉ូដែល មួយ រូប  និង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ទៅជា តារា សម្ដែង បន្ថែម ទៀត ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  សិល្បករ កូន កាត់  បាន មាន វត្តមាន ច្រើន នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ  មាន ទាំង កាត់ អាស៊ី  អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ  កូន កាត់ បារាំង  កំពុង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  ក្រោយ មាន កូន កាត់ ខ្មែរ - អឺរ៉ុប នេះ  ២ ដួង  បន្ថែម ទៀត ទើប ចាប់ផ្ដើម រះ  ក្រោយពី តារា ខ្មែរ កូន កាត់ បារាំង ម្នាក់ ផ្សេង  បាន លេច មុខ ក្នុង សិល្បៈ ខ្មែរ តាំង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  តើ ពួកគេ  ជា នរណា ខ្លះ ?
១. កញ្ញា  ហង្ស  ម៉ានី តា៖  ជា តារា សម្ដែង  និង ម៉ូដែល  កូន កាត់ ខ្មែរ បារាំង  ដែល មាន ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឪពុក ជា ជនជាតិ បារាំង ។  ម៉ានីតា  គឺជា ជយលាភី  Miss  Tourism  2016  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  នាង គឺជា តារា ម៉ូដែល ។
៣ .Marianne  Clais  មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  សោម៉ា  មាន វ័យ ១៤ ឆ្នាំ ។  ខុសគ្នា បន្តិច ពី  Melia នាង ជា កូន ខ្មែរ កាត់ បារាំង  ដែល កើត  និង ធំធាត់ នៅ កម្ពុជា ។  សោម៉ា  មាន ឪពុក ជា ជនជាតិ បារាំង  និង ម្ដាយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល ក្ដាប់ ជំនួញ សណ្ឋាគារ មួយ នៅ ភ្នំពេញ ។  មិន ខុសពី មិត្ត រួម អាជីព ខាងលើ  បច្ចុប្បន្ន  សោម៉ា  គឺជា តារា ម៉ូដែល ៕
មនុស្ស ប្រមាណ  ៤០០ នាក់  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  នេះ  នៅ ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ចាត់តាំង ពិធី ជិះ កង់ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ដើម្បី ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ។  ការជិះ កង់ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពី ចំណុច អាង ក្រពើ រហូតដល់ ភ្នំ ក្រោម ។  ប្រធានបទ សម្រាប់ ការជិះ កង់ នេះ  គឺ  " ជិះ កង់ ដើម្បី បរិស្ថាន និង សុខភាព កុមារ " ។
អ្នកចូលរួម ជិះ កង់ ទាំងអស់ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ចំនួន  ១០ ដុល្លារ  ដើម្បី តម្កល់ ក្នុង ហិប ប្រាក់ សប្បុរសធម៌ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ហើយ អ្នករៀបចំ បាន ផ្ដល់ អាវយឺត មួយ  និង អាហារ ពីរ ពេល ដល់ អ្នកចូលរួម ។
អាជ្ញាធរ ឃុំ នៅ កំពង់ឆ្នាំង រង ការចោទ ថា មិន សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពង្រាប ដី ស្រែ ជូន កសិករ
លោក  ច្រឹក  គីម ប៉ូ  ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ជិះ កង់ រៃ អង្គាស នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  " បើ អ៊ីចឹង យើង បាន បង្កើត ជា គំនិត នេះ មួយ ដើម្បី រៃ អង្គាស សុំ  Sponsor  សុំ  Donor  ពី ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បង្វិល ថវិកា ទាំងអស់ នឹង ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ » ។
ក្រុម អ្នករៀបចំ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ពួកគេ មាន គម្រោង រៀបចំ កម្មវិធី ជិះ កង់ រៃ អង្គាស ប្រាក់ សប្បុរសធម៌ នេះ ម្តង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  មួយ លើក ទៀត  ប៉ុន្តែ ក្នុង ទម្រង់ ធំ ជាង មុន ៕
អ្នកលេង កណ្តាប់ដៃ ឆ្វេង  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  បាន ចាញ់ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  Pongthong  Jetsada  បាន ដដែល  ក្នុង ទឹក ទី ៤  សម្រាប់ ការជួបគ្នា ជា លើក ដំបូង ក្នុង ការប្រកួត អន្តរជាតិ  នៅលើ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  […]
អ្នក ប្រដាល់  ផាន់  គ្រាន់  ត្រូវ ឡើង ជម្រះ បញ្ជី ចាស់ ជាមួយ  សុខ  សុវណ្ណ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ស្រាបៀរ លី អូ  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន ស៊ីធីអិន  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  […]
អ្នក ប្រដាល់ ចិត្ត ធំ  កែវ  រំចង់  បាន ដាក់ ខ្សែ របស់ ខ្លួន ឲ្យ  វង្ស  ណយ  ឡើង ប្រកួត ដណ្តើម នៅលើ សង្វៀន បាយ័ន ស្ទឹងមានជ័យ  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤  ខែមេសា  […]
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ចំបាប់ ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល កំពុងតែ ធ្វើឡើង នៅក្នុង វិមាន នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នោះ  នឹង បិទ ការប្រកួត នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួលបាន ជ័យលាភី  ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។
អ្នក ប្រដាល់  យ៉េន  ឌីណា  របស់ ក្លិប អប្សរា គុន ខ្មែរ  នៅតែ ជា ជើង ខ្លាំង  ដែល មិន ស្គាល់ រសជាតិ ចាញ់ កីឡាករ បរទេស  សម្រាប់ ការប្រកួត ក្នុង ស្រុក ដដែល  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ទាត់ បង្ខំឲ្យ កីឡាករ ថៃ  Pongthong  Sarayuth  […]
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង  យ៉េន  ឌីណា  នឹង ត្រូវ ឡើង ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Pongthong  Sarayuth  នៅលើ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ខាងមុខ នេះ  រីឯ អ្នកលេង ស្នៀត ជើង  […]
អ្នក ប្រដាល់ លេង កណ្តាប់ដៃ ឆ្វេង  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  នឹង ប្រឈម ជាមួយ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  Pongthong  Jetsada  សម្រាប់ ការប្រកួត អន្តរជាតិ  នៅលើ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ខាងមុខ នេះ  […]
ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ វាយ ដាក់ ទ្រុង  យស់  សំអាល់  និង ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ កីឡាករ វ័យ ក្មេង មិន ដែល ស្គាល់ រសជាតិ ចាញ់  ឡៅ  ចន្ទ្រា  សម្រាប់ ការប្រកួត វិលជុំ លើក ទី ៥ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ស្រាបៀរ លី អូ  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ទីលាន ស្តាត ចាស់  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  […]
ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿងចក្រ កសិកម្ម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  គូបូតា  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន បាយ័ន  និង សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  បើក ឲ្យ មាន ការប្រកួត ប្រដាល់ ជា លើក ដំបូង  ហើយ ការប្រកួត នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា « ជើងឯក ប្រដាល់ លេខ ១ គូបូតា ) ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ប្រកួត ពី សង្វៀន ស៊ីធីអិន  ដែល កំពុង ធ្វើ ការជួសជុល ថ្មី  មក ធ្វើ នៅ សង្វៀន ស្តាត ចាស់  វា កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត វិលជុំ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ស្រាបៀរ លី អូ  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  កាន់តែ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  និង លែង មាន អ្នក ទៅ ទស្សនា ។
យោង តាម របាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការលក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  បាន ចំនួន ៩៣. ៩២៧.៩២៦ ដុល្លារ  កើនឡើង ១១,៥៣ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចំនួន ២.០៩០. ០៤៣ នាក់  បាន ទិញ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា អង្គរ  កើនឡើង  ៧,៧ %  ។
រយៈពេល ១០ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ រក ចំណូល បាន ជិត  ៩៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ផ្លូវការ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំណូល ដែល ទទួលបាន ជិត ៩៤ លាន ដុល្លារ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដក ចំនួន ៤.១៤០ . ០៨៦ ដុល្លារ ឧបត្ថម្ភ ចូលទៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដំណើរការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  សៀមរាប ជា ប៉ូល ទេសចរណ៍ សំខាន់ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប៉ូល ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត នៅ កម្ពុជា  ពិសេស មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង តំបន់ បេតិកភ័ណ្ឌ ជាច្រើន ទៀត  ។
លោក  ង៉ូវ  សេង កាក់  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត សៀមរាប ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន កំណើន ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដោយសារ ខេត្ត គឺជា ប៉ូល ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  ពិសេស គឺ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
ក្រៅពី នេះ  នៅ ទូទាំង ខេត្ត សៀមរាប មាន ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ចំនួន ៣១៦ កន្លែង  និង ៥៨ សាខា  ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន ៥  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ មាន ប្រមាណ ពី ២៥ ទៅ ៣០ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជិះ តាម កប៉ាល់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ពី ខេត្ត បាត់ដំបង មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ  ក្រៅពី ភ្ញៀវ ដែល ចូល តាម ច្រក ផ្លូវ គោគ  និង ផ្លូវ អាកាស  ។
លោក ប្រធាន មន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ក្រៅពី សម្បូរ ដោយ តំបន់ ទេសចរណ៍ បេតិកភណ្ឌ និង ធម្មជាតិ ហើយ  ខេត្ត ក៏ សម្បូរ ផលិតផល បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ  ដូចជា មាន សណ្ឋាគារ ចំនួន ២៦០ កន្លែង  ស្មើនឹង ១៤. ៤៥៦ បន្ទប់  ក្នុង នោះ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ ចំនួន ២២ កន្លែង ,  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤ ចំនួន ២៨ កន្លែង ,  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៣ ចំនួន ៩ កន្លែង  និង លំដាប់ ផ្កាយ ២ មាន ចំនួន ៣  កន្លែង  » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  សៀមរាប ជា ប៉ូល ទេសចរណ៍ សំខាន់ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ប៉ូល ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត នៅ កម្ពុជា  ពិសេស មាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ជាច្រើន ទៀត  ដូច្នេះហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ត្រូវ ជំរុញឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  ពិសេស ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន ផលិតផល ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា សម្បទាន បម្រើ ឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍  មាន ភាពសម្បូរបែប សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចូលមក កម្សាន្ត  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៣ ប្រភេទ  គឺ  ៖  ១ -  ប្រភេទ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា ១ ថ្ងៃ  មាន តម្លៃ  ៣៧ ដុល្លារ  ។
October  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ផ្ទះ នៅជាប់ ទីតាំង ទាំងនេះ  ត្រូវ រំកិល ថយ ក្រោយ យ៉ាងតិច ១៥ ម៉ែត្រ
November  16,  2017  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក សម្រាប់ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  ដែល គំនូរ  DOODLE  បាន ល្បី ដល់ គេហទំព័រ បរទេស ចុះផ្សាយ
ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ២៨ គ្រឿង  បាន ចេញ អន្តរាគន៍ បាញ់  ពន្លត់  រលត់ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង ៦  និង ១០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ជួប ឧបសគ្គ ផងដែរ  ដោយសារ លំនៅដ្ឋាន ទាំង  នោះ គ្មាន ច្រក ចេញ ចូល  ប៉ុន្តែ បាន ម្ចាស់ ដេប៉ូ លក់ គ្រឿង សំណង់ អនុញ្ញាត  ឱ្យ ចូល រថយន្ត បាញ់ ពន្លត់ ទើប ទប់ស្កាត់ បាន ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ជិត ៥ ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រៀបរយ  ភូមិ ក្បាល ទំនប់ ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អគ្គិភ័យ នេះ បាន ឆាបឆេះ ជាង ១ ម៉ោង  បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត  លំនៅដ្ឋាន  អស់ ២០ ខ្នង  ស្មើនឹង ៣១ គ្រួសារ ជា ប្រភេទ ថ្ម ក្រោម លើ ឈើ និង ជញ្ជាំង ស័ង្កសី  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ ៤ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ឆ្លង ចូល ដោយ ក្តារ ស្ពាន  អាច ដើរ និង ម៉ូតូ ។
ទំហំ នៃ ការខូចខាត សរុប ជា ទឹកប្រាក់ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា រងរបួស ឬ ស្លាប់ ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ ទេ ៕
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី កែ  ៨ ខាំ  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ កន្លះ គីឡូ  មាំុ ៦ ខាំ  ត្រប់ វែង ២  ម្ទេស ហាវ៉ៃ  ៥  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  រំដេង  អន្លក់  :  ព្រលិត  ផ្កា ស្នោរ  ត្រកួន  ត្រយូង ចេក  ដើម ចេក  សណ្ដែក បណ្ដុះ  កញ្ឆែត …
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ  ១ ខាំ  ខ្ទឹម ស  ៥ កំពិស  ខ្ទឹម ក្រហម  ៥ កំពិស  ម្ទេស ទុំ  ៤ - ៥ គ្រាប់  ប្រហុក ចិញ្ច្រាំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  អំពិល ទុំ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  រឺ  ក្រសាំង  ១  ផ្លែ  ស្ករ ត្នោត  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ ស៊ុប ១  ចិប
( សាច់ គោ បំពង ល្ង  )  ងាយ ៗ  តែ ឆ្ងាញ់  ចំនាយ ពេល តិច  តោះ រៀន ធ្វើ  សំរាប់  អ្នក ដែល មិន ទាន់ ចេះ  គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ  ល្ង  ស  ម្សៅ ឆា  ម្សៅ បំពង  ស្ក  ស  ប៊ី ចេង  អំបិល  ស៊ុត មាន ( យក ផ្នែក ក្រហម )  ស្លឹក ក្រូច សើច
ជាមុខ មុខ ម្ហូប ប្រពៃណីយ៍ ប្រចាំ ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ ចង់ ប្រាប់ ថា ឆ្ងាញ់ ក៏ ឆ្ងាញ់  ហិល ក៏ ហិល  ឡើង ស្រក់ ទឹក មាត់ ហ្មង !  គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្ទេស ទុំ  ត្រប់ ពុត ញោង  ក្រូចឆ្មា  ខ្ទឹម សរ  អំបិល  ម្សៅ ស៊ុប  ស្កសរ  សណ្តែក ដី លីង  ( ដាក់ ក៏ បាន មិន ដាក់ ក៏ បាន  ស្រេច តែ  ចំណង់ចំណូលចិត្ត លោក អ្នក )  កាពិ  បន្លែ ដែល ជា អន្លក់ ( តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត លោក អ្នក )  របៀប ធ្វើ៖  ខ្ទឹម សរ ១០ កំពឹស បក សំបក ចេញ ដាក់ ខ្ទះ លើ ភ្លើង លីង ប្រហែល ៣០ វិនាទី ។
គ្រឿងផ្សំ  :  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ៦ ខាំ  ប្រហុក ត្រី រ៉ស់ ចិញ្ច្រាំ កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  និង  ប្រហុក ត្រី រៀល ចិញ្ច្រាំ កន្លះ ចាន ចង្កឹះ  ស្ក ត្នោត ១ ចាន ចង្កឹះ  ប៊ី ចេង កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទិះ ដូង យក ខ្ទិះ ដើម ១ ចាន ចង្កឹះ  គ្រឿង គល់ ស្លឹក គ្រៃ ១ ចាន ចង្កឹះ  ម្ទេស ឆ្អើរ ចិញ្ច្រាំ ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា ២ ស្លាបព្រា បាយ  អន្លក់ ប្រហុក ខ្ទិះ  ស្ពៃ ក្តោប  ត្រសក់  សណ្តែក គួរ  បន្លែ ផ្សេង ៗ តាម ចូលចិត្ត  វិធី ធ្វើ  :  យក សាច់ ជ្រូក លាង ទឹក អោយ ស្អាត ជៀ ស្បែក ចេញ កាត់ ជា ដុំ ៗ ទុក មួុយ ។
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ គោ ហាន់ ជា ចំនិត ស្ដើង  ឆ្អឹង ស៊ុប គោ  ប្រហិត សាច់ គោ  ឈាម គោ ស្រស់  ( យើង អាច ធ្វើជា សាច់ ជ្រូក ក៏ បាន ដោយ ផ្ដូរ  ជា សាច់ ជ្រូក ចំនិត  ឆ្អឹង ស៊ុប ជ្រូក  ប្រហិត សាច់ ជ្រូក ក៏ បាន ប្រហិត សាច់ គោ ក៏ បាន  និង ឈាម ជ្រូក ស្រស់ )  ត្រកួន  សណ្ដែក បណ្ដុះ  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  អំបិល  ប៊ី ចេង  ម្រេច គ្រាប់  ថ្នាំ ចិន  ទឹកស៊ី អីវ  មើម ខ្ញី បន្តិច
គ្រឿងផ្សំ  ប្រេង ឆា  សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ  បាយ ឆ្អិន  ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់  ( បំបែក គល់  និង ស្លឹក ផ្សេង គ្នា )  គីម ឈីចិញ្ច្រាំ  ទឹក គីម ឈី  ប្រេង ល្ង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស៊ុត  គ្រាប់ ល្ង  សាច់ក្រក  ហត ដក ( ប្រេង ល្ងរ ,  សាច់ក្រក ,  ហត ដក  ដាក់ ក៏ មិន បាច់ ក៏ បាន តាម ការចូលចិត្ត )  វិធី ចម្អិន  ចាក់ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ ក្ដៅ
ផ្លែ ទម្លាប់ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព  ទន្លាប់ ត្រូវបាន ដឹង ថា ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម លាយ ចត់ តិច ៗ  ខ្លះ សាច់ ច្រុប ៗ  ចំណែក ខ្លះ ទៀត មាន សាច់ រាង ជ្រាយ បន្តិច ងាយស្រួល ទំពា លេង កំដរ មាត់  ឬ ទទួលទាន ជា បង្អែម ក្រោយ ទទួលទាន អាហារ ។ វា ជា ផ្លែ ឈើ ដែល ដុះ ចេញ ពី ដើម ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លឹក ស្រដៀង នឹង ស្លឹក ទ្រយឹង  ផ្លែ ទុំ ពណ៌ ក្រហម  ឬ លឿង ទៅ តាម ប្រភេទ របស់ វា ។  ទន្លាប់ ទុំ ត្រូវបាន គេ និយម យក ទៅ ធ្វើឱ្យ ស្វិត ក្រៀម  ( ធ្វើជា ដំណាប់ ទន្លាប់ )  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ដំណាប់ ដ៏ មាន ឱជា រស ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ស្អិត ល្មួត ឆ្ងាញ់ ជាប់ មាត់  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ផ្លែ ទន្លាប់ ស្រស់ ផងដែរ ។  ផ្លែ ទន្លាប់ ជា ផ្លែ ឈើ ដែល មាន កាឡូរី ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  និង ជា ប្រភព នៃ កាក សរសៃ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការឡើង ទម្ងន់ នោះ ឡើយ ។  ផ្លែ ទន្លាប់ ស្រស់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  វីតាមីន
នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន អស់ រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាង ៣ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ចំណែក អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង ២៥០០ នាក់ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល ឬ ប្រគល់ ជូន ទៅ អាណាព្យាបាល ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់  លោក  មាស  វីរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។
លោក  មាស  វីរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជិត ៤ ពាន់ ករណី ត្រូវបាន បង្ក្រាប នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ ឃាត់ខ្លួនអ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន ជាង ៦ ពាន់ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ជាង ៥០០ នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ៦ ពាន់ នាក់  សមត្ថកិច្ច បាន សម្រេច បញ្ជូន មនុស្ស ជាង ៣ ពាន់ នាក់ ទៅ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
លោក  មាស  វីរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន កត់សម្គាល់ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន រយៈពេល ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ មាន ការថយចុះ  បើ ធៀប នឹង ពេលវេលា ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿង ញឿន គ្រប់ ប្រភេទ កើនឡើង ខ្លាំង ជាង ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ទៅ ជាង ៩២ ភាគរយ ។  ក្នុង នោះ  អាជ្ញាធរ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ១៧៧៩៥ នាក់  មាន ស្រី ១៥៨៤ នាក់ ។  ចំណែក គ្រឿងញៀន វិញ  អាជ្ញាធរ បាន រឹបអូស ចំនួន ជាង ២៩៦ គីឡូក្រាម ឯណោះ នៅក្នុង ការបង្រ្កាប ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ខ្លូន ទាក់ទង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ប្រកាស បើក ប្រតិបត្តិការ ក្ដៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។  ចំនួន អ្នក ជាប់ ឃុំ ដែល កើនឡើង យ៉ាង គំហុក នេះ  ធ្វើឲ្យ មាន ភាពចង្អៀត ណែន នៅក្នង ពន្ធនាគារ ។  ប្រឈម បញ្ហា នេះ  លោក  នុត  សាវនា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ កំពុង រក វិធានការណ៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ទោស ជំនួស  ឬ វិធីសាស្ត្រ នៅក្នុង ព្យាបាល អ្នក ញៀន ថ្នាំ ជាដើម ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  កន្លងមក  មន្ត្រី នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ធ្លាប់ បង្ហើប ថា  ដំណោះស្រាយ គឺ ការអនុវត្ត ទោស ជំនួស  ឬ ក៏ វិសាលភាព នៃ ការពង្រីក ពន្ធនាគារ បន្ថែម ទើប អាច កាត់បន្ថយ ភាពចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ បាន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ល្បាត សហប៉ុស្តិ៍ . ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ក្រោយ ស្ថានទូត បារាំង  ផ្លូវ លេខ ៨០  ភូមិ  ២១  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូន  នា ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២  និង ១០  នាទី អធ្រាត្រ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ភុត  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  នឹង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  វត្ថុតាង ដែល ត្រូវ ចាប់ យក ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន ១០  កញ្ចប់ តូច  - ថង់ ប្លាស្ទិច ចំនួន ០១  - ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង ម៉ាក សាំ សុង ពណ៌ ខ្មៅ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ដើរ ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន ចាំង ខ្លាំង ពិបាក មើល  នេះ ដំណោះស្រាយ ងាយ ៗ  -  Sabay  news
ការធ្វើដំណើរ ខាងក្រៅ គេហដ្ឋាន ឬ ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជាញឹកញយ ធ្វើឲ្យ អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក  ពិបាក ក្នុង ការមើល  ជាពិសេស ចាំបាច់ ត្រូវ អាន សារ ឬ អ៊ីមែល ប្រញាប់ ណាមួយ  នោះ ពិតជា ត្រូវ មួម៉ៅ ខ្លាំង មែនទែន ។  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា នេះ  Sabay  ណែនាំ ពី គន្លឹះ ងាយ ៗ ចំនួន  ៤  ដែល មាន ខ្លះ អ្នក ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
អេក្រង់ លើ ពន្លឺ កាន់តែ ខ្ពស់  កាន់តែ ឲ្យ អ្នក ងាយស្រួល មើល អំឡុង ស្ថិត នៅ ទីតាំង ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ទាំង លើ  iOS  និង  Android  មាន មុខងារ ពិសេស អាច ធ្វើ ការបន្ថែម បន្ថយ ពន្លឺ បាន ឆាប់ រហ័ស  ដោយ ត្រឹម អូស ផ្នែក ខាងលើ  ឬ អូស ផ្នែក ខាងក្រោម ទៅតាម ម៉ូឌែល ស្មាតហ្វូន ។  ម្យ៉ាងទៀត ក៏ អាច កំណត់ មុខងារ  Auto  Brightness  អនុញ្ញាតឲ្យ ឧបករណ៍ ធ្វើ ការឡើង ចុះ ពន្លឺ ស្វ័យប្រវត្តិ ផ្អែក តាម បរិវេណ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ។
សម្រាប់  iPhone  ក្នុង ទីតាំង  Accessiblity  មាន មុខងារ  Invert  Color  ជួយ កែប្រែ ពណ៌ លើ ផ្ទៃ អេក្រង់ ទៅជា សខ្មៅ  បែប នេះ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ អាន សារ ឬ អ៊ីមែល ក្នុង ពេលវេលា សំខាន់ ណាមួយ  ជាជាង ការប្រើ ពណ៌ អេក្រង់ ធម្មតា ។
ក្រៅពី ការពារ ភាព ឆ្កូត  ការធ្លាក់ ពី ទីតួ ខ្ពស់ កម្រិត មធ្យម  ទៀតសោត ប្រភេទ កញ្ចក់  Anti-glare  មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១០  ដុល្លារ មួយ នេះ  ក៏ អាច កាត់បន្ថយ ពន្លឺ ចាំង ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ផងដែរ ។
មធ្យោបាយ ងាយ និង រហ័ស មួយ ផ្សេង ទៀត  អ្នក អាច ផ្លាស់ទីតាំង កំពុង ឈរ  អាច ថា ទៅ ក្រោម អគារ ឬ ដើមឈើ  ដែល មាន ម្លប់  ជៀសវាង រង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចាំង ខ្លាំង  ដោយ ក្រៅពី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហើយ  ទៀតសោត ក៏ ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល ថ្ម និង មិន ងាយ ធ្វើឲ្យ ឧបករណ៍ ឡើង កម្តៅ ថែម ទៀត ផង ៕
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខាងលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា ផងដែរ នា ថ្ងៃ នេះ ។  នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង អញ្ជើញ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅ សេតវិមាន អាមេរិក ។  ក្រៅពី នេះ លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង  នា ពេលនេះ  នឹង ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ពិភពលោក  ហើយ ថា ការបញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ចាប់ផ្តើម ឆាប់ ៗ នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ម៉ោង នៅ សិង្ហបុរី  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ៨ ព្រឹក នៅ កម្ពុជា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល មិន ធ្លាប់ មាន រវាង  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការស្វាគមន៍ គ្នា តាមរយៈ ការចាប់ដៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។  ក្រោយ ចប់ កិច្ចប្រជុំ លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា នឹង អញ្ជើញ លោក  គីម  ទៅ សេតវិមាន អាមេរិក ។
លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត  នៅ ថ្ងៃត្រង់  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ថា  នេះ គឺជា ជំនួប ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  និង មាន ភាពវិជ្ជមាន ។  លោក បន្ត ថា នេះ  គឺជា ជំនួប ដ៏ ល្អ មួយ  លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ គ្រប់ គ្នា ទៅ ទៀត ។
មុននឹង ចាប់ផ្តើម ជជែកគ្នា  លោក ត្រាំ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង ពេល  ដែល លោក កំពុង អង្គុយ ក្បែរ លោក គីម  ថា  នេះ គឺជា កិត្តិយស ណាស់ សម្រាប់ លោក  ហើយ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ លោក ជឿ ថា  គ្មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ ទៀត ឡើយ ។
មុននឹង ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ ទ្វា ភាគី រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ញញឹម រក គ្នា នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត អន្តរជាតិ រាប់ ពាន់ នាក់ ក្នុង សណ្ឋាគា  Capella  នា ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ជា ការចាប់ដៃ គ្នា លើក ទី ១  និង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ស្ថិត នៅ នឹង មុខ ទង់ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ ដៃ គ្នា ប្រមាណ ១០ វិនាទី  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន បណ្តើរ គ្នា ចូលក្នុង បន្ទប់ ប្រជុំ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ។
ក្រោយមក លោក  គីម  បាន និយាយ ជា ភាសា កូរ៉េ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  ដែល អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន កើតឡើង  នា ពេលនេះ  ហើយ អ្វី ដែល បាន កើត ពីមុន មក រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ដែល ជា ឧបសគ្គ នោះ  នា ពេលនេះ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ជម្នះ វា  និង បាន មក ជួបគ្នា នៅ ទីនេះ ដូច ការគ្រោងទុក ។
បន្ទាប់ពី ការជជែកគ្នា រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក គីម  ដែល ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ៤៨ នាទី  កិច្ចប្រជុំ ទ្វា ភាគី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ជាង ជើង បាន ចាប់ផ្តើម ។  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ចប់  លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង លោក គីម ជុង អ៊ុន  បាន ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួមគ្នា ជាមួយនឹង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ផ្តល នូវ ការធានា សន្តិសុខ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ  បោះបង់ចោល នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល នា ពេលនេះ  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ដ៏ ធំ មួយ របស់ បុរស ខ្លាំង ទាំង ពីរ  ដូចគ្នា ទៅនឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Richard  Nixon  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២  ឬ ជំនួប កំពូល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Ronald  Reagan  ជាមួយ មេដឹកនាំ សហភាព សូវៀត លោក  Mikhail  Gorbachev  នៅ អ៊ីស្លង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៦ ៕  បារាំង
កូរ៉េ ខាងជើង បោះជំហាន ទៅ មុខ ជាមួយ អាមេរិក ដើម្បី កសាង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ អាមេរិក នា ពេល ខាងមុខ  -  Khmer  Leaking  News
អាសន្ន ធំ ហើយ បងប្អូន អើយ  ច្បាប់ ផ្តល់ សញ្ជាតិ ឲ្យ ជន បរទេស បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង ហើយ ដោយ ព្រឹទ្ធិសភា បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ដើម្បី ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ភ្លាម ៗ  គ្រាន់តែ ចុច លើ រូបភាព អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ បន្ទ ផ្ទាល់  sportsbook  របស់ យើងខ្ញុំ  ហើយ លោក អ្នក នឹង ជជែក ជាមួយ អ្នកតំណាង សេវា ម ប្រើ អតិថិជន របស់ យើងខ្ញុំ ភ្លាម ៗ ។  ការពេញចិត្ត ពេញលេញ របស់ លោក អ្នក ជា បំណង របស់ យើងខ្ញុំ  ហេតុ នេះ សំណួរ  ឬ កង្វល់  ដែល លោក អ្នក អាច មាន នឹង ត្រូវបាន ឆ្លើយ ភ្លាម ៗ តាមរយៈ ការជជែក ផ្ទាល់ របស់ យើងខ្ញុំ ។  សូម ចងចាំ ថា យើងខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការភ្នាល់ កីឡា របស់ លោក អ្នក ។
Verb  ::  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  បាន ណែនាំ ,  បង្ក ,  ធ្វើ ពុត ,  អះអាង ,  ដាក់ ,  បង្ហាញ ,  ប្រកាស អំពី ,  ផ្សព្វផ្សាយ ,  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ,  បោះពុម្ព ផ្សាយ ,  កិច្ចការ ,  ជូនដំណឹង ដល់ ,  ប្រកាស ,  កំណត់ ចេញ  Meaning  ::  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ស្លែង  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ( ឃាត់ខ្លួន )  ១ - ឈ្មោះ  ស្មាន  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ - ឥស្លាម  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូស្លាត  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ២ - ឈ្មោះ  ជួន  សុផា  ហៅ  កេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្មាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា  សារធាតុ ញៀន  មេតំហ្វេតាមីន  ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ១២  កញ្ចប់  ( កញ្ចប់ ធំ ០១  និង កញ្ចប់ តូច  ១១ )  ស្មើ ទម្ងន់  ០,៧៣ ក្រាម ,
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង កម្លាំង ផ្នែក យុត្តិធម៌  ចុះល្បាត  នៅ តំបន់ ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  មាន កម្លាំង ភ្នាក់ងារ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្មាន  រ៉ា  បាន យក ថ្នាំ ញៀន មក លក់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំ បាត  បាន ចុះ  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដែល ជា មុខសញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ក៏ បាន បង្ក្រាប ឃាត់ ឆែកឆេរ  រកឃើញ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ០៩ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង  ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស្មាន  រ៉ា  បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ដែល ខ្លួន យកមក លក់ នេះ  គឺ យក ពី ឈ្មោះ  ជួន  សុផា  ហៅ  កេ។  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ  ក៏ បាន បន្ត ការស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជួន  សុផា  ហៅ  កេ  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  បាន ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ០៣ កញ្ចប់ ទៀត  ( កញ្ចប់ ធំ ០១  និង កញ្ចប់ តូច ០២ )  និង ទូរស័ព្ទដៃ ០១  គ្រឿង ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន  ដែល ខ្លួន យកមក ធ្វើ សកម្មភាព រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ទៅ ទិញ  នៅ ប្រឡាយ គល់ ស្ពាន  លីយ៉ុង ផាត់ ព្រែក ព្នៅ  យកមក លក់ បន្ត ផង  និង  ជក់ ខ្លួនឯង ផង ។
សម្រាប់ ប្រធាន ក្រុម ក្លឹប  Leicester  City  លោក  Wes  Morgan  ក៏ បាន និយាយ ថា :  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការខូចចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំពោះ ដំណឹង នៃ ការបាត់បង់ លោក ប្រធាន របស់ យើង ។  គាត់ ជា បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្រឡាញ់ និង ចូលចិត្ត គ្រប់ គ្នា នៅ ទីនេះ ។
Angel  di  Maria  បាន រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ ឱ្យ ក្រុម  Paris  St-Germain  ក្នុង លទ្ធផល ស្មើ  ២ - ២  នៅ ទឹកដី  Napoli  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League ។  គ្រាប់ បាល់ បើក ឆាក សម្រាប់ តង់ ទី ១  របស់  Lorenzo  Insigne  សម្រាប់  Napoli  ខណៈ  Mario  Rui  របស់ ក្រុម  PSG  បាន ធ្វើអោយ  គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី ខ្លួនឯង  ក្នុង តង់ ទី ២  មុនពេល ខ្សែ បម្រើ  Martens  របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ បន្ថែម គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ខណៈ កីឡាករ  Angel  Di  Maria  អតីត ខ្សែ បម្រើ - ប្រយុទ្ធ ស្លាប ក្រុម  Benfica,  Real  Madrid  និង  Man.United  រូប នេះ ស៊ុត បាល់  ១ គ្រាប់ តាម ស្មើ នៅ នាទី ទី ( ៩០ + ៣ ) ជិត បញ្ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ នោះ ។  បញ្ចប់ ការប្រកួត  PSG  ២ : ២  Napoli ។
លទ្ធផល សម្រាប់ ការប្រកួត នៅក្នុង ពូល  C  នេះ គឺ ក្រុម  PSG  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី ក្រុម លេខ ២  Napoli  ក្នុង តារាង  និង បន្ទាប់ពី ក្រុម លេខ ១  Liverpool  ដែល បាន យកឈ្នះ ក្រុម  Red  Star  Belgrade  រឺ ឈ្មោះ  Crvena  Zvezda  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ :0 ។
ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  City  លោក វិឆ័យ ស្រី វ ឌ្ឈន ប្រាផា  និង ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៤ នាក់  |  CamboSport
ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  City  លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការធ្លាក់  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ គាត់  នៅ ខាងក្រៅ កីឡាដ្ឋាន  King  Power  របស់ ក្រុម កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏  កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយ ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Leicester  City  និង  West  Ham  បាន បញ្ចប់ ក្នុង លទ្ធផល  ១ : ១  វេលា ម៉ោង ៨:៣០  នៅ ខាងក្រៅ នាទី ចំណត ឡាន ក្បែរ ទីលាន  King  Power ។  ប៉ូលីស  Leicestershire  បាន ធ្វើ ការអះអាង ពី ឈ្មោះ ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៥ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការ ណ៏ ដ៏ សោក សៅ នេះ មាន ដូច ជាៈ  ១. មហាសេដ្ឋី ថៃ  Vichai  Srivaddhanaprabha  សមាជិក ពីរ នាក់ នៃ បុគ្គលិក របស់ គាត់ គឺ នាង កញ្ញា ដ៏ ស្រស់ សោភា  ២ .Nursara  Suknamai  និង  ៣. លោក  Kaveporn  Punpare  ជា ជនជាតិ ថៃ  និង លោក  ៤ .Eric  Swaffer  ជា អ្នកបើកបរ ជា អាកាសយានិក  និង ដៃគូ ជា អាកាសយានិក ជា នារី របស់ គាត់  ៥. លោកស្រី  Izabela  Roza  Lechowicz ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ :  លោក  Vichai  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ ដែល បាន រៀបការ និង មាន កូន  ៤ នាក់ និង បាន ទិញ ក្លឹប  Leicester  City  ក្នុង តម្លៃ  ៣៩០ លាន ផោន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០ ។  ក្រោម ការដឹកនាំ ជា ម្ចាស់  ក្លឹប រូប លោក បាន ជួយ ក្រុម  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  យោង ទស្សនាវដ្តី  Forbes  បាន អោយ ដឹង ថាៈ  លោក  Vichai  គឺជា មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន បំផុត ទី ៥  ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ៥០  រូប ដែល មាន ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ជា បុគ្គល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន បំផុត ទី ៣៨៨  លើ ពិភពលោក ។  ក្រុមហ៊ុន  King  Power  មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  (King’sPower) ដែល ជា ប្រតិបត្តិករ ឈាន មុខ គេ របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ មុខជំនួញ នៅក្នុង ហាង ទំនិញ ដែល រួច ពន្ធ ។  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដោយ មាន ហាង ទំនិញ រួច ពន្ធ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង បាងកក ។  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល យោធា គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ហាង លក់ សម្ភារៈ របស់ លោក នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ផងដែរ ។
២. ជនរងគ្រោះ ទី ២ :  នាង  Nursara  Suknamai  មាន វ័យ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជា អតីត បេក្ខភាព បវរកញ្ញា ចក្រវាឡ របស់ ប្រទេស ថៃ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  (Thailand  Universe  competition) ដោយ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  និង ធ្លាប់ បាន គ្រង តំណែង ជា បវរកញ្ញា  Intercontinental  Thailand  ផងដែរ ។
៣. ជនរងគ្រោះ ទី ៣ :  លោក  Kaveporn  Punpare  គឺជា ជំនួយការ និង ជា បុគ្គលិក រួម ការងារ នៅក្នុង ក្រុម  Leicester  CitY  របស់ លោក  Vichai ។
៤. ជនរងគ្រោះ ទី ៤  និង ៥  គឺ  អាកាសយានិក  Eric  Swaffer  និង នាង  Izabela  Roza  Lechowicz  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា លោក  Eric  Swaffer  ជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ឯកជន  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មាន បទពិសោធ ន៏ ជាង  ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោក  Lucie  Morris-Marr  ដែល ជា មិត្តភក្រ្ត របស់ អាកាសយានិក រូប នេះ បាន និយាយ ថា :  Swaffer  គឺជា អ្នកបើកបរ ជើង ចាស់ មួយ រូប  គាត់ ពិតជា មិន ចង់ មាន ហេតុការ ណ៏ អាក្រក់ មួយ នេះ កើតមានឡើង នោះ ទេ ។  លោក  Morris-Marr  បន្ត ថាៈ  រវាង គាត់ (Swaffer)  និង នាង  Lechowicz  គឺជា ដៃគូ ស្នេហា បាន រួមរស់ ក្នុង នាម ជា ប្តី ប្រពន្ធ និង គ្នា  នៅ តំបន់  Camberley,  Surrey ។  លោកស្រី  Lechowicz  បាន ផ្លាស់ ពី ប្រទេស ប៉ូឡូញ មក រស់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ពី ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  លោកស្រី ក៏ ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួត  Polka  ១០០ ផងដែរ ។
ក្លឹប បាន ពិពណ៌នា បន្ត ពី ជីវប្រវត្តិ របស់ លោក  Vichai  ថា ជា បុគ្គល  ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌ និង មាន ក្តីស្រឡាញ់ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ក្លឹប និង អ្នកគាំទ្រ ។  សៀវភៅ ម រណៈ ទុក្ខ បាន បើក ចំហរ នៅ កីឡាដ្ឋាន  King  Power  ខណៈ កម្រង ផ្កា ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ យកមក ដាក់  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ដួង វិញ្ញាណ ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ។  ក្លឹប បាន លើក ពេល សម្រាប់ បើក ការប្រកួត បន្ទាប់ ជាមួយ ក្រុម  Southampton  ដើម្បី ដណ្តើម ពាន  EFL  Cup  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ។
សម្រាប់ អ្នកចាំទី  Kasper  Schmeichel  របស់  Leicester  ដែល ជា សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ក្រោយ កើត ហេតុ ថាៈ  ខ្ញុំ បាន រត់ ចេញ ពី កីឡាដ្ឋាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហើយ អ្នកចាំទី រូប នេះ បាន បន្ត ថា :  លោក  Vichai  បាន លាចាក ពី ពិភព បាល់ទាត់ ជារៀងរហូត ។  កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដាណឺម៉ាក រូប នេះ បន្ថែម ថា :  ខ្ញុំ មិន ជឿ រឿង នេះ បាន កើតឡើង ទេ ខ្ញុំ ពិតជា ខូចចិត្ត ។
នៅ រវាង ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៦  ជនសង្ស័យ នេះ  បានជាប់ បំណុល គេ យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  គឺ ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ ហើយ  ដែល គេ បាន តាមដាន ដឹង ថា  ជន ឈ្មោះ  Ron  Rockwell  Hansen  នេះ  បាន ទទួល ប្រាក់ ពី ភ្នាក់ងារ ចិន  សរុប ចំនួន  ៨ សែន ដុល្លារ  ជា ក្រដាស ប្រាក់ សុទ្ធ  ដែល ជន នេះ បាន ស្ពាយ យក ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មន្ត្រី ចារកិច្ច អាមេរិក ម្នាក់  ជាប់ចោទ លក់ ព័ត៌មាន ទៅឲ្យ ចិន  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ៨ សែន ដុល្លារ  -  Asia  -  RFI
មន្ត្រី ចារកិច្ច ម្នាក់  នៃ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ ផ្នែក យោធា  របស់ អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ដោយ ជាប់ចោទ  ពី បទ លួច លក់ ព័ត៌មាន សំងាត់  ទៅឲ្យ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច របស់ ចិន  ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់ ចំនួន ៨ សែន ដុល្លារ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Ron  Rockwell  Hansen  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  ក្រុង  Seattle  ក្នុង ពេល ដែល ជន នេះ  បំរុង ឡើង យន្តហោះ  ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ នាំយក ទៅ ជាមួយ  នៅ សំណុំ ឯកសារ សំងាត់ ជាច្រើន ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  អាមេរិក បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ  ថា បាន លួច លាក់  បន្លំ ធ្វើការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ជា ថ្នូរ នឹង ទឹកប្រាក់ ។  ជាក់ស្តែង  ជនជាតិ អាមេរិក  ដើមកំណើត ចិន ម្នាក់  ឈ្មោះ  Jerry  Chun  Shing  Lee  អតីត ភា្នក់ងារ របស់  CIA  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ដ ខែមករា  ដើម ឆ្នាំ នេះ  ពី បទ ឃុបឃិត ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ បរទេស ។  ជន ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Kevin  Mollary  អតីត បុគ្គលិក នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ពី បទល្មើស ដូចគ្នា ។  ដូចគ្នា ដែរ  ស្ត្រី មន្ត្រី ការទូត ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Candace  Marie  Claiborne  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ដែរ  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ ឃុបឃិត  ជាមួយ ក្រុម ចារកិច្ច របស់ ចិន ៕
យោង តាម លិខិត ចោទប្រកាន់  ជន ឈ្មោះ  Ron  Rockwell  Hansen  បាន ចូល បំរើ ការ  ក្នុង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សំងត់ យោធា អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ។  ជន នេះ ចេះ ភាសា រុស្ស៊ី  និង ភាសា ចិន កុកងឺ  យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។  ជន នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង ការិយល័យ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ របស់ អាមេរិក  ដើម្បី អាច បាន បន្លំ ខ្លួន ធ្វើការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច របស់ ចិន ។  សម្រាប់ ការិយាល័យ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់  របស់ អាមេរិក  និង សម្រាប់  FBI  ជន នេះ គឺជា ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ អាមេរិក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ស៊ើបការណ៍ របស់ អាមេរិក  បាន តាមដាន ដឹង ថា  ជន នេះ  ធ្លាប់ បាន ស្កាត់  លួច ជួប មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ របស់ ចិន ជាញឹកញាប់  ហើយ ដែល ជន នេះ បាន លាក់  មិន ប្រាប់ ថ្នាក់ លើ របស់ ខ្លួន ទេ ។ ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ជន នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ លេខ ទូរស័ព្ទ ពិសេស  ដែល ចិន បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៀតផង ។
ក្រោយ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សមាជិក គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃ យ៏ របស់ សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង (AIMF) នៅ ទីក្រុង លីល  សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង សមាជិក ប្រតិភូ អម ដំណើរ  រួម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ចែម  វិឌ្យា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង  បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោកជំទាវ  អាន  អ៊ីដាល ហ្គោ (Anne  Hidalgo) អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  និង ជា ប្រធាន សមាគម អន្តរជាតិ អភិបាល ក្រុង ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន  កោតសរសើរ ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ Anne  Hidalgo  និង ការរីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ជាពិសេស ប្រពន្ធ័ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ទំនើប  ការគ្រប់គ្រង ប្រពន្ធ័ ចរាចរ  ការរៀបចំ សោភណ្ឌភាព ទីក្រុង  ការគ្រប់គ្រង សំណល់ ជាដើម  ។
តាម រយះ ការទទួលស្វាគម ន៏ យ៉ាង រាក់ទាក់ ពីសំណាក់ លោកជំទាវ  អាន  អ៊ីដាល ហ្គោ (Anne  Hidalgo) អភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  ប្រតិភូ រាជធានី  ភ្នំពេញ បាន ទៅ ទស្សនា សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការរៀបចំ  និង ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ប្រពន្ធ័ ចរាចរ , ព្រមទាំង សួន រុក្ខជាតិ  និង ផ្កាលម្អ រ ក្រុង ប៉ារីស  ដែល បាន  ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធ ន៏ ល្អ ៗ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដល់ ក្រុមការងារ រាជធានី ភ្នំពេញ យកមក ពិចារណា រៀបចំ ផែនការកែលំអរ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ជួបប្រទះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជាពិសេស ការដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរ  ព្រមទាំង  ប្រាថ្នា ចង់បាន ការកែប្រែ មុខមាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ទៅជា ទីក្រុង បៃតង  មាន ផ្កា ចម្រុះ ព ណ៏ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ក៏ ដូចជា ការលើកកំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ទីក្រុង ទាំង ២ ក៏ ដូចជា ចូលរួមចំណែក រិត ចំណង មិត្តភាព ដ៏ រឹងមាំ  និង ជ្រាលជ្រៅ រវាង ប្រទេស ទាំង ២ តែម្តង  ។
លោកជំទាវ អាន  អ៊ីដាល ហ្គោ  មានប្រសាស ន៏ ថា  ទីក្រុង ប៉ារីស  នឹង បន្ត ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ក្របខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន សុំឲ្យ លោកជំទាវ  អាន  អ៊ីដាល ហ្គោ  បញ្ជូន ក្រុម អ្នកឯកទេស  មក សិក្សា រៀបចំ ផ្លូវ ឯក ទិស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ៕
Noun  ::  កន្សែង ,  ,  ហើយនិង ,  ក្រវ៉ាតក ,  ស្មើ ,  ចំណុច ,  ចាន ,  lamellae,  លួច ,  ខ្សែ ឆៀង ,  គ្របដណ្តប់ ,  គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ ,  រុំ ,  សំពត់
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បញ្ជា អោយ អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិស  ជាប្រចាំ !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស  ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក) ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ម្នាក់  រួម ជាមួយនឹង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន  នៅ  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០  នៅ ចំណុច ភូមិ  ព្រែក ក្រាញ់  ឃុំ  ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក អំបិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ឈ្មោះ  ញៀន  សំរិត  ហៅ  មិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  នេសាទ ត្រី  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  កូន ជ្រែ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( ឃាត់ខ្លួន )  និង ឈ្មោះ  អាន  ហ៊តលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  កូន ជ្រែ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  បាន រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៤ កញ្ចប់ តូច  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក អំបិល  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ញៀន  សំរិត  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ១ កញ្ចប់ តូច  នៅនឹង ខ្លួន  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក អំបិល  ដើម្បី សាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  ញៀន  សំរិត  បាន សារភាព ថា  គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ១ កញ្ចប់ តូច នេះ  ជា របស់ ឈ្មោះ  អាន  ហ៊តលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កូន ជ្រែ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យ ខ្លួន  យក គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ទៅឲ្យ គេ  នៅ ភូមិ ព្រែក ក្រាញ់  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ក្នុង តម្លៃ  ៤ ម៉ឺន រៀល  ។  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដ៏ ដែល  ដោយ ទទួលបាន ការឯកភាព ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន ឈ្មោះ  អាន  ហ៊តលី  នៅ ភូមិ កូន ជ្រែ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក មេភូមិ កូន ជ្រែ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌  ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន  ៣ កញ្ចប់ តូច  នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន ឈ្មោះ  អាន  ហ៊តលី  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី បន្ដ អនុវត្ដ តាម នីតិវីធី  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងក្រោម នេះ ,  ដំបូង ,  យើង ចង់ បង្កើត ផលិតផល ឆ្លាតវៃ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ឬ ការណែនាំ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ កាន់កាប់ ទីផ្សារ ទិញ ច្រើន ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ទទួលបាន អតិថិជន ធម្មតា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ការចូល ទៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ធម្មតា ។  ទី ពីរ យើង ចង់ ចូលរួម ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ការ ចែករំលែក ដើម្បី ចែករំលែក ប្រាក់ រង្វាន់ នៃ គោលនយោបាយ សម្បទាជាតិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  សង្ឃឹម ថា នឹង ជំរុញឱ្យ អ៊ិនធឺណិ,  ពពក កុំព្យូទ័រ ,  ទិន្នន័យ ធំ ,  អ៊ីនធឺណែ នៃ រឿង និង ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា សម្បទា ជាតិ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ បច្ចេកវិទ្យា ជួយសម្បទាជាតិ ។
ទីក្រុង ធាន ជី  Shengxin  កីឡា ទំនិញ  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2011  ដែល ត្រូវបាន ជំនាញ ក្នុង ការរចនា និង សាងសង់ កន្លែង លេង កីឡា និង ផលិត បរិធាន សម្បទា ក្រៅ ,  វាល កីឡា បាល់ទាត់ ទ្រុង ,  ពហុ បំណង សួន កុមារ ,  បរិធាន កីឡា សាលា ,  បង្រៀន ឧបករណ៍ ឈរ កីឡា បាល់បោះ ,  បាល់ ទះ  ក្រោយ ,  ក្រោយ វាយ សី ,  ការប្រកាស កីឡា វាយ កូន បាល់ ,  ការការពារ សំណាញ់ ក្រៅ និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ភាពឯកោ ។  យើង អាច ផលិត គ្រឿង ឧបករណ៍ គ្រប់ ប្រភេទ មិន ស្តង់ដារ ដែល ជា ការស្នើរ សុំ របស់ អតិថិជន ។  ឥឡូវ  Shengxin  បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ សហព័ន្ធ ប្រទេស ចិន កីឡា  (CSGF)  ចិន សម្ភារៈ សមាគម ឧបករណ៍ កីឡា  (CSSGA)  សមាគម ឧស្សាហកម្ម បរិក្ខារ ការអប់រំ ចិន  (CEEIA)  សមាគម ឧស្សាហកម្ម កីឡា ក្រុង  Tianjin  (TSIA)  និង អង្គភាព នាយក សាលា កីឡា  សមាគម សាខា នៅ  CEEIA  បរិក្ខារ និង សម្ភារៈ កីឡា គណៈកម្មាធិ វិជ្ជាជីវៈ នៅ  TSIA  ។  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ លោក  Zhang  Junyuan  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា នាយក ជំហរ របស់  TSIA  ។
បន្ទាប់ពី  7  ឆ្នាំ អភិវឌ្ឍន៍  Shengxin  កីឡា បាន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មាន ឥទ្ធិពល ឧស្សាហកម្ម ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ ។  ឥឡូវនេះ តំបន់ សមត្ថភាព និង រោងចក្រ របស់ យើង គឺ នៅក្នុង ទីតាំង ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នេះ ជា ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម គឺ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ក្នុង កម្រិត ឈានមុខ គេ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  ឥឡូវនេះ យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន កំពូល  10  ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  NSCC  និង ក្នុង កម្រិត ឈានមុខ គេ ដែល មាន នៅក្នុង ទីក្រុង  Tianjin  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផលិតផល  NSCC  របស់ យើង គឺ មាន ជាង  100  ប្រភេទ ដែល មាន នៅក្នុង កម្រិត ខ្សែ ទឹក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជាង  40  វិញ្ញាបនបត្រ  NSCC
ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន នៃ ឧស្សាហកម្ម ទំនិញ កីឡា ផ្គត់ផ្គង់ ឱកាស សម្រាប់  Shengxin  កីឡា នេះ ។  ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ របស់ យើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  បាន ជាង  100  លានយន់ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ផែនការបង្កើន ល្បឿន ប្លង់ ឧស្សាហកម្ម ,  ពង្រីក ផលិតផល ស៊េរី និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ ខ្លាំង ក្នុង  2018-2020  ។
1.Level  ឡើង បន្ទាត់ ផលិតកម្ម ,  តំបន់ ផលិត  20.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  សមត្ថភាព នេះ អាច ឈានដល់  180,000  បំណែក តម្លៃ ទិន្នផល បាន  180  លានយន់ ។
2 ថ្មី បរិធាន សម្បទា រោងចក្រ ផលិត បាន កសាងឡើង អាច ឈានដល់ ក្នុង ផ្ទះ ចំនួន  60  លាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ តម្លៃ ទិន្នផល ដំបូង នេះ ។
3.  វិនិយោគ  3  លានយន់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី សហការ ជាមួយនឹង ក្រុម តៃវ៉ាន់  RD  កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ស៊េរី ថ្មី ផលិតកម្ម សម្បទា ក្នុង ផ្ទះ និង ក្រៅ ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ច្នៃប្រឌិត ផលិត និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
4.Built  ផ្នែក បម្រើ មនុស្ស ជាង  20  ទៅ ក្រោយពេល លក់ ចែកចាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អនុញ្ញាតឱ្យ ព្រួយបារម្ភ និង ពី អតិថិជន ជឿជាក់ ។
5.Introduced  នេះ មនុស្ស យន្ត ផ្សារ ប្រាំមួយ អ័ក្ស ពេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល អាច សម្រេចបាន  360  ដឺក្រេ ដោយ មិន មាន ការផ្សារ ស្លាប់ និង របត់ មុំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នេះ អាច ឈានដល់  100%  ។  យើង បាន ណែនាំ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ ដូចជា ការឆ្លងកាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង តែ មួយ គត់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាញ់ ថ្នាំ ពីរ ដង និង បន្ទាត់ លំហូរ គំនូរ ,  ម៉ាស៊ីន កាត់ បំពង់ វត្ថុ បញ្ជា ជា លេខ ,  បំពង់ វត្ថុ បញ្ជា ជា លេខ ពត់ កោង ម៉ាស៊ីន និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  ទាំងអស់ កម្រិត ខ្ពស់ ទាំងនេះ ជាក់ស្តែង ឧបករណ៍ កែលម្អ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ផលិត ផលិតផល និង ការបន្ថយ ចំណាយ ផលិតកម្ម ។
ឥឡូវនេះ ការវិនិយោគ សរុប របស់ យើង គឺ  125  លានយន់  ( មិន រួមបញ្ចូល ផែនដី និង អគារ សិក្ខាសាលា )  ។  ការបញ្ចូល ថេរ គឺ  60  លានយន់ រដ្ឋធានី បច្ចុប្បន្ន គឺ  65  លានយន់ ។
នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2017  Shengxin  កីឡា បាន សហការ ជាមួយ ទីក្រុង ធាន ជី  Youfa  ដែក ថែប បំពង់  Group  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  " កំពូល សហគ្រាស របស់ ប្រទេស ចិន ចំនួន  500  នាក់ "  ជាង  12  ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ការកសាង នេះ  Shengxin  កីឡា ថ្មី រួមគ្នា ។  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការសាងសង់ រោងចក្រ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន អភិវឌ្ឍ សេចក្តីណែនាំ ឧបករណ៍ និង ផលិតផល ថ្មី ថ្មី ។
31/05/2018  អ្នកវិភាគ៖  គណបក្ស នយោបាយ មិន គួរ បន្តភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅនឹង រាជានិយម  ដើម្បី ប្រជាប្រិយភាពខ្លួន
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ឧសភា  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ទៅនឹង បក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ដែល បាន ទាញ រាជានិយម ទៅ ភ្ជាប់ នឹង បក្ស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ឃោសនា ស្វែងរក សន្លឹក ឆ្នោត ពី ពលរដ្ឋ ។  ឆ្លើយតប នឹង ទង្វើ បែប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ថា  គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដែល យក រាជានិយម ធ្វើជា របស់ ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  គឺជា ការប្រមាថ ដល់ ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ ។  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង បែប នេះ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី លើកតម្កើង ព្រះចេស្តា ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ជា ស្ថាប័ន កំពូល  និង ខ្ពស់ ដាច់ ពី គេ ឯង ។
បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  ក្នុង ពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  សូម កុំ ធ្វើ រឿង ទាំង ១០ នេះ ឲ្យ សោះ  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  ក្នុង ពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  សូម កុំ ធ្វើ រឿង ទាំង ១០ នេះ ឲ្យ សោះ
រឿង ទាំង  ៥  អ្នកក្រ តែង ប្រព្រឹត្ត  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន កាន់តែ ក្រ ជាង មុន  រឿង ទាំង  ៥  អ្នកក្រ តែង ប្រព្រឹត្ត  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន កាន់តែ ក្រ ជាង មុន
ល្អ មែនទែន !  ១២ ឃ្លា ទុក ប្រដៅ កូន ចៅ របស់ ភរិយា ប្រធានាធិបតី ចិន  ល្អ មែនទែន !  ១២ ឃ្លា ទុក ប្រដៅ កូន ចៅ របស់ ភរិយា ប្រធានាធិបតី ចិន
លំបាក តិចតួច  កុំ ទាន់ រអ៊ូ !  មក ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ  ស្រ្តី ម្នាក់ បង្កើត កូន  ៤៤ នាក់  ទើប ដឹង ថា យ៉ាងណា  លំបាក តិចតួច  កុំ ទាន់ រអ៊ូ !  មក ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ  ស្រ្តី ម្នាក់ បង្កើត កូន  ៤៤ នាក់ ...
អាជីព ទាំង ៨  សក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ការដើរលេង  អាជីព ទាំង ៨  សក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ការដើរលេង
មនុស្ស ប្រុស  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ភេទ រឹងមាំ  ដូចនេះ ហើយ មិន អាច រំជួល ចិត្ត នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ស្រី ឡើយ ។  តែ បើ មាន មែន ក៏ ពួកគេ មិន អាច បង្ហាញ ចេញមក ដែរ  ព្រោះ ខ្លាច អន់៖
អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ មុន គេ ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  នឹង ប្រាប់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ អ្នក  អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ មុន គេ ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  នឹង ប្រាប់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ អ្នក
មាន រឿង ជាច្រើន នៅក្នុង ជីវិត  ដែល អាច បង្ហាញ អំពី អ្នក  ដូចជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ភាសា រាងកាយ ជាដើម ។
ទស្សន៍ទាយ អត្តចរិត  ដោយ ឆ្លើយ សំណួរ  " តើ បុរស នេះ អង្គុយ ក្នុង ឬ ក្រៅ ផ្ទះ ?"  ទស្សន៍ទាយ អត្តចរិត  ដោយ ឆ្លើយ សំណួរ  " តើ បុរស នេះ អង្គុយ ក្នុង ឬ ក្រៅ ផ្ទះ ?"
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន អត្តចរិត ផ្សេង ៗ គ្នា ។ អ្នក ខ្លះ ជា មនុស្ស រួសរាយ រាក់ទាក់ ចូលចិត្ត និយាយ លេងសើច ច្រើន  តែ អ្នក ខ្លះ ទៀត ជា មនុស្ស ពូកែ អៀន  ស្ងៀមស្ងាត់  មិន ចូលចិត្ត ភាព អ៊ូអរ ។
គ្នា យើង ដឹង ទេ  រាល់ កាយវិការ និង សរីរាង្គ នៅលើ ខ្លួន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ អាច បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ គេ  ហើយ អាច និយាយ បាន ថា  សឹងតែ ៩០ % ដែល ត្រឹមត្រូវ  និង ជឿជាក់ បាន ។
នឹកស្មាន មិន ដល់ !  បុរស ក្រីក្រ គ្មាន គោលដៅ  ក្លាយជា អ្នក មាន  ក្រោយ ចិញ្ចឹម ឆ្កែ មួយ ក្បាល  នឹកស្មាន មិន ដល់ !  បុរស ក្រីក្រ គ្មាន គោលដៅ  ក្លាយជា អ្នក មាន  ក្រោយ ចិញ្ចឹម ឆ្កែម ...
មនុស្ស ប្រុស គ្រប់ រូប ធ្វើ រឿង ទាំង  ៥ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ការពិត  មនុស្ស ប្រុស គ្រប់ រូប ធ្វើ រឿង ទាំង  ៥ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ការពិត
(VOVWORLD)  - ក្នុង ឱកាស ទិវា គ្រួសារ វៀតណាម  ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  មន្ទីរ វប្បធម៌ កីឡា និង  ទេសចរណ៍ វៀតណាម សហការ ជាមួយ សមាគម សម្ព័ន្ធ នារី ខេត្ត  Gia  Lai  បាន  រៀបចំ ទិវា បុណ្យ  " គ្រួសារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ "  ។
ទិវា បុណ្យ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ គ្រួសារ ចំនួន  ២៣  មកពី តំបន់ មូលដ្ឋាន  ផ្សេង ៗ គ្នា នៅ ខេត្ត  Gia  Lai  ដោយ មាន សកម្មភាព រស់រវើក  ដូចជា ការ  ជួប ប្រាស្រ័យ ម្ហូប អាហារ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរៀបចំ ជីវិត គ្រួសារ  និង ចូលរួម ល្បែង កំសាន្ត ជាដើម ។ សកម្មភាព ទាំងនេះ មាន គោលបំណង ផ្សារភ្ជាប់  សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ជាមួយគ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់  គ្រួសារ វៀតណាម ក្នុង សម័យកាល ឧស្សាហូបនីយកម្ម និង ទំនើបកម្ម ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  គណៈកម្មការបញ្ជា ណែនាំ កសាង ជីវភាព របស់ នៅ វប្បធម៌  ខេត្ត  Dong  Thap  បាន រៀបចំ ពិធី លើកតម្កើង  គ្រួសារ ឈាន មុខ ចំនួន  ១៥០  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គ្រួសារ ទាំង នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា គ្រួសារ ដែល មាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ ក្នុង  ការបំផុស ចលនា បង្ការ ម និង ទប់ទល់ អំពើហឹង្សា ក្នុង គ្រួសារ  កសាង ជនបទ ថ្មី  ទីក្រុង ស៊ីវិលល័យ ជាដើម ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  មន្ទីរវប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Vinh  Long  បាន រៀបចំ  សន្និសីទ លើកតម្កើង គ្រួសារ វប្បធម៌ ឈាន មុខ ក្នុង ដំណាក់កាល  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៨ ។  ក្នុង សន្និសីទ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Vinh  Long  បាន ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ចំនួន ៨  និង  មន្ទីរវប្បធម៍ កីឡា និង ទេសចរណ៍ ប្រគល់  ប័ណ្ណ សរសើរ ចំនួន  ១០៣  ជូន ដល់  គ្រួសារ ដែល មាន សស្នាដៃ ឆ្នើម ក្នុង ចលនា  កសាង គ្រួសារ វប្បធម៍ ដំណាក់កាល ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៨ ៕
កំពូល កម្មករ ជួសជុល ផ្លូវ លឿន ដូច ព្យុះ  បន្ទាប់ពី រងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,១  រិច្ឆទ័រ នៅក្នុង អាណាខេត្ត អូសាកា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ អ្នក ជួសជុល ផ្លូវ បាន មក ភ្លាម ដើម្បី ធ្វើ ផ្លូវ ឱ្យ ស្អាត ឡើងវិញ  ហើយ ផ្លូវ ក៏ បាន បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  ដែល ជា ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  ការងារ នៅ តំបន់ នេះ នៅតែ បន្ត កើតមាន នៅ កន្លែង ដែល មាន បញ្ហា  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ប្រជែង គ្នា ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បាន ខូចខាត ៕
គ្រឿងផ្សំ  សំបក ចៃយ៉  សាច់ ជ្រូក  សាច់ បង្គា  សាច់ ក្តាម  មី សួត្រាំ ទឹក អោយ ទន់  ផ្សិត ខ្មៅ  រ ៗ  ត្រចៀក កណ្តុរ ត្រាំ ទឹក  ហាន់ ជា សសៃ តូច ៗ  មើម ត្រាវ  រឺ  ប៊ិកួក  រឺ  ឆៃ ថា វ  ការ៉ុត  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម
គ្រឿងផ្សំ  សណ្តែក បាយ  ៥ ចាន ចង្កឹះ  ពង ទា  ១០  ដូង កោស  ០,៥  គក  ស្ករ ត្នោត  ០,៥ គក  ខ្ទឹម ក្រហម  ១០ មើម  ប្រេង ឆា  កន្លះ ចាន  វិធី ធ្វើ  លាង សណ្តែក បាយ អោយ ជ្រះ ល្អ  ត្រាំ ទឹក ទុក អោយ សំបក ចេញ ពី សណ្តែក  លាង អោយ ជ្រះ សំបក  ស្រងើ សណ្តែក ឡើង  ចំហ៊ុយ អោយ ឆ្អិន
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ ធ្វើ នំ  ១  ចាន ចង្កឹះ កន្លះ  ម្សៅ ខ្សាយ  ២ ចាន ចង្កឹះ  ម្សៅ ស័ង្ក ប៉ូ  ១ ចាន ចង្កឹះ  ស្ករ ត្នោត  ១,៥  គ.ក  ទឹក កំបោថ្លា  ស្លឹក តើ យ  អំបិល ម៉ត់  ដូង មិន ទាន់ កោស  វិធី ធ្វើ  នំ តើ យលក្ឋណ៍  ១  លាយ ម្សៅ នំ  ម្សៅ ខ្សាយ
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក  ២០០ ក្រាម  ខ្ទឹម បារាំង  ៥០ ក្រាម  បង្គា ក្រៀម  ២០ ក្រាម  ប៊ិកួក  ១២០ ក្រាម  គ្រឿងផ្សំ A  ខ្ទឹម ក្រហម ចិញ្រ្ចាំ  ៤០ ក្រាម  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ១៥ ក្រាម  ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់ ល្អិត ៗ  ២០ ក្រាម  ម្សៅ ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ ស  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី សាក់ គិ  ២  ក្បាល  ខ្ទឹម បារាំង ចិញ្ច្រាំ  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ១ / ២  ស្លាបព្រា បាយ  ផាស្ល៊ី ចិញ្រ្ចាំ  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប្រេង អូលីវ  ២ + ១  ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ A  អំបិល បន្តិច  ម្រេច ម៉ត់ បន្តិច  ម្សៅ នំ ខេឃ៍
គ្រឿងផ្សំ  ក្ដាម សមុទ្រ  ២  ពង មាន់  ៥  ប្រហិត សាច់ ក្ដាម  កន្លះ ចាន ចង្គឹះ  បង្គា  ២ ខាំ  ផ្សិត ម្ជុល  សាច់ មាន់ បេះ តូច ៗ  កន្លះ ចាន ចង្គឹះ  ឆ្អឹង មាន់  កន្លះ គី ឡួ  ខ្លាញ់  ឬ ប្រេង អូលីវ  មួយ ចាន ចង្គឹះ  ទឺក ត្រី  ១ ស្លាប បាយ  ដើម ខ្ទឹម
គ្រឿងផ្សំ  នំបុ័ង  ២ ដើម  ប័រ សាប  ១០  ក្រាម  ប្រេង អូលីវ  ១០  មល  ផាស្ល៊ី ចិញ្រ្ចាំ  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  វិធី ធ្វើ  លាយ គ្រឿងផ្សំ ខាងលើ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ហើយ យក ទៅ កំដៅ ក្នុង  Micro-wave  ដោយ ប្រើ កំដៅ  ៦០០  អង្សា សេ
គ្រឿងផ្សំ :  ដំឡូង ពណ៌ ស្វាយ  230g  ដំឡូង ផ្អែម  350g  ទឹកដោះគោ ស្រស់  150g  ទឹកដោះគោ ខាប់ ផ្អែម  ខ្ទះ ដូង  110g  3  ស៊ុត ក្រហម  វិធី ធ្វើ :  ចំហុយ ឬ ដុត ដំឡូង ឲ្យ ឆ្អិន ,  បក សំបក ហើយ យក ទៅ កិន  150g ទឹកដោះគោ ស្រស់ និង ខ្ទិះ ដូង ។  ទឹកដោះគោ ស្រស់ 200 ក្រាម  នៅសល់ ដាក់ ដាំ ជាមួយ ទឹកដោះគោ ខាប់  រហូត ទឹកដោះគោ រលាយ ។  វាយ ស៊ុត ក្រហម ឲ្យ សព្វ
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ហេម  ២  បន្ទះ  នំបុ័ង  ៣  បន្ទះ  សាលាដ  ៣  សន្លឹក  ប៉េងប៉ោះ ទុំ  ហាន់ ចំណិត  ១  ផ្លែ  ប័រ បន្តិច  ចង្កាក់  ៤  ដើម  ប្រេង ឆា  ១
លោក ថា  ញត្តិ ដំណោះស្រាយ ស្តីពី បញ្ហា កម្ពុជា  រួមមាន៖  ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  លោក  កឹម  សុខា  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន  សេរីភាព ទៅ ព្យាបាល ជម្ងឺ  ជួប អ្នកការទូត  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ១១៨ នាក់  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឲ្យ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដំណើរការ ឡើងវិញ  ប្រគល់ សង តំណែង សមាជិក  សភា  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង ឃុំ សង្កាត់  ។  ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកសារព័ត៌មាន  អនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន  បាន ពេញលេញ  ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ឈប់  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ទៅ លើ សកម្មជន គណបក្ស  នយោបាយ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  ជា មូលដ្ឋាន របស់ មនុស្ស  និង បញ្ចប់ ការបំភិតបំភ័យ  ការគម្រាមកំហែង តាម គ្រប់ រូបភាព  និង ធានា ដល់ សេរីភាព ការបញ្ចេញមតិ  ស្រប តាម ច្បាប់ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ។
ប្រតិកម្ម រន្ទះ ខ្ទប់  ៖  សេក  ផៃ  ស៊ីផាន  និយាយ ថា  របប  ហ៊ុន  សែន  មិន លុតជង្គង់ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ទេ  តែ ក្នុង ចិត្ត  ទន់លោង  រាកនោម  ផោម មិន ចេញ  -  Khmer  Leaking  News
សេក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អួត ថែម ទៀត ថា  មិន មាន ឥរិយាបថ  ឬ  អំណាច ណា ទៅ ចាប់ ចង  ឬ  បង្ខិតបង្ខំ លើ ចៅក្រម ណា ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ របស់ តុលាការ ឡើយ  ព្រោះ តុលាការ កម្ពុជា ជា តុលាការ ឯករាជ្យ  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន អាច ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល  ឬ  បង្គាប់ អង្គការ ណាមួយ ឡើយ  អ្វី ដែល កម្ពុជា ធ្វើ  គឺ  ធ្វើ ទៅ តាម ការចង់ ក្រាញ អំណាច របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ។
គ្រាន់តែ ឮ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សេក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកពាំ ពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បំប៉ោង ខ្លួន ដូច សត្វ ហ៊ីង ថា  របប នេះ មិន លុតជង្គង់  ទទួល ទណ្ឌកម្ម  ឬ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នោះ គ្រាន់តែ ជា អំណួត របស់ ពួក ផ្តាច់ការតែ ប៉ុណ្ណោះ  តាមពិត  ក្នុង ចិត្ត របស់ ពួក នេះ  កំពុងតែ អង្គុយ ញាក់ សាច់  អាចម៍ មិន ចេញ  ទន់លោង  លង់ ទ្រនេស ក្នុង ល្បិច កលកខ្វក់ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ មិន ដឹង ថា  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ វិធី ណា ដែល អាច តម្រូវ តាម សម្ពាធ នានា បាន  ។
លោក  លី  សុវិទ្យា  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ តាម បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ញត្តិ ជាច្រើន ទំព័រ ទាក់ទង  និង បញ្ហា នៅ កម្ពុជា  ពិសេស នោះ  ពាក់ព័ន្ធ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ត្រូវបាន អឺរ៉ុប លើក យកមក ពិភាក្សា  អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  នេះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ អ្វី ដែល ជា ការលើកឡើង  ពី ការប្រជុំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ហ្នឹង  រដ្ឋាភិបាល បាន ពន្យល់ ពី ហេតុ និង ផល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រួចហើយ  គឺ  មិន ចង់ឲ្យ គណបក្ស នេះ កាន់អំណាច ទេ  ហេតុ នោះ  ទើប ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងទៅ  ហើយ ការសម្រេច យ៉ាងណា ជា សិទ្ធិ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន លុតជង្គង់ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ឬ សម្ពាធ ណា នោះ ទេ  យើង ត្រៀម ដឹកនាំ ប្រទេស ដូច ឆ្នាំ  ១៩៧៩  តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ”  ៕
ទំនើប មែន  ៖  ការប្រកាស ជា ផ្លូវការរ របស់ សម្ភារៈ បន្ទប់ទឹក ដ៏ ទំនើប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ពេលនេះ បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ។
‘Pætchwork/  Collection  ជា  Collection  ការ៉ូ  និង សម្ភារៈ បន្ទប់ទឹក  ព្រមទាំង រ៉ូប៊ីណេ  ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ពិភពលោក របស់ COTTO  ដែល ត្រូវបាន រចនា ដោយ អ្នកឌីហ្សាញ ជនជាតិ អ៊ីតាលី  ពេលនេះ បាន ចូល មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន មើលឃើញ ពី សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការកើនឡើង នៃ វិស័យ សំណង់ ។
‘Pætchwork/  Collection  គឺជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង COTTO  និង អ្នកឌីហ្សាញ មកពី អ៊ីតាលី  លោក  Piero  Lissoni  ។  ‘Pætchwork/  Collection  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ការលាយ បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ រវាង រូបរាង សាមញ្ញ  រចនាបទ ទំនើប តែ មួយ គត់  និង ភាពស្រស់ស្រាយ ។  នេះ គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ មោទនភាព បំផុត របស់ កម្ពុជា ដែល មាន ផលិតផល ម៉ាក ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក ប្រកបដោយ គុណភាព  សោភណភាព  និង មាន រចនាបទ ។
លោក  Piero  Lissoni  គឺជា ស្ថាបត្យករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ថាបត្យករ ល្អ បំផុត ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ស្ថាបត្យកម្ម សកលលោក  ហើយ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន របស់ គាត់ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម និង ការឌីហ្សាញ  គ្រឿង សង្ហារឹម ម៉ាក ល្បី ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដូចជា Benetton,  Boffi,  Cappellini,  Fantini,  Glas  Italia,  Kartell,  Lema  and  Living  Divani ។  លោក  Piero  Lissoni  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព ជាច្រើន  និង ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា ផ្លូវការ ទៅក្នុង  Hall  of  Fame  of  Design  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ឆ្នាំ ២០០៥  ដែល ជា កិត្តិយស ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត ក្នុង ឧហ្សាហកម្ម ស្ថាបត្យកម្ម នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  Anuvat  Chalermchai  នាយក ពាណិជ្ជសញ្ញា  COTTO  បាន មានប្រសាសន៍ ថា « ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ទីផ្សារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់  COTTO  ។  កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ក៏ ដូចជា ការកើនឡើង នូវ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រមទាំង លំនៅដ្ឋាន ជាច្រើន ផងដែរ ។  COTTO  បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី នាំមក នូវ ផលិតផល ដែល បាន ឌីហ្សាញ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនិង បច្ចេកវិទ្យា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទីផ្សារ កម្ពុជា » ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  COTTO  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ ពិភពលោក ខាង ផលិត ឥដ្ឋការ៉ូ  និង សម្ភារៈ បន្ទប់ទឹក ។  តម្លៃ ស្នូល របស់  COTTO  គឺ គុណភាព និង សេវាកម្ម  ដែល ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ គេ និង ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់  អតិថិជន ។  COTTO  តែងតែ ខិតខំ  ស្វែងយល់ ពី អតិថិជន  នៅ គ្រប់ ប្រទេស ដែល យើង ផ្គត់ផ្គង់ ដើម្បី កែលម្អ ជាប្រចាំ  និង បំពេញ តំរូវការ ដែល កំពុងតែ កើនឡើង ។
ក្រៅពី  ‘Pætchwork/  Collection  ,  COTTO  បាន បង្ហាញ ជូន នូវ  Collection  ថ្មី បំផុត ដូចជា  ចាន បង្គន់  និង ឡាបូ  Simply  Modish  Collection  និង  ឥដ្ឋការ៉ូ ព័រ សឺឡែន  2017  ដែល ឆ្លើយតប ចំពោះ តម្រូវការ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម និង លំនៅដ្ឋាន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពត៌មាន លម្អិត បន្ថែម  អំពី  Collection  ថ្មី បំផុត របស់ COTTO  អាច ស្វែងរក បាន នៅ តាម គេហទំព័រ  www.cotto.com  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក www.facebook.com/cottoofficialkh  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៨ កញ្ចប់ ជាមួយ ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់ រយ : ពេល ២ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ។
ករណី ទី មួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក ៦ កញ្ចប់ នៅ ចំណុច ចំណត ឡាន ក្នុង ផ្សារ សុរិយាម៉ល  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ គឺ ១ - ឈ្មោះ  ជា  សំណាង ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ និ ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដជា ម្ចាស់ ថ្នាំ និង ទី ២ - ឈ្មោះ  គង់  បារាំង ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក អង្គការ កសាង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល លេខ ២៦  ផ្លូវ បេតុង លេខ ២១  ភូមិ ត្នោត ជ្រំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុង  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង មាន៖ ក្រាម ពណ៏ សថ្លា  ចំនួន ៦ កញ្ចប់ ( ធំ ០១  តូច ០៥ ), កន្ត្រៃ ចំនួន ០១, ដែក កេះ  ០១, កែង សំរាប់ ជក់  ចំនួន ០៧, ថង់ សំរាប់ ច្រក មួយចំនួន , ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក អាយ ហ្វូន ស៊េរី ចាស់  ចំនួន ០១ គ្រឿង និង ម៉ាក សាំ សុង បត់ ០១ គ្រឿង , ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ស្តេប  ព ណ៏ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1E-7190 និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ចំនួន ០១ និង កាត គ្រី ម៉ូតូ ចំនួន ០១ សន្លឹក  ។
ដោយឡែក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ បន្ថែម ទៀត នៅ ចំណុច មុខ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសម :  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ដែល ជា កន្លែង បង្ក្រាប មិន ចេះ អស់  ដោយ ដកហូត បាន ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ៦ ហើយ នៃ ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ បក្ស នយោបាយ នានា នៅ កម្ពុជា ។  សម្រាប់ បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ (LDP)  នៅ ថ្ងៃ នេះ មិន មាន ការហែ ក្បួន ធំ ដុំ អ្វី ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ចាក់ ធុង បាស់ នៅមុខ ស្នាក់ការបក្ស  និង តាម រ៉ឺមក់ កង់ បី មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ ក៏ ព្រោះថា  បក្ស LDP  បាន ហែ ក្បួន ធំ ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ថ្ងៃ បើក ឆាក ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ការហែ ក្បួន របស់ បក្ស នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មាន របៀបរៀបរយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រមុខ បក្ស LDP  ក៏ បាន អះអាង ថា  អ្នក ដែល ចូលរួម ហែ ក្បួន ឃោសនា បក្ស សុទ្ធតែ បាន ប្រើប្រាស់ ថវិកា ខ្លួនឯង ថែម ទៀត ។  តទៅ នេះ  សូម ស្ដាប់ បទ យកការណ៍ ដែល រៀបចំ ជូន ដោយ វណ្ណ  សុគន្ធា៖
12/07/2018  អ្នកគាំទ្រ បក្ស LDP ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ មាន របៀប របប និង ចំណាយ លុយ ដោយ ខ្លួនឯង
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ  Bundesliga  របស់ អាឡឺម៉ង់ កាល យប់ ថ្ងៃសៅ រ៏  ឈានចូល ថ្ងៃអាទិត្យ រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ គឺ កំពូល តារាង  Dormund  និង ក្រុម ភ្ញៀវ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៣  គឺ  Bayern  munich  បញ្ចប់ លទ្ធផល  […]
ការប្រកួត  Bundesliga  របស់ អាឡឺម៉ង់ រវាង ក្រុម កំពូល តារាង  Dormund  និង ក្រុម  Ausburg  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏ ទី ៦  តុលា  ២០១៨  នេះ ។  […]
ក្លិប  Barcelona  និង  Borussia  Dortmund  បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Paco  Alcacer  ទៅកាន់ ក្លឹប នៅ ក្របខណ្ឌ លីក កំពូល  Bundesliga  […]
ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Borussia  Dortmund  និង ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  International  Champions  Cup  នៅ ទីក្រុង  […]
Bayern  Munich  វាយ បក ផ្តួល ក្រុម  PSG  ខណៈ  Dormund  ផ្តួល  Man.City  ក្នុង ការប្រកួត  International  Champions  Cup
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  International  Champions  Cup  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក រវាង ក្រុម  Bayern  Munich  ម្ចាស់ ជើងឯក  Bundesliga  អាឡឺម៉ង់  […]
Borussia  Dortmund  បាន តែងតាំង លោក  Lucien  Favre  ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី របស់ ពួកគេ នៅលើ កិច្ចសន្យា រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  គ្រូបង្ចឹក  វ័យ  ៦០ ឆ្នាំ រូប នេះ  […]
﻿  Sherco  4.5i  Info…long!  –  Exotics  –  ThumperTalk  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
16.06.2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  កង់ ,  ផ្នែក ,  េ្រ គង បន ,  សេវា ,  ដំណឹង ទាំងអស់ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Ducati,  KTM  និង  Husaberg…
ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  Brammo  Enertia  Aprilia  ម៉ាណា  850  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន
ក្រសាំង ទាប ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា  ឳសថ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ព្យាបាល ជំងឺ ដូចជា  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ,  ជំងឺ រលាក់ សន្លាក់ ហ្គោ  (Gout),  ជំងឺ ស្បែក ,  ឈឺ ពោះ  និង បញ្ហា តំរងនោម ជាដើម ។  វា អាច លាប ទៅ លើ ស្បែក  ជា ថ្នាំ ហើម  រឺក៏ ដាំ ជា ថ្នាំ ផឹក ។
ជា សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ,  ថ្នាំ ត្រជាក់ ,  ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ,  ប្រឆាំង នឹង រោគ ផ្សិត  និង  ប្រឆាំង នឹង មហារីក  -ល - ។
នៅ  Bolivia  យក ឬ ស ទៅ រំងាស់ ជា ថ្នាំ ប្រើ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ,  ពង ស្បែក  ( បូស ទ្រនិច )  និង  រោគរ លាក ស្បែក ក្នុង នៃ ត្របកភ្នែក ។
វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ព្យាបាល អាការៈ ឈឺ ក្បាល ,  ការឈឺ សន្លាក់ ឆ្អឹង ,  បញ្ហា ផ្លូវភេទ  ( ខ្សោយ លិង្គ ),  និង បញ្ចុះ កូលេស្តេរ៉ុល ជាដើម ។
សំរាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា រលាក សន្លាក់ អាច ញុំា វា ជា សាឡាត់ ក៏ បាន  រឺ ឆុង វា ជា តែ ។  វិធី មួយ ទៀត យក ស្លឹក  និង  ដើម វា មួយ ក្តាប់ ដាំ រំងាស់ ជាមួយ ទឹក  ២ កែវ  រំងាស់ រហូតសល់ ទឹកតែ  ១ / ២  ពែង  ហើយ ផឹក វា រាល់ ពេលព្រឹក  និង  ល្ងាច ៕
ការចាប់ឆ្នោត កំណត់ លំដាប់ លេខរៀង គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវបាន បង្ហាញ កាលពី ម្សិលមិញ  នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្រ សម្តេច សង្ឃ ទាំង ពីរ គណៈ  និង មន្រ្តី គណៈកម្មការ ធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន ផងដែរ ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ឈរ លេខរៀង ទី ១  ខណៈ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈរ នៅ លេខរៀង ចុងក្រោយ គេ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ចាប់ បាន លេខរៀង ទី ៧  ចំលេខ របស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ គណបក្ស ខ្លះ មិន បាន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ លេខរៀង នេះ ទេ  តែ ខ្លះ ទៀត បាន បកស្រាយ ផ្សេង គ្នា ចំពោះ លេខរៀង គណបក្ស នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញៈ  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រេច មិន បន្ត សុពលភាព នៃ ទិដ្ឋាការ ពន្យារ ការស្នាក់ នៅ កម្ពុជា ជូន  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ជន បរទេស លោក  អាឡិច  ឡើយ បន្ទាប់ពី ទិដ្ឋាការ របស់ លោក ត្រូវ ផុត កំណត់ ត្រឹម ថ្ងៃ  ទី ២០  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការគាំទ្រ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គណបក្ស ប្រឆាំង ស្នើ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ាងណា ក៏  ដោយ ។
ចំណែកឯ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៨៣  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ទិដ្ឋាការ ឲ្យ លោក  អាឡិច  ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល ជា ស្ថាបនិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង ជា សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ដើម្បីឲ្យ ជន បរទេស រូប នេះ បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ជន បរទេស រូប នេះ អាច ចូលរួម សកម្មភាព អភិរក្ស  និង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ តំបន់ អារ៉ែង បន្ត ទៀត ។
យោង តាម លិខិត របស់ អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កែវ  វណ្ណ ថន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សុពលភាព នៃ ទិដ្ឋាការ ពន្យារ ការស្នាក់ នៅ កម្ពុជា របស់ លោក  អាឡិច  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ដែល មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា មិន បាន ពន្យារ ការស្នាក់នៅ របស់ លោក  អាឡិច  បន្ត ទៀត ឡើយ ។
នៅក្នុង លិខិត ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  « អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ សូម ជូនដំណឹង  និង ស្នើ លោក  Alejandro  Gonzalez  Davidson  ជ្រាប  និង អនុវត្ត តាម ការជូនដំណឹង នេះ » ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពុំ អាច ទាក់ទង ដើម្បី ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង នា ពេល កន្លងទៅ ថា៖  « លោក  អាឡិច  ត្រូវ បំពេញ បែបបទ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ បរទេស ទូទៅ ដែល អស់ ទិដ្ឋាការ  ហើយ គាត់ ត្រូវ ចាកចេញ ពី កម្ពុជា តាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់  ហើយ គាត់ អាច ទៅ មួយ រយៈ  ពេលណា គាត់ ចង់ ចូល មកវិញ  គាត់ អាច ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ មក កម្ពុជា រយៈពេល វែង ខ្លី » ។
ស្ថាបនិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ លោក  អាឡិច  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ទទួល លិខិត ជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ ហើយ  ប៉ុន្តែ យោង តាម អនុក្រឹត្យ ដែល និយាយ ពី ជន បរទេស គឺ លោក នៅ មាន ពេល ច្រើន  ទៀត សម្រាប់ លោក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មាន រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ  ដោយ លោក ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ៥  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
លោក ថា៖  « បើ ផុត  ៣០  ថ្ងៃ  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ លិខិត ស្នើសុំ ឲ្យ ខ្ញុំ ចេញពី ប្រទេស  កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  បើ ផុត  ៧ ថ្ងៃ  នោះ បើ ខ្ញុំ នៅតែ មិន ចេញ ទៀត  ទើប គេ ចាប់ បង្ខំ ខ្ញុំ ឲ្យ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  តែ ខ្ញុំ ខ្លាច តែ មន្ត្រី នោះ មិន អនុវត្ត តាម ច្បាប់  គេ ចង់ ចាប់ ខ្ញុំ ចេញ ពេលណា ក៏ បាន  តែ ខ្ញុំ ទោះបី ផុត  ៣៧  ថ្ងៃ ក៏ នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ មិន ចាកចេញ គឺ  ត្រូវ រង់ចាំ ការឆ្លើយតប ពី ព្រះមហាក្សត្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  ក្រសួង ឈប់ គំរាម ខ្ញុំ តាម ទំព័រ កាសែត ទៀត ទៅ » ។
សូម រំឭក ផងដែរ ថា  តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បណ្ដេញ អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ មួយចំនួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា លោក  ថូម៉ាស  ដែល ជា ជនជាតិ ស៊ុយអែត  លោក  Michael  Kirby  ជា ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  ភី ធឺ  ឡឺ ប្រេច  លោក  យ៉ាស់ហ៍ ហ្កាយ  ជនជាតិ កេន យ៉ា  លោក  ប្រែត  អាដាម  អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Human  Right  Watch  និង អង្គការ ក្លូប៊ល វីណេស  និង ជា ចុងក្រោយ នេះ គឺ លោក  អេឡិចហ្សង់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន ៕
សូម រំឭក ថា  លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន  ទី ១  រដ្ឋសភា  បាន ស្នើ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ជួយ ឲ្យ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  បាន បន្ត រស់ នៅ កម្ពុជា ។  តែ រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ លោក  អ៊ំ  ដារ៉ាវុធ  មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ ព្រះមហាក្សត្រ អះអាង ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ដឹង ពី សំណើ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅឡើយ ទេ ។
ចំណងជើង  អត្ថបទ របស់ សារព័ត៌មាន ខាងលើ បាន ដាក់ ថា  “ តារា កូរ៉េ ៩ ដួង ដែល អ្នក មិន ដឹង ថា  ពួកគេ ញៀន ទះ កំប៉េះ គូទ ” ។  តើ ចង់ ដឹង ថា តារា ទាំង នេះ ជា អ្នកណា ខ្លះ នោះ  សូម មើល រូបភាព ខាងក្រោម៖
ពេល  សម្ដែង  ឬ ប្រលែង លេង  គេ សង្កេតឃើញ ថា តារា កូរ៉េ ប្រុស ស្រី មួយចំនួន  ចូលចិត្ត ទះ កំប៉េះ គ្នា  រហូត អាច ក្លាយជា ទម្លាប់ ។  ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ  Koreaboo  ក៏ បាន បង្ហាញ តារា ល្បី ៗ  ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ ។
ពេលនេះ  សើវីង វែប  មាន កតិ្តយ ស  ក្នុង ការណែនាំ  លោក អ្នក ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ លោក អ្នករត់ ទាន់  សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ជា ដំបូង យើង  អាច ស្វែងយល់ ពី គេហទំព័រ នា សម័យ មុន ៗ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន មក ហើយ  គឺ វា មាន លក្ខណះ ដូចតទៅ៖
ភ្នំពេញ៖  ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នំា នេះ  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ឥទ្បូវ គឺ មាន  ភាពរីកចំរើន  ឥត ឈប់ឈរ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដែល តំរូវ  ឲ្យ គ្រប់ សហគ្រាស  ឬ  អាជីវកម្ម ទំាង អស់  ត្រូវ ធ្វើ ការតាមដាន  បង្កើន សមត្ថភាព  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទើប អាច បត់បែន  ទៅ តាម និន្នាការ នេះ បាន ។
ចំពោះ កំណើន  នៃ ការបង្កើត វេបសាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិញ  ក៏ មាន ការកើន ទ្បើង គួរឱ្យ កត់សំគាល ផងដែរ  តែ ក៏ មាន គេហទំព័រ  (Website  វេបសាយ )  មួយចំនួន  គឺ ពុំ ទាន់ សូវ មាន  ប្រជាប្រិយភាព  ដោយសារ កត្តា រួមផ្សំ ផ្សេង ៗ ។  ការបង្កើត វេបសាយ មួយ គឺ តំរូវ ឱ្យ លោក អ្នក  គិតគូរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ  ថា តើ ទំរង់  និង ប្រភេទ វេបសាយ  ប្រភេទ ដូចម្តេច  ដែល បំពេញ តំរូវការ ឱ្យ ត្រូវ  ទៅ តាម ការចង់បាន  របស់ លោក អ្នក  និង អតិថិជន  តើ មុខងារ អ្វី ខ្លះ  ដែល អ្នក គួរតែ ដាក់ ឱ្យ  វា មាន នៅក្នុង  វេបសាយ  ដែល បំពេញ តំរូវការ ដល់ អតិថិជន ជាដើម ?  មាន វេបសាយ មួយចំនួន ដែល ពុំ បាន គិតគូរ បាន ច្បាស់លាស់ នោះ  វា អាច បណ្តាលឱ្យ មើល  ទៅ ពុំ មាន  ភាពទាក់ទាញ  និង  បាត់បង នូវ កេរិ៍្ត ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង  អតិថិជន របស់ ខ្លួន បាន ផងដែរ ។
•  មាន លក្ខណះ ស្ថាទីក  (Static  Website)  ដែល មាន ការលំបាក សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ  ឬ  ព័ត៌មាន  ដោយ តំរូវ ឲ្យ ពួកគាត់  មាន ជំនាញ  សរសេរ កូដកម្មវិធី ល្អ គួរសម  (Coding  Skill) ។  សព្វ ថ្ងៃ គឺ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ បែប ឌីណា មិក  (Dynamic  Website)  ដោយ ពុំ តំរូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មាន ជំនាញ កុំព្យូទ័ជ្រៅ ជ្រះ ឡើយ ។
•  ចំពោះ  ទំហំ នៃ អេក្រង់ លើ កញ្ចក់ មូនីទ័រ  (Monitor)  គឺ មាន ទំហំ តូច  ដែល ភាគ ច្រើន គឺ  ៦៤០  x  ៤៨០  និង  ៨០០  x  ៦០០  ភិច សែល  ដែល ជា ទំហំ មិន សម្រប  ទៅនឹង ទំហំ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ ដែល មាន ទំហំ ចាប់ពី  ៨០០  x  ៦០០  ភិច សែល  ឡើង ទៅ ។
•  គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន  គឺ ពុំ អាច បើក ទស្សនា  បាន លើ ប្រភេទ កម្មវិធី  បើក អឺនធឺណែត  ជាទូទៅ បាន  (Internet  Browser  ដូចជា  Chrome,  Internet  Explorer,  Mozilla  Firefox,  Opera,  Safari)  ដែល ជា កម្មវិធី ល្បី ៗ លើ សាកលលោក ។
•  ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង  ថេបប្លេត  (Mobile,  Tablet)  កាន់តែ ពេញនិយម  និង  ប្រើប្រាស់ ច្រើន នា ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដូច្នេះ គេហទំព័រ  ចាស់ ៗ គឺ ពុំ មាន លទ្ធភាព សម្រប ទៅនឹង ការទស្សនា ទៅលើ អេក្រង់ ទាំងនោះ ឡើយ ។  មាន រូបភាព  រូបភាព មាន ចលនា  វីដេអូ  ឬ  កម្មវិធី ខ្លះ មិន ដំណើរការ ឡើយ ។  កត្តា ទាំងនោះ  គឺ ដោយសារតែ បញ្ហា បច្ចេកទេស  ដែល មិន ទាន់ មាន កម្មវិធី ស្តង់ដារ ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ នៅឡើយ  ឬ  ម្ចាស់ គេហទំព័រ មិន បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ប្រព័ន្ធ ខាងក្នុង គេហទំព័រ ។
•  គេហទំព័រ ចាស់ ៗ គឺ ងាយ រងគ្រោះ  ដោយ ការវាយប្រហារ ពី ជន មិន ស្គាល់ មុខ  (Hackers)  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចំរើន  ពួកគេ អាច ស្វែងរក ចន្លោះ  ប្រហោង កាន់តែ ងាយស្រួល  ជាពិសេស សម្រាប់ គេហទំព័រ ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សេរី  (Free  Open  Source)  ដែល ពុំ មាន អជ្ញាបណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ។  វា តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់  គេហទំព័រ ខាតបង់ ពេលវេលា  និង  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ដើម្បី ថែទាំ  ឬ  ត្រូវ ធ្វើ សារជាថ្មី ។
•  វា មាន កត្តា សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ដូចជា គេហទំព័រ គឺ ពុំ អាច បំលែង ទៅជា ប្រភេទ បើក លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ  ថេបប្លេត  បាន  ឬ  ក៏ ជា កម្មវិធី ដែល សរសេរ លើ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ ទាំង បី ដោយ ផ្ទាល់ ដូចជា (Android,  MAC  OS,  Window  Mobile  etc.) ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅលើ ប្រព័ន្ទ ទាំងនេះ គឺ តំរូវ ឲ្យ មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ប៉ុន្តែ វា ផ្តល់ សារៈសំខាន់  និង  ទំនុកចិត្ត ខ្លាំង  និង ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
•  ចំណុច ចុងក្រោយ  គឺ ពុំ សូវ មាន ការដាក់បញ្ចូល  នូវ មុខងារ សំខាន់ ៗ  នា ពេល ថ្មី ៗ បំផុត ដូចជា  កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម  (Facebook,  Twitter,  Linkedin,  Youtube,  Google  +,  etc.)  កម្មវិធី ផ្ញើ អ៊ីមែល ទៅ អតិថិជន  (Newsletter)  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង  ឬ  ប្រមូល ព័ត៌មាន អតិថិជន  (Mailing  List)  កម្មវិធី សម្រប រូបភាព  និង អត្ថបទ ទៅ តាម អេក្រង់ របស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ  ទូរស័ព្ទ  ឬ  ថេបប្តេត  (Auto  Responsive)  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច គ្រប់គ្រង លើ គេហទំព័រ បាន  ដូចជា  http://webdesignledger.com ។ល ។  ចំណុច ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ គួរតែ អាច កែប្រែ  បាន ដោយ ម្ចាស់ គេហទំព័រ ផ្ទាល់  អាច ធ្វើ ការកែប្រែ  ឬ  ផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ គេហទំព័រ  ពិត ណាស់  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន ការ ចំណាយ ពេល  និង  ថវិកា ខ្លះ ៗ ដើម្បីឲ្យ ទាន់ សម័យកាល  និង ធ្វើឲ្យ គេហទំព័រ លោក អ្នក  មាន បច្ចុប្បន្នភាព  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន បាន កាន់តែ ច្រើន ។  នៅ កម្ពុជា  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ដែល មាន ជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា នេះ ជាង  ៧  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល មាន សមត្ថភាព  ពិតប្រាកដ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម នេះ ។  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន មិន ដែល ខ្លាច ភាព នឿយហត់ ឡើយ ក្នុង ការរៀន  និង  អនុវត្ត នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ទាំងនោះ  ដល់ ទៅ អតិថិជន ។  ដោយសារ ទំនុកចិត្ត លើ គុណភាព  សមត្ថភាព  និង  សេវាកម្ម  សើវីង វែប បាន បំរើ សេវាកម្ម ទៅកាន់ អតិថិជន ជាង  ៩០០  ហើយ នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
លោក អ្នក  ប្រសិនបើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ គេហទំព័រ  ឲ្យ ទាន់ សម័យកាល  ឬ  ចង់ រចនា គេហទំព័រ ថ្មី  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  នៅ ផ្ទះ លេខ  3AE0  ផ្លូវ  230  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  012/015-986-101  និង  023-885-510  ឬ តាមរយៈ អ៊ីមែល  sales@servingweb.com  ឬ ក៏ ចូលទៅ មើល ក្នុង គេហទំព័រ  www.servingweb.com  ៕
រូបភាព ខាងលើ គឺជា ពិត ដែល បាន ផ្តិត ពី  ភូមិ  ស្ពាន ឆេះ  អូទ្រេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នេះ ជា បទសម្ភាស រវាង និស្សិត  សាលា ដុន បូស្កូ  និង  អ្នកភូម ...
រូប ឯកសារ៖  សិស្សានុសិស្ស កម្ពុជា អាន សៀវភៅ ស្តីពី « ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ‍»  នៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ដល់ គ្រូ មូលដ្ឋាន  និង សាស្រ្តាចារ្យ ជាង ១០០ នាក់  មកពី មហាវិទ្យាល័យ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ការបង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  ដើម្បី បន្ត អប់រំពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ការចាប់ផ្តើម នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ការដួលរលំ ទៅ នៃ របប នេះ  និង ការបង្កើត សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  វ៉ាន់ ថាន់  ពៅ ដារ៉ា  នាយក រង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នោះ ថា  គម្រោង នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ការបង្រៀន នេះ គឺជា កិច្ចប្រឹងប្រែង នៃ ការផ្តល់ សំណង ផ្លូវចិត្ត សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ស្នើ ដោយ ម្ចាស់ ជំនួយ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក បន្ត ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ នឹង បង្កើន សមត្ថភាព សាស្រ្តាចារ្យ ក្នុង ការបង្រៀន សិស្ស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ព្រមទាំង ជំរុញឲ្យ មាន ការចងចាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ របប ខ្មែរ ក្រហម  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ ។
លោក  វ៉ាន់ ថាន់  ពៅ ដារ៉ា  នាយក រង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ មូលដ្ឋាន  និង សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  ស្តីពី ការបង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
« ការបង្រៀន នេះ អាច ជួយ ឲ្យ គាត់ សប្បាយ  ជាសះស្បើយ របួស ផ្លូវចិត្ត  អាច ជួយ ដល់ ការទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  អំពើ ឃោរឃៅ  ឬ ក៏ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ហ្នឹង កើតឡើង ម្តង ទៀត  ព្រោះ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី គាត់ ឆ្លងកាត់ រួចហើយ  អីចឹង  គាត់ ចង់ឲ្យ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ។  អីចឹង  ការបង្រៀន គាត់ យល់ ថា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទប់ស្កាត់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  អាច ធ្វើឲ្យ សង្គមជាតិ យើង មាន ការផ្សះផ្សារ  ធ្វើឲ្យ មាន ការអត់ ឱន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើឲ្យ មាន សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ នឹង នីតិរដ្ឋ » ។
លោក  វ៉ាន់ ថាន់  ពៅ ដារ៉ា  បន្ថែម ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ២  ដែល សរុប មាន គ្រូ មូលដ្ឋាន  និង សាស្រ្តាចារ្យ បង្រៀន មុខវិជ្ជា  សីលធម៌  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  និង ប្រវត្តិ វិទ្យា  ប្រមាណ ជាជាង ៣០០០ នាក់ ។  គ្រូបង្រៀន  និង សាស្រ្តាចារ្យ ទាំងនោះ  នឹង បង្រៀន តាម ម៉ោង ដែល ក្រសួង អប់រំ បាន កំណត់  និង តាម កម្មវិធី សិក្សា ដែល មាន ស្រាប់  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ទៅកាន់ សិស្ស តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
លោកស្រី  ជា  វណ្ណី  មន្រ្តី ស្រាវជ្រាវ នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង ជា សាស្រ្តាចារ្យ បង្រៀន តាម សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នោះ  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្រៀន សិស្ស  និស្សិត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការផ្តល់ ចំណេះដឹង ពិត ដល់ សិស្ស និស្សិត  ឲ្យដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិត ក្នុង អតីតកាល ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ គ្រូ  និង សាស្រ្តាចារ្យ  ក្នុង ការបង្រៀន ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពច្បាស់លាស់ ។
« នៅ ពេល ដែល មាន ការបណ្តុះបណ្តាល សាស្រ្តាចារ្យ បន្ថែម ដូច្នេះ  គឺ សាស្រ្តាចារ្យ កាន់តែ មាន ទុន កាន់តែ ខ្លាំង ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល សិស្ស  និស្សិត របស់ យើង ហ្នឹង ឲ្យ គាត់ មាន ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ជាពិសេស គឺ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ជូរចត់ នាសម័យ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ តែម្តង  ព្រោះ ជា សម័យកាល មួយ ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ ដល់ ចំណុច នោះ  ព្រោះ ជា សម័យកាល មួយ ដែល យើង ត្រូវតែ ចងចាំ គ្រប់ គ្នា  ហើយ កុំ ឲ្យ ដាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ហ្នឹង វា ជាន់ ទៅ សម័យ មុខតទៅទៀត » ។
លោក  ប៊ូ  ម៉េង  តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក គាំទ្រ ឲ្យ មាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល ជា សំណង សមូហភាព សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក និយាយ ថា  លោក នៅតែ បន្ត ទាមទារ សំណង រដ្ឋប្បវេណី ជា ទឹកប្រាក់  ដល់ បុគ្គល ជាដើម បណ្តឹង ម្នាក់ ៗ ។
លោក  ប៊ូ  ម៉េង  តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ប្រាប់  VOA  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ មូលដ្ឋាន  និង សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  ស្តីពី ការបង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោកស្រី  ជា  វណ្ណី  មន្រ្តី ស្រាវជ្រាវ នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង ជា សាស្រ្តាចារ្យ បង្រៀន តាម សកលវិទ្យាល័យ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នោះ ។
« ត្រូវតែ មាន សំណង ជា បុគ្គល ដើម្បី ផ្សះផ្សា ផ្លូវចិត្ត ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា អង្កាល់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ គាត់ បាន សង សំណង ជា បុគ្គល ដល់ អ្នក ដែល ស្លាប់ នៅ កោះ ពេជ្រ ដែរ ។  នេះ ជា គំរូ មួយ ដែរ តើ !  ហេតុអី ក៏ តុលាការ អ. វ.ត.ក . ហ្នឹង មិន យក គំរូ តាម ?  ខ្ញុំ មាន ការខកចិត្ត សម្បើម ណាស់ ចំពោះ បញ្ហា ហ្នឹង  ពី តុលាការ សាលា ក្តី ហ្នឹង » ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម ជំនួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ការណ៍ ពិត  និង យុត្តិធម៌  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល កើតមានឡើង ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដឹកនាំ ដោយ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ឬ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា ក្រុម ខោអាវ ខ្មៅ ខ្មែរ ក្រហម ។
បើ ទោះបីជា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច ផ្តល់ ជា សំណង សមូហភាព ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ជាច្រើន នៅតែ ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ផ្តល់ គំរូ សំណង ដល់ បុគ្គល  ជា ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ៗ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ជំនុំជម្រះ  និង ផ្តល់ សំណង ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ជា សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សំណង សមូហភាព  តាមរយៈ ការទទួលស្គាល់ ជនរងគ្រោះ ជាដើម បណ្តឹង  ការសាងសង់ ស្តូប រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ការបញ្ចូល កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ  និង អប់រំ ជាដើម ។
លោក  នេត្រ  ភក្រា្ត  បាន បន្ថែម ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច ផ្តល់ តែ សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សំណង សមូហភាព ដល់ ជនរងគ្រោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ ការទាមទារ សំណង ជា ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ បុគ្គល  សាលា ក្តី មិន អាច ផ្តល់ឲ្យ តាម ការចង់បាន របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នោះ ទេ ។
« យោង តាម វិធាន ផ្ទៃក្នុង នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  គឺ តុលាការ យើង មិន អាច ផ្តល់ សំណង ជា សំណង ដល់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ បាន ទេ  ជា ថវិកា សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ទេ  ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ មាន ចំនួន ច្រើន លាន នាក់  អីចឹង យើង មិន អាច ផ្តល់ សំណង ជា បុគ្គល ទេ  បើ ទោះបីជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ដាក់ពាក្យ តាំង ខ្លួន ហ្នឹង ស្នើសុំ យ៉ាងណា ក្តី » ។
លោក  នេត្រ  ភក្រ្តា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ទើបតែ បិទ បញ្ចប់ ការជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង ០០២ / ០២  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង ០០១ រហូតដល់ ០០៤  មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជា ៦ ពាន់ នាក់ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល កំពុង បន្ត ការជំនុំជម្រះ ទោស មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  លើ បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ទៀត  បាន កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ពីរ នាក់ គឺ  នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  និង ជា អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ១  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង សម្លាប់ អ្នកសាធារណរដ្ឋ ។  សាលា ក្តី កូន កាត់ មួយ នេះ ក៏ កំពុងតែ ចាត់ការកាត់ក្តី សំណុំរឿង ០០៣  និង ០០៤  ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ ថ្នាក់ ក្រោម  ឬ ថ្នាក់ តំបន់ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
លោក  ឆាង  យុ  សោកស្ដាយ  ដែល ដំណើរការ ចងក្រង ឯកសារ ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម មាន ភាពយឺតយ៉ាវ
DC  Cam  ស្នើ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ ពន្យល់ មូលហេតុ មិន បញ្ចូល មជ្ឈមណ្ឌល សន្តិភាព អន្លង់ វែង ជា ផ្នែក មួយ នៃ សំណង
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ មកដល់ បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក្នុង ពេល លោក ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ពិសេស  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៣  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (  សឹង  សុផាត /VOA)
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  បាន ទទូច ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល ក្នុង ការសម្របសម្រួល និង ធានា ដល់ ការផ្សះផ្សា ជម្លោះ នយោបាយ កម្ពុជា  ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក សម  រង្ស៉ី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ខែកុម្ភៈ នេះ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  បាន ទទូច ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល ក្នុង ការសម្របសម្រួល និង ធានា ដល់ ការផ្សះផ្សា ជម្លោះ នយោបាយ កម្ពុជា  ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក សម  រង្ស៉ី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ខែកុម្ភៈ នេះ ។
ក្នុង នោះ លោក  ចន  ឃែរី  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជាមួយ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន និង ក្រុម មន្ត្រី កម្ពុជា ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  ឃែរី  បាន លើក យក ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន រូមទាំង បញ្ហា តំបន់  បញ្ហា ទ្វេ ភាគី  និង បញ្ហា សកលមក ពិភាក្សា ផងដែរ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ លោក សម  រង្ស៉ី ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ ស. រ. អា.  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ជួយ ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា នយោបាយ កម្ពុជា  នឹង ធានា ដល់ ការផ្សះផ្សា ជម្លោះ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
« យើង គួរ ជជែកគ្នា  អត់ ទាស់ អី ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ មាន ប្រយោជន៍ បើ មាន មហា អំណាច  ដូច ស. រ. អា.  ប្រទេស ដែល គេ តាមដាន ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា  គេ ចង់ ជំរុញឲ្យ មាន ការជា នា នឹង គ្នា  សម្រុះសម្រួល ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បោះឆ្នោត  ហើយ ជួយ ឲ្យ ប្រទេស យើង មាន សន្តិភាព  ហើយ មាន ស្ថិរភាព ។  ខ្ញុំ ថា  យើង ត្រូវការ ឲ្យ មាន សាក្សី ផង  ត្រូវការ ឲ្យ មាន អ្នកធានា ផង  ធានា ថា អ្វី ដែល យើង បាន និយាយ ឯកភាព គ្នា  យើង នឹង គោរព ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  អញ្ចឹង បើ មាន ស. រ. អា. ជា មហាអំណាច និង ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត ជា មិត្ត ចូលរួម ជា សាក្សី  ចូលរួម ជា អ្នក ជួយ ធានា នូវ រាល់ សេចក្តីសម្រេច  ឬ រាល់ ពាក្យ សន្យា របស់ យើង ម្នាក់ ៗ  ខ្ញុំ ថា ជា ការល្អ ប្រសើរ »។
លោក ថា  ខែកុម្ភៈ នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ស. រ. អា . ក្នុង ការសម្របសម្រួល វិបត្តិ នយោបាយ កម្ពុជា  ដោយ ជួយ ឲ្យ មាន ជំនួប នយោបាយ មួយ រវាង លោក  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក  អាស៊ាន  នៅ កន្លែង លំហែ កាយ  Sunnylands  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ស. រ. អា.  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៦ នេះ ។
លោក  គុជ  ចាន់ លី  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ម្នាក់ ក្នុង រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  ស. រ. អា.  បាន ថ្លែង ថា  វា ជា  ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កម្ពុជា  ហើយ ស. រ. អា. អាច មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល សម្រាប់ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ  ប្រសិន ណា បើ ភាគ ទាំង ពីរ ទុក ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ។
មេបក្ស ជំទាស់  លោក សម  រង្ស៉ី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ការនិរទេស ខ្លួន ដោយ បញ្ហា នយោបាយ កំពុង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ក្នុង ស. រ. អា.  ដើម្បី ជួប ជាមួយ មន្ត្រី អាមរិកាំង និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ នានា ។
នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា លោក នឹង មិន ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ដល់ លោក  សម  រង្ស៉ី នោះ ទេ ។
លោក សម  រង្ស៉ី ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា កាត់ទោស ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍  ញុះញង់  និង ជាប់ ពិរុទ្ធ ក្នុង សំណុំរឿង ក្លែងក្លាយ ឯកសារ ព្រំដែន ជាដើម ។  លោក សម  រង្ស៉ី បាន មកដល់ ប្រទេស អាមេរិក មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ចន  ឃែរី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា. ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
គេ ដឹង ថា  លោក  សម  រង្ស៉ី ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ។  លោក  សម  រង្ស៉ី ធ្លាប់ ជាប់ ពិរុទ្ធ ៤ លើក រួច មកហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ប៉ុន្តែ នា ពេល ចុង លោក ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ។  ការលើកលែង ទោស ទាំង ៤ លើក នេះ គឺ ក្រោម រូបភាព នៃ ការសម្របសម្រួល នយោបាយ ដោយ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បន្ថែម ថា ការជួបគ្នា អាច មាន ផល អាក្រក់ ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ គណបក្ស និង បុគ្គល រៀង ខ្លួន  ហើយ ទុក ប្រយោជន៍ ប្រទេស និង ពលរដ្ឋ ដោយឡែក នោះ ។
« ចំពោះ វត្តមាន របស់ លោក  សម  រង្ស៉ី មក ស្រុក អាមេរិក គាប់ ជួន នឹង ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែនមក ស. រ. អា. ដែរ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់មក ទៀត នេះ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា វា មាន កិច្ចការ ល្អ បើសិនជា លោក  សម  រង្ស៉ី អាច ជួប ជាមួយ  លោក  ហ៊ុន  សែន នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដើម្បី បន្ត សមិទ្ធិផល ដែល គាត់ ទាំង ពីរ នាក់ នឹង បង្កើត រួមគ្នា គឺ វប្បធម៌ សន្ទនា ហ្នឹង  ចរចា គ្នា » ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្លាប់ បាន បង្កើត វប្បធម៌ សន្ទនា រយៈពេល ខ្លី  មួយ បន្ទាប់ពី បំបែក ភាព ទាល់ច្រក នយោបាយ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ពេញ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សកល នា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  តែ ការសន្ទនា នោះ ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពធូរស្រាល ផ្នែក នយោបាយ នោះ ទេ ។  ក្រុម មន្ត្រី ជំទាស់ រួមទាំង មេដឹកនាំ ផង  ត្រូវ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្តី ក្តាំ នៅ តុលាការ  និរទេស ខ្លួន និង ត្រូវ គេ ដក តំណែង ពី អនុ ប្រធាន សភា ។  ក្នុង នោះ សមាជិក សភា ពីរ រូប របស់ គណបក្ស ជំទាស់ បាន រង ការវាយដំ  ឯ ក្រុម មន្ត្រី មួយចំនួន ផ្សេងទៀត ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ផងដែរ ៕
ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  free  download  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  cover  karaoke  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  bolero  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  beat  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  album  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  karaoke  full  hd  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  remix  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  mp3  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  x  factor  videos  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  video  hot  video  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  videos  music  videos  download  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  hď  video  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  mp4  videos  ស្រលាញ់ អូន រហូត  ភ្លេង សុទ្ធ  karaoke  videos  songs  download  video  six
RT  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Cape  Town  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត បង្កើត បាន ឥដ្ឋ ពិសេស ដែល ស្និទ្ធស្នាល នឹង បរិស្ថាន ។ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង នេះ បាន ប្រមែប្រមូល ទឹកនោម ពី បន្ទប់ អនាម័យ បុរស ក្នុង សាលា  រួច យក វា មក លាយ ជាមួយ ខ្សាច់  និង ប្រភេទ មេរោគ  បង្ក បង្កើត ជា  enzyme  urease ។
ក្នុង ដំណើរការ នៃ កំណក  carbon  មេរោគ នឹង ជួយ ឱ្យ សារធាតុ ចម្រុះ នេះ កក  ហើយ រឹង ក្នុង សីតុណ្ហភាព ធម្មតា  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ ដុត ដល់ទៅ ១៤០០ អង្សា សេ  នាំឱ្យ មាន សំណល់  CO2  ដូច វិធី ផលិត ឥដ្ឋ មុន នេះ ទេ  ។ ជាក់ស្តែង តាម វិធី នេះ  សារធាតុ  enzyme  urease  នឹង បំបែក Ure  ក្នុង ទឹកនោម  ហើយ បង្កើត ទៅជា  calcium  carbonate  តាមរយៈ ប្រតិកម្ម គីមី ។
ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បណ្ឌិត  Randall  ប្រសិនបើ អ្នក ទុក ឱ្យ មេរោគ ដ៏ តូច ល្អិត នេះ ធ្វើ សកម្មភាព យូរ ប៉ុន ណា  នោះ ផលិតផល ឥដ្ឋ ក៏ កាន់តែ រឹង ជាមុន ប៉ុណ្ណឹង ដែរ ។ យើង អាច ម្ចាស់ ការលើ កម្រិត រឹង របស់ ឥដ្ឋ ។
November  9,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក មួយ ទៀត ហើយ !  ក្រុម ខ្លាំង នៅ អាល្លឺម៉ង់  Borussia  Dortmund  បាន បង្ហោះ សារ អបអរ ថ្ងៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ មក កម្ពុជា
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កម្រិត រឹង និង រូបភាព នៃ ឥដ្ឋ ជីវសាស្ត្រ អាច ប្រែប្រួល តាម បំណង ចង់បាន ។  ពិសេស វត្ថុធាតុ សំណង់ នេះ មាន ភាពរឹង ជាង ថ្ម កំបោរ ដល់ ទៅ ៤០ ភាគរយ ឯណោះ ។
March  25,  2018  admin  Comments  Off  on  អស្ចារ្យ ណាស់ !  ព្រោះតែ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  ហោះ ទៅ បង្រៀន គេ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក
ប្រយោជន៍ សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ក្នុង ដំណើរការផលិត ឥដ្ឋ ជីវសាស្ត្រ  វា នូវ បន្សល់ទុក ផលិតផល បន្ទាប់បន្សំ គឺ  nitrogen  និង  kali,  អាច យក ទៅ ប្រើ ក្នុង ការផលិត ជី ។  តាម មេ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ រូប នេះ អះអាង ថា  ទឹកនោម គឺជា « មាស រាវ »  ។ បរិមាណ ទឹកនោម មាន ផ្ទុក ៨០ ភាគរយ  nitrogen  56%  phosphorus  និង  63%  kali ៕
កក្រើក មួយ ទៀត ហើយ !  ក្រុម ខ្លាំង នៅ អាល្លឺម៉ង់  Borussia  Dortmund  បាន បង្ហោះ សារ អបអរ ថ្ងៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ មក កម្ពុជា
November  24,  2017  admin  Comments  Off  on  សត្វ ស្លាប  ៨ ប្រភេទ ជិត ផុត ពូជ លើ ផែនដី  តែ កម្ពុជា នៅ មាន សត្វ ទាំងនេះ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជប៉ុន  ជាមួយ របកគំហើញ លោត ផ្លោះ  ៖  រកឃើញ ប្រភេទ កញ្ចក់ អាច ស្វ័យតភ្ជាប់ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  –  CEN
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  Yu  Yanagisawa  រកឃើញ បន្ទះ កញ្ចក់ នេះ  ជា ប្រភេទ កញ្ចក់ អ័រហ្គានិច  ធ្វើ ពី សារធាតុ ហៅ ថា  polyete  thioureas,  ស្រដៀង នឹង ប្រភេទ កញ្ចក់  acrylic  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ផលិត កញ្ចក់ ទូរស័ព្ទ ។
តាម  AFP,  Yu  Yanagisawa  គីមីវិទូ នៃ សកលវិទ្យាល័យ តូក្យូ  បាន រកឃើញ ដោយ ចៃដន្យ នូវ ប្រភេទ វត្ថុធាតុ  “ ថ្មី - មាន ចរិត លោត ផ្លោះ ”  ខណៈពេល លោក កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ពី បណ្តា សារធាតុ តភ្ជាប់ លើ ផ្ទៃ ទឹក ។
ក្នុង ការសាកពិសោធន៍ មួយ  Yanagisawa  បាន វាយ បំបែក កញ្ចក់ ១ បន្ទះ ជា  ២ បំណែក  ក្រោយមក លោកសង្កត់ ផ្ទៃ មុខ បែក នេះ ឲ្យ ចូលក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមាណ  ៣០ វិនាទី  រហូតដល់ ពេល បន្ទះ កញ្ចក់ នេះ  វិល មក ស្ទើរ ដូចជា សភាព ដើម ។
ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ កម្រិត ជាប់ ស្វិត របស់ វា  លោក បាន យក ដប ទឹក ពេញ ១ មក ព្យួរ លើ វា ។  លទ្ធផល បន្ទះ កញ្ចក់ នេះ នៅ ដដែល ។
មុន នេះ  ក៏ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត  បាន ស្រាយ បញ្ជាក់ ពី  “ លក្ខណៈ  ស្តារ ឡើងវិញ ”  របស់ វត្ថុធាតុ ជា អាទិ៍  កៅស៊ូ  ឬ កាវ ខាប់  តែ  Yu  Yanagisawa  ជា ជន ដំបូង ដែល បញ្ជាក់ បាន នូវ និយមន័យ អំពី កញ្ចក់  “ ស្វ័យ ភ្ជាប់ វិញ ” ។
របកគំហើញ នេះ  នឹង ត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ ការផលិត ប្រភេទ កញ្ចក់ កំពូល ស្វិត  បង្កើន អាយុកាល ប្រើប្រាស់  ៣ ដង លើស មុន  ទុក សម្រាប់ ផលិត កញ្ចក់ រថយន្ត  អាង ត្រី … ។ល ។  ចន្ទ្រា
កណ្តាល  ៖  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  បើ កម្ពុជា មិន អាច បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម  មិន អាច រកឃើញ សន្តិភាព បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ សុខ សន្តិភាព  គឺជា បុព្វហេតុ ដ៏ ចម្បង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  ដែល រង ភាព ខ្ទេចខ្ទាំ  ដោយសារ ភ្លើង សង្គ្រាម  ឲ្យ ឈាន មកកាន់ យុគសម័យ ថ្មី  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សុខ សន្តិភាព  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ភ្លឺស្វាង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សេន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឱ្យ ស្រុក កោះ ធំ  ក៏ ដូចជា  ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  មាន លទ្ធភាព ពេញលេញ ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ពិសេស ធ្វើឱ្យ ស្រុក កោះ ធំ  មាន ការរីកចម្រើន  និង ជា ក្តីសង្ឃឹម ទៅ អនាគត ។
លោក បាន ថ្លែង បន្ត ថា  នេះ សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ វិស័យ  អាណាចក្រ  ក៏ ដូចជា វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  និង ជា សមិទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រណិត ថ្មី មួយ ទៀត របស់ វត្ត ពាម  ឃ្លាំង មង្គល  ដែល បាន កើត ចេញពី សទ្ធា ជ្រះថ្លា  របស់ ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ព្រមទាំង សប្បុរសជន គ្រប់  មជ្ឍដ្ឋាន  ដើម្បី ឧទ្ទិស ជូន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  បើ កម្ពុជា មិន អាច បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម  រក ពន្លឺ សុខ សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ទេ នោះ  កម្ពុជា មិន អាច រកឃើញ ភាព សុខសាន្ត  និង ការរីកចម្រើន  ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ឡើយ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺជា រដ្ឋ បុរស របស់ ជាតិ កម្ពុជា មួយ រូប  ដែល មិន ត្រឹមតែ តស៊ូ វាយ ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ឲ្យ ខ្ចាត់ខ្ចាយ នោះ ទេ  តែ ជានិច្ចកាល សម្តេច តែង បាន តម្កល់ តម្លៃ ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជនជា ធំ ជានិច្ច  ដោយ បាន ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ នាំមក នូវ ជោគជ័យ ធំ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក កោះ ធំ  និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ រួមគ្នា ការពារ  និង ថែរក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព នេះ  ដោយ មិន ត្រូវ ជឿ តាម ការអុច អាល ញុះញង់ ពី ក្រុម ជន អគតិ ណាមួយ ឈាន ទៅ បង្ក វិនាសកម្ម បំផ្លាញ នូវ សមិទ្ធផល ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន នោះ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ វត្ត ពាម ឃ្លាំង  ឋិតនៅក្នុង ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី កិត្តិឧទ្ទេស បណ្ឌិត  នន្ទ  ង៉ែត  សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់  ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក កោះ ធំ  ។
ក្រចេះ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្នួល  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្រាវជ្រាវ លើ មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន បាន ស្ត្រី ជា មេខ្លោង ម្នាក់  ខណៈ ដែល ប្តី បាន គេចខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២ កញ្ញា ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្នួល  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  សុគីម  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី សង្ស័យ ជា មេខ្លោង គ្រឿងញៀន រូប នេះ  ឈ្មោះ  ខឿន  ផាត់ យ៉ា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន នគរបាល ចុះ ចាប់ខ្លួន បាន នៅ និង លើ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ ក្រញូង សែន ជ័យ  ស្រុក ស្នួល ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជាមួយនិង ប្រតិបត្ត ការចុះ ស្រាវជ្រាវ ពី  កម្លាំង នគរបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រ  កម្លាំង នគរបាល ក៏ បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ មាន គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ ទៀត  ដែល ស្ត្រី សង្ស័យ បាន លាក់ នៅ និង លើ ផ្ទះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
យុវជន  ត្រូវ បែរ មក សិក្សា លើ  ចំណេះដឹង បណ្ដុះបណ្ដាល  បច្ចេកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ នឹង បត់ខ្លួន ឲ្យ ទាន់  ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ៤.០
នីតិវិធី នៃ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ យានយន្ត  ការលុប ឈ្មោះ យានយន្ត ចេញ ពី បញ្ជី  និង ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  នឹង មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ជំរុញ ការស្ថាបនា ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បុរី ១០០ ខ្នង  ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី អាច បូម រំដោះ ទឹក ឲ្យបាន ទាន់ នៅក្នុង រដូវ វស្សា នេះ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប្រវែង ជាង  ២៤៨ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ថ្នល់ កែង  ខេត្ត កំពង់ចាម ...
រថយន្ត ដឹក ដី ថៅកែ រកស៊ី ដី  ឧកញ៉ា ញឹក  ផន  ហៅ « តា កៅ »  បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ បណ្ដាលឱ្យ ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់
ពូគំរាម សម្លាប់ រំលោភ ក្មួយ ស្រី  បាន សម្រេច ជាច្រើន ដង  តាំងពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ១៦ ឆ្នាំ  ទើប បែកការណ៍
សំឡេង គឺជា មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង ជា សកល  និង ទូលំទូលាយ បំផុត  ព្រមទាំង ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដើម្បី បង្រីក ការចូល ដល់  ឥទ្ធិពល នៃ បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក សុខភាព  និង មនុស្សធម៌ ។  Verboice  គឺជា កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ  និង កូដ ចំហ  ដែល ធ្វើឲ្យ ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ក្នុង ការបង្កើត  និង ដំណើរការ គម្រោង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា តាមរយៈ សំឡេង  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ ស្ដាប់  និង ថត សារជា ភាសា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  និង គ្រាម ភាសា  ឬ ឆ្លើយ សំណួរ ដោយ ប្រើ ប៊ូតុង ទូរស័ព្ទ  ដែល បាន ថត ទុក ជាមុន  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការហៅ ចេញ តាម ទូរស័ព្ទ ជាធម្មតា  និង ជ្រើសរើស ព័ត៌មាន ដែល ចង់ ស្ដាប់ ។  គម្រោង  Verboice  អាច ចាប់ផ្ដើម ពី គម្រោង តូច ដល់ គម្រោង ធំ  ដែល គម្រោង នេះ អាច លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅក្នុង សហគមន៍  ដែល ពីមុន មាន ឧបសគ្គ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  រួមទាំង ការអាន  និង ការសរសេរ ។
About  Speaker  :  Tuon  Samorn  គឺជា គ្រូបង្គោល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប សម្រាប់ កម្មវិធី  Spice  ជាមួយ អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា អ្នកបណ្ដុះបណ្ដាល  ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2004  មក ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប.  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ទោះ ណា ជា មាន « ឧប្បត្តិហេតុ ខ្លះ » ក៏ដោយ  ក៏ ការបញ្ឈប់ អរិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បាន កើតមាន ដោយ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ថ្ងៃទី បី ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អសប  បាន  គី មូន  និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ នៅឯ ទីស្នាក់ការ ក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  ប្រទេស ស៊្វី ស  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទាល់ឃើញ ក្តារ មឈូស បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ៖  ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  ១០  រូប  មក ទះ ក្បាល  ហ៊ុន  សែន  ៣  ដៃ  ឲ្យ ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ឡើងវិញ  -  Khmer  Leaking  News
លោក ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  គណៈកម្មាធិការ ចំពោះ កិច្ច មួយ ដែល មាន ប្រទេសជាតិ ច្រើន ជា សមាជិក  កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដប្រជា ថា ការរំលោភ លើ កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា មិន រាលដាល  ហើយ ការបញ្ឈប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា អាច មាន បន្ត ទៅ ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង  Jean-Marc  Ayrault  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការប្រជុំ មួយ នៃ គណៈកម្មាធិការ ចំពោះ កិច្ចការ នេះ « ដោយ គ្មាន ការពន្យា ពេល »  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល ត្រូវបាន រាយការណ៍ នៅលើ តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Ash  Carter  បាន មានប្រសាសន៍ ថា « ប្រសិនបើ មាន ការគោរព ត្រឹមត្រូវ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ « ការឈប់ បាញ់ គ្នា អាច នាំឱ្យ មាន ការចុះ ថយ អំពើហិង្សា ជាទូទៅ ។
លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  « ការណ៍ នេះ អាច ជា ជំហាន ទី មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ មួយ  ដែល អាច បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល និង ទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជារាស្ត្រ ស៊ីរី ផងដែរ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ មាន ការអះអាង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  អំពី ការរំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី បាន ចោទប្រកាន់ របប គ្រប់គ្រង  Assad  ថា  បាន វាយប្រហារ ២៦ លើក លើ ក្រុង និង ភូមិ ដែល ពួកគេ កាន់កាប់ ។  ការរំលោភ ៧ ដង ក្នុង បណ្តា ការរំលោភ ទាំងនេះ ដែល ពួក ឧទ្ទាម បាន អះអាង  គឺជា ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ធុង ដោយ កង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៃ របប គ្រប់គ្រង  Assad  ដែល ហោះ ទាប ៗ ។
លោក  Riad  Hijab  ប្រធាន ក្រុម អ្នកធ្វើ ការចរចា របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម  បាន ត្អូញត្អែរ នៅក្នុង លិខិត ជា ផ្លូវការ មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ជូន ទៅ អ.ស.ប. ថា  « របប គ្រប់គ្រង  Assad  បាន បន្ត យក តំបន់ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ធ្វើជា ទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ ប្រើប្រាស់ ការវាយឆ្មក់ ដោយ កង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល ប្រើប្រាស់ ធុង ផ្ទុក ដោយ គ្រឿង ផ្ទុះ  ដែល បាន នាំឱ្យ មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ ស្លាប់ និង បាន ធ្វើឱ្យ មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ ត្រូវ របួស ផងដែរ  ដោយ ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម ស្ត្រី និង កុមារ ស្លូតត្រង់ គ្មាន ទោស ពៃរ៍ អ្វី ឡើយ » ។
ពួក ឧទ្ទាម ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  មាន ការរំលោភ ២៤ ដង ទាក់ទិន នឹង ការបាញ់ ផ្តក់ ដោយ កាំភ្លើង ធំ របស់ របប គ្រប់គ្រង  Assad  និង មាន ឧប្បត្តិហេតុ ៥  នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ វាយលុក នៅលើ ដី ៕
ក្រោយពេល កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ម្សិលមិញ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន បាន បដិសេធ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រមាណ  ១០  រូប បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី រសៀល ម្សិលមិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  ដើម្បី សម្រេច ទៅលើ ថា  តើ ត្រូវ ព្យួរ  ឬ ត្រូវ បន្ត កម្មវិធី  « ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ »  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ?
បើ យោង តាម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជំនួប ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នឹង ធ្វើឡើង ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ។
លោក  កត្តា  អ៊ន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា ចាប់តាំងពី ដំណើរទស្សនកិច្ច មក កម្ពុជា ប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រមាណ  ១០  នាក់ បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង កំពង់ស្ពឺ ដោយ បាន ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  និង អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផង ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « យើង មាន ចំនួន  ១៥  ចំណុច ដែល ជា បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ។  ១៥  ចំណុច នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំនួន  ៨  ដូចជា ក្រសួង ការបរទេស  មហាផ្ទៃ  ការងារ  កិច្ចការ នារី  និង ដែនដី ជាដើម  ហើយ យើង នឹង ជួប សំណេះសំណាល ទៅតាម របៀបវារៈ នីមួយ ៗ » ។
កាលពី ខែ មុន ប្រតិភូ កម្ពុជា មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  និង ស្នើ កុំ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ព្យួរ  « ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ » ។
លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ប្រាប់ តាម អ៊ីមែល កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  បេសកកម្ម នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង បរិបទ នៃ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម កម្មវិធី  « ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « បេសកកម្ម នេះ នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត រួមទាំង សង្គម ស៊ីវិល  សហជីព ពាណិជ្ជកម្ម  ម្ចាស់ សហគ្រាស  និង តំណាង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៀត អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ការងារ នៅ កម្ពុជា » ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « គោលបំណង នៃ បេសកកម្ម នេះ គឺ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន  ដើម្បី បញ្ជូល ទៅក្នុង ការពិចារណា  និង ធ្វើ ការសម្រេច នៅក្នុង គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  និង នៅក្នុង គណៈកម្មការ សេវាកម្ម វិធានការការទូត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ហៅ កាត់ ថា  (EEAS) ។
ឯកសារ ដដែល បាន សរសេរ ថា៖  « ការព្យួរ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចចិត្ត ការពារ លើ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង ប្តូរ របប តាម របៀប មួយ ដែល មិន មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ នឹង មិន អាច ប្តូរ ឆន្ទៈ របស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ក្នុង ការផ្ដល់ អាទិភាព លើ ការការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ឡើយ » ។
យោង តាម លិខិត ដែល ផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស ប្រតិភូ កម្ពុជា បាន ពន្យល់ ថា  កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ទទួលរង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដល់  ១៩៩១  ដែល ឥទ្ធិពល នៃ ទណ្ឌកម្ម នោះ ក៏ នៅ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថានភាព កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ម្សិលមិញ លោក  សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  បដិសេធ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដោយ និយាយ ថា៖  « អត់ ទេ  កិច្ចការ នេះ ជា ការសម្ងាត់ »  ហើយក៏ បាន ចូល ទៅក្នុង ឡាន ។
ឯកសារ ប្រតិភូ កម្ពុជា ក៏ បាន ចោទសួរ ជា សំណួរ ថា  បើសិនជា ត្រូវ ព្យួរ  « ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ »  ពី កម្ពុជា ហេតុ អ្វី បានជា គោលការណ៍ នេះ មិន ត្រូវបាន ធ្វើ លើ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ការគាបសង្កត់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ?
ទោះបី យ៉ាងណា លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ការជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រតិភូ នៃ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប គឺ ដើម្បី ពន្យល់ ពី កិច្ចការ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិទ្ធិ ការងារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ ក្នុង នាម ភាព ជាដៃគូ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ចំណុច ទាំង នេះ កំពុង ឆ្លើយឆ្លង ពន្យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច អ្វី ទេ ។  មិន មាន ការ ផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ គឺ គេ អាច ព្យួរ  ឬ  អាច បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  ក្នុង សាច់រឿង ហ្នឹង កម្ពុជា សហការ ជាមួយ  EU  ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ។  យើង អត់ មែន ជា សត្រូវ ជាមួយគ្នា ផង  ប៉ុន្តែ ចំណុច ខ្លះ  EU  ត្រូវ ឲ្យ យើង ពន្យល់ ប្រាប់ ឲ្យ ក្បោះ ក្បាយ អំពី អ្វី ដែល  EU  បាន ដឹង តាម សារព័ត៌មាន  និង តាម របាយការណ៍ តាម អង្គការ ផ្សេង ទៀត » ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា៖  « នេះ ជា អ្វី ដែល ឈរ លើ ភាពជាដៃគូ ពីព្រោះ  EU  មិន មែន ជា អ្នក ដាក់ អាណានិគម លើ កម្ពុជា ទេ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ គឺ យើង ជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដូច្នេះ យើង មាន គំនិត ដូចគ្នា គឺ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ទាំង សេដ្ឋកិច្ច ទាំង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យើង មាន គោលដៅ ដូចគ្នា  ដូច្នេះ អ្វី ដែល យល់ គ្នា មិន ច្បាស់ យើង ត្រូវ ពន្យល់  និង ជជែកគ្នា តទៅទៀត » ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ឯកសារ បែកធ្លាយ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា នឹង ខាតបង់ ប្រាក់ ចំនួន  ៦៧៦  លាន ដុល្លារ ក្នុង ករណី ដែល សហភាព អឺរ៉ុប ព្យួរ  « ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ »  ដែល ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ គិត ចេញពី តម្លៃ នាំចេញ សរុប  ៦,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ តួលេខ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ សហជីព ចំនួន  ៥  កាលពី ម្សិលមិញ បាន ស្នើសុំ សហភាព អឺរ៉ុប  កុំ ឲ្យ ព្យួរ ប្រព័ន្ធ  « ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ ទាំងអស់ លើកលែងតែ សព្វាវុធ »  នេះ ដោយ ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា  ការព្យួរ  EBA  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព ប្រជាជន ខ្មែរ ចំនួន  ៣  លាន នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ម្សិលមិញ លោកស្រី  តែ  ចន្ទម នោ  ភរិយា លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចូល ជួប ជាមួយ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ទីស្នាក់ការប្រតិភូ សហគមន៍ ប្រចាំ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម លោក  មុត  ចន្ថា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ លោក  កឹម  សុខា  ដែល បាន សរសេរ បង្ហោះ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ ។
លោក  ចន្ថា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបន្ត ឃុំខ្លួន  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  និង បន្ត ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង រូបលោក ជាបន្ទាន់ » ។
លោ  កឹម  សុខា  នៅ ពេល នេះ កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ៕
ពេលនេះ  សេដ្ឋកិច្ច ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ដាំ ក្បាល ចុះ ហើយ  ព្រោះ ការនាំ អង្ករ ចេញ ត្រូវបាន បដិសេធ អស់ ជាង  ៥.៩  %  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ
អតីត ខ្សែ - បម្រើ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កីឡាករ  Nicklas  Bendtner  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៥០ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ពី បទ វាយ ធ្វើបាប អ្នកបើក តាក់ស៊ី ម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Rosenborg  វ័យ  […]
ក្លិប  Wolfsburg  បាន បំពេញការចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង  Nicklas  Bendtner  ដែល ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Arsenal  ក្នុង កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ។  កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល ក៏ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ខ្ចី ជើង ជាមួយ
Noun  ::  ចែងចាំង ,  ,  ឃើញ ,  បញ្ឆេះ ,  ផក់ ,  ពន្លឺ ,  រលោង ,  ត្រចះត្រចង់ ,  ថាមពល  Verb  ::  ,  ថាមពល ,  ចែងចាំង ,  លាក់បាំង ,  ចាំង ,  អណ្តាត ភ្លើង ,  ផ្កា ភ្លើង ,  ពន្លឺ
សកម្មជន អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ុក  ពេជ្រ សំណាង  និង លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  នៅក្នុង រថយន្ត ពេល នាំមកកាន់ សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ឧសភា  ២០១៨  Reuters/Samrang  Pring
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ដែល តម្កល់ សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការដដែល  ហើយ បន្ត ឲ្យ ឃុំខ្លួន សកម្មជន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១ រូប ។  នៅក្នុង កំណត់ សង្ខេប ស្ដីពី កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី  ១១  ខែឧសភា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ពី ក្តីកង្វល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី បំបិទ សំឡេង បក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នក មាន មតិ ជំទាស់ នានា  ។
ពី ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស  អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកស្រី  រ៉ាវីណា  សេម សាដានី  (Ravina  Shamdasani)  បាន សម្តែង ខកចិត្ត នឹង ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា  ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី បន្ត ឃុំខ្លួន  សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ១១ រូប ។
អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  បាន ថ្លែង ក្នុង កំណត់ សង្ខេប ស្ដីពី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ថា  តាម ការឃ្លាំមើល សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី កន្លងមក  ទាំង នៅ សាលាដំបូង  និង  សាលាឧទ្ធរណ៍  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សង្កេតឃើញ នូវ ភាព ខ្វះចន្លោះ  ទាក់ទង នឹង ការជំនុំជម្រះ  ដែល មិន អាច ផ្ដល់ ភាពយុត្តិធម៌  និង បាន ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  ដល់ សេចក្ដីសម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អ្នក ទាំង  ១១ នោះ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ នៅ សាលាដំបូង  ជនជាប់ចោទ មិន អាច សួរ សំណួរ ត ទល់ ទៅ ដើម បណ្តឹង  ហើយក៏ មិន ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  និង ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ មធ្យោបាយ ការពារ ខ្លួន ដែរ ។
ក្រៅតែ ពី សម្តែង ការខកចិត្ត  និង រិះគន់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា  អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកស្រី  រ៉ាវីណា  សេម សាដានី  បាន លើក អំពី កង្វល់ របស់ ខ្លួន ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី បំបិទ សំឡេង ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នក មាន មតិ ជំទាស់ នានា ។
សូម រំឮក ជូន ថា  សកម្មជន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១ រូប  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ដន្ទាទោស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្នុង នោះ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ប្រធាន ផ្នែក ព័ត៌មាន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  ឃិន  ជំរឿន  ប្រធាន យុវជន នៃ អតីត គណបក្ស នេះ  និង លោក  អឿ  ណារិទ្ធ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ២០ ឆ្នាំ ។  ចំណែក សកម្មជន ចំនួន ៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៧ ឆ្នាំ ៕
យក ត្រសក់ កាត់ ក្បាល  កាត់ កន្ទុយ ចេញ  លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  ( បើ ធំ  ពុះ ជា ពីរ )  រួច យកមក ក្រឡុក ជាមួយ អំបិល រហូតដល់ ទន់  ( ក្រឡុក កន្លះ ម៉ោង ម្តង ៗ  ប្រហែលជា  ២ ទៅ ៣ ម៉ោង ) ។  យក ត្រសក់ ដែល ក្រឡុក អំបិល រួច  ទៅ ពូត ឱ្យ ចេញ ទឹក អស់  ឱ្យ ស្វិត  និង ស្ងួត ល្អ  ( ដាក់ ត្រសក់ ក្នុង កញ្ច្រែង  រួច យក វត្ថុ ធ្ងន់ ៗ មក ចង្កត់  ប្រហែលជា  ២ ទៅ ៣ ម៉ោង ) ។
ដាក់ ស្ករ  ក្នុង ឆ្នាំង  ដាក់ ទឹក បន្តិច  រំងាស់ ឱ្យ ស្ករ ឡើង ពណ៌ ជើង អង្ក្រង  រួច ដាក់ ទឹក ដែល នៅសល់ ចូល  ដាំ ឱ្យ ពុះ  ទុក អោយ ត្រជាក់ ។  យក ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ទៅ បុក  ឬ  កិន ឱ្យ ម៉ដ្ត ។  យក ត្រសក់ ដាក់ ក្នុង ចាន ដែក  លាយ គ្រឿង បុក  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ច្របល់ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ  ( ដាក់ ប៊ី ចេង  តិច ៗ ក៏ បាន )  រួច ដាក់ ទឹក ស្ករ ចូល  ច្របល់ ឱ្យ សព្វ ល្អ  សឹម យក ទៅ តម្រៀប ក្នុង ក្រឡ កែវ ឱ្យ ពេញ  ចាក់ ទឹក ជ្រក់ ចូល  គ្រប គម្រប ឱ្យ ជិត  យក ទៅ ដាក់ ហាល ថ្ងៃ  ២ ទៅ ៣ យប់ ជា ការស្រេច ។
បញ្ជា ក់៖  ក្រោយ ដាក់ ហាល ថ្ងៃ រួច  យកមក ទុក ក្នុង ផ្ទះ  ១ យប់ ទៀត  រួច ដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក  ( កន្លែង អត់ កក )  អាច ទុក ទទួលទាន បាន ច្រើន ខែ ៕
បង្គា អប់ មី សួ ឆ្នាំង ដី !  អ្នក មិន ចេះ ធ្វើ ម្ហូប សោះ  ក៏ អាច ធ្វើ បាន  ហើយ រសជាតិ មិន ចាញ់ ចុង ភៅ ដៃ ឯក ប៉ុន្មាន ទេ
អី យ៉ា !  របៀប ធ្វើ ប៉ាតេ សាច់ ជ្រូក រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ងាយស្រួល ធ្វើ យ៉ាង នេះ  សូម្បី អ្នក មិន ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ
មាន ដឹង ទេ ?  លោក អ្នក សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ទទួលទាន បង្កង ខុស ទំនង ទាំងស្រុង !  ពិសាតាម របៀប ថ្មី ធានា ឆ្ងាញ់ ហួស ថ្លែង
Enzo  Vieira  ដែល ជា កូនប្រុស របស់  Marcelo  បាន លេង ល្បែង តែត បាល់ត គ្នា  ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ  Real  Madrid  ដោយ ប្រើ ទេពកោសល្យ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មិន ចាញ់ ឪពុក ទេ ។
ចាប់ផ្ដើម ដំបូង  Enzo  តែត បាល់ ចេញ ពី កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Theo  Hernández  ហើយ តែត ជា បន្ត ៗ គ្នា រហូតដល់  Sergio  Ramos  ដែល ជា អ្នក ចុងក្រោយ  បាន ប៉ះ បាល់ ទៅឲ្យ  Enzo  តែត បញ្ចូល ធុង យ៉ាង ល្អ ។  ក្រុម កីឡាករ  Real  Madrid  ទាំង ស្បែក ហ៊ោ ជាខ្លាំង  ក្រោយ កូន  Marcelo  សម្រេច ល្បែង បាន ជោគជ័យ ។  Enzo  Vieira  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ហាត់ នៅ យុវជន របស់  Real  Madrid ៕
វីដេអូ បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ដោយ  Marcelo  កុមារា មាន វ័យ ទើបតែ ៨ ឆ្នាំ បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ ខោអាវ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  និង លេង ល្បែង ខាងលើ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ របស់ ឪពុក មាន ដូចជា  Luka  Modric,  Marco  Asensio  និង  Ramos  ជាដើម ។
សួស្តី អ្នក កម្សាន្ត សេវាកម្សាន្ត AK2  នឹង ហេ្វន ៗ ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា អេឡិចត្រូនិច កម្ពុជា ទាំងអស់  សូម ជូនដំណឹង ដល់ អ្នក ទាំង គ្នា អោយ បាន ជ្រាប ថា៖  ការចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត កីឡា អេឡីច ត្រូនិច ថ្នាក់ ជាតិ  ២០១៧ (NET2017)  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ខា មុខ នេះ  នឹង តម្រូវ អោយ មាន សំបុត្រ ទើប អាច ចូល ទស្សនា បាន ។
* បញ្ជា ក់៖  សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ទិញ  Premium  Pass  Early-Bird  ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ទទួលបាន តម្លៃ ពិសេស ត្រឹមតែ  399SC  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទទួលបាន ដូចគ្នា នឹង  Premium  Pass  ដែរ ។
- នៅ ពេល ដែល អ្នក មក ទទួល សំបុត្រ  សូម បង្ហាញ រូបភាព ខាងលើ ជាមួយនឹង  QR  Code  តាមរយៈ  Mysabay  ឬ  Sabay  Wallet  app  ដែល មាន លើ  App  store  និង  Play  store  ដើម្បី ប្តូរ យក សម្ភារៈ តាម ប្រភេទ សំបុត្រ នីមួយ ៗ ។
- សំបុត្រ មួយ អាច ប្រើ បាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ សូម កុំ ព្យាយាម ចែក  QR  Code  អោយ អ្នកដទៃ  បើសិនជា មាន ការបាត់បង់ ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ ។
* សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  089  777  693  និង  089  777  694  ឬ តាមរយៈ ប្រអប់ សំបុត្រ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផេច  https://www.facebook.com/efckhmer/
នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ មួយ  ។  ចំនែក ឯ ក្មេង ៗ ដែល នៅជាប់  រឹតតែ ជា រឿង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ខណៈ អ្នកជំនាញ មុជទឹក នៅតែ បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវីត  ចុះ ទម្រាំ ក្មេង ៗ ដែល គ្មាន ជំនាញ  កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការនាំយក ពួកគេ ចេញមក  ៕
ថៃ  ៖  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត អ្នកមុជទឹក របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវីត  ដោយសារតែ ខ្វះ អុក សុី សែន ដកដង្ហើម  នៅពេល មុជទឹក ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ។
អតីត អ្នកមុជទឹក ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  លោក  Saman  Kunam  មាន វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ក្មេង ៗ  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  ។  ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  លោក  Saman  Kunam  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវីត ម៉ោង ជាង  ២  ជិត ភ្លឺ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ បាន ថ្លែង ទៅ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  បុរស វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ ដែល បាន បាត់បង់ជីវីត នេះ  មាន តួនាទី ជា អ្នក ផ្តល់ អុក សុី សែន ដល់ អ្នកមុជទឹក ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ បែរជា ធ្វើឲ្យ លោក ខ្លួនឯង  ទៅជា ខ្វះ អុក សុី សែន  រហូត បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវីត ទៅ វិញ  ។
ទាហាន សិចស៊ី បំផុត លើ លោក  រង ការផាកពិន័យ ពី មេទាហាន អ៊ីស្រាអែល ចំពោះ ការបញ្ចេញ រូបភាព ក្តៅ សាច់ ពេក នៅលើ  Instagram
យោធា អ៊ីស្រាអែល ហាក់ បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ខ្លាំងក្លា ជាជាង ចំណង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រសិនបើ គេ សម្លឹងមើល គណនី  Instagram  របស់ យោធា នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង សិចស៊ី ទាំងនេះ ។
ការបម្រើ កងទ័ព គឺជា កាតព្វកិច្ច សម្រាប់ ជនជាតិ ជ្វីស អ៊ីស្រាអែល ទាំងអស់  ដែល មាន ស្មារតី និង រាងកាយ រឹងមាំ ។  កាតព្វកិច្ច ជាតិ ចាប់ផ្តើម ពី អាយុ  ១៨  សម្រាប់ បុរស និង នារី  ដែល ពួកគេ ត្រូវតែ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំនួន ពីរ ឆ្នាំ ដោយ រួមបញ្ចូល ការដាក់ពង្រាយ នៅ ជួរ មុខ ។
មាន ការលើកឡើង ថា  កងទ័ព ការពារ អ៊ីស្រាអែល បាន ពិន័យ ក្រុម នារី បង្ហោះ រូបភាព សិចស៊ី ចំពោះ អាកប្បកិរិយា មិន សមប្រកប បន្ទាប់ពី រូបភាព ខ្លះ លេចឡើង នៅលើ កញ្ចក់ វេបសាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ៕
ទោះ យ៉ាងណា  គណនី របស់ កញ្ញា ៗ ក្នុង រូបភាព មាន ចំនួន  Follower  ដ៏ ច្រើន ដែល កត្តា នេះ បាន នាំឱ្យ នាង ជួប បញ្ហា ។
លោក  Mark  Zuckerberg  ប្តឹង ប្រជាជន ដើម នៅ ហាវ៉ៃ  ព្រោះ ពួកគាត់ មិន ព្រម លក់ ដី កេរ្តិ៍ ដូនតា  មក ឱ្យ ម្ចាស់  Facebook  រូប នេះ
គណនី  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ឡើង សីតុណ្ហភាព ដល់ កម្រិត នុយក្លេអ៊ែរ ទាំង នេះ  មាន អ្នក  Follower  ប្រមាណ  ១១៦.០០០  នាក់ ហើយ យោធា ស្រី ប្រមាណ  ២.០០០  នាក់ បាន បង្ហោះ រូបភាព ដ៏ សិចស៊ី របស់ ខ្លួន ជាមួយ កាំភ្លើង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ។
ខណៈ គ្រួសារ  Obama  ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា រាស្ត្រ សាមញ្ញ !  តោះ នាំគ្នា មើលនិទាន ស្នេហា របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ជា រូបភាព ទាំងអស់ គ្នា
ជាមួយ អាយុ ចាប់ពី  ១៨  ដល់  ២០  គេ ឃើញ មាន យោធា ស្រី ជាច្រើន បង្អួតភាពស្អាត របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា មាន នារី ស្រស់ស្អាត ច្រើន ម្ល៉េះ ក្នុង ជួរ យោធា អ៊ីស្រាអែល ?
បេក្ខ នារី បវរកញ្ញា ចក្រវាល  ២០១៦  បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ ប្រឡង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ហើយ  ពិតជា មិន ធម្មតា  ស្អាត ៗ ណាស់ !
តេស្ត ភាសា ចិន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិបាក ខ្លាំង ពេក  សូម្បីតែ សាស្ត្រាចារ្យ និង សិស្ស នៅ ចិន ខ្លួនឯង ក៏ ទាល់ត ម្រិះ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  យុវជន ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយសារ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ឌុប គ្នា  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស  ។  បន្ទាប់ បង្កហេតុ  រថយន្ត បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង  ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧ - ១៨  ចំណុច ភូមិ ខ្លែង ពណ៌ ជើង  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  មកពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ មក ចំណុច  កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា C ១២៥ ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ស្ពី1H  3196បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ អ៊ីត  ចាន់ គ្រឹះ ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ជា សិស្ស  រស់  នៅ ភូមិ កំណប់  សង្កាត់  ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បាមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឌុប ឈ្មោះ គ្រី ម  សុវណ្ណ រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ជា សិស្ស ដែ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  បើកបរក ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ខាងត្បូង  ចំ ពីមុខ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ក្រោយ បង្កហេតុ រួច  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្កហេតុ បាន បន្ថែម ល្បឿន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល ពិសេស  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា
តើ ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន អ្វី ខ្លះ  ដែល ទទួលបាន ពី វត្តមាន អ្នកវិនិយោគទុន ជនជាតិ ចិន ចូលមក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ?
សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន យុវជន ២ នាក់  ក្នុង ករណី ប្រើ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  យក ដុំ ថ្ម គប់ ស្រ្តី ម្នាក់ បែក មាត់ គួរឲ្យ អាសូរ  ខណៈ នាង កំពុង ….
តារាហ្វេសប៊ុក ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ព្រោះ រឿង សប្បុរស ធម៌ ដែល ជា ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Ah  Ry  Nuon  ហើយ ត្រូវ គេ ដឹង ថា ជា ម្ចាស់ ហាង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  « ស្រី អូន  សម្រស់ ធម្មជាតិ »  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  និង អ្នក តែង គាំទ្រ អំពើ ល្អ នាង  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ ងាកចេញ ពី ការងារ សង្គម បន្តិច ក៏ បាន ប្រកាស ប្រាប់ ពី គម្រោង ទៅ ចូលរួម ទស្សនា ខ្សែ រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ពិត ៗ កំពុង ផ្ទុះ ខ្លាំង ទាំង មិន ទាន់ ចាក់បញ្ចាំង ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្នុង វីដេអូ តារាហ្វេសប៊ុក រូប ស្រស់ គេ ច្បាស់ ឈ្មោះ ថា  ស្រី អូន  បាន ប្រាប់ ចំពី បំណង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ ខ្លួន ថា  « នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  នាង នឹង បិទ ហាង ទាំងមូល រួច នាំ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ទៅ ទិញ សំបុត្រ មើល រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ថ្ងៃ នោះ នាង នឹង មាន ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ លើ គ្រប់ ផលិតផល ហាង នាង ទៀត ផង »។
លើស ពី នេះ ស្រ្តី ចូលចិត្ត ចែករំលែក ទាន សប្បុរស រូប នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី គោលជំហរ ដ៏ មុតមាំ ថា  « ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បុគ្គលិក បាន ទៅ មើល រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  នេះ  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ចូលរួម លើកស្ទួយ ភាពយន្ត ខ្មែរ នោះ ឡើយ  ណាមួយ រឿង នេះ ជា វណ្ណកម្ម ថ្មី  របស់ ចាងហ្វាង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  នាង ជឿជាក់ ថា នឹង មិន ខក បំណង ឡើយ ៕
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ស្គាល់ ប្រទេស ទាំង  ៧  ដែល ទើប បាត់ខ្លួន  ឬ ប្តូរ ឈ្មោះ កាលពី  ១០០ ឆ្នាំ មុន ប៉ុណ្ណោះ
ប្រជាជន ចំនួន ប្រហែល ៦ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន គេ បង្ខំ ជម្លៀស ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ  កើនឡើង នៅ ឃ្លាំង ស្តុក ក្នុង រោងចក្រ គីមី មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត  Guangz-hou  ស្ថិត ភាគ ខាង  ត្បូង ប្រទេស ចិន ។  [CENTER]
គណបក្សជាតិនិយម  អតីត គណបក្ស ដែល បែក ចេញពី គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទេ ។  @ សហការី
គណបក្សជាតិនិយម  អតីត គណបក្ស ដែល បែក ចេញពី គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទេ ។  សម្ព័ន្ធ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  បាន លើក មូលហេតុ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី  ១២  ឧសភា នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥ ហើយ  ដែល ប្រកាស មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ខណៈ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣ បាន ចុះឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ នៅ  គជប ។
គណបក្សជាតិនិយម ដែល គេ ដឹង ថា  ជា គណបក្ស ដែល មាន សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ជំហរ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ទេ ។  មូលហេតុ  គឺ ដោយសារតែ គណបក្ស ដែល បែក ចេញ ពី អតីត គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បន្ទាប់មក គណបក្ស  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  មួយ នេះ  ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។  ក្លែងក្លាយ  ត្បិត ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  មិន មាន ការចូលរួម ពី អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង នៅ កម្ពុជា ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  ចុះ ថ្ងៃទី  ១១  ឧសភា  គណបក្សជាតិនិយម បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ ច្បាប់ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  ដែល ជា ឧបករណ៍ បំរើ ការបោះឆ្នោត តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ភាព ស្មើគ្នា នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។  បន្ថែម លើ នេះ  គណបក្ស បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាមុន សិន  ដើម្បី សំដៅ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  គណបក្សជាតិនិយម  គឺជា គណបក្ស ដែល បែក ចេញពី គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ កន្លងមក  ហើយ ទទួលបាន អាសនៈ រដ្ឋសភា នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  មុន ពេល ដែល គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន ប្តូឈ្មោះ មក ជា គណបក្សជាតិនិយម នៅ ឆ្នាំ ២០០ ។  គណបក្ស នេះ  ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត ក្រុង  ស្រុក ខណ្ឌ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ និង ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងទៅ ។  បន្ទាប់មក  គណបក្សជាតិនិយម  ដែល បច្ចុប្បន្ន ដឹកនាំ ដោយ លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  បាន ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត ក្រុង  ស្រុក ខណ្ឌ  កន្លងមក នេះ ។
គួរ ជំរាប ជូន ដែរ ថា  គិត មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី  ១២  ឧសភា នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៥ ហើយ  ដែល បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ  គឺ គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  អតីត គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ,  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  គណបក្ស មហាសាមគ្គី ជាតិ ខ្មែរ  និង ចុងក្រោយ នេះ  គឺ គណបក្សជាតិនិយម របស់ លោក  ផែង  ហេង  អតីត មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា ។
ទោះបីជា គណបក្ស ទាំង ៥ ខាងលើ បាន ធ្វើ ពហិការ ក្តី  ប៉ុន្តែ គិត ត្រឹម រសៀល ថ្ងៃទី  ១២  ឧសភា នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៩ ហើយ  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  និង ចុះបញ្ជី បេក្ខជន នៅ  គ.ជ.ប  ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ដោយ  គជប  រួមមាន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នោះ  នៅ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៨  ទៀត  ដែល កំពុង បំពេញ លក្ខខណ្ឌ តម្កល់ ប្រាក់ ១៥ លាន រៀល នៅ រតនាគារ ជាតិ  ខណៈ គណបក្ស ៦ ផ្សេង ទៀត  បាន មក ទទួល ទម្រង់  ១០០៨  ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ពី  គជប ។  ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៤  ឧសភា  ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ៕
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  World  Atlas  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  ខាងក្រោម ជា ប្រទេស  ១០  ដែល មាន តម្លៃ លក់ កាហ្វេ  (Cappucino)  ក្នុង មួយ កែវ ជា មធ្យម ថ្លៃ បំផុត  រួមមាន៖
LED  រីកលូតលាស់ ពន្លឺ ,  ផ្ទះ កញ្ចក់ បាន ដឹកនាំ ការរីកលូតលាស់ ពន្លឺ ,  ពន្លឺ  Smart  បាន ដឹកនាំ ការរីកលូតលាស់  -  Mingxue
ក្រុង  Shenzhen  MINGXUE  optoelectronic  Co.  ,  Ltd  ( ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  MINGXUE,  កូដ ភាគហ៊ុន :  838130)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2005  ត្រូវបាន គេ ផ្តោត ទៅលើ  LED  អស់ រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ ។  MINGXUE  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចូល ប្រឡូក នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ,  ការអភិវឌ្ឍ ,  ការផលិត និង ការលក់ កើនឡើង ពន្លឺ  LED  ដែល ដឹកនាំ បន្ទះ ដឹកនាំ របារ និង ម៉ូឌុល អេក្រង់  LED  ជាមួយ រុក្ខជាតិ ផលិត ជាង  10.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  MINGXUE  បាន ទទួល ជាបន្តបន្ទាប់ សហគ្រាស ថ្នាក់ រដ្ឋ ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ,  ក្រុមហ៊ុន  LED  100  កំពូល និង ពាន កិត្តិយស ផ្សេង ទៀត និង បាន បញ្ជាក់ ដោយ  SGS  /  ISO9001:  2000  /  TS16949  គ  RoHS,:  FCC,  ERP,  UL  ទីផ្សារ ការងារ -80  ព្រមទាំង  UL  8800  សម្រាប់ ការដឹកនាំ  ភ្លើង កើនឡើង  ...  ។
សួនច្បារ និយម ជាច្រើន បាន ស្វែងរក ការពង្រីក រដូវរីកលូតលាស់ ដោយ ឱសថ កើនឡើង ,  បន្លែ មាន ស្លឹក និង ផ្កា ក្នុង ផ្ទះ ដោយ ប្រើប្រាស់ កើនឡើង ភ្លើង ។  ក្នុង ពេល កន្លងមក នេះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ អំពូល  fluorescent  ដាំ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ពន្លឺ ចាំបាច់ សម្រាប់ រុក្ខជាតិ ដែល កំពុង លូតលាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ។  LED  ( ពន្លឺ  Emitting  Diode)  កើនឡើង ភ្លើង គឺ មាន ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដោយ ស្មើភាព ,  ...
MINGXUE  សង្ឃឹម ថា នឹង បង្កើត ភាពជាដៃគូ រយៈពេល វែង ជាមួយ អ្នក តាមរយៈ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ យើង និង សេវាកម្ម ដោយ ស្មោះ អស់ ពី ចិត្ដ របស់ យើង !
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  ទី  4  អគារ  Baodazhou  ប្លុក ,  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  Shancheng,  Shiyan  ក្រុង ស្រុក  Baoan,  ទីក្រុង  Shenzhen  ខេត្ត ក្វាង ទុង ។  ប្រទេស ចិន
ថ្លែង ប្រាប់ ទស្សនាវដ្តី  FourFourTwo  Fred  បាន និយាយ ថា :  ការពិត ខ្ញុំ បាន ទទួល សំណើរ  ពី ក្រុម  Man.City  ហើយ ថែមទាំង បាន និយាយ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ប្រេស៊ីល របស់ ខ្ញុំ ដែល លេង នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ពួកគេ ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ខ្ញុំ ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត វា មិន បាន កើតឡើង ទេ ។  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង យល់ ថា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។
ខ្សែ បម្រើ  Fred  វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្ទេរ ពី ក្រុម  Shakhtar  Donetsk  តម្លៃ ខ្លួន  ៥២ លាន ផោន មកកាន់ ទៅ ទឹកដី  Old  Trafford  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  ជាមួយនិង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ១៥០ ដង  សម្រាប់ ក្រុម នៅ លីក កំពូល របស់ អ៊ុយក្រែន និង ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៩ ប្រកួត សម្រាប់  Man.United  មក ទល់នឹង ពេលនេះ ។
Fred  បន្ត ថាៈ  លោក  Mourinho  គឺជា កំពូល គ្រូបង្វឹក អាជីព កំពូល ម្នាក់ ហើយ គ្រប់ កីឡាករ ទាំងអស់ ចូលចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ឈ្នះ បែប នេះ ។  ខ្ញុំ រៀន ពី គាត់  ហើយ នោះ ប្រាកដ ណាស់ ។  គាត់ មាន ភាពតឹង តែង ណាស់  ប៉ុន្តែ នោះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការងារ របស់ គាត់ ។  ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ និង កំប្លែង នៅ ខាងក្រៅ ទីលាន ហើយនិយាយ លេង សើច ជាមួយ យើង ក្នុង បន្ទប់ សំលៀកបំពាក់ ។  Jose  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Manchester  United  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា មានអំណរគុណ ចំពោះ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ចំពោះ ការលេង បាល់ទាត់ របស់ ខ្ញុំ ។
វា ជា រឿង មួយ ដែល សោក សៅ បំផុត ដែល កំពូល មហាសេដ្ឋី ថៃ មាន លុយ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ម្នាក់  រួមទាំង ជំនិត  និង ជំនួយការចំនួន ០៤ នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្បែរ កីឡដ្ឋាន  King  Power  Stadium  ក្រោយ ជំនួប ទល់ នឹង  West  Ham  នៃ ក្របខណ្ឌ  Premier  League  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ពិតជា ចង់ ដឹង ពី ប្រវត្តិ ខ្លះ របស់ មហាសេដ្ឋី ថៃ រូប នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន  ដូចនេះ ហើយ  ថ្ងៃ នេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
កំពូល មហាសេដ្ឋី  Vichai  Srivaddhanaprabha  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៨  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ក្រោយមក លោក បាន រៀបការ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Aimon  Srivaddhanaprabha  ដោយ ទទួលបាន កូន ០៤ នាក់ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កូនប្រុស របស់ លោក ឈ្មោះ  Aiyawatt  Srivaddhanaprabha  ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់ មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  King  Power  និង អនុ ប្រធាន ក្លិប បាល់ទាត់  Leicester  City  ផងដែរ ។
មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  បាន បើក ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ ដំបូង  និង ធំ ជាង គេ បំផុត តាម បណ្តា ប្រលានយន្ត យោះ ក្នុង ប្រទេ ថៃ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដែល មាន ស្លាក យីហោ  King  Power  ដែល បច្ចុប្បន្ន គ្រប់គ្រង ដោយ  King  Power  International  Group ។  បន្ទាប់ រួច មក  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  បាន ទិញ ក្លិប ដ៏ ល្បីល្បាញ  Leicester  City  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ក្នុង តម្លៃ  ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី លោក  Milan  Mandaric ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មហាសេដ្ឋី  Vichai  Srivaddhanaprabha  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ៤.៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ៥  ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី នៅ ប្រទេស  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ ដ៏ ល្បី  Forbes ៕
ក្នុង រដូវកាល  ២០១៥ - ២០១៦  ក្លិប របស់ លោក បាន ឈ្នះ ការប្រគួត  Championship  ក្របខណ្ឌ លី គ កំពូល អង់គ្លេស  ហេតុ ដូចនេះ លោក បាន ផ្តល់ កាដូ ជា រថយន្ត ដល់ កីឡាករ  BMW  i8s  ម្នាក់ ១ គ្រឿង  សរុប អស់ ចំនួន  ១៩  គ្រឿង  ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ១២៨០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ម្នាក់ ។
ក្រៅពី ទិញ ក្លិប  Leicester  City  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ក៏ ជា ម្ចាស់ ក្លិប  Oud-Heverlee  Leuven  ដែល របស់ ក្លិប បែលហ្ស៊ិក  ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មហាសេដ្ឋី  Vichai  Srivaddhanaprabha  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម  Vichai  Raksriaksorn  តែ ត្រូវបាន អតីត មហាក្សត្រ ថៃ ភូមិ បុល  ប្តូរ នាម ត្រកូល មក ជា  Srivaddhanaprabha  ឲ្យ វិញ ដែល មាន ន័យ ថា  « ពន្លឺ នៃ ភាពរុងរឿង  និង រីកចម្រើន »  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  លោក បាន បង្កើត ការងារ ក៏ ដូចជា ការគិតគូ លើ  ការអប់រំ  បញ្ហា សុខភាព កុមារ  និង ជាពិសេស កម្មវិធី កីឡា នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ លោក ផងដែរ ៕
March  13,  2018  admin  Comments  Off  on  ព្រឺ សម្បុរ  និង គួរឱ្យ ខ្លាច  ពេល ដឹង ពី កោះ មរណៈ ទាំង ១០  ដែល គួរឱ្យ ព្រឺព្រួច នៅលើ ពិភពលោក
គ្រប់ គ្នា មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាថ្មី  ដោយ អុកស៊ីសែន មាន ការថយចុះ  ខណៈ អ្នកសង្គ្រោះ  និង ក្មេង ៗ កំពុង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅឡើយ
July  6,  2018  admin  Comments  Off  on  គ្រប់ គ្នា មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាថ្មី  ដោយ អុកស៊ីសែន មាន ការថយចុះ  ខណៈ អ្នកសង្គ្រោះ  និង ក្មេង ៗ កំពុង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅឡើយ
មនុស្សជារឿយ ៗ បារម្ភ អំពី អ្វី ដែល  Facebook  ដឹង អំពី ពួកគេ  ដូច្នេះ អ្នក អាច មាន វិធី មួយ ដើម្បី ដោន ឡូត កម្មវិធី មួយ ដើម្បី មើល ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ឃើញ មនុស្ស មួយចំនួន បាន  Unfriend  អ្នក នៅលើ  Facebook  ទៀតផង  ហើយ នេះ ជា រឿង មួយ គ្រប់ គ្នា ចង់ ដឹង ជាង គេ បំផុត ។
៣.  នៅ ពេល ដែល អ្នកជ្រើសរើស ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ  Facebook  នឹង ផ្ញើ អ្នក នូវ សារ មួយ ក្នុង  Email ។  ពេល ខ្លះ អ្នក ប្រហែល ត្រូវ រង់ចាំ  ដោយ អាស្រ័យ លើ បិរ មាណ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក មាន នៅលើ  Facebook ។
៤.  នៅពេល ដោន ឡូត ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ឯកសារ ជា  .Zip  ។  ហើយ បន្ទាប់មក ស្រាយ វា ចេញមក  ដាក់ ទីតាំង ណា ក៏ បាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
៥.  បន្ទាប់មក រក  file  មួយ ឈ្មោះ  index.htm ។  វា នឹង បើក ឱ្យ អ្នក ឃើញ នូវ អ្វី ដូចជា  Facebook  mini  នៅលើ កម្មវិធី  Browser  របស់ អ្នក ។  ហើយ ពេលនេះ អ្នក នឹង ឃើញ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ថ្ងៃ ចុះឈ្មោះ ,  ទំនាក់ទំនង ,  គ្រួសារ ,  ការអប់រំ  និង ការងារ ។  ហើយ ទាំងនេះ គឺជា ព័ត៌មាន ទាំងអស់  ដែល អ្នក បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  Facebook ៕
អ្នកប្រើ  iPad  Pro  នាំគ្នា ប្ដឹង តវ៉ា  បន្ទាប់ពី  iOS  ថ្មី ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ ដ៏ ថ្លៃ របស់ ពួកគេ ក្លាយជា ដុំ ថ្ម
បំភ្លេច កាំ ជ្រួច ទៅ ហួស សម័យ ហើយ !  ជប៉ុន ត្រៀម បង្កើត ទេព ច្យុតិ សិប្បនិម្មិត សម្រាប់ ទទួល ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  ២០២០
របៀប មើល ថា តើ ក្រុមហ៊ុន ណា កំពុង តាមដាន ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅលើ  Facebook  និង របៀប  Block  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  គ្រីស អេនើ ជី  @REUTERSSamrang  Pring
ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេង មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ អភិវឌ្ឍន៍ អណ្ដូង ប្រេងកាត នៅ ប្លុក អេ  ក្នុង ដែន ទឹក សមុទ្រ កម្ពុជា ។  ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  គ្រីស  អេននើ ជី  នៅក្នុង សណ្ឋាគាមួយ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ថ្លែង ក្រោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា នោះ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេង សិង្ហបុរី នេះ  គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ សម តិ្ថផល ថ្មី មួយ ទៀត របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ផលិត ប្រេង ឆៅ លើក ទី មួយ ចេញ ពី សមុទ្រ កម្ពុជា ។  លោក បន្ដ ថា  បរិមាណ សក្ដានុពល ធនធាន ប្រេងកាត ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  និង រំពឹងទុក សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង ត្រូវបាន សន្និដ្ឋាន ថា  អាច មាន លើស ពី ៣០ លាន បារ៉ែល  ហើយ លោក ថា  អាច ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ក្លាយជា ប្រទេស ផលិត ប្រេង ឆៅ ក្នុង ពេល អនាគត ។  បើ តាម លោក  រដ្ឋមន្ដ្រី រូប នេះ  ក្រៅពី ប្លុក អេនេះ  កម្ពុជា នៅ មាន ប្លុក ប្រេងកាត ទំនេរ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចំនួន  ៥  និង លើ គោក ចំនួន  ១៨  ប្លុក ទៀត ដែល មិន ទាន់ ត្រូវបាន វិនិយោគ ។
ចំណែក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  លើកឡើង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រុករក ប្រេងកាត លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន  នៅលើ ផ្ទៃ ១៩៨  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា នៃ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល អាច ផលិត បាន ប្រេង ឆៅ ចំនួន  ៣០ លាន បារ៉ែល  ក្នុង រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ។  លោក បន្ដ ថា  ការផលិត ប្រេង លើក ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩  ឬ ដើម ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី នេះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច  បូម ប្រេង ឆៅ បាន ចំនួន  ៨០០០ បារែល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ធ្លាប់ មាន ក្រហ៊ុន  Elf  និង ក្រុមហ៊ុន  Esso  ខួង អណ្ដូង ប្រេងកាត ជា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧២  និង ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ក៏ប៉ុន្ដែ ពុំ ទាន់ បាន រកឃើញ ធនធាន ប្រេងកាត នោះ ទេ ។  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ក្រហ៊ុន  Enterprise  Oil  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ខួង រកឃើញ ប្រេងកាត ចំនួន ២ អណ្ដូង  ប៉ុន្ដែ នៅតែ មិន អាច អភិវឌ្ឍ បាន ដោយសារ កត្តា ទំហំ ប្រេង មាន កម្រិត  និង តម្លៃ ប្រេង ឆៅ នៅ ថោក នៅឡើយ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០០២  កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រេងកាត ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជា លើក ដំបូង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Chevron  និង មាន ការចូលរួម ភាគហ៊ុន ពី ក្រុមហ៊ុន  គ្រីស  អេនើ ជី  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ  ២០១៦  ជា បន្ដ បន្ទាប់ រហូត ក្រុមហ៊ុន  គ្រីស អេនើ ជី  បាន ក្លាយជា ប្រតិបត្តិករ  និង មាន ភាគហ៊ុន សរុប ចំនួន  ៩៥  ភាគរយ  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន  ចំនួន  ៥  ភាគរយ ។
យក ម្សៅ  បែង ជា ពីរ ដុំ  ច្របាច់ ពូត ជា រាង  មូល  ពង ក្រពើ  ឬ  ទ្រវែង  រួច យក កំា បិត ឆូត មុខ លើ  មួយ ឆ្នូត  ពីរ  សម្រាប់ លំអ នំ ។
បើ មិន ចង់អោយ ខ្លោច មុខ លើ  សូម យក  បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម  បត់ ដាក់ ពីលើ នំ  នៅពេល ដុត បាន  ៣០ នាទី  បន្ទាប់មក  ទើប ដុត បន្ត  ចំនួន  ១០ នាទី ទៀត  ដើម្បី អោយ នំ ប៉ាំង  ឆ្អិន សព្វ ។
ដំបូង គិត ថា គ្មាន អ្វី  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ហើយ ទេ តើ  តែ ចេះ នៅសល់ កុំព្យូទ័រ ចាស់  (Dell  Latitute  E4300  ជជុះ )  មួយ ដែរ  ( ប្រើ ពីរ ឆ្នាំ ហើយ )  ។
កាលពី ចុង ខែមីនា  ខ្ញុំ បាន ទិញ កុំព្យូទ័រ ថ្មី មួយ ម៉ាក  Lenovo  Ideapad  S510p  ។  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ប្រើ បាន បួន ខែ  វា ក៏ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើទុក្ខ  ដែល ជា ហេតុ មិន អាច ឲ្យ ខ្ញុំ នៅទ្រាំ ជាមួយ វា ទៀត បាន  ក៏ យក វា ទៅ ហាង កុំព្យូទ័រ វិញ  ដើម្បីឲ្យ គេ មើល គ្រឿង ក្នុង វា ។  គេ ក៏ បាន បញ្ជូន វា ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ( ក្នុង ស្រុក )  ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ ទូរសព្ទ ទៅ សួរ  គេ ក៏ ប្រាប់ ថា កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ ត្រៀម ចេញដំណើរ ទៅ បរទេស ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  (Information  Technology)  បាន ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មុខវិជ្ជា ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រៅពី ផ្នែក អគ្គិសនី  សំណង់  សុខាភិបាល  និង ស្ថាបត្យកម្ម ។  យុវជន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ទៅលើ ផ្នែក មួយ នេះ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន និស្សិត ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ជាង មួយ ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  ព័ត៌មានវិទ្យា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអត់ធ្មត់ ក្នុង ការស្វែងយល់  រក ដំណោះស្រាយ មិន មែន មួយ ផ្លូវ  ប៉ុន្តែ ច្រើន ផ្លូវ ។  មាន ន័យ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឬ ក៏ បង្កើត អ្វី មួយ ឡើង  យើង អាច មាន ផ្លូវ ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើ វា  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង  និង គួបផ្សំ ខ្លះ ជាមួយ ទេពកោសល្យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ព័ត៌មានវិទ្យា រីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដែល នេះ ជា កត្តា ដែល កំណត់ ឲ្យ អ្នក សិក្សា ផ្នែក នេះ  និង អ្នកកាន់ អាជីព នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ស្វ័យ សិក្សា ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ មិន មែន រៀន នៅតែ សាលា ហើយ ចេះ  ឬ ក៏ ចេះតែ អ្វី ដែល ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន មក  តែ មិន ចង់ ដឹង អ្វី ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ថ្មី នោះ ទេ ។
អាការៈ របស់ វា គឺ ដូច មាន រៀបរាប់ ដូច ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម  គឺ ក្រោយពេល ចុច បើក  វា ក៏ រលត់ វិញ ភ្លាម ។  បួន ដប់ ដង ទៅ  ឬ ក៏ បី បួន នាទី ក្រោយ  ទើប វា បើក បាន ពេញលេញ ។
ឥឡូវ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ត្រូវ នៅ ទន្ទឹងរង់ចាំ កុំព្យូទ័រ ត្រឡប់ មកវិញ …  យ៉ាងហោចណាស់ ពីរ ខែ ដែរ ។  បទពិសោធន៍ ថ្មី ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  ខ្ញុំ នឹង រៀបរាប់ ត្រួស ៗ អំពី បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ការចូល សិក្សា នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ស្ដួច ស្ដើង មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
សំណួរ នេះ  តែង មាន គេ លើកឡើង មក និយាយ ស្ទើរ គ្រប់ ពេលវេលា មិន ថា តែ ក្នុង ផ្នែក  ព័ត៌មានវិទ្យា នោះ ទេ ។  វា ត្រូវការជា ចម្បង សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ឯកសារ ជា ភាសា បរទេស  ព្រោះ ធនធាន ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មានវិទ្យា  (programming,  database,  network…)  ជា ភាសា ខ្មែរ គឺ មាន ភាពខ្វះខាត ច្រើន មែនទែន ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ ភាសា បរទេស  ក៏ ជា ការប្រសើរ មួយ ដែរ ។
កាលមុន ចូល សាកលវិទ្យាល័យ  ខ្ញុំ បាន គិត ថា ការរៀន ព័ត៌មានវិទ្យា ហាក់ មិន ត្រូវការ គណិតវិទ្យា  ច្រើន នោះ ទេ ។  តាមពិត ទៅ  វា មិន ត្រូវការ ច្រើន មែន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង ចេះ ច្រើន នោះ  គឺ វា កាន់តែ ប្រសើរ  ព្រោះ យើង ដឹង រួច ស្រាប់ មក ហើយ ថា  អ្នក ដែល ពូកែ គណិតវិទ្យា គឺជា អ្នក ដែល ពូកែ ដោះស្រាយ បញ្ហា  មិន ថា ក្នុង ឬ ក្រៅ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក  មិន ពូកែ គណិត ទេ  សូម កុំ បារម្ភ ខ្លាំង ពេក អី  ព្រោះ មាន ខ្ញុំ ជា គ្នា ម្នាក់ ដែរ ។  សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ  RUPP  មាន មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ចំនួន ពីរ ឆមាស  (Discrete  Mathematic)  រួមមាន មេរៀន តក្កវិទ្យា ,  Algorithm,  Flowchart,  ប្រព័ន្ធ របាប់ ,  ម៉ាទ្រីស ,  សំណុំ និង ទំនាក់ទំនង ,  អនុគមន៍ និង អនុវត្តន៍  ។ល ។  ដែល មេរៀន ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា ។
អាច ថា ពិបាក ក៏ បាន  មិន ពិបាក ក៏ បាន ។  វា អាស្រ័យ ទៅលើ វិធី ដែល យើង ប្រើ ក្នុង ការសរសេរ កម្មវិធី ។  ចំពោះ អ្នក ថ្មី ថ្មោង ដែល មិន ធ្លាប់ សរសេរ កូដ ពីមុន មក នោះ  វា អាច ជា រឿង ពិបាក សម្រាប់ ពួកគេ នៅពេល ដំបូង ។  ចូរ កុំ ខ្លាច ក្នុង ការសរសេរ កូដ  ព្រោះ វា ពិតជា សប្បាយ ណាស់  ហើយក៏ កុំ គិត ថា ពិបាក នោះ  ព្រោះ អ្វី ៗ ស្ថិត នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ យើង ទាំងអស់ ។
មិត្តភក្ដិ  ខ្ញុំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ពួកគេ មួយចំនួន មិន ធ្លាប់ បាន សរសេរ កូដ ពីមុន មក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ឃើញ ថា ពួកគេ យល់ បាន ច្រើន អំពី ការសរសេរ កូដ ហើយ ។  ដូច្នេះ មិន មែន ទាល់តែ ធ្លាប់ សរសេរ កូដ  ទើប អាច រៀន ព័ត៌មានវិទ្យា បាន នោះ ទេ ។
ក្រៅ អំពី នេះ  ក៏ មាន មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ដូចជា បញ្ញា និម្មិត  (Artificial  Intelligence),  វិស្វកម្ម សុស វែរ  (Software  Engineering),  ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  (Management  of  Information  Technology)  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ទៅ តាម កម្មវិធី សិក្សា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ និមួយ ៗ ។
មាន មិត្តភក្ដិ ខ្ញុំ ខ្លះ ធ្លាប់ សួរ ថា  បើ រៀន ព័ត៌មានវិទ្យា  តើ រៀន សាលា ល្អ ទើប ល្អ ?  មួយ ម៉ាត់ យ៉ាង ខ្លី  « សាលា ណា ក៏ បាន » ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ពី ខាងលើ មក ហើយ ថា ការសិក្សា ផ្នែក នេះ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន យើង សិក្សា ដោយ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ នៅ សាលា  មិន ប្រាកដ ថា យើង ចាប់ បាន អ្វី ទាំងអស់ ដែល គ្រូបង្រៀន នោះ ទេ ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា គំនិត របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍  ឬ ក៏ អ្នក រៀន ចប់ ផ្នែក នេះ  អាចនឹង ដឹង ច្រើន ជាង ខ្ញុំ ។
នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  មិន មាន ការបែងចែក ជា ជំនាញ ដោយឡែក ៗ នៅក្នុង មុខវិជ្ជា ព័ត៌មានវិទ្យា ឡើយ  ដូច្នេះ គេ សិក្សា រួមបញ្ចូល គ្នា ។  នៅក្នុង ការសិក្សា តាម បណ្ដា សាកលវិទ្យាល័យ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា ការសិក្សា ព័ត៌មានវិទ្យា មាន រួមបញ្ចូល៖
ពាក្យ  « ទំនាក់ទំនង »  ស្ដាប់ ទៅ ហាក់ដូចជា ធម្មតា  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សង្គម វា មាន ន័យ ធំ  និង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ។  យើង ត្រូវ ចេះ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ទាំង នៅក្នុង សាលា  ( ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ ,  សិស្ស ច្បង ,  មិត្តភក្ដិ )  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជួប អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ទាំងនោះ ។
បើ អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ស្វែងយល់ អំពី ជំនាញ និមួយ ៗ ពីមុន មក ទេ  សូម កុំ អាល សម្រេចចិត្ត ថា ពេល ចូលរៀន នឹង ត្រូវ ផ្ដោត លើ ជំនាញ មួយ ណា ។  អ្នក ត្រូវ សិក្សា វា ឲ្យបាន ស្មើ ៗ គ្នា  ហើយ អ្នក នឹង ដឹងខ្លួនឯង ថា ចូលចិត្ត ជំនាញ អ្វី  និង អាច ធ្វើ ក្នុង ជំនាញ អ្វី បាន ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ដោយសារ ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ស្វែងយល់ ខ្លះ ៗ អំពី វា  ទើប អាច សម្រេចចិត្ត ថា នឹង ផ្ដោត លើ ផ្នែក  Programming  ( កុំព្យូទ័រ  និង  វេប)  និង  Database  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន យល់ អំពី ខ្លួនឯង ថា អាច ធ្វើ លើ ជំនាញ ទាំងនេះ បាន  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន មែន មិន បោះបង់ ផ្នែក ផ្សេង ដែរ ។
—  ទាំងនេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ខ្លះ ៗ ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង អំពី ការត្រៀមខ្លួន រៀន ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា នៅ មាន អ្វី ដែល លើស ពី នេះ ទៀត ។
នេះ ជា ប្លក់ ទី បី ដែល ខ្ញុំ បាន បង្កើត  ដែល ប្លក់ ទី មួយ របស់ ខ្ញុំ នៅ  http://sovichetlife.wordpress.com  ហើយ ប្លក់ ទី ពីរ នៅ  http://it4ug.net  ។  សង្ស័យ កាន់តែ ប្លក់ មួយ មិន អស់ចិត្ត ហើយ មើលទៅ  បានជា មក បង្កើត ពីរ បី យ៉ាង ដូច្នេះ ?  😉  តែម្ដង នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន សកម្ម ណាស់ ណា ដែរ  តែ នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ អាច រៀបចំ ប្លក់ ថ្មី មួយ  ដែល អាច រៀបចំ ប្រភេទ អត្ថបទ បាន ឡើងវិញ  និង មាន ការផ្ដោត ជាង ពី ការធ្វើ លើក ៗ មុន ។
ករណី វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ពលរដ្ឋ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង ដែនដី  ប្រកាស ចុះ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ  រហូតដល់ បញ្ចប់  –  CEN
ករណី វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ពលរដ្ឋ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង ដែនដី  ប្រកាស ចុះ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ  រហូតដល់ បញ្ចប់
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម លិខិត លេខ ២០៥ / ១៨  ល.ស  និង លិខិត លេខ ២០៦ / ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  សំណូមពរ របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣១៦ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  និង សំណូមពរ របស់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៧០ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,Ltd  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីកម្ម  និង សំណង់  បាន ចាត់ ក្រុមការងារ ចុះ សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ពិនិត្យ អត្តសញ្ញាណ អ្នកកាន់កាប់ ដី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិវាទ ខាងលើ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ឈាន ទៅដល់ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ។
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ជាង ៣០០  គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ឡើង មក តវ៉ា  រឿង ដីធ្លី ជាថ្មី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ឧសភា  ដើម្បី ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នោះ  ហើយក៏ មាន ការរារាំង ពី សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ ប្រាប់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ តវ៉ា នោះ ថា  ខ្លួន នឹង សហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ចុះ ពិនិត្យ  និង ដោះស្រាយ  ករណី វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២  នៅ ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  សប្តាហ៍ ក្រោយ  រហូតដល់ បញ្ចប់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែឧសភា ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កោះកុង ដែល កំពុង ទាមទារ សំណង ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ជាង ១ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  ត្រូវបាន ប៉ះទង្គិច គ្នា  និង រុញ ច្រាន ពីសំណាក់ កង សន្តិសុខ  ខណៈពេល ដែល ពួកគាត់ ព្យាយាម  ដើរ ហែរ ក្បួន ឆ្ពោះទៅ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។  អ្នកតវ៉ា មួយចំនួន  កំពុង ពរ កូន តូច នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន  អំឡុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា ។
សមាជិក សហគមន៍ ជាង ២០០ នាក់  ដែល តំណាង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ រយ គ្រួសារ នៅក្នុង  ឃុំ ជីខ លើ  ឃុំ ជីខ ក្រោម  និង ឃុំ ដង ពែង  នេះ  បាន ដាក់ ញត្តិ ជូន ទៅ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ របស់ ក្រសួង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ឧសភា រួច មកហើយ  និង បន្ត ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  នៅ ពេល យប់ ។  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ឧសភា នេះ  នៅពេល អ្នក ទាំងនោះ  ព្យាយាម ដើរ ត្រឡប់ ឆ្ពោះទៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី វិញ  ក្នុង ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ កង សន្តិសុខ  និង នគរបាល ប្រហែល ជាង ៤០ នាក់  បាន បិទ ផ្លូវ និង រុញ ច្រាន ពួកគាត់  ដែល ជា ការរំលោភបំពាន ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការជួបជុំ  និង តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ។  ប្រហែលជា ៤ ម៉ោង ក្រោយមក  ទើប ពួក គាត់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើដំណើរ បន្ត  ខណៈ ដែល កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង កង សន្ដិសុខ ប្រមាណ ១០០ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ផ្លូវ  ដែល ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ នោះ ។
អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  បាន ដាក់ ញត្តិ ជូន ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  និង សំណង សមរម្យ  ដោយសារ ការ បាត់បង់ ដីធ្លី  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ជុំវិញ ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ពីរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ថៃ  KSL  ក៏ ដូចជា លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៃ សហគមន៍ ទាំងនេះ  បាន ទទួល សំណង  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរឲ្យ ខ្លាច !  ពួក អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ ក្រុង  Barcelona  ផ្ទុះ កំហឹង ដេញ វាយ អ្នកទេសចរ អាមេរិក ម្នាក់ យ៉ាង សាហាវ  ដោយសារ …  ( វីដេអូ )
អ្នកសង្កេតការណ៍ ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត  គ្មាន ការលក់ដូរ សន្លឹក ឆ្នោត  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ស្រប តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ដែល មាន គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន ចំនួន ១០៣  ជា សមាជិក  បាន ចាត់តាំង សមាជិក  ចំនួន  ២៥៩៥ នាក់  ដែល ជា ស និស្សិត  សាស្ត្រាចារ្យ  បញ្ញវន្ត  គណៈ គ្រប់គ្រង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍  បោះឆ្នោត  នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  គ្មាន ការលក់ដូរ សន្លឹក ឆ្នោត  ស្ងប់ស្ងាត់  និង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត  គ្មាន ការលក់ដូរ សន្លឹក ឆ្នោត  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ស្រប តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការសង្កេតការ យ៉ាង ចិត្តទុកដាក់  ហ្មត់ចត់  និង ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ រលូន  គោរព ច្បាប់  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  គ្មាន ហិង្សា  គ្មាន ការភ័យខ្លាច  គ្មាន ការលក់ដូរ សន្លឹក ឆ្នោត  ស្ងប់ស្ងាត់  មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  និង ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  និង ពហុ បក្ស ។  ស្ថាប័ន  គ.ជ.ប  ជា ស្ថាប័ន តែ មួយ គត់ របស់ ជាតិ  បាន អនុវត្តន៍ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រប តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង បាន ប្រកាន់ យក ជំហរ  អព្យាក្រិត្យ  យុត្តិធម៌  ស្អាតស្អំ  និង តម្លាភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សំណង់ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  កសាង បាន ជិត ៩០ ភាគរយ  និង កំពុង សិក្សា រក រូបចម្លាក់ នានា ដើម្បី តាំងលម្អរ នៅក្នុង វិមាន
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្របខណ្ឌ កំពូល ទ្វីប អឺរ៉ុប កាលពី ម៉ោង  ២ :00 រំលង អធ្រាត ទាប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  ២០១៨  នេះ  នៅក្នុង ពូល  B  គ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយពី កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Mauro  Icardi  […]
កីឡាករ វ័យ ក្មេង អ៊ុយរូហ្គាយ  Juan  Manuel  Sanabria  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង  ក្រុម  Atletico  Madrid  ម្ចាស់ ជើងឯក  […]
ការប្រកួត នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champion  League  កាលពី រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៏ ទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  At.Madrid  នៅ លីក កំពូល អេស្បាញ  […]
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  At.Madrid  លោក  Diego  Simeone  បាន សារភាព ថាៈ  ទោះបីជា កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Giovanni  Simeone  មាន គុណសម្បត្ដិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការលេង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គាត់ លោក  […]
ក្លឹប  Atletico  Madrid  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ថាៈ ខ្សែ ការពារ ជើង ចាស់  Juanfran  បាន ចុះហត្ថលេខា ពន្យា ពេល  ១ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ រូប គេ មាន សុពលភាព លេង អោយ ក្រុម រហូតដល់ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៩ ។  រដូវកាល  La  Liga  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង  Antoine  Griezmann  បាន និយាយ មុន ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ព្រឹត្តាការ ណ៏  World  Cup  ២០១៨  ជាមួយ ក្រុម ជើង ខ្លាំង មកពី តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន គឺ អ៊ុយរូហ្គាយ ថាៈ  ជា ការប្រកួត  […]
Griezmann  និង  Hernandez  បន្ត កិច្ចសន្យា  ៥ ឆ្នាំ លេង អោយ  At.Madrid  ខណៈ  Thomas  Lemar  ផ្ទេរ មក រួម ក្រុម ជា ផ្លូវការ ណ៏ ក្នុង តម្លៃ  ៦៣ លាន ផោន
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Griezmann  របស់ ក្រុម  At.Madrid  បាន យល់ព្រម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា លេង អោយ ក្រុម រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត  ក្រោយ បដិសេធ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Barcelona  ខណៈ ដែល មិត្ត រួម ជាតិ បារាំង  Thomas  […]
ក្លិប  Atletico  Madrid  កំពុង សម្លឹង ឃើញ បេក្ខភាព ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ក្រុម  Paris  Saint-Germain  កីឡាករ  Edinson  Cavani  មក រួម ក្រុម ប្រសិន  […]
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ ស្រីលង្ការ  ដោយ លទ្ធផល  ៤ ទល់ ០  នៅក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព កម្តៅ សាច់ដុំ កាលពី យប់ មិញ  នៅ កីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដោយ គោលដៅ នៃ ជំនួប មិត្តភាព នេះ គឺ ដើម្បី ប្រកួត ដណ្តើម កៅអី មួយ នៅ វគ្គ ជម្រុះ បឋម  AFF  Suzuki  Cup  នា ថ្ងៃទី ១៥ តុលា ខាងមុខ នេះ ។
៤ គ្រាប់ របស់ កម្ពុជា  ធ្វើ សម្រេច ដោយ កីឡាករ  សឿយ  វិសាល  បន្ទាប់ពី ទាត់ ចេញ ពី ជ្រុង របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន យ៉ាង ល្អ  នៅ នាទី ទី ២ នោះ ។
ក្រុម កម្ពុជា បាន បង្កើត ឱកាស យ៉ាង ច្រើន  ខណៈ កម្រិត លេង របស់ ក្រុម ស្រីលង្ការ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ហាក់ មិន សូវ មុត ស្រួច  និង ដាក់ សម្ពាធ មក លើ តំបន់ ការពារ របស់ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
នៅ នាទី ទី ៤១  កីឡាករ  ធារី  ចន្ថា ប៊ីន  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ទី ២ ឲ្យ កម្ពុជា ដោយ ការប្រើ ក្បាល តែត បញ្ចូល ទី យ៉ាង ស្អាត  បន្ទាប់ពី ការលើក បាល់ ចេញ ពី ជ្រុង របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ចូល ដល់ វគ្គ ទី ២  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កែវ  សុខ ផេង  ធ្វើ សម្រេចបាន ២ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  នៅ នាទី ទី ៦៩  និង នាទី ទី ៩០  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ក្រុម កម្ពុជា ឈ្នះ ក្រុម ស្រីលង្កា  ៤ ទល់ ០ ។
ជាមួយនឹង លទ្ធផល នេះ  លោក  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ឲ្យ កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  និង មន្ត្រី ដឹកនាំ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា សរុប ៣៤ នាក់  នូវ ទឹកប្រាក់  ១ ពាន់ ដុល្លារ ស្មើ ៗ គ្នា  ហើយ ការផ្តល់ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម លើ កម្លាំងចិត្ត ដែល ទទួលបាន ពី អ្នកគាំទ្រ រាប់ ម៉ឺន នាក់ នេះ វា ធ្វើឲ្យ ក្រុម កម្ពុជា មាន ការជឿជាក់ កាន់តែ ខ្លាំង  សម្រាប់ ការជួប ក្រុម ឡាវ  ប្រ៊ុយណេ  និង ទីម័រ ខាងកើត  ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត មិត្តភាព ជាច្រើន ប្រកួត បែប នេះ  គឺ ដើម្បី គោលដៅ ចង់ បង្កើន សមត្ថភាព សម្រាប់  ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ កីឡា បាល់ទាត់ ដណ្តើម ជើងឯក អាស៊ាន  AFF  Suzuki  Cup  2016  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា  ខាងមុខ  ដោយ ក្រុម ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទាប  កម្ពុជា  ព្រុយណេ  ទីម័រ ខាងកើត  និង ឡាវ  ត្រូវ ប្រជែង គ្នា ដើម្បី បំពេញ មួយ កៅអី ក្នុង ពូល  B  នៅ ជុំ ចុងក្រោយ ។
ប្រសិនបើ ក្រុម ណា មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ នឹង ឡើង ទៅ ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  និង ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ជុំ បន្ទាប់ ក្នុង ពូល B ៕
Verb  ::  ប្រដៅ ,  ,  សំអាត ,  ការលុប ,  ប៉ូឡូញ ,  នគរូបនីយកម្ម ,  ទប់ ,  បញ្ឈប់ ,  ប៊ីត ,  រក្សាទុក នៅក្នុង ,  បញ្ជាក់ ពី ,  បន្សុទ្ធ ,  ញែក ,  កំណែទម្រង់  Meaning  ::  ប្រដៅ ,  ធ្វើឱ្យ ធ្លាក់ទឹកចិត្ដ ,  ,  រារាំង ,  បោះ ទឹក ត្រជាក់ នៅលើ
បញ្ហា សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ទូទាំង ប្រទេស ម្នាក់ បាន ប្រឡង ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិត  រួមទាំង សិស្ស ដទៃ ទៀត ផង នោះ  បាន ជម្រុញឲ្យ ក្រសួង បើក សើរើ  និង ប្រកាស លទ្ធផល ជាថ្មី ឡើងវិញ ។  ទោះ យ៉ាងណា  មកទល់ ពេលនេះ  សិស្ស ពូកែ រូបវិទ្យា ម្នាក់ ទៀត  នៅតែ មិន អស់ចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល លើក ទី ២ នេះ  ត្បិត បាន ដាក់ បណ្ដឹង តវ៉ា ទៅ ក្រសួង អប់រំ រួចហើយ ក៏ដោយ ។
យុវជន  វិន  ម៉េង លាង  សិស្ស ពូកែ រូបវិទ្យា ជាប់ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រឡង ធ្លាក់ មុខវិទ្យា រូប  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល បាក់ឌុប ទាំង ពីរ លើក របស់ ក្រសួង  ដោយ ហេតុ ថា ខ្លួន ធ្លាប់ ប្រឡង ជាប់ សិស្ស ពូកែ រូបវិទ្យា ថ្នាក់ ខេត្ត  ហើយ យុវជន នេះ ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព ខ្លួន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មិន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា រូប មួយ នេះ ដែរ ។
ឯកឧត្តម  រស់  សុវាចា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ  និង ផែនការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  ឆ្លើយតប  Sabay  ទាក់ទិន បណ្ដឹង សិស្ស ខាងលើ ថា  ក្រសួង អប់រំ នៅតែ បន្ត ទទួល បណ្ដឹង តវ៉ា របស់ សិស្ស ចាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ លទ្ធផល  រហូតដល់  ៣០ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដោយ មាន គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ប្រសិនបើសិស្ស ជឿជាក់ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល បែរជា ខុស រំពឹងទុក វិញ នោះ  អាច ដាក់ បណ្ដឹង តវ៉ា បាន  ហើយ ក្រុម កោសល្យវិច័យ របស់ ក្រសួង  នឹង សម្រេច ត្រួតពិនិត្យ លម្អិត បន្ថែម  ។
ឯកឧត្តម  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ លទ្ធផល អាហារូបករណ៍ វិញ  បន្ទាប់ពី ក្រុម កោសល្យវិច័យ ដោះស្រាយ លទ្ធផល រួច នោះ  នឹង កែសម្រួល លទ្ធផល អាហារូបករណ៍ តាម ក្រោយ ផងដែរ ៕
វិន  ម៉េង លាង  ប្រាប់ ថា៖  "  ខ្ញុំ ជឿជាក់ មុខវិជ្ជា រូប របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ កំណែ វិញ្ញាសា ជាមួយ គ្រូបង្រៀន ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដែរ ...  បើ ទោះ មិន បាន និទ្ទេស ល្អ មុខវិជ្ជា នេះ  ក៏ បាន ត្រឹម E  ក៏ ខ្ញុំ មិន អី ដែរ  នេះ បាន F  គឺ ធ្លាក់ តែម្ដង  ហើយ មិត្ត ខ្ញុំ ឯទៀត ជា សិស្ស ពូកែ រូប  ក៏ ធ្លាក់ ដូច ខ្ញុំ ដែរ " ។  " ខ្ញុំ អស់សង្ឃឹម នឹង ពាក្យ  អ្នក ចេះ គឺជាប់ ជាខ្លាំង "  ម៉េង លាង  បន្ថែម ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅកាន់  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល  បឹង ទំពុន ទី ២  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ១០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ  មានជ័យ  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ចម្រុះ ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  (  ឆ្នោត យួន  )  មួយ កន្លែង ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ប៉េតុង  ចំណុច ផ្សារ ក្រមួន  ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មនុស្ស ៣ នាក់  ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ទី ១  . ញឹម  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ,  ទី ២  ឈ្មោះ  សុខ  មួយ ហៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  (  នាក់ ទាំង ២ នេះ ជា ប្តី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  )  ,  និង ទី ៣  ឈ្មោះ  ណយ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ។
ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប កម្លាំង អាជ្ញាធរ ចម្រុះ  ដកហូត បាន  ៖  លុយ ដុល្លារ  ៣៧៥ ដុល្លារ  ,  លុយ រៀល  ៤. ៥៤០០០០ រៀល ,  តុ ១  ,  កៅអី ២  រួម ជាមួយ សន្លឹក ឆ្នោត វៀតណាម ដែល កត់ រួច ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ។
លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប  អោយ ដឹង ថា  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ពលរដ្ឋ ថា  ទីតាំង កត់ឆ្នោត ខាងលើ នេះ  មាន ការកត់បើក ចំហរ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ បំផុត  នៅ សំយ៉ាប់ មុខ ផ្ទះ រួច មក  កម្លាំង អាជ្ញាធរ ដោយ មាន បញ្ជារ ពី លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ  និង មាន ការឯកភាព ពី  លោក  អ៊ុំ  សុភក្រ័្ត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ មក បង្ក្រាប បាន ជាក់ស្តែង តែម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ជា អ្នក កត់ឆ្នោត ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចម្រុះ ខណ្ឌ មានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន បន្ត នីតិច្បាប់ ម្តង រួច មកហើយ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ ការកត់ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់  ។  ដែល កាល នោះ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  ដកហូត លុយ បាន  ជិត  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ៕
ប្រុស សង្ហារ ២ នាក់ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ឆ្មក់ ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  ដល់ បន្ទប់ ជួល  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ ប៉េស្សេ
អគារ សិក្សា  ១ ខ្នង  ២ ជាន់  ស្មើ និង ១៨ បន្ទប់  ដែល សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត សម្រេច ផ្តល់ ជូន  ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ នៅ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  រីករាយ អបអរសាទរ  រំភើប ឥត ឧបមា
-  ត្រូវ មាន បទពិសោធ ន៏ ១ ឆ្នាំ ទាក់ទង នឹង ការងារ វិស័យ គំរោង  ( ខុនដូ  ផ្ទះ វិឡា  ផ្ទះល្វែង  អាគារ ខ្ពស់ ៗ )  ក្រុមហ៊ុន សាងសង  ម៉ៅការ  និង បូរី  ត្រូវបាន ផ្តល់ អាទិភាព ។
ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់  ប្តេជ្ញាចិត្ត  ទទួលខុសត្រូវ  អាកប្បកិរិយា ល្អ  និង ផ្នត់គំនិត បំរើ សេវាកម្ម អតិថិជន  ហើយ  អាច ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ព្រមទាំង មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ។
បេក្ខជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឲ្យ ដាក់ ប្រវិត្ត រូប ការងារ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង រូបថត ទំហំ (4x6) និង  Cover  Letter  ផ្ញើ ទៅកាន់ អ៊ី - មែល  hr@obtelectiic.com  ។
គណបក្ស នយោបាយ នានាង នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុម ប្រឺក្សា ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៧  កាលពី ថ្ងៃសោរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។  (VOA  Khmer)
សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ជឿជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  នឹង ក្លាយជា ការសាកល្បង ដ៏ សំខាន់ មួយ អំពី ប្រជាប្រីយ៌ភាព ដែល បាន ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ដ៏ ខ្លាំង តាំងពី ការបោះឆ្នោត ដ៏ ខ្លាំង របស់ យុវជន ហើយ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទៅ ស្ថានីយ បោះឆ្នោត នៅ ដើម ខែ ក្រោយ ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ពួក មន្រ្តី សង្កាត់ ជាង ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ នាក់  ក៏ប៉ុន្តែ  សន្លឹក ឆ្នោត ក៏ កំពុង លេច ចេញ ជា ការតទល់ ដាក់ គ្នា រវាង គណបក្ស សំខាន់ ៗ ២ នៅ ពេល ដែល មាន ការគំរាមកំហែង ពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល និង ការបង្ក្រាប ទៅលើ អ្នកប្រឆាំង រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ក្រោយ ។
សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ជឿជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  នឹង ក្លាយជា ការសាកល្បង ដ៏ សំខាន់ មួយ អំពី ប្រជាប្រីយ៌ភាព ដែល បាន ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ ដ៏ ខ្លាំង តាំងពី ការបោះឆ្នោត ដ៏ ខ្លាំង របស់ យុវជន ហើយ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបទ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖  « សំខាន់ ជាង គេ  មនុស្ស វណ្ណៈ ថ្នាក់ កណ្តាល បាន រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ។ ពលរដ្ឋ មាន ទឹក ស្អាត  ភ្លើង អគ្គីសនី  សាលារៀន  ការថែទាំ សុខ  ភាព ។ ជា ការពិត  ការណ៍ នេះ មិន ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា មាន ភាពប្រសើរឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ‍ ។ យើង មាន មនុស្ស វណ្ណៈ ថ្នាក់ កណ្តាល  ដែល ត្រូវការរីក ធំ ឡើង » ។
ពេល ដែល យុទ្ធនាការ កំពុង ចាប់ផ្តើម  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ទាំងនេះ  នឹង ពង្រីក វប្បធម៌ របប ពហុ បក្ស នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ឋានៈភាព របស់ កម្ពុជា ជា សង្គម បើក ចំហ ។ ក៏ប៉ុន្តែ  លោក និយាយ ទៀត ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ត្រូវ ប្រយុទ្ធ ជា បញ្ហា ធម្មតា និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក និយាយ ទៀត ថា  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ការប្រឈម ដ៏ តូច មួយ រវាង ពួក អ្នកគាំទ្រ មកពី គណបក្ស សំខាន់ ៗ ទាំង ២ ចាប់តាំងពី យុទ្ធនាការ បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃសៅរ  ក៏ប៉ុន្តែ  ការប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ បាន ត្រូវ បំបែក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។ លោក ក៏ បាន ការពារ ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក ទៅលើ ពួក ប្រឆាំង ដោយ និយាយ ថា  វា ជា បញ្ហា ច្បាប់ និង តុលាការ ក៏ប៉ុន្តែ  មនុស្ស មាន សេរីភាព ដើម្បី ធ្វើ ការរឹះគន់ ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  បាន និយាយ ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន ពួក អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ដាក់ ពន្ធនាគារ ថា៖  « យើង មិន បាន បង្ក្រាប ពីព្រោះតែ នយោបាយ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ធ្វើ សកម្ម  ភាព ទេ ។ យើង បង្ក្រាប  ពួកគេ បាន បង្កហេតុ  ពួកគេ មាន បំណង ធ្វើ ដូច្នេះ  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ ប្រើ ច្បាប់ ‍» ។
លោក និយាយ ទៀត ថា៖  « មនុស្ស ទាំងនោះ  បាន ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់ កម្ពុជា  ពួកគេ ត្រូវតែ គោរព តុលាការ ‍» ។
ពួក អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ទទួល ការលើកទឹកចិត្ត ដោយ គោលជំហរ របស់ គណបក្ស ខ្លួន នៅឯ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ នៅ ពេល ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច  (CPP)  បាន ត្រឡប់ ទៅ កាន់អំណាច វិញ  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ បាន កាត់បន្ថយ អាសនៈ ភាគ ច្រើន របស់ ខ្លួន ពី ៩០ អាសនៈ មក នៅ ៦៨ អាសនៈ នៅក្នុង សភា ជាតិ ដែល មាន អាសនៈ ១២៣ ។
លោក បាន និយាយ ថា  « អ្នកបោះឆ្នោត ចាស់ ៗ ខ្លះ ប្រាប់ កូន ចៅ របស់ គាត់ ថា  ពួកគាត់ មិន ចង់ ឃើញ សង្គ្រាម ទេ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ នឹង ប្រកាន់ យក ស្ថានភាព នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ វា ជា ការពិបាក ដើម្បី ទស្សន៍ទាយ ពី អ្វី ដែល នឹង កើតមានឡើង ឬ លទ្ធផល អ្វី ដែល នឹង កើតមានឡើង នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ជារឿយ ៗ  យើង មាន ភាព ជាប់គាំង ខាង នយោ  បាយ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ‍» ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP) បាន ទទួល ៥៥ អាសនៈ ដោយ យក ជ័យជម្នះ លើ គណបក្ស តូច ៗ ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី ពួក យុវជន ក្មេង ៗ ងាក ទៅ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ហើយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ៧០ ភាគរយ មាន អាយុ ស្ថិត នៅក្រោម ៣០ ឆ្នាំ  ជា កេរ្តិ៍ដំណែល នៃ យុវជន កើត ក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  លោក បូ  ប៉ាវ  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ អប់រំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ និង សន្តិភាព យុវជន  (YEDP)  បាន និយាយ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង យុវជន និង មនុស្ស ចាស់ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ចាស់ ៗ បាន ទទួល ការទាក់ទាញ ចិត្ត ខាង សន្តិសុខ ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP) ដែល បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា មាន សន្តិភាព ដែល អាច ឲ្យ មាន ការរីកលូតលាស់ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
លក្ខណៈ នៃ ការបោះឆ្នោត មូលដ្ឋាន ទាំងនោះ មិន បាន បញ្ឈប់ លោក ហ៊ុន  សែន  មិន ឲ្យ បង្កើត បញ្ហា នៅ កម្រិត ជាតិ ដោយ បាន ព្រមាន ថា  កម្ពុជា អាច វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ សង្គ្រាម វិញ  ប្រសិនបើ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  ចាញ់ ឆ្នោត នោះ ។  រឿង នយោបាយ ក៏ មាន ការសៅហ្មង ដោយ ការវាយដំ ទៅ លើ សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ បរិហាកេរ្តិ៍ ដាក់ទោស ព្រហ្មទ័ណ្ឌ និង ហាមឃាត់ បុគ្គល ណា ដោយ មាន ទោស ខាង ព្រហ្មទ័ណ្ឌ មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
បណ្តឹង បរិហាកេរ្តិ៍ និង ការគំរាមកំហែង ចាប់ ដាក់ គុក ឥត ឈប់ឈរ បាន បណ្តាលឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លា ចេញ ពី ដំណែង ហើយនិរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង ដោយ លោក កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន របស់ លោក ទទួល ដំណែង ជា មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP) ។
លោក សុន  ឆៃ បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ដូច លោក  អ្នក  ដឹង ហើយ ថា  យើង បាន ប្រឈម ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ច្រើន  ចាប់តាំងពី ការគំរាមកំហែង សង្គ្រាម ‍» ។  លោក សុន  ឆៃ  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « យើង មិន ដឹង ថា តើ ការគំរាមកំហែង បែប នេះ នឹង ប៉ះពាល់ សមត្ថភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី បោះឆ្នោត ដោយ សេរីយ៉ាងដូចម្តេច ទេ ‍» ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រារាំង ការដង្ហែ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា នៅ តាម ផ្លូវ ដែរ ។ លោក សុន  ឆៃ  ជា ឥស្សរៈ ជន ជាន់ របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចង់ ឃើញ ការកើនឡើង នូវ ការគាំទ្រ ឆ្នាំ ២០១៣ ឆ្លុះបញ្ចាំង ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់  ទោះ យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ មាន ការពិបាក បំផុត ដើម្បី ទស្សន៍ទាយ ហើយ លោក បាន បដិសេធ ពុំ ព្រម និយាយ តួលេខ ថា តើ អាសនៈ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ប៉ុន្មាន ដែល លោក រំពឹង នឹង បាន ទទួល នោះ ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ បញ្ចៀស ការគំរាមកំហែង ហើយ នឹង ការបំភិតបំភ័យ ខាង នយោបាយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សេចក្តីសង្ឃឹម មាន កម្រិត ខ្ពស់ ថា  នឹង មិន មាន អំពើហឹង្សា កើតឡើង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដែល បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សាកល ឆ្នាំ ២០១៣  នៅពេល មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៥ នាក់ ដែរ បាន ស្លាប់ ។
លោក  Son  Chun  Chuon  នាយក កម្មវិធី សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការអភិវឌ្ឍ និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ប្រសើរ ជាង កាលពី ពេល មុន ៗ បន្ទាប់ពី ធ្វើ កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  (NEC)  មក ។
សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ថ្ងៃទី  ០៤  មិថុនា  គឺជា ការផ្លាស់ប្ដូរ
លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះ  ឆ្នោត រួមមាន ការបញ្ចូល គណបក្ស ទាំង ២  ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ និង សហភាព អឺរ៉ុប ។ ពួក អ្នក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត មកពី គណបក្ស ទាំងអស់ នឹង មាន វត្តមាន ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP)  បាន បន្ទន់ ជំហរ ចូលចិត្ត បង្ក ជម្លោះ ដាក់ គ្នា ។
លោក  Son  Chun  Chuon  បាន និយាយ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  អំពើហឹង្សា នឹង មិន កើតមានឡើង ទេ  ទោះបី សារ មកពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អំពី សង្គ្រាម ដែល បាន បង្កើន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ដោយ ‍» ។
ដំណែង ឃុំ សង្កាត់ ប្រហែល ១ ម៉ឺន ២ ពាន់  រួមមាន ប្រធាន ឃុំ សង្កាត់ និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នឹង ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ដោយ ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២ ៕
សមាជិក សភា អាមេរិក បី រូប៖  សារ គំរាម ដដែល ៗ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ការ « រំខាន ចិត្ត ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ »
មន្ទីរពេទ្យ ពេជ្ជ ថា ន្ី ផ្តល់ ន្ូេក ន្ន្ែង ស្នា  ក់ ពៅ ន្ិង សណ្ឋា  គារ កន  ុង មន្ទីរពេទ្យ ។  បន្ទប់ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់ ត្រូេ បាន្
ពហ្ើយ ត្រូេ បា ន្ស្នង សង់ ពៅ ជ្ិរ អគារ មន្ទីរពេទ្យ ពេជ្ជ ថា ន្ី ។  អាក អាច រ  ីករាយ ជា ម៊ួយ ភាេ ឯក ជ្ន្ន្ិង ពសវាកម មជា ពត្ចើន្។
សណ្ឋា  គារ  111  Residence  ម្ភ ន្ទ្ី តាំង សថ  ិរ ពៅ កន  ុង បរ  ិ ពេណន ន្មន្ទីរពេទ្យ ពេជ្ជ ថា ន្ី ។  សណ្ឋា  គារ ពន្េះ ផ្តល់ ជ្ូ ន្ន្ូេ ក ន្ន្ែ  ង ស្នា  ក់ ពៅ
ន្ដល កាំេុង ទ្ទ្៊ួ លក្ខរន្ែ ទាំ សុខ ភាេ យូ  រ ។  សណ្ឋា  គារ ពន្េះម្ភ ន្ទ្ី តាំង សថ  ិរ ពៅ កន  ុង បរ  ិ ពេណន្ដលម្ភ ន្សុេ រថិភាេ ន្ិងត្សស់ ស្នា  រ
ងាយ ត្សួល សត្ម្ភប់ អាកជ្ាំ ងឺ ន្ិង ត្ែួស្នររបស់េ៊ួ ក ពែន្ដល បាន្ព្វើ ដាំ ព ណើរេី ឆ្ងងយស ត្ម្ភប់ក្ខរក្ខរេាបាល ន្ិង សត្ម្ភប់ អាកជ្ាំ ងឺ
ទោះបីជា ហេក (Hack) យក ទៅ ណា ក៏ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដូចជា បញ្ជី បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ មាន តែ បិទ ផ្សាយ បន្ថែម  ទៀត  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ មិន មាន រឿង អ្វី សម្ងាត់ គួរឲ្យ ព្រួយ  បារម្ភ ទេ សម្រាប់ គ.ជ.ប .  ៕  ហេង  សូរិយា
ភ្នំពេញ  ៖  ទិន្នន័យ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  មិន មាន ការបែកធ្លាយ  ឬ មាន អ្នកចូល Hack  នោះ ទេ ដោយ មាន អ្នកជំនាញ ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  និង មាន ជំនួយ  បច្ចេកទេស ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មក ជួយ ថែម ទៀត ផង ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិ  ការជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទិន្នន័យ របស់ គ.ជ.ប .  អត់ មាន ការបែកធ្លាយ  ឬ មាន អ្នកណា ចូល  Hack បាន ទេ ។  តែ ពីមុន មក មាន ករណី  លួច ចូលក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ផ្ទាល់  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ  និង ចូលទៅ មន្ត្រី  គ.ជ.ប . ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ដោយ ប្រើ ពាក្យ មិន ល្អ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត តែ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ហើយ  ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប . បាន បញ្ជាក់ ទៀត  ថា  សម្រាប់ គ.ជ.ប . បាន រៀបចំ ថែទាំ បាន  ល្អ ណាស់  ហើយ អ្វី ដែល  គ.ជ.ប .  ផុស តាម វេបសាយ ជាដើម ជា ឯកសារ ថតចម្លង ចេញ ពី ច្បាប់ ដើម  ហើយ ច្បាប់ ដើម ការពារ បាន  ល្អ ណាស់  មាន អ្នកប្រចាំ ការ ២៤ ម៉ោង និង  មាន ជំនួយ បច្ចេកទេស មកពី ជប៉ុន ថែម  ទៀត ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទិន្នន័យ  របស់ គ.ជ.ប . គឺ អត់ មាន ការបែកធ្លាយ មិន មាន អ្នកណា ចូល បាន ទេ  គ.ជ.ប .  អត់ មាន  រឿង សម្ងាត់ ទេ  គ.ជ.ប .  សម្ងាត់ តែ នៅក្នុង  បន្ទប់ សម្ងាត់ ការគូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការបត់ ហើយ ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ហឹប ឆ្នោត  ក្រៅពី ហ្នឹង គឺ លែង មាន ការ  សម្ងាត់ ហើយ  ។
« សត្វ ឆ្កែ ព្រូស ពេល មាន គេ វាយប្រហារ ម្ចាស់ វា ។  ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស កំសាក ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ឃើញ មាន គេ វាយប្រហារ សេចក្ដីពិត របស់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ ខ្ញុំ នៅ ស្ងៀម ។ »  (John  Calvin)  More
ពោធិ៍សាត់ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បើក បុក ម៉ូតូ រ ម៉ក កង់ បី  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩១ - ១៩២  ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  គង់  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់  1H-5314  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សឿន  សុខាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ( របួស ធ្ងន់ )  ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ស្តុក ស្វាយ  ឃុំ ស្នាម ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ចំណែក ម្ចាស់ រម៉ក ឈ្មោះ  វ៉ា  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អង្រ្កង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  វិស័យ ពុទ្ធិក សិក្សា បាន បណ្តុះបណ្តាល ព្រះសង្ឃ តាំងពី ថ្នាក់ ធម្មវិន័យ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា រហូតដល់ ថ្នាក់  ឧត្តម សិក្សា ដែល ចាប់ផ្តើម  តំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា  “ រណសិរ្ស សាមគ្គី អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ”  ដែល មាន សម្តេច ទាំង បី ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ ពុទ្ធិក សិក្សា មាន ការរីកចំរើន ជា  បន្តបន្ទាប់ ។  ការបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ខណៈពេល  លោក  មិន  ឃិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា អញ្ជើញ បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៤ - ២០១៥ នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពង់ចាម ។
រាជធានី ភ្នំពេញៈ  រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  មិន  ឃិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ អនុគណៈកម្មការ ពិធី ការសាសនា និង ព្រះរាជ ប្បវេណី ស្តីពី ការរៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  “ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ”  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  និមន្ត និង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន សម្តេច ព្រះឧត្តម វង្សា  មួង  រ៉ា  លេខាធិការ ថេរសភាសង្ឃ សម្តេច ព្រះឧត្តម បញ្ញា  ដួង  ផង់  សមាជិក ថេរសភាសង្ឃ  ព្រះញាណវង្ស  ឃឹម  សន  ព្រះមេ គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះមហា រាជធម្ម  វង្ស  អានីតា  សមាជិក គណៈសង្ឃ នាយក នៃ គណៈធម្មយុត្តិក និកាយ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រមទាំង លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ និង សាសនា ទាំង ២៥ ខេត្ត - ក្រុង និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
ស្ថានភាព បាក់បែក ខ្លោងទ្វារ ខាងជើង ដោយសារ សំណង់ ការដ្ឋាន ដែល នៅជាប់ របង ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការជួសជុល ជាបន្ទាន់
អាន បន្ត  ៖  ស្ថានភាព បាក់បែក ខ្លោងទ្វារ ខាងជើង ដោយសារ សំណង់ ការដ្ឋាន ដែល នៅជាប់ របង ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ...
កម្រង រូបភាព ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  មិន  ឃិន  និង លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស សមាគម  អាចារ្យ ខ្មែរ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព កូន ស្រែក ឈឺ ផ្សា  បាន ធ្វើឲ្យ ម្តាយ ភិតភ័យ តក់ស្លុត  ទឹកភ្នែក ហូរ ចុះ ឥត ដាច់  រហូត ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្លាំង ត្រៀម ប្រតិបត្តិការ  គ  អន្តរាគមន៍  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ទៅ ជួយ មើល  រុំ ជើង ឃាត់ ឈាម ក្មេង តូច  និង  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត ( ពេទ្យ រុស្សី ) ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់មក នាំ បន្ត ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។
ភ្នំពេញ៖ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង ស្រី ម្នាក់  ជា អ្នកបើក រម៉ក ម៉ូតូ លក់ បបរ តាម ផ្លូវ  និង មាន កូន តូច ពីរ នាក់  ជិះ លើ ម៉ូតូ តាម ជាប់ ជាមួយ  ស្រាប់តែ មកដល់ មុខ បញ្ជាការដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សំឡេង ឈឺ ផ្សា របស់ កូន តូច ម្នាក់ របស់ គាត់  បាន ស្រែក បន្លឺ ឡើង ស្ទើរ ស្លុត ស្មារតី  ព្រោះតែ ម្រាម ជើង កុមារ តូច  បាន ចូល កាំ ម៉ូតូ  ធ្វើឲ្យ ដាច់ មេជើង ម្ខាង ។
ការជម្រុះ ជុំ ទី ២ នេះ យើង បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ៤ ក្រុម ដែល ត្រូវ បន្ត ទៅ Upper  Bracket ក្នុង នោះ ក្រុម  NeverCare នៅតែ រក្សា កន្លែង បាន ដែល ជាមួយនឹង ៣ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ។  ចំនែក ឯ Lower  Bracket  មាន ៨ ក្រុម ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន  ក្រុម FiveMilitary  និង  ក្រុម Successful ផងដែរ ។  កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ថា សប្តាហ៍ ក្រោយ ក្រុម ណា នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង Upper  Bracket  ក្រុម ណា នឹង ចូលក្នុង Lower  Bracket ។  ខាងក្រោយ នេះ ជា តារាង សង្ខេប ពី ពិន្ទុ ការប្រកួត សប្តាហ៍ នេះ៖
ការជម្រុះ ជុះ ទី ៣  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា ក្រុម ណា នឹង អាច ឡើង ទៅ ជុំ បន្ត ។  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ អាច មើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ  https://www.facebook.com/aksabay/  ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល ត ទៅ ។  ខាងក្រោម ជា ឈ្មោះ ក្រុម ដែល ត្រូវ ប្រកួត នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ៖
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  សហភាព អឺរ៉ុប មិន ទាន់ កាត់ផ្តាច់  EBA  ប៉ុន្តែ  សម្រេច ឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ ចចារ គ្នា  បញ្ចប់ បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  -  Khmer  Leaking  News
ការបោះឆ្នោត សកល នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី  29  ខែកក្កដា បាន កើតឡើង នៅក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ រឹតត្បិត ខ្លាំង ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ របស់ ប្រទេស នេះ និង ទំរង់ ដទៃ ទៀត នៃ ការដាក់ សម្ពាធ ដើម្បី ដាក់ កម្រិត លំហ សម្រាប់ បក្ស នយោបាយ ប្រឆាំង  សម្រាប់ ការរិះគន់ និង អ្នកតស៊ូ មតិ  រួមមាន ទាំង សង្គម ស៊ីវិល ផង  ។
សភា សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា នេះ  បាន អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស ករណី លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ ។  សេចក្ដីសម្រេច នេះ  នឹង ឈាន ទៅ ជំរុញឲ្យ គណៈកម្មការ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល មាន  ២៨  ប្រទេស  ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ងាក មក ស្តារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ  ដោយ ផ្តោត លើ ការទាមទារ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទ ទាំងអស់  ប្រឆាំង លើ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ក៏ នឹង ផ្ដោត លើ ការចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ផ្ដល់ នីតិសម្បទា  ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច ដំណើរការ ឡើងវិញ  និង ផ្តល់ សម្បទា ឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ១១៨ នាក់ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  ដូច ប្រក្រតី បាន វិញ  ជាបន្ទាន់  និង ទាមទារ ឲ្យ របប នេះ  ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន ដទៃ ទៀត របស់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដែល រង ការរឹតត្បិត យ៉ាង ដំណំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
តាំងពី ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចំនួន ពីរ  មួយ គឺ ចេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង មួយ ទៀត ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ចំណែក ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន មួយ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល សុទ្ធតែ ផ្តោត លើ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោម របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ការណ៍ នេះ បាន ឈានដល់ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  (CNRP)  ។  ការចាប់ខ្លួន និង ការឃុំខ្លួន អូសបន្លាយ នៃ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  និង  ហាមឃាត់ សកម្មភាព នយោបាយ សម្រាប់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ នៃ សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  118  រូប  ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សេរី  និង  ឯករាជ្យ  ត្រូវបាន ដាក់កំហិត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នៅក្នុង ការសន្និដ្ឋាន របស់  EU  នៃ ថ្ងៃទី  26  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2018  ក្រុមប្រឹក្សា ការបរទេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បាន គូសបញ្ជាក់  ថា  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ តាម ទំនើងចិត្ត  ចាត់ទុក ថា  មិន ស្រប ច្បាប់  ។
នៅក្នុង បរិបទ នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បដិសេធ ក្នុង ការសង្កេត ការបោះឆ្នោត  29  ខែកក្កដា និង បាន ផ្អាក ការផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ទៅ ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា ។
កង្វះ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ  និង  អវត្ដមាន នៃ ដំណើរការ នយោបាយ រួមគ្នា នេះ  មាន ន័យ ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  29  ខែកក្កដា  មិន តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើយ  ហេតុ នោះ  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ខ្វះ ភាព ជឿជាក់  ។
សហភាព អឺរ៉ុប រំពឹង លើ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង  បង្កើត លក្ខខណ្ឌ អនុគ្រោះ ដល់ ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា ផ្នែក នយោបាយ  និង  ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ដោយ សេរី  ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សង្គម ស៊ីវិល រួមទាំង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ ការងារ ,  អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន ដោយ សេរី ដោយ គ្មាន ការរឹតបន្តឹង ហួសហេតុ  ។  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  ៕
ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ  សហភាព អឺរ៉ុប ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ  មាន បញ្ហា និង  មិន អាច ទទួលយក បាន  ព្រោះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ  ដែល មាន ការរឹតត្បិត យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ជាដើម ។  អ្នកនាំពាក្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បញ្ជាក់ កាល ណោះ  ថា ការផាត់ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ឆាក នយោបាយ  គឺ ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នោះ  ខ្វះ ការប្រកួតប្រជែង ស្មោះត្រង់  និង ត្រឹមត្រូវ ។  ការបោះឆ្នោត បែប នេះ  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ពិតប្រាកដ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នោះ ឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺ មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ផាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង ចេញ  សហភាព អឺរ៉ុប  សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  តាមរយៈ ការកាត់ផ្តាច់ ជំនួយ ទាំងស្រុង  ដែល ធ្លាប់ ផ្តល់ឲ្យ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប) ។  ជា ការសម្តែង ជំហរ មិន គាំទ្រ  ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ទៅ ឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា នោះ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សហភាព អឺរ៉ុប  ថែមទាំង បាន បង្ហាញ ជំហរ  មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង  មិន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋសភា ថ្មី  តាមរយៈ ការ មិន បញ្ជូន តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើកប្រជុំ លើក ដំបូង  របស់ សភា ឯក បក្ស  តាម ការអញ្ជើញ របស់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ។  តំណាង ទូត នៃ ប្រទេស លោក សេរី ដទៃ ទៀត  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ស៊ុយអែត  និង  ប៊ុលហ្គារី ។
សហភាព អឺរ៉ុប  បញ្ជូន គណៈប្រភូមួយ ក្រុម  ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  កាលពី ខែ ដើម ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ព្រមាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ជម្រើស ចុងក្រោយ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការផ្តាច់ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ព្រងើយ កន្តើយ  មិន ព្រម ស្តារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  គ្មាន ភាពប្រសើរឡើង អ្វី  ក្រៅពី ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  និង អ្នកទោស មនសិការ មួយចំនួន  ក្រោយ របប នេះ រង សម្ពាធ ខ្លាំង ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង  ក្រោយពី អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត សរសេរ លិខិត សុំទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ជា ថ្នូរ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
យើង បាន ដាក់ ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ជា លើក ដំបូង ហើយ ព្យាយាម លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ អ្នក ។  យើង មិន ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នក ។
យើង មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ជា ដៃគូ ដែល បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ ផ្លូវចិត្ត និង វិជ្ជាជីវៈ ។
យើង បាន ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សន្តិភាព នៃ ចិត្ត ។  អ្នក អាចនឹង មាន ការព្រួយបារម្ភ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ចៀស មិន មែន ជា តម្លៃ ចំណាយ និង អាច ផ្តោត ទៅលើ អ្វី ដែល អ្នក មាន ល្អ នៅ ។
ដ្រាយ ចម្បង របស់ យើង គឺ ការតាម ពីក្រោយ ការច្នៃប្រឌិត ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង និង ការស្វែងរក នឹង អាច ហុច នៅលើ អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនេះ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។
តោះ មក មើល រថយន្ត ពាស ដែក ថ្មី របស់ លោកពូទីន  ល្បី ថា ធំ ជាង  និង ខ្លាំង ជាង រថយន្ត លោក ត្រាំ  ត្រង់ អាច ចុះ ទឹក បាន  និង ធន់ ជាមួយ គ្រាប់ មីន
ប្រធានាធិបតី  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន មកដល់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្នុង ទីក្រុង  Helsinki  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  តាមរយៈ រថយន្ត ថ្មី របស់ គាត់  ដែល អាច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រថយន្ត  The  Beast  បាន ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ព្រឹក វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគីរ  ព្រំប្រទល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចុះ ពី ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ ពេជ្រ និល  ស្ថិត ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សិលា …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច  ភូមិ ជ័យ ឧត្តម  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
គួរឱ្យ រន្ធត់ !  មេធាវី ប្រេស៊ីល ប្រគល់ កូនស្រី ឱ្យ ទៅ ដៃគូ  មុននឹង ឃាតករ ឈាម ត្រជាក់ បាញ់ សម្លាប់  ៥  គ្រាប់ ឆៅ ៗ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ចែស
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ សោក សៅ មួយ ដែល មេធាវី មួយ រូប  ដែល ប្រឈមមុខ ជាមួយ ឃាតករ នៅ តាម ផ្លូវ  បាន ប្រគល់ កូនស្រី តូច របស់ គាត់ យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ទៅ ដៃ ស្រ្តី រួម ដំណើរ ជាមួយ ខ្លួន ដើម្បី សុវត្ថិភាព  មុន ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ។  នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ  Mirror…
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ បាន  បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  (  អាប៉ោង  ) នា ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២  និង ១០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ ឈើ ទាល ២  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ ចង់ ស្រួលខ្លួន  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ចូលទៅ ម៉ាស្សា ក្នុង ហាង  ម៉ាស្សា បែប បុរាណ ខ្មែរ  ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  95Eo  ផ្លូវ  លេខ ១១៣  កែង  និង ផ្លូវ លេខ ២៨៨  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហើយ បាន បាត់ លុយ ចំនួន  ១១០០ $…
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ខណៈពេល ដែល កំពុង ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ដ កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  បើក បុក  ហើយ បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ គេច បាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណៈពេល ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  Beat  ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Ford  បើក បុក ពេញ ទំហឹង  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ហើយ ក្រោយ បង្កហេតុ រថយន្ដ បង្ក បើក គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
ជន បរទេស ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត បុក ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ និង ស្រ្តី បម្រើ ខារ៉ាអូខេ  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ម្នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក កៀរ រងរបួស ស្រាល ហើយ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ជា ជនជាតិ ចិន បុក បន្ថែម ទៀត បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់ ហើយ …
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ដោយ មាន ករណី ក្មេង ៗ ២ នាក់ បាន លង់ទឹក ទន្លេ សាប  ត្រូវបាន អ្នក ស្ទូច ត្រី នៅក្បែរ នោះ ជួយ បាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  និង ក្មេងស្រី ម្នាក់ ទៀត បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ។
កោះ កុង  ៖  ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ១ គូ បាន ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  រហូត ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា  បណ្ដាលឱ្យ របួស ក្រោម ភ្នែក ខាងឆ្វេង  ហើយ ប្រពន្ធ កើតទុក មិន សុខចិត្ត  ក៏ មក ប្តឹង នៅ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ធី  ឆៃ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ក្រុង ច្បារមន  ដឹកនាំ កម្លាំង បង្ក្រាប ករណី លាក់ ទុក  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
បង្ហាញ មុខ ក្រុម ចោរ  លួច គាស់ ផ្ទះ យក ម៉ូតូ  និង មុខ សញ្ញា ឆក់ កាបូប លុយ ដែល មាន សែក ប្រាក់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  យ៉ាង សកម្ម ៩ នាក់  ជាសាធារណៈ មុន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ជឹម  ស៊ី ថា  អធិការ ខណ្ឌ  បាន បង្ហាញ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជា ចោរ លួច គាស់ ផ្ទះ យក ម៉ូតូ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង ជាមុខសញ្ញា ឆក់ យ៉ាង សកម្ម  ចំនួន ៩ នាក់ …
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី អំពើ លួច នា ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី នៅ  ចំណុច ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សរណំ ភូមិ គោល  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត បាន បុក រះ រ៉ឺម៉ក ១  ម៉ូតូ ១ និង បន្ត ទៅ ឡើង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ បុក រថយន្ត ហាយ លែនឌ័រ មួយ គ្រឿង ទៀត ខ្ទេច
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ស្រី ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បាន  បើក រថយន្ត  កាមរី ហាយ ប្រីត បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ទៅ បុក ម៉ូតូ សណ្តោង រឺ ម៉ក លក់ ស្រា ក្រឡុក រួមទាំង ម៉ូតូ ជិះ អម ហើយ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ រេ ចង្កូត ឡើង លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ទៅ បុក  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ដែល ចត នៅមុខ ហាង …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ថ្ម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បែក កាទែរ ម៉ាស៊ីន  និង បែក កង់ មុខ ទៅ មុខ លែង រួច ។
គ្រោះ ទ្វេ !  ថ្ងៃ មុន ទើបតែ ភ្លៀង ជន់ លិច ដូច រលក ស៊ូណាម៉ិ  ឥឡូវ ជប៉ុន រងគ្រោះ ដោយ រលក កម្តៅ ស្លាប់  ៨  នាក់ នៅ តំបន់ រងគ្រោះ ដដែល
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  ប៉ុនប៉ង លួច យក រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី  ( បាឡែន )  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X  1923  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៥ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា ដោយ ប្រើ កាំបិត  កំណាត់ ដែក  ដង កឺ បុក ប៊ីយ៉ែ វាយ  កាប់ ចាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ទាំង សងខាង …
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ស្ថិត នៅ ឃុំ ព្រៃ រំដួល  និង ឃុំ តាំង ខ្យា  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេ្ត កំពង់ស្ពឺ …
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  ស្គាល់ គ្នា តាម  Facebook  ណាត់ គ្នា ចូល ផ្ទះសំណាក់ រួមភេទ ជាច្រើន លើក  ក្រោយពី ខាង ប្រុស ឆ្អែត ឆ្អន់ ហើយ  គំរាម ទារ ប្រាក់ ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ខាង ស្រី  បន្ថែម ទៀត ជា ថ្នូរ មិន បង្ហោះ រូបភាព អាក្រាត កាយ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣ ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ …
ភ្នំពេញ  ៖  សិស្ស វិទ្យាល័យ នៅ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ចំនួន ២ នាក់  ម្នាក់ នៅ វិទ្យាល័យ ព្រែក ព្នៅ  និង សិស្ស វិទ្យាល័យ សំរោង  បាន ចេញ ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី លោក អាចារ្យ  វត្ត ខ្ទរ  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន សម្រេច …
ក្មេងប្រុស ៥ នាក់ មាន វ័យ ខ្ទង់ ៩ ឆ្នាំ  បាន រំលោភ ក្មេងស្រី វ័យ ៨ ឆ្នាំ មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី មើល រឿង អាសអាភាស នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី មន្រ្តី ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ បាន បញ្ជាក់ ។
ក្មេងប្រុស  ៥  នាក់ អាយុ ខ្ទង់  ៩ ឆ្នាំ  ចាប់រំលោភ បូក ទៅលើ ក្មេងស្រី អាយុ  ៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅក្បែរ ជើង ភ្នំ ហេម ពាន្ត  បន្ទាប់ពី មើល រឿង សិច លើ ទូរស័ព្ទ
កោះ កុង  ៖  ស្រុក ចំនួន  ៣  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  មាន  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ស្រុក កោះ កុង  និង ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន ទទួលរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  បណ្តាលឱ្យ លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដង ព្រែក ចំនួន  ៣៥៦ ខ្នង ផ្ទះ ,  លិច ដំណាំ ស្រូវ  ៦៨  ហិកតា ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ប្រទះឃើញ ដោយ សង្ស័យ ជា ចោរ ឆក់  ក៏ ជិះ ប្រដេញ រហូត មាន ការផ្ទុះ អាវុធ  បណ្តាលឱ្យ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ របួស ដៃ  ទើប អាច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ពីរ នាក់ …
ប៉ូលិស ចិន ចាប់ខ្លួន ឪពុក របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ជះ ទឹក ខ្មៅ លើ រូបថត ប្រធានាធិបតី  ខណៈ កំពុង  Live  ផ្ទាល់ តាម អ៊ីនធឺណេត
អាជ្ញាធរ ចិន បាន ចាប់ខ្លួន ឪពុក របស់ ស្ដ្រី បាត់ខ្លួន  ដែល បាន ជះ ទឹក ខ្មៅ ដាក់ រូបលោក  Xi  Jingping  ខណៈ កំពុង  Live  លើ បណ្ដាញ  YouTube  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន ។
កណ្តាល  ៖  ដោយសារតែ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ ,  ខណៈ ប្រពន្ធ ដេក លក់ ប្តី លបកាប់ ក្បាល ៥ ពូ ថៅ ស្លាប់ , ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ត្រូវបាន ប៉ូលិស  ស្រុក អង្គស្នួល ចាប់ខ្លួន  បន្សល់ កូន តូច ៗ ៣ នាក់ ឱ្យ នៅ កំព្រា  ។
កោះ កុង  ៖  ស្រុក ចំនួន  ៣  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  មាន  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ស្រុក កោះ កុង  និង ស្រុក ថ្ម បាំង  បាន ទទួលរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  បណ្តាលឱ្យ លិច ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដង ព្រែក ចំនួន  ៣៥៦ ខ្នង ផ្ទះ  , លិច ដំណាំ ស្រូវ  ៦៨  ហិកតា ។
ជំទាវ ទី មួយ លោកស្រី  Melania  Trump  បាន យក បាល់ ដាក់ ពីលើ ខ្លួន គាត់  នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់ ប្តី របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  បន្ទាប់ពី លោក  Donald  Trump  បាន បោះ វា ទៅ ឱ្យ លោកស្រី ដើម្បី ទុក ឱ្យ កូនប្រុស របស់ ពួកគេ ឈ្មោះ …
រថយន្ត ដឹក ដែក ដង ស្ទួច ខ្ពស់ ពេក បើក ទាក់ ខ្សែភ្លើង បណ្តាលឱ្យ ដាច់ ខ្សែភ្លើង រាយ ពេញ ផ្លូវ និង បាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ អស់ ១ ដើម
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សណ្តោង ធុន ធំ ដឹក គ្រឿងចក្រ  ( ម៉ាស៊ីន ស្ទូច )  ខ្ពស់ លើស កំណត់ ទៅ ទាក់ ខ្សែភ្លើង ដែល អូស កាត់ ទទឹង ផ្លូវ  បណ្តាល ដាច់ ធ្លាក់ ទៅ ទាក់ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ មួយ ដើម បាក់  រំលំ ដល់ ដី  និង បង្កឱ្យ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ ទាក់ រងរបួស ។
Cristiano  Ronaldo  និយាយ ថា  គាត់ គឺ ពិតជា មាន  " សេចក្តីអំណរ សម្រាប់ ឱកាស មួយ នេះ "  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន គាត់  ដោយ សេះ បង្កង់  Juvetus  ខណៈ ដែល កីឡាករ នៅឯ វ័យ របស់ គាត់  " ជាធម្មតា ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កាតា  ឬ ចិន " ។
កណ្តាល  ៖  អាច ចាត់ទុក ជា សំណាង ខ្លាំង ណាស់ ដែល ឡាន ដឹក ប្រេង ក្រឡាប់ តែ មិន ផ្ទុះ ឆេះ  ក៏ដោយសារ បាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  រក្សា ការពារ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  រហូត ស្ទួច ចេញពី ទីតាំង កើត ហេតុ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ បាញ់ប្រហារ គ្នា កើតឡើង  ក្នុង ហាង លក់ អាហារ ចិន មួយ កន្លែង ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចំនួន ០៤ នាក់ រងរបួស …
ក្មេងប្រុស វ័យ  ៥  ឆ្នាំ ម្នាក់ ក្នុង ប្រទេស ចិន រស់រាន មាន ជីវិត យ៉ាង អច្ឆរិយៈ  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី  ២០  នៃ អគារ  ដោយ ចាប់ តោង ដែក រាន ហាល  និង តោង ជាប់ នៅ ទីនោះ អស់ ជិត កន្លះ ម៉ោង ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូត អស់ ប្រេងសាំង បណ្តើរ ម៉ូតូ  ហើយ មាន ឆ្កែ ព្រុស បន្ទាប់មក ស្រាប់តែ មាន ឃាតករ ម្នាក់ កាប់ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ ស្លាប់ ទំនងជា ប្លន់ យក ម៉ូតូ  តែ មិន បាន សម្រេច ដោយសារ មុនពេល ស្លាប់ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឱ្យ អ្នកស្រុក ជួយ …
មហាសំណង់ សណ្ឋាគារ សង់ ចេញ ពី ជម្រាល មាត់ ជ្រោះ  សង់ ជិត រួចហើយ  បន្ទាប់ពី បើក ការដ្ឋាន តាំងពី  ១១  ឆ្នាំ មុន  និង ប្រើ កម្មករ  ៥.០០០  នាក់
ការងារ សាងសង់ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  ហើយ ទីបំផុត  វា ហាក់បីដូចជា  សណ្ឋាគារ  InterContinental  Shimao  នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  កំពុងតែ ឆ្ពោះ ទៅរក ដំណាក់កាល សំខាន់ ជា លើក ដំបូង នៃ ការបញ្ចប់ ការសាងសង់ ។  នេះ បើ យោង តាម វីដេអូ មួយ ។
ថត ដោយ ក្រុម មួយ ឈ្មោះ ថា  Asia’s  Pear  Video  ទស្សនីយភាព ថ្មី ៗ បំផុត នេះ  បាន បង្ហាញ ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ សំណង់ សណ្ឋាគារ  ដែល សល់ ត្រឹម  ៦  ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង សាងសង់ រួច ជាស្ថាពរ នូវ រមណីយដ្ឋាន តម្លៃ  ៤៥៧  លាន ដុល្លារ នេះ  នៅ ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ពីសំណាក់ ក្រុម កម្មករ សំណង់ ចំនួន  ៥.០០០  នាក់  គម្រោង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ចាប់ផ្តើម លេច រូបរាង ស្រដៀង ទៅនឹង ប្លង់ គូរ ដោយ វិចិត្រករ ដើម នៃ អាគារ នេះ ហើយ  ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦ ។
ពីមុន ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ទាំងស្រុង ដោយ សំណាញ់ សុវត្ថិភាព ពណ៌ បៃតង និង ជើង រន្ទារ ជាច្រើន នោះ  ឥឡូវ ទាំងអស់ នេះ ចាប់ផ្តើម ដក ចេញ បន្តិច ម្តង ៗ  រំលេចចេញ នូវ វ៉េរ៉ង់ ដា  ដែល អាច មើលឃើញ ដល់ បឹង សិប្បនិម្មិត មួយ នៅ ខាងមុខ ។
វីដេអូ ថត ដោយ ដ្រូន  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ អំពី ការរីកចម្រើន ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ សំណង់ ស៊ីវិល័យ នេះ  ដែល ដំបូង ឡើយ អ្នករៀបចំ ផែនការរំពឹងទុក ថា នឹង បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ឥឡូវ របាយការណ៍ របស់  Pear  Video  បាន រាយការណ៍ ថា  អគារ នេះ នឹង បើក ដំណើរការ នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សំណង់ ស្មុគ្រស្មាញ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អង់គ្លេស  Atkins  ហើយ នឹង មាន បន្ទប់ ភ្ញៀវ ចំនួន  ៣៧០  បន្ទប់ នៅ ជាន់ ទាំង  ១៩  របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ត្រូវ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ដែល ជា អ្នក ធំ មាន លុយ មាន អំណាច របស់ ចិន ។
សំណង់ នេះ នឹង មាន ពីរ ជាន់ នៅលើ ដី  និង  ១៧  នៅ ខាងក្រោម  ប៉ុន្តែ ពីរ ជាន់ ក្រោម គេ បង្អស់ នឹង ស្ថិត នៅក្រោម ទឹក  និង  មាន ភោជនីយដ្ឋាន និង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្រោម ទឹក ធ្វើ ពី កញ្ចក់ ផងដែរ ៕
យក ខ្ទឹម ស  ម្ទេស ទុំ  ម្ទេស ខ្ចី  បុក លាយ ចូល គ្នា  ដាក់ ស្ករ ត្នោត  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា  ចាក់ ទឹក ត្រី ភ្លក្សជូរ ប្រៃ ផ្អែម  ថែមថយ  ទៅតាម ចំណូលចិត្ត ។
ចំណាំ  កូរស្ក និង ក្រូចឆ្មា អោយ រលាយ ចូល គ្នា អស់ ហើយ  សឹម ដាក់ ទឹក ត្រី ក្រោយ គេ ទើប ទឹកជ្រលក់ មិន ប្រៃ ខ្លាំង  ហើយ មិន ស្អុយ ក្លិន ទឹក ត្រី ខ្លាំង ។
រថយន្ត ដឹក កម្មករ  ២ គ្រឿង  ដែល បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  នៅក្បែរ វត្ត ស្រះស្រង់  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២ មករា នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  និង បង្កឲ្យ កម្មករ ចំនួន ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាង ៥០ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស ធ្  @Police
ទិន្នន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  បង្ហាញ ថា មាន មនុស្ស ២៦ នាក់ ស្លាប់  ថយចុះ ៣ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ចូល ឆ្នាំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  របាយការណ៍ ដដែល បង្ហាញ ថា  មូលហេតុ ចម្បង  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គឺ ល្បឿន  ប្រជែង  និង មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។  បើ តាម លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ខេត្ត តាកែវ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ចំនួន នេះ ច្រើន ជាង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  បាន រៀបចំ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ ប្រធាន ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម ស្តី អំពី "  អនាម័យ ទឹក ស្អាត  ក្នុង គ្រោះអាសន្ន "  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២២  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  យូ  សុគន្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង មាន ការចូលរួម ពី  ក្រុមការងារ ការិយាល័យ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  និង មិន ឆ្លង  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អ្នកស្ម័គ្រកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ២៥ នាក់  ( ស្រី  ៩ នាក់ )  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត កំពត ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  អំពី អនាម័យ ទឹក ស្អាត  ក្នុង គ្រោះអាសន្ន  និង ធ្វើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ មិត្តភក្តិ  និង សហគមន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ង្វៀង  យាំង តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ កម្មករ  ដើរ សាឡង់  ( ត្រូវ ជា ប្អូន ម្ចាស់ សាឡង់ )  ទីលំនៅ ប្រទេស វៀតណាម  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  C4782877 ។
Noun  ::  ប៉ះ ,  ទំនក់ ទំនង ,  Meaning  ::  ប៉ះ ,  ប៉ះពាល់ ដល់ ,  អំពី ,  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ,  នៅលើ ,  ឆ្ពោះ ទៅរក ការ,  ដូច ដែល ទាក់ទង ,  នៅក្នុង ការទាក់ទង ទៅ នឹង ,  គោរព  Adjective  ::  ប៉ះ ,  ជិតស្និទ្ធ
ការសន្និដ្ឋាន មន្ត្រី ជំនាញ សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច បាន ប្រគល់ សព ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
កណ្តាល  ៖  បុរស វៀតណាម ម្នាក់ រងគ្រោះ  លង់ទឹក  ស្លាប់  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤៥ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ផែ ចំណី សត្វ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែ ក្តី  ឃុំ ព្រែក តា ទែន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កើត ហេតុ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ  មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល ហើយ ដើរ ចេញមក ក្រៅ  ដើម្បី បទជើង តូច ហើយ បាន រអិល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទន្លេ  បង របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ស្ទុះ ទៅ ជួយ តែ ជនរងគ្រោះ បាន លិច បាត់ ទៅ ។
ក្រោយមក ក្រុម សាឡង់ ទាំងអស់ បាន ចុះ ជួយ រក តែ ពុំ ឃើញ លុះ  វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ទើប ឃើញ សព  ជាប់ សន្ទូច ប្រជាពរដ្ឋ ដែល រាយ ក្នុង ទន្លេ  រួច បាន រាយការណ៍
ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ និង ប៉ុស្តិ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មាន ការចូលរួម  មន្ត្រី ជំនាញ ខេត្ត ជំនាញ ស្រុក លោក  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ និង លោក  គ្រូពេទ្យ ចូលរួម ពិនិត្យ ។
ទី ២៖  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ស្ថាប័ន  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ទាំង ថ្នាក់ សាខា  អនុសាខា  តាម ទិស វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបង្ខិត សេវា មនុស្សធម៌ ឱ្យ ទៅ កៀក ជិត ប្រជាពលរដ្ឋ  សំដៅ បង្កើន ជំនឿ ជឿជាក់  ពីសំណាក់ សហគមន៍  និង មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ។
ទី ៣៖  ខិតខំ បន្ត បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ ឱ្យ កាន់តែ សកម្ម ខ្លាំងក្លា  និង ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  លើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព សហគមន៍  និង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការគាំពារ  ថែរក្សា  និង កែលម្អ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ រួមមាន  ចាស់ជរា  ជន គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ ទុរគត  ស្ត្រី សម្រាល កូន  កុមារ គថ្លង់  យុវជន ញៀន ថ្នាំ  ជន ពិការ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ជំងឺ អេដស៍ ។
ទី ៤៖  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កម្លាំង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឱ្យ ទៅជា បណ្តាញ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ សកម្ម ក្នុង ការផ្តល់ សេវា មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន និរន្តរភាព ។
កក្រក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ទិសដៅ ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី១៖ សូម បន្ត ថែរក្សា សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ឱ្យ បាន ជិតស្និទ្ធ  និង មាន ភាពសុខដុមរមនា រវាង គណៈ កិត្តិយស  គណៈកម្មាធិការ សាខា គណៈកម្មាធិការ អន សាខា  និង ក្រុម ប្រតិបត្តិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ដើម្បី លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព អង្គភាព របស់ ខ្លួន ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន កាកបាទ ក្រហម ទាំងមូល  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង គឺជា កត្តា ជ័យជំនះ គ្រប់ ភារកិច្ច ។
ទំនងជា ដើម្បី កែតម្រូវ  និង ទប់ស្កាត់ កំហុសឆ្គង ទាំងនេះ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ទើប បាន ចេញ ប្រកាស មួយ ស្តី អំពី  « ការប្រើប្រាស់ អក្សរ ខ្មែរ  និង អក្សរ បរទេស នៅលើ ផ្ទាំង គំនូរ សំណង់  ឬ ស្លាកសញ្ញា ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម ការដ្ឋាន សំណង់ » ។
ចាប់តាំងពី វិស័យ សំណង់ បាន រីកចម្រើន ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ សេរីភាព នៃ ការឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូច ការសរសេរ បិទ ផ្សាយ នៅ តាម ការដ្ឋាន សំណង់ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ពុំ សូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ឬ រឹតត្បិត ដោយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ជារឿយ ៗ ស្លាកសញ្ញា ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ការសរសេរ ឃោសនា នៅ តាម ការដ្ឋាន សំណង់  ក៏ ដូចជា ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  មាន ទាំង ការសរសេរ មាន តែ ភាសា បរទេស  ការសរសេរ ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  មាន ទាំង ពាក្យពេចន៍ បង្កប់ ខ្លឹមសារ កុហក បោកប្រាស់  ឬ ការបំផ្លើស ទៅ ហួស ពី ការពិត ជាក់ស្តែង ទៀតផង ។
ប្រកាស ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ថ្មី ៗ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នោះ បាន ចែង ថា  [ ដើម្បី លើកកម្ពស់ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ  រាល់ ការដាក់ តាំង ផ្ទាំង គំនូរ សំណង់  ឬ  ស្លាកសញ្ញា ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម ការដ្ឋាន សំណង់ ត្រូវ គោរព តាម គោលការណ៍  ដូច ខាងក្រោម៖
៣ -  ការសរសេរ អក្សរ ខ្មែរ ត្រូវ អនុវត្ត តាម វចនានុក្រម របស់ សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី ជោតញ្ញា ណោ  « ជួន  ណាត » ។
ដោយឡែក យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  អចលន ទ្រព្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  [ គម្រោង ខុនដូ  XO  Condo  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជា អក្សរ ធំ ៗ លើ ជញ្ជាំង អគារ ថា  ៖  « ទិញ ខុនដូ ១ យូនីត  ថែម ជូន ១ » ។
យោង តាម បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ របស់ គម្រោង ខុនដូ នេះ  បាន ប្រាប់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ អចលន ទ្រព្យ ថា  ៖  « ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ មាន ន័យ ថា  ក្នុង ពេល ជា វ ខុនដូ  ១ យូនីត  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ បន្ទប់ ខុនដូ  ដែល បាន សាងសង់ រួចរាល់ សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ  ( របស់ អតិថិជន )  រហូតដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ គម្រោង  XO  Condo ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ដើម្បី បញ្ចៀស ការភាន់ច្រឡំ ។  តាម ការគ្រោងទុក ខុនដូ នេះ នឹង មាន កម្ពស់ ២៥ ជាន់  ដោយ ១ យូនីត តម្លៃ ចាប់ពី ៧៩៨០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ » ។
រហូតមកទល់ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  ស្លាក ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ របស់ គម្រោង នានា  ដូចជា នៅ តាម វិថី ព្រះសីហនុ  កែង ផ្លូវ លេខ ១៦៣  នៅតែ បន្ត បិទ ផ្សាយ ឃ្លា ប្រយោគ មិន ត្រឹមត្រូវ ថា  [ អគារ កំពង់ សាងសង់  សូម ប្រយ័ត្ន របស់ ធ្លាក់ ពីលើ  ហាម ចត ទីនេះ  និង សូម អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ការរំខាន ] ។
ចំណែក នៅឯ ការដ្ឋាន សំណង់ ខុនដូ ខ្លះ ទៀត ថែមទាំង ប្រើប្រាស់ ការឃោសនា លក់ បែប ស្រពេចស្រពិល ថា  “BUY  1  ROOM,  FREE  2  ROOMS” ជាដើម ៕
តើ ប្រការ ទាំង នេះ វា ជា កំហុសឆ្គង ដោយ ចេតនា  ឬ ដោយ អចេតនា ពី សាមីក្រុមហ៊ុន  ឬ ដោយសារ កង្វះខាត ក្រមសីលធម៌ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ?
សាកសព ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពិនិត្យ រួច  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ឯ ស្រុក កំណើត ។  រីឯ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ខណៈ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ប្តី និង កូន  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ឃ្លប់  ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង  បើក វ៉ា ជែង ពី ខាងស្តាំ រថយន្ត ខាងមុខ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  ដួល ធ្លាក់ ហើយ កិន បន្ថែម  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម មួយ ពព្រិច ភ្នែក  ចំណែក ប្តី និង កូនប្រុស អាយុ ៣ ខួប រងរបួស ស្រាល ។
អ្នកដឹក ភីហ្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Domino  ម្នាក់ បាន ល្បី ពេញ ប្រទេស ជប៉ុន  បន្ទាប់ពី គាត់ តតាំង នឹង ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Florence  វាយប្រហារ ដល់ រដ្ឋ  Carolina  នាំឱ្យ មាន រលក ធំ ៗ បោក មក លើ ឆ្នេរ  ខណៈ មនុស្ស ១ លាន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស
ផ្ទះ រាប់ ម៉ឺន ខ្នង គឺ កំពុង ដាច់ ថាមពល អគ្គិសនី  ហើយ ទឹក សមុទ្រ កំពុង បោក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ផ្លូវ នានា តាម ឆ្នេរ  ខណៈ ដែល ព្យុះ កំបុត ត្បូង  Florence  ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ ទៅលើ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
Usain  Bolt  ហោះ ស្ទុយ ទៅ ស្ទុយមក ក្នុង លំហ គ្មាន ទំនាញ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ស្រា សំប៉ាញ នៅលើ យន្តហោះ ពិសោធន៍ របស់ អ្នក អវកាស
Usain  Bolt  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន រត់ ត្របាញ់ ជើង កាត់ ខ្យល់អាកាស គ្មាន ទំនាញ  និង បាន ក្រេប ស្រា សាំប៉ាញ កំពុង ហោះ កាត់ គាត់ …
ភោជនីយដ្ឋាន ចិន មាន សាខា ជាច្រើន ដ៏ ពេញនិយម មួយ បាន បាត់បង់ តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ១៩០ លាន ដុល្លារ ក្នុង តម្លៃ ទីផ្សារ  បន្ទាប់ពី ស្រ្តី មាន គត៌ មួយ រូប បាន រកឃើញ កណ្តុរ ងាប់ មួយ ក្បាល នៅក្នុង ស៊ុប របស់ នាង ។
ក្រុម មន្ត្រី ក្រុង ហាណូយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១ កញ្ញា បាន ជំរុញ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ឈប់ ស៊ី សាច់ ឆ្កែ  ដោយ និយាយ ថា  ម្ហូប ដ៏ ពេញនិយម នេះ កំពុង ធ្វើឱ្យ ខូច មុខមាត់ ទីក្រុង  និង បង្ក ហានិភ័យ រីករាលដាល នៃ ជំងឺ ឆ្កែ ឆ្កួត ។
ក្រុម អ្នក ជីក រ៉ែ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ភាគ ខាងលិច បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថ្ម មាស ចំនួន ២ ដុំ  ដែល ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ ។
លោក  Jack  Ma  នឹង ប្រគល់ កូនសោ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត របស់ អាស៊ី ឱ្យ ទៅ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  Group  Holding  ក្នុង ផែនការស្នង តំណែង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល នឹង ដក ចេញ នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ លើ លោក  Ma…
មន្រ្តី សត្វ ព្រៃ ក្នុង រដ្ឋ យូ ថាហ៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចេញផ្សាយ នូវ វីដ អូ នៃ របៀប ដែល ពួកគេ ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ បឹង ភ្នំ ដាច់ស្រយាល ជាមួយ ត្រី  ដោយ ទម្លាក់ ពួកវា ចេញពី យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ។
កាក់ មាស នៃ សតវត្ស ទី ៥ លាក់ កំបាំង បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន រកឃើញ កប់ នៅក្នុង ថូ មួយ នៅក្រោម សាល ល្ខោន ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  Daily  Mail  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៩ កញ្ញា ។
តោះ មក មើល ប្រវត្តិ ខ្លី នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ លោក  ជែក  ម៉ា  ខណៈ ដែល ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  គាត់ នឹង លា ឈប់ ពី តំណែង ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  Alibaba
សារព័ត៌មាន  New  York  Times  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Jack  Ma  សហ ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ចិន  គ្រោង នឹង ចូល និវត្តន៍ ។
អ្នកដឹក ភីហ្សា នៅ ជប៉ុន ទទួល ការសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល អាច ដឹក ភីហ្សា ទៅដល់ ដៃ អតិថិជន ទោះបី ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្យុះ កាច បំផុត មិន ធ្លាប់ ជួប ក្នុង ពេល  ២៥  ឆ្នាំ មក នេះ ក៏ដោយ
កូន ដំរី មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ វង្វេង ក្នុង តំបន់ ទំនាប ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ជាមួយនឹង ប្រមោយ របស់ វា បាន បាត់  មិន ដឹង ទៅ ណា ។
ម្តាយ ស្តាប់ បេះដូង កូន បង្កើត ទាំង ទឹកភ្នែក  បន្ទាប់ពី គាត់ ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួច ម្តាយ យក បេះដូង កូន បរិច្ចាគ ឱ្យ បុរស ម្នាក់
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ របស់ ម្តាយ ម្នាក់  បាន ស្តាប់ ឮ នូវ ចង្វាក់ បេះដូង កូនប្រុស របស់ គាត់ នៅក្នុង ទ្រូង បុរស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ តក់ស្លុត មួយ ដែល អ្នកបើក រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ម្នាក់ រស់រាន មាន ជីវិត នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ អាក្រក់ មួយ  បន្ទាប់ពី លង់លក់ ក្នុង ដំណេក នៅក្នុង រថយន្ត របស់ គាត់ ។
ក្មេងស្រី អាយុ បី ឆ្នាំ មួយ រូប ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ បន្ត រស់រាន មាន ជីវិត ដោយ ទទួលទាន នំប៉័ង  និង បឺរ  អស់ រយៈពេល បួន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ម្តាយ របស់ នាង បាន សម្លាប់ ខ្លួន ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ តុលាការ ។
ភ្នំពេញ -  នា បរិវេណ វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  នាយក វិទ្យាល័យ  និង បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ  សិស្សានុសិស្ស  ព្រមទាំង គណៈអធិបតី  បាន មក ជួបជុំគ្នា សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ រូប សម្តេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ជា ផ្លូវការ  ដើម្បី រំឭក គុណ បិតា …
ព្យុះ ទី ហ្វុង  Jebi  ដែល បង្កឱ្យ មាន ការបាក់ ដី ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន បន្សល់ នូវ ការ បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្លូវ  អគ្គិសនី កាត់ផ្ដាច់  ផ្ទះ សំបែងរង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១១  នាក់ ។
គ្រូពេទ្យ អូស្ត្រាលី ទទួលបាន ការសរសើរ  ចំពោះ ការ ដែល គាត់ បំពេញ បំណង ទិញ ការ៉េម មួយ កំប៉ុង ឱ្យ អ្នកជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បរិភោគ
គ្រូពេទ្យ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ត្រូវបាន គេ អរគុណ សម្រាប់ ការបំពេញ នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ បុរស ម្នាក់  សម្រាប់ ការ៉េម មួយ កំប៉ុង ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
បាន បន្តិច ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក  កូរ៉េ ឃ្លប់  ពណ៌ ស  ចំណុះ ២,៥ តោន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-6120  បើក ពី កើត ទៅ លិច  វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ ពី ខាងស្តាំ ដៃ  ជ្រុល មក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ តែម្តង  បណ្តាលឱ្យ ដួល ធ្លាក់ ប្រពន្ធ  រថយន្ត បង្ក កិន បន្ថែម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ផ្សារ កំបូល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ស្រ្តី រងគ្រោះ ស្លាប់ នៅ កន្លែង  មាន ឈ្មោះ  សុខា  ស៊ីណា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន កូន ២ នាក់ ប្រុស ១  ស្រី ១  មាន ប្តី ឈ្មោះ  លន់  សុភ័ក្រ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង គល់  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ផ្លូវ ត្រី  ឃុំ ថ្ម គរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FF-2548  ឌុប ប្រពន្ធ ពីក្រោយ  ហើយ អង្គុយ ឱប កូនប្រុស ម្នាក់ ផង  ក្នុង គោលបំណង ឆ្ពោះទៅ រោងចក្រ  ដោយ ធ្វើដំណើរ  ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ផុត ហើយ  ជិះ សរសៀរ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ មាន អម ដោយ កង់ កូនស្រី ម្នាក់ ទៀត ជិះ ពី ខាងស្តាំ ម៉ូតូ ផង ។
តាម ពលរដ្ឋ ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ  ជនរងគ្រោះ ឌុប ប្រពន្ធ និង ឱប កូនប្រុស  និង កង់ ជិះ ដោយ កូនស្រី  ទន្ទឹម គ្នា ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត បង្ក  ឃ្លប់ ដឹក ទឹកកក  បើក ល្បឿន លឿន វ៉ា ជែង ស្តាំ  រថយន្ត ខាងមុខ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  ដួល ធ្លាក់  ប្រពន្ធ  រថយន្ត កិន បន្ថែម  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ចំណែក  ប្តី  កូនប្រុស  ស្រី  រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បើក ទ្វារ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បន្ទាប់មក កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  ទាំង ប៉ុស្តិ៍  ទាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ចុះ ទៅ សម្រួល ចរាចរណ៍  ខណៈ ដែល ស្ថានភាព ផ្លូវ ចំណុច ខាងលើ  កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
10161  កន្សែង ពោះ គោ រុំ ខ្លួន + បូរ ពាក់ សក់  -  បន្ទប់ ងូតទឹក  -  ឈុត ហែលទឹក  -  ផ្សេង ៗ  -  ផាំ ផុន  VOOFOO  ហាង អនឡាញ
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់  រ  មកពី ភូមិ ចំនួន ៩  ក្នុង ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន
កក្រក  ៖  ដោយ មើលឃើញ អំពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅតែ បន្ត ឡើង នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ១១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព  .ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អនុ ប្រធាន កិត្តិយសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ចំនួន  ២. ០២៩ គ្រួសារ  មកពី ភូមិ ចំនួន ៩  ក្នុង ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សារ អំពាវនាវ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ពី បញ្ហា សុខភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  “ ស្អាត ៣ យ៉ា ង៖  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត ”  សូម មើល ថែ  ចាស់ជរា  ជន ពិការ  និង កូន តូច ៗ ឱ្យ បាន ល្អ ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដោយ យថាហេតុ ផ្សេង ៗ  ហើយ ពេល គេង ត្រូវ ដាក់ មុង ការពារ កុំ ឲ្យ មូស ខាំ  ជៀសវាង នូវ ការកើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា សុខភាព សូម បង - ប្អូន ប្រញាប់ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ឲ្យបាន ឆាប់  ហើយ សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រញាប់ប្រញាល់ ប្រកប មុខរបរ បង្កបង្កើន ផល ឡើងវិញ នៅពេល ទឹក ស្រក  ដើម្បី កសាង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ក្នុង ឃុំ ល្វេ  ស្រុក កោះ សូទិន បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាពិសេស  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ  និង ចែករំលែក នូវ ក្ដី ស្រលាញ់ មួយ នេះ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ៗ រូប ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ ជាតិ  សាសន៍  ពណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោ  បាយ អ្វី ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម នេះ  សរុប ចំនួន  ៧. ៣៥០ គ្រួសារ  ភូមិ ចំនួន ៣៥  ឃុំ ចំនួន ៥  ស្រុក កំពង់សៀម  និង ស្រុក កោះ សូទិន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ  ៣  មកដល់  ២២  ខែសីហា  នេះ ៕
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឱ្យ  គណៈប្រតិភូ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  វរសេនីយ៍  លុយ  ប៊ុន ឡុង  បុគ្គលិក បើកបរ រ៉ូឡូទ ន្ទ្រាំ  ក្នុង កង អនុ សេនា តូច ស្ថាបនា សំណង់ ផ្នែក ទី ២  នៃ កង អនុ សេនា ធំ វិស្វកម្ម សំណង់ លេខ ៤៥៩  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ជន្មាយុ ៤២ ឆ្នាំ  នៅ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ  អាហ្រ្វិក កណ្តាល  ដោយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដែល បច្ចុប្បន្ន  សព តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នោះ  គណៈប្រតិភូ  បាន ប្រគល់ លិខិត រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជូន លោកស្រី  សួង  សូនឿន  ត្រូវ ជា ភរិយា វរសេនីយ៍  លុយ  ប៊ុន ឡុង  និង សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព បាន ទៅកាន់ ក្នុង សុគតិភព ជានិច្ច និរន្តរ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
មរណភាព របស់  វរសេនីយ៍  លុយ  ប៊ុន ឡុង  គឺជា ការបាត់បង់ យុទ្ធជន អង់អាច ក្លាហាន ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ពោរពេញ ដោយ ស្នាដៃ  និង គុណ បំណាច់ យ៉ាង ធំធេង ចំពោះ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម ពិសេស រក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្តាល ។  សម្ភារៈ ចូល បុណ្យ រួមមានៈ  អង្ករ  ១០០ គីឡូក្រាម  មី  ៥ កេស  ត្រី ខ ៥  យួរ  ទឹកក្រូច  ៥
Adjective  ::  អស្ចារ្យ ,  ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ ,  ,  មិន ពេញចិត្ត ,  កំប្លែង ,  ភាពល្អ ប្រសើរ ,  រឿង ព្រេងនិទាន ,  ទេវក ថា ,  មិន ប្រាកដ ,  ដេល មិន តាកតង ,  អរូបី ,  ស្រមោល ,  ការស្រមើល ស្រមៃ ,  ចក្ខុវិស័យ ,  គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ,  ចម្លែក ,  កម្រ និង អសកម្ម
ចំណាំ :  អូមីឡែត ផក់ឃិត ថ៍  គឺ យក សាច់  និង បន្លែ ច្រើន មុខ មក ចម្អិន លាយ គ្នា ហើយ ខ្ចប់  នឹង ស៊ុត ចេញ  ជា រាង  Omelet  Phuket  មើលទៅ គួរឲ្យ ចង់ ទទួលទាន ណាស់ ។
បន្ទាប់មក ចាក់ ម្ហូប ដែល បាន ចម្អិន ហើយ នោះ ពីលើ  ហើយ ខ្ចប់ ជា រាង  បួន ជ្រុង  រួច វះ ខ្វែង គ្នា  ទើប រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម ពីលើ ទៀត ទុក ជា ការស្រេច ៕
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ស្អាត ចំនួន  ៥  ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១២៧  គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ៦៣៣  នាក់ ។  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ភូមិ បី  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្ដម  គិត  ទ្រី  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត រតនគិរី  មន្ត្រី សាខា - អនុសាខា  យុវជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៩០  នាក់ ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម វេជ្ជ.  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ សួរសុខទុក្ខ  និង សេចក្ដី នឹករលឹក  ពីសំណាក់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  និង មានប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ មាន៖
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  សារុង ១  និង បុរស ៗ  ទទួលបាន  ក្រមា ១ ។  ក្រោយពី ទទួលបាន សមិទ្ធផល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សេចក្ដីរំភើប ក្រៃលែង  និង បាន សម្ដែង នូវ សេចក្ដីដឹងគុណ  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន  ដែល ជានិច្ចកាល តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
៤,  ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ទាំងអស់ គ្នា  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ជូន អណ្ដូងទឹក ស្អាត ចំនួន  ២៦៧  អណ្ដូង  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ជនបទ  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ៩  ដែល ក្នុង នោះ ខេត្ត រតនគិរី  ទទួលបាន  ៣៤  អណ្ដូង  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៨៥២  គ្រួសារ  ស្មើនឹង  ៤៣២២  នាក់ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ១០  រាច  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ចន្ទ្រា  ក្រុមការងារ  ថ្នាក់ កណ្តាល  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  មុំ  ចន្ធី  នាយិការង  នាយកដ្ឋាន សុខភាព កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ គម្រោង សុខភាព មនុស្ស ចាស់  នៃ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម ការ  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  កាកបាទ ក្រហម  និង អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ។  បាន បើក វគ្គ ណែនាំ អំពី ការ  វាយតម្លៃ បញ្ចប់ គម្រោង សុខភាព មនុស្ស វ័យ ចាស់  ដល់ អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត  និង ភ្នាក់ងារ សុខភាព ភូមិ  សរុប ចំនួន  ២៥  នាក់  ស្រី  ៨  នាក់  មកពី ភូមិ គោលដៅ ទាំង  ៣  គឺ  ភូមិ ស្វាយ គុយ  ភូមិ តា ដេវ  និង ភូមិ បារាយ  ក្នុង ឃុំ មេស ថ្ងក  ស្រុក ចន្ទ្រា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បីឲ្យ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម  និង ភ្នាក់ងារ សុខភាព ភូមិ  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជួយ អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ សារ គន្លឹះ  ស្តីពី ការការពារ ជំងឺ មិន ឆ្លង  និង ថែទាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន អាយុ ច្រើន  រស់ នៅក្នុង សហគមន៍  ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ។  ដើម្បី កែលម្អ រគុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាជន  ដែល មាន អាយុ ច្រើន រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ជនបទ  ទទួលបាន ក្តីសង្ឃឹម  ការគោរព  និង  ការលើកកម្ពស់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូ  តាមរយៈ ការការពារ ជម្ងឺ មិន ឆ្លង  និង  ការថែទាំ សុខភាព  ។
យេ!!!  ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ បាន មកដល់ ហើយ ។  នេះ គឺ អ្វី ៗ ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ដើម្បី ចំណាយ ពេលវេលា ល្អ ទាំងនេះ ឲ្យ កាន់តែ មាន ន័យ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ម៉ោង ៤ រសៀល ភាពយន្ត ឯកសារ កំពុងតែ ល្បី  “Clothes  To  Die  For”  នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ  META  House ។  ភាពយន្ត នេះ បង្ហាញ ពី គ្រោះមហន្តរាយ បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ដល់ ទៅ  ១  ១៣៤ នាក់ ។  ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ បាន ផលិត និង រៀបចំឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ  ធ្វើឲ្យ គុណភាព ភាពយន្ត ពិតជា ល្អ ។  បន្ទាប់ពី នេះ បើសិនជា អ្នក ចង់ បន្ត ទស្សនា ភាពយន្ត  META  House  ក៏ នឹង ដាក់បញ្ចាំង រឿង  “Same  Same  But  Different”  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ទៅ ។  ភាពយន្ត នេះ ជា ភាពយន្ត ដែល បាន ថត នៅ កម្ពុជា  និយាយ អំពី និស្សិត ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ មួយ រូប  ត្រលប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដើម្បី ជួយ នារី មាន ជំងឺ ម្នាក់  ស្រប ពេល លោក កំពុងតែ រៀន មេរៀន ជីវិត ជាច្រើន ផងដែរ ។
ក្រុម ចម្រៀង  Khmeng  Somrae  នឹង សម្ដែង នៅ  Cloud  យប់ នេះ ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ កន្លះ ទៅ ។  ក្រុម ចម្រៀង នេះ មាន សមាជិក ៥ រូប  ដែល ជា ក្រុម ចម្រៀង ចង្វាក់ រ៉ក បង្កើតឡើង ប្រមាណ ជាមួយ ឆ្នាំ មុន  ដែល  ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ តន្រ្តី ខ្មែរ សម័យកាល ទស្សវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ៧០  និង  ៨០ ។  លោក  Randy  Cataluña  នឹង សម្ដែង នៅ  Botanico  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ល្ងាច ត ទៅ ។  Cataluna  គឺ តារាចម្រៀង បែប  Singer/Songwriter  ដែល នឹង ផ្ដល់ ថាមពល ពិសេស ឲ្យ រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ របស់ លោក អ្នក កាន់តែ មាន ន័យ ។
ភាពយន្ត  “Shadow  of  Angkor”  ចាប់ ដាក់បញ្ចាំង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច ត ទៅ ។  ភាពយន្ត នេះ ជា ស្នាដៃ របស់  Pierre-Oscar  Levy  និង  Barbara  Spitzer  ដែល និយាយ រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ អរិយធម៌ ខ្មែរ ។
ល្ងាច ថ្ងៃសោរ៍ នេះ  DJ  Botchash  ធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី មក ចាក់ ភ្លេង នៅ  Sound  Club  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ យប់ តទៅ ។  នៅ  Sound  Club  នេះ ដែរ នឹង មាន ការផ្ដល់ ប្រូម៉ូសិន ទិញ ២ ដប ថែម ១ ដប  ចំពោះ ស្រា  Johnnie  Walker  ចាប់ពី ផ្ដើម ដល់ ចប់ កម្មវិធី ។
នៅ  Bona’s  Pub  នឹង មាន ការសម្ដែង  Open  Mic  “Big  Jam  Party”  សម្រាប់ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ សិល្បៈ នៅ ភ្នំពេញ និង ចង់ បង្ហាញ អ្នកគ្រប់ គ្នា ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៩ យប់ តទៅ  ហើយ បន្ទាប់ពី នេះ នៅ  Bouchon  ម៉ោង ១០  Dr.  Wah  Wah  នឹង ចាប់ផ្ដើម សម្ដែង បទភ្លេង ថ្មី ៗ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ របស់ លោក ។
នៅ  Space  Four  Zero  នឹង ការដាក់ បង្ហាញ ពិពរណ៍ របស់ អ្នកនាង  Khun  Gechsuon  ក្រោម ប្រធានបទ  “Cambodian  Women’s  Woodcut  Series” ។  ពិពរណ៍ នេះ រៀបរាប់ ពី ជីវិត នៅ ខេត្ត កំពត  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ បណ្ដា ស្ដ្រី ប្រកប អាជីវកម្ម  នេសាទ ត្រី  និង ស្រែ ចម្ការ ។
ប្រសិនជា អ្នក ងើប ពី គេង ពេល ព្រលឹម ហើយ ចង់ សាក នូវ មុខ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  កុំ ភ្លេច ទៅកាន់ កម្មវិធី  “A  Celebration  of  Vietnamese  Cuisine”  នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក ។  ចុងភៅ ល្បី ឈ្មោះ  Tran  Van  Thang  ដែល ជា ចុងភៅ ប្រចាំ នៅសណ្ឋ គារ  Metropole  ទីក្រុង ហាណូយ  នឹង ចាត់ចែង ចម្អិន ម្ហូប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ ។
នៅ  Java  ឯណោះ វិញ  Sin  Many  ក៏ មាន ការតាំងពិពរពណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ គឺ  “Sign” ។  Many  គឺជា អ្នក សិល្បៈ គំនូរ មួយ ដែល រៀន រចនា ផ្ទាំង សិល្បៈ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ការងារ នាង គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការយល់ដឹង នៃ មនុស្ស  និង  ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ ។
ក្រុម រាំ  The  SilverBell  នឹង ប្រារព្ធ ខួប គម្រប់  ១៥ ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ ។  អ្នក នឹង អាច មាន ឱកាស ចូលរួម ទស្សនា ការសម្ដែង ក្បាច់ រាំ  និង ការសម្ដែង ប្លែក ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ចាប់ពី ម៉ោង  ៤ រសៀល ត ទៅ  នៅ សារៈមន្ទីរ ជាតិ ។
ភាពយន្ត  “A  Cambodian  Spring”  នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ ម៉ោង  ១១ កន្លះ ព្រឹក នៅ  The  Flicks ។  ភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី បញ្ហា ដ៏ ក្ដៅ គគុក មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកនយោបាយ ៣ រូប  ព្យាយាម ជម្នះ ស្វែងរក យុទ្ធធម៌ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន  Stoli  Vodka  នឹង បង្កើត កម្មវិធី ពិសេស មួយ សម្រាប់ បង្ហាត់ បង្រៀន អ្នកជំនាញ ក្រឡុក ស្រា នៅ ភ្នំពេញ ។  លោក  Simone  Bodini  នឹង ជា អ្នកចាត់ចែង កម្មវិធី  Special  Master  Class  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ជំនាញ ផ្នែក ក្រឡុក ស្រា នេះ ចាប់ពី ម៉ោង  ១ កន្លះ រសៀល នៅ  Mara  Lounge ។
អបអរសាទរ ពិធី ទទួល និង ដាំ ដើម សាល ព្រឹក្ស ចំនួន ០៥ ដើម ដែល ជា អំណោយ របស់ ឯកឧត្ដម  កែ  សំអឿន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  ដល់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ។  សូម អនុមោទនា ទាំងអស់ គ្នា ...  ព្រហស្បតិ៍  ១៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ
កក្រក  ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ជន ពិការ  និង ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា លើក ទី  ១៩  និង ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ លើក ទី  ៣៥  ផង នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ ជា លើក ទី  ៧  រួមមាន  ថវិកា ចំនួន  ៥ លាន រៀល  និង គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ មួយចំនួន  ជូន ជន ពិការ ចំនួន  ៧១ នាក់  នៃ អង្គការ សកម្មភាព លើ យុវវ័យ ពិការ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  មាន អាសយដ្ឋាន នៅ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ធា្លប់ បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  និង ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី ជន ពិការ សប្បុរសធម៌  របស់ អង្គការ សកម្មភាព លើ យុវវ័យ ពិការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  បាន ចំនួន  ៦ លើក រួច មកហើយ  ដែល ថ្ងៃ នេះ ជា ការផ្តល់ ជូន លើក ទី  ៧ ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិត  ស្រឡាញ់  លើកទឹកចិត្ត  និង ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ជន ពិការ ទាំងអស់  ដែល ខិតខំ តស៊ូ  ជំនះ គ្រប់ ឧបសគ្គ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  តាមរយៈ  ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជា ក្រុម  ជា អង្ក ការ  ឬ សមាគម  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  ជំនាញ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ផ្សេង ៗ ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ជាតិ លើកកម្ពស់ ជន ពិការ  ឱ្យ រស់ នៅ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  ក្នុង សង្គម ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដូច ប្រធានបទ សម្រាប់ ទិវា ជន ពិការ  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  “ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  ស្រប នឹង សង្គម មួយ មាន សន្តិភាព សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ” ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ទាំងអស់ នេះ  ជន ពិការ ទាំង  ៧១ នាក់  ដែល មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ចាម  តាកែវ  កំពត  ព្រៃវែង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល ជា មាតា មនុស្សធម៌  តែង មាន ចិត្ត សប្បុរស  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ក្តី មេត្តា  ករុណា  និង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  បង - ប្អូន ពិការ  បាន តាក់តែង ចម្រៀង មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  “ ទឹកចិត្ត ជន ពិការ សម័យ តេជោ”  និង បាន ច្រៀង ចម្រៀង ជូន អង្គ ពិធី  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ជូនពរ  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សូម មាន សុខភាព ល្អ  អាយុ យ៉ឺន យូរ ដើម្បី ធ្វើជា ម្លប់ ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ ជន ពិការ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ឲ្យបាន យូរអង្វែង ថែម ទៀត ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន អង្គការ សកម្មភាព លើ យុវវ័យ ពិការ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  រួមមាន  ៖  អង្ករ  មី  ត្រី ខ  ទឹក បរិសុទ្ធ  ទឹកក្រូច  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង ថវិកា  ៥ លាន រៀល ។  ដោយឡែក  ជន ពិការ ទាំង  ៧១ នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ចាត់ ឱ្យ ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  និង ឯកឧត្តម  វ៊ី  សំណាង  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រួម ដំណើរ ដោយ ប្រតិភូ ចិន តំណាង ឱ្យ សាខា កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ដោយ ផ្ទាល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  ដែល ប្រឈម នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ - គ្រុន ឈាម  ចំនួន  ៧៥៥ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ ស្រុក ថ្ពង  និង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ពិធី នេះ រៀបចំឡើង នៅ ទីតាំង ពីរ កន្លែង ផ្សេង គ្នា គឺ  ទីតាំង ទី ១  នៅ វត្ត ជ្រាវ  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្ពង  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួល អំណោយ ចំនួន  ៤២៣ គ្រួសារ  និង ទីតាំង ទី ២  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ល្ងឹម  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឱរ៉ាល់  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៣២ គ្រួសារ ។
ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ នោះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង សារ អំពាវនាវ របស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជម្រាប ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  សូម បងប្អូន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ សុខភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ បរិភោគ ទឹក ស្អាត  គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  និង សូម សម្អាត បរិស្ថាន ឱ្យ បាន ស្អាត  បំបាត់ ទឹក ដក់  សំរាម ស្អុយ រលួយ  ជៀសវាង ការកើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់  គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ អ្នក មាន បញ្ហា សុខភាព  ឬ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន រក កន្លែង ជិត មណ្ឌល សុខភាព  ដើម្បី ព្យាបាល  ឬ សម្រាល កូន បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ទន្ទឹម នេះ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  គិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច រាល់ ពេល ធ្វើដំណើរ ។
តាមរយៈ ក្រុមការងារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេល ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ដោយ មិន រើសអើង  ជាតិ សាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន ក្នុង គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  មុង សុវត្ថិភាព  ១  អាវ យ៉ឺត  ១  និង ថវិកា សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  ( មុង ជា អំណោយ សាខា កាកបាទ ក្រហម ចិន  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ) ។  ដោយឡែក សម្រាប់ លោកយាយ  លោក តា ចំនួន  ២៥ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន បន្ថែម នូវ  ខោ  ឬ សំពត់ សឹង  ១  និង អាវ  ឬ អាវ ប៉ាក់  ១  និង ថវិកា ចំនួន  ១ ម៉ឺន រៀល  ជា អំណោយ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  សម្រាប់ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
ល្អ ណាស់ !  រដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រកាស ឱ្យ  ពលរដ្ឋ ថត រូប ទីតាំង ផ្លូវ ខូច នេះ  ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ភ្លាម  ព្រោះ  ………
រដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ឱ្យ ពលរដ្ឋ ថត រូប ទីតាំង ផ្លូវ ខូច នេះ  ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ភ្លាម ៗ  ព្រោះ  ..........
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  រាល់ បញ្ហា ផ្លូវ ដែល ពលរដ្ឋ  ចង់ឲ្យ ក្រសួង ដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា នោះ  គឺ ពួកគេ គ្រាន់តែ ថត រូប ផ្លូវ ខូច នេះ  បញ្ជូន ទៅ  App ក្រសួង នោះ  នឹង មាន ការអន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ភ្លាម ដែរ ។
បើ ពលរដ្ឋ ឃើញ មាន ផ្លូវ ខូច កន្លែងណា  ដែល ចង់ឲ្យ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដោះស្រាយ នោះ  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ថត រូប ទីតាំង ផ្លូវ ខូច នេះ  ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ភ្លាម ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ ។
September  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្តើម ពី អ្នក ឱ្យ ចំណី ជ្រូក  អ្នក លាង បន្ទប់ទឹក  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី យក្ស ចិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល លើ លោក
បើ តាម លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក្រសួង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ App  នេះ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា  តើ App នោះ  មាន លក្ខណៈ ដូចម្ដេច  ?  ហើយ ត្រូវ ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង  ដោយ របៀប ណា ឡើយ ?
ក្រៅពី គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  App  នេះ  ក្រសួង សាធារណការ  ក៏ គ្រោង បង្ហាញ ព័ត៌មាន ពី អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរដែនដី  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ងាយស្រួល ទាក់ទង សុំ ការអន្តរាគមន៍ ផងដែរ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល ៕
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល បើកបរ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ នៅ ព្រឹក ថ្ង ទី ៣១  តុលា នេះ  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ផ្លូវ ខូច  ឬ ផ្លូវ សំបុក មាន់  លែង ជា កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ ទៀត ហើយ ។  នោះ ក៏ ព្រោះតែ ក្រសួង សាធារណការ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  App  របស់ ក្រសួង  ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន រាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  អំពី បញ្ហា ផ្លូវ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រសួង ។
Noun  ::  ទុក្ខវេទនា ដូច្នេះ ជា ការ,  ទុក្ខ ព្រួយ ,  សោក សង្រេង ,  ,  ដុត នំ,  ការដុត ,  ្រំម ហះ,  ទុក្ខវេទនា ,  បិទ សេរីភាព ,  ប្រកាច់ ,  ការវាយប្រហារ ,  ជំងឺ ,  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ,  ការយាយី ,  ការបង្ក្រាប ,  ការបង្ខិតបង្ខំ ,  លោក  Harry,  គ្រោះថ្នាក់ ,  បណ្តាក់ទុន ,  អន្ដរាយ ,  ក្តីសុខ ,  ការ មិន ពេញចិត្ត ,  សំណាង អាក្រក់ ,  សំណាង អាក្រក់ ,  អ្នកចាញ់ ,  វ័យ ជំទង់ ,  ជន ក្រីក្រ ,  ទុគ្គត ,  ការឈឺចាប់ ,  ការងារ ,  ការថប់បារម្ភ ,  បញ្ហា ,  ការគាបសង្កត់ ,  ការធ្វើ ទារុណកម្ម ,  មហន្តរាយ ,  ប៉េស្ត ,  គ្រោះមហន្តរាយ ,  សត្វ ល្អិត ,  គ្មាន ខ្លាញ់ ,  ត្រូវការ ,  កំដៅ ,  សី តុណ្ហាភាព ,  ពលវ សទ្ធា ,  កំដៅ បាន ស្លាប់ ,  ភ្លើង ,  កម្លាំង ,  អំណាច ,  ឆក់ ,  ភាពតានតឹង ,  ការរងទុក្ខវេទនា ,  វេទនា ,  ក្រុង ,  អនុ,  ការកាន់ ទុក្ខ ,  ទំនួញ ,  ពិធី បុណ្យ សព ,  គ្រប់គ្រង  Meaning  ::  ទុក្ខវេទនា ដូច្នេះ ជា ការ,  ការមាន ទុក្ខ ព្រួយ ,
១ /  បន្ត រក្សា សាមគ្គីភាព  ឲ្យបាន ជិតស្និទ្ធ  រវាង គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង ប្អូន ៗ យុវជន  កក្រក  ឲ្យបាន កាន់តែ រលូន ។
២ /  សូម ប្អូន ៗ ធ្វើជា សិស្ស  និង យុវជន គំរូ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  និង សហគមន៍  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអូសទាញ សិស្ស  យុវជន ដទៃ ទៀត  ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង ធ្វើ អំពើ ល្អ ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ខ្លួនឯង  គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។
៣ /  សូម ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ នូវ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម  តួយ៉ាង ដូចជា ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក្មេង ទំនើង  អំពើ អបាយ មុខ  ទប់ស្កាត់ នៃ ការរីករាលដាល  និង ឈានដល់ ការបញ្ចប់ មេរោគ អេដស៍ - ជំងឺ អេដស៍ ... ។
៩ /  សូម បន្ដ ចែករំលែក នូវ អំពើ ល្អ របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ មនុស្ស ជុំវិញ  ដើម្បី រួមចំណែក លុបបំបាត់ ការរើសអើង  ការស្អប់ ឆ្ពើម ជន ទីទ័ល ក្រ  ភាពក្រីក្រ ក្នុង សង្គមជាតិ យើង ។
កក្រក  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( កក្រក )  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន  លោក  និប  ទ្រា  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សិន ជូរី  ក្នុង ភូមិ តា ងួន ១  សង្តាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល នេះ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង កោតសរសើរ ទឹកចិត្ត  លោក  និប  ទ្រា  ដែល មិន រើសអើង ការងារ ចុះ មុជកាយ យក សំរាម ចេញ ពី ក្នុង លូ  បំបាត់ ការស្ទះ  បង្ក ការលិច ទឹក តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  បាន ណែនាំឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  លាងសំអាត ខ្លួន  ប្រើ សាប៊ូ កម្ចាត់ មេរោគ  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ អ្វី មួយ កើតឡើង ។
លោក  និប  ទ្រា  និង ភរិយា  មាន  ក្តីរំភើប ត្រេកអរ  រហូត ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ មាន មេត្តា ធម៌  មាន ក្តីករុណា  គិតគូរ  សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទុក្ខលំបាក  ដោយ មិន រើសអើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ឬ ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ ។
អំណោយ ប្រគល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្គរ ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ៕
៥ /  បន្ដ ពង្រឹង  និង ពង្រីក បណ្ដាញ យុវជន  កក្រក  ពី ក្នុង ចំណោម សិស្សានុសិស្ស  នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ ចូលរួម ការងារ មនុស្សធម៌  ដូច ភ្លៀង រលឹម ។
៦ /  សូម យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ហើយ កំពុង សិក្សា នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា របស់ ខ្លួន ជាមុន  និង កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  ចាស់ជរា  នៅ តាម សហគមន៍ ជា ក្រោយ ។
ក ក្រក៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជា មូលដ្ឋាន  និង ពិធី បំពាក់ កន្សែង ជូន យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំនួន  ១០០  នាក់  នៃ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  អូរ រាំង  និង វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  មណ្ឌលគិរី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  តាំង  សាមឿន  លេខា សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង លោក  ម៉ៅ  ធនារក្ស  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  មន្ត្រី សាខា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ១២០  នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ប្រធាន គណ: អធិបតី  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្ដាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ  នឹករលឹក  កោតសរសើរ  ព្រមទាំង អនុសាសន៍  មួយចំនួន  រួមមាន៖
៧ /  បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក យុវជន  កក្រក  ដែល សកម្ម នឹង ការងារ ទៅ តាម លទ្ធភាព  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ មាន ឆន្ទៈ បន្ដ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នានា ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។
៨ /  ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ វប្បធម៌ ចែករំលែក  មិត្ត អប់រំ មិត្ត  អ្នក ចេះ ច្រើន បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច  អ្នក ចេះ តិច បង្រៀន អ្នក មិន ចេះ សោះ  ទៅកាន់ សិស្សានុសិស្ស  មិត្តភក្តិ  និង យុវជន  កក្រក  នៅក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  និង សហគមន៍ នានា ។
ក្រុម អត្តពលិក កីឡា វ៉ូវីណា ម  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង គ្រូបង្វឹក សរុប ២៥ នាក់ ទៀត  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ព្រឹក ម៉ោង  ៩:៣០  ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា វ៉ូវីណា ម ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៤  […]
ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការបញ្ជ្រាប ការ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង  កម្មវិធី សុខភាព សហគមន៍  នៅ ខេត្ត កំពត
ក ក្រក៖  ថ្ងៃព្រហស្បហិ៍  ១១ រោច  ខែមិគសិរ  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា គណៈអធិបតី ក្នុង កម្មវិធី  បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការបញ្ជ្រាប ការ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង កម្មវិធី សុខភាព សហគមន៍  និង សង្គ្រោះ បឋម  នៅ ខេត្ត កំពត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី នាយក  នាយក រង  ជន បង្គោល សុខភាព មកពី សាខា  កក្រក  ចំនួន  ១៩  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ កណ្តាល សរុប  ២៥  នាក់ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ បាន ពាំនាំ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  និង បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ៖
៣ -  ទោះបី កម្ពុជា  បាន និង កំពុង រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូរ ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ  ដែល ត្រូវការ ឲ្យ ជួយ ដែរ ។  ក្នុង ចំណោម ជន ងាយ រងគ្រោះ ទាំងនោះ ក៏ មាន ស្ត្រី  ក្មេងស្រី  និង ប្រុស  ដែល កំពុង  និង អាច រងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា ។  ក្នុង តួនាទី ជា ជំនួយការ ឲ្យ អាជ្ញាធរ សាធារណៈ  និង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧ របស់ ចលនា កាបាទ ក្រហម  កក្រក  ត្រូវ បញ្ជ្រាប ការលើកកម្ពស់ វប្បធម៌ អហិង្សា ទៅ តាម គម្រោង - កម្មវិធី  ឬ សកម្មភាព គ្រប់ វិស័យ ។  ដូចនេះ មន្រ្តី ទាំងអស់ ពេល ត្រឡប់ ទៅវិញ  ត្រូវ រៀបចំ ឯកសារ ខ្លី សង្ខេប ល្អ មួយ  ជូន ទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទាំង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង បេសកកម្ម នីមួយ ៗ  និង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ទាំង ទឹកចិត្ត  និង ថវិកា  ដើម្បីឲ្យ ការងារ នេះ បាន បញ្ជ្រាប ដោយ រលូន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
៤ -  ចូរ ចាំ ថា ពេល មាន ជម្លោះ កក្រក  គ្មាន សមត្ថកិច្ច  កាត់សេចក្តី ខាង ណា ត្រូវ  ឬ ខុស ទេ  ត្រូវ គោរព គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧  គឺ គ្រាន់តែ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការសម្របសម្រួល  កុំ ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង  ហើយ ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ល្អ  តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន  លោក  អាន  ប៊ុន ណា វ៉ាត ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ លើស ឈាម  និង ធ្លាប់ វះក្រពេញ ប្រូស្តាត  និង ទីទ័ល ក្រ បំផុត
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( កក្រក )  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន  លោក  អាន  ប៊ុន ណា វ៉ាត  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ហើយ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ លើស ឈាម  និង ធ្លាប់ វះក្រពេញ ប្រូស្តាត  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កក្រក  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី អាណិតអាសូរ ចំពោះ រូប លោក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  បាន ផ្តាំផ្ញើ សូម  លោក  អាន  ប៊ុន  ណា វ៉ាត  ថែទាំ សុខភាព  ព្យាយាម បន្ត ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ឆាប់ ធូរស្រាល ពី ជំងឺ ។
លោក  អាន  ប៊ុន  ណា វ៉ាត  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរំភើប  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ មាន មេត្តា ធម៌  មាន ក្តីករុណា  គិតគូរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
អំណោយ ប្រគល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្គរ ៣០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
ជនសង្ស័យ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១៣ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ព្រឹក មុិញ នេះ  |  Timely  News  Network
ដល់ ថ្ងៃទី ១២  កុម្ភះ  ២០១៧ នេះ កម្លាំង ចំរុះ ខណ្ឌ សែនសុខ បង្ក្រាប បាន ៧០ ករណី ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៣៥៤ នាក់ ស្រី ៤៦ នាក់ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ១៥៩ កញ្ចប់ ថង់ តូច និង ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ យ៉ាម៉ាដកហូត បាន ៨៣ គ្រាប់ ផងដែល ។
ភ្នំពេញ : ជនសង្ស័យ ១៣ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ០២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ កសាង សុំ នុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលា សំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ជាប់ សង្ស័យ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ ។ កាលពី ម៉ោង ០៨ និង ៣០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  កុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន យកមក សាកសួរ និង ធ្វើតេស ទឹកនោម ឃើញ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន រួច មក ។ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  អធិការ ខណ្ឌ បាន មានប្រសាស ថា ដោយ មាន បទបញ្ជារ ពី លោក អគ្គ ស្នងការ រង និង ជា ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ និង ដោយ មាន ការ សំរបសំរួល ពី ព្រះរាជ  អាជ្ញ រង នៃ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ បញ្ជា អោយ ចុះ សហការណ៍ និង បង្ក្រាប ក្នុង មូលដ្ឋាន ទើប លោក ដឹកនាំ កំលាំង ដោយ សហការណ៍ សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ និង ជាមួយ កម្លាំង តាម បណ្តាល ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ចុះ មក បង្ក្រាប អោយ ដូច ភ្លៀង រលឹម ពិសេស តំបន់ មុខ មន្ទី ពេទ្យ ព្រៈ កុសុមៈ ត្រូវ បង្ក្រាប អោយ អស់ និង ឃាត់ខ្លួន បាន ក្រុម ខាងលើ នេះ តែម្តង ។
ឯកឧត្តម  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី៖  ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ របស់ យើង មិន ដែល មាន អាកាសធាតុ  អាក្រក់ ដូច គេ ផង  បែរជា យើង ត្រូវ នាំ បន្លែ ចូល មកពី បរទេស ទៅ វិញ  ?
លោក វរះ សេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ហុង  អធិការ ខណ្ឌ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ១៣ នាក់ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជាបន្ត របន្ទាប់ ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ និង ធ្វើ តេស ទៅ លើ ទំនោម ឃើញ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ក៍ ឃាត់ខ្លួន និង បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ព្រឹក នេះ តែម្តង ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៦  វិច្ឆិកា  វេទិកា សម្លេង អនាគត  APEC  ២០១៧  បាន បើក ជា ផ្លូវ  ការ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម ។  វេទិកា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  វេទិកា សម្លេង អនាគត  APEC  ២០១៧  ដោយ ប្រធាន  បទ  « បង្កើត កំលាំង ចលករ ថ្មី  រួម ជាមួយគ្នា ពូន ជ្រំ អនាគត រួម »  សំដៅ បង្កើន ចំណេះដឹង  របស់ យុវជន អំពី គោលដៅ របស់  APEC  រួមចំណែក ក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សាមគ្គី  ភាព  សហប្រតិបត្តិការ រវាង យុវជន នៃ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  APEC  ជំរុញ តួនាទី របស់  យុវជន ក្នុង តំបន់ ក្នុង ដំណើរការកសាង អនាគត រួម  « សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  អភិវឌ្ឍន៍ និង  សម្បូរ រុងរឿង » ។  វេទិកា ក៏ បង្កើតឡើង ឱកាស ដើម្បី យុវជន បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  APEC  បង្ហាញ មតិ និង បំណងប្រាថ្នា អំពី បញ្ហា នានា ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  APEC  ផងដែរ ។  តាម គំរោង  សេចក្តីប្រកាស យុវជន  APEC  នឹង ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ វេទិកា  នេះ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  សហ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ដឹកនាំ សម្លេង  APEC  លោក  James  Soh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
« ប្រធានបទ  « បង្កើត កំលាំង ចលករ - រួម ជាមួយគ្នា ពូន ជ្រំ អនាគត រួម »  ដែល ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ជ្រើសរើស គឺ សមស្រប ទាំងស្រុង ចំពោះ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ពេល ដែល យុវជន ពង្រីក ការច្នៃប្រឌិត ភាព សកម្ម ហើយ ត្រូវបាន ជញ្ចឹម តាម ទិស ត្រឹមត្រូវ គឺ គេ នឹង ក្លាយទៅជា កំលាំង អនាគត របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ពេល ដែល ពិភពលោក ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា គឺ បណ្ដា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សមាជិក  ទាំង  ២១  នឹង មាន អនាគត រួម ៕ »
កូរ៉េ  ៖  កំពូល តារា ចម្រៀង ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក  Jonghyun  បាន ចាកចេញ ពី ពិភពលោក នេះ ជារៀងរហូត ហើយ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ម្ចាស់ បទ  "Lonely"  រូប នេះ ក៏ បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ  K-Pop  ផងដែរ  ។
ឥលូវនេះ យើង ងាក ក្រលេក មក ទស្សនា ចំណងជើង បទចម្រៀង  ទាំង  ៧  បទ  ដែល មាន  Fans  ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ កូរ៉េ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លំដាប់ ពិភពលោក ម្នាក់  សមាជិក ក្រុម  SHINee  លោក  Jonghyun  មិន ត្រឹមតែ និពន្ធ បទចម្រៀង សម្រាប់ ខ្លួន លោក និង ក្រុម របស់ ខ្លួន ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  តារាចម្រៀង  ២៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  ថែមទាំង បាន និពន្ធ បទចម្រៀង ជាច្រើន បទ  ទៅអោយ តារា ចម្រៀង ដទៃ ទៀត ផង  ហើយបទ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ទទួលបាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  ។
កក្រក  ៖  នៅ ទីស្នាក់ការ  កណ្តាល  នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ មួយចំនួន  ជូន អ្នកស្រី  ពឹម  ទៀង  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ដែល មាន ជំងឺ គីស ក្នុង ស្បូន  និង ទើប វះកាត់  អណ្តើក រួច  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ចេក  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧត្តុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិតអាសូរ  ចំពោះ អ្នកជំងឺ  និង ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ ខិតខំ បំប៉ន សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  និង ជូនពរ ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ ។
អ្នកស្រី  ពឹម  ទៀង  និង ស្វាមី  បាន សំដែង ក្តីរំភើប  និង ដឹង គុណ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  ផ្តល់ ក្តី មេត្តា  ករុណា  អាណិត  ស្រឡាញ់  ព្រមទាំង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
ភាព អសន្តិសុខ បន្ត កើតមាន ជា ហូរហែរ ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន !  ឌុប ម្ដាយ ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ចោរ ២ នាក់  ឆក់ កាបូប យក ទៅ បាត់  ហើយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  |  Timely  News  Network
ភាព អសន្តិសុខ បន្ត កើតមាន ជា ហូរហែរ ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន !  ឌុប ម្ដាយ ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ចោរ ២ នាក់  ឆក់ កាបូប យក ទៅ បាត់  ហើយ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  Today  ឌុប ម្ដាយ បំណង ទៅ ផ្ទះ  ខណៈពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក ចោរ ឆក់ ការបូប បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ចំណែកឯ ម៉ូតូ បាន ដួល បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ម្ដាយ បែក ក្បាល រងរបួស ធ្ងន់  និង បុរស ជា កូន របួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០:២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រោយ វិទ្យាល័យ ទួលទំពូង  ជិត សាលា ប៊ែល ធី  តាម ផ្លូវ លេខ ៤៣២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម សម្ដី បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកធ្វើដំណើរ ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ បាន បើក ម៉ូតូ វ៉ា ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Today  ពណ៍ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ នោះ  លុះ ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បាន បន្តិច ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ លិច មុខ ជនសង្ស័យ  ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជិះ មកពីក្រោយ វ៉ា គាត់ យ៉ាង លឿន  ហើយ គាត់ ក៏ ងាក មើល ក្រោយ ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ នោះ ដួល ម៉ូតូ  គាត់ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ត្រលប់ ក្រោយមក សួរ នាំ បុរស ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ឌុប ម្ដាយ ដែល រងរបួស ស្រាល  បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Dream  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ នោះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ ការបូប ពី ម្ដាយ របស់ គាត់ ជិះ ពី ខាងក្រោយ  នោះ បាន សម្រេច  ហើយ បាន បន្ថែម ល្បឿន ជិះ  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន ក៏ បាន មក ដឹក ស្ត្រី ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
បុរស រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាបូប លុយ របស់ ម្ដាយ គាត់ ដែល ចោរ ឆក់ យក ទៅ បាត់  ក្នុង នោះ បាត់ បង សម្ភារៈ រួមមាន  លុយ មិន ដឹង ចំនួន  ទូរស័ព្ទ  ១ គ្រឿង ។  បច្ចុប្បន្ន គាត់ បាន ទៅ ដឹក ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង កំណត់ មុខ សញ្ញា  ដើម្បី ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ យកមក ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  AhBoYz ៚
រយះពេល មួយ ថ្ងៃ !  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ៧ នាក់  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  ៣ ករណី  ពី បទ ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន
គ្រឿងផ្សំ  កន្ធាយ  ថ្នាំ ចិន សែ  ស្រា ចិន  ប្រេង ប៉ាវ ហ៊ឺ  ប្រេង ល្ង  មើម ឈូក  ឆៃ ថា វ  ការ៉ុត  ខ្ញី  ស្ពៃ តឿ  គល់ ខ្ទឹម ខ្យល់  ម្អម  តាំង អោ  ស្ពៃ បូក គោ  ផ្សិត ម្ជុល  ម្ទេស ដៃ នាង  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស  អំបិល
គ្រឿងផ្សំ :  បន្លែ  :  ផ្កា ខាត់ ណា  ស្ពៃ បូក គោ  សណ្ដែក បារាំង  ការ៉ុត  បន្លែ ទាំងអស់  កាត់ ហើយ យក ស្រុះ ទឹក ក្ដៅ  ១ ភ្លែត លាង ទឹក បន្ទាប់មក យក ត្រាំ ទឹកកក  ១ សន្ទុះ អោយ ស្រួយ  ផ្សិត  ត្រាំ ទឹក ក្ដៅ  ពូត អោយ អស់ ទឹក  យក ទៅ បំពង  សាច់ ជ្រូក ស្មារ មុខ  ( ក្រលៀន  បេះដូង  ថ្លើម  ) គ្រឿង ក្នុង ធ្វើអោយ ស្អាត
គ្រឿងផ្សំ  ខួរ ជ្រូក  ២ ដុំ  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ២០ ក្រាម  ខ្ទឹម ស  ដំ  ១០ ក្រាម  ស្លឹក ក្រូច សើច  ១ សន្លឹក  ម្រេច ម៉ត់  ១ / ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ផ្សិត ម្ជុល  ១  ដុំ កូន ថង់  គ្រឿងផ្សំ A  ប្រេងខ្យង  ១ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ
ខ គោ  ,  គុយ ទាវ ខ គោ ,  មីខ គោ  , នំ បុង័ខ គោ  មាន នៅ ទីនេះ  គ្រឿងផ្សំ :  សាច់ គោ  សាច់ វៀវ  រឺ សាច់ សសៃ  ១ គីឡូ  ប្រហិត សាច់ គោ  ការ៉ុត  រំដេង  , គល់ ស្លឹក គ្រៃ ,  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម ,  ម្ទេស ឆ្អើរ  ,  គ្រឿង ការី
គ្រឿងផ្សំ  អង្ករ ដំណើប  ១ លីត្រ  ស្ករ ត្នោត  ០,៥ គ.ក  ប្រេង ឆា  វិធី ធ្វើ  លាង អង្ករ ដំណើប ជ្រះ ល្អ ហើយ  ត្រាំ ទឹក ទុក  ហើយ ដាក់ ចំហ៊ុយ ឆ្អិន ហើយ  ដាក់ចុះ មួយ អន្លើ ។ ដួស បាយ ដំណើប ធ្វើជា បន្ទះ សំប៉ែត មូល ស្តើង  ( មើល រូប )  ធ្វើ យ៉ាង នេះ អោយ អស់ បាយ សំណើ ប  ហើយ យក បន្ទះ នីមួយ ៗ ដាក់ ហាល ថ្ងៃ  ឱស្សាហ៍ ប្រែ វា ទាំង សងខាង អោយ ក្រៀម ល្អ ។  ដាក់ ខ្ទះ  ដាក់ ប្រេង ឆា  ៣ ចាន ចង្កឹះ  បង់បាយ ក្រៀម ទៅក្នុង ខ្ទះ  បំពង ល្អ ហើយ
ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ញាំ ហើយ  ឬ នៅ ចា៎ ?  បើ មិន ទាន់ ទេ  តោះ !  រៀន ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា !  គ្រឿងផ្សំ  –  ស៊ុត មាន់ ថ្មី ស្រស់ ៗ  –  សរសៃ មី សួ  –  ប៉េងប៉ោះ ហាន់ ជា ដុំ តូច ៗ  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ហាន់  –  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ត្រី  ស្ករ - ស បន្តិច  និង ប្រេង ឆា  –  ម្សៅ ស៊ុប បន្តិច
វិធី ធ្វើ គឺ ប្រហាក់ ប្រហែល ជាមួយ ការធ្វើ ពង ទា ប្រៃ ដែល ខ្ញុំ ទើបនឹង បង្ហោះ កាលពី ម្សិលម៉ិញ ដែរ ។  គ្រឿងផ្សំ  ពង ទា  ទឹក  ទឹក ក្បុង  កែវ  អំបិល  វិធី ធ្វើ  យក ស៊ុត ថ្មី  លាងសំអាត អោយ ស្អាត ហើយ ទុក អោយ ស្ងួត ទឹក ឬ ជួត សំអាត ដោយ ក្រដាស់ ទន់ ។  យក ទឹក ១ លីត្រ ទៅ ដាក់ ដំា អោយ ពុះ  ហើយ ដាក់ អំបិល ចូល អោយ ប្រៃ ល្មម កុំ ប្រៃ ខ្លាំង ពេក  លៃលក ទៅតាម ចំនួន ពង ទា ជាក់ស្តែង ដែល យើង ចង់ ត្រាំ  លើកទឹក ទុក អោយ ត្រជាក់ ដាក់ ទឹក ក្បុង ឬ សារធាតុ គីមី  សូឌីយ៉ូម អ៊ីដ្រុក ស៊ីត ចំនួន ២ ស្លាបព្រា បាយ ឬ លើស បន្តិចបន្តួច ។  យក កែវ ដែល បាន លាងសំអាត រំងាប់ មេរោគ មក ដាក់ តំរៀប ពង ទា ចូលក្នុង កែវ  ងើយ យក ទឹក សូលុយ ស្យុង អំបិល ទឹក ក្បុង មក ចាក់ ត្រាំ ពង ទា អោយ លិច ស៊ុត  និង រក្សាទុក ៣ សប្តាហ៍ ។  បន្ទាប់ពី បី សប្តាហ៍ យើង ស្រង់ វា មក ស្រោប ថង់ ផ្លាស្ទិក ឬ ស្រោប អង្កាម យក ទៅ ទុក នៅក្នុង ទូរទឹកកក កន្លែង ត្រជាក់ ធម្មតា  អាច យក ទៅ ស្ងោរ ពិសារ បាន ហើយ ។
គ្រឿង ផ្សំ៖  អន្ទង់ 3 ខាំ ច្បូត យក រំអិល ចេញ ជាមួយចំបើង  ឬ អង្កាម ឬ ស្លឹកន នោង លាយ ផេះ រួច លាង ទឹក វា ឲ្យ ស្អាត កាត់ កង់ ៗ ប្រវែង 2 ថ្នាំង  ដៃ ។  ត្រ យ៉ូង ចេក 1 បក ស្រទាប់ ចាស់ ៗ ចេញ ឲ្យ  អស់ រួច ពុះ វា ជា 2  សឹម កាត់ វាកង់ ៗ ដូច ស្ងោរ ។  គល់ ស្លឹក គ្រៃ 2 គល់ កាត់ វា បញ្ឆិ ៗ ស្តើង  ៗ  ប្រវែង 2 ថ្នាំង ដៃ ។  រំដេង ចិត ស្តើង ៗ  4 បន្ទះ  ស្លឹក ក្រូច សើច 3 សន្លឹក  ខ្ញី ចិត បន្ទះ ស្តើង ៗ  3 បន្ទះ  ហៃ ប៊ី  យីហ៊ឺ  កន្លះ ខាំ  ទឹកដោះគោ ឆៅ រូប ខ្លាឃ្មុំ
គ្រឿងផ្សំ  អង្ករ ដំណើប  ទឹក ក្បុង  ទឹក  ស្លឹក ឫស្សី  ឬ ស្លឹក ផ្អាវ  ( ចំណែកឯ នំ ចាំង ស្លឹក ចេក  ភាគ ច្រើន គេ ប្រើ សម្រាប់ វេច នំ ចាំង ស្នូល ផ្អែម ) ។  វិធី ធ្វើ  យក អង្ករ ដំណើប ទៅ លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  រួច យក ទៅ សំដិល ឱ្យ ស្រស់ ទឹក ។  នៅក្នុង ចាន ដែក ធំ មួយ  ចាក់ ទឹក ក្បុង ចូល ( ប្រហែល មួយ កែវ  តែ កុំ ច្រើន ពេក )  ចាក់ អង្ករ ដំណើប ដែល ទុក មួយ អន្លើ នោះ ទៅ ក្នុង ចាន ទឹក ក្បុង រួច ចាក់ ទឹក ស្អាត ចូល ល្មម លិច អង្ករ ។  រួច ត្រូវ ទុក អង្ករ ដំណើប ដែល ត្រាំ ទឹក ក្បុង ត នោះ ចោល មួយ យប់ ។
នៅក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ក្តី អាណិតអាសូរ  សាកសួរ សុក្ខ ទុក និង ក្តីនិករលឹក ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចជាកាល ផ្តល់ ក្តី អាណិតអាសូរ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន គិត ពី ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ប្រកាន់ ពូជសាស ន៏  ឫ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ។  ឯកឧត្តម សុំឲ្យ បងប្អូន ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ក្នុង ការរៀបចំ សម្ភារះ ក្នុង ផ្ទះ ឲ្យបាន ល្អ  មុននឹង ចាកចេញ ពី ផ្ទះ សំបែងទៅ ប្រកប របប ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន មានៈ  អង្ករ  ២៥  គីឡូក្រាម  តង់  ១  ឃីត ១  (  សារ៉ុង  ១  ក្រមា  ១  ភួយ  ១  មុង  ១  )  កន្ទេល  ១  មី  ១ កេះ  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ថវិកា  ១០០.០០០  រៀល  ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  គ.ស.  ២០១៧  ឯកឧត្តម  សំ  សំអាត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  រួម ដំណើរ  មន្រ្តី សាខា  អនុសាខា  បាន នាំ អំណោយ មនុស្សធម៌  ទៅ ជូន លោកស្រី  សំ  សុខ ន  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ ជា គ្រួសារ ក្រីក្រ  រស់ នៅ លើ ព្រែក ស្រមោច  ភូមិ ជំពូ ខ្មៅ  ឃុំ ទួល ទទឹង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ  ។
នារី សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី មាន សុភមង្គល យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពេល បោះបង់ ទីក្រុង ចូលក្នុង ព្រៃ របស់ នៅ ដោយ ពុំ ត្រូវការ សម្លៀកបំពាក់  –  CEN
Freelee  ឈ្មោះ ពិត គឺ  Leanne  Ratcliffe  មាន ដើមកំណើត នៅ  Queensland  នាង បាន មក រស់ នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  ក្នុង ជីវភាព ជា មនុស្ស ព្រៃ  ហើយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ស្ទើរ មិន មាន សម្លៀកបំពាក់ បិទបាំង កាយ  ពុំ ប្រើ គ្រឿង សម្អាង អ្វី ទាំងអស់  ។
តាម គណនី  Instagram  និង  youtube  របស់ ខ្លួន  Freelee បាន ចែករំលែក ដល់ អ្នក តាម សកម្មភាព រៀងរាល់ ថ្ងៃ របស់ នាង  ធាក់ កង់ លេង  ហាល ថ្ងៃ  បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ដែល ខ្លួនឯង ដាំ  ។
Freelee  បកស្រាយ ពី មូលហេតុ នៃ ជម្រើសមក រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ថា  ៖  នៅ ទីក្រុង ពេល ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក  ខ្ញុំ ពិតជា នឿយ ណាយ រួចស្រេច  គ្រា គិត ដល់ ការងារ មួយ ថ្ងៃ  ដែល ពោរពេញ ដោយ សម្ពាធ  ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ឈឺ  គ្រា ដែល ខ្លួន ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត មាន បាន  ។  ខ្ញុំ ធុញទ្រាន់  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ហេតុ នេះ នៅ ព្រឹក មួយ នោះ  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ ផែនការស្វ័យ រំដោះ ខ្លួន  ។  ខ្ញុំ លត់ ដំកម្លាំង កាយ  និង ទម្លាប់ បរិភោគ អាហារ តាម បែប មនុស្ស ព្រៃ  ។  ខ្ញុំ អាច រស់ បាន ដោយ បរិភោគ អាហារ តាម បែប អ្នកបួស  រួច ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  ។
នាង រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃ ត្រូពិក នេះ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ជីវភាព នេះ បាន ជួយ ឲ្យ នាង សន្សំ សំចៃ នូវ ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ហើយ ថែមទាំង នាំមក នូវ ជីវភាព ស្ងប់ស្ងាត់ សុខសាន្ត ដូច ឋានសួគ៌  ។  នាង ថា  ពេល រស់ នៅ ទីក្រុង ដែល ទាមទារ ត្រូវ ធ្វើ ការ  ៩ ម៉ោង / ១ ថ្ងៃ  និង  ៥ ថ្ងៃ / ១ សប្តាហ៍  ពុំ ដែល ទទួលបាន ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល បែប នេះ ឡើយ  ។
ស្ត្រី វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ  រូប នេះ ប្រាប់ ថា  អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ នាង សុទ្ធសឹង ជា ផ្លែ ឈើ  ជា អាទិ៍  ម្នាស់  ២ ផ្លែ  ស្វាយ  ៥ ផ្លែ  ទឹកក្រូច ច្របាច់  ២ លីត្រ  ឬ ចេក  ២០ ផ្លែ  ទើប មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ គេ ឲ្យ  Nice  nam  ថា  “ នាង ចេក ”  ៕  ចន្ទ្រា
កំពូល កីឡា បាល់ទាត់ ជំនាន់ មុន  Ronaldinho  បាន គេច ច្បាប់ ឯក ព័ន្ធភាព  បែប ណា  ដើម្បី ការបាន ប្រពន្ធ  ២  ក្នុង ពេល តែ មួយ
អាណាព្យាបាល ទាំងឡាយ  ចូរ អ្នកប្រយ័ត្ន  មាន មេរៀន ច្រើន ហើយ នៅ ប្រទេស ចិន  មិន ត្រូវ ប្រហែស ទេ  ពុំ នោះ សោត រង វិប្បដិ សារី  អស់ ១ ជីវិត  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង ខ្វះ លុយ  ក៏ ដាច់ចិត្ត ទៅ បើក កូន ជ្រូក របស់ កូនប្រុស អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ឃើញ  សំបុត្រ សរសេរ អក្សរ មួយ ឃ្លា  ធ្វើឲ្យ គាត់ រំជួល ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង
ឥទ្ធិពល នៃ ជំនួប  Moon-Kim  ទៅលើ ជំនួប  Trump-Kim  អាច ជួយ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រាំ  យល់ ច្បាស់ ជាង មុន អំពី ស្ថានការណ៍ កូរ៉េ ខាងជើង ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ  Kim  Jong-Un  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឥទ្ធិពល នៃ ជំនួប  Moon-Kim  ទៅលើ ជំនួប  Trump-Kim  អាច ជួយ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រាំ  យល់ ច្បាស់ ជាង មុន អំពី ស្ថានការណ៍ កូរ៉េ ខាងជើង ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ  Kim  Jong-Un  ( មាន វីដេអូ )
ជំនួប កំពូល រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ជា បឋម វា គឺជា កិច្ចប្រឹងប្រែង ការទូត របស់ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ហើយ ជំនួប នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ មុន ពេល ដែល លោក គីម  ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក ត្រាំ  នា អំឡុង ចុង ខែឧសភា  ឬ ដើម ខែមិថុនា  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង លោក មូន  និង លោក គីម  អាច ប្រមូលផ្តុំ តែ ទៅលើ បញ្ហា សន្តិភាព  និង ហ ប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ។  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ហាក់ដូចជា ពុំ ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  នឹង ពុំ បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ។  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  មកទល់ ពេលនេះ  បាន បញ្ជាក់ ត្រឹម ថា  នឹង ផ្អាក ការសាកល្បង អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច  ប៉ុន្តែ បាន ហៅ ឃ្លាំង អាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា  “ ដាវ ដ៏ មាន តម្លៃ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា សម្រាប់ ការពារ សន្តិភាព ”  ។
អាច និយាយ ថា  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព ទាំងស្រុង មួយ សម្រាប់ ឧបទ្វីប នេះ  ប្រហែល មិន ខុសពី អ្វី ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក និយាយ ថា  “ វា គឺជា ដំណើរ លើ ផ្លូវ យ៉ាង វែង មួយ ”  ៕  សូយន
ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច ហេង  សំរិន  ប្រកាស ថ្កោល ទោស  និង បដិសេធ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង ឈ្មោះ  ហ៊ាង  គន្ធី  អតីត ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហេង  សំរិន
ទាហាន អាមេរិច ទាំងអស់ នៅ ជប៉ុន  ត្រូវបាន ហាម មិន ឲ្យ ផឹក ស្រា  និង ចេញ ពី បន្ទាយ  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
វីរ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  និង វីរ កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  បាន នាំយក មោទនភាព  និង កិត្តិយស ថ្មី មួយ ទៀត ឲ្យ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ ២ ខុសគ្នា  គឺ បន្ថែម ទៅលើ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
កីឡាការិនី ខ្មែរ - អាមេរិក  ខាន់  ចេសា  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ កញ្ញា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ចំនួន ២  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  Jiu-Jitsu  កម្រិត ពិភពលោក ឈ្មោះ  SJJIF  World  Jiu-Jitsu  Championship  ហើយ វា ក៏ ជា ពេល ដែល  ខាន់  ចេសា  បាន បង្ហាញ ទង់ជាត់ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ផងដែរ  ព្រោះ ការប្រកួត កម្រិត ពិភពលោក  លើក នេះ  ខាន់  ចេសា  ប្រកួត តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ។
ចំណែក កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ១  និង សំរឹទ្ធ ១  នៅក្នុង ការប្រកួត ម៉ូតូ ទឹក កម្រិត អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  ហើយ ការឈ្នះ បាន មេដាយ មាស លើ វិញ្ញាសា  Ski  Modified  អ៊ូមើត  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ¥40000.00  ( ប្រហែល 5750  ដុល្លារ )  ផងដែរ ។
សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  បាន សម្តែង ពី ការរីករាយ ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  លើក នេះ  ដោយ សហព័ន្ធ នេះ  បាន បង្ហោះ នៅលើ ផេច ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា៖ «  នៅ ប្រទេស ចិន  ថ្ងៃ នេះ  កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ប្រកួត ពីរ វិញ្ញាសារ  Ski  Modified  បាន ឈ្នះ លេខ ១  មេដាយ មាស  និង ប្រកួត លើ វិញ្ញាសារ មួយ ទៀត  ទទួលបាន លេខ ៣  ចំណែក កីឡាករ  ម៉ីន  មូស ស្តាន  ទទួលបាន លេខ ៥ ។  សូម ចូលរួម អបអរសាទរ !» ៕
ផ្លែ ឈើ ចំនួន ២ ប្រភេទ  គឺ ផ្លែ ស្វាយ  នៅ ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ផ្លែ តាង៉ែន នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ក្លាយជា ផ្លែ ឈើ ខ្មែរ ដំបូង  ដែល បាន ចូលក្នុង ទីផ្សារ ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ម៉ុង  ឫទ្ធី គ្រុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ ម្សិលមិញ ។
លោក បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ជើងហោះហើរ ទី ៧  នៃ ការនាំចេញ ផ្លែ ឈើ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  KFI  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ុង  ឫទ្ធី គ្រុប  បាន នាំចេញ ផ្លែ ស្វាយ សរុប  ៤៧០០ គីឡូក្រាម  និង ផ្លែ តាង៉ែន ចំនួន  ១៥៦០ គីឡូក្រាម ។  ក្នុង នោះ  នាំចេញ ទៅ ប្រទេស បារាំង  និង រុស្សី មាន  ចំនួន  ៧៣២ គីឡូក្រាម  ដែល ជា ការសាកល្បង ជើង ទី មួយ  ( បើ គិត សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន  ៦៩៩២ គីឡូក្រាម ) ៕
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្លែ ស្វាយ  និង ផ្លែ តាង៉ែន  បាន នឹង កំពុងតែ ហោះហើរ នៅលើ អាកាស  តាម ជើង យន្តហោះ  QATAR  FLIGHT  QR0971  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  និង បន្ត ចែកចាយ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផងដែរ  ហើយក៏ ជា លើក ទី ១  ដែល ផ្លែ ឈើ របស់ ខ្មែរ  បាន ចូលទៅក្នុង ទីផ្សារ ទីក្រុង មូស្គូ ។
October  17,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ក្រសួង ការងារ  ប្រកាស ពី ថ្ងៃ សម្រាក បុណ្យ  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩
November  11,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ក្មេងប្រុស ដែល ចេះ ជាង  ១០ ភាសា  ត្រូវ ឧកញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  ផ្តល់ រង្វាន់ ធំ  ……..  ( វីដេអូ )
June  17,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន សោយទិវង្គត ហើយ
លោក ឧកញ៉ា  ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តី រំពឹង ថា  ផ្លែ ឈើ ខ្មែរ  នឹង បាន ចូល ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស សិង្ហបុរី  ហុងកុង  ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
Noun  ::  ,  គម្រោង ,  វិវរណៈ ,  ការបញ្ចេញមតិ ,  ក្ដីសប្បាយរីករាយ ,  សប្បាយ ,  ថាមពល ,  ការកំសាន្ត ,  ការមាន អារម្មណ៍ រីករាយ ,  រីករាយ ,  ភាពសប្បាយរីករាយ ,  ការកំសាន្ដ
Estudamos  suas  necessidades  em  relação  ao  monitoramento  das  notícias  para  o  seu  negócio  ou  objetivos  a  serem  alcançados.
សាខា កក្រក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  គ.ស.  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  សំ  សំអាត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា ខេត្ត  ព្រមទាំង មន្រ្តី សាខា  អនុសាខា  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  បាន អំណោយ មនុស្ស ធ៌ម  ចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ គ្រួសារ សព ប្អូន បុ្រស  សាន  វណ្ណី  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ជា យុវជន កាកបាទ ក្រហម  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល ទទួលមរណភាព ដោយសារ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ក៍ បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  និង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណះកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល សម្តេច  តែង  យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ មិន  ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាន៍  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ឡើយ  ក្នុង នាម  ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  សូម ចូលរួម សោកស្តាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព  ចំពោះ ការបាត់បង់ កូនប្រុស  សមាជិក គ្រួសារ ជា ទី  ស្រលាញ់ នា ពេលនេះ  ដោយ ក្តីអាឡោះអាល័យ បំផុត  ។
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន បើក សិក្ខាសាលា បូកសរុប លទ្ធផល  គម្រោង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ពិការភាព  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ - មន្ត្រី សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  តំណាង អង្គការ  Light  For  The  world  នាយក - មន្ត្រី សាខា គោលដៅ  មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៃ ខេត្ត កំពត  សរុប ចំនួន  ៤០ នាក់  ដែល អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពត ។
ទន្ទឹមនឹង ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  លោកជំទាវ  យូ  សុគន្ធ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កក្រក  ខេត្ត កំពត  ដែល បាន បង្ហាញ ជូន អង្គ សិក្ខាសាលា ពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌  និង វឌ្ឍនភាព របស់ សាខា  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ នានា  ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដល់ គម្រោង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  និង ពិការភាព  របស់  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន បេសកកម្ម  " រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង លើកកម្ពស់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្សជាតិ "  ដែល នេះ ជា ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា ស្លាប់  និង ពិការ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ជួយ លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ  ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  បញ្ហា សុខភាព  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  អំពើហិង្សា  និង គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ  និង ជូនពរ ដល់ អង្គ សិក្ខាសាលា  ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា ឱ្យ ផុសផុល  គិតគូរ រួមគ្នា សំដៅ ឱ្យ បាន កាន់តែ ជោគជ័យ  និង ប្រសើរ ថែម ទៀត ក្នុង ការអនុវត្ត សកម្មភាព សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ឱ្យ សមស្រប ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ទៅ តាម ទិស វិមជ្ឈការ  វិសហមជ្ឈការ  ពង្រឹង សាខា - អនុសាខា  រហូតដល់ សហគមន៍  និង ការកសាង សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង វឌ្ឍនភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ៕
+ ប្រើ សិន បើ ក្រុម ណា មួយ ដែល មិន បាន ចូលរួម ប្រកួត  CCC  ២០១៥  FINAL  នោះ យើង នឹង យក ក្រុម ដែល មាន ចំណាត់ថ្នាក់ បន្ទាប់មក ជំនួស វិញ
សន្ធឹក ស្នូរ កាំភ្លើង បាន ផ្ទុះឡើង ម្ដង ទៀត ហើយ  គឺជា មហា ការប្រកួត ដ៏ ធំ សម្បើម ដំបូង គេ បង្អស់ ដើម្បី គាស់ កកាយ រក ជើង ខ្លាំង ដែល លាក់ មុខ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មក ប្រកួត យក តំណែង ជើងឯក តំណាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទៅ បង្អួត ថ្វី ដៃ នៅ ឆាក អន្តរជាតិ MATIC  ២០១៦  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  អ្នក មាន បំណង ចង់ បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ ក្នុង មហា ព្រឹត្តិការណ៍  CCC  ២០១៥  នេះ  អាច ចុះឈ្មោះ បង្កើត ក្រុម តាមរយៈ  mysabay.com  នៅ បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង របស់ ខ្លួន ។
ការប្រកួត CCC  ២០១៦  FINAL  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពត  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  ដោយ មាន ១៦ ក្រុម ចូលរួម ដែល បាន មកពី ការប្រកួត ជម្រុះ ស្វែងរក ជើង ខ្លាំង ទាំង ៦ តំបន់ ផ្សេង គ្នា ដូច ជា៖
៤.  តំបន់ ទី ៤  “ ម យូរា គុជ ទិស ពាយ័ព្យ ”  ដែល មាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  ប៉ៃលិន  បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង
១.  ការចុះឈ្មោះ ប្រកួត :  ការចុះឈ្មោះ ទាំង  ៦ តំបន់ នឹង ចាប់ផ្ដើម បើក នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ចូល ទៅកាន់  mysabay.com ។  របៀប ចុះឈ្មោះ !
+ ក្រុម ដែល ឈ្នះ ការប្រកួត CCC  ២០១៥  FINAL  នឹង ទទួលបាន ការស្នាក់ នៅ  ការធ្វើដំណើរ  និង ម្ហូប អាហារ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត  MATIC  ២០១៦  នៅ  Indonesia ។
កំសាន្ត  ៖  ថ្ងៃ នេះ  Camnews  សូម ធ្វើ ការណែនាំ  នូវ ខ្សែភាពយន្ត ចំនួន  ២៣  រឿង  ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  និង រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ខ្លាំង មែនទែន  ។
ខ្សែភាពយន្ត ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង គេ៖  "Pirates  of  the  Caribbean:  Dead  Man's  Chest"  ($1.066  billion)
ប្រព័ន្ធ  YouTube  ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន បាន រាយការណ៍ ថា មាន បញ្ហា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។  វិបសាយ របស់  YouTube  នៅ អាច បើក ចូល បាន  ប៉ុន្តែ មិន មាន បង្ហាញ ចេញ វីដេអូ នោះ ទេ ។
November  6,  2017  admin  Comments  Off  on  សូម ប្រយត្ន័ !  បើ មិន ចង់ ជួប រឿង ស៊យ ធំ  សូម យក ស្កុត បិទ កាមេរ៉ា  Webcam  នៅលើ  Laptop  ជាបន្ទាន់
ដោយឡែក នៅលើ កម្មវិធី  YouTube  លើ ទូរសព្ទ ឯណោះ វិញ ក៏ មាន បង្ហាញ ចេញ នូវ សារ  Error ។  ផ្អែក តាម វិបសាយ  Down  Detector  ឲ្យដឹង ថា បញ្ហា នេះ កំពុង កើតមាន ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  អូស្ត្រាលី ,  ម៉ិកស៊ីកូ ,  ប្រេស៊ីល ,  តំបន់ អឺរ៉ុប  និង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ខណៈពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការលើកឡើង ពី មូលហេតុ នៃ បញ្ហា លើ បណ្ដាញ  YouTube  នៅឡើយ ទេ ៕
March  5,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ដឹង ពី  តម្លៃ ម៉ូតូ ដែល ល្បីល្បាញ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ទាំងអស់
October  4,  2018  admin  Comments  Off  on  Tik  Tok  ក្លាយជា បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន អ្នក  Download  ច្រើន បំផុត លើ លោក ហើយ
15.03.2018  Building  a  post-Brexit  industrial  strategy  -  Where  are  the  lessons?  Can  the  German  industrial  experience  contribute?,  Birmingham  B3  2FG
ថ្ងៃ មុន គេ វាយ បង ប្រុស  ថ្ងៃ នេះ ចេញមុខ ជាប់ ខ្នោះ សងសឹក បាន សំរេច  ទាញ ដាវ កាប់ គេ វិញ  របួស ២ នាក់ !  |  Timely  News  Network
សសៃ មូល  កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន ០២ នាក់៖  មាន ទី ១. ឈ្មោះ ប៉ាល់  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  មាន មុខរបរ ជាង ជួសជុល ម៉ូតូ  របួស ស្នាម ត្រង់ ដៃ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ០១ កន្លែង  និង ទី ២. ឈ្មោះ ឆេង  ពន្លក  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  មាន មុខរបរ លក់ បបរ  របួស ស្នាម  ១ កន្លែង  ត្រង់ ដៃ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  យុវជន ម្នាក់ មាន កំហឹង ជួស បង ប្រុស  ដែល ត្រូវបាន គេ វ៉ៃ  ពី ថ្ងៃ មុន  បាន យក ដាវ  និង ដែក សសៃ ទៅកាប់ គេ ដល់ ផ្ទះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក ទ្រាំង ចាប់ខ្លួន  ពី បទ បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា៖ មូលហេតុ ដែល  ជនសង្ស័យ យក ដាវ ទៅកាប់ ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ ជនសង្ស័យ ខឹង ឈ្មោ :  ឆេង  ពន្លក  ធ្លាប់ បាន វាយ បង របស់ ខ្លួន  ។
ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ២៥ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ សណ្តែក  ឃុំ ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ណាត  ទុំ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រដាប់ ដោយ ដាវ  នឹង ដែក
អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  លោក  Jeff  Sessions  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ ក្រោយ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាបន្តបន្ទាប់  ពី ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
November  7,  2017  admin  Comments  Off  on  ស្គាល់ ផ្លែ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  វា អាច ព្យាបាល ជំងឺ ព្យាបាល បូស ដោះ  ផ្សះ ដំបៅ  ព្យាបាល រាគ មួល  ប្ញស ដូង បាត ឲ្យ រួញ បាត់
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន រិះគន់ លោក  Sessions  យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក រូប នេះ  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការស៉ើប  អង្កេត ជុំវិញ សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី  បាន លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ធ្លាប់ បដិសេធ ជាច្រើន លើក ផងដែរ ចំពោះ  សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា ពី ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ របស់ ខ្លួន ។  លោក  ត្រាំ  បាន  គូសបញ្ជាក់ នៅលើ  Twitter  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ ដូច្នេះ ថា៖  « យើង សូម អរគុណ ដល់ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Jeff  Sessions  សម្រាប់  ការបំពេញ តួនាទី របស់ លោក នា ពេល កន្លងមក …  ចំណែកឯ ការតែងតាំង ជា ផ្លូវការ នឹង ត្រូវ ប្រកាស ពេល ក្រោយ » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Matthew  Whitaker  ជា ប្រធាន បុគ្គលិក របស់ លោក  Sessions  និង ជា អ្នករិះគន់ ការស៉ើប អង្កេត លើ រុស្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ឡើង កាន់ តំណែង ជា អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អាមេរិក  ( រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌ )  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ៕
October  29,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ពេលនេះ  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ កំពុង  ដុត ដៃ ដុត ជើង ក្នុង ការស្វែងរក យន្តហោះ ..
មុន ប៉ះ ជាមួយ ក្លឹប  Manchester  United  នៅ  Old  Trafford  អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Sevilla  លោក  Vincenzo  Montella  បាន រំពឹងទុក ថា  បិសាច ក្រហម នឹង លេង ទម្រង់ ប្រយុទ្ធ ។
លោក  Montella  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  " ចំពោះ ជំនួប នេះ  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយ ចិត្ត ដូច អង្កាល់ ជើង ទី  ១  អ៊ីចឹង  ព្រោះ កីឡាករ  Manchester  United  ខ្លាំង ទាំង មាឌ  និង បច្ចេកទេស " ។
អ្នកចាត់ការសញ្ជាតិ អ៊ីតាលី បាន បន្ត៖  " បើ មើល លើ បញ្ជី កីឡាករ បង្គោល របស់  Manchester  United  មាន កីឡាករ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម ជាច្រើន ដូចជា  Romelu  Lukaku  និង  Sanchez  ជាដើម ។  ដូច្នេះ ក្នុង ជំនួប ទី  ២  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  ក្លឹប នឹង លេង ទម្រង់ ប្រយុទ្ធ " ។
ក្រោយ សរសើរ បែប នេះ  លោក  Montella  បាន បែរ មក សរសើរ មក កូន ក្រុម របស់ លោក  ដែល បាន លេង បាន យ៉ាង ល្អ កាលពី ប្រកួត ជើង ទី  ១  និង អំពាវនាវ ឲ្យ ពួកគេ បន្ត មាន ទម្រង់ លេង បែប នេះ នៅក្នុង ជំនួប ជើង ទី  ២ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ជំនួប ជើង ទី  ១  Champions  League  វគ្គ  ១៦ ក្រុម  រវាង  Sevilla  និង  Manchester  United  លទ្ធផល បាន បញ្ចប់ ត្រឹម  ស្មើ  ០  ទល់ នឹង  ០ ។  ក្នុង ការប្រកួត ពេល នោះ  ក្លឹប បិសាច ក្រហម ស៊ុត ចំ គោលដៅ តែ  ១ លើក គត់  ខណៈ  Sevilla  បាន ព្យាយាម ស៊ុត ចំ គោលដៅ រហូតដល់ទៅ  ៨ លើក  តែ នៅតែ មិន អាច បំបែក ពង មាន់ បាន  ដោយសារ ការ ជួយសង្គ្រោះ របស់ អ្នក ចាំទី  David  De  Gea ៕
> ឆ្នាំ ១៩៩១៖  ចិន ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាថ្មី  លើក នេះ  គឺ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ភេរវកម្ម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  »
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង មាន ការរីកចម្រើន  ស្ទើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយសារ  តែ មាន  អ្នកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ច្រើន  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន បន្ត ធ្វើ ការ  អំពាវនាវ ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ទាំងអស់  បន្ត មក បណ្តាក់ទុន  ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន  សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
សម្ដេច តេជោ  បាន ថ្លែង ឱកាស អញ្ជើញ ឆ្លើយ សំណួរ មួយ  ចំនួន ដែល លើកឡើង  ដោយ ក្រុម  ហ៊ុន ធំ ៗ ចំនួន ៦  របស់ ចិន  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ ខ្ញុំ សូម បន្ត ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត មក បណ្តាក់ទុន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ព្រោះ កម្ពុជា នៅ មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  ក្នុង ការវិនិយោគ  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត  “ ។
សម្ដេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នីតិកាល ទី ៦  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច ផ្ទាល់  នឹង បន្ត ជំរុញ  លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្តល់ នូវ ការគាំពារ ខ្ពស់  ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ  បរទេស ទាំងអស់  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង  វិនិយោគទុន ចិន  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង វេទិការ នេះ ដែល មាន គម្រោង ទៅ បណ្តាក់ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃ អនាគត ។
សម្ដេច បាន ប្រាប់ ឲ្យ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ចិន  កុំ មាន ការភ័យខ្លាច  ទៅលើ ការលុប កុងត្រា  ចាស់ ណាមួយ  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នីតិកាល ទី ៦  នឹង បន្ត ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន គ្រោង ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ចិន ផ្តល់ កម្ចី សម្បទាន ដល់ ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត នៅ កម្ពុជា  រួមមាន៖ ការតភ្ជាប់ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  និង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ ផ្លូវ ទឹក  ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ អាកាស ផងដែរ  ៕
ការប្រកួត រវាង ក្រុម យក្ស កំពូល នៅ ក្របខណ្ឌ  La  Liga  គឺ ស្តេច ស  Real  Madrid  និង  Barcelona  រឺ  El  Clasico  ពិតជា ការ  ព្រឹត្តការណ៏ ដ៏ រំជើបរំជួល មួយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  តែងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ចាប់ផ្តើម រដូវកាល  La  Liga(2018-2019)  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Barcelona  ធ្វើ បាន ល្អ ច្រើន ជាង ក្រុម  Real  Madrid  ស្រប ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម  Barcelona  មាន គម្លាត  ៧ ពិន្ទុ ពី ក្រុម ស្តេច ស  Real  Madrid  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា វីឌីអូ ដែល បាន បង្លាញ ពី គ្រាប់ បាល់ កំពូល ទាំង  ៥០  ដែល រកបាន ក្នុង ជំនួប  El  Clasico  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  ដល់  ២០១៨ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  រវាង អតីត ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៦ សម័យកាល  ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម ខ្លាំង ថៃ  Buriram  United  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា ស្អែក  នឹង ដាក់ លក់ នៅ ព្រឹក នេះ ហើយ  ដោយ តម្លៃ មាន  ៤,០០០ រៀល  និង  ២,០០០ រៀល  ខណៈ ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី ការលក់ សំបុត្រ នេះ  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាគ ជូន អង្គការ  Football  For  Life  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស ជំនួប មិត្តភាព ជាប្រវត្តិសាស្ដ្រ នេះ  នឹង មាន ការផ្សាយ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ចំនួន ពីរ  ក្នុង នោះ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្រុមការងារ ទូរទស្សន៍ ឈាន មុខ ក្នុង ស្រុក  គឺ ប៉ុស្ដិ៍  BTV-News  និង ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ដ ផ្ទាល់ ដោយ ប៉ុស្ដិ៍  True  4U  របស់ ថៃ ទៀតផង  ។  ការប្រកួត នេះ  គឺជា យុទ្ធនាការ    Chang  Buriram  United  Asean  Tour  2017  ដើម្បី ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី របស់ ក្រុម  Buriram  ខណៈ ភ្នំពេញ ក្រោន  គឺជា ការប្រកួត ពង្រឹង សមត្ថភាព ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ  Play-Off  នៃ ពាន  AFC  Cup  2017  ចុង ខែ នេះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី ១  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្លឹប ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  និង ជើង ខ្លាំង ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ប៉ះ គ្នា  ក្រោយពេល ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព  Buriram  United  ធ្លាប់ មក កម្ពុជា ម្តង  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រកួត មិត្តភាព ចាញ់ ក្រុម  Cambodia  All  Star  របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី រឹត ចំណង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-17-07-33-23-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/113/fn-2017-01-17-07-33-23-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
មនុស្សម្នា មើល យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល គេ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ ដើម្បី សាទរ ខួប ៩០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត កងទ័ព រដោះ ប្រជាជន ចិន នៅ សារមន្ទីរ យោធា  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ៩០  នៃ ការបង្កើត កងកម្លាំង យោធា របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ដោយ ការប្រកាស ថា  ប្រទេស ចិន នឹង មិន បណ្ដោយ ឲ្យ កម្លាំង ពី ខាងក្រៅ ណាមួយ ដណ្ដើម យក ដែនដី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក  Xi  Jinping  បាន សន្យា នៅក្នុង ការថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ទៅកាន់ មន្ត្រី គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត របស់ យោធា សេរីភាព ប្រជាជន  ដែល ជា កង យោធា របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  នៅឯ វិមាន  Great  Hall  of  the  People  ស្ថិត នៅ បរិវេណ ទីលាន  Tiananmen  ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ថា៖  « យើង នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នរណា ម្នាក់  អង្គការ ណាមួយ  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  មក បំបែក ចេញ នូវ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ដែនដី របស់ ប្រទេស ចិន  នៅ ពេល ណាមួយ  និង តាម វិធី ណាមួយ នោះ ទេ » ។
ប្រទេស ចិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ ដែនដី ជាច្រើន  ដែល មិន ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ព្រំដែនដី គោក របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស គឺ ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល នៅ ទីនោះ  ខ្លួន បាន ប្រែក្លាយ កោះ សិប្បនិមិត្ត ជាច្រើន ទៅជា មូលដ្ឋាន យោធា  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការអះអាង ទាមទារ កាន់កាប់ ដី កោះ ទាំងនោះ របស់ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ឡើយ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស ចិន ក៏ មាន ជម្លោះ ដែនដី មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា ជម្លោះ ជាមួយនឹង កោះ តៃវ៉ាន់  និង ជម្លោះ ជាមួយនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌា ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ជួរ ភ្នំ ហិមាល័យ ជាដើម ៕
តើ អ្នក ទាំងអស់ ដែល ធ្លាប់ ជឿ ទុកចិត្ត លើ នរណា ម្នាក់  ហើយ ចុងក្រោយ ខ្លួន យើង ជា អ្នករងគ្រោះ ព្រោះ ត្រូវ គេ បោក ប្រើ ជា ឈ្នាន់ ទេ ?  តើ អ្នក កម្សាន្ត មាន ឆ្ងល់ ទេ ថា  អ្នក ដែល តែងតែ បង្ហាញ ផ្លូវ  នឹង ជួយ យើង ក្នុង វគ្គ តារានិករ ទាំង ១២ តាំងពី វគ្គ ១  រហូតដល់ វគ្គ ២  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mysterious  Man  ជា នរណា ?  ហេតុ អ្វី បុរស ម្នាក់ នេះ មិន បង្ហាញ មុខមាត់ អោយ យើង ឃើញ ?  ចង់ ដឹង ថា បុរស អាថ៌កំបាំង ម្នាក់ នេះ នរណា ទេ ?  សូម រង់ចាំ ការ  update  ថ្មី ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ ភាពទាក់ទាញ  រួមទាំង បាន បន្ថែម សំភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត ។
នៅក្នុង  Version  ថ្មី នេះ ដែរ ក៏ មាន បន្ថែម ជូន នូវ  ផែនទី ថ្មី គឺ  តារានិករ ទាំង ១២ ( វគ្គ តារានិករ  ពស់ ) ថ្មី  ក្នុង  វគ្គ  Holy  Region ។  វគ្គ ថ្មី នេះ តម្រូវឲ្យ អ្នក កម្សាន្ត រួមគ្នា ជា ក្រុម ៤ នាក់ ហើយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ បិសាច ដែល នៅក្នុង នោះ ដោយ ប្រើ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ ដែល បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង  Version  ថ្មី នេះ ដើម្បី យក ជ័យ ជំនះ  និង ទទួលបាន នូវ សម្ភារៈ ល្អ ៗ ជាច្រើន ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.533  ទៅ  2.1.6.534  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាង  ក្រោម៖
ប្រសិនបើ នេះ ជា ការធ្វើ សកម្មភាព  Rauhfasertapete  លើ  plasterboard,  និង .  សម្រាប់ ការ នេះ ,  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក ត្រូវតែ នៅតែ សង្កត់ធ្ងន់ លើ  Rauhfasertapete  នេះ ចំនួន ពីរ ដង ជាមួយនឹង  Spezialisolierfarbe  នៃ ការផលិត ម្នាង សិលា កប្បាស.  នេះ ជា ការការពារ ច្រើន ហួស ប្រមាណ ,  ថា ផ្ទាំង រូបភាព  woodchip  បាន យក ចេញ ពី ជញ្ជាំង ហើយ បន្ថែម ទៀត ,  ថា ថ្នាំ ដែល មាន នៅក្នុង បន្ទះ សៀគ្វី ឈើ នៃ  Rauhfasertapete  បង្កឱ្យ មាន ស្នាម ប្រឡាក់ ក្នុង ម្នាង សិលា កប្បាស.
បាន ប្រកាស នៅក្នុង  មាន បទពិសោធ ម្នាង សិលាកប្បាស ,  ម្នាង សិលាកប្បាស បាន ដំណើរការ ,  កែច្នៃ ម្នាង សិលាកប្បាស ,  ផ្ទាំង រូបភាព កប្បាស  ,  តើ ខ្ញុំ អាច ប្រើ សំឡី ផ្ទាំង រូបភាព នៅលើ ម្នាង សិលា  |  2  យោបល់  »
នៅក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត ខ្ញុំ បាន ណែនាំ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការធ្វើតេស្ត ពី.  ម្នាង សិលាកប្បាស នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ព្រិល អនុវត្ត កាវ និង ទាញ ទំងន់ របស់ វា ,  តំបន់ បណ្តាញ .
ហេតុ នេះ ហើយ បានជា យក ជានិច្ច ផ្ទាំង រូបភាព ចាស់ និង កាវ បិទ ផ្ទាំង រូបភាព ចាស់ ទាំងស្រុង .  ប្រសិនបើ មាន ការបិទ ភ្ជាប់ នឹង រូបភាព អាយុ កំបោរ ,  ខ្ញុំ បាន ស្នើ ឱ្យ ផងដែរ ដែល អ្នក ទៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព អាវ ពីរ ដង ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Spezialisolierfarbe.  គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ,  អ្នក រកឃើញ ស្នាម ប្រឡាក់ នោះ ទេ នៅក្នុង ម្នាង សិលាកប្បាស បន្ទាប់ពី ស្ងួត .
អ្នក អាច អនុវត្ត តាម ការឆ្លើយតប ណាមួយ ទៅធាតុ នេះ តាមរយៈ ការ  RSS  ភ្ជាប់  2.0  ចំណី.  អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ចាកចេញ ពី ការឆ្លើយតប មួយ ,  ឬ  trackback  ពី តំបន់ បណ្ដាញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
មហិច្ឆតា ស្រី ស្អាត  03  Drama  korea  speak  khmer  |  Rasmey  Hang  Meas  HDTV  • ចង់ ទទួលបាន Videos ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ....
មហិច្ឆតា ស្រី ស្អាត  62  Drama  korea  speak  khmer  |  Rasmey  Hang  Meas  HDTV  • ចង់ ទទួលបាន Videos ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ....
Noun  ::  ,  ឆ្លាត ,  សំខាន់ បំផុត ,  ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ,  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ,  ល្បិច ,  ឧបករណ៍ ,  សិល្បៈ ,  ឧបាយកល ,  ឆបោក  Verb  ::  ,  ឃោសនា បំផ្លើស ,  ត្រេះ ,  បោក ,  គេច ,  បោកប្រាស់
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ការបើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អតីត អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺ លោក  យាង  សុធារិន  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  ដោយ ចោទ ពី បទល្មើស ចារកម្ម  ដែល មិន មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ទោស ពន្ធនាគារ រហូតដល់  ១៥ ឆ្នាំ ។  មិន មាន ភស្តុតាង ណា មួយ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ  សំណើរ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ក៏ ត្រូវបាន តុលាការ បដិសេធ  ហើយ កាលបរិច្ឆេទ សវនាការ លើ សំណុំរឿង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ កំណត់ នៅឡើយ  ទោះជា អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ៦ ខែ  មក ហើយក៏ ដោយ ។  ការចាប់ខ្លួន អ្នក ទាំង ពីរ  បាន កើតឡើង  ចំពេល កំពុង មាន ការបង្ក្រាប ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង គណបក្ស ជំទាស់  ហើយនិង ក្រោយ ការបិទ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល  ២ ខែ  ដែល ការបិទ នោះ  ត្រូវបាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី លើកឡើង ថា ដោយសារ ការបង្ក្រាប របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  និង ការបិទ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ អេហ្វ អឹម  ផ្សាយ បន្ត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  អ្នក ទាំង ពីរ  មិន បាន បន្ត ធ្វើការ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នោះ ទេ  នៅពេល មាន ការចាប់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ទោះជា អ្នក ទាំង ពីរ នៅ បន្ត ធ្វើការ ក៏ដោយ  ក៏ ការធ្វើ ការងារ ជា អ្នកកាសែត  គឺ នៅតែ ពិបាក នឹង អាច ចាត់ ចូល ជា បទល្មើស ចារកម្ម ។  លើស ពី នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  អតីត អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូបភាព អាសអាភាស ថែម ទៀត  ដោយ យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ក្រាប ការជួញដូរ មនុស្ស  និង កេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ ។  បទល្មើស ទាំងនេះ  គឺជា ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ មក លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បំភិតបំភ័យ អ្នកកាសែត ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ ។
បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ថ្មី  គី  ផុក ឈុន  បាន និទ្ទេស រួម  B  ក្រោយ បាន និទ្ទេស  A  សម្រាប់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ដែល និង ក្នុង លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៩.៣៩៩ ។
សូម រំលឹក ថា  ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  សម្រាប់ លទ្ធផល ចាស់  សិស្ស ខេត្ត កោះកុង  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  សិស្ស ទាំងអស់  បាន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ ក្រសួង អប់រំ  នា ព្រឹក មិញ នេះ ។
តាម ការប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប ថ្មី  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្ហាញ ថា  មាន បេក្ខជន ដែល បាន ប្រលង ជាប់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។  កាលពី លទ្ធផល បាក់ឌុប ចាស់  សិស្ស ខេត្ត កោះកុង  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ទាំងអស់  បាន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា គ្រប់ ៗ គ្នា ។
យុវជន ម្នាក់ ដែល ជា អតីត អ្នក ធ្លាក់ គណិតវិទ្យា  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ទូទាំង ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់  Sabay  ថា  ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  គី  ផុក ឈុន  រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ថ្ម  ស  មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
ខ្លួន ពិតជា រំភើប  និង សប្បាយចិត្ត  ក្រោយ ក្រសួង បាន សើរើ  តាម បណ្ដឹង របស់ សិស្ស ខេត្ត កោះកុង  និង សិស្ស ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ  ចំពោះ មូលហេតុ នាំឲ្យ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។
យុវជន  គី  ផុក ឈុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  តែ ១ មុខ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល លទ្ធផល មិន ធម្មតា ។  ការធ្លាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  គី  ផុក ឈុន  មិន សប្បាយចិត្ត  ដែល ខុសពី ការរំពឹងទុក ឆ្ងាយ ពេក ។
ដំបូង សិស្ស រូប នេះ  បាន និទ្ទេស រួម  D  បន្ទាប់ពី ទទួល និទ្ទេស  F  ក្រោយ ធ្លាក់  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ។
លទ្ធផល ថ្មី  ក្រសួង  បាន បង្ហាញ ថា  មាន អ្នក ជាប់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា វិញ  ដោយ មាន អ្នក បាន និទ្ទេស រួម ល្អ  រួម នឹង អ្នក ដែល បាន ធ្លាក់ និទ្ទេស រួម  F  អាច ជាប់ វិញ  ក្នុង និទ្ទេស រួម  E ។
ក្រុមការងារ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នឹង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទាំង នេះ  ទៅ ចែកជូន ដល់ ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ទៅ តាម កាលបរិច្ឆេទ សមស្រប របស់ មូលដ្ឋាន ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  គង់ ប្រថាប់ ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជានិច្ចកាល  យក ព្រះទ័យ  និង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក ដោយ មិន រើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  ព័ណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ៕
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន សម្រេច ផ្តល់ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត នៅ ខេត្ត ចំនួន ៣
កក្រក  ៖  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ចំនួន  ៤,៤៣៣ គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ខេត្ត ស្វាយរៀង ចំនួន  ១,៧៥៥ គ្រួសារ  ខេត្ត កំពង់ធំ ចំនួន  ៨៧៥ គ្រួសារ  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ចំនួន  ១,៨០៣ គ្រួសារ ។
ខ្ញុំ  មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ណាស់ ដោយ ភាសា ខែ្មរ យើង បាន រំ លិច ឡើង នៅក្នុង ជីមែល  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ពេញនិមយ មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក យើង នេះ ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ ក្នុង ការសហការចរចា ជំនួញ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស មាន ចិត្ត គំនិត ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ក្នុង រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គួរអញ្ជើញ មិត្ត រួម ការងារ ទៅ ទទួលទាន បាយ មួយ ពេល ជុំគ្នា ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ឡើង រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរខំ ថែរក្សា  ការពារ មនោសញ្ចេតនា សព្វ ថ្ងៃ កុំ ឲ្យ ល្អក់កករ នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ កត់ត្រា ទុក កិច្ចការ ត្រូវ ធ្វើ  ហ៊ាន តែ ប្រហែស អ្នក នឹង ត្រូវ ជួប រឿង ស៊យ ។  លុយកាក់  កុំ ឲ្យ ខក ឱកាស រក ប្រាក់ នៅនឹង មុខ  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ រាសី របស់ អ្នក ឡើង ខ្ពស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  រីករាយ ក្នុង ចិត្ត  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  គួរ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  មិន ត្រូវ អភិរក្ស ជ្រុល ក្នុង ទំនាក់ទំនង  ។  លុយកាក់  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន អំពី រឿង លុយកាក់  ។  ម នោញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អន្ទះសា  ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស  ដើម្បី បញ្ចៀស ជួប រឿង ខកចិត្ត  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព មាន កើនឡើង តែ ក៏ មាន ខ្វះខាត  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  អាច វិនិយោគ  តែ ត្រូវ ចៀសវាង ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ មាន រឿង ថ្នាំង ថ្នាក់  អាក់អន់ចិត្ត គ្នា ដោយសារ មនុស្ស ទី  ៣  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន  ពុំ កើតមាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស កើន ថែម ចំណូល  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អ្នក នៅ លីវ  នឹង អាច ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់  កុំ លេងសើច ច្រើន  បញ្ចៀស ត្រូវ គេ មើលស្រាល មក លើ អ្នក  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក មនុស្ស ខិល ខូច  ។  ម នោញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល លួច ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ មាន ឱកាស ឈាន ឡើង ខ្ពស់ ជាង មុន  ។  លុយកាក់  អាច ត្រូវបាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ប្រាក់ រង្វាន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបង្ហាញ មនោញ្ចេតនា  ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ល្អ សម្រេច ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន  ត្រូវ ក្តាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  មនោសញ្ចេតនា គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អន្តរាគមន៍ ចូលជ្រៅ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន ទាំង ព័ត៌មាន ល្អ  និង អាក្រក់ អំពី រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
និស្សិត កូន ខ្មែរ មកពី តាកែវ  ឡើង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ក្នុង កម្មវិធី  The  voice  វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ  Coach  និង ទស្សនិកជន ពេញចិត្ត ស្តូក ហ្មង ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្រប ពេល គ្នា នោះ  ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា « មិន ថា អ្នកណា ទេ  បើ រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  នោះ នឹង មិន អាច រកស៊ី ជាមួយ អាមេរិក ។ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សំណូមពឱ្យ មាន សន្ដិភាព សម្រាប់ ពិភពលោក  ខ្ញុំ គ្មាន សំណូមពរ អ្វី ច្រើន ជាង នេះ ទេ » ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Donald  Trump  រំលឹក ឡើងវិញ ពី ទស្សនៈ « អ្នកណា ក៏ដោយ បើ រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  មិន អាច រកស៊ី ជាមួយ អាមេរិក បាន ទេ »  ខណៈពេល ដែល  EU  ស្វែងរក បណ្ដា ដំណោះស្រាយ តបត នឹង ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក ចំពោះ អ៊ីរ៉ង់ ។
បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  EU  នៅតែ មាន សិទ្ធិ បន្ដ ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ទោះបីជា មាន ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក ក្ដី ។  តាម នោះ  EU បាន សម្រេច បង្កើត « ក្រឹត្យ ច្បាប់ ទប់ស្កាត់ »  បំណង អនុញ្ញាតឱ្យ បណ្ដា ក្រុម របស់  EU អាច ប្ដឹង ផ្ដល់ ចំពោះ រដ្ឋការTrump  ប្រសិនបើ ពួកគេ រង ឧបសគ្គ ពី បទ បញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បំផុត សំដៅ ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់ ។ EU  ក៏ ផ្ដល់ ទឹកចិត្ត ដល់ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក បន្ដ ទំនាក់ទំនង មុខជំនួញ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។
ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rouhani  ក៏ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ហើយ ចាត់ទុក ថា នេះ គឺជា សង្គ្រាម ចិត្ដសាស្ដ្រ  សំដៅ ខ្វេះ កកាយ ឱ្យ មាន ការបែកបាក់ រវាង ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់ កាន់តែ ជ្រាលជ្រៅ ថែម ទៀត ។ លោក Rouhani  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋ ការ ប្រធានាធិបតី Trump  ថា កំពុង យក អ៊ីរ៉ង់ ធ្វើជា ឈ្នាន់ នយោបាយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្ដិ នៅ អាមេរិក នា ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិការ ខាងមុខ ៕
សាហាវ ណាស់ !  ជនជាតិ ចិន ១០ នាក់  ព្រួត វាយ បុរស អង់គ្លេស ម្នាក់ ឡើង រលើង ឆ្មេញ  ដោយ គ្រាន់តែ សាក់ អក្សិត ចិន ថា  « តៃវ៉ាន់ »  នៅលើ ថ្ងាស
បុរស សញ្ជាតិ  Honduras ធ្វើ ពុត ជា ស្លាប់  ព្រោះតែ ភរិយា ទូរស័ព្ទ មក រក លុយ មិន ឈប់ឈរ  ស្មាន មិន ដល់ ថា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ ប្រពន្ធ  គាត់ ប៊ិះ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន គុណ ស្លាប់
បុរស សញ្ជាតិ  Honduras ធ្វើ ពុត ជា ស្លាប់  ព្រោះតែ ភរិយា ទូរស័ព្ទ មក រក លុយ មិន ឈប់ឈរ  ស្មាន មិន ដល់ ថា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាមួយ ប្រពន្ធ  គាត់ ប៊ិះ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន គុណ ស្លាប់  –  CEN
Danny  Gonzalez អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បាន រៀបចំ ឆាក ស្លាប់ របស់ ខ្លួនឯង ដោយ ពឹងពាក់ ឱ្យ គេ ថត រូប  ហើយ បញ្ជូន រូប នេះ ទៅ ឱ្យ ប្រពន្ធ  - នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត  The  Sun  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ សីហា ។
រឿង ហេតុ គឺ  ព្រោះតែ ភរិយា របស់ គាត់ ចេះតែ ទូរស័ព្ទ ទារ លុយ មិន ឈប់ឈរ ខណៈពេល លោក កំពុង ធ្វើការ នៅ អាមេរិក ។ ទ្រាំ លែង បាន  លោក បាន ប្រឌិត ព័ត៌មាន ថា បាន លោក ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ មហារីក និង ហឺត ។
ស្មាន មិន ដល់ ថា ម្ដាយ ឳពុក របស់ លោក Danny  ពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  មាន ការភ័យ រន្ធត់ ដល់ ថ្នាក់ ត្រូវ នាំយក ទៅ សង្គ្រោះ ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ឈុត ឆាក ខាងលើ ត្រូវបាន បក អាក្រាត ក្រោយមក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ព្រោះតែ ភរិយា លោក និង មិត្ដភក្ដិ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មុខ របស់ លោក ហាក់ដូចជា កំពុង ញញឹម  មិន ដូច មនុស្ស ស្លាប់ សោះ  ម្យ៉ាងទៀត គ្រែ ដែល លោក ដេក គឺជា គ្រែ សម្រាប់ មនុស្ស ២ នាក់  មិន មែន ជា គ្រែ ពេទ្យ នោះ ឡើយ ។ លើស ពី នេះ ទៀត  វា មិន ដែល មាន រឿង អ្នកស្លាប់ ដែល ដាក់ ខ្នើយ ឱកើយ នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល ត្រូវ បក អាក្រាត  Danny  បាន ចែករំលែក ប្រាប់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថា  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ណា ក៏ដោយ ភរិយា ខ្ញុំ តែង ទូរស័ព្ទ ជជីក សួរ រឿង លុយកាក់  ហើយ តម្រូវឱ្យ ខ្ញុំ ផ្ញើ លុយ ឱ្យ នាង  ហើយ ត្រូវតែ ប្រឹង ផ្ញើ ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ។ ទន្ទឹម នោះ នាង ពុំ ដែល សួរសុខទុក្ខ ឬ ផ្ញើ រូបភាព អ្វី ជា ការបង្ហាញ ក្ដី នឹករលឹក ចំពោះ ស្វាមី ឡើយ ។  នាង បាន ឱ្យ ខ្ញុំ ផ្ញើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត មួយ  ប៉ុន្ដែ មកទល់ ពេលនេះ ខ្ញុំ ផ្ញើ ដល់ ទៅ ៦ គ្រឿង ហើយ  ព្រោះ លើក ណា ក៏ នាង ថា ទូរស័ព្ទ ត្រូវ ចោរ លួច បាត់ ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ប្រជា សហគមន៍ របស់ លោក បាន រិះគន់ ចំពោះ ទង្វើ ខាងលើ  ពិសេស ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ បង្កើត ដែល បាន ភិតភ័យ រហូត ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ចូល មន្ទីរពេទ្យ ។ ហេតុ អ្វី មិន និយាយ ត្រង់ ៗ ទៅ ?
លោក  គឹម  ងួន  ចុះ ជួប និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ឃុំ ដូនស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
រួចផុត ពី ការស្លាប់ ក្នុង សោកនាដកម្ម បាញ់ រះ នៅ  Las  Vegas  កន្លះ ខែ ក្រោយមច្ចុរាជ នៅ តាម ឆក់ យក ជីវិត គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ នេះ
អាសូរ កុមារី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ម្តាយ ចុង វាយ បែក សាច់  ខណៈពេល ឪពុក បង្កើត កាន់តែ  “ ព្រៃផ្សៃ ”  ព្រោះ បែរជា ថា  ៖  “ វាយ ដូច្នេះ ទើប ត្រូវ !”
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
កាលពី ថ្ងៃទី  23,  iPhone  X  បាន ចាប់ផ្តើម លក់ នៅ  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ មាន ប្រទេស ចំនួន  13  ផ្សេង ទៀត ដូចជា  អាល់ បានី  បូស្នៀ  កម្ពុជា  កូសូវ៉ូ  ម៉ាកាវ  ម៉ាសេដូ  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  ស៊ែប៊ី  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថៃ  និង តួកគី ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្កើន ផលិតកម្ម ការផលិត  iPhone  X  របស់ ខ្លួន  ហើយ ការប៉ាន់ប្រមាណ នៃ ការដឹកជញ្ជូន នឹង ប្រសើ ឡើង ពី  5  -  6  សប្តាហ៍ ទៅ  1  -  2  សប្តាហ៍ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដើម របស់ ខ្លួន ។
គ្រឿង បុក (  ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ទុំ  ស្លឹក ក្រូច  រមាត  អំពិល ខ្ចី បី គួរ  បុក លាយ ចូល គ្នា អោយ ម៉ដ្ឋ )
ពេល ឆ្អិន  បរិភោគ ជាមួយ អន្លក់  ត្រសក់  សណ្តែក គួរ  ត្រប់  ផ្កា កំប៉ោក  ផ្កា ស្នោ ចៀន  ឬ  ស្រុះ  ឬ  ស្រស់  ត្រសក់ ពស់  ត្រឡាច ខ្ចី  ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  ឬ ផ្កា ខាត់ ណា ស  ជាដើម ។
ហាង  Apple  នៅ បាងកក បើក ស្អែក នេះ  មក មើល តម្លៃ  iPhone  បន្តិច មើល !  ហាង  Apple  នៅ បាងកក បើក ស្អែក នេះ  មក មើល តម្លៃ  iPhone  បន្តិច មើល !
ដាក់ តាំង ពេញ ទូតាម ហាង  iPhone  មួយ ទឹក នៅសល់ តម្លៃ ប៉ុន្មាន ព្រឹក នេះ  ដាក់ តាំង ពេញ ទូតាម ហាង  iPhone  មួយ ទឹក នៅសល់ តម្លៃ ប៉ុន្មាន ព្រឹក នេះ
ហាង លក់ រាយ ផលិតផល  Apple  ផ្លូវការ ដំបូង គេ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្សារ ទំនើប ...
Note  9  មួយ ទឹក តម្លៃ ជិត ស្មើ  iPhone  XR  ថ្មី  លក់ នៅ ហាង  Note  9  មួយ ទឹក តម្លៃ ជិត ស្មើ  iPhone  XR  ថ្មី  លក់ នៅ ហាង
Apple  ឈប់ ប្រាប់ ថា លក់  iPhone  បាន ប៉ុន្មាន  ក្រោយ ចំនួន លក់ កើន  ០ %  Apple  ឈប់ ប្រាប់ ថា លក់  iPhone  បាន ប៉ុន្មាន  ក្រោយ ចំនួន លក់ កើន  ០ %
iPhone  XS  ថ្លៃ ជាង  XR  មែន  តែ មាន ចំណុច ខុសគ្នា ច្រើន ណាស់  iPhone  XS  ថ្លៃ ជាង  XR  មែន  តែ មាន ចំណុច ខុសគ្នា ច្រើន ណាស់
Apple  ដាក់  iPhone  5  ចូលក្នុង បញ្ជី ផលិតផល ហួស សម័យ  Apple  ដាក់  iPhone  5  ចូលក្នុង បញ្ជី ផលិតផល ហួស សម័យ
កុំ ភ្លេច ស្អែក នេះ  iPhone  ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ!!  នេះ ព័ត៌មាន គួរ ដឹង  សម្រាប់ អ្នកកាន់ លុយ ទៅ ទិញ  កុំ ភ្លេច ស្អែក នេះ  iPhone  ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ!!  នេះ ព័ត៌មាន គួរ ដឹង  សម្រ ...
iPhone  XR,  XS  និង  XS  Max  តម្លៃ លក់ តាម ហាង  ទាប ជាង ក្រុមហ៊ុន  iPhone  XR,  XS  និង  XS  Max  តម្លៃ លក់ តាម ហាង  ទាប ជាង ក្រុមហ៊ុន
ហាង ឆេង  iPhone  XR,  XS  និង  XS  Max  អាប់ ដេត ចុងក្រោយ ព្រឹក នេះ  នៅសល់ ប៉ុន្មាន ?  ហាង ឆេង  iPhone  XR,  XS  និង  XS  Max  អាប់ ដេត ចុងក្រោយ ព្រឹក នេះ  នៅសល់ ប៉ុន្...
Apple  រំពឹង ថា  iPhone  XR  ឡើង កូដ  តែ បែរជា ត្រូវ ប៉ាន់  iPhone  8  ទៅ វិញ  Apple  រំពឹង ថា  iPhone  XR  ឡើង កូដ  តែ បែរជា ត្រូវ ប៉ាន់  iPhone  8  ទៅ ...
Galaxy  Note  9  ថ្មី តម្លៃ ដាក់ លក់ សម្រាប់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ៩២៩  ដុល្លារ  ទំហំ  128GB  និង  តម្លៃ  ១  ១៥៩  ដុល្លារ  សម្រាប់ ទំហំ  512GB
ដល់ អ៊ីចឹង បាន ដឹង អេក្រង់  HD  របស់  iPhone  XR  ខ្លាំង ជាង អេក្រង់  Full  HD  ដល់ អ៊ីចឹង បាន ដឹង អេក្រង់  HD  របស់  iPhone  XR  ខ្លាំង ជាង អេក្រង់  Fu...
iPhone  មាន ប្រព័ន្ធ  5G  របស់  Apple  នឹង ចេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  iPhone  មាន ប្រព័ន្ធ  5G  របស់  Apple  នឹង ចេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០
កក្រក  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន លោក តា  សួន  សាន  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ចាប៉ី ដង វែង ជ័យលាភី លេខ ២  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ២០០២  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ក្រខ្សត់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ស្ថិត ក្នុង ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង ភូមិ ភ្នា ត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ ជា លើក ទី  ២  ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន នាំយក អំណោយ ជូន គ្រួសារ លោក តា ។
លោក តា  សួន  សាន  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ២  ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ២០០២  ដែល លោក តា អាច ច្រៀង បញ្ចេញ សំនៀង វោហារ  លាយឡំ នឹង ការដេញ ចាប៉ី ដង វែង របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ បំផុត ។  លោក តា  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដើរ ពុំ រួច អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី មក ច្រៀង ចាប៉ី នៅ ប្រទេស ចិន បាន ជាង មួយ ខែ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ គ្រួសារ លោក តា  ចុះ ដុន ដាប ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
ត្បិត យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក តា ទទួលបាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ  ១០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ពី សមាគម ខ្មែរ អមតៈ  និង ថវិកា ចំនួន  ១,០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ  ប៉ុន្តែ បាន ចំណាយ អស់ ហើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  អំណោយ មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្រាប់ ជួយ សម្រាល ការលំបាក ជូន គ្រួសារ លោក តា  រួមមាន  ៖  អង្ករ  ១០០ គីឡូក្រាម  មី  ៥ កេស  ត្រី ខ  ៥០ កំប៉ុង  អាហារ វីតាមីន  ២ កេស ធំ  មុង ២  ភួយ ២  សារុង ២  ក្រមា ២  និង ថវិកា ចំនួន  ១០ លាន រៀល ៕
បរទេ ស៖  នៅ មុន នេះ លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  សេតវិមាន  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មិន សហការ  ជាមួយ ផ្តល់ ជំនួយ  ឬ ចូលរួម នៅ តុលាការ  ព្រហ្មទណ្ឌ  អន្ដរជាតិ  ឡើយ  ហើយ គំរាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ មន្រ្តី តុលាការ  ICC  ទៀតផង  ប្រសិនបើ  សាលា ក្តី ស៊ើបអង្កេត  ករណី សង្ស័យ ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ទៅលើ បុគ្គលិក យោធា  អាមេរិក នៅ  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខ្លី មួយ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ អង្គការ  ICC  បាន  ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា  “ ស្ថាប័ន យុត្តិធម៌ ឯករាជ្យ  និង មិន លំអៀង ”  ដែល បម្រើ ជា  “ ឧបករណ៍  ដើម្បី  ធានា គណនេយ្យភាព  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន សតិអារម្មណ៍  ដល់ ស្មារតី មនុស្សធម៌ ”  ។
យោង ទៅតាម តុលាការ  ICC  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  “ យុត្តាធិការ របស់ ខ្លួន  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម យុត្តា  ធិការ បឋម នៃ រដ្ឋ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  និង កាត់ទោស ការចោទប្រកាន់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងនោះ  និង នាំយក យុត្តិធម៌ ទៅកាន់  សហគមន៍ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ។  វា កើតឡើង តែ នៅ ពេល  ដែល រដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការព្រួយបារម្ភ នោះ បាន បរាជ័យ  ក្នុង ការធ្វើ បែប នេះ  ដែល  ICC  នឹង អនុវត្ត យុត្តាធិការ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ តុលាការ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ការគំរាមកំហែង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដោយ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ លោក  John  Bolton  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ តុលាការ  ICC  ប្រសិនបើ  ICC  បន្ត ផែនការស៊ើបអង្កេត  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ដែល គេ  សង្ស័យ នៅក្នុង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល បាន អនុវត្ត ដោយ សមាជិក  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អាមេរិក  និង ស៊ី អាយ អេស រវាង ឆ្នាំ  ២០០៣  និង  ២០០៤  ៕
បំពង គល់ ខ្ទឹម ទាល់តែ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  ប្រហែលជា  30  វិនាទី  ទើប ដាក់ សាច់ក្រក់  សាច់ ជ្រូក ចិញ្រ្ចាំ  ឆា ត្រលប់ មួយ គ្រាម ល្មម  ប្រហែល 15  វិនាទី ។ បន្ទាប់មក ចាក់  គីម ឈីចិញ្ច្រាំ  និង ទឹក គីម ឈីចូល  រួច ចាក់ បាយ ចូល  ឆាវា ឱ្យ ចូល ជាតិ ល្អ  ប្រហែល  10  នាទី  ឱ្យ មើលទៅ បាយ ឡើង ក្រហម ។
បន្ថែម ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង ប្រេង ល្ង ចូល  កូរ ចុះ ឡើង ប្រហែល  3  ទៅ  5  នាទី ឱ្យ វា ចូល ជាតិ ល្អ ។  កុំ ភ្លេច ភ្លក់ មើល  ថា តើ រសជាតិ វា ត្រូវ ចំណូលចិត្ត របស់ លោក អ្នក ហើយ ឬ នៅ  រួច ដួស ដាក់ ចាន ។
សាខា កក្រក ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  មករា ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ស្រុក កំរៀង  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ម៉ី  យ៉ុន  ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក កំរៀង  រួម ដំណើរ ដោយ ក្រុម ប្រតិបត្តិ ឃុំ អូរ ដា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជួន ដល់ គ្រួសារ លោក អ៊ំ  សាត  វ៉ាន់ ថា  អាយុ 66 ឆ្នាំ ដែល ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  កាល យប់ ពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត  នៅ ភូមិ តាំងយូ ឃុំ អូរ ដា  ស្រុក កំរៀង  មូលហេតុ ដោយ ភ្លើង ទៀន  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  បាន លើកឡើង ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជាទូទៅ ជាពិសេស អ្នក ដែល រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដោយ មិន ប្រកាន់  ពី និន្នាការ នយោបាយ  ជាតិ សាសន៍  សាសនា  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ អ្វី ទាំងអស់  ។
លោកស្រី ក៏ សូម ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ ករណី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខភាព រក្សា ឲ្យបាន នូវ អនាម័យ ទាំង ការរស់នៅ  និង ការហូបចុក  ដើម្បី ចៀសវាង ពី ជម្ងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ មក បៀតបៀន  ព្រមទាំង សូមឲ្យ បងប្អូន ដែល រស់ នៅ មូលដ្ឋាន ជាមួយគ្នា  ត្រូវ មាន ការសាមគ្គី គ្នា  ចេះ ជួយ ទុក្ខ ធុរៈ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ចៀសវាង ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អំពើ អសកម្ម នានា ដែល សង្គមជាតិ ស្អប់ខ្ពើម  ដើម្បីឲ្យ ភូមិ - សង្កាត់ យើង មាន សុវត្ថិភាព  និង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ប្រកប មុខរបទទួលទាន  ដើម្បី ស្តា សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ រីកចម្រើន  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ចែកជូន ក្នុង ទទួលបាន៖  អង្ករ 25 គ. ក្រ  មី 1 កេស  ត្រី ខ 1 យួរ  ទឹក ត្រី 1 យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ 1 យួរ  មុង 1  ភួយ 1  សារុង 1  ក្រម៉ា 1  និង ថវិកា  50,000 ៛  រួម ជាមួយ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា អំណោយ ពី ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត អូរ ដាង ដែរ  ។
សិង្ហបុរី ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង បំផុត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន រថយន្ត បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង
សិង្ហបុរី ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង បំផុត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ចំនួន រថយន្ត បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង  -  Asia  -  RFI
វិធានការ ទាំងនោះ មាន ជាអាទិ៍  កំរិត ចំនួន រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើចរាចរ នៅលើ ដង ផ្លូវ  តម្រូវឱ្យ បង់ប្រាក់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ( បង់ សិទ្ធិ បើកបរ លើ ផ្លូវ )  ប្រមាណ ជា  ៣ ម៉ឺន ១ .000  អឺរ៉ូក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ។  សិង្ហបុរី  មិន ខ្លាច នឹង ប្រើ វិធានការ ក្តៅ ខ្លាំង  ព្រោះ សំអាង ថា  បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  អភិវឌ្ឍន៍ សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ។
ចរាចរណ៍ នៅ សិង្ហបុរី  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ឥត ទាន់ មាន ការកកស្ទះ អ្វី ធំ ដុំ ទេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ទីក្រុង ដទៃ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ភូមិភាគ អាគ្នេយ៍  ដូច យ៉ាង បាងកក  Jakarta  ឬ  ក៏ ទីក្រុង ម៉ានីល  ដែល ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ ដើម្បី ជា កិច្ចការពារ  !  សិង្ហបុរី បាន ចេញ វិធានការរឹតត្បឹត ដ៏ សែន តឹងរ៉ឹង  ហាម មិន អោយ មាន រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន ពេក នៅលើ ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ។  ជា វិធានការ ដែល វាយ សំដៅ លើ ហោប៉ៅ របស់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ដោយ តម្រូវ អ្នកបើកបរបង់ សិទ្ធិ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ ជិត នឹង តម្លៃ រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់ ធុន មធ្យម មួយ គ្រឿង ។
អ្នកបើក យានយន្ត  មិន គ្រាន់តែ ត្រូវ មាន បណ្ណ បើកបរ  Permis  និង រថយន្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ពួកគេ ក៏ ត្រូវតែ ធ្វើ ការសុំ សិទ្ធ បើកបរ នៅក្នុង ទីក្រុង ថែម ទៀត ។  តម្លៃ នៃ ការទិញ អាជ្ញាប័ណ្ណ  បើកបរ  មាន តម្លៃ ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ សិង្ហបុរី  ឬ ស្មើនឹង ៣ ម៉ឺន ១០០០ អឺរ៉ូ  ដែល អោយ នាំអោយ តម្លៃ លក់ រថយន្ត  Toyota  Corolla  មួយ គ្រឿង ឡើង ដល់  ១១ ម៉ឺន ៤០០០ ដុល្លារ សិង្ហបុរី ឬ ស្មើនឹង  ៧ ម៉ឺន ២០០០ អឺរ៉ូ ។
ការតម្រូវឲ្យ ប្រជាជន សុំ  សិទ្ធិ បើកបរ បែប នេះ  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  តែ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះថា  ប្រជាជន សិង្ហបុរី  មាន ទម្លាប់ គោរព វិន័យ  និង អនុវត្ត ច្បាប់ ដ៏ សែន តឹងរឹង រួចទៅហើយ  ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង តឹងរ៉ឹង បំផុត  !  រីឯ ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស វិញ  ក៏ ត្រូវបាន បង្ក្រាប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  អំពើ អសីលធម៌  គ្មាន សុវជីវធម៌ ក្នុង ការរស់នៅ  ឬ បើកបរ  ដូចជា  ការក្រវាត់ ចោល ក្រដាស នៅលើ ដី  ឬ ក៏ ការគូសវាស តាម ទីធ្លា សាធារណៈ ជាដើម  សុទ្ធតែ រង ការពិន័យ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គំរូ អាជ្ញាប័ណ្ណ តែ មួយ គត់ នេះ  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ ហេតុតែ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជាពិសេស នៅពេល ម៉ោង ចេញពី ធ្វើការ  និង បាន ធ្វើឱ្យ តម្លៃ រថយន្ត ឡើង ថ្លៃ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ  បាន ផ្អាក កំរិត ចំនួន យានយន្ត ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ។  ជាង នេះ ទៀត  សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ក៏ មាន បញ្ហា ច្រើន  ជាប់ ស្ទះ ផង  និង ជួនកាល ខូច ទៀត ៕
សាខា ក ក្រក រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ មានជ័យ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌី  រត័្ន ខេ មារុណ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ សួន  នាង  មាន សមាជិក ៦ នាក់  ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយសារ អគ្គីភ័យ  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ស្ថិត នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ចំរើន ផល ៣  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ។
នា ឱកាស នោះ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន សម្តែង នូវ ការចូលរួម សោកស្តាយ ជាមួយ គ្រួសារ រងគ្រោះ  និង សូមឲ្យ មេត្តា កាត់ចិត្ត  កុំ អស់សង្ឃឹម  ឲ្យ តែ នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅ  គឺ បងប្អូន អាច ប្រកបរបរ រក ទទួលទាន  ដើម្បី ស្តារ ជីវភាព គ្រួសារ ឡើងវិញ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ក៏ សូម អំពាវនាវ ក្រើន រំលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ប្រុងប្រយត័្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្ការ ចំពោះ គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល អនុសាខា នាំយក មក ប្រគល់ជូន រួមមាន៖  អង្ករ ៣ បាវ  ឃីត ៣ កញ្ចប់ មាន ( មុង  ភួយ  ក្រមា  សារុង  កន្ទេល )  ទឹក សុទ្ធ ឱរ៉ាល់ ៣ កេស  ទឹក ត្រី ២ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ២ យួរ  ចង្ក្រាន ហ្គាស ១  មី ៥ កេស  ត្រី ខ ២ យួរ  តង់ កៅស៊ូ ១  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  និង បន្ទប់ទឹក មួយចំនួន  ព្រមទាំង ថវិកា ចំនួន ១២ ម៉ឺន រៀល  ៕
ក្រុម យុវជន ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ៣០  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
កម្មវិធី ជួបជុំ របស់ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដែល ជួបជុំគ្នា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ បណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើពុករលួយ  និង តួនាទី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពុករលួយ ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា មួយ ជាមួយ បណ្តាញ យុវជន យ៉ាង  តិច ៦០ នាក់  មកពី វិទ្យាល័យ  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ រិះរក មធ្យោបាយ សំខាន់ ៗ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ដែល ជា បញ្ហា ពិបាក ដោះស្រាយ ក្នុង ប្រទេស ក្រីក្រ នេះ ។
កម្មវិធី ជួបជុំ របស់ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដែល ជួបជុំគ្នា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន គោលបំណង សំខាន់ ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ បណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើពុករលួយ  និង តួនាទី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពុករលួយ  ដែល គេ បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ចំណូល រដ្ឋ យ៉ាងតិច ៥០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ប្រទេស ក្រីក្រ  និង ត្រូវការ ជំនួយ  និង ប្រាក់ កម្ចី ពី បរទេស ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៣០  ខែមិថុនា នេះ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា មួយ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ យុវជន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ តួនាទី របស់ ពួកគេ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ដែរ ។
នាង  ខុន  សុនីតា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ថ្ងៃ នេះ បាន  ថ្លែង ថា  វា ជា ឱកាស មួយ ដែល ក្រុម យុវជន អាច រិះរក មធ្យោបាយ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ ក្នុង សង្គម ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  សិក្ខាសាលា ថ្ងៃ នេះ  វា ជា ឱកាស មួយ ដែល ឲ្យ យុវជន របស់  TI  គាត់ មក ជួបគ្នា  ហើយ ពិភាក្សា គ្នា ថា  តើ អ្វី ដែល ពួកយើង គួរ ធ្វើ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ពួកយើង បាន រៀន ពី សុច្ចរិត ភាព  តម្លាភាព  និង ការធ្វើ គម្រោង អី អញ្ចឹង ណា៎ » ។
ដូច សុនីតា ដែរ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  យាន  ពិសិដ្ឋ  និស្សិត ផ្នែក គ្រប់គ្រង នៅ ពុទ្ធិកៈ សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  សិក្ខាសាលា ជួបជុំ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង នេះ ជួយ ឲ្យ ព្រះតេជ ព្រះគុណ អាច ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី ការរៀបចំ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖ « សម្រាប់ អាត្មា ផ្ទាល់  ការចូលរួម កម្មវិធី ហ្នឹង គឺ ចេះដឹង ច្រើន ។  ពីមុន មក  អាត្មាអត់ ដែល ដឹង ថា  អំពើពុករលួយ មាន ស្ថាប័ន យ៉ាងម៉េច ៗ ជា លក្ខណៈ យ៉ាងម៉េច ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល អាត្មា ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ហ្នឹង មក  អាត្មា ដឹង ថា  អំពើពុករលួយ ហ្នឹង កើតឡើង តាម ប្រព័ន្ធ ណា ខ្លះ  ហើយ តម្លាភាព  សុច្ចរិត ភាព  វា កើតឡើង យ៉ាងម៉េច ៗ  គឺ ក្នុង កម្មវិធី ហ្នឹង គឺ គេ ឲ្យ យើង ដឹង ពី ចំណុច ហ្នឹង » ។
ក្រុម យុវជន ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៌  ទី ៣០  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន ធ្វើ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក ម្ល៉េះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ក្រសួង  មន្ទីរ និង អាជ្ញាធរ នានា តាម ខេត្ត ជាច្រើន  ដើម្បី កំណត់ បញ្ហា សង្គម  និង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ  និង ការលុបបំបាត់ អំពើ អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ជាដើម  តាមរយៈ ការផ្ដល់ គោលការណ៍ គ្រឹះ ចំនួន ៦  រួមមាន ទាំង ការ មិន សូកប៉ាន់  មិន ស៊ី សំណូក  ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកដទៃ  និង ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង សម្ដែង មតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង រាយការណ៍ អំពើពុករលួយ ជាដើម ។
លោក  ទីម  ម៉ាល័យ  ជា ប្រធានបណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  ដែល ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល យុវជន អំពី អភិបាលកិច្ច ល្អ  ការតស៊ូ មតិ ផ្នែក បរិស្ថាន  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក ប្រាប់  VOA  ថា  បើ យុវជន អើពើ លើ រឿង អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម  នោះ អំពើ យុត្តិធម៌ នោះ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ បាន ។
លោក  ប៉ិច  ពិសី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សិក្ខាសាលា នេះ គឺជា ឱកាស ជួបជុំគ្នា រវាង អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដែល អង្គការ តម្លាភាព ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  តាមរយៈ កម្មវិធី បោះជំរំ  និង ក្រុម មួយ ទៀត គឺ គេ ហៅ ថា  អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  ដែល ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល បី ខែ ។  ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បាន អប់រំ បណ្ដាញ អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង បាន ប្រមាណ ជាង ២០០០០ នាក់ ។
លោក  ប៉ិច  ពិសី  និយាយ ថា៖ « ដើម្បីឲ្យ គាត់ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា អំពី គម្រោង  បទពិសោធន៍ ធ្វើការ កន្លងមក  ពី ការចូលរួម របស់ គាត់ ក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង បញ្ហា សង្គម  ហើយ យើង នឹង ឲ្យ គាត់ រៀបចំ ផែនការ របស់ គាត់ ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ អង្គការ តម្លាភាព នៅក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត » ។
លោក និយាយ ថា៖  « បើសិនជា យុវជន ច្រើន រូប  ឬ យុវជន ណាមួយ  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គាត់ បាន ក្រឡេក មក គិតគូរ រឿង អយុត្តិធម៌ កើតមាន នៅក្នុង សង្គម របស់ ខ្លួន  យើង មើលឃើញ ថា  សង្គម នោះ មាន ការកែប្រែ  ចាប់ផ្ដើម យល់ដឹង អំពី បញ្ហា សង្គម ច្រើន ។  ចំណែក មួយ ទៀត  យុវជន ខ្លួនឯង នឹង ឆាប់ ទទួលបាន ភាពប្រសើរឡើង  និង ភាពយុត្តិធម៌ ឆាប់ ៗ  បើសិនជា យុវជន មើលឃើញ ថា  សង្គម ដែល ខ្លួន រស់ នៅ កំពុង មាន បញ្ហា នោះ » ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ដែល ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ផ្នែក អំពើពុករលួយ  បាន ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង លេខរៀង ទី ១៥០ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ១៦៨  គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រទេស អន់ថយ ជាច្រើន ដូចជា ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  (Zimbabwe)  និង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
អ្នកជំនាញ ថា  កម្ពុជា  គួរតែ បង្កើត ច្បាប់  ហាម មិន ឲ្យ មាន គ្រួសារ និង បក្ខពួកនិយម ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ
មរណភាព របស់  លឿង  រស្មី  និង ជនរងគ្រោះ  គឺជា ការបាត់បង់  និង សោកស្តាយ នៅ បុគ្គល ដែល មាន ភាពអង់អាច ក្លាហាន ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ពោរពេញ ដោយ ស្នាដៃ  និង គុណ បំណាច់ យ៉ាង ធំធេង ចំពោះ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ពេល បំពេញ បេសកកម្ម ពិសេស រក្សា សន្តិភាព
សាខា កក្រក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រុមការងារ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុត  គឹម ស៊ាន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា ខេត្ត និង សហការី ព្រមទាំង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  បុគ្គលិក អង្គការ  HALO  Trust  ដែល រងគ្រោះ ផ្ទុះ មីន  ចំនួន ២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៧ :  ៣០ ព្រឹក ស្ថិត នៅ ចំណុច អូរ តា ផៃ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ហ៊ុយ ជើង  សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ខណៈ កំពុង បំពេញ បេសកម្ម ដោះ មីន  បណ្តាលឱ្យ ផ្ទុះ  ស្លាប់  ១ នាក់  និង របួស  ១ នាក់  រួមមាន៖
ក្នុង សមាន ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បាន ផ្តាំផ្ញើ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ របស់ ក្រុមគ្រួសារ  និង សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  បាន ទៅកាន់ ក្នុង សុគតិភព ជានិច្ច និរន្តរ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។
នៅ រសៀល ដដែល ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  បាន ចាត់ ឱ្យ លោកជំទាវ  ព្រំ  វណ្ណា  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា បន្ត សួរសុខទុក្ខ  លោកស្រី  ងុន  ថា នី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន កូន ២ នាក់  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ករណី ខាងលើ ផងដែរ ។
សម្ភារៈ ចូល បុណ្យ  និង អំណោយ ផ្តល់ ជួន រួម  មាន ក្នុង មួយ គ្រួសារ  ៖  អង្ករ  ១០០ គីឡូក្រាម  មី  ៥ កេស  ទឹក សុទ្ធ  ៥ កេស  ត្រី ខ ៥  យួរ  ទឹកក្រូច  ៥  កេស  និង ថវិកា  ២,០០០.០០០  រៀល ផងដែរ ៕
កូន ឈើ ចំនួន ១៥០០ ដើម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង មន្រ្តី រាជការ  បាន ដាំដុះ នៅ សួនច្បារសែនមនោរម្យ  អតីត ព្រលានយន្តហោះ ចាស់  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ  រុក្ខ ទិវា  ៩ កក្កដា  ២០១៨
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី  ប្រកាស បញ្ចូល សមាជិក ថ្មី ចំនួន  ៣៧៥  នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ប្រាប់ សមាជិក ថ្មី  អោយ ប្តេជ្ញា ឈប់ ជឿ ការញ៉ុះ ញ៉ង់ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  និង ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ជូនគណះ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
ភ្ន ពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ ’ ៣០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨
រដ្ឋមន្រ្តី  អប់រំ  អំពាវនាវ ឱ្យ កុមារ និង យុវជន  ចូលរួម ក្នុង ចលនា កាយ រិទ្ធិ ជាតិ កម្ពុជា  ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ធនធាន មនុស្ស និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ
ភ្នំពេញ៖  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា យ៉ាង មុឺង ម៉ាត់ របស់ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង បង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ផ្សេង ៗ
១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ១០  ១១  ១២  ១៣  ១៤  ១៥  ១៦  ១៧  ១៨  ១៩  ២០  ២១  ២២  ២៣  ២៤  ២៥  ២៦  ២៧  ២៨  ២៩  ៣០  ៣១  ៣២  ៣៣  ៣៤  ៣៥  ៣៦  ៣៧  ៣៨  ៣៩  ៤០  ៤១  ៤២  ៤៣  ៤៤  ៤៥  ៤៦  ៤៧  ៤៨  ៤៩  ៥០  ៥១  ៥២  ៥៣  ៥៤  ៥៥  ៥៦  ៥៧  ៥៨  ៥៩  ៦០  ៦១  ៦២  ៦៣  ៦៤  ៦៥  ៦៦  ៦៧  ៦៨  ៦៩  ៧០  ៧១  ៧២  ៧៣  ៧៤  ៧៥  ៧៦  ៧៧  ៧៨  ៧៩  ៨០  ៨១  ៨២  ៨៣  ៨៤  ៨៥  ៨៦  ៨៧  ៨៨  ៨៩  ៩០  ៩១  ៩២  ៩៣  ៩៤  ៩៥  ៩៦  ៩៧  ៩៨  ៩៩  ១០០  ១០១  ១០២  ១០៣  ១០៤  ១០៥  ១០៦  ១០៧  ១០៨  ១០៩  ១១០  ១១១  ១១២  ១១៣  ១១៤  ១១៥  ១១៦  ១១៧  ១១៨  ១១៩  ១២០  ១២១  ១២២  ១២៣  ១២៤  ១២៥  ១២៦  ១២៧  ១២៨  ១២៩  ១៣០  ១៣១  ១៣២  ១៣៣  ១៣៤  ១៣៥  ១៣៦  ១៣៧  ១៣៨  ១៣៩  ១៤០  ១៤១  ១៤២  ១៤៣  ១៤៤  ១៤៥  ១៤៦  ១៤៧  ១៤៨  ១៤៩  ១៥០
សូម  ព្រះអម្ចាស់  ឆ្លើយតប នឹង ព្រះរាជា  នៅ ថ្ងៃ ដែល ស្ដេច មានអាសន្ន  សូម ព្រះនាម ព្រះរបស់ លោក យ៉ា កុប  ការពារ ព្រះរាជា ! ។
សូម អោយ ព្រះអង្គ នឹកឃើញ តង្វាយ  ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ ព្រះរាជា  ហើយ សូម អោយ ព្រះអង្គ គាប់ ព្រះហឫទ័យ  នឹង យញ្ញ បូជា ដែល ស្ដេច យកមក ថ្វាយ ! ។
យើង នឹង ស្រែក ហ៊ោ ដោយ អំណរ  ព្រោះតែ ស្ដេច មាន ជ័យជំនះ  យើង នឹង លើក ទង់ជ័យ ឡើង  ក្នុង ព្រះនាម ព្រះជាម្ចាស់ របស់ យើង ។  សូម  ព្រះអម្ចាស់  សំរេច តាម សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល ព្រះរាជាទូល សូម ។
សូម ព្រះអង្គ ប្រទាន នូវ អ្វី ៗ មក ព្រះរាជា  តាម តែ ទ្រង់ ប្រាថ្នា  និង ធ្វើអោយ គំរោង ការ  របស់ ព្រះរាជា បាន សំរេច ទាំងអស់ ! ។
អ្នក ខ្លះ ពឹងផ្អែក លើ រទេះ ចំបាំង របស់ ខ្លួន  អ្នក ខ្លះ ទៀត ពឹងផ្អែក លើ ទ័ព សេះ របស់ ខ្លួន  រីឯ យើង វិញ  យើង ទុកចិត្ត លើ ព្រះនាម  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះ របស់ យើង ។
ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  ព្រះអម្ចាស់  សង្គ្រោះ  ព្រះរាជា ដែល ព្រះអង្គ បាន ចាក់ ប្រេង អភិសេក  ព្រះអង្គ ឆ្លើយតប នឹង ព្រះរាជា  ពី ទី សក្ការៈ របស់ ព្រះអង្គ នៅ ស្ថាន បរមសុខ  គឺ ព្រះអង្គ ប្រទាន អោយ ព្រះរាជា មាន ជ័យជំនះ  ដោយសារ ឫទ្ធិ បារមី ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ របស់ ព្រះអង្គ ។
ព្រះអម្ចាស់  អើយ  សូម សង្គ្រោះ ព្រះរាជា ផង !  ពេល យើងខ្ញុំ អង្វរ រក ព្រះអង្គ  សូម ឆ្លើយតប មក យើងខ្ញុំ វិញ ផង !
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Robert  Lewandowski  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ពីរ គ្រាប់ ( បាល់ ប៉េណាំង ទី នៅ នាទី ទី ៣១  និង នាទី ទី ៧១ ) និង ជា ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ទី ១០០  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ក្រុម  Bayern  Munich  ឆ្លង ផុត វគ្គ ជម្រុះ និង ឈាន ទៅដល់ វគ្គ  ១៦ ក្រុម  ចុងក្រោយ ជាមួយនិង ជ័យជម្នះ  ២ - ០  លើ ក្រុម  AEK  របស់ ក្រិក កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បត្ត៏ នៅ  កីឡាដ្ឋាន  Allianz  Arena ។  ការទទួល ជ័យជម្នះ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Bayern  Munich  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង  ពូល  E  ជាមួយនឹង ពិន្ទុ ១០ ។
ជ័យជម្នះ នេះ  នឹង កាត់បន្ថយ សម្ពាធ លើ គ្រូបង្វឹក លោក  Niko  Kovac  សម្រាប់ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  ដែល បច្ចុប្បន្ន ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  និង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ជាមួយ ក្រុម  Borussia  Dortmund ។
Adjective  ::  បឋម ,  ដំបូង ,  មូលដ្ឋាន ,  ធាតុ ,  សំខាន់ ,  នាយក ,  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ,  គន្លឹះ ,  ប្រធាន ,  នាំមុខ គេ ,  ធំ ,  លើក ដំបូង ,  មួយ ,  ដើម ,  កំណើត មិន ទាន់ ពេញ រូប ,  អំប្រ៊ី យ៉ុង ,  បុព្វកាល ,  ល្អ ,  ,  ព្រៃផ្សៃ ,  ឆៅ ,  បណ្តោះអាសន្ន ,  បៃតង ,  ស្រស់ ,  ជា ប្រពៃណី ,  រ៉ាឌីកាល់  Meaning  ::  ,  ប្រភព ដើម ,  ចុងក្រោយ ,  សាមញ្ញ ,  បឋម  Noun  ::  បឋម ,  ការវិលត្រឡប់ ,  មូលដ្ឋាន ,  ភព ផែនដី ,  ការទទួលយក ការ,  សន្មត់ ថា ,  យល់ដឹង ,  លេប ត្របាក់
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ នូវ សាច់ញាតិ ជាទី ស្រលាញ់  និង សូម បួងសួង ឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៃ សព បាន ទៅកាន់ សុគតិភព  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
អំណោយ ដែល ផ្ដល់ជូន រួមមាន៖  អង្ករ  ១០០ គីឡូក្រាម  ទឹក បរិសុទ្ធ  ១០ យួរ  ទឹក ត្រី  ១ យួរ  ទឹក សុី អុីវ  ១ យួរ  មី  ២ កេស  និង ថវិកា ចំនួន  ៤០០,០០០  រៀល ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កែប  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កែប  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  រួម ជាមួយ សមាជិក  សមាជិការ គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង អនុសាខា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន ដល់ គ្រួសារ សព លោកយាយ  ងី  យី  អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ  បាន ទទួលមរណៈភាព ដោយ រោគ គារ ពាធ  និង ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្វះខាត ជួប ការលំបាក  ស្ថិត នៅ ភូមិ កែ ប  សង្កាត់ កែប  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង បន្ត សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឃួន  ណាត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្ត្រី ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា ស្រុក  ក្រុង ទាំង ៨  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ជា នាយក  នាយិកា  មកពី អនុវិទ្យាល័យ  វិទ្យាល័យ ទាំង ២៦ សរុប ចំនួន  ៤០ នាក់ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ស្វែងរក ចំនុច ខ្លាំង  ចំនុច ខ្សោយ លើ សកម្មភាព យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅ តាម សាលារៀន  ក៏ ដូចជា នៅ តាម សហគម ន៏  និង បញ្ហា ប្រឈម ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
អ្នកបង្កើត  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  និយាយ ថា បណ្ដាញ សង្គម ត្រូវតែ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ ដោយ ការបង្ក្រាប ការបញ្ចេញមតិ បែប រើស អើង ជនភៀសខ្លួន នៅលើ  Facebook ។
គាត់ បាន កំណត់ សម្គាល់ ពួកគេ ទាំងនោះ ជា ក្រុម មួយ ដែល ត្រូវការ  ការពារ អំឡុង ពេល ជំនួប ផ្លូវការ មួយ ជាសាធារណៈ នៅ សាលាក្រុង មួយ ក្នុង ទីក្រុង បែរឡាំង របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។
នៅ ពេល ដែល  BBC  បាន ទៅ សួរបញ្ជាក់ ផ្ទាល់  លោក  Mark  Zackerberg  និយាយ ថា  " នៅលើ  Facebook  មិន មែន ជា កន្លែង សម្រាប់ ប្រភេទ នៃ មាតិកា បែប នេះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី ដឹង នូវ វប្បធម៌ និង ច្បាប់ របស់ អាល្លឺម៉ង់  យើង នឹង ធ្វើ ការកែប្រែ ឡើងវិញ " ។
ប្រវត្តិ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជាមួយនឹង អតីតកាល បក្ស ណា ស៊ី  (Nazi)  មាន ន័យ ថា ទីនេះ មាន ច្បាប់ តឹងរឹងលើ ការការពារ នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
ហើយ  Facebook  បាន ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ សម្រាប់ ការបរាជ័យ ក្នុង ការការពារ  Post  បែប រើស អើង ជន ទាំងនោះ ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ទទួល ជនភៀសខ្លួន និង អ្នកសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ច្រើន ជាង គេ នៅ បណ្ដាល ប្រទេស អឺរ៉ុប ។  ហើយ ពួកគេ ទាំងនោះ មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ញាំញី ដោយសារ សង្គ្រាម ៕
លោក បន្ត ទៀត ថា  " ពាក្យ រើសអើង ចំពោះ ជនភៀសខ្លួន គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ ការអធ្យាស្រ័យ គ្នា នៅលើ  Facebook" ។
ពួក  Hacker  អាច ចូល បើក ម៉ាស៊ីន កម្តៅ និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចោល ឱ្យ អស់ អាគុយ សម្រាប់ រថយន្ត អគ្គីសនី របស់  Nissan
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Nokia  ក្នុង គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទូរស័ព្ទ អ្នក កាន់តែ លឿន
ក្រសួង ការពារ យុតិ្តធ៌ម អាល្លឺម៉ង់ បាន និយាយ ថា  បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ ប្រតិកម្ម លឿន លើ ការលុបចោល នូវ ផុស បែប សិច  ជាង ផុស ដែល មាន ភាពរើសអើង ។
រឿង នេះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ កាលពី ខែមករា  ដែល អាជ្ញាធរ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការព្រមព្រៀង គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Facebook,  Google,  និង  Twitter  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា ច្បាប់ មួយ នេះ មាន សិទ្ធិ អាទិភាព លើ គោលនយោបាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សង្គម ។
វិស្វករ ជប៉ុន កំពុង ខ្នះ ខ្នែង ផលិត យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ លឿន ជាង សំឡេង ប្រើ ពេល ហោះ តែ ៣ ម៉ោង កន្លះ ពី ជប៉ុន ទៅ សិង្ហបុរី
សាខា កក្រក ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  អប់រំ សុខភាព  និង យេនឌ័រ ពិពិធភាព ជូន ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សរុប ចំនួន ៨០ នាក់  ( ស្រី  ៣៤ នាក់ )  មកពី ៤ ស្រុក  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  អប់រំ សុខភាព  និង យេនឌ័រ ពិពិធភាព  ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ចែក លិខិត សរសើរ ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ នូវ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម នេះ ផងដែរ ៕
វគ្គ នេះ មាន គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណេះដឹង  សមត្ថភាព នូវ វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម នេះ ដល់ និស្សិត  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង បន្ត ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ វិជ្ជា នេះ ទៅដល់ សហគមន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស. រ. អា  នីហ្សេរីយ៉ា  ស្វីស  អ៊ីតាលី  អ៊ីស្រាអែល  ស៊ីរី  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឥណ្ឌា ។
1  កង រថក្រោះ ជប៉ុន ធ្វើការ បាញ់ ក្នុង លំហាត់ សម ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នៅ កន្លែង ហាត់ សម  Higashi  ក្នុង ក្រុង  Gotemba  ភាគ និរតី ក្រុង តូក្យូ ។
2  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ ធ្វើ ការរុករក ក្នុង បំណែក ផ្ទះ បាក់បែក  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ រញ្ជូយ ដី នៅ ក្រុង  Pescara  Del  Tronto  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
4  អ្នកភូមិ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ទទួល ជំនួយ ទម្លាក់ ដោយ យោធា ពី កងកម្លាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ឥណ្ឌា  ជិត ក្រុង  Allahabad ។
3  ក្រុម អ្នក មាន ជំនឿ ស៊ប់ ផ្គុំ ខ្លួន ជា រាង ពីរ៉ាមីត  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ  Janmashtami  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ថ្ងៃ ប្រសូត្រ របស់ អាទិទេព គ្រឹស្នា ក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ  នៅ ក្រុង មុំ បៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
5  អ្នក ថតរូប ម្នាក់ ដើរ ខាងក្រៅ វត្ត អារាម  ដែល បាន ដួលរលំ មួយ  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ ក្រុង  Bagan  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
10  សត្វ សេក ពណ៌ ឥន្ទនូ  លេង ទឹក បាញ់ នៅក្នុង សួន សត្វ  Pessac  ជិត ក្រុង  Bordeaux  ប្រទេស បារាំង  ខណៈ ដែល សីតុណ្ហភាព ចាប់ផ្តើម កើនឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
6  អ្នកនេសាទ ត្រី ម្នាក់ ដឹក ត្រី ឆ្លាម នៅលើ ម៉ូតូ នៅ ក្រុង  Padang  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
7  ដូន ជី សាសនា គ្រឹស្ត បែប  Orthodox  ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ តាម បណ្តោយ វិថី  Via  Dolorosa  ក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សេរ៊ុយ សាឡិម ។  រូបសំណាក  Virgin  Mary  ត្រូវបាន លើក ពី វិហារ  Holy  Sepulchre  ទៅកាន់ វិហារ មួយ នៅ ជើង ភ្នំ  Mount  of  Olives  ទី ដែល អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា ជឿ ថា  ជា ផ្នូរសព របស់  Virgin  Mary  ដែល ជា ម្តាយ របស់ ព្រះយេស៊ូ ។
8  បុរស ម្នាក់ បី សាកសព ក្មេង មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ទៅលើ តំបន់  Bab  al-Nairab  កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម នៅក្នុង ខេត្ត  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី ។
9  កីឡាករ  Marcel  Hug  នៃ ប្រទេស ស្វីស ធ្វើ ការប្រកួត ក្នុង ការប្រកួត កៅអី រុញ ចម្ងាយ  ១.៥០០  ម៉ែត្រ ផ្នែក បុរស នៅ កីឡាដ្ឋាន  Stade  Olympique  de  la  Pontaise  នៅ ក្រុង  Lausanne  ប្រទេស ស្វីស ។
13  មនុស្សម្នា ប្រមូល គ្នា ឈរ ផ្គុំ គ្នា រូប ស្លាកសញ្ញា ទីភ្នាក់ងារ  National  Park  Service  ដោយ ប្រើ ឆ័ត្រ ពណ៌ ត្នោត  បៃតង  និង ស  នៅ  National  Mall  ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington,  D.C.  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០០  នៃ ទីភ្នាក់ងារ នេះ ។
11  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដើរ កាន់ ផ្ទាំង ឈ្មោះ នៅលើ កៅអី អ្នកចូលរួម កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  MTV  VMA  2016  នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក ។
12  អាណាព្យាបាល ម្នាក់ នៃ ក្មេងស្រី សិស្សសាលា  Chibok  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ជម្រិត  ធ្វើ ការយំ សោក  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស បាន ហាមប្រាម ម្តាយ ឪពុក ក្មេងស្រី ទាំងនោះ មិន ឲ្យ ជួប ប្រធានាធិបតី លោក  Muhammadu  Buhari  នៅ អំឡុង ពេល ក្បួន ដង្ហែ មួយ នៅ ក្រុង  Abuja  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឯករាជ្យ  ញញឹម ដាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក និង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ខណៈពេល ដែល លោក ត្រូវ តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង នាម ជា សាក្សី ទាក់ទង នឹង សំណុំ  រឿង  ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ អំពី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ របស់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
តុលាការ កំពុង បន្ត ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី ពាក់ព័ន្ធ រឿង អាស្រូវ ស្នេហា គួរឲ្យ ឆ្ងល់ រវាង ស្រី មុំ  និង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង ។  មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ នាក់  និង មន្រ្តី គ.ជ.ប . ម្នាក់ ត្រូវ ឃុំខ្លួន  ហើយ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ប្រធាន វិទ្យុ  VOD  ទើប បញ្ចប់ ការបំភ្លឺ នៅ តុលាការ  ស្រប ពេល ដែល មន្រ្តី អាដហុក ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ កោះហៅ សាកសួរ ក្នុង នាម ជា សាក្សី នោះ ។
14  ប៉ូលិស ឥណ្ឌូនេស៊ី បង្ហាញ ខ្មោច សត្វ ពង្រូល ដែល ត្រូវបាន ដាក់ បង្កក ចំនួន  ៦៥៧  នៅ ក្រុង  Surabaya  កោះ ជ្វា ខាងកើត  បន្ទាប់ពី បង្រ្កាប ការរត់ ពន្ធ មួយ ។  សត្វ ពង្រូល ត្រូវបាន គេ លួច រត់ ពន្ធ ពី ជម្រក ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ នៅ ភូមិ  Badas  ក្នុង ឃុំ  Jombang  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  និង តៃវ៉ាន់  ដើម្បី យក សាច់  ស្បែក  និង ស្រកា ។
អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ការកោះហៅ ប្រធាន អង្គការ មួយ ដែល គ្រប់គ្រង វិទ្យុ  VOD  គឺជា ការបំបាក់ ស្មារតី អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ជាជាង សាកសួរ រឿង នាង ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ជាមួយ លោក កឹម  សុខា ។
15  បុរស ម្នាក់ ពិនិត្យមើល ទោង វិល នៅ សួន កម្សាន្ត សាធារណៈ មួយ នៅ ក្រុង  Charsadda  ជាយ ក្រុង  Peshawar  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ការកោះហៅ ប្រធាន អង្គការ មួយ ដែល គ្រប់គ្រង វិទ្យុ  VOD  គឺជា ការបំបាក់ ស្មារតី អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ជាជាង សាកសួរ រឿង នាង ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ជាមួយ លោក កឹម  សុខា ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី បណ្តឹង បរិហាកេរ្តិ៍ របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រឆាំង រូបលោក ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  ដែល ជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង វិទ្យុ  VOD  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កោះហៅ ដើម្បី សួរនាំ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង គួរឲ្យ សង្ស័យ ដែល ថា  នាង ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ  ជា ស្រី កំណាន់ របស់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឯករាជ្យ  ត្រូវ តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល បំភ្លឺ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកោះហៅ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  មក សាកសួរ នេះ គឺជា ការគំរាមកំហែង លើ អ្នក ដែល សកម្ម ក្នុង យុទ្ធនាការទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការសាកសួរ របស់ តុលាការ  និង ចម្លើយ របស់ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ហាក់ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង នេះ ទេ ។
« ទី ១ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  នេះ គាត់ សកម្ម ណាស់ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នក ៥ នាក់ ហ្នឹង ។  ទី ២ លោក ក៏ សកម្ម ក្នុង ការរៀបចំ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង ការកោះហៅ ទោះបីជា ក្នុង នាម សាក្សី ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការទាមទារ យុទ្ធនាការ នៃ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ កៀក ពេល បោះឆ្នោត មកដល់ ផងដែរ » ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  សំណុំរឿង នាង ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  និង លោក កឹម  សុខា  ជា រឿង បុគ្គល ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  ហើយ តុលាការ មិន គួរ កោះហៅ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  មក សាកសួរ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការកោះហៅ នេះ អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ អាវ ខ្មៅ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង ។
« គេ [ ចៅក្រម ] ថា  គេ មាន ភ័ស្តុតាង ជា សំឡេង  មាន ភ័ស្តុតាង ចម្លើយ អ្នកមុន អី អញ្ចឹង  គេ ឆ្លើយ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ គេ អត់ បង្ហាញ ថា  ចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាងម៉េច  ខ្ញុំ ក៏ មិន ច្បាស់ ថា  តើ ការទំនាក់ទំនង របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ អ្នកណា ខ្លះ ?  រឿង អី ខ្លះ ?  និយាយ ម៉េច ខ្លះ ?  ខ្ញុំ វា អត់ ច្បាស់ ដែរ ។  ខ្ញុំ អត់ ចាំ » ។
« រាល់ ថ្ងៃ រដ្ឋា ភិបាល ហាក់ដូចជា បង្ហាញ ឆន្ទៈ មួយ គឺ គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង យុទ្ធនាការ អាវ ខ្មៅ ទេ ។  គាត់ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង មែនទែន គឺ ប្រតិកម្ម ទាក់ទង ការតវ៉ា  ទាក់ទង នឹង អាវ ខ្មៅ ។  មូលហេតុ មួយ ទៀត ទាក់ទង រឿង បទល្មើស  តើ មាន បទល្មើស អី ដែល មាន លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ជា សាក្សី ?  បើសិន មាន បទល្មើស ដែល លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ជា សាក្សី  អា ហ្នឹង ដូចជា មិន ខុស ទេ ។  តែ បើសិន អត់ មាន បទល្មើស អី ធំ ដុំ ទេ  អញ្ចឹង ការហៅ សាក្សី បែប ហ្នឹង  ជាធម្មតា មតិ អន្តរជាតិ  និង ជាតិ  គេ នឹង ចោទ ថា  ជា រឿង នយោបាយ  និង ការគាបសង្កត់ ពី តុលាការ » ។
ក្រោយ ការសាកសួរ របស់ ចៅក្រម ជិត មួយ ម៉ោង  លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  (CCIM)  ដែល គ្រប់គ្រង វិទ្យុ  VOD  ប្រាប់ ថា  ចៅក្រម លើកឡើង ថា  តុលាការ មាន ភស្តុតាង ជា សំឡេង របស់ លោក ក្នុង ការសន្ទនា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាក់ទង នឹង ករណី ស្រី មុំ ។
លោក លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់  VOA  តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង អេឡិចត្រូនិច  Telegram  ថា  ចម្លើយ របស់ លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ក្នុង នាម ជា សាក្សី  បាន ផ្តល់ នូវ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់ ការស៊ើបសួរ ។  លោក បន្ថែម ថា  តុលាការ សម្រេច បន្ត ការស៊ើបសួរ  តែ លោក មិន បាន ប្រាប់ អំពី នីតិវិធី បន្ទាប់ នោះ ទេ ។
លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  បន្ថែម ថា  លោក មិន បារម្ភ ថា  តុលាការ នឹង ឃាត់ខ្លួន លោក នោះ ទេ  ដោយ លោក អះអាង ថា  លោក មិន បាន ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ។
លោក ប៉ា  ងួន ទៀង  ប្រធាន អង្គការ ម្នាក់ សកម្ម ក្នុង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស កំពុង ជាប់ ឃុំ  ហើយ លោក បាន បង្ហោះ រូបភាព ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ។
« ចៅក្រម ស៊ើបសួរ មិន អាច បង្ហាញ  ឬ ប្រាប់ អំពី ចំណាត់ការស៊ើបសួរ បន្ត ជូន សាធារណមតិ បាន ទេ  ព្រោះ វា ជា ការសម្ងាត់ នៃ ការស៊ើបសួរ » ។
មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ រួមមាន លោក នី  សុខា  លោក យី  សុខសាន្ត  លោក ណៃ  វង់ ដា  លោកស្រី លឹម  មុនី  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប . គឺ លោក នី  ចរិយា ។  ពួកគេ ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា បាន សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង ផ្សំ គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី នៅក្នុង សំណុំរឿង របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លេចធ្លោ នៃ គណប ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោកស្រី នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត មួយ នៅ  New  Hampshire  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ក្រុង តូច ៗ ចំនួន ៣  បាន បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Hampshire  ភាគ ឦសាន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ឈាន ទៅកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង នៅក្នុង ក្រុង  Millsfield  ក្នុង រដ្ឋ  New  Hampshire  នេះ ដែរ  ដោយ បាន យកឈ្នះ លោក  Sanders  ដោយ សំឡេង ពីរ ទល់ នឹង មួយ ។  រីឯ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  Texas  លោក  Ted  Cruz  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ វិញ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើ លោក  Trump  ដោយ សំឡេង ៩  ទល់ នឹង ៣ ៕
នៅក្នុង ទីក្រុង  Dixville  Notch  អភិបាល រដ្ឋ  Ohio  លោក  John  Kasich  ទទួលបាន សំឡេង ប្រតិភូ ចំនួន ៣  ល្មម អាច ផ្ដួល មហាសេដ្ឋី លោក  Donald  Trump  ដែល ទទួលបាន តែ ពីរ សំឡេង នៅក្នុង ការប្រកួត ប្រជែង ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
ចំណែកឯ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  Vermont  លោក  Bernie  Sanders  វិញ  ទទួលបាន សំឡេង ប្រតិភូ ទាំង ៤ សំឡេង សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ការ ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ដែល ទទួលយក  Visa  គឺជា ដំណើរការឆ្ពោះ ត្រង់ ទៅ មុខ  ហើយ យើង នឹង ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី តម្រូវការ មួយចំនួន  ៖
អ្នកជំនួញ  ដែល មាន កំណត់ អាយុ អ្នកទិញ  ដូចជា គ្រឿងស្រវឹង  និង ថ្នាំជក់  ត្រូវតែ មាន ប្រតិបត្តិការ  និង ការគ្រប់គ្រង នៅនឹង កន្លែង  ដើម្បី គោរព តាម ច្បាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។
អ្នកជំនួញ គួរតែ ដឹង ថា  ការកាន់កាប់ ប័ណ្ណ  Visa  ឬ ការដាក់ ស្នើ នូវ ព័ត៌មាន គណនី  Visa  មិន មាន ន័យ ថា  ម្ចាស់ ប័ណ្ណ មាន អាយុ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការទិញ ផលិតផល ដាក់ កំណត់ អាយុ ឡើយ ។
អ្នកជំនួញ ដែល ទទួលយក  Visa  ទាំងអស់ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម ច្បាប់ សហព័ន្ធ  និង រដ្ឋ ទាំងអស់ ។  ដោយសារតែ វា ជាប់ទាក់ទង នឹង ការទទួលយក ផលិតផល  Visa  អ្នកជំនួញ ត្រូវ ទទួលយក ផលិតផល  Visa  ណា ដែល មាន ប្រតិបត្តិការស្រប ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
10526  ឈុត គេង យប់ អាវ ដៃ វែង + ខោ ជើង វែង  -  ខោអាវ គេង ស្លៀក នៅ ផ្ទះ  -  ឈុត គេង  -  ផ្សេង ៗ  -  ផាំ ផុន  VOOFOO  ហាង អនឡាញ
November  7,  2017  admin  Comments  Off  on  សូម ប្រយត្ន័ !  រោគសញ្ញា ទាំង នេះ  បញ្ជាក់ ថា  រាងកាយ អ្នក ពោរពេញ ដោយ ប៉ារ៉ាសិត
November  3,  2017  admin  Comments  Off  on  ភាព អស្ចារ្យ  ៩  ចំនុច នៃ រថយន្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង
March  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ឈប់ រៀន ថ្នាក់ ទី ៨  ដើម្បី ទៅ ធ្វើជា អ្នក ប្រដាល់  តស៊ូ រហូត ក្លាយជា សេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ
ក្រុម អ្នក ស្វែងរក របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន រកឃើញ ម៉ាស៊ីន មួយ ទៀត  របស់ យន្តហោះ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់  នៅ ដែន ទឹក សមុទ្រ  Karawang  ខេត្ត  West  Java,  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង  នា យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ  អំពី លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  ដែល បាន រកឃើញ ដំបូង នោះ ថា  ម៉ាស៊ីន គឺ នៅតែ ដំណើរការ  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ បាន ធ្លាក់  ចូល ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ ។
គួរ រំលឹក ថា  ជើងហោះហើរ  JT  610  បាន ធ្លាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  នៅ អំឡុង ពេល  ហោះហើរ ចេញពី ទីក្រុង  Jakarta  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pangkalpinang  ខេត្ត  Bangka  Belitug  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងអស់  ១៨៩ នាក់ ជិះ នៅលើ នោះ ៕
ម៉ាស៊ីន ទី ២ ចុងក្រោយ  របស់ យន្តហោះ ម៉ាស៊ីន ភ្លោះ  Boeing  737  Max  8  ជើងហោះហើរ  JT  610  ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅ វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ១៤៖ ៣០ នាទី រសៀល  ( ម៉ោង ក្នុង តំបន់ )  នៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន  ពី ទីតាំង ដែល ម៉ាស៊ីន ដំបូង  ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ ទេ ,  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  Agung  Nugroho  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ  សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន ជាតិ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភះ  ២០១៧  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តី ស្រលាញ់  លោក  ខេមរៈ សេរី មុន  បាន ចែករំលែក ក្តីស្រលាញ់ ទៅកាន់ ពួកគាត់ ដោយ ជូន ក្មេង អនាថា ទៅ ញ៉ាំ ភីហ្សា  { ដែល ពួកគាត់ ជា ក្មេង អនាថា  នឹង សុំ ទាន នៅ ម្ដុំ ស្តុប ផ្សារ ដើម គរ }
លោក  ហេង  ឡុង  និង សិល្បករ  សិល្បការិនី  នាំយក អំណោយ  បាយ ទឹក  នំ ចំណី  ទៅ ចែកជូន  ពូ ៗ ធាក់ស៊ី ក្លូ  និង  អ្នក សុំ ទាន  ចំនួន ៥០០ នាក់
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភះ  ២០១៧  ជា ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  សិល្បករ សិល្បការ នី ជាច្រើន រូប  ក្រោម ការដឹកនាំ  លោក  ហេង  ឡុង  តំណាង  សមាគម មិត្ត សិល្បៈ ស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ សង្គម  បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ដោយ បាន  ចែក  ក្រម៉ា  បាយ ទឹក នំ ចំណី  ជូន ដល់ ពូ ៗ ធាក់ស៊ី ក្លូ  និង  អ្នក សុំ ទាន ចំនួន ៥០០ នាក់ នៅមុខ វាំង ។  លោក  ហេង  ឡុង  លើកឡើង ថា  “ ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សង្ឃឹម ថា ថ្ងៃ នេះ បងប្អូន មិន យល់ច្រលំ ថា ជា ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ ទៅ ចុះ  !”
ឋានន្ត  ត្រៀម បទ ចំរៀង ២ បទ  ជា កាដូរ  សំរាប់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ក្នុង ឱកាស ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាងមុខ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឋានន្ត  តារា ចំរៀង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម បុត្រា ភាពយន្ត  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ធី  អិន  អិន  អោយ ដឹង ថា  លោក មាន ចំរៀង បែប មនោសញ្ចេតនា ចំនួន ២ បទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “  មនុស្ស ប្រុស អន់ ទេ  នឹក គេ ដល់ យំ ”  និង បទ  ”  ចាំ អូន លុះ ផែនដី រលាយ ”  ។
TNN:  ជួប ជាមួយនិង ចៅ ស្មេរ កំណាព្យ ខ្មែរៈ  ដួង  អរុណ រង្សី  ទៅ តាម ពាក្យសន្យា កាលពី ម្សិលម៉ិញ នៅ កំណាព្យ អប់រំ ថ្មី ជា ចំណង ដៃ ក្នុង ថ្ងៃ « បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ »  នេះ ។ សួន កំណាព្យ អប់រំ «« កុលាប មាន ន័យ ១ ថ្ងៃ  ផ្កា ស្លា មាន ន័យ ១ ជីវិត »(បទ ភុជង្គលី លា)( បែប ច្នៃ ថ្មី  ចួនរណ្តំ គ្នា )
១. ដប់ បួន កុម្ភៈ  មិត្ត អើយ ចាំ ជាក់  ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ  ជា បុណ្យ សាស ន៏ គេ  ខ្មែរ គ្មាន ឡើយ ណា  កុលបុត្រ ខេមរា  មេត្តា យល់ ន័យ ។  ២.  កុំ ភ្លើន ភ្លេច ខ្លួន  សប្បាយ ខុស ក្បួន  នាំ ធ្លាក់ អវិចី  អាណិត ពុក ម៉ែ  លោក ប្រឹង រាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ កូនប្រុស ស្រី  លំបាក មិន ថា ។
( វគ្គ ២ )  * នេះ នឹង ថ្លឹងថ្លែង សម្តែង ជាថ្មី  ចាប់ ចង ក្រង ន័យ ស្តី ប្រាប់ ញាតិមិត្រ  ប្រុស ស្រី ក្មេង ចាស់ ខេត្ត ក្រុង ឆ្ងាយ ជិត  អញ្ជេីញ ស្នេហ៍ ស្និទ្ធ ជិត កំណាព្យ ខ្ញុំ ។  * ដប់ មួយ កុម្ភៈ សៅរ៍ បុណ្យ មាឃ ថ្មី  ខ្ញុំបាទ រង្សីលកលៃ រៀបចំ  តាក់តែង កាព្យ ថ្មី ច្នៃ ចែក ពូអ៊ំ  ខេត្ត ស្រុក និគម ជុំ អាន បន្ត ។
មហាជន ស្ងើចសរសេើរ  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  ដែល បន្ត ជួយ ឧបត្ថម  លោក  រិន  សាវេត  1500$  សំរាប់ ព្យាបាល ភរិយា កើត ជំងឺ មហារីក
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការអំពាវនាវ រក សប្បុរសជន តាមរយៈ  សមាគម មិត្ត សិល្បៈ  លោក  ឃ្លាំង  ហួត  អភិបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រពន្ធ លោក  រិន  សាវ៉េត  ថវិកា ចំនួន  ១៥០០ $ ដែល កំពុងតែ មាន ជីវភាព  ដុន ដាប  និង រុករាន ដោយ ជំងឺ មហារីក  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត កូនស្រី លោក  នា រាត្រី  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
កូនកំលោះ កូនក្រមំ ពិការ ភ្នែក  រំភើប  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ខណះ ទទួលបាន ការយកចិត្ត ទុក ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  សិល្បៈ ករ  សិល្បៈ ការ នី ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  គូ ស្វាមី ភរិយា ពិការ ភ្នែក  រំភើប ស្រក់ ទឹកភ្នែក  និង ត្រេកអរ ពេក ក្រៃ  រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន  ដែល  បាន ទទួល ចំណង ដៃ  ១០ លាន រៀល  របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  តាមរយៈ  លោក  ជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  ។
កម្មករ សំណង់ ដែល ធ្លាក់ ពីលើ អាគារ ធ្លាយ ពោះវៀន  ទទួលបាន ការចុះ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់  កញ្ញា  សូដានីតា  និង លោក  ម៉ាដូណា
ភ្នំពេញ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៦  កុម្ភះ  ២០១៧  កញ្ញា  សូដានីតា  និង លោក  ម៉ាដូណា  បាន នាំយក ថវិកា សប្បុរសជន ទៅ ប្រគល់ ដល់ ដៃ កម្មករ សំណង់ មួយ រូប ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ បាក់ អន្ទារ ជុង ធ្លាយ ពោះវៀន  ដែល កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ ។
ភ្នំពេញ៖  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន កំពុង បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក ក្នុង កិច្ចអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ខ្មែរ តាំងពី បុរាណកាល រហូតមកដល់  បច្ចុប្បន្ន ដែល នេះ ជា ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ ផ្នែក អាណាចក្រ ដ៏ ធំធេង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា
បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  មានប្រសាសន៍ ទូល ប្រគេន លើកឡើង បែប នេះ  ខណៈពេល លោក  មិន  ឃិន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  អញ្ជើញ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៤ - ២០១៥  នា បរិវេណ ពុទ្ធិកវិទ្យាល័យ ព្រះសុរាម្រឹត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។
ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ សកល ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ព.ស.  ២៥៥៨  ចុ.ស.  ១៣៧៦  ម .ស . ១៩៣៦  នេះ  ក្នុង នាម ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  នៃ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  សូម ឧទ្ទិស ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះរតនត្រៃ កែវ ទាំង បី  វត្ថុ ស័ក្ដិសិទ្ធ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ព្រះនាម  គោ រាគៈ ទេវី  សូម ប្រោះព្រំ សព្វ សាធុការ ពរ  បវរ សួស្ដី  សិរី មង្គល  វិបុល សុខ មហា ប្រសើរ  ថ្វាយ ទ្រង់  ជូន សម្ដេច  ឯកឧត្ដម  អ្នក ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម បាន សម្រេច នូវ ពរ ជ័យ ទាំង ៤ ប្រការ គឺ៖  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  ជានិច្ច និរន្តរ៍  និង សូម បាន សម្រេច ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ក្នុង ដំណើរការ កសាង ជីវិត រស់ នៅ  និង ការកសាង ប្រទេសជាតិ  មាតុ - ភូមិ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង សុខ សន្តិភាព  សម្បូណ៌ រុងរឿង  និង អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
១.  ត្រូវ យក ស្មារតី នៃ អង្គ សន្និបាត របស់ យើង ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត នៅ តាម នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព  មន្ទីរ រាជធានី ខេត្ត រៀង ៗ ខ្លួន នូវ ខ្លឹមសារ និង អនុសាសន៍ ល្អ ៗ ដើម្បី អនុវត្ត ចំពោះ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
សូម ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ជួយ អភិបាល បណ្ដាលចិត្ត គ្រប់គ្រង រក្សា  និង ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ឲ្យ មាន សមាន ចិត្ត ជា កុសល  យោគយល់ សណ្ដោស ត្រាប្រណី  សាមគ្គី រួម សុខ រួមទុក្ខ  ជា មហា គ្រួសារ ក តែ មួយ  នៅលើ ទឹកដី មាតុភូមិ អង្គរ ជាទី ស្នេហា  ដោយ ក្ដីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  និង ប្រកបដោយ កិត្តិយស  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ត រៀង ទៅ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងទៅ  ឯកឧត្តម  មិន  ឃិន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ៩ ចំណុច  ជូន  ដល់ អង្គ សន្និបាត ទាំងមូល ដូច ខាងក្រោមៈ
ព្រះពុទ្ធ សករាជ ព្រះសាសនា  អតិក្កន្តា កន្លងទៅ ហើយ បាន ២៥៤៧  ត្រឹម ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ត ទៅ ចូល ពុទ្ធ សករាជ ២៥៥៧ ។
នឹង គណនា ឆ្នាំ មមី ឥឡូវនេះ សង្រ្កាន ចូលមក នៅ ថ្ងៃចន្ទ ១៥ កើត  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  គ.ស២០១៤  វេលា ម៉ោង ៨ និង ០៧ នាទី ព្រឹក ។  ពេល នោះ ព្រះអាទិត្យ ចេញពី មីន រាសី ទៅ ឋិតនៅឯ  មេស រាសី តាម ផ្លូវគោ វិថី គឺ ផ្លូវ កណ្តាល  ទើប មាន ទេវធីតា មួយ ព្រះអង្គ ជា អគ្គ នាយិកា ព្រះនាម  គោ រាគៈ ទេវី  ជា បុត្រី ទី ២ នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  គង់ នៅ ចាតុម្ម ហារាជិកា  ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌  លឿង  លម្អ នៅ ព្រះកាណ៌ ដោយ សៀត  ផ្កា  អង្គារ បុស្ស  អភរណៈ ទ្រង់ ពាក់ កែវ  មុក្តា  ភក្សា ហារ ទ្រង់ សោយ
សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន  ជន រួម ជាតិ កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ព.ស. ២៥៥៨
អាន បន្ត សារលិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន ...
សារព័ត៌មាន អេស្ប៉ាញ  Marca  បាន ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ រូបភាព ស្លាក ប្រធាន ក្រុម នៃ ក្រុម  La  Liga  ទាំង  ២០  ក្នុង រដូវកាល នេះ ។  ខាងក្រោម ជា បណ្ដា រូបភាព ទាំង នោះ៖
អំណោយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ យួរ  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ៣ យួរ  ស្ករ ស  កន្លះ គីឡូក្រាម  ទឹក សណ្តែក  ១ កេស  ក្រូច ពោធិសាត់  ១ ឡូក្រាម  ក្រមា ១  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
កក្រក  ៖  រសៀល ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ចាត់ ឲ្យ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  អ៊ុយ  សំអាត  នាយក  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៤ នាក់  ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ផ្ទុះ គ្រាប់ កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្ថិត នៅ ៤ ភូមិ  ២ ឃុំ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម វេជ្ជ.  បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ឧបទ្ទវហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ហើយ សូម បងប្អូន កុំ អស់សង្ឃឹម  សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យបាន ជាសះស្បើយ  និង លេប ថ្នាំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ លិខិត ចំហរ ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មាន ចរិត ល្ងង់ខ្លៅ  យល់ ច្រឡំ ថា  « គេ ហុច ដំបង  ខ្លួន យល់ ថា គេ សំឡុត »  និង  « គេ ឱ្យ លាមក  យល់ ថា ជា ផ្កា »  |  Timely  News  Network
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ លិខិត ចំហរ ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មាន ចរិត ល្ងង់ខ្លៅ  យល់ ច្រឡំ ថា  « គេ ហុច ដំបង  ខ្លួន យល់ ថា គេ សំឡុត »  និង  « គេ ឱ្យ លាមក  យល់ ថា ជា ផ្កា »
ការចេញ លិខិត ចំហរ ទំនងជា ប្រដៅ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី វិទ្យុ បរទេស  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ បំភ្លៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  « មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថា  ការតាម ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ពី ក្រៅ ប្រទេស នាំឲ្យ បែកបាក់ ជាតិ » ។
ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ លិខិត ចំហរ មួយ ថា  អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពិតជា មាន ចរិត ល្ងង់ខ្លៅ  ដែល តែងតែ យល់ ច្រឡំ អត្ថន័យ ថា  « គេ ហុច ដំបង  ខ្លួន យល់ ថា គេ សំឡុត »  និង  « គេ ឱ្យ លាមក  យល់ ថា ជា ផ្កា » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍  នា ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ប្រដៅ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឱ្យ មាន មនសិការ ស្នេហាជាតិ  ហើយ កុំ គិត តែ ធ្វើ សកម្មភាព បម្រើ បរទេស  និង ធ្វើ នយោបាយ ឱ្យ បរទេស  ប៉ុន្តែ សម្តី នេះ  ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  យក ទៅ កាឡៃ ទៅជា រឿង ផ្សេង ទៅ វិញ ។
១៖  ការចុះផ្សាយ  និង ការធ្វើ បទ អត្ថាធិប្បាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺជា វិជ្ជាជីវៈ កាត់ តយ៉ាង ថោក ទាប ជា ទីបំផុត  ដែល មាន បំណង ធ្វើឱ្យ ខូច កិត្តិយស  និង ធ្វើឱ្យ សាធារណមតិ  មាន ការភាន់ច្រឡំ ។
២៖  អ្វី ដែល អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង  គឺ ដើម្បី ប្រៀនប្រដៅ អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ឱ្យ មាន មនសិការ ស្នេហាជាតិ  និង កុំ ចេះតែ ធ្វើ ការងារ បម្រើ បរទេស  ហើយ បំផ្លាញ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រកាស ទាត់ចោល ទាំងស្រុង នូវ អត្ថបទ ចុះផ្សាយ  និង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បំផ្លើស  ក្នុង ចេតនា ញុះញង់ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មួយ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បកស្រាយ ប្រាប់ ជូន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង សាធារណមតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដូចតទៅ៖
៣៖  ការផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន លើក ច្រំដែល ៗ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាន់តែ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ រឹតតែ ច្បាស់ ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺជា វិទ្យុ ដែល មាន គោលការណ៍ មិន អព្យាក្រឹត  និង មិន ឯករាជ្យ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឱ្យ សង្គមជាតិ មាន ការបែកបាក់  និង ធ្លាក់ ក្នុង ភាពវឹកវរ ។
៤៖  ការចុះផ្សាយ  និង ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គឺជា រឿង គួរឱ្យ អស់ សំណើច  និង ស្តែង ឱ្យ ឃើញ នូវ ចរិត ល្ងង់ខ្លៅ របស់ អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី  ដែល យល់ ច្រឡំ ថា  « គេ ហុច ដំបង  ខ្លួន យល់ ថា គេ សំឡុត »  និង  « គេ ឱ្យ លាមក  ខ្លួន យល់ ថា ជា ផ្កា »  ទៅ វិញ  ដែល ចរិត បែប នេះ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ធ្លាប់ បាន ធ្វើ រាប់ មិន អស់ រួច មកហើយ  ៕  ប្រភព៖  http://cambodiapolice.com
8  អ្នក សម្តែង ដែល ពាក់ របាំង មុខ ទម្លាក់ ខ្លួន ចុះ ពី បាឡុង ដែល អាច ហោះ បាន  ក្នុង ថ្ងៃទី ១ នៃ ពិធី បុណ្យ សាធារណៈ មួយ ក្នុង ក្រុង  Venice  ប្រទេស អ៊ីតាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ឥណ្ឌា  តួកគី  ថៃ  ស្កុត ឡែន  អ៊ីតាលី  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  កាណាដា  ស្រីលង្កា  ក្រិក  ចិន  និង នេប៉ាល់ ។
4  ទាហាន នៃ កងកម្លាំង ពិសេស  Central  Reserve  Police  Force  របស់ ឥណ្ឌា ដើរ ក្បួន  ក្នុង ពេល ហាត់សម ដោយ មាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ជា រ៉ូប  សម្រាប់ ការដើរ ក្បួន នៃ ទិវា  Republic  Day  ក្នុង ក្រុង  Kolkata  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
1  ឡាន ត្រូវបាន កប់ នៅក្នុង ព្រិល នៅក្នុង ក្រុង  Union  រដ្ឋ  New  Jersey  កាត់ ទន្លេ  Hudson  ពី តំបន់  Midtown  Manhattan  បន្ទាប់ពី មាន ព្យុះ ទឹកកក ដ៏ ធំ បំផុត ជា លើក ទី ២ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ញូវយ៉ក ។
2  គេ ឃើញ ព្យុះ ទឹកកក ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ឆ្នេរ ខាងកើត របស់ អាមេរិក នៅក្នុង រូបភាព របស់ អង្គការ  NASA ។  រូបភាព នេះ ត្រូវបាន ថត ចេញ ពី ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ព្យុះ ទឹកកក នេះ បាន បង្កឲ្យ មាន ព្រិល កម្រាស់ ប្រមាណ ជា ៥៨ សង់ទីម៉ែត្រ នៅ តាម ជាយ ក្រុង នានា របស់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មុន ពេល ដែល វា បោកបក់ ទៅ លើ រដ្ឋ  Philadelphia  និង ញូវយ៉ក  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង តាម អាកាស ជាប់គាំង នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ ខាងកើត របស់ អាមេរិក ។
3  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ដួលរទេះ របស់ គេ នៅលើ ទួល មួយ ក្នុង អគារ  Capitol  របស់ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី មាន ព្យុះ ទឹកកក ដ៏ ធំ មួយ បោកបក់ ទៅ លើ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ក្រុម ផ្តល់ សេវា ផ្នែក អាកាសធាតុ ជាតិ  (The  National  Weather  Service)  បាន និយាយ ថា  ព្រិល ប្រមាណ ជា ៤៥.២ សង់ទីម៉ែត្រ នឹង ធ្លាក់ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការធ្លាក់ ព្រិល ធំ ជាង គេ លើក ទី ៤ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ រដ្ឋធានី នេះ ។
6  ទាហាន ថៃ ពិនិត្យមើល ផ្នែក នៃ កម្ទេច យន្តហោះ ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ  និង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ  ក្នុង ខេត្ត  Nakhon  Si  Thammarat  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ថៃ ។
5  ក្មេង ៗ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ  និង ត្រូវ រត់ ភៀសខ្លួន ជាមួយ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ចេញ ពី អំពើហិង្សា ក្នុង ក្រុង  al-Bab  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  ពួកគេ កំពុង រង់ចាំ ឆ្លងកាត់ ភូមិ  Akda  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សកម្មជន បាន និយាយ ថា  ប៉ូលិស តម្រួត ព្រំដែន តួកគី បាន រារាំង ជនភៀសខ្លួន មិន ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង ព្រំដែន នៃ ប្រទេស តួកគី នោះ ទេ ។
7  សុនខ អូសរទេះ នៅក្នុង ការប្រកួត រទេះ សុនខ  Aviemore  លើក ទី ៣៣  នៅក្នុង ក្រុង  Aviemore  ប្រទេស ស្កុត ឡែន  (Scotland)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  បុរស ម្នាក់ ឡើង លើ ជញ្ជាំង ទឹកកក សិប្បនិមិត្ត នៅក្នុង ក្រុង  Liberec  ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ ឆែក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  ព្រះច័ន្ទ រះ លើ បណ្តុំ អគារ ក្នុង ក្រុង  Toronto  បើសិនជា មើល ពី ក្រុង  Milton  ខេត្ត  Ontario  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  កីឡាករ  Khouma  Babacar  របស់ ក្រុម  Fiorentina  មើល តាម បាល់  ក្នុង ពេល ប្រកួត បាល់ទាល់  Serie  A  ត ទល់ នឹង ក្រុម  Torino  នៅ ស្តាត  Artemio  Franchi  ក្នុង ក្រុង  Florence  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
12  ជនជាតិ ស្រីលង្កា ដែល នេសាទ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ចាំង នឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដែល អស្តង្គត  ក្នុង ក្រុង កូឡុំបូ  (Colombo) ។
13  បាតុករ ម្នាក់ ដែល ពាក់ ច្រមុះ ក្រហម ឈរ នៅ ពីមុខ ក្រុម ប៉ូលិស នៅ ព្រំដែន តួកគី  និង ក្រិក  នៅ ភូមិ  Kastanies  របស់ ក្រិក ។  បាតុករ ជាច្រើន បាន រៀបចំ ការប្រមូលផ្តុំ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ ព្រំដែន ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដក ចេញ វិញ នូវ ការរឹតត្បិត ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម ព្រំដែន  បន្ទាប់ពី មាន ជនភៀសខ្លួន  និង ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ រាប់ សិប នាក់ បាន លង់ទឹក ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  នៅពេល ពួកគេ ព្យាយាម ឆ្លងកាត់ ពី កោះ តួកគី  ចូលក្នុង ប្រទេស ក្រិក ។
14  មនុស្ស ម្នាក់ ថត រូប ទឹកកក នៅលើ ថ្ម  នៅក្បែរ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ក្នុង ក្រុង  Penglai  ខេត្ត  Shandong  ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន ។
15  ស្រ្តី ហិណ្ឌូ របស់ នេប៉ាល់ កម្តៅ ខ្លួន របស់ ពួកគេ  នៅក្បែរ ភ្លើង  បន្ទាប់ពី បាន ងូតទឹក នៅក្នុង ទន្លេ  Shali  នៅ ជាយក្រុង កដ្ឋមណ្ឌូ  (Kathmandu) ។
មហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ារីស  ចំ ពេល ដែល មាន រឿង បែកធ្លាយ ថា  ព្រះអង្គ មាន គណនី  ក្នុង ធនាគារ HSBC ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគេច ពន្ធ  -  Europe  -  RFI
មហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ារីស  ចំ ពេល ដែល មាន រឿង បែកធ្លាយ ថា  ព្រះអង្គ មាន គណនី  ក្នុង ធនាគារ HSBC ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគេច ពន្ធ
ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Francois  Hollande  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ព្រះចៅ ម៉ារ៉ុក  Mohammed ទី  ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ៩ កុម្ភៈ ដើម្បី បិទ បញ្ចប់ ទំនាស់ ការទូត នឹង គ្នា  REUTERS/Philippe  Wojazer
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៩ កុម្ភៈ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ឯកជន របស់ មហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក  មូហាម៉េដ  ទី ៦  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រមុខ ដឹកនាំ បារាំង  និង ព្រះចៅ ម៉ារ៉ុក បាន ប្រកាស ផ្សាភ្ជាប់  ទំនាក់ទំនងជា ផ្លូវការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើងវិញ  និង សន្យា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស  នៅក្នុង ផ្នែក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។  វត្តមាន របស់ ព្រះចៅ ម៉ារ៉ុក  ក្នុង ទឹកដី បារំាង  ធ្វើឡើង  នៅ ចំ ថ្ងៃ  ដែល កាសែត បារាំង  Le  Monde  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក  មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ក្រុម មនុស្ស ដែល  ដាក់ លុយ ក្នុង ធនាគារ អង់គ្លេស  HSBC  ក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស  ដើម្បី លួច គេច ពន្ធ ។
មួយវិញទៀត  រដ្ឋាភិបាល ម៉ារ៉ុក ហាក់ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការចុះផ្សាយ បក អាក្រាត របស់ កាសែត បារាំង  ព្រោះថា  ទីក្រុង ប៉ារីស  ធ្លាប់ ជូន ព័ត៌មាន នេះ  តាំងពី យូរ មកហើយ  ទៅ រាជធានី  រ៉ា បា ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការចុះផ្សាយ រឿង អាស្រូវ ដែល ថា  ព្រះមហាក្សត្រ មាន គណនី  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ គេច មិន បង់ ពន្ធ  នៅក្នុង ធនាគារ អង់គ្លេស  HSBC  នឹង អាច ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ដែល ទើប ចាប់ ល្អ នឹង គ្នា  រវាង បារាំង  និង ម៉ារ៉ុក  នឹង អាច ជួប រកាំ រកូស នឹង គ្នា  ឡើងវិញ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ព្រោះថា  អាជ្ញាធរ ម៉ារ៉ុក  មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ គេ  ជាពិសេស  បារាំង  ដែល ធ្លាប់ ជា ម្ចាស់ អាណានិគម ក្នុង អតីតកាល  យក រាជវង្ស ម៉ារ៉ុក  ទៅ ប្រឡាក់ ប្រលូស  នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ នោះ ទេ ។
ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ ដែល ថា  ព្រះមហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក  មាន គណនី  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង គេច ពន្ធ  នៅក្នុង ធនាគារ អង់គ្លេស  HSBC  អាច ជា រឿង អាស្រូវ របស់ ព្រះរាជ វង្ស ម៉ារ៉ុក  នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ  នៅ ម៉ារ៉ុក ផ្ទាល់  រឿង នេះ  មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ទេ ។  ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង រាជវង្ស ម៉ារ៉ុក  ដែល មាន សិទ្ធិ  មាន អំណាច ពេញ ដៃ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ច្រើន ហូរហៀ  ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ មិន ឆ្ងល់ ទេ  នៅពេល ដឹង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង រាជវង្ស ម៉ារ៉ុកដទៃ ទៀត  មាន ទឹកប្រាក់ សន្ធឹកសន្ធាប់  ប្រមាណ  ៨ លាន អឺរ៉ូ  នៅក្នុង គណនី  ធនាគារ  HSBC ដែល កាសែត បារាំង  Le  monde  បាន បក អាក្រាត កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នោះ ។  ទឹកប្រាក់ ៨ លាន អឺរ៉ូ នេះ  គឺ នៅ តិចតួច ណាស់  ព្រោះ បើ តាម ទស្សនាវដ្តី  អាមេរិកាំង  Forbes  ព្រះចៅ ម៉ារ៉ុក  មូហា មេដ  ទី  ៦  អាច មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ  ២ ពាន់ អឺរ៉ូ ឯណោះ ។
បន្ទាប់ពី រ កាំរកូស  ការទូត  ជាមួយ  គ្នា  អស់ ជាង មួយ ឆ្នាំ  បារាំង  នឹង ម៉ារ៉ុក បាន សម្រេច បិទ ទំព័រ ចាស់  និង បើក ទំព័រ ថ្មី  នឹង គ្នា ឡើងវិញ  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  សូម រំលឹក ជូន ថា  ម៉ារ៉ុក ធ្លាប់ អន់ចិត្ត  ខឹង នឹង បារាំង  ដែល មិន តម្លៃ  ដល់ ម៉ារ៉ុក  ដូចជា បារាំង ងាក ទៅ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ អាល់ហ្សេរី  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ ម៉ារ៉ុក  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ក្រុម ភេរវជន នៅ ប្រទេស ម៉ាលី ។  ម៉ារ៉ុក ខឹង នឹង រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ដែល ប្រើ អាជ្ញាធរ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចូលទៅក្នុង ស្ថានទូត ម៉ារ៉ុក  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  និង សម្រេច តាម ផ្លូវ តុលាការ  ចោទប្រកាន់ អនុ ប្រធាន ចារកិច្ច ម៉ារ៉ុក  ក្នុង ទឹកដី បារាំង  ពី បទ ធ្វើ ទារុណកម្ម ។
លើស ពី នោះ  ម៉ារ៉ុក បាន ចាត់ទុក  ការចាប់ ឆែកឆេរ រដ្ឋមន្រ្តី  ការបរទេស ម៉ារ៉ុក  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  បារាំង  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ មុន  ថា  ជា ឥរិយាបថ មើលងាយ  របស់ បារាំង ទៅលើ ម៉ារ៉ុក ។  ក្នុង កែវភ្នែក របស់ ម៉ារ៉ុក  រដ្ឋាភិបាល បារាំង មិន ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ខ្លួន ម្តង ណា ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ដូច គេ ដឹង ហើយ ថា  បើ ទោះបីជា បារាំង  និង ម៉ារ៉ុក  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អក់កករ នឹង គ្នា  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ព្រោះ បារាំង  ជា ដៃគូ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី មួយ របស់ ម៉ារ៉ុក ។  ចំណែក  ម៉ារ៉ុក មាន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ជាង ១ លាន នាក់  រស់ នៅ  ក្នុង ទឹកដី បារាំង ។
ម្យ៉ាងទៀត  អំពើ ភេរវកម្ម  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រឆាំង នឹង ទស្សនាវដ្តី ឆាលី  អិប ដូរ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ មករា  បាន ជួយ ឲ្យ ម៉ារ៉ុក  និង បារាំង  ត្រលប់មក ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ឡើងវិញ  ព្រោះថា  បារាំង ត្រូវការម៉ារ៉ុក  ក្នុង ផ្នែក ចារកិច្ច ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។  ចាប់តាំងពី មាន ភេរវកម្ម ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ម៉ារ៉ុក បាន ជួយ បារាំង បាន ច្រើន  ជាពិសេស  គឺ ចាប់ បាន ជីហាត បារាំង ជាច្រើន  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន ក្នុង ទឹកដី ម៉ារ៉ុក ។  រដ្ឋមន្រ្តី យុត្តិធម៌ បារាំង  និង ម៉ារ៉ុក  ទើប បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម រួមគ្នា ។
ឥឡូវនេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ជិះ រថភ្លើង ទៅ មក  បាត់ដំបង - សិរី សោភ័ណ - ប៉ោយប៉ែត  ១១៣ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –  CEN
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ផ្លូវ ដែក ទិស ពាយ័ព្យ  ពី ប៉ោយប៉ែត  ( ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ )  ទៅ បាត់ដំបង  មាន ប្រវែង សរុប ១១៣ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ មាន ស្ថានីយ៍ ចំនួន ១៥  រួមមាន  ស្ថានីយ៍ ប៉ោយប៉ែត  ស្ថានីយ៍ កូប  ស្ថានីយ៍ សូភី  ស្ថានីយ៍ សាលា សំរោង  ស្ថានីយ៍ ទឹក ថ្លា  ស្ថានីយ៍ សិរី សោភ័ណ  ស្ថានីយ៍ មង្គល បូរី  ស្ថានីយ៍ ចំការចេក  ស្ថានីយ៍ ភ្នំ តូច  ស្ថានីយ៍ ទួល សំរោង  ស្ថានីយ៍ ជ្រោយ ស្តៅ  ស្ថានីយ៍ ជណ្តើរ ស្វា  ស្ថានីយ៍ អូរ តាគី  ស្ថានីយ៍ សៀម  និង ស្ថានីយ៍ បាត់ដំបង ។  ក្នុង នោះ កំណាត់ ផ្លូវ ប៉ោយប៉ែត - សិរី សោភ័ណ  មាន ប្រវែង ៤៨ គ. ម  ទ្រ ទម្ងន់ បាន  ២០ តោន / អ័ក្ស  ដែល បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង កំណាត់ ផ្លូវ សិរី សោភ័ណ - បាត់ដំបង  មាន ប្រវែង ៦៥ គីឡូម៉ែត្រ  ទ្រ ទម្ងន់ បាន  ១៥ តោន / អ័ក្ស  ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពីធី បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម រថភ្លើង ពី សិរី សោភ័ណ  ទៅ បាត់ដំបង  មាន ប្រវែង ៦៥ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Royal  Railway  ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  មន្ត្រីរាជការ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ភូមិស្ថាន  នៅ អម សងខាង ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  បន្ត សហការ  ដើម្បីឱ្យ គម្រោង នេះ  អាច សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ជា ស្ថាពរ  និង ជួយ ថែរក្សា សម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល នេះ  ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង  ព្រមទាំង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ កូន ចៅ  ក៏ ដូចជា សត្វពាហនៈ  ដែល ឆ្លងកាត់ លើ ផ្លូវ ដែក  ដើម្បី ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ជា យថាហេតុ ។
ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ដែក នេះ  បាន ជួយ សម្រួល  ដល់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  កសិផល របស់ ប្រជាកសិករ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ គោលដៅ  និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជា ច្រក យុទ្ធសាស្ត្រ  យ៉ាង សំខាន់  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា  ទៅកាន់ ផ្លូវ ដែក ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ជា ផ្លូវ របៀង សេដ្ឋកិច្ច  ប្រកបដោយ សក្ដានុពល  និង ជួយ សម្រួល ដល់ លំហូរ  នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  ភស្តុភារកម្ម  និង វិនិយោគិន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក មួយ ខ្សែ នេះ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការកាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការខូចខាត ផ្លូវ  និង ការបំពុល បរិស្ថាន ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  ដោយសារ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  ពេញលេញ ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឱ្យ កំណាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ការកាត់ផ្តាច់  ដោយ សង្គ្រាម អស់ រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ  ហើយ គ្រោង នឹង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ពី ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត  នៅ ត្រឹម ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រវែង ៣៨៦ គីឡូម៉ែត្រ ។
វិទ្យុ ទាក់ទង  (i-com)  ចំនួន ៧០ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ របស់ លោក  កែ  គឹម យាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដល់ អាជ្ញាធរ ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួម សម្រួល ចរាចរណ៍ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក នេះ ។
ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ បណ្តោះអាសន្ន សេវា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ តាម ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  សីហា  ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មាន ប្រធាន ថ្មី  ហើយ សន្យា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
កប៉ាល់  NP  Lovegistics  2  បាន បញ្ជូន សញ្ញា ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ  ក្រោយពី មាន រលក ធំ ៗ វាយប្រហារ  និង បណ្តាលឲ្យ កប៉ាល់ ត្រូវ រសាត់ នៅក្នុង សមុទ្រ  នៃ ភាគ ខាងលិច កោះ  Koh  Lao  Liang  ក្នុង ស្រុក  Kantang  ក្នុង ខេត្ត  Trang  ។
រលក ធំ ៗ វាយប្រហារ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ១ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ កុងតឺន័រ ចំនួន  ១៧  ត្រូវ ចាក់ ចោល ក្នុង ទឹក សមុទ្រ  –  CEN
កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ ១ គ្រឿង  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ រលក ដ៏ ធំ ៗ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  បណ្តាលឲ្យ កុងតឺន័រ  ១៧  បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ  នៅក្នុង ខេត្ត  Trang  ប្រទេស ថៃ  ។
ប៉ូលីស ជើងទឹក  Trang  បាន បញ្ចូន នាវា ល្បាត  ដើម្បី សង្គ្រោះ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ នោះ  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ពី ហេតុការណ៍ នេះ នៅ ថ្ងៃត្រង់  ។  ខណៈពេល ដែល ទូក ល្បាត នៅតែ កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កប៉ាល់ នោះ  ពួកគេ ត្រូវបាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថា  ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ  កុងតឺន័រ នៅលើ កប៉ាល់ នោះ  ត្រូវបាន ចាក់ ចោល ពី កប៉ាល់  ។
ប៉ូលីស ជើងទឹក  បន្ទាប់មក  បាន ណែនាំ ដល់ ប្រធាន ក្រុម នាវា  ដើម្បី នាំយក វា ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ  ស្ថិត ក្នុង  Tambon  Na  Klua  នៃ ស្រុក  Kantang  ដើម្បី រង់ចាំ ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ស្រង់ យក កុងតឺន័រ ទាំងអស់ នោះ ពី ក្នុង ទឹក  ។
ការិយាល័យ ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត  Trang  និយាយ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅលើ កប៉ាល់ នោះ  ទទួលរងរបួស  ឬ  ស្លាប់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ទេ  ៕  ឧត្តម
លោកជំទាវ ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អម ដំណើរ ដោយ លោក ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ នៅ ស្រុក គីរី វង់ ក្នុង ឱកាស មុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  |  Timely  News  Network
ក្នុង ឱកាស នោះ  គណៈប្រតិភូ បាន នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ជា ថវិកា ចំនួន  ១៣,៨៥០,០០០ រៀល  និង សម្ភារ រួមមានៈ  មី  ៣២៨ កេស តូច , ត្រី ខ  ២៧ កេស , ទឹក បរិសុទ្ធ  ២៧ កេស  អង្ករ  ២០០ Kg  ស្រាបៀរ អង្គរ  ១៥ កេស  និង ទឹកក្រូច  ១៥ កេស ។
ក្នុង ពិធី នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី ប្រតិភូ អម ដំណើរ  លោក អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ស្នងការរង  នាយ ការិយាល័យ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  និង មន្ត្រី នគរបាល  នៃ វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦០៣  ។
ដោយឡែក ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន  ០៤ លាន រៀន  ស្រាបៀរ  ៥០ កេស  និង  ទឹកក្រូច  ៥០ កេស  និង ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល  នៃ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឧបត្ថម្ភៈ  មី  ៥០ កេស  ត្រី ងៀត  ១៥ Kg  និង ពង ទាសាប - ប្រៃ  ៥០០ គ្រាប់  ចំណែក លោក  កែវ  វាន្នី  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត  បាន ឧបត្ថម្ភ  ស្រាបៀរ  ៣០ កេស  និង ទឹកក្រូច  ២០ កេស  ជូន អង្គភាព វរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦០៣  ។
ឯកឧត្តម យិន  ងួន កូលីនីន  នាំយក ថវិកា ឯកឧត្តម  វេង  សុខុន ២ លាន រៀល ឧបត្ថម ជូនតា អាចារ្យ  និង គណៈកម្មាការកសាង  នៅ វត្ត ជី ទ្រុន
លោកជំទាវ ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អម ដំណើរ ដោយ លោក ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ នៅ ស្រុក គីរី វង់ ក្នុង ឱកាស មុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន អម ដំណើរ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ជូ  ប៊ុន អេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន វរសេនា តូច ការពារ ព្រំដែន គោក  លេ៦០៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ ស្លែង  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ។
មើលទៅ ក្រុម ប៉ាណា ម៉ា ហាក់ដូចជា រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ក្រុម អង់គ្លេស ៦ - ១  នៅ វើល ខាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ គ្រាប់ បាល់ របស់ កីឡាករ  Felipe  Baloy  បែរជា ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ក្នុង ស្រុក សប្បាយចិត្ត ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។
ខ្សែ ការពារ ជើង ចាស់ វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្រែក ហោរ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  បន្ទាប់ពី សាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ដំបូង នៅ វើល ខាប់ សម្រាប់ ក្រុម ប៉ាណាម៉ា ។
ក្រុម របស់ លោក  Hernan  Gomez  នឹង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់ពី ប្រ កួត ចាញ់ ក្រុម អង់គ្លេស  និង ចាញ់ ក្រុម បែលហ្ស៊ិក ៣ - ០  ។
ប៉ុន្តែ គ្រាប់ បាល់ របស់  Baloy  ត្រឹមតែ ១ គ្រាប់  ទំនងជា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ជ័យជម្នះ ធំ ធេង នៅ វើល ខាប់ រួចទៅហើយ សម្រាប់ ក្រុម នេះ  ។  កីឡាករ រូប នេះ បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត មែនទែន  បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត ។
Baloy  បាន និយាយ ថា  “ វា គឺជា គ្រាប់ បាល់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ បាល់ទាត់ ក្រុម បាណាម៉ា ។  វា ជា លទ្ធផល មួយ ដែល ត្រូវ ឆ្លុះបញ្ចាំង  ហើយ យើង ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ។  គូ ប្រកួត របស់ យើង ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ ឈ្នះ ៦ - ១  ។  យើង ត្រូវ ខំ បន្ថែម ទៀត នៅពេល ជួប ជាមួយ ក្រុម ទុយ នីស៊ី ៕
ប្រាសាទ វត្ត ភូ  រាជធានី ដែល កសាង នៅ ចេនឡា  ដែល ពី ដើម មាន ឈ្មោះ ថា  លិង្គ បុរៈ  ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ មាន ឈ្មោះ ថា  លិង្គ បវ៌ត  កសាង ដោយ ព្រះបាទ ភវ វរ្ម័ន ទី ១ ។  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  ត្រង់  ប្រាសាទ វត្ត ភូ  ស្ថិត នៅក្នុង  ស្រុក ចម្ប៉ា សាក់  ខេត្ត ចម្ប៉ាសាក់  ប្រទេស ឡាវ  [ ១ ] ។
Huawei  គិត ចង់ ថែម កាមេរ៉ា ដល់  ៤  គ្រាប់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  Huawei  គិត ចង់ ថែម កាមេរ៉ា ដល់  ៤  គ្រាប់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ
ចេះ លេង  PUBG  និង កម្មវិធី  ២  ទៀត យក រង្វាន់ ងាយ ៗ នៅ  Canon  PhotoMarathon  ឆ្នាំ នេះ !  ចេះ លេង  PUBG  និង កម្មវិធី  ២  ទៀត យក រង្វាន់ ងាយ ៗ នៅ  Canon  PhotoMaratho...
Mate  20/  20  Pro  សម្ពោធ ម្ដង ទៀត នៅ ខ្មែរ  លើក នេះ ហៅ សុទ្ធតែ អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ  Mate  20/  20  Pro  សម្ពោធ ម្ដង ទៀត នៅ ខ្មែរ  លើក នេះ ហៅ សុទ្ធតែ អ្នកវិនិ...
Galaxy  S9  មាន ថែម ពណ៌ ថ្មី  ប៉ុន្តែ មាន លក់ តែ នៅ ប្រទេស មួយ ប៉ុណ្ណោះ  Galaxy  S9  មាន ថែម ពណ៌ ថ្មី  ប៉ុន្តែ មាន លក់ តែ នៅ ប្រទេស មួយ ប៉ុណ្ណោះ
ពណ៌ ប្រភេទ  Gradient  ជា ទំនោរ ពណ៌ ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ធំ ដំបូង គេ ...
ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ បាន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ធូរ  ក្រោយ រកឃើញ ចន្លោះប្រហោង សំខាន់ មួយ លើ  Steam  ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ បាន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ធូរ  ក្រោយ រកឃើញ ចន្លោះប្រហោង សំ...
អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សុវត្ថិភាព លោក  Artem  Moskowsky  បាន រកឃើញ ចន្លោះប្រហោង ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ...
ហ្គេម  PlayerUnknown's  Battlegrounds  កន្លងទៅ ធ្លាប់ តែ បំបែក កំណត់ ត្រា មាន អ្នកលេង ដល់  ៣,២  លាន នាក់ នៅ ...
ស្រងាកចិត្ត !  តួលេខ អ្នកលេង ហ្គេម  PUBG  លើ  Steam  កំពុង ធ្លាក់ កូដ ខ្លាំង  ស្រងាកចិត្ត !  តួលេខ អ្នកលេង ហ្គេម  PUBG  លើ  Steam  កំពុង ធ្លាក់ កូដ ខ្ល ...
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  អ៊ុន  សុគន្ធា  សមាជិក កិត្តិយស សាខា  និង សហការី  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ ចំនួន  ២ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ២ ឃុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  បាន ពាំនាំ មក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ  មាន ទុក្ខលំបាក  មាន ជំងឺ  ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  និង សូមឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ភ្លើង ទៀន  ភ្លើង ធូប  ភ្លើង ចង្ក្រាន  ពីព្រោះ ពេលនេះ ជា រដូវ ក្តៅ ។
អំណោយ ផ្តល់ជូន រួមមាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ទឹក បរ សុទ្ធ ២ កេស  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ១ កេស  កៅស៊ូ តង់ ១  ក្រមា ១  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  និង សប្បុរសជន ឧបត្ថម ថវិកា បន្ថែម ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ចំនួន  ២៤០,០០០ រៀល ផងដែរ ៕
សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណ: នឹង មាន ឥទ្ធិពល វិសម្ពាធ  (TD)  មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  |  Post  News
សូម បងប្អូន ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណ: នឹង មាន ឥទ្ធិពល វិសម្ពាធ  (TD)  មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  ឥទ្ធិពល របស់ វិសម្ពាធ  (TD)  មក លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 20  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី 20  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី 2  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.552  ទៅ  2.1.6.553  និង  2.1.6.553  ទៅ  2.1.6.554  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច បញ្ចូល  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សព្វាវុធ  និង សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ចាប់ពី ថ្ងៃទី 20  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី 16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
Verb  ::  ruffles,  ស្រាយ ,  disheveled,  រីករាលដាល ចេញ ,  ,  ការបើកចំហរ ,  អ្រ ងួន ,  អ្រ ងួន ឡើង ,  រំខាន ,  ផ្នត់ដូចជា ,  បត់ ,  ភ្លៅ ,  plaited,  កាន់តែ អាក្រក់ ,  ខូច ,  លេខ មួយ ស្ទួន ,  គណ,  ច្រឡំ  Noun  ::  ruffles,  ,  ជម្លោះ ,  ការរំខាន ,  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ,  ជួរ ដេក ,  សំលេង រំខាន ,  ចង្កោម ,  សម្លេង ,  ចលាចល ,  ការយល់ ច្រឡំ  Meaning  ::  ruffles,  ,  corrugated
សាច់ ជ្រូក  យក ជាប់ ខ្លាញ់ ក៏ បាន មិន បាច់ ក៏ បាន តាម ការចូលចិត្ត  (  លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ហាន់ ល្អិត តូច ៗ  ក៏ បាន ចិញ្ច្រាំ ក៏ បាន  ）
យក ម្សៅ ធារ  លាយ ជាមួយ  ទឹក ក្ដៅ ដាំ ពុំ  ច្របល់  ឬ  ច្របាច់  ឲ្យ សាច់ ម្សៅ ចូល គ្នា រួច  ច្រក ទុក ក្នុង ថង់  រយះពេល  20  នាទី ។
ដាក់ ខ្ទះឲ្យ ក្ដៅ  ចាក់ ប្រេង ឆារ ចូល  បំពង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ឲ្យ ឆ្ងុយ  ចាក់ សាច់ ជ្រូក  នឹង គ្រឿងផ្សំ  ឲ្យ ឆ្អិន សាច់ ជ្រូក  ទេី ប ដាក់ បង្គារ ចូល  កូរ ឲ្យ សព្វឆ្អិល ល្អ ទុក មួយ អន្លេី ។
យក ម្សៅ  ដែល ច្រក ថង់  មក សូន្យ ប៉ុន ម៉េដៃ  រួច ច្របាច់  ឲ្យ សំប៉ែត ៗ  ញាត់ សាច់ ដែល ឆារ រួច ចូល ឆ្វេី ជា ស្នូល  ច្របាច់ តិច ៗ  ឲ្យ ជិត នឹង ស្អិត ជាប់ គ្នា ល្អ  ទេីប ស្ងោរ វា មិន បែក ចេញ សាច់ ស្នូល មក ខាងក្រៅ ។
របៀប  ស្ងោរ គាវ ថ្លា  របស់ រាសី  ដាក់ ឆ្នាំង  ដាំ ទឹក  កាត់ ស្លឹកតយ  ជា កង់ ៗ  នឹង ប្រេង ឆារ  បន្តិច  ចូល ទៅក្នុង ទឹក ដាំ  ថង ដេី ម្បី ស្ងោរ គាវ កុំ ឲ្យ វា ស្អិត ជាប់ គ្នា  ស្ងោរ រយះពេល  15  នាទី ទេី ប ឆ្អិន បាន ល្អ ។
ធ្វេី ទឹក ត្រី មាន  ក្រូចឆ្មារ  ស្ករ ត្នោត  ខ្ទឹម ស  ទឹក ត្រី  បី ចេង  អំបិល  សណ្ដែក ដី លីង  ម្ទេស  យក រស់ជាតិ ប្រៃ ផ្អែម ជួ  សំរាប់ ញុំ ជាមួយ គាវ ថ្លា ។
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៨  នីតិកាល ទី ៥  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ស មេ្តច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨:០០ នាទី  ដោយ មាន វត្តមាន សមាជិក រដ្ឋសភា ពេល បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង មាន ចំនួន ៨២ រូប ។
សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នា ពេលនេះ  មាន របៀបវារៈ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ចំនួន ០១ រូប  ដែល ត្រូវ ជ្រើស  តំាង ដោយ រដ្ឋសភា ជំនួស  ឯកឧត្តម  ពិត  តំាង សាន  ដែល បាន ទទួលមរណភាព ។  ជា លទ្ធផល អង្គប្រជុំ រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង  ឯកឧត្តម  អឹុម  សួស្តី  អតីត ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គជប)  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ព្រម ចំនួន ៦៦ សំឡេង ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង  ឯកឧត្តម  អឹុម  សួស្តី  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ គឺជា ស្ថាប័ន កំពូល មួយ  ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  សម្រាប់ ការពារ ការគោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បកស្រាយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត  និង ព្រឹទ្ធសភា បាន ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់ ។  ស្ថាប័ន នេះ  ជា អ្នកសម្រេច អំពី ករណី វិវាទកម្ម  ទាក់ទង នឹង ការបោះ ឆ្នាត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ។
សមាសភាព នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មាន ប្រធាន ០១ រូប  និង សមាជិក ចំនួន ០៨ រូប ។  ជាធម្មតា អាណត្ដិ របស់ សមាជិក គឺ ៩ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ សមាជិក ចំនួន ០៣ រូប  ត្រូវ  បាន ជ្រើសតាំង  ឬ តែងតាំងរាល់ បី ឆ្នាំ ម្ដង ៕
បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  បុផ្ផាណា  ពិធី ករ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ពូកែ វោហារ ទាំង ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស  ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆន្ទៈ  របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ការចូលរួម ទស្សនា ភាពយន្ត ពី យុវវ័យ ។
ណាណា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ លើក ទី ៨  ថា  ខ្លួន រីករាយ នឹង ចូលរួមទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ដំណើរការ របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ ទៅដល់ មហាជន  ពិសេស យុវវ័យ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ ។
DJ  ណាណា  ជា សិល្បករ ម្នាក់ ដែល កម្រ សម្តែង ភាពយន្ត  តែ កញ្ញា ជា សិល្បករ បែប បញ្ចេញ សំឡេង អប់រំ  ជា ពិធីការិនី  ហើយ ការសម្តែង ភាពយន្ត នោះ  គឺ កញ្ញា សម្តែង បាន តែ រឿង ណា ដែល មាន តួអង្គ ជា  ណាណា  ខ្លួនឯង តែម្តង  នេះ បើ តាម ការបកស្រាយ របស់ សាមីខ្លួន ។
តែ សម្រាប់ ពិធី ការិនី  ណាណា  ការទស្សនា ភាពយន្ត  ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ស្រាប់  ហើយ ការ ដែល ក្លាយ ខ្លួន ជា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆន្ទៈ  របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  កញ្ញា  មិន គិត ពី កម្រៃ អ្វី នោះ ទេ  តែ វា ជា ការចូលរួម លើក តម្លៃ នៃ ភាពយន្ត ជាតិ ផង  និង បង្ហាញ បរទេស អំពី ចលនា រួបរួម របស់ យុវជន លើ វិស័យ ភាពយន្ត នេះ ជា អាទិ៍ ៕
សាខា កក្រក  ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៥ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៊ុត  គឹម ស៊ាន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា និង សហការី បាន អញ្ចើញ ទៅ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ចាស់ជរា ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត និង ឥត ទីពឹង ចំនួន  ៧  គ្រួសារ  រស់ នៅក្នុង  ឃុំ ចំនួន  ២ គឺ ឃុំ ព្រះផុស និង ឃុំ គាស់ ក្រឡ  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៊ុត  គឹម ស៊ាន  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ចំពោះ លោកយាយ  លោក តា ទាំងអស់  និង សូម ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  និង ជូនពរ មាន អាយុ យ៉ឺន យូរ ដើម្បី ជា ម្លប់ ដ៏ កក់ក្តៅ ដល់ កូន ចៅ ៗ ដែល នៅក្នុង បន្ទុក ។
លោកយាយ លោក តា ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  និង គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ព្រមទាំង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
ខាងក្រោម នេះ គឺជា វីឌីអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការជួយសង្គ្រោះ បាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង ១០  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏  Champions  League  សប្តា ហ៏ ទី ៣  ដែល ទើបតែ កន្លងផុត ទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ផែនដី កំពុងតែ ជួប ការវាយប្រហារ របស់ មនុស្ស ពិភព ក្រៅ  ដូច្នេះ តើ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ អាច ជួយសង្គ្រោះ ផែនដី បាន ដែល ឬ ទេ ?  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ក្រុម  Apple  ក្រុម  Samsung  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ទៀត ហើយ  សម្រាប់ ផ្សាយ ផលិត ថ្មី របស់ ពួកគេ គឺ  Galaxy  11  […]
ទោះបី មាន កំពស់ ទាប  ឬ នៅ ក្មេង ក្តី កីឡាករ ម្នាក់ នេះ ដែល គេ ហៅ ថា  Professor  បាន បញ្ចេញ ថ្វៃដៃ ដ៏ ពូកែ របស់ គេ ក្នុង ការលេង បាល់បោះ ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង កីឡា បាល់ទាត់  ប្រជាប្រិយភាព របស់ កីឡា បាល់បោះ ក៏ មាន ច្រើន ដែរ  ហើយ ការលេង បាល់បោះ ក៏ សម្បូរ ដោយ ភាពសប្បាយ និង ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ផងដែរ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន រង់ចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2014  នេះ ជាយូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ  Messi  វិញ  World  Cup  […]
គេ ថា មនុស្ស តែងតែ មាន កំហុស  ហើយ កំហុស នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ។  ប៉ុន្តែ តើ លោក អ្នក យល់ស្រប់ ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ចុច មើល វីដេអូ  ហើយ លោក អ្នក នឹង ដឹង ថា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  ឬ អត់ ?
Messi  និង  Ronaldo  នៅតែ បន្ត ការប្រយុទ្ធ គ្នា របស់ ពួកគេ ដើម្បី ដន្តើម យក ឈ្នោះ ជា ជើក ឯក បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។  តើ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គិត ថា  Messi  ឬ  Ronaldo  ដែល សាកសមយក ឈ្នោះ ជា ជើងឯក ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ឬ ឆ្នាំ ក្រោយ ?
កីឡាករ ល្បី ៗ ដូចជា  Neymar  និង  Paulinho  បាន បញ្ចេញ ថ្វៃ ជើង ដ៏ ពូកែ របស់ ពូក គេ នៅក្នុង វីដេអូ ក្លីប ខាងក្រោម នេះ  ក្នុង ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ដ៏ អស្ចារ្យ  និង មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  សូម ប្រិយមិត្ត ចូល មើល ទាំងអស់ គ្នា ។
មិន ថា ស្រុក គេ ឬ ស្រុក យើង  Brazil  បាន ទទួលភាព គាំទ្រ ពី ប្រិយមិត្ត ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សម្រាប់ ការចូល លេង ក្នុង  World  Cup  2014  នេះ ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ នៃ គំនរភាព គាំទ្រ ដ៏ ច្រើន នេះ  សូម លោក អ្នកចូលរួម ទស្សនា វីដេអូ ក្លី ប ខ្លី មួយ នេះ ។
ថ្ម ពិល មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ សំណ  និង បារត ដែល ជា វត្ថុធាតុ ពុល  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ។  ថ្ម ពិល មួយ កូន បំពុល ទឹក ចំនួន  ៤០០  ០០០ លីត្រ  ឬ ដី មួយ ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ ។  វា បំពុល ដើមឈើ ដែល ដុះ នៅ ទីនោះ  និង មនុស្ស ដែល ហូប ផ្លែ របស់ ដើមឈើ ទាំងនោះ ។  ដូច្នេះ  សូម កុំ បោះចោល ថ្ម ពិល ពាស វាសពាសកាល អោយ សោះ  ហើយ សូម បោះ វា ចោល ក្នុង ធុង សំណល់ ថ្ម ពិល ៕
August  28,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  គ្រាន់តែ ភរិយា សម្រាល កូន រួច  ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ទិញ ឡាន  Rolls-Royce ឱ្យ ភ្លាម
January  10,  2018  admin  Comments  Off  on  គ្រឿង សព្វាវុធ ទាំង ១០  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត រហូតដល់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ
ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Monaco  និង  Club  Bruggy  បាន បញ្ចប់ ទៅក្នុង លទ្ធផល  1:1 ។  ក្រុម  Monaco  មាន សំណាង រក គ្រាប់ បាល នាំ មុខ មុន  ១ គ្រាប់  ដោយ កីឡាករ  Sylla  នៅ នាទី ទី ៣១  ហើយ ស្ទើរតែ មាន ឱកាស រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ២  នៅ នាទី ទី ៣៨  ដោយ កីឡាករ  Sylla  ដដែល ទៅ ហើយ  ព្រោះ រូប គេ បាន ញាក់ ដាច់ អ្នកចាំទី ទៅ ហើយ  តែ បែរជា គ្មាន សំណាង  ព្រោះ បាល់ ដែល ស៊ុត ចេញ ទៅ នោះ  បាន រក រត់ ខុស គោលដៅ ។  ១ នាទី  បន្ទាប់ពី នោះ  កីឡាករ  Moraes  របស់ ក្រុម  Club  Bruggy  បាន តែត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច  ដែល ធ្វើអោយ លទ្ធផល នេះ ស្ថិត នៅ  រហូតដល់ បញ្ចប់ ការប្រកួត ។
-  យកម្រះ ធម្មជាតិ  ( គ្មាន ជាតិ គីមី )  មកចិត  និង ឆ្កឹះ គ្រាប់ របស់ វា ចេញ ។  ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ តូច ៗ  ហើយ យក វា ទៅ ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត  រួច យក ម្រះ ស្ងួតមក កិន អោយ ក្លាយជា ម្សៅ ។
យល់ដឹង  ៖  ឱសថ ពិសេស  សម្រាប់ អ្នក ទឹកនោម ផ្អែម  ។  ញ៉ាំ ថ្នាំ ធម្មជាតិ នេះ តែ ១ ខែ ធានា ថា ជាតិ ស្ករ នឹង ចុះ មក ធម្មតា វិញ  ។
-  វិធី ប្រើប្រាស់ គឺ  យក ម្សៅ ម្រះ មួយ ស្លា ប្រពាកាហ្វេ  ឆុង ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ដាំ ពុះ ចំនួន មួយ កែវ ។  ពិសា ទឹក តែ ម្រះ នេះ  ចំនួន ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅ ក្រោយពេល ញ៉ាំ បាយ  ឬ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  និង មុនពេល ចូល គេង ។
រយៈពេល ១ ខែ  គឺ ធានា ថា ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម របស់ លោក អ្នក  នឹង ត្រឡប់ ទៅ រក ភាព ដើម វិញ ។  នៅពេល ឆុង  អាច បន្ថែម ម្សៅ រមៀត បន្តិច គឺ កាន់តែ ប្រសើរ  ៕
ឯកឧត្ដម  បាន គូសបញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ទិវា អន្តរជាតិ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  គឺជា ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ដែល មាន អាយុកាល  ១៥៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ទិវា នេះ  បាន ផ្តោត លើ គុណ តម្លៃ នៃ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល ជា ឆ្អឹង ខ្នង របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  និង ជា កម្លាំង ប្រតិបត្តិករ មនុស្សធម៌ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ជាក់ស្តែង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម  និង ភាពកក់ក្តៅ ដល់ អ្នក ងាយ រងគ្រោះ បំផុត បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំង  ១០៥ នាក់  ដែល ចូលរួម ក្នុង ឱកាស នោះ  សាខា បាន ផ្តល់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ រួមមាន  ៖  អាវ ១  មួក ១  ភួយ ១  មុង ១  ក្រមា ១  សារុង ១  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ៥ ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនអ្នក  និង សង្គម "  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្ដម  សំ  សំអាត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  រួម ជាមួយនឹង  សមាជិក  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា  ថ្នាក់ដឹកនាំ - មន្ត្រី អនុសាខា  មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ សាខា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ទីប្រឹក្សា យុវជន  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សរុប ចំនួន  ១០៥ នាក់  ( ស្រ្តី  ៤៦ នាក់ )  ស្ថិត នៅ ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណះកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់  ដែល បាន បរិច្ចាគ  ធនធាន  ពេលវេលា  កម្លាំង កាយ - ចិត្ត  ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង សហគមន៍  និង នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា ។
ខណៈ ដែល  ONE  Championship  កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កីឡាករ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី គុន ខ្មែរ នោះ  អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  កែវ  រំចង់  មាន ឆន្ទៈ ចង់ ឡើង វាយ លើ សង្វៀន  ONE  Super  Series  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គុន ខ្មែរ ឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់  និង កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ។  ការបង្ហាញ បំណង បែប នេះ  ព្រោះ គេ យល់ ថា  មាន តែ សង្វៀន នេះ ទេ  ដែល អាច ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ ឲ្យ ពិភពលោក បាន ស្គាល់  និង ធ្វើឲ្យ គេ ជួប គូ ប្រកួត ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។
កែវ  រំចង់  ដែល ជា កីឡាករ ប្រដាល់ ល្បី នៅ កម្ពុជា មួយ រូប  កំពុង មាន ឆន្ទៈ ចង់ ចូល ប្រកួត បែប អន្តរជាតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន ប្រដាល់ ពិភពលោក  ONE  Championship  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី គុន ខ្មែរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  កែវ  រំចង់  បាន វិលត្រឡប់ ចូល សង្វៀន ឡើងវិញ  ក្រោយ ជាសះស្បើយ ពីរបួស បង្ក ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ការវិល ចូល សង្វៀន វិញ របស់ កែវ  រំចង់  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ផ្ទួន ៗ  តាមរយៈ ការប្រើ ជំនាញ ទាត់ ជើង គូ ប្រកួត ឲ្យ បោះបង់ ការប្រកួត ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  គឺ មាន ភាពអត់ធ្មត់  ពូកែ ស៊ូទ្រាំ ការលំបាក  និង ជំនាញ ប្រើ កែង  ដែល ចំណុច ទាំង នេះ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ បរទេស ព្រួយបារម្ភ ពេល ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ កម្ពុជា ។  « ចំណុច ពិសេស របស់ អ្នក ប្រដាល់ ខ្មែរ គឺ យើង ជំនាញ ប្រើ កែង ។  គូ ប្រកួត យើង ភាគ ច្រើន ភ័យខ្លាច បច្ចេកទេស ប្រើ កែង របស់ យើង ណាស់ ។  កីឡាករ ប្រដាល់ ខ្មែរ ពូកែ អត់ធ្មត់  ហើយ អាច ស៊ូទ្រាំ នឹង ការលំបាក បាន គ្រប់ បែបយ៉ាង » ។  នេះ ជា ការរៀបរាប់ របស់ កីឡាករ  កែវ  រំចង់ ។
កីឡាករ  កែវ  រំចង់  ដែល បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ កីឡា គុន ខ្មែរ ជាង ១០ ឆ្នាំ បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង ដូច្នេះ ថា៖ « ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្ញុំ ដល់ ពិភពលោក ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ក្បាច់គុន ខ្មែរ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យើង » ។
រំចង់  បាន រៀបរាប់ ថា៖ « ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត ក្លិប កីឡា មួយ នៅ បាត់ដំបង សម្រាប់ យុវវ័យ យើង ។  យើង នឹង ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ពួកគាត់ បាន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ កីឡា ដើម្បី សុខភាព  និង ឲ្យ ពួកគាត់ អាច ចៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន » ។
កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង ទៅ អនាគត ថា  រូប គេ ចង់ ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក គុន ខ្មែរ  និង រស់ នៅក្នុង ជីវភាព បែប សាមញ្ញ ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន រូប គេ  និង ឪពុក កំពុង កបង្ហាត់ សិស្ស ក្នុង ក្លិប « ដំបង ក្រញូង កីឡា »នៅលើ ទឹកដី កំណើត ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ក្លិប នេះ  បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ជួយ អភិរក្ស គុន ខ្មែរ  និង ជួយ បណ្តុះបណ្តាល ក្មេង ៗ ឲ្យ ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព ទៅ អនាគត ។
កែវ  រំចង់  ជា កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ វិស័យ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ខ្មែរ ឲ្យ មាន ភាពល្បីរន្ទឺ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  គេ ជឿជាក់ ថា  បើ រូប គេ បាន ចូលរួម ជាមួយ  ONE  Super  Series  វិស័យ កីឡា គុន ខ្មែរ នឹង មាន ភាពល្បីល្បាញ កាន់តែ ខ្លាំង ៕
បើ ទទួលបាន កុងត្រា ពី  ONE  មែន នោះ  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ម្ចាស់ ជើងឯក ប្រដាល់ ពិភពលោក ដូចជា  Nieky  Holzken  ហៅ  “The  Natural&quot  និង  Andy  Souwer  ជាដើម ។  កីឡាករ មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង រូប នេះ រំពឹង ថា  តាមរយៈ បទពិសោធ ប្រកួត ប្រដាល់ សេរី លើ សង្វៀន ជាង ១៦០ លើក  រូប គេ នឹង ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ ពី ស្ថាប័ន ប្រដាល់  ONE ។
June  15,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ដឹង តម្លៃ ខ្លួន គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ ៥ រូប  ដែល ស៊ី ថ្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង  World  Cup  2018
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ៥ ចំណុច  ដែល ប៉ះពាល់ សុខភាព សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ញុំា មី កញ្ចប់  ឬ កំប៉ុង
August  26,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អ្នកសង្កេតការណ៍  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការបោះឆ្នោត ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  អ្នកសង្កេតការណ៍  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការបោះឆ្នោត ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  និង អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ពលរដ្ឋ  ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង ពិធី នោះ  ឯកឧត្តម បាន អញ្ជើញ ជា អធីបតី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍  ប្រចាំ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សរុប មាន ចំនួន  ៥៤០ នាក់ ។  ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជា ផ្នែក សំខាន់  ក្នុង ការជួយ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ពលរដ្ឋ ពី ការ  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  នេះ ជា គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ទាមទារ ការចូលរួម ពី  សំណាក់ ពលរដ្ឋ ទំាង អស់ គ្នា តាមរយៈ សន្លឹក ឆ្នោត ។
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង លើ ការងារ បោះឆ្នោត ជូន ដល់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ដែល នឹង ត្រៀម ឃ្លាំមើល ថា  ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ដោយ បាន ពន្យល់ ពី ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  បោះឆ្នោត ។  ឯកឧត្តម តំណាងរាស្រ្ត  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ពី ក្រមសីលធម៌ របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍  និង ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍  ដែល ត្រូវ យកចិត្ត  ទុកដាក់ អនុវត្ត ក្នុង ពេល បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ ឈរ លើ ជំហរ អព្យាក្រឹត  មិន លម្អៀង  ដើម្បី ចូលរួម ធានា ឱ្យ ការបោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព  ៕
កក្រក  ៖  ក្នុង សកម្មភាព បន្ត  យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ  ( បូ ពណ៌ ស )  ក្រោម ប្រធានបទ  “ មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល  :  បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី ”  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ  លោកស្រី  កេត  ម៉ារឌី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ការពារ ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ធ្វើ បឋក ថា  និង រៀបចំ កម្មវិធី សំណួរ - ចម្លើយ  ជាមួយ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ប្រមាណ  ៨០ នាក់  ស្តីពី  យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ  បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី  និង ការចូលរួម របស់ យុវជន  និស្សិត ក្នុង ការចូលរួម លើកកម្ពស់ វប្បធម៌ អហិង្សា  សីលធម៌ សង្គម  តម្លៃ ស្ត្រី  និង គ្រួសារ ខ្មែរ ។
ក្នុង នាម គណៈ ដឹកនាំ សាកលវិទ្យាល័យ  និង និស្សិត  លោក  សេង  ប៊ុន ធឿន  សាកលវិទ្យាធិការ រង  បាន ថ្លែងអំណរ អរគុណ ចំពោះ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ  នេះ ឡើង  ហើយ បាន យក ចំណេះដឹង ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សង្គមជាតិ មក ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ និស្សិត - យុវជន  បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប ពី ការបញ្ឈប់ អំពើហិង្សា ក្នុង សង្គមជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ជាសាលវិទ្យាល័យ ទី ៣  នៃ សាលវិទ្យាល័យ ទាំង  ៤  ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ជ្រើសរើស ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  យុទ្ធនាការ  ១៦ ថ្ងៃ  ( ២៥  វិច្ឆិកា  ២០១៧  -  ១០  ធ្នូ  ២០១៧ )  បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង កុមារ ។
មណ្ឌលគិរី  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  សហការ ជាមួយ  គម្រោង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  បាន សម្របសម្រួល  ឲ្យ ក្រុមការងារ យុវជន នាវា អាស៊ី កម្ពុជា  ចំនួន  ៨៤ នាក់  រៀបចំ កម្មវិធី ដាំ កូន ឈើ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ អាម  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ មាន កូន ឈើ ចំនួន ៣០០ ដើម ដែល ត្រូវ  រៀបចំ ដាំ ដោយ ក្រុម យុវជន នាវា អាស៊ី កម្ពុជា ។ គោលបំណង សំខាន់ ដែល ក្រុម យុវជន នាវា អាស៊ី កម្ពុជា រៀបចំ បោះជំរុំ និង មាន កម្មវិធី ដាំ កូន ឈើ នៅ ទីនេះ  គឺជា ទឹកចិត្ត  និង ឆន្ទៈ  ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន  ហើយ ក្រុម យុវជន ក៏ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  ថា នឹង ចែករំលែក ក្ដីស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការដាំ កូន ឈើ  ឡើងវិញ នេះ ប្រាប់ ទៅដល់ មិត្តភក្តិ ដែល ជា មិត្ត រួម ថ្នាក់ ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម រម្លឹក ថា  ក្រុម យុវជន នាវា អាស៊ី  គឺជា សមាគម មួយ ដែល បាន  បង្កើតឡើង ដោយ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា សមាជិក សមាគម នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០០០  គឺ មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន  ។ សមាគម នាវា យុវជន អាសុី  មាន បេសកម្ម  ÷
សមាគម នាវា យុវជន អាសីុ កម្ពុជា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  មាន ជំនឿ  និង ផ្ញើ ក្តីសង្ឃឹម ចំពោះ យុវជន កម្ពុជា  ក្នុង ការសម្រេច ឱ្យ បាន គោលដៅ សាមគ្គី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការជួយគ្នា  និង កសាង បាន ភាព ជាដៃគូ ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  និង ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្ត បន្ត  នៅ សាល មហោស្រព ស្ទឹង សង្កែ  ក្រុង បាត់ដំបង
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ បោះឆ្នោត  ជូន ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ បោះឆ្នោត  ជូន ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  ឯកឧត្តម  ជា ម  ចន្ទ័ សោភណ័  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង  នៅក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី នីតិវិធី  និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  ជូន ដល់ ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ប្រចាំ ស្រុក តំបែរ ចំនួន  ៥២៧ នាក់  នៅក្នុង ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  បាន ផ្តល់ ការណែនាំ  និង ពន្យល់ ពី ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការ  បោះឆ្នោត  ជូន ដល់ សមាជិក ចូលរួម ទាំងអស់ បាន យល់ដឹង  សម្រាប់ យក ទៅ បំពេញ ការងារ នា ពេល សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ពី ក្រមសីលធម៌ របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍  និង ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  អនុវត្ត ក្នុង ពេល បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ ត្រូវ ប្រកាន់ នូវ ជំហរ អព្យាក្រឹត  មិន លម្អៀង  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព ។
ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៅ មូលដ្ឋាន  សូម ជួយ ជំរុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី របស់ គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បន្ត លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ  និង  ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ  ជាពិសេស ការលើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  និង  បាន ណែនាំ ដល់ សមាជិក ចូលរួម ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  រួមគ្នា បម្រើ  និង ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
ឯកឧត្ដម តំណាងរាស្ត្រ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ពី គុណ តម្លៃ នៃ សន្តិភាព ។  មាន សន្តិភាព មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ហើយ តាមរយៈ កិច្ច  ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន  សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ។  ឯកឧត្ដម បាន អំពាវនាវ សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ រួបរួមគ្នា ថែរក្សា  សន្តិភាព អោយ បាន នៅ ស្ថិត ស្ថិរ គង់វង្ស  ដើម្បី ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ទៀត ។
ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ  ៩ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ " ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កណ្តាល  បាន រៀបចំ អបអរ  សាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នៃ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ក្រោម ប្រធានបទ  "  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនអ្នក និង សង្គម  "  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា សាខា  និង លោកជំទាវ  គឹង  ចាន់ ឌី  គន់  គីម  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្ត្តិយស ពីសំណាក់ ថ្នាក់ កិត្តិយស សាខា  គណៈកម្មាធិការ សាខា  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  អនុសាខា ក្រុង - ស្រុក  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  សរុប ប្រមាណ ជាង  ៧០០  នាក់  នៅក្នុង បរិវេណ ទីស្នាក់ការសាខា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន ការប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ជូន ដល់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ចំនួន  ២៩០  នាក់  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំនួន  ៩២  នាក់ ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ  សុខ ទុក្ខ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ក្មួយ ៗ យុវជន កាកបាទ ក្រហម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា ទាំងអស់ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  បំផុត  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អ្នកស្ម័គ ចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម ទាំងអស់  ដែល កន្លងមក បាន លះបង់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ចូលរួម បម្រើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ឆន្ទៈ គាំទ្រ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម អន្តរជាតិ  ពិសេស ចលនា កាបាទ ក្រហម នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-828-464-9459 ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយ ករណី ទាស់ ទែង បាន កើតឡើង បន្តិច  បន្តួច មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ដោយ គេ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ជា មេភូមិ  និង យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ ជា កូន  ក្រៅពី នោះ ជន ដៃ ដល់ ជា មន្រ្តី ប៉ូលិស ម្នាក់ និង បុរស ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ។
អំពើ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅជិត ស្ថានទូត ចិន  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១០០០ ម៉ែត្រ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦ ធ្នូ  ២០១៥  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២២  ផ្លូវ ៣៥៨  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រោយពី ភាគី ម្ខាង បាន យក ដាវ ទៅកាប់ លើ ភាគី ម្ខាង ទៀត  បន្ទាប់ពី មាន ទំនាស់  ។
ត អំពូលភ្លើង និង ខ្សែភ្លើង  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  បន្ទាប់មក ក៏ កាប់ និង បាញ់ សម្លាប់ តែម្តង  ។
ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង នោះ មាន កូនប្រុស  ឈ្មោះ  ឡាយ  រិទ្ធី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ឈ្មោះ  ប៊ុន  លេឿន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  របួស ធ្ងន់  ពេលនេះ កំពុង សង្រ្គោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ រុស្ស៊ី  ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ក្រៅពី មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស និង ស្លាប់  ក៏ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត របួស ធ្ងន់ ផងដែរ  ក្នុង នោះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ  កែវ  វណ្ណា រិទ្ធ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ពេលនេះ កំពុង សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ជា ដៃដល់ ក្នុង ការបាញ់ សម្លាប់ មេភូមិ ហើយ ជា មន្រ្តី ប៉ូលិស នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផងដែរ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ក្រោយ កើត ហេតុ  ប៉ូលិស បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  កែវ  សុវណ្ណារ៉ា  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ពេលនេះ កំពុង សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
យោង ទៅតាម សាក្សី នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ករណី នេះ គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ទំនាស់ រវាង ភាគី ខាង មេភូមិ  ( អ្នកស្លាប់ )  និង មន្រ្តី ប៉ូលិស  ពោលគឺ មុនពេល កើត ហេតុ  ភាគី ខាង មេភូមិ  បាន នាំ កូន និង ចៅ ដែល មាន ផ្ទះ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២១៤  ផ្លូវ ៣៥៨  មក រក រេឿង មន្រ្តី ប៉ូលិស ដល់ ផ្ទះ ដោយ ដៃ កាន់ ដាវ ចំនួន ២ ដើម មក ជាមួយ ផង ។
ពេល នោះ ភាគី មេភូមិ បាន កាប់ ទៅលើ មន្រ្តី ប៉ូលិស ជាច្រើន កាំបិត  ទើប ធ្វើឱ្យ មន្រ្តី ប៉ូលិស រូប នេះ  បាន ដក កាំភ្លើង ពី ចង្កេះ បាញ់ប្រហារ អស់ មួយ បង់ ទៅលើ ក្រុមគ្រួសារ មេភូមិ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត ដាវ ២ ដើម កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម ម៉ាក  បេអាតា  រួម និង ធ្វើ ការពិនិត្យ បន្ថែម ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
ស្វាយ ស្ទើរ ទុំ មួយ ផ្លែ  បង្កង ទ្រើស ៗ ១០ ក្បាល  សាច់ សុទ្ធ ឬ សាច់ ភ្លៅ ជ្រូក ១ ខាំ កន្លះ  ហេប៊ី មួយ ក្ដាប់ តូច ។  ទឹក ត្រី ម្ទេស លាយ ពីរ ស្លាបព្រា ទឹក ត្រី  ពីរ ស្លាបព្រា ស្ករ  ក្រូចឆ្មារ កន្លះ ផ្លែ ខ្ទឹមស ពីរ  បី កំពឹស  ម្ទេស ចិញ្រ្ចាំ ។  ជីរ សាំង ក្រហ៊ុំ ជីរ ក្រអូប សណ្ដែក ដី លីង  ខ្ទឹម បំពង ។
ស្វាយ ចិត សំបក  ហើយ ឈូស សរសៃ ធំ ល្មម  បង្កង ស្ងោរ ឆ្អិន បក សម្បក សំអាត អាចម៍  ហែក ជា ពីរ ជា បី ។  ហេប៊ី ត្រាំ ទឹក សណ្ដែក ស្អាត បុក ឱ្យ ម៉ត់ ។
ត្រូវ ចាំ ទឹក ត្រី  ត្រូវ លាយ ឱ្យ សព្វ  ហើយ លៃ តាមស្វាយជូរ  ឬ ផ្អែម ដើម្បី លៃ ពី ស្ករ  ឬ ក្រូចឆ្មារ ក្នុង ទឹក ត្រី ។
បដិសេធ ចោល  ហើយ លើកលែង ការផាកពិន័យ  ទៅលើ បុគ្គល ៥ នាក់  និង បើក ផ្លូវ តវ៉ា ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ម្រាម ដៃ ស្អាត នៅ ខេត្ត កំពត
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បើក ហួស ផ្លូវ ធ្លាក់ ទៅ ត្រាំ ទឹក ក្រោម ស្ពាន  និង បណ្តាល អោយ មនុស្ស  ៧  នាក់  ដែល
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ខ្សាម  ក្នុង សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រភព អះអាង ថា  ដោយសារ អ្នកបើកបរង ងុយដេក  ហើយ កល់ មួយ ភាំង  ទើប បណ្តាល អោយ គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ៕
ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ ចោទ មន្ត្រី កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ថា  ប្រព្រឹត្ត ពុករលួយ និង បង់ ថ្លៃ សេវា មិន ចេញ វិក្កយបត្រ ជូន ទេ
នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  កម្ពុជា នឹង រៀបចំ បើក ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  នៅ ប៊ុលហ្ការី ជាថ្មី ឡើងវិញ
ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីពី « ការចូលរួម របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ »
May  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ពេលនេះ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ដែល ទារ លុយ ជន បរទេស ជិះ ខុស ភ្លើង ស្តុប  ២០ ដុល្លារ  មិន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ឡើយ
ដើម្បី ចង់ឲ្យ ពិភពលោក ចងចាំ រូប អ្នក រាប់ រយ ពាន់ ឆ្នាំ  ចូរ អ្នកបង្កើត អ្វី មួយ ថ្មី  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ មនុស្ស ទូទៅ នៅលើ ពិភពលោក ។  ដើម្បីឲ្យ ពិភពលោក ចងចាំ នូវ ស្នាដៃ នេះ ហើយ  ទើប មាន បុគ្គល មួយចំនួន បាន ព្យាយាម បង្កើត របស់ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល អ្នក កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដូចនេះ ហើយ  នៅពេល ប្រើប្រាស់ អ្វី មួយ  តើ អ្នក ចង់ ដឹង ថា  តើ ប្រភព ដើម ផលិត នៅ ឆ្នាំ ណា ?  នរណា ជា អ្នកបង្កើត ?  ជា ជនជាតិ អ្វី ដែរ ?  តោះ សូម អាន ទាំងអស់ គ្នា៖
September  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រវតិ្ត សង្ខេប  វង្ស  ពិសេន  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ទើប កាន់ ដំណែង ថ្មី
October  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រវត្តិ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រជាតិ ខ្មែរ
២០ )  លោក  Christopher  Cockerell  ( អង់គ្លេស )  ជា អ្នកបង្កើត យន្តហោះ បើក លើ ទឹក  និង គោក បាន មុន គេ  នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៥០ - ១៩៦០
៥ )  លោក  Vitaly  Abalakov  ( រុស្ស៊ី )  ជា អ្នកបង្កើត ឧបករណ៍ ដែល ធ្វើឲ្យ ចលនា និយត ជា ចលនា អនិយត មុន គេ  នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ១៩៣០
ពេលនេះ ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  ដែល ទារ លុយ ជន បរទេស ជិះ ខុស ភ្លើង ស្តុប  ២០ ដុល្លារ  មិន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ឡើយ
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ រោងចក្រ កម្ពុជា ស្រែក ហូ  និង ក្រវី ទង់ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម មួយ  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល តម្លើង ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ក្នុង ក្បួន ដង្ហែរ ថ្ងៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  (REUTERS/Pring  Samrang)
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ថា  បរិបទ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ទាំង រដ្ឋាភិបាល  ទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស មិន កាន់អំណាច  មាន ទំនោរ ទៅ រក ការលាប ពណ៌ គ្នា  ព្រោះ ការលាប ពណ៌ ជា រឿង ងាយស្រួល ជាង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  អ្នក ដែល ចូលរួម យុទ្ធនាការ នេះ មិន មាន សមត្ថភាព  ឬ គំនិត រហូតដល់ ដឹកនាំ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ទេ ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មិន មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដូច ការព្រួយបារម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ធាតុ ផ្សំ មួយចំនួន ដែល អាច ជា ឆ្នួន ផ្ទុះ នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ វិធី ដោះស្រាយ ខុសឆ្គង ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មួយ រូប ។
ការលើកឡើង នេះ ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន តែងតែ ភ្ជាប់ ការតវ៉ា ទាមទារ ណាមួយ ទៅនឹង ការចង់ ងើបឡើង ធ្វើ « បដិវត្តន៍ ពណ៌ ‍»  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍  និង បង្ក្រាប រាល់ ការធ្វើ សកម្មភាព តវ៉ា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ដោយ ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ‍»  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន បួន នាក់  និង មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្នាក់ ។  អ្នក ទាំងនោះ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី ក្នុង រឿង ស្នេហា លួច លាក់ របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បាន ហៅ ការព្រួយបារម្ភ ពី បដិវត្តន៍ ពណ៌ ថា  ជា ការព្រួយបារម្ភ ជ្រុល ហួស ព្រំដែន  ហើយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « បើ ជា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ពួកគាត់ មិន មែន ដើរ ជា ក្រុម តូច ទៅ បាតុកម្ម បែប ហ្នឹង ទេ ។  ខ្ញុំ មើលទៅ គឺ ទៅ មិន រួច ទេ ។  ដោយសារ អីចឹង បានជា ខ្ញុំ ថា  ពួកគាត់ គ្មាន ឆន្ទៈ ទេ ‍ ។  ហើយ ពួកគាត់ មិន ត្រឹមតែ គ្មាន ឆន្ទៈ ទេ គឺ គ្មាន សមត្ថភាព និង លទ្ធភាព ទៅ ទៀត » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ការព្រួយបារម្ភ គឺ រដ្ឋាភិបាល មាន ប្រតិកម្ម ជ្រុល ពេក  គឺ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន ភាពតឹង ទ្រូង  មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ រូប មន្ត ទាំងឡាយ ហ្នឹង ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស កាន់តែ ខឹង ទៅ ៗ ហើយ រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ មាន រូបភាព អាក្រក់ ទៅ ៗ ... នៅក្នុង ប្រទេស  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បន្ថែម ថា៖  « បើសិនជា ក្នុង ប្រទេស មួយ មាន ភាពអយុត្តិធម៌ ច្រើន  ឬមួយ គម្លាត រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ ច្រើន  ហើយ បូក នឹង ធាតុ ផ្សំ ដទៃ ទៀត  ប្រទេស មាន យុវវ័យ ច្រើន ទៀត នោះ  យើង ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ‍» ។
លោក បាន រំលឹក ដែរ ថា  បើ ទោះបីជា ពេល បច្ចុប្បន្ន ការធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ មិន អាច កើតមានឡើង បាន ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព នៅតែ អាច កើតមានឡើង ដែរ  ដូចជា ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋាភិបាល ដើរ ខុស ច្រើន ជំហាន ដោយ ខិតខំ បង្រ្កាប  ជាជាង ប្រឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ជាដើម ចម នៃ បញ្ហា ក្នុង សង្គម ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ពន្យល់ ថា៖  « ខ្ញុំ មើលទៅ កំហឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង នេះ  ទោះបីជា អត់ មាន អ្នកដឹកនាំ  អត់ មាន អ្នកណា ចង់បាន ក៏ នឹង អាច កើតឡើង ដែរ ។  នេះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស យើង ផងដែរ ‍» ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំណុច ដែល គួរ ជា ទី ព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ដែល ត្រូវ នឹង លក្ខណៈ មួយចំនួន នៃ ដើម ចម  ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ការធ្វើ បដិវត្តន៍ នានា ក្នុង ពេល កន្លងមក នៅ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ។  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា កម្ពុជា មាន ពលរដ្ឋ មាន វ័យ ក្មេង ច្រើន  និង មេដឹកនាំ គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាន់អំណាច យូរ  ដែល នេះ ជា ចំណុច ខ្សោយ មួយ ដែល គេ អាច រិះគន់ ជា អន្តរជាតិ បាន  ហើយ កត្តា មួយ ទៀត  ដែល មាន ការរិះគន់ ជា យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល បន្តបដិសេធ  គឺ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ។
លោក បន្ថែម ថា  បរិបទ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ទាំង រដ្ឋាភិបាល  ទាំង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស មិន កាន់អំណាច  មាន ទំនោរ ទៅ រក ការលាប ពណ៌ គ្នា  ព្រោះ ការលាប ពណ៌ ជា រឿង ងាយស្រួល ជាង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ៕
រដ្ឋាភិបាល ហៅ ប្រតិកម្ម របស់ បេសកកម្ម ការ ទូត បរទេស នៅ កម្ពុជា ថា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ជ្រូក  យក ជាប់ ខ្លាញ់ ក៏ បាន មិន បាច់ ក៏ បាន តាម ការចូលចិត្ត  (  លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ហាន់ ល្អិត តូច ៗ  ក៏ បាន ចិញ្ច្រាំ ក៏ បាន  ）  បង្គា  (  បក សំបក ឲ្យ ស្អាត  លាង ទឹក ចេញ  កាត់ ជា បី ដុំ  )  ម្ស៉ៅ ឆារ  （  លាយ ជាមួយ ទឹក ក្ដៅ ដាំ ពុះ  ）  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម
គ្រឿងផ្សំ  250  ក្រាម  ឆ្អឹង គោ  ស្ងោរ  ( ដាក់ ខួរ ឆ្អឹង បើ ចូលចិត្ត )  1  មើម  ខ្ទឹម បារាំង  3  ផ្កា  ផ្កា ច័ន្ទ  1  ចំណិត  ឈើ អែម  ផ្កា ក្លាំ ពូ  40  ក្រាម  ខ្ញី ចាស់ ចិត ជា ចំណិត  3
គ្រឿងផ្សំ  1  គីឡូក្រាម  ជើង ជ្រូក ( ជើង មុខ )  3  ចំណិត  អុបឆឺយ ( ឈើ ឯ ម )  4  ផ្កា  ប៉ូច កាក់  4  គល់  ឬ សជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ដំឲ្យ បែក  10  កំពឹស  ខ្ទឹម ស  1  ស្លាបព្រា បាយ  ម្រេច គ្រាប់
គ្រឿងផ្សំ  ត្រប ស្រួយ  កន្លះ គីឡូ  ស្ករ  ១៣០ ក្រាម  អំបិល  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ត្រី  ១៣០ មីលីលីត្រ  ម្ទេស  ខ្ទឹម ស  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ១០០ មីលីលីត្រ  ទឹកក្រូច ខ្វិច  ១០០ មីលីលីត្រ  ទឹក  ៥០០ មីលីលីត្រ  ( ដាំ ពុះ ទុក អោយ ត្រជាក់ )  របៀប ធ្វើ  លាយ ទឹក ជាមួយ អំបិល
គ្រឿងផ្សំ  ពោត  ៤ ផ្លែ  សាច់ ដូង កោស ជា សរសៃ ៗ  ១ - ២ ខាំ  ស្ករ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  បន្តិច  ខ្ទិះ ដូង  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  របៀប ធ្វើ  ចិត ពោត ស្តើង ៗ  ( សាច់ )  រួច យក ទៅ បុក អោយ ល្អិត បន្តិច ។  លាយ ពោត ជាមួយ  សាច់ ដូង
នំ ពោត ដុត អំបែង  របៀប ធ្វើ៖  ១ -  ពោត បុក កន្លះ កំប៉ុង  ២ -  ម្សៅ ខ្សាយ កន្លះ កំប៉ុង  ម្សៅ ដំណើប កន្លះ កំប៉ុង  ៣ -  ដូង កោស កន្លះ កំប៉ុង  បើ ដាក់ ច្រើន  រិត តែ ឆ្ងាញ់ ។  ៤ -  អំបិល ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ៥ -  ស្ករ មួយ ស្លាបព្រា បាយ  ៦ -  ទឹក មួយ កំប៉ុង  ៧ -  លាយ គ្រឿង បញ្ចូល គ្នា  ៨ -
គ្រឿងផ្សំ  2  ស្លាព្រា បាយ  ម្សៅ ស្រូវ សាឡី  សម្រាប់ នំ  ១៨ ទៅ ២០ ដុំ  1  ពែង តែ  ម្សៅ អង្ករ ដំណើប  1  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  មេម្សៅ នំប៉័ង  0.4  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អំបិល  4  ៤ ស្លាព្រា បាយ  ស្ករ ស  1  គ្រាប់
នំ ពង ទា អាច និយាយ បាន ថា ជា នំពេញនិយម មួយ ប្រភេទ  សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ ។ តើ អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដែរ  ឬ ទេ ?  តោះ ! សាកល្បង ធ្វើ វា  ដោយ អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម៖  គ្រឿងផ្សំ  ស៊ុត ទា  ៤  គ្រាប់  ,  ស្ករ ស  ៦០  ក្រាម  ,  អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  ,  ម្សៅ មី  ៦០  ក្រាម  ,
Cake  flour  គឺជា ម្សៅ មួយ ប្រភេទ  សំរាប់ យកមក ធ្វើ នំ ខេឃ៍  ហើយ យើង ក៏ អាច យកមក ច្នៃ ជាមួយ អាហារ បំពង បាន ច្រើន ប្រភេទ ផងដែរ ។  Bread  flour គឺជា ម្សៅ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ជាតិ ស្អិត ជាង cake  flour  ហើយ សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រូតេអីុន  ដែល យើង អាច យកមក ច្នៃ ធ្វើជា នំប័ុង  នំប៉ាវ  សម្បក គាវ  ឬ សម្បក ភីហ្សា ជាដើម ។
គឺជា ត្រសក់ ជ្រក់ មួយ ប្រភេទ  ដែល គេ យក ទៅ ចិញ្រ្ចាំ លាយ ជាមួយ ទឹកជ្រលក់ សម្រាប់ ស្រូប ពីលើ សាលាដ  ឬ ក៏ អាច យកមក ទទួលទាន ជាមួយ  sandwich  ឬ  Hotdog ។
គ្រឿងផ្សំ  150  ក្រាម  ផ្សិត ចំបើង ស្រស់  ( ហាន់ ជា បួន )  1  ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ ត្នោត  2  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ត្រី  2  ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មារ  15  ផ្លែ  ម្ទេស  15  កំពឹស  ខ្ទឹម ស
គ្រឿងផ្សំ  ទឹកដោះគោ ស្រស់  ៤០០  មល  វ៉ាន់ នី  ៤ ដំណក់  whipping  cream  ៤០០  មល  គ្រឿងផ្សំ A  លាយ ចូល គ្នា  Gelatin  20 ក្រាម  ទឹក សុទ្ធ  ៦ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿងផ្សំ B លាយ ចូល គ្នា  ស្ករ ម្សៅ  ១២០ ក្រាម  ស៊ុត មាន់ យក ក្រហម
បង្អែម ខ្មែរ៖  ដំណាប់ ត្រឡាច  ផ្លែ ត្រឡាច  គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ដែល សម្បូរ នូវ ជាតិ ទឹក  ក៏ ដូចជា វីតាមីន ជាច្រើន  នៅ ពេល ដែល វា ទុំ  គេ តែងតែ យក វា មក ធ្វើជា នំ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ប្រភេទ នំ ទាំងអស់ នោះ  ក៏ មាន នំ ដំណាប់ត្រឡាច ផងដែរ ។  គ្រឿងផ្សំ  –  ទឹក រំចេក  –  ត្រឡាច ទុំ  ៤០០  ក្រាម  –  អំបិល មួយ ចឹប  –  ស្ករ ស
កម្តៅ ប្រេង ឆាឲ្យ ដល់  160 អង្សារ  ទើប ដាក់ ត្រី បំពង ឲ្យ ឆ្អិន  ហើយ រៀប ដាក់ ចាន ដោយ ដាក់ ស្ពៃ  ពីក្រោម  រួច ស្រោច គ្រឿងផ្សំ  B  និង ដាក់ ដើម ខ្ទឹម ពីលើ  ទុក ជា ការស្រេច ៕
NASA  បាន បើក យុទ្ធនាការរុករក  អនុភព មួយ ដែល មាន បរិមាណ រ៉ែ  តម្លៃ ដល់ ទៅ  10.000 លាន ប៊ីលាន ដុល្លារ  វា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
តាម  Daily  Star  អនុភព មាន ឈ្មោះ ថា  “16  Psyche  ដែល មាន ទទឹង ប្រហែល  ២៥២  គីឡូម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី ផែនដី  ឆ្ងាយ ជាង ប្រវែង ពី ផែនដី ទៅដល់ ព្រះអាទិត្យ ៣ ដង ។  NASA  មាន គម្រោង បាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស  ទៅ ស្រាវជ្រាវ ផ្ទៃ  នៃ អនុភព នេះ  នា ឆ្នាំ  2022 ។
ព័ត៌មាន ស្ទាបស្ទង់ មុន នោះ ឲ្យដឹង ថា  អនុភព  16  Psyche  គឺជា រ៉ែ ធម្មជាតិ ដ៏ មហាសម្បើម ក្នុង អវកាស ។  បរិមាណ រ៉ែ  រួមមាន  ៖  មាស  ប្លាទីន  ដែក  nickel  ។ល ។  គឺ មាន នៅក្នុង អនុភព  16  Psyche  ហើយ តាម ការប៉ាន់ស្មាន នោះ មាន តម្លៃ ទៅ  10.000 លាន ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
ទឹកប្រាក់ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផ្តួលរំលំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល បច្ចុប្បន្ន ប៉ាន់ស្មាន មាន តម្លៃ  73.700  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
តាម  Lindy  Elkins-Tanton  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ របស់  NASA  ធ្វើការ ក្នុង គម្រោង  16  Psyche  និយាយ ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ យើង អាច ទាញ អនុភព នេះ វិលត្រឡប់មក ផែនដី  តើ យើង នឹង បន្ត ធ្វើ អ្វី ទៀត ?” ។
អនុភព  16  Psyche  ប៉ាន់ប្រមាណ មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  10.000 លាន ប៊ីលាន ដុល្លារ  ដោយសារ វា មាន នូវ រ៉ែ ថ្លៃ  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
“ ពិតជា ពិបាក លាក់បាំង ទំហំ លោហៈ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ហើយក៏ ពុំ អាច បញ្ចៀស ថា  វា ពុំ ឥទ្ធិពល ដល់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នោះ ។  មូលហេតុ គឺ បរិមាណ លោហៈ ក្នុង អនុភព  16  Psyche  គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ វិស័យ អាជីវកម្ម ផលិត រ៉ែ  ត្រូវ បិទ ទ្វារ រាប់ រយ ឆ្នាំ ឯណោះ ” ។  Lindy  ពោល បន្ត ថា  “ អាច ចាត់ទុក បាន ថា  ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ លោហៈ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  ដោះស្រាយ បាន រាល់ បញ្ហា របស់ មនុស្សលោក ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ យ៉ាង វែង ” ។
ជាមួយ ផ្ទៃ ទទឹង ទំហំ ប្រមាណ  ២៥២ គីឡូម៉ែត្រ  អនុភព  16  Psyche  នេះ ធំ ជាង ១៧ ដង  ប្រៀប នឹង ដុំ អាចម៍ផ្កាយ ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ មក ផែនដី  កាលពី ប្រមាណ  ៦៥ លាន ឆ្នាំ មុន  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពពួកដាយ ណូស័រ ងាប់ ខ្ទេច គ្មាន សល់ ៕  ចន្ទ្រា
ក្រៅពី គោលបំណង ទាញយក បរិមាណ រ៉ែ  ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ  NASA  សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកជំនាញ ការអវកាស យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ជាង មុន អំពី របៀប ការពារ ផែនដី ជាមួយ ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ អនុភព នានា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការ ណ៏ អូឡាំពិច រដូវ រងា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ទី  ២៥ ខែកុម្ភៈ នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្ភោធ អាគារ មន្ទីរពិសោធន៍ រក សារធាតុ គីមី  លើ ចំណីអាហារ  ដើម្បី ជួយ ការពារ សុខភាព ពលរដ្ឋ
ស្រី ស្អាត តេហៅ ប្តី ឲ្យ មក ប្រឈម នឹង  « រឿង ដ៏ ធំ »  ចែកចាយ ពេញ ភូមិ ៣ ឆ្នាំ មក នេះ ជាមួយគ្នា  តែ ប្តី គ្រាន់តែ លឺ …
អាសូរ ណាស់ លោក !  ទារក ស្លាប់ ម្នាក់ ត្រូវ មេឆ្កែ ១ ក្បាល ពាំ រត់ កាត់ ពេញ ផ្លូវ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ បោះបង់ចោល !  ( មាន វីដេអូ )
ធ្លាប់ តែ លឺ  តែ មិន ជឿ  ឥឡូវនេះ កើតឡើង ជាក់ស្តែង  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ដាច់ .ក គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយសារ ខ្សែ អន្ទាក់ នេសាទ រាយ កាត់ ផ្លូវ  ដើម្បី ប្លន់
Israel  សារភាព ថា បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ គោលដៅ របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ស៊ីរី ចំនួន ជាង ២០០  ក្នុង អំឡុង ពេល ១៨ ខែ
ក្រសួង បង្រួម បង្រួម ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្នើសុំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ ផ្គត់ផ្គង ប្រេង ទៅដល់ កប៉ាល់ ដែល ដឹក ក្រុម សំដែង សិល្បៈ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម សំដែង សិល្បៈ ឈ្មោះ  Samjiyon  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាម កប៉ាល់  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដើម្បី សំដែង ក្នុង ការអបអរ កីឡា អូឡាំពិច រដូវ រងា ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម ជាតិ  Baik  Tae-hyun  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ កូរ៉េ ខាងជើង បាន សុំឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផ្តល់ ប្រេង ឲ្យ កប៉ាល់ នោះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិនិត្យ លើ សំណើរ នោះ ” ។  គេ នៅ ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ភ្លាម ៗ ទេ  ថា តើ កូរ៉េ ខាងជើង ស្នើសុំ ប្រេង ប៉ុន្មាន លីត្រ ។
ក្រសួង ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ទំនងជា នឹង ផ្តល់ អាហារ  ប្រេង  និង អគ្គិសនី ទៅឲ្យ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  នៅពេល  ដែល កប៉ាល់  Mangyongbong-92  ឈប់ សំចត នៅ កំពុង ផែ  Mukho  របស់ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង ។  កប៉ាល់ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ក្រុម សិល្បៈ ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ការផ្តល់ អាហារ ដល់ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង មិន មាន គ្រឿងផ្សំ របស់ អាមេរិច នោះ ទេ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិច  ដែល ហាមឃាត់ រាល់ ការផ្តល់ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម របស់ អាមេរិច ទៅដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
អ្នកនាំពាក្យ ថ្លែង ថា  “ រដ្ឋាភិបាល នឹង ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ច្បាស់លាស់ ថា  ការផ្តល់ ទាំងឡាយ នឹង មិន រំលោភ ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ការប្រឹក្សា ជាមួយនឹង អាមេរិច  និង ប្រទេស ដទៃ ” ។
អភិបាល រាជធានី សុំ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគទុន និង អ្នកទេសចរណ៍ អង់គ្លេស មក បណ្តាក់ទុន  និង ទស្សនា នៅ កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សុំ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគទុន  និង អ្នកទេសចរណ៍  អង់គ្លេស មក បណ្តាក់ទុន  នឹង ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  ឲ្យបាន ច្រើន ។ លោក អភិបាល បាន ស្នើ បែប នេះ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក អេត វ៉ត  វ៉ាស៊ី  ប្រេសិត ពាណិជ្ជកម្ម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស់ ប្រចាំ កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  កាល ពិព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៣ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ  រការ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ឃួង  ស្រេង  ក្នុង ឪកាស បាន លើកឡើង ពី ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន  របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ជាច្រើន រួម  មាន អគារ ខ្ពស ៗ រីក ដូច ផ្សិត  ហើយ ទំហំ នៃ ការវិនិយោគ ក៏ បាន កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ផងដែរ  ។  ភ្នំពេញ ជា ទីក្រុង ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ  នឹង ស្នាក់ អាស្រ័យ ៣ លាន់ នាក់  និង មាន យានយន្ត រាប់ លាន គ្រឿង  ។  ទន្ទឹមនឹង ការ  រីកចម្រើន  រាជធានី ភ្នំពេញ ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ផងដែរ  ពិសេស លើ  បញ្ហា ចរាចណ៍  ដែល តម្រូវឲ្យ យើង មាន ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ល្អ ។
លោក  អេត វ៉ត  វ៉ាស៊ី  ប្រេសិត ពាណិជ្ជកម្ម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស់  ប្រចាំ កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ក្នុង ឪកាស នោះ ក៏ បាន ថ្លែង ការកោតសរសើពី  ការរីកចម្រើន របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  ដោយ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ការអភិវឌ្ឃន៍ មាន ល្បឿន លឿន  ។  នេះ ជា ការទាក់ទាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អ្នកវិនិយោគ បរទេស  ចង់ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ។  ឯកឧត្តម  បាន បន្ត ថា  អា អ្វី ដែល ឯកឧត្តម  ចាប់អារម្មណ៍ នៅ កម្ពុជា មាន វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  និង វិស័យ អប់រំ  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ឯកឧត្តម បាន អះអាង ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស មាន ក្រុមហ៊ុន ឈ្មោះ  Mabey  Bridge  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សាងសង់ ស្ពាន នៅ ប្រទេស ហ្វីលី ពិន  និង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រាប់ ពាន់ ស្ពាន  ។  លោក ប្រេសិត ពាណិជ្ជកម្ម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស់ បាន អះអាង ថា៖ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចង់ មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ដែរ  ។ ជា ជំហាន ដំបូង  ក្រុមហ៊ុន  Mabey  Bridge  នឹង ផ្តល់ ជា ស្ពាន គំរូ មួយ ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន អះអាង ថា៖  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ត្រូវការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ជាច្រើន ទៀត  បើ ទោះបី យើង មាន ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ  ស្ពាន អាកាស  និង ស្ពាន ថ្មើល ជើង ។  ចំពោះ ការលើកឡើង  ពី គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល បាន ឯក ភាព នឹង គាំទ្រ គម្រោង នេះ  ដោយ ឯកឧត្តម នឹង ចាត់ ឲ្យ ឯកឧត្តម  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  សិក្សា ពី ការងារ នេះ  ជាមួយនឹង ក្រុម  ប្រេសិត ពាណិជ្ជកម្ម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស់  ប្រចាំ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  នឹង ដឹកនាំ មហា បាតុកម្ម នៅ បុរី ញូវយ៉ក  តែ នាយ ខុទ្ទកាល័យ លោក  កឹម  សុខា  បាន បដិសេធ
ទិន្នផល ដំឡូង មី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ទទួលបាន ជាង  ១៤ លាន តោន ,  ឈ្មួញ ទិញ ដំឡូង មី  គួរតែ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដាំដុះ  ដើម្បីឲ្យ កសិករ កម្ពុជា  មាន ភាពជឿជាក់
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន - កូរ៉េ  ជាមួយ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ  ទៅ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  សំណង់  វប្បធម៌  ទេសចរណ៍
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ប្រវត្តិ ចោរប្លន់ អស់ លក្ខណ៍  ៦  នាក់  ប្លន់ អ្នកលក់ សាំង នៅ ព្រែក ព្នៅ
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ប្រវត្តិ ចោរប្លន់ អស់ លក្ខណ៍  ៦  នាក់  ប្លន់ អ្នកលក់ សាំង នៅ ព្រែក ព្នៅ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២០  និង ៣០ នាទី  មាន ក្រុម ចោរប្លន់  AK  ៦ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  AK  ចំនួន  ២ ដើម  នៅ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  និង ឃាត់ខ្លួន បាន បក្ខពួក ចោរប្លន់ ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង  ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នោះ  បាញ់ប្រហារ មក លើ សមត្ថកិច្ច តែ មិន ផ្ទុះ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បាញ់ តបត វិញ  បណ្តាលឲ្យបាក់ ភ្លៅ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង  យកចិត្តទុកដាក់  រហូត ឈានដល់  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សេសសល់ ៥ នាក់ ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់  បង្ក្រាប បាន ដោយ មាន ការសហការណ៍ ជាមួយ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សរុប ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ មាន គ្នា ៦ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន គ្រប់ ចំនួន  និង ដកហូត អាវុធ  AK  បាន ទាំង ២ ដើម  ហើយ ក្នុង នោះ  គឺ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ជាមុខសញ្ញា ចាស់  ធ្លាប់ ជាប់ គុក  ពី បទ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ផងដែរ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន  ៖  ១.នុត  ខេន  ហៅ  ស៊ុន  ខេន  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ពាម មន្ទារ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  មិន ពិតប្រាកដ ។  តាម ចម្លើយ សារភាព  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ  ប្លន់  ( ប្រដាប់អាវុធ  AK)  ដែល ជនរងគ្រោះ ជា  ថៅកែ ផ្សារ ព្រែក អញ្ចាញ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាត់បង់ សម្ភារៈ  លុយ  និង មាស  ។  បក្ខពួក ក្នុង អំពើ ប្លន់ នា ពេល នោះ  មាន ៤ នាក់  ទី ១.  ឈ្មោះ  អួន  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ កាត់ ឡាវ  ,  ទី ២.  ឈ្មោះ  ឌី  ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ,  ទី ៣.  ឈ្មោះ  គេ ម  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  និង  ទី ៤.  ឈ្មោះ  នុត  ខេន  ។  ក្នុង សកម្មភាព ប្លន់ នោះ  បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ  AK  ចំនួន ២ ដើម  ហើយ បាន បាញ់ គម្រាម  ជាច្រើន គ្រាប់  ប៉ុន្ដែ មិន បណ្ដាលអោយ  អ្នកណា ម្នាក់ មាន របួស ឡើយ  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ។  តែ ឈ្មោះ  ដា  ,  ឌី  ,  និង ប្រុស  បាន ចេញ ពី គុក មុន ។  លុះ ឈ្មោះ  នុត  ខេន  ចេញ ពី គុក  ធ្លាប់ បាន តាមរក បក្ខពួក ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ ដើម្បី ទាមទារ ចំណែក  ដែល ធ្លាប់ ប្លន់ បាន ដែរ  តែ រក ពុំ ឃើញ ។  នុត  ខេន  នេះ ត្រូវ អាវុធហត្ថ បាញ់ បាក់ ភ្លៅ ។  ២. ងិន  អ៊ាគ  ហៅ  សុខ  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ ស្រុក កំណើត  ភូមិ បឹង រ៉ែ  ឃុំ ក្រោល គោ  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ថ្ម ដែក កេះ  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មា  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  តាម ចម្លើយ សារភាព  ធ្លាប់ ជាប់ គុក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ កន្លះ  ពី បទ ប្លន់ ម៉ូតូ  ( បាញ់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ របួស ធ្ងន់ ), នៅ ចំណុច ក្លោងទ្វា វត្ត  តា ព្រហ្ម ខាងលិច  ឃុំ ចន្ទ្រា  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង , ជាប់ នៅ ពន្ធនាគា  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ចេញ វិញ ថ្ងៃទី  ២០០៨ ។  ៣. ឈុត  សុធី  ហៅ  ខ្មៅ ចាស់  អាយុ  ៥៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្រុក កំណើត  ឃុំ ពាន រោង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធ៍ សែន ជ័យ  ។  ៤. ទៀប  សារ៉ាត់  ហៅ ពេទ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ ពេទ្យ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ជីក ដី  ឃុំ អណ្ដូងត្របែក  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  ៥. ឈិន  ណាង  ហៅ  ខ្មៅ ក្មេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង សំណង់  ស្រុក កំណើត  ភូមិ គោគរវាង  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ គោគរ ការ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។  ៦.  អ៊ុក  ប៊ុន្នី  ហៅ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ចំណង ទៀក  ឃុំ ពាម មន្ទារ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ក្រោម វិធានការជំនាញ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុម ចោរប្លន់ ទាំងនេះ ព្រម សារភាព ថា  ក្រោយពេល  ឈ្មោះ  នុត  ខេន  ចេញ ពី គុក  បាន តាមរក បក្ខពួក ចាស់ របស់ ខ្លួន ពុំ ជួប  រូប គេ ក៏ ដើរ ប្រមែប្រមូល រក បក្ខពួក ថ្មី  ដើម្បី បន្ត មុខរបរ ចាស់  ព្រោះ មុនពេល ជាប់ គុក ឈ្មោះ ខេន  បាន កប់ ទុក កាំភ្លើង AK  ចំនួន ២ ដើម ។  រហូតមកដល់ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  នុត  ខេន  និង ឈ្មោះ  អ៊ុក  ប៊ុន្នី  ជា អ្នក ផ្ទះ ជាប់ គ្នា  បាន ស្គាល់ ជាមួយ ឈ្មោះ  ឈុត  សុធី  ហៅ  ខ្មៅ ចាស់  និង  ឈ្មោះ  ឈិន  ណាង  ហៅ  ខ្មៅ ក្មេង  ក៏ ចាប់ផ្តើម និយាយ គ្នា ពី រឿង ដើរប្លន់  តែ ដោយ ខ្វះ កម្លាំង  ឈ្មោះ  ឈុត  សុធី  ( ខ្មៅ ចាស់ )  បាន នឹកឃើញ ដល់ ឈ្មោះ  ងិន  អ៊ាគ  ហៅ  សុខ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី រូប គេ រស់ នៅ ទីនោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ធ្លាប់ ស្គាល់ និង ដឹង ថា  ឈ្មោះ  ងិន  អ៊ាគ  ( សុខ )  ធ្លាប់ ជាប់ គុក ពី បទ ប្លន់ ម្តង ហើយ  ទើប ទូរស័ព្ទហៅ ឲ្យ មក ភ្នំពេញ  ដើម្បី រក លុយ  រីឯ ឈ្មោះ  នុត  ខេន  បាន ហៅ ឈ្មោះ  ទៀប  សារ៉ាត់  ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា  នៅឯ ភូមិ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ ឡើង មក ភ្នំពេញ ដែរ ។  ដំបូង ឡើយ ពួកគេ បាន ដើរ មើល ភូមិសាស្ត្រ និង  រៀប ផែនការប្លន់ នៅ ខេត្ត កំពត  តាកែវ  ព្រៃវែង  និង  ស្វាយរៀង  ដោយ ឈ្មោះ ខេន  បាន យក កាំភ្លើង ទៅ លាក់ ទុក នៅ វាល ស្រែ  ចំណុច  ប័ង្ក សី  ឃុំ ទួល អំពិល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ប្លន់ នៅ ភូមិសាស្ត្រ កំពត និង តាកែវ ជាមុន  ទើប បន្ត ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង និង ស្វាយរៀង ។
នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ  ឈិន  ណាង  ( ខ្មៅ ក្មេង )  ទៅ បង់ ត្រី នៅក្រោយ ផ្ទះ លក់ ប្រេង មួយ  នៅ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រទះ ឃើញ ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ ធំ ៗ  ក៏ ហៅ គ្នីគ្នា មក មើល  ហើយ សម្រេចចិត្ត រៀប ផែនការចូល ប្លន់ ក្នុង ដើម ខែមីនា  ដើម្បី យក លុយ ធ្វើ សោហ៊ុយ  បន្ត ទៅ ដើរប្លន់ តាម ខេត្ត  តែ ដោយ បាន ដឹង ព័ត៌មាន ថា  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចុះ ទៅ សម្ពោធ សមិទ្ធិផល នានា  ក្នុង វត្ត ឈូក វ៉ា  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ធ្វើឲ្យ គម្រោង ការពួកគេ ត្រូវ អាកខាន ម្តង  ព្រោះ មាន សមត្ថកិច្ច រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព តឹងរឹង  ហើយ ពួកគេ ក៏ ទៅ មើល ភូមិសាស្ត្រ  នៅឯ ខេត្ត កំពត និង តាកែវ វិញ ។  ក្រោយពេល កម្មវិធី របស់ សម្តេច ត្រូវបាន បញ្ចប់  ពួកគេ ក៏ ត្រឡប់ មកពី ខេត្ត កំពត វិញ ក្នុង ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  និង បាន ចូល យក កាំភ្លើង ដែល កប់ លាក់ ទុក នៅ វាល ស្រែ  នៅ ប័ង្ក សី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី មក ប្លន់ ផ្ទះ លក់ ប្រេង ម្តង ទៀត  តែ ពេល មកដល់ ផ្ទះ លក់ ប្រេង យប់ ពេក  ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាក់សោរ  ពិបាក ចូល ប្លន់  ក៏ សម្រេចចិត្ត ដេក ចាំ ក្រោយ ផ្ទះ មួយ យប់  រហូតដល់ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៨  ម៉ោង ប្រហែង ជាង ៨  ក៏ សម្រុក ចូល ប្លន់ តែ ម្តង  តែ មិន នឹកស្មាន ថា  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ទៅ ទាន់  ធ្វើឲ្យ គម្រោង ការពួកគេ បរាជ័យ  និង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បាញ់ បាក់ ភ្លៅ  របួស ដួល នៅនឹង កន្លែង ម្នាក់ ឈ្មោះ  នុត  ខេន  ហើយ ៥ នាក់ ផ្សេង ក៏ ចែក ផ្លូវ គ្នា រត់ គេច និង រក កន្លែង  លាក់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ។  តែ ចុងក្រោយ នៅតែ មិន អាច គេចផុត  ពី ការតាម ប្រម៉ាញ់ របស់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ដដែល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដាច់ ខ្សែ រ៉ត នៅ សំណង់  កាស៊ីណូ  Diamond  Crown  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ខិតខំ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន កំណើន ខ្ពស់
ដី ចម្ការ បង្គោល ព្រំដែន  សាលា ឃុំ  មណ្ឌល សុភាព  នៅជាប់ ព្រែក ប៊ិន យី  ឬ ព្រែក ជ្រៃ ធំ  ប្រឈម នឹង ការបាក់ ចូល ទន្លេ
ម្ចាស់ សួន សត្វ ព្រៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ហែក ហួរ ដ៏ សាហាវ  ដោយ សត្វ តោ មួយ ក្បាល  ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ អ្នក មើល ស្រែក ឡើង យ៉ាង រន្ធត់  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចូលក្នុង ទ្រុង របស់ វា  ។
អាង ជា ខ្លួន ម្ចាស់ សួន  ចង់ ធ្វើ ឡូយ  ដើរ ចូលក្នុង ទ្រុង តោ  តែ ដល់ រាង ខ្លាច  រត់ មកវិញ  មាន អី ស្រេច …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
វីដេអូ នៃ ការវាយប្រហារ នេះ  ត្រូវបាន ថត នៅ សួន សត្វ  Marakele  Predator  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន បង្ហាញ លោក  Hodge  បាន ចូលក្នុង ទ្រុង របស់ តោ  ។
លោក  Mike  Hodge  ជនជាតិ អង់គ្លេស អាយុ  ៦៧  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ជាមួយ មុខរបួស នៅ ត្រង់ ក  និង ថ្គាម  បន្ទាប់ពី រង ការវាយប្រហារ ដោយ សត្វ តោ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ។
រូបភាព បាន បង្ហាញ លោក  Hodge  ស្ថិត ក្នុង ទឹកមុខ ញញឹម ស្រស់បស់ នៅក្នុង គ្រែ មន្ទីរពេទ្យ  ថ្វីបើ លោក រងរបួស យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខណៈ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ បាន ប្រាប់  The  Sun  ថា  ស្ថានភាព របួស របស់ គាត់ កំពុង ល្អ ប្រសើរ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ។
ប៉ុន្តែ  គាត់ ហាក់ដូចជា ល្ងីល្ងើ ណាស់  ដែល បាន ដើរ ចូលក្នុង ទ្រុង តោ យ៉ាង ព្រហើន  ហើយ ធ្វើឲ្យ តោ ១ ក្បាល មាន ការខ្លាច ដើរ ឆ្ពោះ មុខ  ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈ គាត់ ដើរ ចេញពី ច្រកទ្វារ បាន  ១០  ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ គាត់ ប្រហែល មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច  ក៏ ដោះ ស្បែកជើង រត់ ត្រឡប់ មកវិញ  ក៏ ត្រូវ តោ នោះ  រត់ ប្រដេញ តាម វាយប្រហារ តែម្តង  ។  តោ នោះ បន្ទាប់មក  បាន ចាប់ អូសទាញ គាត់ យ៉ាង ងាយ  ចូល ទៅក្នុង ទ្រុង វិញ  ខណៈ អ្នកមើល ស្រែក សម្លេង គំរាម ឡើង យ៉ាង រន្ធត់  ដើម្បី បណ្តេញ ចេញ ពី បុរស រងគ្រោះ ចំណាស់ នោះ  ។
មិត្ត របស់ គាត់ បាន បន្ត ថា  លោក  Hodge  និង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្រុមការងារ អភិរក្ស របស់ លោក  បាន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ក្លិន នៅក្នុង បរិវេណ សួន  ដែល កំពុង រំខាន់ ដល់ តោ ១ ក្បាល ក្នុង ចំណោតោ ទាំងនោះ  ហើយ គាត់ បាន ចូល តាម ច្រក ទ្វារ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ វា បណ្តាល មកពី អ្វី  ?  ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ពី ចង្កូម របស់ តោ  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ការវិនិយោគ មិន បំពុល ដល់ ទឹក សមុទ្រ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  មាន កម្ពស់ សរុប ជាង  ៤ ម៉ែត្រ  ដែល សូម្បី គ្រែ ផ្សំ ដំណេក ក៏ ត្រូវ កុម្ម៉ង់ ធ្វើ ផងដែរ
ឃោរឃៅ មែន !  ម្តាយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូនប្រុស  ចង អូស តាម ម៉ូតូ  គ្នា ស្រែក យំ ឈឺចាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ព្រោះតែ …!  ( មាន វីដេអូ )
បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  , អាជ្ញាធរ ឲ្យ ជម្លៀស ប្រជាជន ទី ទួល សុវត្ថិភាព  –  CEN
ជាមួយ អាជ្ញាធរ ឡាវ បាន ប្រកាស ថា  មនុស្ស ច្រើន នាក់់ ត្រូវ ស្លាប់  ហើយ ជាច្រើន រយ នាក់ បាត់ខ្លួន ។  អាជ្ញាធរ បាន ជួល នាវា ទាំងឡាយ  ដើម្បី ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ពី ស្រុក  SAN  SAI  ខេត្ត ATTAPEU  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស ចេញ  ខណៈ កម្រិត ទឹក ឡើង ខ្ពស់ ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ ។
ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ បំផុត  ស្តីពី  ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ ត្រូវ ទឹក ជន់ លិច  ហើយ ប្រជាជន កំពុងតែ នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ចេញ  ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ផ្លូវការឡាវ បញ្ជាក់ ថា  ទំនប់ នេះ  បាន បាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  បណ្ដាលឱ្យ ទឹក ក្នុង ទំនប់ ប្រមាណ ជា ៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប  ហូរ ចាក់ មក ក្រោម យ៉ាង គំហុក ។
ចំណែកឯ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  បាន ប្រាប់ ដល់ ប្រជាពលដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល រស់ នៅ រាម ដងទន្លេ សេកុង  ពិសេស អាជ្ញា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ត្រៀមលក្ខណៈ ជម្លៀស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។  ទំបន់ វារី អគ្គិសនី  Se-Pian  Se  Nam  Noi  នៅ ខេត្ត  Attapeu  ប្រទេស ឡាវ  និង មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ  បាន បាក់ ។  ទំបន់ នេះ  មាន សមត្ថភាព ស្តុក ទឹក បាន ប្រមាណ  ៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប  និង អាច ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី បាន ៤១០ មេហ្គាវ៉ាត់ ។
តាម ការជូនដំណឹង ដដែល នេះ  អាជ្ញាធរ ឡាវ បាន ស្នើ ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ចការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា  មេត្តា ជួយ តាមដាន មើលទៅ លើ ខ្សែ ទឹក  ប្រសិនប្រទះឃើញ ពលរដ្ឋ ឡាវ អណ្តែត មក ក្រោម  ជួយ ប្រមូល ទុក អាជ្ញាធរ ឡាវ  និង ទំនាក់ទំនង មក ទទួល ទៅ វិញ ផង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ កក្កដា  នេះ  អាជ្ញាធរ ឡាវ បាន ទំនាក់ទំនង  មក នគរបាល ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា  ឱ្យ ជូនដំណឹង ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេកុង  សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឱ្យ បាន ខ្ពស់  ដោយ ភាគីឡាវ នឹង បើក ទ្វារ ទំនប់ ទឹក បង្ហូរ ចុះ មក ក្រោម  ។
ទាក់ទិន ករណី គ្រោះមហន្តរាយ  ដោយ ការបាក់ ទំនប់ ពង្វាង នៃ ខេត្ត អត្តពឺ នោះ  អាជ្ញាធរ ឡាវ កំពុង ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ចេញពី តំបន់ ទឹក លិច  តាម ដងទន្លេ សេកុង ទៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ចាប់តាំងពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  រហូត រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ។
គួរ ជម្រាប ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ខាងលើ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ គម្រោង រួមគ្នា មួយ  ដឹកនាំ ដោយ បណ្តាញ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  សហការ ជាមួយ ថៃ  និង ឡាវ ។  ទំនប់ នេះ  ត្រូវបាន គេ គ្រោង នឹង បើក សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ វា បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ហើយ  ឬ នៅ នោះ ឡើយ  មុន ហេតុការណ៍ ទំនប់ នេះ កើតឡើង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ការជូនដំណឹង នេះ  អាជ្ញា ឡាវ បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ថា  កក្តា ដែល បង្ខំ និង សម្រេច ឱ្យ បើក ទ្វារ ទឹក នោះ  ដោយសារ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ទន្លេ សេកុង ខេត្ត អត្តពឺ  កំហុក ទឹក  កំពុង ចាល់ លើ សកម្រិត  បន្ទាប់ពី ទំនប់ បង្វៀង បាន បាក់  និង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង អាក្រក់  លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ ផ្ទះសម្បែង រាប់ សិប ខ្នង  ត្រូវ ប៉ើង ទៅតាម ទឹក  ប្រជាពលរដ្ឋ ឡាវ ជាច្រើន នាក់ បាន ស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ច្រើន នាក់ ទៀត  ។
ការប្រកួត នេះ នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ  https://www.facebook.com/aksabay/  ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល ត ទៅ  សូម រង់ចាំ ទស្សនា ហើយ កុំ ភ្លេច ចុច Like  ដាក់ See  First និង ចែករំលែក ប្រាប់ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ផង ណា៎ !
មក ស្គាល់ ក្រុម បុរស សង្ហារ ទាំង ១៦ ក្រុម ក្នុង ប្រកួត  AK2  Summer  Tournament  មាន ទាំង ក្រុម ចាស់ ៗ  និង ក្រុម ថ្មី ៗ ។  ចាំ មើល ថា តឹក ដៃ របស់ ពួកគាត់ យ៉ាង ?  តើ ក្រុម ថ្មី អាច មាន សមត្ថភាព ផ្តួល ក្រុម ជើង ចាស់ បាន ទេ ?  ឬ ក៏ ក្រុម ចាស់ នៅតែ កាន់ បាន ដំណែង ជើងឯក ?
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  ស្ដីពី ការរៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន  ដែល ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់  ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
March  6,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន នឹកស្មាន ថា  ដេវីត  ហ៊ាន ធ្វើ សាហាវ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ចំពោះ  បូព្រឹក្ស  នៅលើ ឆាក សោះ  ( វីដេអូ )
យោង តាម សេចក្ដីណែនាំ ដដែល  មន្ទីរ  អង្គភាព  ខណ្ឌ  សង្កាត់  សមាគម  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សាធារណជន  មិន ត្រូវ ធ្វើ រឿង  ៣ យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងឡាយ ផ្ទុយ នឹង ការរៀងរាប់ ខាងលើ  និង ដកហូត វត្ថុ ទាំងនេះ  ដែល មាន លក់ នៅ ទីតាំង ក្នុង រាជធានី ។  សម្រាប់ ជន ដែល បំពាន  នឹង ត្រូវ ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ៕
September  19,  2018  admin  Comments  Off  on  បាតុភូត ដ៏ អស្ចារ្យ  ដោយ ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ចំ កំពូល កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ហើយ
ពិធី ជួប ប្រាស្រ័យ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ “ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនឹង សន្តិសុខ ហិរញ្ញវត្ថុ - រូបិយប័ណ្ណ “
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ជួប ប្រា  ស្រ័យ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ស្តីពី  " ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនឹង  សន្តិសុខ  ហិរញ្ញវត្ថុ  -  រូបិយប័ណ្ណ " ។
ពិធី ជួប ប្រាស្រ័យ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ  " ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនឹង  សន្តិសុខ ហិរញ្ញវត្ថុ  -  រូបិយប័
អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មាន វត្តមាន របស់ លោក  Nguyen  The  Ky  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម រួមទាំង តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព នានា ដែល បាន រួម សហការរៀបចំ ពិធី នេះ ផងដែរ ។
វា គ្មិន បាន ឲ្យដឹង ថា ដោយ មាន ឋានៈ ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ចំពោះ  សន្តិសុខ រូបិយវត្ថុ ទើប បាន ទាមទារ ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  គប្បី លើក កំពស់ តួនាទី និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវ ។
" ចំពោះ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន នានា  យើង ត្រូវតែ មាន មនសិកា ខុសគ្នា ៗ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទិន នឹង ព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច ធម្មតា និង ព័ត៌មាន ធនាគារ ។  ព័ត៌មាន  ហិរញ្ញវត្ថុ ធនាគារ មិន ត្រឹមតែ ជា ព័ត៌មាន សង្គម នោះ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ព័ត៌មាន  ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ខុស  ហើយ ផលវិបាក នឹង ក្លាយជា បញ្ហា ដ៏ ធំ សម្បើម  ជា មិន ខាន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ យើង ត្រូវតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន សីលធម៌ ក្នុង អាជីព  និង កំរិត ជំនាញ ខាង គ្រប់គ្រង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ធនាគារ ខ្ពស់ ជាង វិស័យ ណាមួយ  ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ " ៕
ជា ការពិត ណាស់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឈានចូល មកដល់ ប្លក របស់ ខ្ញុំ  ចំពោះ អ្នក ដែល ចង់ ចេះ គណិតវិទ្យា  ប្រាកដជា មាន សំនួរ មួយ ចង់ សួរ ថា
តើ ត្រូវ រៀន យ៉ាងម៉េច ដើម្បី អោយ ចេះ គណិតវិទ្យា ដូច គេ ដូច ឯង ដែរ  បញ្ហា នេះ វា បាន ដក នៅក្នុង ចិត្ត អ្នក រហូតមក  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង លើក យក
មុននឹង អ្នក ឈានជើង ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិសមភាព  អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី ចំនុច ចាប់ផ្ដើម  ចំនុច បន្ទាប់  ហើយនិង ចំនុច ត្រូវ ធ្វើ  បី ចំនុច នេះ វា អាច អោយ អ្នក
បើ យើង និយាយ ដល់ បញ្ហា គណិតវិទ្យា មួយ ម៉ាត់ គឺ វា មាន ទូលំទូលាយ ណាស់  មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់ ទេ  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ មាន សំនួរ មួយ ថា តើ អ្នក
ឥឡូវ ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ពី គណិតវិទ្យា ផ្នែក វិសមភាព មុន គេ  ។  វិសមភាព គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង គណិតវិទ្យា វិភាគ  អត្ថន័យ សំខាន់ ៗ របស់ វា គឺ ប្រៀបធៀប
តំលៃ នៃ កន្សោម ពីរ ផ្សេង គ្នា ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា តាមរយៈ អថេរ ផ្សេង ៗ ,  ស្រាយ បញ្ជាក់ ,  រក តំលៃ បរមា ,  រក ចំនុច ទាល់ ,  រក ភាព កើន ,  …
វិសមភាព ត្រូវបាន ចែកចេញ ជាច្រើន ផ្នែក ខុស ៗ គ្នា ដូចជា វិសមភាព នៃ ចំនួន ពិត  វិសមភាព នៃ អនុគមន៍  វិសមភាព ក្នុង ត្រីកោណ  …  ។ល ។
ថៃ  ៖  រ៉ូប ព ណ៏ ទឹក ប៊ិច  លាយឡំ ជាមួយនិង ពណ៍ ផ្កា ឈូក  របស់ តារា សម្តែង ថៃ នាង  Bella  ranee  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ម្សិលមិញ នេះ ឃើញ ថា  មិន ត្រឹមតែ ស្រស់ស្អាត នោះ ទេ  ពោលគឺ ថែមទាំង ថ្លៃថ្នូរ ថែម ទៀត ផង  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហ្វេន ក៏ បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ជាមួយនិង ការស្លៀកពាក់ របស់ តារា ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅ ពេល ដែល នាង បាន ចូល ក្រាប ថ្វាយបង្គំ គាល់  សម្តេច ម៉ែ  ដើម្បី សម្តែង ការគួរសម  ថ្វាយ ព្រះពរ នា ព្រះរាជ ដំណាក់ គន្ធ បុប្ផា  ព្រះបរម រាជ វាំង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មិត្ត ស្រី លោក  Weir  sukollawat  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ទី  ៣  នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី គំរប់ ខួប  ៣  ឆ្នាំ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ៕
អស់ រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ មក ហើយ  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ លើក ទី ៨  បាន ដាក់ បង្ហាញ ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ៗ របស់ អន្តរជាតិ  និង មាន ខ្លះ ថត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ភាពយន្ត ជម្រើស របស់ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ថ្មី ៗ  ដែល មាន ជាង  ១៦០  ចំណងជើង ។  ខ្សែភាពយន្ត ទាំងនោះ ចាក់បញ្ចាំង នៅ ទូទាំង បណ្តា រោង ភាពយន្ត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បិទ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី  ៨  នេះ ឯកឧត្តម  គង់  កន្តារ៉ា  រដ្ឋលេខ ធិការ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន កោតសរសើរ ដល់ ការខិតខំ រៀបចំ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា នេះ រហូតដល់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ឯកឧត្តម  បន្ត ទៀត ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា នេះ ជា កត្តា ជំរុញ ឱ្យ វិស័យ ភាពយន្ត កម្ពុជា  រឹតតែ មាន កំណើត  ជាពិសេស ការដោះដូរ បទពិសោធន៍  ចំណេះដឹង  និង អរិយធម៌  វប្បធម៌ ជាតិ ទៅ វិញទៅមក តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ។
នៅ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លោក  Cedric  Eloy  នាយក គ្រប់គ្រង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ មហោស្រព ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ភាពយន្ត  ក៏ ដូចជា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី មហោស្រព លើស ពី ឆ្នាំ ទៅ  ៧០ %  ដែល ជា ចំនួន មួយ គួរឱ្យ គត់ សម្គាល់ ។  លោក  Cedric  Eloy  និង សហការី រៀបចំ មហោស្រព នេះ  ក៏ សន្យា ថា មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នឹង ត្រលប់ មកវិញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្នុង ខែ  មីនា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ម្តង ទៀត ជាមួយ ភាពយន្ត ថ្មី ៗ  និង គ្រប់ រសជាតិ សម្រាប់ ទស្សនា ។
ក្នុង ពិធី បិទ នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការប្រកាស ពី ពានរង្វាន់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ផលិតករ ភាពយន្ត មាន ទេពកោសល្យ  ពានរង្វាន់ តួ ឯក ប្រុស ឆ្នើម  និង តួ ឯក ស្រី ឆ្នើម  ជាមួយនិង ពានរង្វាន់ ប្រជាប្រិយ មហាជន ទៅ លើ ភាពយន្ត ខ្លី របស់  Soyo  មួយ ក្នុង ចំណោម ១១  ចំណង ដែល មាន  ៦  ចំណងជើង ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង មហោស្រព នេះ ។
ក្នុង រាត្រី ដ៏ មាន ន័យ នោះ  ក៏ មាន ការជប់លៀង បិទ កម្មវិធី ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុម តន្ត្រី  Klap  Ya  Handz  រាំ កម្សាន្ត រហូតដល់ ម៉ោង  ១២  យប់  ជាមួយ ផលិតករ ភាពយន្ត  អ្នកគាំទ្រ មហោស្រព  ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី  និង ក្រុមការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា ទាំងអស់ ទៀតផង ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា ចុះ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ ថែរក្សា បរិស្ថាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម អភិបាល ស្តី ទី ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន បង្កើត យុទ្ធនាការ  សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជាប្រចាំ  ដោយ បាន ចុះ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  ឱ្យ ទុកដាក់ និង វេចខ្ចប់ សំរាម តាម តូប នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ម៉្យាងទៀត  ខេត្ត តែង បាន ចុះ ពិនិត្យ ពី ការ  បំពុល បរិស្ថាន  នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ នានា  ដោយ ត្រួតពិនិត្យ  ទៅលើ កាកសំណល់ រឹង - រាវ  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង ដល់ ការទុកដាក់ សំរាម  និង បញ្ចេញ  កាកសំណល់ រឹង - រាវ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ចៀសវាង មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ។
បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  និង គណៈប្រតិភូ ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានីយ៍ ច្រោះ សំអាត ទឹក កាកសំណល់  និង ចុះ មើល ទីតាំង ដុត សំរាម ដែល ស្ថិត  នៅ តំបន់ ទំនប់ រលក នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត កោះកុង  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ផែនការវិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន អញ្ជើញ បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ ថែរក្សា បរិស្ថាន នៅក្នុង ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ បន្ត ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្ដាប់  នូវ ការរាយការណ៍ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ របស់ អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ រួច មក  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន  គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ  ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  បំពេញ ការងារ ដោយ  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពន្យល់ និង បំផុស គំនិត ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី ការថែរក្សា បរិស្ថាន  ឲ្យ ចេះ សំអាត អនាម័យ  ទុកដាក់ និង ការវេច ខ្ចប់ សំរាម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  នៅឯ សាលា ខេត្ត ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង វិស័យ ទទួលបន្ទុក របស់ គណៈកម្មការ  ឯកឧត្តម  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល ស្តីទី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជម្រាប ជូន  គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា  ពី សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេច  បាន  ពិសេស លើ ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ស្តីទី ខេត្ត បាន បន្ត ថា  ដោយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជា ខេត្ត មាន សក្ដានុពល បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដូច្នេះ ខេត្ត មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ជាខ្លាំង លើ ការងារ ថែរក្សា បរិស្ថាន  ការគ្រប់គ្រង សំរាម  និង កាកសំណល់ ចេញ ពី រោងចក្រ  ព្រមទាំង កាកសំណល់ ទីផ្សារ  ដោយ បាន ធ្វើ ការដឹក សំរាម  ចេញ ទៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម ជាប្រចាំ ។  ឯកឧត្តម  ឈិន  សេង ងួន  បន្ត ថា  ទោះបីជា ខេត្ត បាន ខិតខំ យ៉ាង នេះ ហើយ ក្ដី  ក៏ ខេត្ត នៅ ជួប ការលំបាក ខ្លះ ដែរ  ដោយ ហេតុ ថា  ក្រុមហ៊ុន ស៊ិន ទ្រី  ពុំ ទាន់ បាន ពង្រីក ខ្លួន  ក្នុង ការដឹក សំរាម  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ទូទាំង ខេត្ត នៅឡើយ ទេ  ដូចជា នៅ ស្រុក សឹ្ទង ហាវ  ស្រុក ព្រៃ នប់  និង ស្រុក កំពង់សិលា ជាដើម  សំរាម ត្រូវបាន ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន ចេញ បាន តែ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សំរាម ដែល នៅ សេសសល់ ត្រូវ  បាន គ្រប់គ្រង ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង សហគមន៍  ដោយ សំអាត  និង កប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្ដង ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
យុវជន  ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចូល ឡាន ពីក្រោយ  ស្លាប់ ម្នាក់ ដាច់ ខ្លួន ជា ពីរ កំណាត់  របួស ធ្ងន់  ស្រាល  ២ នាក់  |  Timely  News  Network
ខេត្ត សៀមរាប៖ យុវជន  ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់ ពីក្រោយ  ខ្ទាត ចូលទៅ ក្រោម កង់ កិន អូស ប្រហែលជាង  ២០០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ ដាច់ ខ្លួន ជា ២ កំណាត់  ដែល ជា អ្នក ជិះ ពីក្រោយ បង្អស់  ចំណែក  ២ នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ  បាន ខ្ទាត ចេញ ពី កង់ ឡាន  រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទាំង យប់ អធ្រាត្រ ។ ក្នុង ហេតុការ ណ៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១២: ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ( ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ) ក្នុង ភូមិ ជន្លង់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភះ ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៣ នាក់  មាន៖  ទី ១ / ឈ្មោះ  ឡាំ  ចំរ៉ុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ ( របួស ស្រាល )  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក C125  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  1N.4801  ជិះ គ្  នា ៣ នាក់ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត
តាម ប្រភព សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ខាងលើ បាន ជិះ ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់ ពីក្រោយ ទាំង កំរោល  ប្រហែល ពួកគាត់ ទាំង  ៣ នាក់  ទើប ចេញ ពី ផឹក ស៊ី ផង  ហើយ ឃើញ អ្នក ជិះ ក្រោយ បង្អស់ ខ្ទាត ចូលទៅ ក្រោម កង់ ឡាន  បណ្តាលឱ្យ កិន  និង អូស យ៉ាង ឆ្ងាយ រហូត ដាច់ ខ្លួន ជា ពីរ កំណាត់  ចំណែក  ២ នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ  ម្នាក់ ជា អ្នកឌុប  និង ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក ជិះ កណ្តាល នោះ  បាន ខ្ទាត ចេញពី ឡាន  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស  ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ម្នាក់  ទើប ឡាន នោះ ឈប់ ។
ចំណែក  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ង់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ កន្លែង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ខេត្ត  និង រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។
ទី ៣ / ឈ្មោះ  ឡាំ  លី ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  អង្គុយ ក្រោយ ( ស្លាប់ )  អ្នក ទាំង បី  ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ មមាញ  ឃុំ កំពង់ភ្លុក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រមទាំង បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត ស៊ីម៉ង់ ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ ឡុង  សីឡា  ភេទ  ប្រុស អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិសាត់  បើកបរ រថយន្ត ចង្កូត ស្តាំ  ម៉ាក  ហី  ណូ  (HENO) ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ៣ .PRV.00.07  ដែល បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង  តាម ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ។ មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី  ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  មាន ភាព ស្រវឹង  បាន ជិះ ចូល ពីក្រោយ រថយន្ត  ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ករណី បណ្តាលឱ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស នោះ  ប្រហែលជា អាច អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ស៊ីម៉ង់ នោះ មិន បាន ដឹង ទេ មើលទៅ ថា  មាន អ្នក ម៉ូតូ ជិះ មក បុក គូត ឡាន របស់ ខ្លួន ពីក្រោយ ទេ ។  ចំណែកឯ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ទាំង ៣ នាក់  ក៏ អាច កំពុង ស្រវឹង ខ្លាំង ផងដែរ  ទើប ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ទទឹង ខ្លួន ឡាន ដឹក ស៊ីម៉ង់ បែប នេះ  ដែល កំពុង បើកបរ  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ដោយ មិន បាន ដឹងខ្លួន ។
រីឯ  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ  អ្នករងរបួស បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  កំពុង សម្រាក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៅឡើយ ។
បច្ចុប្បន្ន  រថយន្ត ស៊ីម៉ង់  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ បាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  ឬ ហេក គ័រ  (Hacker)  គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ វៀតណាម  កំពុង ប្រើប្រាស់ វែបសាយ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ឈានមុខ មួយ  ឈ្មោះ  FireEye  មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី កង់ បេរ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ABC  អូស្ត្រាលី ថា  ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា ឈ្មោះ  APT32  ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ វៀតណាម  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព វាយប្រហារ  និង លួច យក ទិន្នន័យ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ពី បរទេស  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ឲ្យ រដ្ឋ វៀតណាម ។
នាយិកា អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  អ្នកស្រី  ណាលី  ពីឡូក  (Naly  Pilorge)  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន អូស្ត្រាលី  ABC  ស្រង់ ប្រសាសន៍ ថា  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន គ្រឿង ក្នុង ការិយាល័យ របស់ អង្គការ អ្នកស្រី  បាន ក្លាយជា គោលដៅ វាយលុក នៃ មេរោគ កុំព្យូទ័រ  នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក អង្គការ អ្នកស្រី  ចូលទៅ បើក មើល គេហទំព័រ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  អ្នកស្រី ថា  អង្គការ អ្នកស្រី បាន ចាត់ វិធានការបង្ការ នានា រួចហើយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មេរោគ នេះ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត អង្គការ លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ថា  រឿងរ៉ាវ នៃ ការគ្រោង វាយប្រហារ នេះ  កើតមានឡើង តាំងពី ថ្ងៃអង្គារ  សប្ដាហ៍ មុន នេះ មក ម្ល៉េះ៖  « នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ លីកាដូ យើង  នៅ ពេល ដែល យើង បើក ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត របស់ លីកាដូ  ហើយ យើង ចូល វេបសាយ  (Website)  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  គឺ គេ ព្យាយាម ទាញយក អ៊ីមែល របស់ លីកាដូ ។  យើង មើលទៅ  វា ហាក់ដូចជា  មិន ពិត  ហើយ វា  មាន ការសង្ស័យ  ក៏ យើង អត់ បាន ចូលទៅ  ដាក់ អ៊ីមែល យើង ចូលទៅ ទេ ។  ហើយ យើង ក៏ សួរ ទៅ អ្នកជំនាញ  គេ ថា អ៊ីមែល ហ្នឹង ពីមុន មក  គឺ គេ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការ  Hack  ការបន្លំ ហ្នឹង » ។
ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត អូស្ត្រាលី ឈ្មោះ  FireEye  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ ថា  គេហទំព័រ របស់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន ឆ្លង មេរោគ របស់ ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា ឈ្មោះ  APT32  នេះ  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក ម្ល៉េះ ។  ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា ឈ្មោះ  APT32  នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ វេបសាយ ល្បី ៗ  ដើម្បី ជ្រើសរើស គោលដៅ  ហើយ បន្ទាប់មក បញ្ជូន មេរោគ  Malware  ទៅលើ គោលដៅ ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ចូលទៅ បើក មើល ទំព័រ វេបសាយ ដែល បាន ឆ្លង មេរោគ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់  ចុច បន្ត  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដោយ ពុំ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អំ  សំអាត  បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អង្គការ លីកាដូ  ពុំ បាន រងគ្រោះ ពី គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នេះ ឡើយ ។  លោក ស្នើឲ្យ បុគ្គលិក អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជា ដៃគូ នានា  ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បញ្ហា នេះ៖  « យើង គ្រាន់តែ សុំ ជម្រាប ថា  យើង ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ប្រសិនជា មាន  ឃើញ នូវ សញ្ញាណ អី មួយ  ដែល យើង សង្ស័យ ថា  ជា ការវាយប្រហារ  ឬ ការ  Hack  ចូល ហ្នឹង  សូម កុំ ឲ្យ ផ្ដល់ ទិន្នន័យ  ឬ ក៏ កុំ ចូល ទៅក្នុង វេបសាយ ហ្នឹង ឲ្យ សោះ  ពីព្រោះ វា អាច ក្លាយជា ហានិភ័យ មួយ សម្រាប់ យើង  ដែល ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ ការ  Hack  ចូល  ឬ ក៏ បំផ្លាញ នូវ ទិន្នន័យ របស់ យើង » ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា  វ៉ូឡិចស៊ីធី  (Volexity)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ រាយការណ៍ ថា  ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា ឈ្មោះ  ផ្កា ឈូក សមុទ្រ  អូស៊ីន ឡូថិស  (OceanLotus)  ឬ ហៅ ថា  APT32  នេះ  ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស វៀតណាម  កំពុង បើក យុទ្ធនាការតាមដាន ឈ្លប មើល  និង វាយប្រហារ លុកលុយ តាម បណ្ដាញ ព័ត៌មានវិទ្យា  សំដៅ ជាពិសេស លើ ប្រទេស ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ។
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ដដែល នេះ  លាតត្រដាង ថា  ការបើក ការវាយប្រហារ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ពីសំណាក់ ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  OceanLotus  ឬ ហៅ ថា  APT32  នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ គេហទំព័រ  (Website)  យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន  ដែល ក្រុម នេះ លួច ចូលទៅ គ្រប់គ្រង បាន  ដោយ ប្រើ នូវ វិធីសាស្ត្រ  បច្ចេកទេស  និង ទម្រង់ វាយប្រហារ  ប្រកបដោយ ភាពស្មុគស្មាញ ។  ក្រុម ចោរ ព័ត៌មានវិទ្យា  OceanLotus  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស វៀតណាម នេះ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ពុំ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន  និង រដ្ឋាភិបាល  ទៅ លើ គេហទំព័រ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន នេះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  មក ម្ល៉េះ ៕
ក្រោយពី បាត់ មុខ មួយ រយៈ  ពេលនេះ  តារាចម្រៀង ស្រី  អេនី  ហ្សាម  បាន បង្ហាញ វត្តមាន លើ ទីផ្សារ សិល្បៈ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ លើក នេះ  រូប នាង  នឹង ចេញ បទចម្រៀង  ជាមួយនឹង បង ប្រុស របស់ នាង  លោក  មង្គល ទីណា  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
ជាក់ស្តែង  បើ តាម សម្រស់ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រូប នាង  ហាក់ដូចជា  មាន សាច់ ឈាម ទ្រលុកទ្រលន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ខុសប្លែក ពី កាល មុន  កាល ៤  ទៅ ៥  ឆ្នាំ  នាង មាន រាង ស្គម ស្តើង ជាមួយនឹង  ម៉ូត សក់ ខ្លី ៗ បែប ប៉ោង ៗ  និង ស្ទាយ៍ គូស ភ្នែក ធំ ៗ  ដូចជា  តុក្កតា បាប៊ី ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ មាន ហ្វេន ភាគ ច្រើន  បាន និយាយ ថា  សម្រស់ បច្ចុប្បន្ន  និង  កាលពី មុន  មិន ចាញ់ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  អាច និយាយ បាន ថា  ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
March  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ឃើញ រូបថត ១០ សន្លឹក របស់ តារា សម្ដែង  និង ម៉ូដែល  ម៉ារី  ភ្លាម  ដឹង តែ ឈាម ច្រមុះ តែ ម្តង
May  14,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  លោក  ណូយ  វ៉ាន់ ណេត  បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ មួយ អស់ ដៃ តែម្តង  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ បច្ច័យ បួន  ( វីដេអូ )
ប្រកាស ប្រាប់ ម្ចាស់ យានយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ៖  ឈប់ អប់រំ ណែនាំ ទៀត ហើយ  គឺ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ តែម្តង  –  CEN
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន ប្រកាស ជា លើក ដំបូង ថា៖ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ មន្ទីរ ឈប់ ផ្សព្វផ្សាយ  ឈប់ អប់រំ ណែនាំ ទៀត ហើយ  គឺ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ តែម្តង  ដូច្នេះ ម្ចាស់ យានយន្ត កែច្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នានា  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យមើល យានយន្ត របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ថា តើ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  តាម ច្បាប់ អាច ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ បាន ឫ នៅ ។
ក្នុង រយ: ពេល ១ អាណត្តិ  មក នេះ  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
រថយន្ត ដឹក កម្មករ រោងចក្រ  បែក កង់ រេ ចង្កូត  ផ្អៀង ធ្លាក់ ប្រទ្បាយ ទឹក  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ក គ្រោះ ដល់ អាយុជីវិត
ផ្សព្វផ្សាយ ដីកា ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល
រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម បាន ២៩ នាក់  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ ថ្មី ៗ នេះ លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ជំរុញឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ សហការ នគរបាល ចរចរណ៍  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ បន្ត ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែ ឆ្នៃ ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ  ដោយ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ លោក  សំ  លាង ទ្រី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បញ្ជាក់  ថា៖ ក្រោយ ទទួល បទបញ្ជា របស់ លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល បាន ឲ្យ មន្ទីរ សាធារណការ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នោះ  មន្ទីរ និង រៀប  ចំ ផែនការ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្តុង  ស្រុក មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កែ ឆ្នៃ  ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដែល តែង បង្ក  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាញឹកញាប់ នោះ ។
ក្នុង នោះ លោក  សំ  លាង ទ្រី  ក៏ នៅ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត កែ ឆ្នៃ គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម បទដ្ឋាន ច្បាប់ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដូចជា ត្រូវ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  មាន ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ  និង បិទ  ចំណាំង ផ្លាត  ឲ្យបាន គ្រប់ យានយន្ត ទាំងអស់  ដោយឡែក ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា  សូម កុំ យក ចំណី ផ្លូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម  សូម បើកបរ គោរព ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍  បើកបរ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បើកបរ កុំ ឲ្យ ហួស ល្បឿន កំណត់ ។  បើ យើង អនុវត្តន៍ បាន តាម ការណែនាំ នេះ  នោះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មិន ខាន ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  កន្លងមក មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍  ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ  ផ្សព្វផ្សាយ តាម ដងផ្លូវ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ចុល រួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ទិសដៅ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល ក្នុង ពេល ផ្សព្វផ្សាយ ម្តង ៗ  យើង បាន ចែក មួក សុវត្ថិភាព  បិទ ស្ទីក គ័រ លើ យានយន្ត កែ ឆ្នៃ  លើ គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍ … ជាដើម ។ លោក បន្ដ ថា  តែ ក្រោយមក យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន បងប្អូន មួយចំនួន  គាត់ បាន អនុវត្ត តាម  ដោយឡែក បងប្អូន មួយចំនួន គាត់ មិន បាន អនុវត្ត តាម នោះ ទេ  ដែល ករណី នេះ ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បន្ដ ថា៖ ផ្តើម ចេញ ពី កត្តា យានយន្ត នេះ ហើយ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកើនឡើង ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត របស់ យើង  ហើយ រថយន្ត នេះ  ពួកគាត់ កែ ឆ្នៃ មក ធ្វើ  អី  គឺ មាន ២  ទី ១៖  យកមក ដឹក កសិផល  និង ទី ២៖  មួយចំនួន ដឹក ឈើ បទល្មើស ខុស ច្បាប់  ដូច្នេះ ដល់ ពេលវេលា ដែល យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល  ដោយ ទុកឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការ  សហការ គ្នា  ដែល មាន អាជ្ញាធរ ស្រុក  នគរបាល ស្រុក  នគរបាល ខេត្ត  ហើយនិង មន្ទីរ សាធារណការ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា កាត់បន្ថយ ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ សូម បង បងប្អូន ធ្វើ យ៉ាងណា  បើកបរ ឲ្យ មាន  ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដោយ ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ ស្ងាត់ បំផុត  ដែល យើង មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ដោយឡែក ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត នៅក្នុង ខែ នេះ  ប្រឈម និង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ច្រើន ជាង គេ  ពិសេស នៅ ឃុំ មរកត់  គ្រោះថ្នាក់ សឹង រាល់ ថ្ងៃ ។ លោក ថា៖ ដូច្នេះ ត្រូវ បង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ យើង  ពិសេស ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត កែច្នៃ តែ ម្តង  ដូច្នេះ សូមឲ្យ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  ត្រូវ សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅ ទីនេះ  ពិនិត្យមើល រថយន្ត កែច្នៃ  ខ្លះ អត់ មាន ភ្លើង ទេ  ខុស បច្ចេកទេស ទាំងស្រុង  ហើយ រថយន្ត ប្រភេទ នេះ  ហើយ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ពេល យប់  ពេល ម៉ូតូ បើក មក អត់ ឃើញ ភ្លើង បុក ម៉ាំង  បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។
ពួក អាហារ របៀប ញាំ និង ភ្លា  ត្រូវបាន អ្នកផង ចូលចិត្ដ  ដោយសារ រសជាតិ ជូរ អែម  ហឹរ ៗ  ងាយ ហូប ។  ក - គ្រឿងផ្សំ  ស្វាយ ស្ទើរ ទុំ មួយ ផ្លែ  បង្កង ទ្រើស ៗ ១០ ក្បាល  សាច់ សុទ្ធ ឬ សាច់ ភ្លៅ ជ្រូក ១ ខាំ កន្លះ  ហេប៊ី មួយ ក្ដាប់ តូច ។  ទឹក ត្រី ម្ទេស លាយ ពីរ ស្លាបព្រា ទឹក ត្រី  ពីរ ស្លាបព្រា ស្ករ  ក្រូចឆ្មារ កន្លះ ផ្លែ ខ្ទឹមស ពីរ  បី កំពឹស  ម្ទេស ចិញ្រ្ចាំ ។  ជីរ សាំង ក្រហ៊ុំ ជីរ ក្រអូប សណ្ដែក ដី លីង  ខ្ទឹម បំពង ។  ខ - របៀប ធ្វើ  ស្វាយ ចិត សំបក  ហើយ ឈូស សរសៃ ធំ ល្មម
គ្រឿងផ្សំ  –  សណ្តែក ក្រហម ជប៉ុន  ២០០  ក្រាម –  ទឹក  ៨  កូន ចាន  –  មើម ឈូក ហាន់ ទទឹង ជា បន្ទះ  ៨  បន្ទះ  –  ស្ករ ស  (  យក ពណ៌ ក្រហម  )  ១០០  ក្រាម  –
អាកាសធាតុ ក្នុង  ហេមន្ដ រដូវ ពិបាក ទ្រាំ ណាស់  បង្អែម ចិន ត្រជាក់ ស្រេប មួយ ចាន  នា ពេលល្ងាច សម្រាក ពី ការងារ  ធានា ថា អារម្មណ៍ អ្នក នឹង ស្រស់ស្រាយ  ស្រួល កាយ សប្បាយចិត្ដ  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ថ្ងៃស្អែក ។  ក - គ្រឿងផ្សំ  គ្រាប់ ឈូក ស្ងួត ១ ខាំ  មៀន ពន្លោះ យក តែ សាច់  ០,៥ ខាំ  ទំពាំងបាយជូរ ក្រៀម ១ ខាំ  ពុទ្រា ចិន ១ ខាំ  ម្សៅ ចាវ ហួយ ស  ១ ស្លាបព្រា  ស្ករ  ២ ខាំ ។  ខ - របៀប ធ្វើ  –  គ្រាប់ ឈូក យក ទៅ ស្ងោរ
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សូម បង្ហាញ ពី វិធី ធ្វើ នំ តាម បែប ថៃ វិញ ម្តង គឺ  នំ ស្នូល ដូង ជាមួយ ស្ករ ត្នោត ។  ចង់ ដឹង ថា នំមួយ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ខ្លះ  សូម អនុវត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖  គ្រឿង ផ្សំ៖  –  ម្សៅ អង្ករ ដំណើប  ១៥០ ក្រាម  –  ខ្ទិះ ដូង  ១៤០ ក្រាម  -  សាច់ ដូង កោស ធ្វើ ស្នូល  ៣០០ ក្រាម ,  ២០០ ក្រាម ទុកដាក់ ខាងក្រៅ  –  ស្ករ ត្នោត  ២០០ ក្រាម  –
គ្រឿងផ្សំ  មៀន  4 ខាំ  ( បក សម្បក  យក គ្រាប់ ចេញ )  អង្ករ ដំណើប  ១ ខាំ កន្លះ  ( ត្រាំ ទឹក  លាង អោយ ស្អាត )  ម្សៅ ឆា  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ទិះ ដូង  ១ ខាំ  ស្ករ  ២ ខាំ  របៀប ធ្វើ  ដាក់ ម្សៅ ឆា  និង អំបិល ចូលក្នុង ឆ្នាំង កូអោយ សព្វ រួច ដាក់ ខ្ទិះ ដូង ចូល កូអោយ សព្វ និង ពុះ ( បើក ភ្លើង តិច ៗ )  ទុក មួយ អន្លើ ។
វិធី ធ្វើ ជ្រក់ ជើង មាន់ ឆ្ងាញ់ ដល់ ចិត្ត  ————————————————  –  ជ្រើស ជើង មាន់ ដែល ល្អ  យកមក កាត់ ក្រចក ចេញ  កោស ឱ្យ ស្អាត  ច្របាច់ អំបិល បន្តិច  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  រួច កាត់ ត្រឹមក ជើង ជា  2  –  ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក ឱ្យ ពុះ  បង់ អំបិល បន្តិច  រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ញី  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក ក្រូច សើច  ទុក ឱ្យ ពុះ  10
បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ សរសេពី វិធី ធ្វើ អាម៉ុក សម្ល  យើងខ្ញុំ សូម បង្ហាញ វិធី ធ្វើ អាម៉ុក ត្រី ខ្ចប់ ម្ដង  គ្រឿងផ្សំ  - ត្រី ដៀប  លាង ទឹក អោយ ស្អាត កាត់ កង់ ៗ  - ម្ទេស ឆ្អើរ  បេះ គ្រាប់ ចេញ  ត្រាំ ទឹក អោយ រីក  ទើប ចិញ្រ្ចាំ អោយ ម៉ត់  - គ្រឿង គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ម្ដេង  ខ្ជាយ  រមៀត  ស្លឹក ក្រូច សើច  ហាន់ បុក ចូល គ្នា អោយ ម៉ត់  រឺ ដាក់ ម៉ាសុីន កិន ក៏ បាន  _ ខ្ទិះ ដូង  កាពិ  ម្ទេសហាវៃ  - ពង មាន់
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី កាម៉ុង  1  ខ្ទិះ ដូង  4  ស្លាបព្រា បាយ  +  157ml  គ្រឿង ការី ម្ទេស  2-3  ស្លាព្រា បាយ  ស្ករ ត្នោត  1  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ត្រី  1-2  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្លឹក ក្រូច សើច  3  សន្លឹក
គ្រឿងផ្សំ  គ្រឿង បុក (  ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ទុំ  ស្លឹក ក្រូច  រមាត  អំពិល ខ្ចី បី គួរ  បុក លាយ ចូល គ្នា អោយ ម៉ដ្ឋ )  គ្រឿង បុក  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ត្រី ចង្វា  ៣០០ ក្រាម  ប្រហុក  មួយ ស្លាបព្រា  ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ មួយ ក្តាប់  វិធី ធ្វើ  លាយ គ្រឿង ទាំងអស់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បាតុភូត ធម្មជាតិ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  -  Cambodia  -  RFI
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ បាតុភូត ធម្មជាតិ មួយចំនួន  ដូចជា  ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  នៅពេល មេឃ រក កល ភ្លៀង ។  ការប្រកាស ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល ក្រសួង ធនធាន ទឹក មើលឃើញ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ រង នូវ ឥទ្ធិពល សម្ពាធ ទាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  មេសា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២១  ឬ  ២២ មេសា ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការតាមដាន  និង សង្កេត លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  បាន បង្ហាញ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ សម្ពាធ ទាប មួយ  បាន កើតឡើង  និង កំពុង ស្ថិត នៅលើ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥ មេសា ។  ហើយ ឥទ្ធិពល នៃ សម្ពាធ ទាប នេះ  បាន នឹង កំពុង បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ពេញ មួយ សប្តាហ៍ នេះ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  តាមរយៈ សេចក្តីជូនដំណឹង ពី ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ របស់ ខ្លួន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ បាតុភូត  ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  នៅពេល មេឃ រក កល ភ្លៀង  ជាពិសេស ចំពោះ ពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត តំបន់ ទំនាប កណ្តាល  ភាគ ពាយ័ព្យ ។  ខេត្ត នៅ តំបន់ ទំនាប កណ្តាល  អាច មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៧ មេសា ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  លោក  ចាន់  យុត្ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ បាតុភូត ធម្មជាតិ នេះ  ពលរដ្ឋ  ត្រូវ រក កន្លែង សុវត្ថិភាព ជ្រកកោន  ពេល ឃើញ មេឃ រក កល ភ្លៀង ។  ជាពិសេស  កុំ ស្ថិត នៅក្រោម ដើមឈើ  ពេល អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល  ហើយ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ដូចជា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទូរទស្សន៍ ជាដើម ។
តាម លោក ចាន់  យុត្ថា  បាតុភូត ធម្មជាតិ  មិន អាច ទប់ទល់ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ អាច ការពារ ខ្លួន បាន ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ដដែល  ចាប់តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ មក  មាន ខេត្ត មួយចំនួន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្តើម  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដូចជា នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ជាដើម ៕
អាមេរិក៖  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល បាន កើតឡើង កាល ៣០៧  លាន ឆ្នាំ មុន  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ប្រភេទ សត្វ ខ្លះ  ត្រូវ វិនាស សាបសូន្យ  ច្រើន ក្នុង ចំណោម សត្វ  ដើរ ដី ជា លើក ដំបូង របស់ ផែនដី  និង ធ្វើឲ្យ ថនិក សត្វ  សម័យ ទំនើប អាច រស់ ឡើង  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ ឌៀលី ម៉ែល  ។
ការស្រាវជ្រាវ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Birmingham  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រភេទ សត្វ ដែល មាន ឆ្អឹង កង  ប្រវេង ៤ ហ្វូត  ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ ការចាប់ផ្តើម  នៃ អាកាសធាតុ សើម តិច ជាង  រាប់ លាន ឆ្នាំ មុន ។  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ប៉ុន្តែ បណ្តាលឲ្យ  ប្រភេទ សត្វ មួយចំនួន  ដែល ជា ប្រភេទ ស ថនិក សត្វ  ទំនើប អាច មាន រស់រាន  មាន ជីវិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Birmingham  បាន វិភាគ ព្រឹត្តិការណ៍ ពី ខារ៉ូប្យូ រ៉ូស  និង អាតូម  ដែល បាន កើតឡើង ពី ៣៥៨ ដល់  ២៧២  លាន ឆ្នាំ មុន  ជា ផ្នែក សំខាន់ បំផុត  នៃ ប្រវត្តិ ជីវិត នៅលើ ដី  ៕
លោក  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ទៀ  បាញ់  ថា  ញត្តិ របស់ លោក  គន់  គីម  ស្នើ ទម្លាក់ លោក  កឹម  សុខា  ពី តំណែង អនុ ប្រធាន សភា  គឺជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ។
លោក  ទៀ  បាញ់  ថ្លែង ដូច្នេះ ប្រាប់ ដល់ អ្នកកាសែត  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណើរ មកដល់ ពី ប្រទេស បារាំង  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា ។
លោក ថា  យោធា ជា មនុស្ស ដូចគ្នា នឹង មនុស្ស ទូទៅ ដែរ  ដូច្នេះ គេ មាន អារម្មណ៍ ចេះ ឈឺ  ចេះ ឃ្លាន  និង មាន សិទ្ធិ គាំទ្រ  និង មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្នកណា ម្នាក់ ដែរ៖  « គេ គាំទ្រ មាន កំហុស អី ?  សុំ សួរ មើល  ឥឡូវ ទាំងអស់ គ្នា គាំទ្រ  អារឿង ហ្នឹង អត់ មាន អី ខុស ទេ  ដូច្នេះ ការបញ្ចេញមតិ របស់ គេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា អ្វី ទាំងអស់  នេះ គឺជា សិទ្ធិ របស់ គេ ។  យោធា ជា មនុស្ស ដូចគ្នា  មានអារម្មណ៍ ចេះ ឈឺ  ចេះ ឃ្លាន ដូច តែ គ្នា ។  ទាហាន អព្យាក្រឹត្យ ក្នុង តំណែង ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក៏ មាន សិទ្ធិ គាំទ្រ  និង មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្នកណា ម្នាក់ ដែរ » ។
បន្ទាប់ពី បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ចុះចេញ ពី តំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  អនុ ប្រធាន ទី ១  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព សមរភូមិ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  បាន ដាក់ ញត្តិ ស្នើ ប្រធាន រដ្ឋសភា ឲ្យ ដក តំណែង លោក  កឹម  សុខា  ចេញ ពី អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្តិកៈ ទូទៅ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រង់ មាត្រា  ៩  ចែង ថា  យោធិន ត្រូវ មាន អព្យាក្រឹតភាព ក្នុង មុខ នាទី  និង ក្នុង សកម្មភាព ការងារ  ហើយ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ការប្រើ មុខងារ  និង សម្ភារៈ របស់ រដ្ឋ ដើម្បី បម្រើ សកម្មភាព នយោបាយ ៕
កំណត់ ចំណាំ ចំពោះ អ្នកបញ្ចូល មតិ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ៖ ដើម្បី រក្សា សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្សាយ តែ មតិ ណា  ដែល មិន ជេរ ប្រមាថ ដល់ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
និយាយ ដូច ឆ្កួត  ចឹង ចាំបាច់ មាន ច្បាប់ សំរាប់ ទា ហ៊ាន ធ្វើ អី ?  លើ លោក តើ ប្រទេស ណា ខ្លះ ដែល មេដឹកនាំ បង្ខំ អោយ ធ្វើ បាតុក មក ម ?  តើ ប្រទេស ណា ខ្លះ  ប្រាប់ តិច មើលល្បង  បាញ់ ?  ុំនុស្ស ត្រូវតែ មានអារម្ម ណ៏  ចតែ ទា ហ៊ាន ជា របស់ ជាតិ  មិន មែន ជា របស់ បក្ស ណា នោះ ទេ  បើ ទាហ៊ាន  ជា ទាហ៊ាន បក្ស  ចុះ បើ បក្ស នោះ ធ្លាក់ ឆ្នោត  តើ បក្ស មួយ ទៀត ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ បញ្ជា ម៉េច ទៅ ?  ចឹង ចាំបាច់ មាន វិ័
បើ ថ្នាក់ លើ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន មិន បញ្ជា ស្មាន តែ  លោក គន់  គីម  នឹកឃើញ ដាក់ ញ្ញិត្ត ទម្លាក់ លោក កឹម  សុខា ពី អនុ ប្រធាន ទីមួួយ រដ្ឋសភា  ។  ល្បិច ចោល ម្សៀត  ដើម្បី រក្សា អំណាច របស់ ខ្លូន ប្រើ គ្រប់ ល្បិច  វៃ  ចាប់ ចង  ដាក់ គុក  ។
ចង់ និយាយ សិទ្ធិ បុគ្គល ណា ???គន់  គីម ???  សិទ្ធិ បុគ្គល ដូច  អាហ៊ា  ជា  ផ្កាយ និយាយ ថា ទាហាន ជា របស់ បក្យ បោក ប្រជាជន  អា ហ្នឹង សិទ្ធិ ដែរ ???
ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  ៖  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ធ្វើ ការទស្សនា តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
លទ្ធផល សម្រាប់ និស្សិត ស្រី ក្លាហាន  ដើរ លើ វាល ខ្សាច់ ក្តៅ ឥត ពាក់ ស្បែកជើង  គឺ បែប នេះ ឯង !  ចុងក្រោយ គឺ ត្រូវជិះ រទេះ រុញ
សីតុណ្ហភាព  ៤២,២  អង្សា នៅ ទីក្រុង  Perth  បាន កម្លោច ជើង និស្សិត ម្នាក់ ខណៈ នាង ដើរ កាត់ ឆ្នេរខ្សាច់  Fremantle  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Western  Australia  នាង  Joanne  Hall  វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ បាន កើត ពង បែក នៅ បាត ជើង ទាំង ពីរ បន្ទាប់ពី នាង បាន ដើរ កាត់ ឆ្នេរខ្សាច់ ដោយ គ្មាន ស្បែកជើង ការពារ ។
នាង បាន ប្រាប់ វេបសាយ  The  West  Australian  ថា  ខ្សាច់ ពិតជា ក្តៅ ហើយ នាង បាន រត់ ទៅក្នុង ទឹក ។  ទោះ យ៉ាងណា  នាង ប៊ិះ តែ សន្លប់ ដោយសារ ការឈឺចាប់ នៅពេល ដាក់ចូល ក្នុង ទឹក  ហើយ ត្រូវបាន ឪពុក ចុង និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង ជួយ គ្រា ទៅ រថយន្ត ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  កន្លែង ដែល ជើង របស់ នាង ត្រូវបាន កាត់ ស្បែក ដែល រលាក ចេញ ។
និស្សិត ស្រី អង់គ្លេស ម្នាក់ នេះ បង្អត់ អាហារ ដើម្បី បាន រាង ស្គម ដូច នាង  Kendall  Jenner!  ពេល ទៅ ពេទ្យ  វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា នាង នឹង ស្លាប់ បើ ហ៊ាន តែ ងូតទឹក
និស្សិត ស្រី ម្នាក់ នេះ ត្រូវ ធនាគារ ច្រឡំ ផ្ទេរ លុយ ជិត  ៥  លាន ដុល្លារ ចូល គណនី របស់ នាង  ហើយ ឥឡូវ ចាយ អស់ ហើយ
ចិន និង អាមេរិក បាន និង កំពុង បន្ត កិច្ចចរចា នឹង គ្នា ដ៏ លំបាក លំបិន  និង មាន ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ម្នាក់ ថា  ម្នាក់ ទៀត បដិសេធ ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ចេញមុខ  ធ្វើការបដិសេធ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព័ត៌មាន របស់ អាមេរិក ដែល ថា ចិន បាន ស្នើ កាត់បន្ថយ ឧនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចៀស សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន អាមេរិក  New  York  Times  និង ភ្នាក់ងារ ហិរញ្ញវត្ថុ  Bloomberg  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប៉េកាំង ទំនងជា បាន ព្រម ធ្វើ សម្បទាន កាត់បន្ថយ សល់ ផល ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម តាម ការទាមទារ របស់ អាមេរិក ។  អាមេរិក ចង់ បង្កើន លំនឹង ផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ  កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ចំនួន  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាមេរិក  ផ្អៀង ទៅ ខាង ចិន ជានិច្ច  ដោយ អាមេរិក មាន ឱនភាព ចំនួន ដល់ ទៅ  ៣៧៥ ពាន់ លាន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ៩១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ត្រី មាស ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ការបរិហារ ជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ទៀត  ថា ជា ការផ្តោះ ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន តែ ទៅ  គ្មាន មក  និង ថា  មហា យក្ស ចិន  ប្រកាន់ យក ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្រប ច្បាប់ ។  សម្រាប់ លោក ត្រាំ  ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ទម្រើស ជ្រុល ពេក ហើយ  !
ប៉ុន្តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចិន  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បដិសេធ ព័ត៌មាន ខាងលើ  ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា  កិច្ចពិភាក្សា ចិន - អាមេរិក  មាន លក្ខណៈ ស្ថាបនា ល្អ ។  កិច្ចចរចា ត្រូវ បន្ត ធ្វើ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទៀត ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ ចិន  ដែល ជា ជំនិត របស់ លោក ស៊ី  ជិន ពីង  កំពុង មាន ជំនួប ចរចា ជាមួយ តំណាង អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ ផង ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សេតវិមាន ។  ចំណែក ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ជំនួប ចរចា រវាង លោក ត្រាំ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នៅ សេតវិមាន  មិន ត្រូវ ទម្លាយ ឱ្យដឹង សោះឡើយ ៕
វីដេអូ ខ្លី  បង្ហាញ ពី ការយក គ្រាប់ កាំភ្លើង  ផលិត ជា គ្រឿងអលង្ការ នៅ ខ្មែរ  ល្បី ដល់ បរទេស  -  Sabay  news
កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ក្រុមការងារ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក បាន បង្ហាញ រូបថត  ៥ សន្លឹក  ពីរបរ យក សម្បក គ្រាប់ កាំភ្លើង ធ្វើជា គ្រឿងអលង្ការ  តែ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមការងារ  នឹង បង្ហាញ វីដេអូ ខ្លី  អំពីមុខរបរ មួយ នេះ ។
មុននឹង ទស្សនា វីដេអូ  សូម បង្ហាញ ប្រវត្តិ ត្រួស ៗ នៃ មុខរបរ នេះ សិន  គឺ សម្បក កាំភ្លើង សេសសល់ ពី សង្គ្រាម  សល់ ពី ការបាញ់ ហ្វឹកហ្វឺន  ត្រូវបាន សមាគម រចនា  ប្រមូល មក ធ្វើជា គ្រឿងអលង្ការ  ដូចជា  ក្រវិល  ចិញ្ចៀន  កង ដៃ  ខ្សែក  បន្ដោង ខ្សែក  ក្រវិល  ជាដើម ។  គ្រឿងអលង្ការ ទាំង នេះ  ក៏ កំពុង ទទួលបាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី បងប្អូន ខ្មែរ  និង  បរទេស  ដែល បាន បញ្ជាទិញ ហូរហែ  ទៅ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ។
គួរ រំលឹក ថា  សមាគម រចនា  គឺជា សហគ្រាស សង្គម  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ សិប្បករ  សិល្បករ  ជាង ទង  ជាង ចម្លាក់  ជាង កាត់ដេរ  …  នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ផលិតផល មួយចំនួន របស់  សហគ្រាស សង្គម មួយ នេះ  គឺ  សំលៀកបំពាក់  ក្រមា  កាបូប ស្ពាយ  កុលាលភាជន៍  និង  ជាពិសេស គឺ គ្រឿងអលង្ការ ផលិត ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង ៕
ពត៌មាន បន្ថែម :  ( ពុទ្ធោ គួរសង្វេគ ) កូនស្រី ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  City  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ហេតុការ ណ៏ កាលពី យប់ មិញ ផងដែរ
ពត៌មាន បន្ថែម :  ( ពុទ្ធោ គួរសង្វេគ ) កូនស្រី ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  City  ក៏ ស្ថិត ក្នុង ហេតុការ ណ៏ កាលពី យប់ មិញ ផងដែរ  |  CamboSport
មហាសេដ្ឋី ស្រី វឌ្ឍនប្រាផា  បាន ទិញ ក្លឹប រហស្សនាមកញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  ក្នុង ឆ្នាំ  កំពូល ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ក្រោយមក បាន ជួយ ក្លឹប ឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦  ។
ប្រភព មួយ ដែល ជិតស្និទ្ធ នឹង ក្លិប Leicester  City  បាន និយាយ ថាៈ  ម្ចាស់ ក្លិប បាល់ទាត់  ជា ជនជាតិ ថៃ គឺ មហាសេដ្ឋី Vichai  Srivaddhanaprabha  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៥  នាក់ ដែល ជិះ នៅលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល បាន ជួប ឧប្បទ វគ្គ ហេតុ ធ្លាក់ នៅ  ជិត កីឡាដ្ឋាន  របស់ ក្លិប កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រោយ ការប្រកួត រវាង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ Leicester  City  ១ : ១ West  Ham  United  ។
យោង ទៅតាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ  បាន ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា : នៅក្នុង ហេតុការ ណ៏ នោះ កូនស្រី របស់ លោក  វិឆ័យ  ស្រី វឌ្ឍនប្រាផា  ក៏ ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ពីរ នាក់ និង ជា មនុស្ស ទី  ៥  ដែល អត្តសញ្ញាណ របស់ គាត់ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ នោះ ទេ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន មិន មាន ព័ត៌មាន លម្អិត បញ្ជាក់ ថា តើ អ្នកណា ម្នាក់ នៅលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ពី ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មហាសេដ្ឋី មាន ប្រាក់ ពាន់ លាន ដុល្លា រូប នេះ ទេ ។
លោក  Sam  Fisher  អ្នកយកព័ត៌មាន BBC  នៅ កីឡដ្ឋាន  King  Power  បាន ការរាយការ ណ៏ និយាយ ថា  មាន ចំនួន  អ្នក មក ដាក់ កម្រង ផ្កា បណ្តើរ បណ្តើរ ហើយ  នៅ  កីឡាដ្ឋាន King  Power  របស់ ក្រុម Leicester  City  នៅ ព្រឹក នេះ  ខណៈ អ្នកគាំទ្រ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីនេះ ក៏ដោយ ក៏ វា ហាក់ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ។  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ក៏ នៅ ទីនេះ  ជាមួយ អាណាព្យាបាល របស់ ពួកគេ កំពុង  ដាក់ ផ្កា នៅ ខាងក្រៅ ទីលាន  និង ស្មឹង ស្មាធ ដោយ ភាពសោក សង្រេង អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ  បាន  ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅពេល  ចូល ដល់ កីឡាដ្ឋាន ហើយ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា បាន លួងលោម គ្នា ដើម្បី សម្តែង នៅ ការរំលែក  ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ ។
យោង តាម ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  មហាសេដ្ឋី ថៃ រូប នេះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៤,៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( ស្មើ និង ផោន  ៣,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  ។  និង បាន ប្រែក្លាយ កីឡាដ្ឋាន របស់ ក្លឹប ដោយ រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ  គុណ របស់ ព្រះមហាក្ស  ត្រ ថៃ  ព្រះបាទ ភូមិ បុល អាប់ ដុល យ៉ា ដេត ដោយ ការដាក់ឈ្មោះ ក្លឹប ថា King  Power ។
បន្ទាប់មក ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  និង ស្លឹក ក្រូច ចូល  ច្របល់ ថ្នម ៗ  ហើយ ដាក់ បន្លែ ទាំងអស់ ចូល  ច្របល់ ថ្នម ៗ  អោយ បន្លែ នៅ ស្រស់ ហើយ ស្រួយ  ដាក់ សណ្ដែក ដី  ថែម ជី  ម្ទេស  រោយ ក្រោយ គេ  ជា ការស្រេច  ៕
បន្លែ  ខ្ទឹម បារាំង  ស្ពៃ បូក គោ  ម្ទេស ប្លោក  សណ្ដែក បណ្ដុះ  ការ៉ុត  សណ្ដែក គួ  ជី គ្រប់ មុខ  បន្លែ មុន ចិត ត្រាំ ទឹកកក ១០ នាទី អោយ ស្រួយ  ថ្លឹង អោយ បាន  ៥ ខាំ
យក ទឹក ដាំសល់ ពី សាច់ គោ  ដាំ អោយ ពុះ  ដាក់ ប្រហុក ចូល  កូរ អោយ ឆ្អិន  ទុក អោយ ត្រជាក់  ចាក់ ចូល សាច់ គោ  ដាក់ គ្រឿង បុក  រំដេង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ចូល  រួច  ដាក់ គ្រឿងទេស ចូល ។
ខ្សែភាពយន្ត ៤  មិន គួរ រំលង  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ខ្សែភាពយន្ត ៤  មិន គួរ រំលង  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា
អី យ៉ា !  សុទ្ធតែ រឿង ល្អ ៗ មើល ទាំងអស់  កុំ ភ្លេច ទស្សនា ៤ រឿង នេះ  នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត អន្ដរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី  ៧
នរណា ខ្លះ ស្គាល់  ក្រុម ដ្រាកា ?  ក្រុម  ដ្រាកា  ធ្លាប់ ជា ក្រុម លេខ  ១ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បទចម្រៀង ពួកគេ ស្ថិត នៅ កំពូល ក្នុង តារាង ក្រុម តន្ត្រី ជាតិ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា ទសវត្ស ទី  ៦០  និង  ដើម ឆ្នាំ  ៧០ ។
សំបុត្រ  VIP  មួយ សន្លឹក អាច ចូល ទស្សនា រហូតដល់  ១៣៨ រឿង  ដោយ សេរី  សំបុត្រ  VIP  មួយ សន្លឹក អាច ចូល ទស្សនា រហូតដល់  ១៣៨ រឿង  ដោយ សេរី
អ្នកទស្សនា រឿង  នៅ មហាស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ មាន ការកើនឡើង ច្រើន  ក្រោយពី ដាក់បញ្ចាំង  អ្នកទស្សនា រឿង  នៅ មហាស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ មាន ការកើនឡើង ច្រើ ...
ក្រុម តន្ត្រី ដ្រាកា៖  ការរស់ ឡើងវិញ នៃ ក្រុម  Rock'N'Roll  ល្បី របស់ ខ្មែរ  ត្រៀម ចាក់បញ្ចាំង  នៅ កោះ ពេជ្រ ស្អែក នេះ  ក្រុម តន្ត្រី ដ្រាកា៖  ការរស់ ឡើងវិញ នៃ ក្រុម  Rock'N'Roll  ល្បី របស់ ខ ...
ផលិត ករ ខ្មែរ  និង បរទេស ជាច្រើន បាន ជួបជុំគ្នា នៅ សាល មហាស្រព ចតុមុខ  ផលិត ករ ខ្មែរ  និង បរទេស ជាច្រើន បាន ជួបជុំគ្នា នៅ សាល មហាស្រពចតុ ...
ឱកាស  សិស្ស - និស្សិត  អាច ទស្សនា រឿង  ខ្មែរ  និង បរទេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  បាន មកដល់ ហើយ  ឱកាស  សិស្ស - និស្សិត  អាច ទស្សនា រឿង  ខ្មែរ  និង បរទេស ដោយ ឥត គិត ថ្ល ...
ផលិត ករ ខ្មែរ  និង បរទេស ជាច្រើន នាក់ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ សាល មហាស្រព ចតុមុខ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង
អារម្មណ៍ ពិត  អ៊ុន  សិទ្ធា  និង  Peypey  Dy  មិន សូវ ខុសគ្នា យប់ មិញ  អារម្មណ៍ ពិត  អ៊ុន  សិទ្ធា  និង  Peypey  Dy  មិន សូវ ខុសគ្នា យប់ មិញ
កាលពី យប់ មិញ នេះ  លោក  អ៊ុន  សិទ្ធា  និង  Peypey  Dy  បាន បង្ហាញ ក្ដីរំភើប ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ពី រឿង
នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ មហាស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  (CIFF)  នឹង ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ ល្បី ៗ  ចំនួន ៨  រឿង
ទស្សនិកជន នឹង បាន ទស្សនា ដោយ សេរី រឿង  " ប៉ុប ពី ទៅ ហូលីវូដ "  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ទស្សនិកជន នឹង បាន ទស្សនា ដោយ សេរី រឿង  " ប៉ុប ពី ទៅ ហូលីវូដ "  នៅ ថ្ងៃស្អែ ...
ភាពយន្ត ខ្មែរ ល្បី ៗ  ៨ រឿង  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង នៅ មហាស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  ភាពយន្ត ខ្មែរ ល្បី ៗ  ៨ រឿង  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង នៅ មហាស្រព ភាពយ ...
បើ តាម កញ្ញា  គឹម  សុធា  ជា ប្រធាន ទំនាក់ទំនង ទូទៅ នៅ មហាស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ បាន ប្រាប់  Sabay  ថា ភាពយន្ត ខ្មែរ ល្បី ៗ
ដើម ឡើយ  មាន បុរស ម្នាក់  បាន ទទួល បណ្ដាំ ពី ឪពុក ប្រដៅ ថា  «  កុំ ឲ្យ យកស្រី ប្ដី លែង  និង ស្រី សៅ កែ  ឲ្យ យក តែ ស្រី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី  និង មេម៉ាយ ប្ដី ស្លាប់  ធ្វើជា ប្រពន្ធ  ហើយ កុំ ឲ្យ យក ក្លើ នឹង មនុស្ស គ្រូ បី  »  តែ មិន ដូច្នោះ  បុរស នោះ បាន យកស្រី ទាំង  ៤  នាក់ នោះ ជា ប្រពន្ធ  និង យក មនុស្ស គ្រូ បី ជា ក្លើ  ដើម្បី ល្បង មើល  ។  ថ្ងៃ មួយ ក្ងោក មាស របស់ ស្ដេច  ទៅរកស៊ី ក្បែរ ផ្ទះ បុរស នោះ ,  ឯ បុរស នោះ  គិត ពិសោធ មើល  ក៏ ចាប់ ក្ងោក មាស នោះ យក ទៅ ចង លាក់ ទុក ក្នុង ទ្រុង មួយ  ហើយ ដាក់ ចំណី បាយ ទឹក ឲ្យ ក្ងោក នោះ ស៊ី  រួច បុរស យក មាន់ គក មួយ  ទៅកាប់ ធ្វើ ម្ហូប បរិភោគ  ។  ពេល នឹង បរិភោគ បុរស នោះ  បាន យក ប្រពន្ធ ទាំង  ៤  និង ក្លើ នោះ  ទៅ បរិភោគ ទាំងអស់ គ្នា  ។  កំពុងតែ ស៊ី ក៏ ធ្វើជា ភ្លក់  និយាយ ថា  « នេះ គឺជា សាច់ ក្ងោក មាស ស្ដេច  ដែល អញ បាន លួច កាប់ យកមក ស៊ី  »  ។
មាន បុរស ម្នាក់  អ្នកស្រុក គេ ហៅ ថា  « ចៅ អាចម៍ សេះ  »  ព្រោះ នៅ ខ្ញុំ សេដ្ឋី គេ ឲ្យ ឃ្វាល សេះ ប្រហែលជា  ៥០  ក្បាល  គេ ឲ្យ ទៅ សង់ ខ្ទម នៅ បៀតមាត់ ទន្លេ  ។  បុរស នោះ ព្យាយាម រំឭក គុណ ព្រះពុទ្ធ  ទោះ ឃ្វាល សេះ ក្ដី  ធ្វើការ អ្វី ក្ដី  តែង ទន្ទេញ ជាប់  « អញ ទៅ ដេញ សេះ  សម្មាសម្ពុទ្ធោ  អញ ទៅលើក អាចម៍ សេះ  សម្មាសម្ពុទ្ធោ  »  ធ្វើការ អ្វី ៗ ក៏ ទន្ទេញ ថា  សម្មាសម្ពុទ្ធោ ដូច្នេះ ដរាប ទៅ  ។  ឯ អាចម៍ សេះ នោះ ទៀត បុរស មិន លើក ចោល ទេ  តែង កើប ច្រក ការុងទុក បាន ជាច្រើន  ។ ថ្ងៃ មួយ មាន សំពៅ  ៥០០  មកពី ស្រុក ចិន នាំ ទំនិញ មក លក់  ។  បុរស ស្រែក ហៅ ថា  «  ឲ្យ ចូលមក នេះ សិន »  ។  លុះ សំពៅ ចូលមក សួរ ថា  «  អ្នក រាល់គ្នា បើក សំពៅ មកពី ណា  ?»  ។
មាន បុរស ម្នាក់ មាន កូនប្រុស  ៤  នាក់ បាន សិក្សា វិជ្ជា  ៤  បទ  ស្ទាត់ជំនាញ រៀង ខ្លួន  គឺ ម្នាក់ ចេះ ស៊ី ,  ម្នាក់ ចេះ ដេក ,  ម្នាក់ ចេះ កាត់ក្ដី  ម្នាក់ ទៀត ចេះ ចង់ ស្រី  ។  ឪពុក ក៏ យក កូន ទាំង  ៤  នាក់ ទៅ ថ្វាយ ស្ដេច  ក្រាប អំពី វិជ្ជា នីមួយ ៗ  ក្នុង ខណៈ ដែល ថ្វាយ នោះ  ។  ស្ដេច ទ្រង់ រក្សា ទទួល ទុក  ។  ថ្ងៃ មួយ  ស្ដេច ទ្រង់ ពិសោធ បុរស ម្នាក់  ដែល ចេះ ស៊ី ជាមុន ,  ឲ្យ គេ រៀប ភោជនាហារ ជាច្រើន មុខ  ស្ដេច ដួស ទឹក ឆៅ មួយ ក្រចក  ដាក់ ទៅក្នុង ចាន សម្ល មួយ  ហើយ ទ្រង់ ប្រាប់ ទៅ បុរស នោះ ថា  « ឲ្យ ស៊ី ភោជនាហារ គ្រប់ មុខ »  ។  បុរស នោះ ក៏ បរិភោគ តាម ព្រះរាជ បញ្ជា,  ដល់ ទៅ សម្ល មួយ មុខ  ដែល ស្ដេច បាន ដាក់ ទឹក ឆៅ មួយ ក្រចក ចូល នោះ  បុរស នោះ មិន បរិភោគ  ។
មាន រឿង ព្រេង មួយ ដំណាល ថា  :  មាន បុរស កម្ជិល ម្នាក់  មាន ប្រពន្ធ គ្រប់ លក្ខណ៍  មាន កិរិយា មារយាទ ល្អ  ចេះ គោរព ប្រណិប័តន៍ ប្ដី  ។  តាំងពី បាន គ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ មក  ,  បុរស កម្ជិល ចេះតែ ពី ដេក  ដល់ ឃ្លាន បាយ  ទើប ក្រោក ឡើង ស៊ី  ៗ  រួច ដេក ទៅ វិញ  សូម្បី ថ្នាំជក់  ក៏ ប្រពន្ធ មូរ ឲ្យ ដែរ  ។  ប្រពន្ធ ជា មនុស្ស គោរព ប្រណិប័តន៍ ប្ដី  មិន មាន ពាក្យ អាក្រក់ ទៅ លើ ប្ដី សោះ  លើក បាយ ទឹក និង របស់ អ្វី ឲ្យ ប្ដី  សុទ្ធតែ សំពះ  ,  ដល់ ទៅ យូរ ទៅ  មាន សេចក្ដីក្រីក្រ ខ្លាំង ណាស់  នាង នោះ រក អ្វី ចិញ្ចឹម ពុំ បាន សោះឡើយ ,  ថ្ងៃ មួយ  នាង រៀបស្លា  ៥  ម៉ាត់  បារី  ៥  ចូលទៅ ក្រាប សំពះ ប្ដី  ហើយ ថា  «  ខ្ញុំ សុំទោស អ្នក ប្ដី  ត្បិត យើង សព្វ ថ្ងៃ ក្រណាស់  យើង មិន បាន រកស៊ី  គ្មាន ទទួលទាន ទេ  សុំឲ្យ អ្នក ទៅ កាប់ ឈើ  ធ្វើន ង្គ័ល  រ នាស់ ធ្វើ ស្រែ នឹង គេ  ត្បិត ដល់ រដូវ ធ្វើ ស្រែ ហើយ  »  ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រុមហ៊ុន  HMH  Group  Co.,  Ltd  គឹ ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ មួយ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  ជីសញ្ញា ភ្នំ ៥  ដែល ស្ថិត ក្រោម  HMH  Group  Co.,  Ltd  គឹត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ឲ្យ ឆ្លើយតប តាម ស្ថានភាព  និង តម្រូវការ ក្នុង ប្រទេស យើង ។  ផល ចំណេញ ខ្ពស់ របស់ បងប្អូន ជា អ្វី ដែល យើង ចង បាន ។
ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សា កំពុង រីកចម្រើន  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវការ បុគ្គលិក ដែល មាន សមត្ថភាព បន្ថែម ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ សមរម្យ ។
បាក់បែក ចែកជើង  ៖  សមាជិក បក្ស ជួង ម្នាក់ ទៀត ប្រកាស ដក ខ្លួន ពី លោក  ខឹម  វាសនា  ដែល ស៊ី លុយ សមាជិក ដោយ គ្មាន តម្លាភាព  -  Khmer  Leaking  News
បក្ស ជួង ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រហែលជា គ្មាន វាសនា បាន អាសនៈសភា នោះ ទេ  ឥឡូវនេះ  បក្ស ជួង កំពុង ជួប នឹង ព្យុះ ផ្ទៃក្នុង បក្ស  ព្រោះ សមាជិក ជាច្រើន បាន ត្រៀម ខ្លួន ចាកចេញ  ដោយ ហេតុតែ លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមូល លុយ ពី សមាជិក ទៅ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ គ្មាន តម្លាភាព  ។
ការចូល ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  ធ្វើឲ្យ កើត បញ្ហា បែកបាក់ ជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ លោក  ខឹម  វាសនា  និយម ចូលចិត្ត ប្រើ វិធី ជេរ ប្រទេច អ្នកដទៃ ដែល ហ៊ាន រិះគន់ នយោបាយ របស់ លោក  ទាំង បង្រៀន សមាជិក ឲ្យ ជេរតបត នឹង ជន ណា ដែល ប្រឆាំង នឹង ចលនា របស់ ខ្លួន  នៅ ទីបំផុត  បក្ស ជួង មិន បាន ទទួល សំឡេង សាទរ ពី មហាជន ភាគ ច្រើន ទេ  ។
តាម ការសង្កេត របស់ អ្នកវិភាគ  ឃើញ ថា  លោក  ខឹម  វាសនា  មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង តំណែង យស សក្តិ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ លោក  ខឹម  វាសនា  ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ផលប្រយោជន៍ ដែល បាន មកពី ការប្រមូល ថវិកា ពី សមាជិក ច្រើន ជាង  ជាក់ស្តែង  កាលពី ការបោះឆ្នោត  ២៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  ខឹម  វាសនា  មិន បាន ឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្រ្ត ដើម្បី បំរើ ឆន្ទៈ របស់ អ្នកគាំទ្រ ទេ  ព្រោះ ប្រហែលជា លោក  ខឹម  វាសនា  យល់ ថា  ប្រាក់ខែ តំណាងរាស្រ្ត តិច ជាង ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន មកពី សមាជិក បក្ស ជួង  ម្យ៉ាងទៀត  លោក  ខឹម  វាសនា  ចូលចិត្ត វាយប្រហារ បក្ស ប្រឆាំង ច្រើន ជាង បក្ស កាន់អំណាច  ។
ព្រោះតែ រឿង ការចាយវាយ ប្រាក់ រួម របស់ បក្ស ដោយ គ្មាន គណនេយ្យភាព នោះ  មាន សមាជិក បក្ស ជួង ជាច្រើន ព្យាយាម សាកសួរ រឿង ខ្ទង់ ចំណូល  និង  ចំណាយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បដិសេធ ដោយ លោក  ខឹម  វាសនា  នៅ ទីបំផុត  សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក បក្ស ជួង ជាច្រើន ទៀត បាន ប្រកាស លា លែង ពី បក្ស  ដែល មាន សេចក្តីដូច ខាងក្រោម  ៖
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ឯកជន របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប នៅ លីក កំពូល អង់គ្លេស គឺ ក្រុម  Leicester  City  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ចំណត រថយន្ត មួយ នៅ ខាងក្រៅ ទីលាន របស់ ក្លឹប ខណៈ ដែល អាកាសយាន្ត នឹក បាន បញ្ជា  Elecopter  នោះ  ចាកចេញ ពី កីឡាដ្ឋាន  King  Power  Stadium ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ខណៈពេល ដែល ក្រុម រហស្សនាមកញ្ជ្រោង ខៀវ  Leicester  City  ទទួល លទ្ធផល  ១ : ១  ជាមួយ ក្រុម ភ្ញៀវ ញញួរ ធំ  West  Ham  United  ក្នុង ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  Premier  League  សប្តា ហ៏ ទី ១០  កាលពី ថ្ងៃសៅ រ៏ ទី ២៧  តុលា  ២០១៨  នេះ ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា វីឌីអូ នៃ ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ឯកជន របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  city  ៖
បើ ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី ប្រសិន មិន មាន ដំណោះស្រាយ អំពី ស្ថានការណ៍ បែប នេះ ទេ  កំលុង ពេល ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នៅ ខែ  មករា ខាងមុខ នេះ Malcom នៅតែ ទទូច ចង់ ចាកចេញ ដដែល  ខណៈ ក្រុម Barcelona  បាន ដាក់ រូប គេ អោយ លេង ជាមួយ ក្រុម នៅ លីក ទី ៣ គឺ Cultural  Leonesa  Cultural  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Copa  del  Rey  នៅ រាត្រី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ ក្តី  ។
សមាជិក ថ្មី ក្រុម  Barcelona  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Malcom  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ចាកចេញ ពី ក្លឹប  នៅ ខែមករា ២០១៨  ប្រសិន រូប គេ មិន អាច ជាប់ ជា ជម្រើស ១១ នាក់ ដំបូង នោះ ។ គេហទំព័រ  Mundo  Deportivo  របស់ អេស្បាញ បាន ឱ្យដឹង ថ្មី ៗ នេះ  មាន ក្លឹប នៅ លីក កំពូល អង់គ្លេស ពីរ គឺ  Arsenal  និង  Tottenham  កំពុង ចាប់អារម្ម ណ៏ និង ចង់ ចុះហត្ថលេខា  នាំយក Malcom មក រួម ក្រុម ប្រសិន សាមីខ្លួន ចង់ ចាកចេញ ពី កីឡាដ្ឋាន CampNou ។
មកទល់ ពេលនេះ  Malcom  បាន ជួបប្រទះ ឪកាស ក្នុង ការចូល លេង ដ៏ លំបាក ក្រោយ ចាប់តាំងពី ការផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ  ៤០  លាន អឺរ៉ូពី ក្លឹប  Bordeaux  កាលពី រដូវ ក្តៅ ជាមួយនិង ការផ្លាស់ប្តូរ  ភាពចម្រូងចម្រាស ខណៈ  Malcom  ពី ដំបូង បាន យល់ព្រម លក្ខខណ្ឌ ជាមួយនឹង ក្រុម Roma មុនពេល ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នាទី ចុងក្រោយ ទៅកាន់ ក្លឹប Barcelona វិញ នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  Malcom ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  បាន សួរ ថា គ្រូបង្វឹក លោក  Ernesto  Valverde  ពី ពេលវេលា ដែល រូប គេ អាច ចូល លេង នៅលើ ទីលាន ប្រកួត បាន  ខណៈ ដែល អ្នក ចាត់ការ ទូទៅ សញ្ជាតិ អេស្បាញ រូប នេះ បាន ឆ្លើយតប វិញ ថាៈ  រូប គេ  Malcom  កំពុង ហ្វឹកហាត់ បាន ល្អ ទាំង ឥរិយាបថ របស់ គាត់ គឺ មាន វិជ្ជាជីវៈ និង មិន មាន  អ្វី ជា ចំនុច អវិជ្ជមាន ទេ  ។
# ១៦ A  ផ្លូវ លេខ  ៦៥២  កែង  ២៧១  អូរ បែក ក្អម  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់  ៣  ខណ្ទ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
កក្រើក ទៀត ហើយ !  ចិន ២ ក្រុម បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង កាស៊ីណូ វិមាន ខ្សាច់ ស  របួស ម្នាក់  ប៉ូលិស ចាប់ បាន ៥ នាក់  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ជារឿយ ៗ គេ តែងតែ ឃើញ  ក្រុម ជនជាតិ ចិន  តែងតែ វាយប្រហារ គ្នា នៅ តាម ទី សាធារណៈ និង តាម កន្លែង ហាង ផឹក ស៊ី នានា  ក្នុង ក្រុង ទេសចរណ៍ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋក៍ ដូច ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ក្រុម ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ ហាក់ ពុំ ញញើត ខ្លាច ច្បាប់ និង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា យើង ឡើយ ។
ជាក់ស្តែង នា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង រហូតដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា ២០១៨  នេះ មាន កើតឡើង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  កើតឡើង  រវាង ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង កាស៊ីណូ វិមាន ខ្សាច់ ស  ហើយ ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៥ នាក់ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០០ និង ២០ នាទី  ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  មាន ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ខ្លះ ជិះ រថយន្ត  និង ខ្លះ ទៀត ជិះ ម៉ូតូកង់ បី  បាន នាំគ្នា ចូលទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើហឹង្សា វាយប្រហារ គ្នា  យ៉ាង ប្រសេក ប្រសាច  នៅ
មន្ត្រី នគរ បាន បាន ប្រាប់ ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បាន សហការណ៍ គ្នា  ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ០៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ រងរបួស មធ្យម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ  រីឯ បក្ខពួក របស់ គេ ផ្សេង ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន អស់  ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នូវ ឯកសារ ការវិនិច្ឆ័យ ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី  មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ជូន ពលរដ្ឋ ចំនួន ១,៥៦៥ ក្បាល ដី  នៅ តំបន់ អង់តែន  វិទ្យុ ជាតិ ស្ទឹងមានជ័យ
ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ស្រង់ យក អត្តសញ្ញាណ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ ចាប់ បក្ខពួក បន្ថែម ទៀត  ៕
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ឧសភា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិត បី  រួម ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន មួយចំនួន ទៀត បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Ngai  ដោយ ផ្តល់ មតិ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ជំពាក់ ជំពិន របស់ តំបន់  អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង ការសេដ្ឋកិច្ច សង្គម សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ  មាន ការធានា ស្ថិរភាព និង ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ សកម្មភាព របស់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង  Dung  Quat  ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ផ្តល់ មតិ សន្និដ្ឋាន នូវ ជំនួប ធ្វើ ការ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ៖  “ ខេត្ត  Quang  Ngai  ត្រូវបាន កំណត់ ថា  ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង ចក្ខុវិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ស្នូល របស់ ភូមិភាគ កណ្តាល  របស់ វៀតណាម ទាំងមូល ក៏ ដូចជា របស់ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នៅ ខេត្ត  Quang  Ngai  ក៏ មាន គម្រោង ថាមពល ច្រើន ទៀត ត្រូវបាន  ជម្រុញ ការអនុវត្ត  ជាពិសេស  គប្បី ធ្វើឲ្យ  Dung  Quat  ក្លាយទៅជា រោងចក្រមាន គុណភាព  មាន ប្រសិទ្ធភាព  រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ប្រទេសជាតិ  របស់ ខេត្ត  Quang  Ngai  និង របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈជាតិ វៀតណាម ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  រួម ជាមួយ ការកែលំអ បរិស្ថាន វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ  គឺ ខេត្ត  Quang  Ngai  ក៏ ត្រូវ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី  ( នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា )  សហព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហ  កម្ម ឥណ្ឌា  (FICCI)  បាន សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ឥណ្ឌា  រៀបចំ វេទិកា ធុរកិច្ច មួយ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទស្សនវិស័យ ថ្មី  សម្រាប់ វិស័យ កសិក ម្ម៖  កសាង និង ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ វៀតណាម  -  ឥណ្ឌា ” ។
ថ្លែង នៅ វេទិកា នេះ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Tran  Thanh  Nam  បាន អះអាង ថា  ឥណ្ឌាជា ដៃគូ មួយ ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នាំមុខ គេ របស់ វៀតណាម ។  ហើយ ឥណ្ឌា គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  ក៏ ដូចជា ដើមទុន ដ៏ សម្បូរ ។  តាម នោះ  វៀតណាម មាន បំណង ចង់ឱ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម របស់ ឥណ្ឌា  បង្កើន ការវិនិយោគ  និង ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង វិស័យ វិស្វកម្ម កសិកម្ម  ការកែច្នៃ ក សិ  -  ជល ផល  កសិកម្ម សរីរាង្គ  និង កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ផងដែរ ៕
គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម លោក  Tran  Thanh  Nam  បាន ចូលរួម វេទិកា នេះ  រួម ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌា  លោក  Pham  Sanh  Chau  រួមទាំង មន្រ្តី  អ្នកជំនួញ និង សាស្ត្រាចារ្យ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។  តាមរយៈ វេទិកា នេះ  ភាគី ទំាង ពីរ មាន បំណង បង្កើត ស្ពាន សម្រាប់ តភ្ជាប់ សហគ្រាស  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ និង  ប្រើប្រាស់ ផលិត  ផល កសិកម្ម របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី រួមចំណែក សម្រេច ឲ្យបាន  នូវ គោលដៅ នៃ ការបង្កើន ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ដង ដល់  ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយសារតែ ផ្ទុះ នឹង ការតវ៉ា យ៉ាង ច្រើន ពីសំណាក់ សិស្សានុសិស្ស ជាមួយនិង ការប្រលង បាក់ឌុប  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មុន នេះ ក្រសួង បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ថា  នឹង ប្រើ រយៈពេល ខ្លី  ក្នុង ការដោះស្រាយ  លទ្ធផល មិន ប្រក្រតី សិស្ស  ។  ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ធ្វើ ការទស្សនា  តារាង នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
10160  កន្សែង ពោះ គោ រុំ ខ្លួន  + កូន កន្សែង រុំ សក់  -  បន្ទប់ ងូតទឹក  -  ឈុត ហែលទឹក  -  ផ្សេង ៗ  -  ផាំ ផុន  VOOFOO  ហាង អនឡាញ
Noun  ::  ជំនឿ ,  ការជឿទុកចិត្ត ,  ទំនុកចិត្ត ,  ការផ្តន្ទាទោស ,  ឥណទាន ,  ការពឹងផ្អែក ,  សាសនា ,  ច្បាប់ ,  អចលន ទ្រព្យ ,  គោរព បូជា ,  វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី ជា វិជ្ជាជីវៈ ,  សេចក្តីពិត ,  ការបង្ហាប់ ,  ជ្រកកោន ,  ភាព ,  សន្យា ,  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ,  ការសន្យា ,  កិច្ចការ ,  ការធានា ,  បូរណភាព ,  ,  សីល ,  ភក្ដីភាព ចំពោះ ,  ការគោរព ,  ឯកសារ ភ្ជាប់ ,  ជឿ ស៊ប់ ,  សញ្ញាណ ,  គំនិត ,  ទស្សនៈ ,  គិត ថា ,  ស្នាក់ នៅ
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រួច មក  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន  គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ វត្តមាន របស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ  ក្រសួង សាមី  នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល នា ឱកាស នេះ ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ទៅ លើ ចំណុច នានា  ដែល គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា  បាន សាកសួរ រួច មកហើយ នេះ  គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  សម្រេច ថា  នឹង បញ្ជូន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល នេះ  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ  រដ្ឋសភា នា ពេល ខាងមុខ ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  និង ក្រសួង កសិកម្ម  ជួប ពិភាក្សា គ្នា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម  មាត្រា ចំនួន ៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល
គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  និង ក្រសួង កសិកម្ម  ជួប ពិភាក្សា គ្នា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម  មាត្រា ចំនួន ៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល
គណៈកម្មការ ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  ប្រធាន គណៈកម្មការ  ព្រមទាំង  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា តំណាង មកពី គណៈកម្មការ ជំនាញ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដើម្បី ពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម  មាត្រា ៦  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  និង មាត្រា ៩៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី  ជល ផល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រកម  ០៥០៦  ០១១  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៦ កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បីឲ្យ ស្រប តាម ស្ថានភាពរីកចម្រើន នៃ សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រសួង បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី  ជល ផល មាន ចំណុច ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការកែសម្រួល ខ្លឹមសារ មាត្រា មួយចំនួន  និង បំពេញ បន្ថែម នូវ ខ្លឹមសារ មាត្រា ថ្មី ខ្លះ នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ដូច្នេះ ការធ្វើ  វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ជល ផល  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ជល ផល  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ជាពិសេស ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ  កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ វិស័យ ជល ផល  ក៏ ដូចជា  យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ផ្ទេរ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ផ្ទេរ អំណាច  គ្រប់គ្រង ជូន រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ធានា ដល់ ការការពារ  គ្រប់គ្រង  ប្រើប្រាស់ ធនធាន ជល ផលប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នេសាទ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រជុំ ពិនិត្យ  ពិភាក្សា យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ជាច្រើន លើក  ច្រើន សារ  ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  មុននឹង បញ្ជូន មកកាន់ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ស្នើសុំ ការអនុម័ត  ហើយ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ ទៀតសោត  គឺ មាន ពាក់ព័ន្ធ តែ ចំនួន  ៥ មាត្រា នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ជល ផល ឆ្នាំ ២០០៦ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មាត្រា ៦  មាត្រា ៤១  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  និង មាត្រា ៩៥ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា សមាជិក ថ្មី នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  បាន អះអាង ពី ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ការទូត  បច្ចេកវិទ្យា  និង សេវាកម្ម ពី សមាគម អាស៊ាន និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាស៊ាន ។  នៅក្នុង ពេល ដែល អាស៊ាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៥០ ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  សាមគ្គីភាព នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដោយសារតែ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ដែល គាំទ្រ ប្រទេស ចិន បាន អះអាង ពី សាមគ្គីភាព ផ្ទៃក្នុង មិន អាច បំបែក បាន ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA បាន សម្ភាស លោក ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  មេធាវី ពិសេស លោក  Robert  Mueller  ( ស្តាំ )  ចាកចេញ បន្ទាប់ពី បាន សង្ខេប ជាមួយ សមាជិក សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក ក្នុង ឃុបឃិត រវាង រុស្ស៊ី និង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ ដូណាល់  ត្រាំ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ២០១៧ ។
មហា គណៈ វិនិច្ឆ័យ សហព័ន្ធ ស. រ. អា. មួយ បាន យល់ព្រម ដល់ ការចោទប្រកាន់ ដំបូង ៗ នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត មួយ អំពី ឥទ្ធិពល រុស្ស៊ី លើ ការបោះឆ្នោត ស. រ. អា.  ដែល ជា ការស៊ើបអង្កេត មួយ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Robert  Mueller  ស្មា ក្តី ពិសេស ។
លោក  Mueller  បាន ត្រូវតែងតាំង ជាស្មា ក្តីពិសេស កាលពី ខែឧសភា  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក្រោយពី ការដក លោក  James  Comey  ចេញ ពី តំណែង នាយក
របាយការណ៍ នៃ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង មាន បោះ ត្រា មាន ធ្វើឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ ។
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  CNN  ជា បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មុន គេ ដែល បាន រាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព នេះ របស់ មហា គណៈ វិនិច្ឆ័យ នេះ ។  បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ នេះ បាន ដកស្រង់ ពាក្យសម្តី ប្រភព ដែល បាន និយាយ ថា ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ អាច ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ថ្ងៃចន្ទ ។  គេ ដឹង មិន ច្បាស់លាស់ ទេ អំពី ការចោទប្រកាន់ ពិតប្រាកដ ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ការិយាល័យ លោក  Mueller  បាន ប្រកែក មិន ព្រម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ តាម សំណើ សុំ របស់  CNN  ទេ ។
CNN  បាន និយាយ ថា គេ បាន ឃើញ ពួក មេធាវី ធ្វើការ ក្នុង ក្រុម លោក  Mueller  ចូល ទៅក្នុង សាល តុលាការ សហព័ន្ធ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington,  D.C.  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល នៅ ទីនោះ មហា គណៈ វិនិច្ឆ័យប្រជុំគ្នា ដើម្បី ស្តាប់ សក្ខីកម្ម ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស រុស្ស៊ី ការពារ ការរឹបអូស យក ស្ថានកុងស៊ុល រុស្ស៊ី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោកស្រី គ្លីនតុន រិះគន់ សារ តាម ប្រព័ន្ធ  Twitter  ស្តីពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ
ការិយាល័យ  FBI  ដើម្បី ពនិត្យមើល ការចោទប្រកាន់ ថា ពួក អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ  Trump  ប្រហែល បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បីឱ្យ បាន ជាប់ ឆ្នោត ។  លោក ក៏ ពិនិត្យមើល ដែរ អំពី លទ្ធភាព ដែល ថា ប្រធានាធិបតី  Trump  ប្រហែល បាន ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត អំពី ឥទ្ធិពល រុស្ស៊ី ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច នៅ  តាម ខេត្ត ខ្លះ លើកឡើក ឡើង ថា ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគាត់ មាន ការរីកចម្រើន  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្លះ ថា ផលិត សឹង មិន ទាន់  ពេល បាន កម្មវិធី មួយ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល របស់ ខ្លួន  -  Sabay  news
ចំណែក អ្នកស្រី  ហៃ  ម៉ាលី  អ្នកផលិត ស្រា  ស  តាម បែប ប្រពៃណី នៅ ឃុំ ព្រះរំកិល  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង វិញ មានប្រសាសន៍ ថា កាល មុនពេល ការចុះផ្សាយ របស់ គម្រោង ផ្លូវ ទៅ ស្រុក  ស្រា របស់ អ្នកស្រី ក លក់ តែ នៅក្នុង ភូមិ  និង ក្នុង ខេត្ត  តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង ម្តងម្កាល លក់ ទៅ ខេត្ត ផ្សេង ដែរ  តែ ថា ក្រោយ មាន ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  ក៏ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន ពី អ្នក នៅ ខេត្ត ផ្សេង  រហូតមកដល់ កំពង់ចាម  បន្ទាយមានជ័យ  និង ភ្នំពេញ ជាដើម ។
អ្នកស្រី  សូ  សម្បតិ្ត  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម កំប្លោក ភ្នំ ក្រោម  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ប្រាប់  Sabay  ក្នុង ឱកាស អ្នកស្រី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ពី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  នា ព្រឹក នេះ ថា  គម្រោង ផ្លូវ ទៅ ស្រុក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sabay  បាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល របស់ អ្នកស្រី ។
តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអត្ថបទ  និង វីដេអូ  អ្នកស្រី ថា ផលិតផល របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន អតិថិជន ស្គាល់ ច្រើន ជាង មុន  និង បាន ទទួល ការបញ្ជាទិញ កាន់តែ ច្រើន ។
អ្នកស្រី ថា៖  « ក្រោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ មាន ការបញ្ជាទិញ កើនឡើង  ពីមុន មួយ ខែ លក់ ដាច់ ខ្ទង់ រយ ទេ  តែ ឥឡូវ ដល់ ខ្ទង់ ពាន់ ... កាល មុន លក់ នៅក្នុង ខេត្ត  និង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  តែ ក្រោយ ការផ្សាយ មក ខាង កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជាទិញ ច្រើន  រហូតដល់ បួន កុង ទីន័រ ក៏ មាន  តែ មីង ផលិត អត់ បាន  ដោយ អត់ មាន លុយ ទិញ មស៊ីន សម្ងួត កំប្លោក  អត់ ហ៊ាន ខ្ចី លុយ ធនាគារ  អ៊ីចឹង ត្រូវ ផលិត តាម លទ្ធភាព សិន » ។
អ្នកស្រី  ហៃ  ម៉ាលី  ផលិត ស្រា ស  ស្រា ខ្មៅ  និង ស្រា ដំណើប ផ្អែម  ព្រម ជាមួយ ចេក ឆាប  និង ដំណាប់ ដូង ជាដើម  ដែល ជំនាញ នេះ ថា អ្នកស្រី ចេះត ពី ដូនតា មក ។
លោក  វ៉េង  រចនា  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ក្រុមហ៊ុន សប្បាយ ឌីជីថល ផ្លាស់  លើកឡើង ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ពី អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នៅ កម្ពុជា នេះ ដែរ ថា  កម្មវិធី ផ្លូវ ទៅ ស្រុក  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី អាជីវកម្ម បែប ប្រពៃណី  និង ប្រភេទ អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត សរុប ចំនួន ៥០  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ស្ទើរ គ្រប់ រាជធានី ខេត្ត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
គម្រោង ផ្លូវ ទៅ ស្រុក នេះ  លោក ថា បាន ផ្សព្វផ្សាយ អាជីវម្ម ប្រទាំងអត្ថបទ  និង វីដេអូ  ដែល លោក ថា វីដេអូ ខ្លះ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ជាង ៦០ ម៉ឺន ដង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ចំនួន អ្នក ចូល មើល វិដេអូ ទាំងអស់ មាន ចំនួន ជាង ៦ លាន ដង  និង ចំនួន អ្នកចូល អាន អត្ថបទ វិញ មិន តិច ជាង ១២ ម៉ឺន ដង ផងដែរ ។
ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  នឹង មធ្យម នេះ  ឯកឧត្តម  ហេង  សុខ គង់  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម អះអាង ថា បាន ចូល រូម ចំណែក ក្នុង GDP កម្ពុជា ជាង ៣០ ភាគរយ  ហើយ ថា សព្វ ថ្ងៃ សហគ្រាស នៅ កម្ពុជា មាន ជាង ៥២ ម៉ឺន សហគ្រាស  ក្នុង នោះ មាន ៩៩,៨ ភាគរយ ជា សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា ដើម្បី លើកកម្ពស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នេះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើត ធន គារ  SME  មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ដោយ មាន ដើមទុន ដំបូង ១០០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ផ្តល់ កម្ចី ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ក្នុង ពេល ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ឆ្នាំ ទី ១ ទៅ ទី ៣  ជា ឆ្នាំ ដំបូង  និង ពី ឆ្នាំ ទី ៣  ទៅ ឆ្នាំ ទី ៥ នៅ រយៈពេល បន្ទាប់ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន  មាន សន្និសីទ កាសែត ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជួរ មុខ លើ  ពិភពលោក នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  Saint  Peterburg  ( រុស្ស៊ី )  ហើយ ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ ប្រទេស នានា ។
(VOVworld)-  នា ថ្ងៃទី  ១  មិថុនា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន  មាន សន្និសីទ កាសែត ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្ដា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ជួរ មុខ លើ  ពិភពលោក នៅ ខាងក្រៅ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង  Saint  Peterburg  ( រុស្ស៊ី )  ហើយ ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី ជាមួយ ប្រទេស នានា ។  ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ចាត់ទុក ថា៖  គំនិត ព្រួយបារម្មណ៍ រុស្ស៊ី នៅ លោក ខាង  លិច ទាក់ទិន ដល់ ពិភពលោក ពហុ ភាគី នា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវបាន ងើប ឡើង ក្នុង  ពេល ដែល មជ្ឈដ្ឋាន មូលធន ផ្ដាច់ មុខ មិន ពេញចិត្ត អំពី ប្រការ នេះ ។  លោក បាន  សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា៖  បញ្ហា នេះ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ហើយ ពិភពលោក នឹង  ឃើញ ដ៏ ច្បាស់លាស់ ភាពចាញ់ ប្រៀប ដោយ គំនិត ពោល ខាងលើ ។  ផ្តោត ទៅលើ  ការ ដែល រុស្ស៊ី បង្កើន សក្តានុភាព ការពារ ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  គោលដៅ នៃ ទង្វើ នេះ គឺ សំដៅ ទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល ពី ខាងក្រៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ  បណ្ដា មូលដ្ឋាន សឹក របស់ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  កំពុង  ឈាន ទៅដល់ ខ្សែ ព្រំដែន របស់ រុស្ស៊ី រួម ជាមួយ រាល់ ការខ្វែងគំនិត កើតមានឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  ស្តី អំពី ការចោទប្រកាន់ នៃ ប្រទេស  លោក ខាងលិច មួយចំនួន ដែល ចាត់ទុក ថា៖  រុស្ស៊ី បាម ឈរ នៅ ខាងក្រោយ ការវាយ  ប្រហារ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត សំដៅ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ បណ្ដា ប្រទេស ពោល ខាងលើ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Putin  បាន ប្រកាស  ថា៖  រុស្ស៊ី មិន ដែល ដំណើរការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ទេ ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version ពី  2.1.6.514  ទៅ  2.1.6.515  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ  រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន បុរស កុហក  ៤  នាក់  មក ជួបជុំគ្នា  រួម គំនិត  គិត ដើរ ទៅ រក ឆរ បោក បញ្ឆោត  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ គេ  នៅ គេហដ្ឋាន  ឆ្ងាយ ពី លំនៅ របស់ ខ្លួន  ព្រមព្រៀង គ្នា ស្រេច ហើយ  ក៏ នាំគ្នា ដើរ ទៅ  លុះ ទៅ យូរ បន្តិច បាន ជួបប្រទះ នឹង តា ចាស់ ដូន ចាស់ ពីរ នាក់  ជា អ្នកធ្វើ ចម្ការ កប្បាស  នៅក្បែរ មាត់ ទន្លេ មួយ ដាច់ ឆ្ងាយ ពី ស្រុក ភូមិ គេ  ។  បុរស កុហក  ៤  នាក់ នោះ បាន ដឹង ដំណឹង ថា  តា ចាស់  ដូន ចាស់  ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន គ្រាន់បើ  ក៏ គិត គ្នា ថា  « យើង ត្រូវ នាំគ្នា ឈប់ ទៅ ទីនេះ  ដើម្បី ភូត កុហក  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តា ចាស់  ដូន ចាស់ នេះ ឲ្យបាន »  បុរស  ៤  នាក់ នោះ  ទៅដល់ សួរ តា ចាស់ ដូន ចាស់ ថា  « ឱ  !  តា យាយ អើយ  !  យើងខ្ញុំ ទាំង  ៤  នាក់ នោះ មកពី ស្រុក ឆ្ងាយ ណាស់  ខំ ត្រាច់ ដើរ រក អ្នក ឯណា ដែល ចេះដឹង  ព្រោះ យើងខ្ញុំ ចង់ ដឹង រឿង ព្រេង ពី បុរាណ នាយ មក ,  តែ វេលា នេះ  បាន មក ជួប នឹង តា យាយ  ៗ  ប្រហែលជា ចេះ ដឹង រឿង បុរាណ មក ខ្លះ មិន ខាន  បើ ដូច្នេះ  សូម តា យាយ មេត្តា និទាន រឿង ព្រេង អ្វី មួយ  ឲ្យ ចៅ ស្ដាប់ បន្តិច  »  ។  តា ចាស់ ដូន ចាស់  ក៏ ឆ្លើយតប ទៅ បុរស ទាំង  ៤  នាក់ វិញ ថា
មាន មនុស្ស ពីរ នាក់ ជាបង ថ្លៃ  ប្អូន ថ្លៃ នឹង គ្នា  បង ថ្លៃ ជា អ្នកក្រ  ប្អូន ថ្លៃ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។  ថ្ងៃ មួយ ឪពុក ក្មេក  មាន កិច្ចរវល់ ត្រូវ ប្រាប់ បងប្អូន  កូន ចៅ ឲ្យ ទៅ ស៊ី ផឹក នៅ ផ្ទះ គាត់  ប្អូន ថ្លៃ នោះ បាន មក ជួប នឹង បង  បបួល ទៅ ស៊ីឯ ផ្ទះ ឪពុក ក្មេក ,  បង ថ្លៃ និយាយប្រាប់ តាម ត្រង់ ថា  « មិន ហ៊ាន ទៅ ស៊ី ទេ «  ព្រោះ ខ្លួន ជា អ្នកក្រ  មិន ធ្លាប់ ស៊ី ម្ហូប ចំណី ល្អ  ក្រែង មិន ត្រូវ បែប ទេ  ខ្មាស គេ  ប្អូន ថ្លៃ នោះ ជា មនុស្ស ចិត្ត សប្បុរស នឹង បង  ក៏ ប្រាប់ ទៅវិញ ថា  «  មិន អី ទេ  ទៅ ពីរ នាក់ ចុះ  បើ មិន ដឹង  ឲ្យ តែ ធ្វើ តាម ខ្ញុំ ៗ ស៊ី អី  ស៊ី ហ្នឹង ទៅ  មិន ក្រ ប៉ុន្មាន ទេ  បង ទៅ ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ចុះ  »  ។  បង ក៏ ព្រម ទៅ ,  លុះ ទៅ បរិភោគ នៅ ទីនោះ  បបួលគ្នា ស៊ី បាយ តាម ធម្មតា ទៅ  ដល់ គេ លើក សម្ល ខ្ចៅ មក  ប្អូន ក៏ យក ចង្កឹះ ចាប់ មួយ មក ពម  រួច ជញ្ជក់ អស់  ខ្ជាក់ សំបក ខ្ចៅ នោះ ដាក់ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ គេ ចោល សំបក នោះ ទៅ  ។
មាន និទាន មួយ ថា  សត្វ ដង្កូវ កំពុង ស៊ី ស្លឹកឈើ  មាន សត្វ ក្អែក មួយ ហើរ រក ចំណី ទៅ ប្រទះ នឹង ដង្កូវ នោះ  ។  ក្អែក ថា  «  ពេលនេះ មាន លាភ បាន ដង្កូវ ស៊ី  »  ក៏ហើរ ទៅ ជិត ដង្កូវ  ។  ដង្កូវ ក្រឡេក ឃើញ ក្អែក ក៏ នឹក ថា  « ខ្លួន អាក្អែក នេះ  ចិត្ត ឃោរឃៅ  នឹង ចឹក អញ ស៊ី ឥឡូវ ហើយ  »  ។  ដង្កូវ សួរ ក្អែក ថា  «  មក រក អ្វី  ?  »  ។  ក្អែក ប្រាប់ ទៅដង្កូវ វិញ ថា  «  អញ មកស៊ី ដង្កូវ ឯង  »  ។  ដង្កូវ ថា  «  លុះ តែ ក្អែក ឯង  រក ប្រស្នាអញ ឃើញ ទើប ស៊ីអញ បាន ,  បើ រក ប្រស្នាអញ មិន ឃើញ  ស៊ីអញ មិន បាន ទេ  »  ។
មាន រឿង និទាន មួយ ថា  អណ្ដើក  និង ស្វា  វា សុំ ធ្វើ ដន្លង គ្នា  តែ គ្មាន កូន ចៅ ទៅ ចង ពន្ធ អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ និយាយ ថា  សុំ គ្នា ធ្វើ ដន្លង  ។  សត្វ ទាំង ពីរ  ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា  ដូច ដន្លង អ្នក ទាំងពួង នោះ ដែរ  ។  លុះ ចំណេរ យូរ ទៅ  ដន្លង ខាង ស្វា នោះ  គេ មាន កូន ត្រូវ រៀបការ  គេ ហៅ ភ្ញៀវ ពួក ស្វា  សន្មត ថ្ងៃ នឹង ស៊ីការ  ទើបនឹកឃើញ អណ្ដើក ជា ដន្លង ថា  «  យើង ការ កូន នេះ  ហៅ ភ្ញៀវ អស់ ហើយ  នៅតែ អណ្ដើក ជា ដន្លង  មិន ទាន់ បាន ទៅ ប្រាប់ ឥឡូវ  ជិត ថ្ងៃ ការណាស់ ទៅ ហើយ  បើ ដូច្នោះ ឲ្យ បម្រើ ទៅ អញ្ជើញ គាត់ ផង  បំណាច់ យើង រាប់អាន គ្នា  យូរ ឆ្នាំ ណាស់ មកហើយ  »  គិត ហើយក៏ ចាត់បម្រើ ឲ្យ ទៅ អញ្ជើញ  ។
ក្រុម  Arsenal  របស់ លោក  Unai  Emery  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ការប្រកួត នៅ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ជាមួយនឹង ក្រុម  Sporting  Lisbon  នា កីឡដ្ឋាន  Emirates  ដោយ សម្លឹង រក កៅអី មួយ ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ ការជឿជាក់ ដោយ ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្លាំង  Liverpool  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League ។
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ មួយ នេះ  កំពុងតែ ស្ថិត នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ពូល  E  ក្រោយពី បាន ឈ្នះ រាល់ ការប្រកួត ទាំង  ៣ លើក ពី ការប្រកួត របស់ ពួកគេ មកទល់ ពេលនេះ  និង ហាក់ ស្ថិត ក្នុង ភាព ខ្លាំង នៅ ដំណើរកាល ដំបូង នៃ រជ្ជកាល បន្ទាប់ពី ការចាកចេញ របស់ លោក  Arsene  Wenger ។  ដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ ២ លើក ជាប់ ៗ គ្នា លើ ក្រុម ខ្លាំង របស់ ព័រទុយហ្គាល់  Sporting  នឹង បន្ត ការ មិន ស្គាល់ ចាញ់ របស់ ពួកគេ រហូតដល់ទៅ  ១៥៦ ប្រកួត  ក្នុង រាល់ យុទ្ធនាការ ទាំងអស់ ។
ការរង បរាជ័យ  ២ លើក ជាប់ ៗ គ្នា ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  Manchester  City  និង  Chelsea  កាលពី ដើម រដូវកាល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ចោទសួរ ថា  Arsenal  អាច ប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្លាំង ជាង ឬ យ៉ាងណា  ប៉ុន្តែ  កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  Bernd  Leno  និង ការបង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បាន បង្ហាញ ពី ភ័ស្តុតាង មួយ រួច ជាស្រេច ។  អ្នកចាំទី អន្តរជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ របស់ ក្លិប ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង បាន ឃើញ ថា  យើង អាច លេង យ៉ាង ល្អ ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្លាំង ៗ ។  យើង បាន គ្រប់គ្រង លើ  Liverpool ។  យើង បាន លេង ល្អ តាំងពី តំបន់ ការពារ ។  វា មិន មែន ជា រឿង សំណាង ឡើយ  ឬ ក៏ មាន សំណាង ឡើយ ក្នុង ការបង្កើត ពី ទម្រង់ លេង ឲ្យបាន ល្អ ឡើយ ។  យើង បាន គ្រប់គ្រង បាល់ បាន ល្អ នៅ តំបន់ ការពារ  ហើយ នោះ គឺជា របៀប ដែល យើង ចង់ លេង » ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ៕
សម្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា បែក ថ្នាំ និង មាន ជំលោះ ជាមួយ សង្សារ ធ្វើអោយ និស្សិត ពេទ្យ ម្នាក់ យក អង្រែ មក វាយ ក្បាល ខ្លួនឯង សន្លប់ ស្តូក  ហើយ មាន សង្សារ ស្អាត មក ជួយ មើល ...  វីដេអូ លំអិត >>>http://youtu.be/GDL9hrLApPM?t=20m8s  ----------------------------  តាមដាន ពត៏ មាន ថ្មី ៗ -->www.youtube.com/Khm
ភរិយា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Thomas  Muller  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ដល់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប  Bayern  Munich  លោក  Niko  Kovac  បន្ទាប់ពី នាង  Lisa  Muller  បាន សម្រេចចិត្ត សរសេរ រិះគន់ គ្រូបង្វឹក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  Instagram  រួច មក ។  ករណី នេះ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី  Muller  ត្រូវ គ្រូបង្វឹក សម្រេចចិត្ត អោយ អង្គុយ ជា កីឡាករ បម្រុង រហូតដល់ នាទី ទី ៧០  ទើប សម្រេច អោយ រូប គេ ប្តូរ ចូល លេង  អំឡុង ពេល ប្រកួត ស្មើ ១  ទល់ ១  ជាមួយ ក្រុម  Freiburg  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តា ហ៏ មុន  ខណៈ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  កំពុង ព្យាយាម រក គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន នៅ នាទី ៨០  ខណៈ ក្រុម ភ្ញៀវ វាយ បក តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៨៩  មុន បញ្ចប់ ការប្រកួត តង់ ទី ២  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Allianz  Arena ។
អត្ថន័យ របស់ ក្រុម ក្រុម  Bayern  បន្ត ចុះផ្សាយ ថាៈ  បាន ជួប ការលំបាក ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ ដែល ធ្វើ មិន បាន ល្អ  គ្រូបង្វឹក បាន ដាក់  Muller  អោយ លេង ជា កីឡាករ បម្រុង ជា សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច របស់ គាត់  យើង ទទួល  យក ការរិះគន់  ប៉ុន្តែ មិន មែន លើ ក្រុម ទាំងមូល ទេ ។  យើង ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ អំពី របៀប ដែល  ក្រុម លេង មិន បាន ល្អ នៅ ពេល នោះ ដើម្បី អភិវឌ្ឈ និង ធ្វើអោយ បាន ប្រសើr ឈាន ទៅ ប្រកួត នៅ ជុំ បន្ទាប់ ដែល ជា រឿង សំខាន់ បំផុត ហើយ លទ្ធផល នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល យើង ចង់ លេង នោះ ទេ  ។
ក្រុម  Bayern  Munich  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៏ ជា ផ្លូវការថាៈ  ការពិត ភរិយា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាឡឺម៉ង់  Muller  បាន សូមទោស ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ទៅកាន់ គ្រូបង្វឹក លោក  Kovac  រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ចំពោះ ការបង្ហោះ ពាក្យ រិះគន់ លើ  Instagram  របស់ នាង ក្នុង អំឡុង ពេល មក ទស្សនា ការប្រកួត នោះ  ស្រប ពេល ដែល លោក  Kovac  ក៏ បាន ទទួលយក នៅ កំហុស របស់ នាង ដូចគ្នា ។
នារី សុិច សុី ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  អន្ទះសា  ចង់ ផឹក ទឹកដោះគោ របស់  នាង យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី  ដឹង ថា ...
នៅក្នុង ពេល រួមភេទ  ស្វាមី និង ភរិយា តែងតែ ចង់ សំដែង កាយវិការ ប្លែក ៗ ដែល អាច  ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ មាន ភាពស្រើបស្រាល កំពូល  ហើយ ការផឹក ទឹកដោះ ប្រពន្ធ ក្នុង ពេល  នោះ ក៏ ជា កាយវិការ ប្លែក មួយ ។  1; ៈ ពេល ដ៏ វែង នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ និង ថែទាំ កូន របស់ ខ្លួន
ព្រោះ សម្តេច  សីហនុ  ដើរ នយោបាយ ខុស  កម្ពុជា ទើប ជួប វិបត្តិ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សូម កូន ខ្មែរ អាន គ្រប់ គ្នា ដើម្បី ទុក ជា មេរៀន
រំលឹក ខួប  ៦៩  ឆ្នាំ នៃ កូសាំងស៊ីន  និង  កោះ ត្រល់  ៤  មិថុនា  ១៩៤៩  –  ៤  មិថុនា  ២០១៨  លោក  ផាំ  វ៉ាន់  ដុង  ទទួលស្គាល់ កោះ ខាងមុខ ក្រុង កែប ជា របស់ កម្ពុជា
ខួប  ៦៩  ឆ្នាំ នៃ កូសាំងស៊ីន  និង  កោះ ត្រល់  ៤  មិថុនា ១៩៤៩  –  ៤  មិថុនា ២០១៨  សេចក្ដីប្រកាស របស់ ផាំ វ៉ាន់ ដុង អំពី ព្រំប្រទល់ កម្ពុជា វៀតណាម  ឯកសារ តឹកតាង ថា  រដ្ឋាភិបាល យួន ទទួលស្គាល់ កោះ ក្នុង លម្ហ សមុទ្រ ខាងមុខ ក្រុង កែប  ជា របស់ កម្ពុជា  និង  នេះ ក៏ ជា ព័ស្ដុតាង ឲ្យដឹង ថា  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  មិន បាន ប្រគល់ កោះ ត្រល់ និង កោះ នានា  ឲ្យ វៀតណាម ទេ ។  ឯកសារ នេះ មាន ខ្លឹមសារ ប្រែ សម្រួល ថា៖  ( នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទំព័រ៖  [...]
កូន ខ្មែរ  ៩៩  %  មិន ដឹង មូលហេតុ ដែល បាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ទេ  ហើយ នេះ ជា អត្ថបទ គួរ អាន  មិន បាន អាន  គង់ ស្តាយក្រោយ មួយ ជីវិត
មុនដំបូង យើង ត្រូវ ស្គាល់ ស្ថានភាព កម្ពុជា ក្រោម  មុន ថ្ងៃ  4/6/1949  សិន  ដើម ទស្សវត្ស ឆ្នាំ 1940  ខណៈពេល ពិភពលោក កំពុង កកើត សង្គ្រាម  ដែល ហៅ ថា  សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ២  ជប៉ុន វាយ ឈ្នះ បារាំង នៅ ឥណ្ឌូចិន  ហើយ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ វៀតណាម  ប្ដូរ ឈ្មោះ ប្រទេស ទៅជា  ចក្រភព វៀតណាម  (Empire  of  Vietnam)  ដោយ បូក បញ្ចូល  ២  តំបន់  គឺ  វៀតណាម ខាងជើង  និង  វៀតណាម កណ្ដាល  [...]
អនុសញ្ញា តូក្យូ ជា អ្វី ?  Tokyo  Convention  ជា អនុសញ្ញា មួយ ដែល បារាំង និង ជប៉ុន ចុះហត្ថលេខា នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៤១  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ។ ក្រោម អនុសញ្ញា នោះ  បារាំង ព្រម ប្រគល់ ដែនដី មួយ ភាគ ធំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ទៅ ប្រទស ថៃ ដោយ មាន អន្តរាគមន៍ ពី កងទ័ព ជប៉ុន ។  ពី សម័យ ស ង្រ្គម លោក លើក ទី ពីរ ផ្ទុះឡើង  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៩  ពួក ជប៉ុន បាន ចូល លុកលុយ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ របស់ លោក ភិបុល  សង្រ្គាម  បាន សុំឲ្យ ជប៉ុន ជួយ ដណ្តើម ទឹកដី ដែល សៀម បាត់បង់ ឲ្យ ទៅ បារាំង កាលពី ឆ្នាំ ១៩០៧  មកវិញ ។  ជា ការតបស្នង ចំពោះ ជប៉ុន  ថៃ យល់ព្រម ឲ្យ ទាហាន ជប៉ុន ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ទៅ វាយ យក ប្រទេស ភូមា  [...]
ហេតុដូចម្តេច បានជា សម្តេច តា  ស្អប់ សហរដ្ឋ ខ្លាំង ម៉្លេះ  ???  មកពី សហរដ្ឋ  ស្អប់ សម្តេច តា  ដែរ  តើ អ្នកណា  ស្អប់ អ្នកណា  មុន  ?  សំណួរ ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ យើង នឹកឃើញ  ចំណោទ អំពី  មេមាន់  និង  ពង មាន់  អ្នកណា កើត មុន  ។  ផ្ទុយ អំពី  រឿង មេមាន់  និង ពង មាន់  ដែល ចម្លើយ កប់ បាត់  ក្នុង អតី កាល  [...]
ព្រហ្មចារី  នាង ឈ្មោះ  អម រា  នាង មកដល់ ក្រុង ប៉ារីស  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៥  កាល ណោះ  នាង មាន អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ។  ខ្ញុំ ជួប នាង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ខ្ញុំ អង្គុយ ចាំ នាង ក្នង ឡាន  …  ”  ចាស  ខ្ញុំ ចុះ ទៅ ឥឡូវ  ហើយ បង  ”  នាង ប្រាប់ ខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ  ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ នាង  វិញ ថា ឡាន ខ្ញ្ញំ  [...]
នាទី អក្សរសាស្ត្រ ក្លាយ ពី បារាំង  ពន្យល់ ពាក្យ  សារេ  និង  ទុយនុយ  ពាក្យ  សារេ  ឬ  សារ៉េ  មកពី ពាក្យ  serrer  អាន ថា  ស៊ែរេ  ប្រែ ថា  រឹតបន្តឹង  ។  ពី ដើម  គេ និយាយ សម្រាប់ ខោអាវ  ដែល រលុង  ដេរបញ្ចូល ឲ្យ តូច  ជាង មុន  ។  លុះ យូរ ទៅ  [...]
កុល សម្ពន្ធ  –  ជនជាតិ ដើម  –  ជនជាតិ ភាគ តិច  ១ -  អំពី « កុល សម្ពន្ធ »  អត្ថបទ មុន  ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់  អំពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  «  ជាតិ  »  ។  អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  អំពី  ៖  កុល សម្ព័ន្ធ  –  ជនជាតិ ដើម  –  ជនជាតិ ភាគ តិច  គឺជា  [...]
ប្រទេស សុី រី  ជា ប្រទេស អារ៉ាប់  មាន ទំហំ ធំ ជាង ប្រទេស ខ្មែរ បន្តិច  (185.000  km²)  ។  មុន សង្គ្រាម  មាន ប្រជាជន សុី រី  ២៤  លាន នាក់  ។  ប្រទេស នេះ មាន  ព្រំដែន ជាប់ នឹង  ប្រទេស ទួរ គី  ប្រទេស អុីរ៉ាក់  ប្រទេស ហ្សក ដានី  ប្រទេស អុី ស្រាអែល  ប្រទេស លី បង់  និង មួយចំណែក  ជិត ពាក់កណ្តាល ទៀត  ជា ព្រំដែន សមុទ្រ មេឌី ទេ រ៉េណេ  ។  គួរ រំឭក ថា  [...]
សង្កេតឃើញ កូន ខ្មែរ  ៩៩  %  ធ្លាប់ ឮ ពាក្យ ថា  កុល សម្ពន្ធ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ឫស គល់ នៃ ពាក្យ នេះ ទេ  ចឹង ទេ  កុំ អូស រំលង  អាន ភ្លាម  ដឹង ភ្លែត
យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក ដូចជា :  Financial  And  Admin  Officer,  និង អ្នក បច្ចេកទេស ,  ផុត កំណត់ 16  មិនា  2015
នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ប្រតិបត្តិ ដំណើរការ កំពង់ ផែ នេះ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គប្បី កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ក្លាយទៅជា កំពង់ផែ ទំនើប  ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  រាល់ សមិទ្ធិ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  ៤.០ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  Hai  Phong  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong  ( ភាគ ខាងជើង វៀត  ណាម )  នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម និង កាត់ ខ្សែបូ  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កំពង់ផែ កុងតឺន័រ អន្តរជាតិ  Hai  Phong  (HICT) ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  តាង នាម រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ជប៉ុន ដែល បាន គាំទ្រ និង សហការ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត រួមទាំង  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ គម្រោង ការ នេះ  រួមចំណែក អះអាង  ចំណង មិត្តភាព  និង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន ផងដែរ ៕
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំណាត់ កំពង់ផែ កុងតឺន័រ អន្តរជាតិ  Hai  Phong  មាន ដំណោះស្រាយ ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម ក្នុង ផលិតកម្ម ទទួល  ប្រគល់ ទំនិញ  រៀបចំ សេវាកម្ម  logistic  យ៉ាង ល្អ ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ចំណាយ  ដឹកជញ្ចូន សមុទ្រ  និង កាត់បន្ថយ ចំណាយ សម្រាប់ សហគ្រាស ។
បើ តាម ឯកសារ ទស្សនីយភាព ខ្មែរ  សិល្បៈ អាយ៉ៃ មាន ប្រភព កំណើត ចេញពី ចម្រៀង ប្របកៃ  គឺ ចម្រៀង ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា ដែល មាន ប្រុស ម្ខាង  និង ស្រី ម្ខាង  ឈរ តម្រៀប គ្នា ជា ជួរ ទល់ មុខ គ្នា ទះ ដៃ ព្រម គ្នា ជា ចង្វាក់  ហើយ ច្រៀង ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ចម្រៀង ប្របកៃ  ឬ ភ្លេង វង់ ធំ នេះ  មាន កំណើត តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ចុង សតវត្ស ទី ១៩  និង ដើម សតវត្ស ទី ២០  ទើប  ពូយ៉ៃ  ( ១៨៧៨ - ១៩៥៨ )  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ភូមិ ឈើ នាង ខ្ពស់  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម សិល្បៈ ភ្លេង វង់ ធំ មួយ ក្រុម  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទា  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ( នៅ ខាងត្បូង ផ្លូវ ជាតិ ភ្នំពេញ - កំពង់ស្ពឺ )  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី សម្រាប់ ទម្រង់ សិល្បៈ នេះ ឡើង ។
ហេតុផល  គឺ ដោយសារតែ ពូយ៉ៃ  មាន ទេពកោសល្យ ច្រៀង ពីរោះ  មាន វោហាស័ព្ទ ក្បោះ ក្បាយ ឥត ព្រាង ទុក  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ រាល់ ពេល អ្នកភូមិ ចង់ ទស្សនា  រមែង បបួលគ្នា ថា  " តោះ ទៅ មើល ពូយ៉ៃ  ឬ ទៅ មើល អាយ៉ៃ " ។  ក្រោយមកការនិយម ហៅ  " អាយ៉ៃ "  ហាក់ ទម្លាប់ ជាង  ទើប ទម្លាប់ ហៅ  " អាយ៉ៃ ៗ "  ជំនួស វង់ ភ្លេង ធំ របស់ គាត់  បន្ត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ៕
The  University  of  Houston-Victoria  is  bringing  a  Texas  A&M  education  professor  to  Katy  to  talk  about  why  English  as  a  Second  Language  teachers  are  leaving  the  teaching  profession.
១០.  ស្ពាន  King  Fahd  Causeway  Bridge ៖  ដែល បាន តភ្ជាប់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង ប្រទេស បារ៉ែន ។  ស្ពាន មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ២៥  គីឡូម៉ែត្រ ។
តើ ចម្រៀង  " អាយ៉ៃ "  ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ផ្លូវការសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ឆ្នាំ ណា ?  -  Sabay  news
តើ ចម្រៀង  " អាយ៉ៃ "  ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ផ្លូវការសាលា ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ឆ្នាំ ណា ?
តោះ ... ដល់ ថ្ងៃ ទៀត ហើយ ប្រិយមិត្ត  ថ្ងៃ សាកល្បង ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្នែក សិល្បៈ ។  សំណួរ សំខាន់ របស់ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សិល្បៈ ចម្រៀង  " អាយ៉ៃ " ។
ចប់ ហើយ !  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ទៀត ហើយ  តែ អូអ៊ីឈិ  ទឹក សណ្ដែក និង ស្ករគ្រាប់  ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ សាមគ្គី ត្រពាំងប្រាសាទ !  |  Post  News
ចប់ ហើយ !  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ទៀត ហើយ  តែ អូអ៊ីឈិ  ទឹក សណ្ដែក និង ស្ករគ្រាប់  ខូច គុណភាព នៅ ផ្សារ សាមគ្គី ត្រពាំងប្រាសាទ !
ឧត្តរមានជ័យ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ សហការ ជាមួយ មន្ដ្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ដ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ទំនិញ ដាក់ តាំង លក់ ដើម្បី ស្វែងរក ទំនិញ ខូច គុណភាព ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ លើ គុណភាព ទំនិញ  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អារហារ  ផល់ អាជីវករ ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅ ផ្សារ សាមគ្គី ត្រពាំង  ប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ជា លទ្ធផល  បាន ដកហូត ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  មាន ទឹកក្រូច  តែ អូអ៊ីឈិ  ទឹក សណ្ដែក និង ស្ករគ្រាប់ ផងដែរ  បាន ធ្វើ ការដកហូត និង  រក្សាទុក  ដើម្បី ដុត កម្ទេចចោល នា ពេល ក្រោយ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  ដែរ  យើងខ្ញុំ បាន ណែនាំ ដល់ បងប្អូន អាជីវករ  ក៏ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បីឲ្យ គាត់  មាន ការយល់ដឹង  អំពី សុវត្ថិភាព  ម្ហូប អាហារ  របៀប ការដាក់ តាំង លក់  ទំនិញ ឲ្យ មាន អនាម័យ  ជៀសវាង ការចម្លង ថ្នាំ ពល ឬ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ទៅ ទំនិញ សម្រាប់ បរិភោគ ផងដែរ ៕
ភ្លាម ៗ នោះ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូកង់បី ដេញ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ចោរ ៗ  ហើយ ក្រោយមក ដោយសាដេញ មិន ទាន់ ក៏ នាំគ្នា ជិះ ត្រឡប់មក ក្រោយ វិញ ហើយ បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូកង់បី មក ដាក់ ពាក បណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរ បាន សង្កាត់ បឹងសាឡាង ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ស្ត្រី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្តី និង កូន តូច ២ នាក់ ទៀត  ខណ : កំពុង ធ្វើដំណើ តាម ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៦១  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ មាន ឈ្នោះ  ស  នា រត្តី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ខាងក្រោយ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្នុង សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រូវ ជនសង្ស័យ ឆក់ យក ទៅ បាត់ នៅក្នុង នោះ រួមមាន កាបូប ដៃ ទូរសព្ទ ដៃ  Iphone  6  មួយ គ្រឿង  និង លុយ ចំនួន ១០០ ដុល្លារ ។
តាម សម្តី បុរស ម្នាក់ ជា ប្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន រូប បាន បើក ម៉ូតូកង់ ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1GH-2064  បាន ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន តូច ២ នាក់ ទៀត ដើរលេង និង ហូបចុក នៅ ជ្រោយ ចង្វារ ត្រើយ ខាងកើត  លុះ បាន ដើរលេង និង ហូបចុក រួចរាល់ ហើយក៏ បាន នាំគ្នា ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៦១ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ជិត និង ដល់ ផ្ទះ ហើយ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ និច  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាក លេខ បាន មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លូក ដៃ ឆក់ កាបូប ដែល ប្រពន្ធ គាត់ កាត់ នៅជាប់ និង ដៃ ហើយ នៅ អង្គុយ ខាងក្រោយ ជាមួយ កូន បាន សម្រេច រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
នៅឯ ឃុំ ពង្រ  ដែល បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ទៅកាន់  ២ កន្លែង ទៀត  គឺ ភូមិ  ត្នោត  និង  ភូមិ ពង្រ  អ្នកចូលរួម ជាង ១ ពាន់ នាក់  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  សកម្មជន ព្រឹទ្ធាចារ្យ  និង  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ រក្សា គោលជំហរ  និង ការប្តេជ្ញា ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  បងប្អូន ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ត្រូវ បន្ដ សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ អ្នក ឯទៀត  ឲ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់  នៃ ការប្រើ  សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដើម្បី បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  ដែល ល្អ  ដែល ខ្លួន ផ្ញើ វាសនា  មេដឹកនាំន ដែល មាន  សមត្ថភាព  ការពារ ផលប្រយោជន៏ រួម  កសាង ប្រទេសជាតិ  ឲ្យ មាន សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា  ៕  សំរិត
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង គាំទ្រ ពី មហាជន  នៅ ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង គាំទ្រ ពី មហាជន  នៅ ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  និង  សកម្មជន គណបក្ស ប្រជាជន ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បន្ដ ចុះ  ជួប សំណេះសំណាល  និង ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត  មកដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  ក្នុង ស្រុក ឆ្លូង  ដោយ ជួប ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣ សំខាន់ ៗ  រួមមាន ឃុំ  ខ្សាច់ អណ្តែត  ឃុំ ពង្រ  និង ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន់  ខេត្ដ ក្រចេះ  ។  ពិធី ចុះ ជួប សំណេះសំណាល នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ  ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  កកដ្ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥស្លាម  សកម្មជន  និង តំណាង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅឯ ឃុំ ខ្សាច់ អណ្តែត  ជាង ៥០០ នាក់  ដោយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ  ទាំង ១១ ចំនុច  របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ចំនុច ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ជាតិ ឲ្យ រឹងមាំ  ស្ថិតស្ថេរ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដើម្បីឲ្យ យើង បាន បន្ត រួមរស់  ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា  ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម ប្រពៃណី សាសនា  សូម បងប្អូន  បន្ត បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា ។
សូម ផ្ញើ សារ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ របស់ ដែល អ្នក ចង់បាន  សម្រាប់ តម្លៃ និង ពេលវេលា  (Message  for  the  best  price  and  duration)
The  Telecommunication  Regulator  of  Cambodia  was  established  by  the  Royal  Decree  No.  នស/ រកម /1215/017  dated  17  December  2015  which  declared  the  Law  on  Telecommunications,  and  Sub  Decree  No.  45  អន ក្រ. បក .  dated  16  March  2016  regarding  the  organization  and  operation  of  the  Telecommunication  Regulator  of  Cambodia.  The  Telecommunication  Regulator  of  Cambodia  is  a  public  legal  entity  which  performs  its  functions  and  duties  by  autonomous  administration  and  regulation,  as  well  as  being  independent  from  telecommunications  operators  and  individuals  relating  to  the  telecommunications  sector.
ភ្នំពេញ៖  សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី  មួយ របស់ អាមេរិក  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ  និស្សិត ខ្មែរ អាច  ចុះឈ្មោះ  ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ កម្ពុជា បាន  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា  ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅ  អាមេរិក ទៀត ឡើយ  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់  ទូរសព្ទ លេខ៖  ០២៣  ៩៩០  ០២៣ /  ០១២  ២៦៦  ៦៣១ /  ០១២  ៨៩៨  ១២៤  អ៊ីម៉េល៖  uaphnompenh@arizona.edu  ចូល ទៅកាន់  www.arizona.edu.kh  ឬ  Facebook:  UA  Phnom  Penh ៕
លោកស្រី  Hillary  Vance  នាយិកា សាខា សាកលវិទ្យាល័យ  អារីហ្សូណា  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ជំនួស ឱ្យ ការត្រូវ ទៅ សិក្សា ដោយ  ផ្ទាល់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  និស្សិត មក ពី គ្រប់ ទិសទី អាច ចូលរៀន  និង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  ដោយ ចំណាយ ថ្លៃ សិក្សា តិច ជាង ការត្រូវ  ទៅ សិក្សា ដោយ  ផ្ទាល់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ” ។
កម្មវិធី សិក្សា ដែល និស្សិត អាស៊ី ជាច្រើន ទន្ទឹងរង់ចាំ  ជាយូរ មកហើយ នោះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អប់រំ រវាង សាកល  វិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  (UA)  និង សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)  ដើម្បីឱ្យ និស្សិត ខ្មែរ ក៏ ដូចជា  និស្សិត មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង តំបន់ ឱ្យ មក ទទួលយក ការអប់រំ  លើកម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree)  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ របស់ កម្ពុជា ។
AUPP  ជា សាកលវិទ្យាល័យ ទី ១  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល បាន សហការ ជាមួយ  សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  លើកម្មវិធី  សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree)  ហើយក៏ ជា លើក ទី ១ ដែរ ដែល  សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  បាន បង្កើត សាខា របស់ ខ្លួន  នៅ អាស៊ី នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
សូម យក ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ ទៅ មួយ នៅ មុំ លោក  Nick  នៃ ការវាយប្រហារ សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល សាលារៀន ហោះ ក្លែង ធ្វើ ជាមួយនឹង របស់ អ្នក នៅលើ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ
ប្រភេទ នៃ ការបណ្តុះបណ្តា ក្រុមហ៊ុន  Boeing  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នៅក្នុង ដៃ សម្រាប់ អ្នក និង អ្នកដទៃ ទៀត ជាច្រើន ប្រភេទ ព័ត មាន សំខាន់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អាមេរិ ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទាប់ ជួល លេខ ២១៨  យីហោ យូ អេច  (UH)  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តៃ កុង ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក បើក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  វ៉ា រថយន្ត ខាងមុខ មិន ផុត  ជ្រុល ឡើង ខឿន បុក បង្គោល បំភ្លឺ ផ្លូវ ខ្ទេច  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ជិត អាងទឹក …
ប៉ៃលិន  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងត្រង់  ធ្វើ ការចុះបង្រ្កាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារជាតិ ញៀន ខុស ច្បាប់  ០១  ករណី  នៅមុខ សាលារៀន ភ្នំ ព្រាល …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី រថយន្ត ដឹក ដី ធ្លាក់ បែន សង្កត់ ស្លាប់ បុរស អ្នកបើកបរ ម្នាក់  នា ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ទួល អណ្ដូង  ភូមិ កោះ កែវ ក្រោម  ឃុំ កោះ កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ក្រីក្រ ប្រកប មុខរបរ ដើរ រើស អេត ចាយ  បាន ដេក ស្លាប់ ចោល កូន  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ យប់ ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត មណ្ឌល  ឱកាស ខ្ញុំ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ សែន សុខ ៦  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ឈ្លោះ ទាស់ ទែង វាយ ប្រតប់ គ្នា ជន បង្ក បាន យក កាំបិត ចិត បន្លែ ចាក់ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែ  មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ១  និង ៣០  នាទីនេះ នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៥៣២ …
ប៉ូលិស មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ថៃ ៣ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន ៦ ពាន់ គ្រាប់
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សហការ ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  បាន ចំនួន ៦០០០ គ្រាប់  ( ប្រាំមួយ ពាន់ គ្រាប់ )  និង ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជា ជនជាតិ ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
កណ្តាល  ៖  លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង  ឌី  ប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍  និង ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  « សូម បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ល្វាឯ ម បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ២ មិថុនា នេះ  បន្ទាប់ពី ឪពុក ចុង រូប នេះ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ កុមារី អាយុ ៥ ឆ្នាំ  បាន សម្រេច  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល …
និស្សិត ពេទ្យ កម្ពុជា សិក្សា នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  " ថ្លែងអំណរគុណ សម្តេច តេជោ  និង សន្យា បន្ត  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន "
ហ្វេសប៊ុក៖  តាមរយៈ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  និស្សិត ពេទ្យ កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន លើ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន ប្រមូល គ្នា សម្តែង ការដឹងគុណ  និង ភាពសប្បាយរីករាយ …
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  នៅ ចំណុច ជិត វត្ត ព្រំ គីរី មកត៌  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១ …
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  កម្លាំង សន្តិសុខ ស្រុក ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង  ( អាប៉ោង )  នៅ ចំណុច ព្រៃ ខាងត្បូង  ភូមិ បាក់ចិញ្ចៀន  ឃុំ ត្រពាំង គង និង ឃាត់ មុខ សញ្ញា ចំនួន  ២ …
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  ១ លើក  បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ៩៧ - ៩៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  និង ៤៥ នាទី រសៀល ។
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដែល ជនល្មើស ៤ រូប ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  កំពុង គ្រា នារី ស្រវឹង ស្រា  និង បែក ថ្នាំ ញៀន មួយ រូប ចេញ ពី បាមួយ កន្លែង  មុន ពេល ដែល នាង ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ។
លុបចោល ទើប បាន មួយ សប្តាហ៍  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ឡើងវិញ ជាមួយ គីម  ជុង អ៊ុន  តាម កាលបរិច្ឆេទ ដដែល នៅ សិង្ហបុរី
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយនឹង លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  គឺ  ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ  ពោលគឺ មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន លុបចោល ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស  ស្រុក ស្អាង បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ ទី  ០១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  យឿន  យុន  ហៅ  គ្រូ ពួ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ម្នាក់ ពី បទ :  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ០១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បន្ថែម កាលពី ថ្ងៃទី ១  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន ចាប់ខ្លួន ម្នាក់ ខណៈពេល ធ្វើ សកម្មភាព លួច មាន់  ហើយ អ្នក ចាំ ចម្ការ ភ្ញាក់ ទាន់ ពួក ចោរ ៣ នាក់ ព្រួត វាយ …
ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី មួយ នៅ ម៉ាឡេស៊ី បិទ ទ្វារ  ដោយសារតែ បុគ្គលិក ថ្មី យក ចាន លាង ក្នុង ទឹកកខ្វក់ លើ ដង ផ្លូវ  ហើយ គេ លបថត បាន បង្ហោះ ពេញ បណ្តាញ សង្គម
ផ្អើល ពេញ ស្រុក ចិន ,  តាមពិត បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ត្រូវ ថៅកែ ហាង ស្រី វាយ បែក មាត់ សោះ  បែរជា ចោទ ចិន  ១០  នាក់ វាយ បាក់ ធ្មេញ
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១ មិថុនា នេះ ថា  « ក្រោយពី មាន គេហទំព័រ មួយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ ដោយ ជនជាតិ តៃវ៉ាន់  ថា មាន ជនជាតិ ចិន  ១០ នាក់  វាយ មក លើ ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឱ្យ មាន របួស ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល អ្នកស្រី បោះបង់ចោល របរ ធ្វើ កញ្ជើរ  កញ្ច្រែង  ល្អី  លក់  អ្នកស្រី និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកបរបរ ធ្វើ ផ្ទះ ម្រេញ គង្វាល នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ផ្ទះ ម្រេញ គង្វាល  គឺជា ជំនឿ អរូបិយ មួយ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ដែល គ្រប់ គ្នា យល់ ថា  ម្រេញ គង្វាល  គឺជា ក្មេង ៗ  ដែល តាម ថែរក្សា ផ្ទះ  ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សុខសប្បាយ  ចៀវ ផុត ពី ទុក្ខ ភ័យ នានា ។
ចង់ ដឹង វិធី ធ្វើ ផ្ទះ ម្រេញ គង្វាល ចុច អាន អត្ថបទ នេះ  គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  និង ប្រវត្តិ ធ្វើ ផ្ទះ ម្រេញ គង្វាល  នៅ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ
" ចំណាយ ដើម តិច  ធ្វើ ការងារ ក្រោម ផ្ទះ  មិន ចំណាកស្រុក  ហើយ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល គួរសម " ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  អ្នកស្រី  សៅ  អឿន  វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ  គឺជា អ្នកធ្វើ ផ្ទះ ម្រេញ គង្វាល  ដ៏ លេចធ្លោរ ម្នាក់  នៅ ភូមិ សីម៉ា  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ដែល បាន ប្រាប់ ក្រុមការងារ ផ្លូវ ទៅ ស្រុក វគ្គ ២  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  ដែល ទើបតែ ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ហើយ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ប្រទះ ឃេីញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ក្នុង សភាព ស្អុយ រលួយ កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃទី ០១ . ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  ជា ចុងក្រោយ  ប៉ូលីស បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់ ហើយ  ហើយ មេក្លោង ក្នុង រឿង នេះ  គឺ លោក  ឡាយ  វណ្ណៈ  អតីត អភិបាល ខេត្ត តាកែវ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១  និង  ០០  នាទី  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដារ  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច វៀតណាម ថា  ៖
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បញ្ជុះ ខណ្ឌ សីមា  និង សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធិផល  នានា ក្នុង វត្ត ច្រក រំដួល
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ០១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវ យោធា ការពារ ព្រំដែន  ៨២៣  ប៉ុស្តិ៍ ចាំង រៀក  ( វៀតណាម )  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន លើ ទឹកដី ប្រទេស វៀតណាម
ភ្នំពេញ៖  ជារៀង រាល់ យប់  គេ តែង សង្កេតឃើញ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ១២  មិន តិច ជាង ១៥០ នាក់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧  និង  ០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២  និង  ០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ០១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  គ.ស ២០១៨
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ក្នុង ពិធី សម្ភោធ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ ដំឡូង មី លើ ផ្ទៃដី ២០ ហត  របស់ ក្រុមហ៊ុង  Green  Leader  (Cambodia)  Co.,  Ltd
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជាមួយ ថ្នាំញៀន មួយចំនួន  កាលពី  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០  ថ្ងៃទី ៣១  ខែ
យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ មាន សភាព ដូច តារាង នៅ ខាងក្រោម នេះ  ។
ក្រោយពី មាន ការផ្ទុះ កក្រើក ទូទាំង ពិភពលោក ដោយសារ  Youtube  គាំង មិន ដំណើរ រួច មក  ក្រុមការងារ  YouTube  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ដឹង  និង ស្ងប់ចិត្ត ។
ការឆ្លើយតប នោះ  ក្រុមការងារ  YouTube  បាន និយាយ ថា  ៖  “ សូម អរគុណ ចំពោះ ការរាយការណ៍ អំពី  YouTube,  YouTube  TV  និង  YouTube  Music ។  ពួកយើង កំពុង ធ្វើការលើ បញ្ហា នេះ  បន្ទាប់មក ឆ្លើយតប ទៅ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ភ្លាម  នៅពេល បញ្ហា ដោះស្រាយ រួចរាល់ ។  យើងខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ចំពោះ ផលវិបាក នៃ បញ្ហា នេះ  ហើយ យើង នឹង បន្ត ផ្ដល់ ដំណឹង ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ ” ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Youtube  កំពុង គាំង លែង ដំណើរ នៅ ប្រទេស ជាច្រើន រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  អូស្ត្រាលី ,  ម៉ិកស៊ីកូ ,  ប្រេស៊ីល ,  តំបន់ អឺរ៉ុប  និង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការអន្ទះសារ ចង់ ដឹង ពី បញ្ហា  និង ចង់ឱ្យ ដំណើរការ ល្អ វិញ ឆាប់ ៗ នេះ ៕
March  25,  2018  admin  Comments  Off  on  អស្ចារ្យ ណាស់ !  កូន ខ្មែរ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  ( វីដេអូ )
អស្ចារ្យ ណាស់ !  កូន ខ្មែរ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  ( វីដេអូ )
January  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ថ្មី ៗ នេះ Facebook  ចាប់ ក្មេង ជំទង់ ជាង  ១ ពាន់ នាក់ ដាក់ គុក  នៅ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក
January  30,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ទាំង ២៧  ដែល មាន បុគ្គលិក ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ប្រចាំ  One  Championship  លោក  Emmanuel  Onyedikachi  ដែល ទទួល រហស្សនាម ថា  អ្នក ប្រយុទ្ធប៊ី អាហ្រ្វូ  “The  Biafran  […]
ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី សំបុក គ្រឿងញៀន  ក្រោយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ១  បិទ បើក ដូច កុង តាក់ ភ្លើង  បំពេញ មុខ  លោក  ជា  ពិសី  និង  លោក  ទៀង  ចាន់ សារ
ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ជាច្រើន កន្លែង  ក្រោយ ការបង្ក្រាប មួយចំអិន កំពិស  បច្ចុប្បន្ន បាន និង កំពុង បើក លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ
អត់ លុយ ទិញ ថ្នាំជក់ ! សហការ គ្នា គាស់ បន្ទប់ លួច  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ពី យប់ ព្រឹក ឡើង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ៣ ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ៣  លោក មេប៉ស្តិ  ថេង  កុសល  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង  ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរ គាស់ ផ្ទះ ចំនួន
លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង មូល រដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ចំនួន  ៣៩៨ នាក់
លោក  ឃួង  ស្រេង  អញ្ជើញ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ នៅ មហាវិថី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ
លោក  យិន  សារិន  ម្ចាស់ បទ  “ ជីវិត ក្មេង វត្ត ”  ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  …!!
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញា  ប័ត្រ ថ្នាក់ វេជ្ជបណ្ឌិត  ទន្តបណ្ឌិត  បរិញ្ញាបត្រ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ច័ន្ទ  ២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០២ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២១ និង  ២០ នាទី
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  មេសា  ២០១៨  លោក  ពាក់ មី តារា កម្លែងដ៍ ល្បី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍  CTN  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  ហួសចិត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ឯកឧត្ដម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  សូម រិះគន់ អោយ មាន តម្លាភាព  ចំណុច អវិជ្ជមាន  យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់  តែ សូម កុំ ជាន់ ឈ្លី បង្អាប់ ជាតិ យើង
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត  និង  សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ផ្តល់ ឈាម ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម សម្រាប់ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវការ ឈាម ចាំបាច់
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្ហាញ ថា កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ មាន សន្តិភាព តាមរយៈ ការប្រារព្ធ ពិធី សាសនា ក្នុង ក្រុង អង្គរ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី បួងសួង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ,  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា កម្ពុជា កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព  តាមរយៈ ការប្រារព្ធ ពិធី បួងសួង  « ចម្រើន សេចក្តីសុខ »  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន ការរាប់ បាត ចំពោះ ព្រះសង្ឃ សរុប ប្រមាណ ៥០០០  អង្គ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ថ្លែង ថា  ការបួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  នេះ បង្ហាញ ថា កម្ពុជា  « មាន សន្តិភាព »  បើ ទោះ មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ  និង ជាតិ មួយចំនួន  យល់ ថា ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង សភាព យ៉ាប់យឺន ។
ខណៈ ដែល កម្ពុជា កំពុង រង ការរិះគន់ ផ្ទួន ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ ពីសំណាក់ មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ពិសេស ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្តបង្ហាញ ថា  ប្រទេស ខ្លួន សព្វ ថ្ងៃ ជា ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព  ដោយ ការប្រារព្វ ពិធី សាសនា ដ៏ អធិកអធម មួយ នៅមុខ អង្គរវត្ត ។
« ដូច្នេះ  ( ពិធី នេះ ) បាន ន័យ ថា  នៅ ពេលណា យើង បាន សេចក្តីសុខ  ក៏ យើង ត្រូវ រំលឹក ដល់ គុណ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន បូជា ញើស ឈាម ទុក កេរមត៌ក ឲ្យ ពួកយើង នៅលើ ទឹកដី ហ្នឹង  ដូច្នេះ ជា ការគោរព ដឹងគុណ របស់ ខ្មែរ យើង ទាំងអស់ ចំពោះ វិញ្ញាណក្ខន្ធ បុព្វបុរស » ។
ថ្លែង ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ក្រោយ ពិធី បួងសួង « ចម្រើន សេចក្តីសុខ » នៅមុខ ក្រុង បុរាណ ត្រូវបាន បញ្ចប់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ ដែល ទទួលបន្ទុក រៀបចំ ពិធី សាសនា នេះ គឺ លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ដែល មាន មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម  អាច ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន សុខ « សន្តិភាព » ពេញលេញ ។
លោកស្រី បន្ត ថា ការជ្រើសរើស ពេលវេលា ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ស្ថានភាព នយោបាយ នោះ ទេ ។
ថ្មី ៗ នេះ  កាលពី ជាង ២ សប្តាហ៍ មុន តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្រោម បទ ចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន និង ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ » ។  ការរំលាយ និង បង្រ្កាប ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ធ្ងន់ ធរ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល យល់ឃើញ ថា ស្ថាន នយោបាយ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ហា យ៉ាប់យឺន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ភរិយា  គ្រួសារ  មន្ត្រី ជាន់ នៃ រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅក្នុង ពិធី បួងសួង « សុំ សេចក្តីសុខ »  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ,  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ពិធី បួងសួង បែប សាសនា ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នឹង អាទិត្យ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី សំខាន់ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច ជាច្រើន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រោយ ដំណើរទស្សនកិច្ច ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ជាមួយ ដំណឹង វិនិយោគ បន្ថែម ចំនួន ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន ក៏ បាន ចូលរួម កម្មវិធី បួងសួង ទាំង ២ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ជាមួយ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ស្រប ពេល ក្រុង ពាលី ដំណើរការ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពន្លយ ព័ត៌មានវិជ្ជមាន មួយ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  CCHR  ដែល ស្ទើរតែ ត្រូវបាន បិទ ដំណើរការ ក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន ប្រកាស ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ បេសកកម្ម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ឆ្លើយឆ្លង នឹង សារព័ត៌មាន  Freshnews  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុញ្ញត មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  CCHR  បន្ត បេសកកម្ម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយ យោង ថា ការស៊ើបអង្កេត ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ហាញ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយ នេះ ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ឡើយ ។
ទិដ្ឋភាព របាំ ជូនពរ តាម ប្រពៃណី  នៅក្នុង ពិធី បួងសួង នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ,  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ,  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
លោកស្រី  Astrid  Norén-Nilsson  អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី នយោបាយ នៅ កម្ពុជា និង និពន្ធ សៀវភៅ  Cambodia's  Second  Kingdom  បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ ការឆ្លើយឆ្លង សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  ពិធី បន់ស្រន់ នេះ  ក៏ ជា បង្វែរ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី សាធារណៈ ដោយ  « ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត លើ សាមគ្គីភាព ជាតិ  ដែល បង្ហាញ ឡើង តាមរយៈ និមិត្តរូប របស់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ហើយ វា ក៏ បង្ហាញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ជា អ្នក ធានា បាន ចំពោះ សាមគ្គីភាព នោះ » ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ជាច្រើន  ដែល មាន ទាំង រដ្ឋមន្ត្រី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ឥស្សរជន នានា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត ជិត ៗ  រាប់ ពាន់ នាក់  អ្នកស្រី  ឡុង  ធួន  ៥២ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើដំណើរ មកពី ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  មកកាន់ សៀមរាប ដើម្បី សម្រាក រង់ចាំ មុន  ១ យប់ មុននឹង ចូលរួម កម្មវិធី បួងសួង  និង រាប់ បាត ព្រះសង្ឈ  ជាង ៥០០០  អង្គ  នា ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  អ្នកស្រី  អង្គុយ បត់ជើង នៅលើ កំរាល ដែល ក្រាល កៅស៊ូ  នៅ ប៉ែក ខាងក្រោយ ។
« គ្មាន ទេ  មាន តែ ខ្លួន និង ភួយ ១ ។  សម្រាក កន្លែង នេះ ឯង  មិន ដឹង ទី ណា ទេ ។  កន្លែងណា គួរសម  សម្រាក ទីនោះ » ។
យប់ នោះ អ្នកស្រី ពុំ មាន លទ្ធភាព ទៅ រក ផ្ទះសំណាក់ ក្នុង ទីក្រុង ទេ  តែ អ្នកស្រី យល់ ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការបន់ស្រន់ សុំ « សេចក្តីសុខ »  និង  « សន្តិភាព » ។
« មាន រឿង ច្រើន ដែរ  [ ស្ថានភាព នៅ កម្ពុជា ]  សុំឲ្យ តែ សុខសប្បាយ ទៅ ។  មីង អត់ ចេះដឹង ច្រើន ទេ  មិន ប្រាថ្នា អី ទេ  ឲ្យ ប្រទេសជាតិ សុខសប្បាយ  ទឹកដី ខ្មែរ ឲ្យ តែ ខ្មែរ នៅ ទៅ ។  មីង មិន ប្រាថ្នា អី ទេ រឿង ចង់បាន គេ ជួយ នោះ ។  ចង់បាន តែ ហូបចុក តែ ខ្លួនឯង ទៅ ។  ឲ្យ តែ សុខសប្បាយ ទៅ ។  រឿង ប្រទេសជាតិ យើង មិន អាច ដឹង  គេ ទៅ យ៉ាងដូចម្តេច  ក៏ ទៅ តាម គេ ទៅ ។  ធ្វើម្តេច បើ ចង្កឹះ យើង តែ ១  ធ្វើ ម្តេច កើត » ។
យុវជន  ឈឿន  គង់  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ត្រៀម បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  លោក  មក ជាមួយ ម្តាយ  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ បុណ្យ កុសល ដល់ ព្រះសង្ឈ ដើម្បី បាន បុណ្យ កុសល ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  លោក បាន ប្រាប់ VOA ថា ក្រុមគ្រួសារ លោក បាន ដឹង អំពី ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ អត្ថន័យ នៃ ពិធី បួងសួង តាមរយៈ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ។  បើ ទោះជា លោក  ពុំ សូវ តាមដាន ព័ត៌មាន សង្គម  ញឹកញយ ដោយសារតែ លោក រវល់ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការសិក្សា  លោក យល់ ថា  ការបន់ស្រន់ សុំ សេចក្តីសុខ និង សន្តិភាព គឺ សំខាន់ សម្រាប់ កម្ពុជា ។
« និយាយ រួម ទៅ  មើលទៅ ដូចជា មិន សូវ មាន សន្តិភាព  ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះ និយាយ រួម ទៅ វា ដូចជា វ៉ល់  មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា វ៉ល់  ដូច ថា ភាគី [ គណបក្ស នយោបាយ ]  ម្ខាង ៗ អត់ សូវ មាន ខាង ណា ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ។ »
« មើល លើ សមត្ថភាព របស់ គាត់ ដូច ថា  អាច ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ។  ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួល នូវ ការអន់ថយ  និង ក្រីក្រ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ រីកចម្រើន » ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល បង្ហាញ អំពី ការរៀបចំ កម្មវិធី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ដល់ កម្ពុជា ,  នៅ ទីក្រុង សៀមរាប ,  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
មុន និង ក្រោយពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពាក្យ  « លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ »  និង  « សន្តិភាព »  នៅតែ មាន ន័យ ដដែល  ព្រោះ សន្តិភាព  មិន មែន ជា ព្រឹត្តិការណ៍  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី  Astrid  Norén-Nilsson ។  លោកស្រី  សរសេរ បន្ត ទៀត ថា៖
ទោះ រង ការចោទ រឿង បដិវដ្តន៍ ពណ៌  ទូត អាមេរិក បញ្ជាក់ ជំហរ ពង្រឹង ចំណង ការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ កម្ពុជា
« ព្រឹត្តការណ៍ រញ្ជួយ ដី មួយ  អាច ពន្យល់ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង អតីតកាល  និង បច្ចុប្បន្ន កាល ក្រោយពេល រញ្ជួយ  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ រក្សា ភាសា ដដែល ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ទាញ ឲ្យ យល់ ថា  « សន្តិភាព »  ឥឡូវនេះ គឺ ស្មើនឹង ការទទួលយក ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង »៕
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ក្លាយជា គោលដៅ បន្ទាប់  នៃ ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន
៨២  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  –  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  –  ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព មួយ រូប ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  Queen  of  the  Spa  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ត្រូវបាន គសង្កេតឃើញ ថា  មាន ការខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង មែនទែន  ។  ហើយ ឈានដល់ វគ្គ ជាច្រើន  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ក៏ បាន ហាត់ រាំ របាំ បុរាណ ខ្មែរ  ព្រមទាំង តុបតែង ខ្លួន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត ផង  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ  នៅ ពេល ដែល ស្លៀកពាក់ បែប នេះ ទៅ  ធី  សុវណ្ណ ថា  ត្រូវ គេ លាន់ មាត់ ថា  ដូច តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  គឺ នាង  Bella  ranee  ៕
ធនាគារ  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៦ នៅ កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ជាស្រេច  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ប្រាក់ កម្ចី សិក្សា ដល់ សិស្ស - និស្សិត  ដែល មាន បំណង រៀន ជំនាញ ទេសចរណ៍  ហើយ មិន មាន លទ្ធភាព បង់ ថ្លៃ សាលា ។  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង ៦ ខាងលើ  នឹង ផ្តល់ កម្ចី សិក្សា សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ជាមួយ អត្រា ការប្រាក់ ទាប  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ទ្រព្យ បញ្ចាំ អ្វី ឡាយ ។
សិស្ស - និស្សិត  មាន ជម្រើស ២  ក្នុង ការទូទាត់ សង់ ប្រាក់ ទៅ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងនោះ វិញ ។  ជម្រើស ទី ១  នៅពេល កំពុង សិក្សា  អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ អាច បង់ តែ ការប្រាក់  ឬ បង់ប្រាក់ ដើម មួយ ខែ ។  ជម្រើស ទី ២  ក្រោយពេល រៀន ចប់  និស្សិត រក ការងារ បាន ធ្វើ  ទើប មក បង់ប្រាក់ ដើម  និង ការ ក៏ បាន ដែរ ។  សិស្ស - និស្សិត  អាច ខ្ចី ប្រាក់ ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង ៦  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ចី សិក្សា នេះ  រួមមាន  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អេល ស៊ី ,  ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក អ,  ហ្វូតា បា  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អេល ស៊ី ,  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  និង  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សេ  អឹម  ការ  CMK  ដែល អាច ផ្តល់ កម្ចី ដល់ សិស្ស - និស្សិត  ក្នុង វិស័យ នេះ  បាន រហូតដល់ ៧ ឆ្នាំ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  កន្លងមក  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវ ដល់ បណ្ដា ធនាគារ ឯកទេស ទាំងឡាយ  ចូលរួមចំណែក បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  តាមរយៈ ការផ្ដល់ កម្ចី ការប្រាក់ ទាប  ដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល ចង់ រៀន ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ៕
October  28,  2017  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ប្រាក់ខែ ទាប បំផុត របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
March  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  ផ្សារ ទំនើប ប្លែក  ២ កន្លែង នៅ កម្ពុជា  អាច ទិញ ទំនិញ បាន  លុះត្រាតែ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន
October  15,  2018  admin  Comments  Off  on  តើ ចិន  ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  ឬ រារាំង ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ?
-Your  life  is  better  with  South  East  Asia  Swiftlet  Farming  |  Free  consultant  with  swiftlet  farming!  - ជីវភាព របស់ លោក អ្នក នឹង ប្រសើរឡើយ ជាមួយ  SEA  Swiftlet  Farming!  -SEASF  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ការប្រឹក្សា យោបល់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បច្ចេកទេស  បទពិសោធន៍ នៃ ការចិញ្ចឹម សត្វ ត្រចៀកកាំ  ដោយ មិន យក កម្រៃ ឡើយ ។  - ប្រទេស មួយចំនួន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រក ចំណូល ពី ការចិញ្ចឺម សត្វ ត្រចៀកកាំ រាប់ ស៊ិប លាន ដូលារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា យើង មិន ងាក មក ស្វែងយល់  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ត្រចៀកកាំ នេះ  ? បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកវិនិយោគ គិន បរទេស មួយចំនួន បាន វិនិយោគទុន ទៅលើ ការចិញ្ចឹម សត្វ ត្រចៀកកាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ពួកគេ មើលឃើញ  ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ នៅក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ត្រចៀកកាំ នេះ  ពីព្រោះ ប្រទេស កម្ពុជា សំបូរ ទៅ ដាោយ បឹង បួរ  ជ្រោះ ជ្រង ជ្រលង ភ្នំ  ព្រៃ  សមុត្រ ...  ដែល ជា ប្រភព បង្កើត ចំណី  និង ជា ជម្រក សម្រាប់ សត្វ ត្រចៀកកាំ ។  =======================================  http://www.seaswiftletfarming.com  https://seaswiftletfarming.blogspot.com  http://www.youtube.com/seaswiftletfarming  https://twitter.com/FarmingSea  https://facebook.com/seaswiftletsfarming  https://plus.google.com/  E-mail:[email  protected]
ខេត្ត កណ្តា ល៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន (  ម៉ា ទឹក  កក)  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន
សហគ្រាស ចំនួន ១៩  ទទួល ជ័យលាភី ជា សហគ្រាស អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ អាស៊ាន ល្អ  និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០  និង ២០ នាទី
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
កំពុងតែ ឆ្ងាញ់ !  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ចុះ ហាមឃាត់  និង ណែនាំ ម្ចាស់ កម្មវិធី ជប់លៀង  ឲ្យ បញ្ឈប់  និង រើ តុ កៅអី ចេញ
ជ្រោយ ចង្វា រ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ២០:៣០ នាទី  ថ្ងៃអង្គារ  ៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ០៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ត ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Ra  Uy  បាន បង្ហោះ រូបថត ខ្លះ របស់ ជន ដៃ ដល់  ដែល ថ្លើម ធំ ឆក់ ទូរសព្ទ ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ហើយ ឆ្លៀត បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក បង្អួត ទៀត  ។
គណនី ហ្វេសប៊ុក នោះ បាន លើកឡើង ថា  " ឆក់ សកម្ម ហើយ  បង្ហោះ បង្អួត ក្នុង  Facebook  មាន អី ត្រូវ  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  កំរិត ស្រាល បង្ក្រាប បាន "  ៕
Meaning  ::  កម្លាំង ,  សំខាន់ ,  អំពើហិង្សា ,  ,  វិន័យ ,  គ្រើម  Noun  ::  កម្លាំង ,  អំណាច ,  សមត្ថភាព ,  អាច ,  អានុភាព ,  កង វរសេនា តូច ,  ក្រុម ,  ក្រុម តន្រ្តី ,  អាជ្ញាធរ មាន ,  ផលប៉ះពាល់ ,  ឥទ្ធិពល ,  ចំណាប់អារម្មណ៍ ,  ,  យោធា ,  កង ជីវពល ,  saber,  ល្បឿន ,  ភាពធ្ងន់ធ្ងរ ,  ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ រួម ,  ថាមពល ,  បើកបរ ,  ភាពរឹងមាំ ខាង ,  ចំហាយ ,  ប្រសិទ្ធិភាព ,  ចូលទៅ ,  ការលើកទឹកចិត្ត ,  ការបំផុស គំនិត ,  ការសរសេរ តាម អាន ,  កម្លាំង រុញ ច្រាន ,  សរសេរ តាម អាន ,  ភ្លើង ,  ការដុត ,  និយមន័យ ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  កងទ័ព ,  ឋានៈ ,  ការតស៊ូ ,  តស៊ូ ,  ការវាយប្រហារ ,  ឆក់ ,  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ,  អាក្រក់ ,  របួស ,  សំពាធ ,  ការទទូច ,  ភាពតានតឹង ,  បង្ខំឱ្យ ,  ការបង្ខិតបង្ខំ ,  ការអនុវត្តន៍ ,  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ,  ការផ្តោត សំខាន់ ,  ការបញ្ចេញ សំឡេង  Verb  ::  កម្លាំង ,  បង្ខំ ,  កាតព្វកិច្ច ,  ,  អនុវត្ត ,  រំលោភ លើ ,  កំហឹង ,  បំពុល ,  លប់ ,  យកឈ្នះ ,  កៀរ ,  ការបរាជ័យ ,  ជំរុញ ,  ផ្លូវ ,  ជិះ ជាន់ ,  លាតសន្ធឹង ,  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ ,  អូស ,  សំពាធ ,  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ ,  បង្ក្រាប ,  លុកលុយ រាតត្បាត ,  ទារុណកម្ម ,  ភាពតានតឹង ,  ធានា ,  រឹតបន្តឹង ,  ពង្រឹង ,  ក្រុមហ៊ុន ,  ធេវី អាេយ រឹង ,  ទទូច ,  ដាក់
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែមករា  មក  AK2  E-Sport  World  Champion  2018  បាន រកឃើញ នូវ  ជើង ខ្លាំង ទាំង បួន ក្រុម  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ការប្រកួត  AK2  E-Sport  World  Champion  2018  តាំងពី វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ រហូតដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខាងក្រោម គឺជា លទ្ធផល សម្រាប់  ១២ ក្រុម ដែល បាន ចូលរួម៖
- ជ័យលាភី ជើងឯក បាន ទៅ លើ ក្រុម  Sync  Gaming  ដែល មកពី ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ  15,000$
- ជ័យលាភី ជើងឯក រង បាន ទៅ លើ ក្រុម  NeverCare  ដែល ជា ក្រុម ខ្លាំង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួលរង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ  7,000$
- ជ័យលាភី លេខ ៤  បាន ទៅ លើ ក្រុម  EDP  ROG  ដែល មកពី ប្រទេស  សិង្ហ បូវី  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ  2,500$
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩ ខា មុន នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  ការប្រកួត  AK2  E-Sport  World  Champion  2019
មាស  ម៊ើ  មាន បំណង យក ជ័យជម្នះ លើ សង្វៀន ឆាប់ ៗ នេះ ដើម្បី អបអរ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្នុង ការប្រកួត លំដាប់ អន្តរជាតិ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  នឹង មាន វត្តមាន  មាស  […]
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ក្បាច់គុន ចម្រុះ នៅ កម្ពុជា  បាន បោះជំហាន ដើរ ទៅ មុខ ដ៏ មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២៣  ខែតុលា  មុន នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា យុទ្ធ គុន ចម្រុះ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត លើក ទី មួយ របស់ សហព័ន្ធ  គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រូប បាន ចូលរួម កម្ម ពិធី ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក ។  ស្ថាបនិក ក្រុម  […]
លោក ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  បាន វិលត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ គាត់ មាន គោលបំណង ធំ មួយ គឺ បង្កើត ចលនា ក្បាច់គុន ចម្រុះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ៧  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ហ៊ុន  ចាន់ រាជ  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកសាង ទំរង់ មួយ ដែល ជួយ កីឡាករ ខ្មែរ ថ្មី ៗ រ ជាច្រើន ឲ្យ ចាប់ផ្តើម រះ ឡើង ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ នៃ ក្រុម កីឡារ ដ៏ ល្បីល្បាញ  […]
កែវ  រំចង់  បាន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា កីឡាករ ប្រដាល់ កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង ល្បីល្បាញ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ជើង ខ្លាំង វ័យ  ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ មាន ឆន្ទះ ចូល ប្រកួត បែប អន្ត ជាតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន ប្រដាល់ ពិភពលោក  ONE  Championship ។  ចាប់តាំងពី បាន ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ មកពី របួស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  កែវ  […]
លោកគ្រូ ប្រដាល់ សេរី  ចាន់  រតនា  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ត្រឡប់ ចូល វៃ ប្រកួត វិញ ក្នុង សង្វៀន  ONE:  Heart  of  the  Lion  សំរាប់ ថ្ងៃសុក្រ  […]
ភូ  ថា វ  មក កម្ពុជា ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការប្រដាល់ ដែល ខ្លួន ទន្ទឹងរង់ចាំ ជាមួយ កីឡា ប្រដាល់ មាឡេស៊ី លោក  គេ ណូ  សាប៉ា
ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ក្បាច់គុន  ហើយក៏ ចូលរួម បង្កើត ជំពូក ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ឆាក ក្បាច់គុន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី កាន់តែ មាន ភាពរំជើបរំជួល ថែម ទៀត ។  កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ មាន កីឡាករ មាន ទេពកោសល្យ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ របស់  ONE  Championship  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក៏ កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ទាក់ទាញ កីឡាករ បរទេស មួយចំនួន ក្រាស់ ដែរ  ដែល កំពុង ចង់ សំលៀង ជំនាញ របស់ ពួកគេ បន្ថែម នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ។  ហើយ ក្នុង នោះ មាន អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ខាង វៃ គូ ប្រគួត ឲ្យ សន្លប់ លោក  […]
អតីតម្ចាស់ ក្រវាត់ ពិភពលោក ក្នុង ទម្ងន់  ៦៦,៧ គីឡូក្រាម  Floyd  Mayweather  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  រូប គេ មាន គម្រោង ប្រកួត ជាមួយនឹង តារា ឆ្នើម យុទ្ធ គុន ចម្រុះ  Khabib  Nurmagomedov  ក្រោយពី ការដណ្តើម បាន ជ័យជម្នះ របស់ កីឡាករ រុស្ស៊ី រូប នេះ  លើ កីឡាករ  […]
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ៖  សូម ធ្វើ ការបកស្រាយ ជុំវិញ ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  ខ្មែរ អាស៊ី  និង សារព័ត៌មាន អង្រុត  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ចំណងជើង ថា
លោក  ម៉ូវ  មានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ពិធី សំណេះសំណាល  ជាមួយ មន្ត្រី  បុគ្គលិក  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឳកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ
មាន សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ  គឺជា បេះដូង របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  នាំយក ថវិកា ចំនួន  ៥២,៤៦៩, ៥០០  រៀល  អង្ករ  4  បាវ  ទឹកក្រូច  4  កេស  ទឹក សុទ្ធ  4  កេស  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  មេបញ្ជាការ រង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ !
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ចំណុច ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ  ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  បន្ទាប់ពី បាន ព្រួត វាយ យក កាបូប លុយ ។
ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ រួមមាន :១ - ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង  ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  និង  ២ - ឈ្មោះ  ឡូញ  បូរី  ហៅ  ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង  ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ យក កាបូប លុយ និង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌី  វ៉ាន់ ដា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចុង ភៅ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ សុវណ្ណ គីរី  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមាន  ជ័យ  ខណ្ឌ  មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ០១ រំលង អាធ្រាត្រ  ចំណុច  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ  ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ និង មិត្ត ស្រី ជិះ ម៉ូតូកង់បី រក ផ្ទះសំណាក់  ។
ចំណែក បក្សពួក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ឌឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង  ទីលំនៅ មិន ប្រាកដ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។ សម្ភារ : បាត់បង់ :  កាបូប ដៃ ១,លុយ ៤០០ ដុល្លារ , ទូរស័ព្ទ ដៃ ០២ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន , សាំ សុង និង វត្ថុតាង ដកហូត បាន :  ដែក ជំពុះ ទង់ ១ ដើម ៕
គ្រឿងផ្សំ  ស្លឹកតយ  ១០ ក្រាម  ខ្ទិះ ដូង  ១ លីត្រ  ស្ករ ស  ២៥០ ក្រាម  ម្សៅ សារ៉ាយ  ៨ ក្រាម  វិធី ធ្វើ  យក ស្លឹក តយ លាង ទឹក ហើយ ហាន់ ល្អិត ៗ  រៀប ចាន សំរាប់ ចាក់ សារ៉ាយ  ដោយ ដាក់ បណ្តែត ពីលើ ទឹកកក  ដើម្បី អោយ ចាន ត្រជាក់  សារ៉ាយ ឆាប់ កក  រួច ទុក មួយឡែក សិន ។  យក ខ្ទិះ ដូង  ស្ករ ស  ម្សៅ សារ៉ាយ  លាយ ចូល គ្នា អោយ សព្វ
គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្សៅ ខ្សាយ  ១ កំប៉ុង  ទឹក ក្តៅ  ១ កំប៉ុង កន្លះ  ដូង កោស  ១ ក្តាប់  ពង មាន់ ១  សណ្តែក បាយ ត្រាំ ទឹក ក្តៅ ហើយ ចំហុយ  ១ ក្តាប់  ប៉ិគក់  ហាន់ ល្អិត ៗ  ១ ក្តាប់  ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  កំប៉ុង ចៀន នំ  របៀប ធ្វើ៖  លាយ ម្សៅ ចូល ជាមួយ ទឹក ក្តៅ អោយ សព្វ
គីម ឈី  kimchi គឺជា ជ្រក់ របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ ដែល យក បន្លែ មក ប្រឡាក់ ជាមួយ  និង ម្ទេស ម៉ត់ របស់ កូរ៉េ  មាន ពណ៌ ក្រហម  ប៉ុន្តែ ហិរ តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ គីម ឈីអាច យកមក ច្នៃ ជា អាហារ បាន ច្រើន ប្រភេទ  និង មាឱជា រស ទៀតផង ។ វិធី ធ្វើ គីម ឈីមាន នៅ ទំព័រ បន្ទាប់ ។
ផាស្លីុ ជា ជី មួយ ប្រភេទ ដែល យើង និយម ហៅ ថា ជី បារាំង ។ ជី នេះ អាច ប្រើ បាន ទាំង ស្រស់  និង ក្រៀម ។ ជី ស្រស់ មាន រូបរាង កញ្ចុំ ស្រដៀង នឹង ផ្កា  ដែល គេ និយម ដាក់ លំអរ ជា មួួ អាហារ ។ ចំណែកឯ ជី ក្រៀម វិញ គេ បាន ប្រើ  យកមក រោយ ពីលើ ភីហ្សា  និង ស្ប៉ា ហ្គេត ទី ជាដើម ។
កម្មករ  កម្មការ នី  រោងចក្រ  ជុង  ហ្វៃ  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល  រំភើបចិត្ត ក្រោយ ទទួលបាន  ប្រាក់  បុរេប្រទាន  ពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ និង ០០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
សៀមរាប  ៖ ព្រោះតែ មិន ចង់ ឮ ពាក្យ ថា  បែក ផ្លូវ គ្នា  បុរស ជា ប្តី ម្នាក់ បាន ចាក់ ប្រពន្ធ ចុង  ប្រមាណ ជាង ៥ កាំបិត ចុង ស្រួច
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ បាន ចាក់ ប្រេងសាំង ស្រោច លើ ខ្លួន  ហើយ ដុត ឆេះ រលាក ពេញ ខ្លួន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌ ក្នុង បន្ទប់ ជួល
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ខែ ចេត្រ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០៥: ១៥ នាទី ទាប ភ្លឺ
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ អតីត យុទ្ធ  ជន  និង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ជូន អតីត យុទ្ធជន  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ០៩ រោច  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នា ថ្ងៃទី ០៩ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣:០០ នាទី រសៀល
នេះ  គឺជា សេចក្ដីជូនដំណឹង ទាំងស្រុង របស់ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  " ជម្រាប់ ជូន ដល់ ប្អូន ៗ ដែល ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  និង ០៦  សីហា  ឆ្នាំ ២០១២  អាច មកដក យក សញ្ញាបត្រ នៅ ការិយាល័យ មធ្យមសិក្សា  និង ប្រឡង  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  សូម អរគុណ !  “ ។
តាម ការជូនដំណឹង របស់ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ព្រះវិហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន ៗ ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី  ២៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  និង  ០៦  សីហា  ២០១២  អាច មកដល់ សញ្ញាប័ត្រ បាន ហើយ ។
យ៉ាងណា  តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង អប់រំ  ប្អូន ៗ សិស្ស ដែល ប្រលង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា តាម សម័យ ប្រឡង ខាងលើ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ទៀត  នឹង អាច ដក សញ្ញាប័ត្រ បាន ដូចគ្នា ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ត្រូវ រង់ចាំ សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សាមីមន្ទីរ តាម ខេត្ត  ក្រុង ទាំងនោះ ម្ដង ទៀត  អំពី ការកាលបរិច្ឆេទ ទៅ ទទួលយក  ដែល អាច មិន ដូចគ្នា  នឹង កាលបរិច្ឆេទ ដែល ជូន ដំណឹង ដោយ  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត ព្រះវិហារ ខាងលើ ៕
មណ្ឌលគិរី៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្តី ដែល មាន សតិ មិន គ្រប់  កាប់ និង កាំបិត ផ្គាក់ ស្ទើរតែ ដាច់ ក ធ្លាក់ ពីលើ ស្មា ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ០៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពស  ២៥៦១  ត្រូវ ថ្ងៃទី  ០៧ - ០៤ - ២០១៨  មេ ជាង សំណង់  ឈ្មោះ  ប៉ុក  ឈិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦ - ០៤ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២,៥០  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ជនល្មេី ស ឈ្មោះ  ជ្រោះ  ជ្រាំ  ភូ  ដែល បាន សំលាប់ ប្រពន្ធ  និង កូន ០២ នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
តាកែវ៖  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី  ០៦ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ
ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ថា មក លេង ស្រុក ខ្មែរ អោយ សប្បាយ  តែ ត្រូវ មេ ប៉ូលីស អន្តោរប្រវេសន៍  សៅ  ប៊ុន ណារិទ្ធ  ជម្រិត ជាន់ ក យក លុយ ទៅ វិញ !
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នា រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង ដែល នឹង ឈាន ជិត មកដល់  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ខាង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង បាន បើក ប៉ះ បង្គោល ខ្សែរ ភ្លើង រដ្ឋ បណ្តាល អោយ បាក់ អស់ មួយ ដាើម រថយន្ត បង្ករ ព្យាយាម បើក កេច តែ ជាប់ ផុង ទៅ មុខ លែង រួច ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
Deploy  -  ដាក់ពង្រាយ  Deployed  ::  បាន ដាក់ពង្រាយ  Deploying  ::  ដាក់ពង្រាយ  Deployment  ::  ការដាក់ពង្រាយ  Deploys  ::  deploy
Verb  ::  ,  បង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ,  ម៉ាឡេត ,  អំពើពុករលួយ ,  មិន បរិសុទ្ធ ,  putrefied,  បង ប្រុស ,  បុក  Meaning  ::  putrefied
កន្លងមក  ក្រុម សកម្មជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ ការទាមទារ អោយ មាន ការកែប្រែ នូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ នេះ ។  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពួកគេ បាន ដាក់ ញត្តិ មួយ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី ស្នើសុំ អោយ លុបបំបាត់ ចោល នូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ នេះ ។  ចំណែក ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា  ដែល តែង គាំទ្រ នូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន  ក៏ បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ដើម្បី ប្រឆាំង ទៅនឹង ញត្ដិ ស្នើសុំ របស់ ក្រុម សកម្មជន ។  ប្រធានបទ នេះ  នឹង ត្រូវ លើក យក ទៅ ជជែក ពិភាក្សា នៅ តុលា កំពូល នៃ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ក្រុម អ្នកសាសនា កាតូលិក  តាំងពីដើម មក គាំទ្រ នូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន នេះ ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  នៅលើ ពិភពលោក នេះ  ពុំ មាន អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង ជីវិត មនុស្ស នោះ ទេ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ ប្រឹក្សា កាតូលិក កូរ៉េ  ដែល ហៅ ថា  CLAK  និង  អង្គការ ស្ត្រី កាតូលិក របស់ កូរ៉េ  ក៏ បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ តុលាការ កំពូល ផងដែរ  ដើម្បី ទាមទារ អោយ មាន ការរក្សា ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការរំលូត កូន នេះ ។
នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន របស់ ស្រី្ត  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ មក ម្លេះ ។  ច្បាប់ នេះ  អនុញ្ញាតិ អោយ មាន ការរំលូត កូន  បាន តែ ក្នុង ករណី ដែល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដោយសារ ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ  ករណី ឪពុក និង ម្ដាយ ពុំ អាច រៀបការ ដោយ ស្រប តាម ច្បាប់  និង ក្នុង ករណី ដែល ការពរ ពោះ អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ស្រ្តី ជា ម្ដាយ ។
យោង តាម ការស្ទង់ មតិ មួយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ជនជាតិ កូរ៉េ  ជិត ៥២ ភាគរយ គាំទ្រ ការលុបចោល ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន  ហើយ ជាង ៣៦ ភាគរយ គាំទ្រ នូវ ច្បាប់ នេះ ។
ដើម្បី អាច លុបចោល  ឬ កែប្រែ នូវ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មួយ នេះ បាន  ត្រូវ មាន យ៉ាងហោចណាស់ ចៅក្រម ចំនួន ៦ រូប ក្នុង ចំណោម ៩ រូប  ពី តុលាការ កំពូល សម្រេច ថា  ប្រឆាំង ការហាមឃាត់ ការរំលូត កូន  ឬ ចង់អោយ មាន ការកែសម្រួល ច្បាប់ នេះ ឡើងវិញ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ចៅក្រម ចំនួន ៦ រូប  ក្នុង ចំណោម ៩ រូប  ដែល មាន សម្ដែង នូវ ការទទួលស្គាល់ ក្នុង កម្រិត តិច ឬ ច្រើន ថា  ការហាម ប្រាម ការរំលូត កូន នា បច្ចុប្បន្ន  គឺ ពិតជា បាន រឹតបន្តឹង ជ្រុល ទៅ លើ ស្ត្រី ។
គួរ រំលឹក ថា  បច្ចុប្បន្ន  ក្រៅពី កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល នៅ មាន ភាពតឹងរឹង ហាមប្រាម ការរំលូត កូន ។  ក្នុង នោះ  នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ដូចជា  ប្រទេស អៀរឡង់ ខាងជើង  និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ហើយ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ សហភាព អឺរ៉ុប វិញ  មាន ប្រទេស អង់ដរ  បុរី វ៉ា ទីកង់  និង សាំង ម៉ាតាំង ។  ក្រៅពី ប្រទេស អឺរ៉ុប  មាន ប្រទេស ជាង ១៥ ទូទាំង ពិភពលោក  ហាមប្រាម ការរំលូត កូន  មាន ដូចជា  ហ្វីលីពីន  កោះ ប៉ាឡាវ  នៅ អាស៊ី  សេណេហ្កាល់  រឺក៏ ម៉ាដាហ្កាស្កា ។
ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រទេស សមាជិក ភាគ ច្រើន  មាន បារាំង  បែលហ្ស៊ិក  ហ្វាំងឡង់  ដាណឺម៉ាក  រឺ ក៏ ហុង គ្រី  បាន អនុញ្ញាតអោយ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ១២ សប្តាហ៍  អាច រំលូត កូន បាន ។
តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ យ៉ាងណា  ថា តើ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ទុក ច្បាប់ នេះ នៅ ដដែល  ឬ ធ្វើ ការកែប្រែ  ឬ លុបបំបាត់ ចោល ច្បាប់ នេះ តែម្ដង  ពុំ ទាន់ អាច ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ  រហូតដល់ ការជជែក បោះឆ្នោត សម្រេច ចុងក្រោយ នៅ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ ដែល ជា តុលាការ កំពូល របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា នេះ ៕
ក្រុម សកម្មជន មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការប្រឆាំង ទាមទារ អោយ មាន ការកែប្រែ នូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន នេះ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  ការហាមឃាត់ នេះ  អាច បណ្ដាលអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃ  ពីព្រោះ ស្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ រក គ្រូពេទ្យ ពុំ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បី ទទួល ការវះកាត់ ពន្លូត កូន  ហើយ ពួកគេ ពុំ អាច ទាមទារ សំណង ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ពី ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រ៉ង របស់ ពួកគេ បាន នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន អត្រា នៃ ការរំលូត កូន  ខ្ពស់ ។  ប្រមាណ ២០ ភាគរយ  នៃ ចំនួន ស្រ្តី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  បាន ធ្វើ ការរំលូត កូន  នេះ បើ យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ ស្ត្រី របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ផ្អែក តាម ទិន្នន័យ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល និង សុខុមាលភាព កូរ៉េ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  មាន ករណី រំលូត កូន ជិត ២០ ម៉ឺន ករណី  ហើយ ក្នុង នោះ  មាន ៩៤ ភាគរយ ដែល ធ្វើ ការរំលូត កូន ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ស្រ្តី ដែល ធ្វើ ការរំលូត កូន ដោយ ខុស ច្បាប់  ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ឬ ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ២ លាន វ៉ូន  ដែល មាន តម្លៃ ជិត ស្មើ ២ ពាន់ ដុល្លា អាមេរិក ។  គ្រូពេទ្យ ដែល អនុវត្ត ការរំលូត កូន  អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។
ក្រុម សកម្មជន  ប្រឆាំង ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត កូន  ធ្លាប់ បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង គោលបំណង ស្នើអោយ មាន ការលុបចោល នូវ ច្បាប់ នេះ  តែ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច បដិសេធ ចោល ។  កាល នោះ  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច  ដោយ អះអាង ថា  ការ មិន ផ្តន្ទាទោស ការរំលូត កូន ថា ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  នឹង បណ្ដាលអោយ មាន ការរំលូត កូន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
សាធារណៈ ជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្ហាញ កាន់តែ ច្រើន ឡើង នូវ ការចង់អោយ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការរំលូត  ដែល មាន ក្នុង ប្រទេស នេះ ចំនួន ៦៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការដាក់ ញត្តិ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី ស្នើសុំ អោយ លុបបំបាត់ ចោល នូវ ច្បាប់ ហាមឃាត់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការដាក់ ញត្តិ លើក នេះ  មាន ការចុះហត្ថលេខា គាំទ្រ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ ណែត  ពី ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រមាណ  ២៣ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ នាក់ ។  ករណី នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ នោះ ទេ ។  ករណី នេះ  នឹង នេះ នឹង ត្រូវ យក ទៅ ជជែក ដេញដោល សារជាថ្មី  នៅ ស្ថាប័ន តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា នេះ ។
មណ្ឌលគិរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ  ទី ២៥  ខែមិនា  មាន ករណី ឆក់ ស្កាប់ បុរស់ ម្នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ភ្លាម ៗ  សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ  ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ផងដែរ  តែ អកុសល្យ បុរស់  ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត បាត់ ទៅ ហេីយ ក្នុង  អូរ ឆក់ ត្រី  ចំណែក  ម្នាក់ ទៀត បាន  បញ្ជូន  មក មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល ទាន់ ពេល  ។
បង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ និង អាប៉ោង  រត់ បាត ជើង សព្រាត កាត់ ចំការស្វាយចន្ទី  អកុសល បុរស ៣ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី 06 ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
បាត់ដំប ង៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ពា  ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក រុក្ខ គីរី ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ។
យុវជន ដៃ ដល់ ប្រើ ដាវ សាំមូរ៉ៃ ម្នាក់ ចំណោម បក្សពួក ៤ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ឃាត់ខ្លួន ក្រោយ កាប់ យុវជន ២ នាក់
- សណ្តែក ខ្មៅ មាន ផ្ទុក ជីវជាតិ រុក្ខជាតិ មួយចំនួន ដូចជា  Saponins  Anthocyanins  Kaempferol  និង  Quercetin  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។
ប្រទេស ២៣ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  ទើប បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ  លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ។  នេះ គឺជា ការបោះជំហាន  មួយ ដ៏ ធំ របស់ អឺរ៉ុប  ក្រោម ការជ្រោមជ្រែង ជាពិសេស  របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  ដែល មាន បំណង  ចង់ ឃើញ អឺរ៉ុប  អាច មាន លទ្ធភាព ការពារ ខ្លួន  និង ធ្វើអន្តរាគមន៍ រក្សា សន្តិភាព  ដោយ មិន ចាំបាច់ ពឹងផ្អែក លើ មហា អំណាច ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។  តើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ការពារ ជាតិ  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ចាប់ផ្តើម នេះ  មាន ខ្លឹមសារ  និង វិសាលភាព យ៉ាងណា ?  តើ វា ពិតជា ការចាំបាច់ មែន ឬ  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  គិតគូរ ពី កម្លាំង ទ័ព  និង សព្វាវុធ  ខណៈ ដែល ប្រជាជន អឺរ៉ុប  កាន់តែ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ?
សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ សហប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺជា គំរោង អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ផលិត សម្ភារៈ  បច្ចេកទេស  និង បច្ចេកវិទ្យា យោធា  មាន ដូចជា  ការផលិត រថ ពាស ដែក  យាន ស៊ើប ការសម្ងាត់ គ្មាន មនុស្ស បើក  ព្រមទាំង យន្តហោះ យោធា ជាដើម ។  ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ នេះ  មាន គំរោង ចំនួន ជាង ៥០ ហើយ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ពិនិត្យ  ហើយ ដែល គំរោង ទាំងនោះ  នឹង ចូលរួម  អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម យោធា  របស់ អឺរ៉ុប ។  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  សហភាព អឺរ៉ុប  និង បង្កើត មូលនិធិ មួយ  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម យោធា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៥៥០០ លាន អឺរ៉ូ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  វា ក៏ គឺជា ឱកាស  ឲ្យ ឧស្សហកម្ម នេះ  អាច ជ្រោង ខ្លួន ឡើង  ប្រជែង ជាមួយនឹង ឧស្សហកម្ម យោធា  របស់ អាមេរិក ដែរ ។
ទំព័រ ថ្មី  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ក្របខណ្ឌ សហភាព អឺរ៉ុប  ទើបតែ ត្រូវ បើក ឡើង  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ២៣  បាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣ វិច្ឆិកា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សហប្រតិបត្តិការ  រចនាសម្ព័ន្ធ អចិន្ត្រៃយ៍  (PESCO) ។  ក្នុង ចំណោម សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំង ២៧  មាន ៥ ប្រទេស ដែល បាន ជ្រើសរើស  សុខចិត្ត នៅ ក្រៅ ចំណង សហប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ ដាណឺម៉ាក  អៀរឡង់  ម៉ាល់ត៍  និង ព័រទុយហ្កាល់ ។
គេ គួរ អរគុណ  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង  ដែល បាន ខិតខំ ដុត ដៃ ដុត ជើង  ប្រឹងប្រែង  ឲ្យ មាន ការបើក សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ នេះ ។  តាមពិត ទៅ  គំរោង បង្កើត សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ នេះ  ធា្លប់ បាន ផ្តួចផ្តើម ម្តង រួចទៅហើយ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ធ្វើ ចេញ ទៅ បាន ។  ជាង កន្លះ សតវត្ស មក នេះ  អឺរ៉ុប បាន កសាង សសរ គ្រិះ នៃ សហប្រតិបត្តិការ  តែ ទៅ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម ជា ចំបង ។  ចំណែក វិស័យ ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ប្រទេស សមាជិក ម្នាក់ ៗ  ចាត់ទុក ថា  ជា វិស័យ អធិបតេយ្យ ជាតិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ រៀង ៗ ខ្លួន  ដូច្នេះ  គេ មិន ត្រូវការ ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប មក លូក ដៃក កូរក កាយ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ស្ថានភាព ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់  ពី ឆ្នាំ ១៩៥៤ ។  សហភាព អឺរ៉ុប កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង  វិបត្តិ សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។  ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម  ដែល បាន កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង រវាង ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន តំរូវឲ្យ ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប  ត្រូវ ចាប់ដៃ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ដោះដូរ តួលេខ  និង ចែកចាយ ទិន្ន័យ ឲ្យ គ្នា  មិន ថា ជា តួលេខ តាមដាន ស៊ើប ការសម្ងាត់  ឬ ក៏ ទិន្ន័យ នៃ ចរាចរណ៍ ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ អាកាស ។  វិស័យ សន្តិសុខ  បាន ក្លាយទៅជា អាទិភាព សម្រាប់ ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ។
សង្រ្គាម  នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  និង តំបន់ អាហ្វ្រិក  កំពុងតែ ជះ ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់  មក លើ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  អឺរ៉ុប មិន អាច មាន សន្តិភាព តែ ម្នាក់ឯង ទេ  បើសិនជា តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ យាយី ដោយ សង្រ្គាម  ជាពិសេស គឺ សង្រ្គាម សាសនា  ភេរវកម្ម ជ្រុលនិយម ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ចលករ ធំ នៅ អឺរ៉ុប  បាន ព្យាយាម រិះរក វិធី  ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ចាប់ ដៃ គ្នា  អាច ធ្វើអន្តរាគមន៍  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  នៅ អាហ្វ្រិក  និង ដើម បូព៌ា ។  អន្តរាគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  នៅ ម៉ាលី  សហប្រតិបត្តិការ កង នាវា ល្បាត  នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  និង នៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ទាំងអស់ នេះ  គឺ សុទ្ធតែ ចាំបាច់  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព សម្រាប់ អឺរ៉ុប ។
ហេតុផល មួយ ទៀត ដែល  អឺរ៉ុប បាន ពិចារណា ថា គួរតែ ត្រូវ មាន កំលាំង ការពារ ខ្លួន នោះ  គឺ ក្រោយពេល ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  កន្លកមក  អង្គការ អូតង់ ដែល មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អ្នកដឹកនាំ នោះ  គឺជា អ្នកការពារ  រក្សា សន្តិសុខ ឲ្យ អឺរ៉ុប ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បង្ហាញ ជំហរ ច្បាស់ ហើយ ថា  អាមេរិក  មិន អាច ចំណាយ ប្រាក់ ការពារ ប្រទេស ដ៏ ទៃ បាន ទៀត ទេ ។  គឺ ក្នុង ហេតុផល នេះ ហើយ  ដែល លោក ម៉ាក្រុង  និង លោកស្រី មែរ គែល  បាន សម្លឹង ឃើញ ថា  ដល់ ពេល ហើយ  ដែល អឺរ៉ុប មាន ប្រព័ន្ធ សហប្រតិបត្តិការ យោធា ដោយ ខ្លួនឯង ។
ចេតនា ចង់ ការពារ ខ្លួន នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម មាន ពន្លក  បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី បាន លើក ទ័ព មកដណ្តើម យក តំបន់ គ្រី មេ  ពី ដៃ អ៊ុយក្រែន ។  ប្រឈមមុខ នឹង រុស្ស៊ី  ដែល កាន់តែ មាន កម្លាំង  ហើយ ងាក ទៅ រំពឹង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង អង្គការ អូតង់ ឯណោះ  ក៏ មិន អាច ទុកចិត្ត បាន ទាំងស្រុង  ដូច្នេះ សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ រក វិធី ការពារ ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង ។  មួយវិញទៀត  អង់គ្លេស  ដែល ជា កន្លងមក  ជា ប្រទេស ប្រឆាំង ដាច់ខាត  ចំពោះ ការបើក សហប្រតិបត្តិការ យោធា  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អឺរ៉ុប នេះ  នឹង លែង នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ទៀត ហើយ  ដូច្នេះ គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី មករារាំង ទេ ។
ត្រលប់មក និយាយ  ពី សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ យោធា  ដែល ទើបតែ បាន ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៣  វិច្ឆិកា នេះ វិញ  តើ គេ បាន ចែង សំដៅ លើ អ្វី ខ្លះ ?
បន្ថែម ពី នេះ  នៅ មាន គំរោង បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ យោធា អឺរ៉ុប មួយ ។  គោលដៅ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  គឺ នឹង ត្រូវ បង្កើត  ជា ទីបញ្ជាការដ្ឋាន យោធា អឺរ៉ុប មួយ  ឬ ក៏ ទី បញ្ជាការចាត់ចែង ភស្តុភារ សម្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ប្រទេស ហត្ថលេខី  ទាំង ២៣  ក៏ បាន សន្យា នឹង គ្នា ថា នឹង តម្លើង  ជាប្រចាំ នូវ ថវិកា  ដែល ចំណាយ ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ ។  ក្រៅពី នេះ  ប្រទេស ទាំងអស់  មាន កាតព្វកិច្ច  ជំរុញ ការចំណាយ លើ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ  ឲ្យបាន ២ %  នៃ ថវិកា ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ចុង ខែកញ្ញា  លោក ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ប្រកាស ពី គោលបំណង របស់ លោក  ដែល ចង់ កសាង ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាតិ អឺរ៉ុប ឲ្យ រឹងមាំ  តាមរយៈ ការបង្កើត  ឲ្យ មាន កម្លាំង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា មួយ  ការបង្កើត ឲ្យ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ការពារ ជាតិ រួមគ្នា មួយ  និង ការបង្កើត ទ្រឹស្តី នៃ ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា មួយ ។  តាមរយៈ ពាក្យ ថា  ទ្រឹស្តី នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ អឺរ៉ុប នេះ  គឺ គេ ចង់ សំដៅ ថា  ជា ទ្រឹស្តី ដែល ខុសពី ទ្រឹស្តី របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ឬ អង្គការ អូតង់ ។
ជា ការពិត  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ អូតង់  មិន បាន លាក់ ពី ការទើស ទ័ល ចិត្ត ទេ  នៅ ចំពោះមុខ ការបង្កើត ចំណង សហប្រតិបត្តិការ យោធា  របស់ អឺរ៉ុប នេះ ។  តែ យ៉ាងណា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប  បាន អះអាង រួចហើយ ថា  វា គ្មាន អ្វី ទៅ ប្រជែង នឹង ការងារ របស់ អូតង់ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាតិ អឺរ៉ុប  និង អូតង់  នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  បែងចែក តួនាទី គ្នា  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ទ្រឹស្តី នៃ ការចង់បាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាតិ  ដោយ ខ្លួនឯង របស់ អឺរ៉ុប  គឺ វា ជា ចំណុច ប្រសើរ ណាស់ ។  ក៍ ប៉ុន្តែ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  គេ នឹង សម្រេច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ នោះ ទេ ។  យន្តការ នៃ ការសម្រេច ធ្វើ អ្វី មួយ  ដោយ ប្រទេស ទាំង ២៣  ប្រាដក ជា ជួប នឹង ការរាំងស្ទះ  នៅ ពេលណា  ដែល ប្រទេស សមាជិក ណាមួយ ជំទាល់ ។  មួយវិញទៀត  គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច ទេ ថា  មាន តែ បារាំង ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន វិស័យ ការពារ ជាតិ ល្អ ជាង គេ  ឯ ប្រទេស ឯទៀត  នៅ ពុំ មាន គ្រប់គ្រាន់  មិន ថា សម្ភារៈ  បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធន៍ ។  តើ បារាំង  តែ ម្នាក់ឯង  អាច ជ្រោង ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត បាន ដែរ ឬ ទេ ?
តើ ការ នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប៉ុណ្ណា ?  តើ ប្រទេស ទាំងអស់  សុខចិត្ត ច្បិច ពី មាត់ ពី ក  ដើម្បី យកមក ចិញ្ចឹម ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាតិ រួម នេះ ដែរ  ឬ ទេ ?  សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប កាន់តែ ក្រ  តែ អឺរ៉ុប បែរជា មាន ទាហាន  មាន សព្វាវុធ ទំនើប ៗ ទុក ធ្វើ សង្រ្គាម ។  តើ មតិ សាធារណៈ  អាច ទទួលយក បាន កំរិត ណា ដែរ ?  គេ មិន អាច ចេញ ទៅ ធ្វើ សង្រ្គាម  ដោយ មិន ស្គាល់ ថា សត្រូវ ជា នរណា នោះ ទេ ។  ប្រភព នៃ អស្ថិរភាព  និង សង្រ្គាម នានា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គឺ មកពី អំពើពុករលួយ  ភាពក្រីក្រ  និង បំរែ បំរួល អាកាសធាតុ  ។ល ។  គេ មិន អាច យក ចុង កាណុង  ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ បាន ទេ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ២ នាក់ ទៀត បាន រង រួសធ្ងន់ នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣០  នាទី ថ្ងៃទី ០៨ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  ជិត ដល់ រដូវកាល បោះឆ្នោត ហើយ  ប្រយ័ត្ន ចាញ់បោក  បក្ស ប្រឆាំង  ដើរ តែ  សន្យា ទាំង ប្រថុយប្រថាន បោកប្រាស់ ឥត ឈប់ !
មាន សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  សាធារណៈ  និង អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ  គឺជា បេះដូង របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ !
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ដាំ កូន ឈើ  ១២០០០ ដើម  មាន  ១៩ ប្រភេទ  ដើម្បី បង្កើត ព្រៃ បៃតង  នៅ ទីធ្លា ផ្សា ទំនើប អុី អន មល  ទី ២
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក សម  រង្ស៊ី អះអាង ថា  គណៈកម្មការសភា អឺរ៉ុប នឹង មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  តើ សមាជិក អាស៊ាន អាច រៀនសូត្រ អ្វី ខ្លះ ពី ការចាកចេញ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ពី សហភាព អឺរ៉ុប ?
លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន  បាន អះអាង ថា  លោក បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម អំពី ស្ថានការណ៍ ចុងក្រោយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក សុខ  ខេមរា នៃ  VOA  ដែល បាន សម្ភាស លោក  សម  រង្ស៊ី  តាម ទូរស័ព្ទ ពី ប្រទេស បារាំង អំពី ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម កាលពី ម្សិលមិញ  និង អំពី ស្ថានការណ៍ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា នោះ ។  លោក សម  រង្ស៊ី បាន អះអាង ថា  គណៈកម្មការសភា អឺរ៉ុប  នឹង មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ក្រុម ជំទាស់ ៕
លោក  Keith  Richburg  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារព័ត៌មាន  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហុងកុង ។  លោក បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍  ធ្វើជា អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន បរទេស សម្រាប់ កាសែត Washington  Post  ដែល ឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន នៅ អាហ្រ្វិក  អឺរ៉ុប  ចិន  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  លោក បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦  ក្នុង ពេល ដែល លោក ឈរជើង នៅក្នុង ក្រុង ម៉ានីល ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកកាសែត ម្នាក់  លោក  Richburg  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្រើន ពី សហភាព អឺរ៉ុប  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ហើយក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ១  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក ប្លុក មួយ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ តាម ទូរស័ព្ទ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង  ហឿន  សុភ័ក្រ្ត  នៃ  VOA  បាន សាកសួរ អ្នកកាសែត ចូលនិវត្តន៍ រូប នេះ  អំពី មេរៀន ដែល សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អាច រៀនសូត្រ ពី ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល បាន ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប តាមរយៈ ការធ្វើ ប្រជាមតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ  ដូចតទៅ៖
អ្នកជំនាញ ប្រើ កែង  វង្ស  ណយ  និង  លន  បញ្ញា  ត្រូវ វ៉ៃ ជាមួយ ថៃ  សម្ពោធ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ថ្មី  នៅ CNC  |  CamboSport
អ្នកជំនាយ វាយ កែង  វង្ស  ណយ  និង កីឡាករ ជើង ថ្មី  កំពុង ស្រវា រក ភាពល្បី  លន  បញ្ញា  ត្រូវបាន គណៈកម្មការរៀបចំ ដាក់ ឲ្យ ពួកគេ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រយុទ្ធ របស់ ថៃ  ក្នុង ការបើក សម្ពោធ ព្រឹត្តិការណថ្មី  « សមរភូមិ អធិរាជ អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ គ្រូន សាន្ត »  នៅលើ សង្វៀន  CNC  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ដោយ មាន អម ដោយ គូ ប្រកួត មិត្តភាព ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៣ គូ ទៀត នោះ  វង្ស  ណយ  នឹង ត្រូវ វិល មក ជាន់ សង្វៀន  CNC  ដោយ រូប គេ ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ របស់ ថៃ  Singmony  ក្នុង ទម្ងន់ ៧១ គីឡូក្រាម  ចំណែក  លន  បញ្ញា  របស់ សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវ ជួប ថៃ  Kaolan  Pele  ក្នុង ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ។
កីឡាករ ថៃ  Singmony  ដែល ជា គូ ប្រកួត របស់  វង្ស  ណយ  ធ្លាប់ មាន បទពិសោធ ប្រកួត ចំនួន ១២៩ ដង  ឈ្នះ ៩៩  ចាញ់ ២៥  និង ស្មើ ៥  គឺ តិច ជាង  វង្ស  ណយ  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ១៩៥ ដង  ឈ្នះ ១២៧  ចាញ់ ៦៣  និង ស្មើ ៥  ប៉ុន្តែ គុណភាព កម្លាំង របស់  វង្ស  ណយ  ពេលនេះ ហាក់ មិន សូវ មាន ភាពរឹងមាំ ដូច មុន ឡើយ ។
ចំណែក  លន  បញ្ញា  ដែល ឡើង ប្រកួត ជាមួយ ថៃ  Kaolan  Pele  នោះ  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត បាន ត្រឹម ១៩ ដង  ឈ្នះ ១៦  ចាញ់ ២  និង ស្មើ ១ ដង  ខណៈ គូ ប្រកួត របស់ គេ  Kaolan  Pele  ធ្លាប់ ប្រកួត ៦៨ ដង  ឈ្នះ ៤៧  ចាញ់ ១៨  និង ស្មើ ៣ ដង  ហើយ យោង តាម ប្រវត្តិ នេះ  លន  បញ្ញា  អាចនឹង ប្រឈម ការលំបាក ច្រើន  ព្រោះ ដំបូង ឡើង ថៃ ម្នាក់ នេះ  គេ ដាក់ ឲ្យ ជួប ជើង ខ្លាំង  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ  ម្ទេស ខ្មាំង បាន ដក ខ្លួន ចេញ  ទើប ដាក់  លន  បញ្ញា  មក ជំនួស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណថ្មី  « សមរភូមិ អធិរាជ អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ គ្រូន សាន្ត »  នេះ គឺ  CNC  ទើបតែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ធំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  គីម  ឡាយ  អេង  ខូអិលធីឌី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Gronsan  របស់ កូរ៉េ  ហើយ ទាំង លោក  Kim  Jung  Hwi  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  លោក  ហួរ  រតនៈ  ប្រធាន ទីផ្សារ  និង ជា តំណាង ឲ្យ  CNC  និង លោក  ម៉ិល  កាដូ  តំណាង ឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  សុទ្ធតែ បាន អះអាង  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី នេះ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកទស្សនា  ហើយ ការរៀបចំ  នឹង ដាក់ កីឡាករ ល្អ ៗ ឲ្យ ឡើង ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ៕
ក្នុង ឱកាស បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន លើក ទី ៤  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ ផលិតករ ជប៉ុន  ដែល មាន បំណង ចង់ មក ផលិតភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បញ្ជា ក់៖  « ជប៉ុន គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ កម្រ រក បាន របស់ កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ជួយ កម្ពុជា ក្នុង គ្រា អាសន្ត ។  មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ  គឺជា មធ្យោបាយ ជួយ ឱ្យ វិស័យ សិល្បៈ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និត ។  ក្រសួង វប្បធម៌ លើកទឹកចិត្ត  និង សម្របសម្រួល គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដល់ ផលិតករ ជប៉ុន ដែល មាន បំណង មក ផលិតភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្ដានុពល ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក ។
អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ឱកាស បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន ថា  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ  គឺជា មធ្យោបាន ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សិល្បៈ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ឱ្យ ផលិតករ កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បច្ចេកទេស ថត កុន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ជប៉ុន គឺជា ប្រទេស ដែល តែងតែ ជួយ កម្ពុជា ក្នុង គ្រា អាសន្ត  និង ជួយ លើ គម្រោង ផ្សេង ជាច្រើន  មាន ទាំង គម្រោង ជួសជុល ប្រាសាទ ជាដើម ។
October  11,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កូន ខ្មែរ ផលិត ម៉ាស៊ីន ព្រួស ស្រូវ  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី អាមេរិក  ( វីដេអូ )
ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព របស់ ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន  រួមទាំង ក្រុម និស្សិត ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងអស់  សម្រាប់ ការចូលរួមចំណែក សហការរៀបចំ មហោស្រព នេះ ឡើង ។
មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន បញ្ចាំង ភាពយន្ត ចម្រុះ ចំនួន ១១ រឿង នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  AEON1  និង រោង ភាពយន្ត  Legend  សាខា ទួលគោក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ខេត្ត សៀមរាប ។  ភាពយន្ត ទាំងនោះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  សង្គម  និង វប្បធម៌ ជប៉ុន ៕
February  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  បើក សម្ភោធ រោងចក្រ ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្នុង តម្លៃ  ២៦២ លាន ដុល្លារ ឯណោះ
June  3,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក មើល ហូល ផា មួង  ៤ ម៉ូត  ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ លោកជំទាវ  ស្រី តូច  ចំណាន  មាន តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស
សួស្ដី បងប្អូន  សូម ចូលរួម ច្រៀង លេង នឹង ខ្ញុំ  តាម បទ ដែល បង បង សុំ ណុម ពរ គី បាន ទាំងអស់  my  fb បុបា្ផ  បារិស  សូម បងប្អូន add  មក ចាំ ខ្ញុំ ទទួល  ok  thanks  u  my  friend  in  smule  in  fb
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  បាន អះអាង ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ វើល ខាប់ នេះ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ដូច កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ដែល រកបាន គ្រាប់ បាល់ ហ៊ែត ទ្រិក ។
Ronaldo  របស់ ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ហ៊ែត ទ្រិក នៅពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អេស្ប៉ាញ ក្នុង ពេល ប្រកួត បើក ឆាក ជាមួយ ក្រុម អេស្ប៉ាញ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  Kane  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម អង់គ្លេស បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ក្នុង ឋានៈ ជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម នៅលើ លើក ។
ក្រុម អង់គ្លេស ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ជាមួយ ក្រុម ទុយ នីស៊ី ក្នុង ពូល  G  នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ស្រប ពេល  Kane  មាន ទំនុកចិត្ត ថា អាច ធ្វើ បាន ល្អ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
យន្តហោះ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ដែល កំពុង សាងសង់ គឺ ជិត រួចរាល់ហើយ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ បង្ហោះ យានអវកាស នេះ  និង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ដោយ សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Paul  Allen  បាន អញ្ចើញ អ្នកកាសែត ដើម្បី មើល យន្តហោះ  Stratolaunch  ជា លើក ដំបូង ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Spurs  រូប នេះ មិន ទាន់ ទទួលបាន ពាន ធំ ជាមួយ ក្រុម របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Mauricio  Pochettino  ឬ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ។
Kane  សារភាព ថា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  ប៉ុន្តែ បាន បន្ថែម ថា  “ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ការងារ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត ” ។ Kane  ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ អង់គ្លេស ដំបូង  ចាប់តាំងពី  Gary  Lineker  បាន លើក ពាន ស្បែកជើង មាស វើល ខាប់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៦ ៕
ព្រះចន្ទ ស្ត្របឺរី នឹង កើតឡើង ដំណើល គ្នា នឹង បាតុភូត ថ្ងៃ រះ យូរ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៧
ជាមួយនឹង ស្លាប យក្ស ប្រវែង  ១១៧  ម៉ែត្រ និង ម៉ាស៊ីន  ៦  យន្តហោះ នេះ កំពុង ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក អវកាស ដោយ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប និង យានអវកាស ចេញ ទៅ គន្លង ផែនដី នៅ កម្ពស់ ដ៏ ខ្ពស់ ធៀប នឹង នីវ៉ូ សមុទ្រ ។
យន្តហោះ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក នេះ នឹង ធ្វើ ការហោះហើរ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ។  វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Stratolaunch  Carrier  ដែល ឥឡូវ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាងសង់ នៅ រោងចក្រ  Mojave  Air  and  Spaceport  ក្នុង រដ្ឋ  California ។
យន្តហោះ នេះ អាច ទ្រ ទម្ងន់ របស់ យានអវកាស  ៦  តោន  និង អាច នាំ យាន នោះ ទៅ លំហ បាន ក្នុង រយៈ កម្ពស់ ពី  ១៨០  គីឡូ ទៅ  ២០០០  គីឡូម៉ែត្រ ធៀប នឹង នីវ៉ូ សមុទ្រ  និង បើកបរ ក្នុង រយៈ ល្បឿន  ៨៥០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ចំណែក ទឹកប្រាក់ ក្នុង ការសាងសង់ អាច ច្រើន ជាង  ២០០  លាន ដុល្លារ ៕
ចិន ហាម មិន ឱ្យ លក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  6  និង  6  Plus  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ទេ  ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន មួយ ប្តឹង អំពី ការចម្លង ម៉ូត
គ្រឿង ផ្សំ៖  កំពឹស ស្រស់  ២ ខាំ  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  អង្ករ លីង  បី ស្លាបព្រា បាយ  រំដេង បុក  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្ទេស  ២ - ៣ គ្រាប់  របៀប ធ្វើ៖  ១ -  យក កំពឹស កាត់ ធ្មុង លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ហើយ សម្រស់ អោយ ស្រស់ ទឹក  កុំ អោយ មាន លាយ សត្វ ល្អិត អ្វី ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង នោះ ។  ២ -  ប្រលាក់ កំពឹស  ជាមួយ អំបិល និង រំដេង អោយ សព្វ
គ្រឿងផ្សំ  –  ខ្ទិស ដូង  1  ប្រអប់  1000  មីលីលីត្រ ។  –  គ្រឿង ការី  ៣  ស្លាបព្រា  –  ភ្លៅ មាន់  10  ប្រហែល ដុំ  –  ខ្ទឹម បារំាង  ៤  ដុំ  –
គ្រឿងផ្សំ  ម្នាស់ ១ ផ្លែ  ស្ករ ស ម៉ដ្ឋ ១ ពែង  អំបិល ១ ចុង ស្លាបព្រា  ទឹកកក ម៉ដ្ឋ ១ ចាន  វិធី ធ្វើ  ដាំ ទឹក ស្ករ ឲ្យ ពុះ  ចិត ម្នាស់ ជា ដុំ ស្ដើង ល្មម ដាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង ។  រយៈពេល ១៥ នាទី បង់ អំបិល ចូល ហើយ បិទ ភ្លើង ទុកឲ្យ បង្អែម នោះ ត្រជាក់ តាម សម្រួល ។  នៅពេល ទទួលទាន បន្ថែម ទឹក កក  និង ផ្កា  ម្លិះ រោយ ពីលើ ជា ការស្រេច ៕
គ្រឿង ផ្សំ៖  –  ត្រី ឡាប យ៉ា  –  គីម ឈី  –  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  (  កាត់ ប្រហែល  1 ថ្នាំង ដៃ  )  –  ស្លឹក ក្រូច សើច  –  ខ្ទឹម ស  –  ម្ទេស  –  អំបិល  –
+ គ្រឿង ផ្សំ៖  –  ម្រេច ខ្ចី  ២០០ ក្រាម  –  ស្លឹក ម្រះ ព្រៅ  ១ ក្ដាប់  –  ស្លឹក ជីរ អង្កាម  ១ ក្ដាប់  –  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  –  ស្ករ ស  ១ ស្លាបព្រា បាយ  –  ម្ទេស ប្លោក ក្រៀម  ១០ ផ្លែ  –
គ្រឿងផ្សំ ‬  កង្កែប  ១ គីឡូក្រាម  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  កន្លះ គីឡូក្រាម  ម្ទេស គ្រៀម  ៥ ផ្លែ  គ្រឿង បុក  ១ ចាន ចង្កឹះ  ( គល ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ខ្ទឹម ស  រមៀត  ស្លឹក ក្រូច )  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ៥ កំពឹស  ស្ករ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  បន្តិច
គ្រឿងផ្សំ  ត្រី បំពង អោយ ស្រួយ  ដូចជា  ត្រី ដំរី  ត្រី ទីឡា ពី យ៉ា  ត្រី គន្ធ រ  ត្រី រ៉ស់  ជាដើម ។  ថា ស បន្លែ ត្រៀម  មាន សាលា ដ  ត្រសក់  និង  ប៉េងប៉ោះ  រៀប យ៉ាងណា  អោយ ស្អាត  តាម ក្បាច់ ដែល យើង ស្រឡាញ់ ។  ទឹក ត្រី សម្រូប  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  អំពិល ទុំ
+  គ្រឿងផ្សំ  –  ស្លាប មាន់  ១៦ ដុំ  ( ផ្នែក កណ្ដាល )  –  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  ស្លាបព្រា បាយ  –  ប្រេង ឆា  –  ម្រេច ខ្មៅ  ( ម៉ត់ )  –  ស្ករ  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  –  អំបិល
គ្រឿងផ្សំ  –  ផ្សិត ម្ជុល  –  ស៊ុត  –  ម្សៅ ស្រួយ  របៀប ធ្វើ  ១. គោះ ស៊ុត ដាក់ចូល ក្នុង ចាន រួច វៃ ឱ្យ សព្វ  យក ផ្សិត ម្ជុល កាត់ ជា ចំណែក  រួច យក វា ទៅ ជ្រលក់ ក្នុង ស៊ុត  ដែល នៅក្នុង ចាន  ២. បន្ទាប់មក យក ទៅ ប្រឡាក់ ជាមួយ ម្សៅ ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង ខ្ទះ ដើម្បី បំពង  ( ចាំ ខ្លាញ់ ក្នុង ខ្ទះ ក្តៅ សឹម ដាក់ ចូល )  រយៈពេល ២ នាទី ទើប ស្រង់ ចេញ  ( មិន ត្រូវ បើក ភ្លើង ចង្ក្រាន ខ្លាំង ពេក ទេ )  ដាក់ ក្នុង ចាន  រួច ចាក់ ទឹក ម្ចេស ឬ អំបិល ម្រេច ជ្រលក់ ជា ការស្រេច ។
គ្រឿងផ្សំ  –  ត្រី រ៉ស់  –  ត្រី ឆ្អើរ  –  ប្រហុក  –  សណ្ដែក ដី  –  ខ្ទឹម ស  –  ខ្ទឹម ក្រហម  –  ស្លឹក ខ្ទឹម  –  ក្រូចឆ្មារ  –  ស្ករ ស  –
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សូម បង្ហាញ ពី វិធី ធ្វើ នំ តាម បែប ថៃ វិញ ម្តង គឺ  នំ ស្នូល ដូង ជាមួយ ស្ករ ត្នោត ។  ចង់ ដឹង ថា នំមួយ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ខ្លះ  សូម អនុវត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
យក ស្ករ ត្នោត ដាក់ចូល ក្នុង ឆ្នាំង  ដាក់ ទឹក ចូល ( សម្រាប់ ស្ករ ដុំ )  រួចហើយ កូរ វា រហូត ទាល់តែ ស្ករ ឡើង ជើង អង្រ្កង  ឬ ស្ករ ឡើង ស្អិត ។
ដាក់ សាច់ ដូង ចូល កូរ វា ជាមួយ ស្ករ រហូត ឲ្យ ស្ករ  និង សាច់ ដូង ស្អិត ជាប់ ជាមួយគ្នា  ហើយ ដាច់ ទឹក ស្ករ ទើប ដួស វា ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ។
បន្ទាប់ពី ត្រជាក់ ហើយ យក វា មក ធ្វើជា ដុំ មូល ៗ  ( ធ្វើ ស្នូល នំ )  តូច ល្មម តាម ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ រហូត ទាល់តែ អស់ ។
យក ម្សៅ អង្ករ ដំណើប មក លាយ ជាមួយ ខ្ទិះ ដូង  កូរវាឲ្យ ទៅជា ម្សៅ រួច នួត វា ស្មាន មើល ដែល ល្មម អាច យកមក ខ្ចប់ ធ្វើ នំ បាន ។
យក ម្សៅ ម្តង  ១ ដុំ  ( លៃ ឲ្យ សំ ជាមួយ ស្នូល )  ធ្វើឲ្យ សំប៉ែត រួច ក៏ យក ស្នូល ដែល បាន ធ្វើ ទុក មក ដាក់ ចូល ហើយ ខ្ចប់ វា ធ្វើជា រាង មូល ។
បន្ទាប់មក យក វា មក ដាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ដែល កំពុង ដាំ ពុះ  បន្ទាប់មក ទៀត ទុក វា ឲ្យ ឆ្អិន រួច ស្រង់ យកមក ដាក់ ជាមួយ សាច់ ដូង កោស ពេល នោះ អាច ញ៉ាំ បាន ហើយ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង តែងតែ សាកល្បង បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ជាញឹកញាប់  ហើយ បើ តាម វិបសាយ  Missile  Threat  បាន បង្ហាញ ថា ប្រទេស នេះ មាន មីស៊ីល ចំនួន  ១៤  ប្រភេទ ដែល អាច បាញ់ ដល់ រយៈ ចម្ងាយ ៗ ខុសគ្នា ។  ចង់ ដឹង ថា បាញ់ បាន រយៈ ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន ខ្លះ តាមដាន ការបង្ហាញ ខាងក្រោម នេះ៖
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត គ្រឿងញៀន ៨ កញ្ចប់  |  Timely  News  Network
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ មូលដ្ឋាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត គ្រឿងញៀន ៨ កញ្ចប់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ មូលដ្ឋាន  ហើយ នៅពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  បាន ឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ឆែក ឃើញ គ្រឿងញៀន  ៨ កញ្ចប់  ។
ការចុះ រដ្ឋបាល នេះ ធ្វើឡើង វេលា ម៉ោង ០៩:៣០ នាទី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ល្បាត ពួន ស្ទាក់ នៅ មូលដ្ឋាន  ហើយ នៅពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ភ្នាក់ងារ  TNN  ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  គង់  វាសនា  ហៅ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង នោះ យើង បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង  ៖  ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន )  ចំនួន  ០៨ កញ្ចប់ ថង់  ( ក្នុង នោះ មាន ៧ កញ្ចប់ តូច  និង ១ កញ្ចប់ ធំ )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  គង់  វាសនា  ហៅ  ប្រុស  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕ ៚
កំពត៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
លិខិត ជូនពរ លោក  ហែម  ដារិទ្ធិ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ពៅធិ៍ សែន ជ័យ  ក្នុង ឳកាស ដ៏ នក្ខ ត្ត ឫក្ស ចម្រើន ជន្មាយុ គម្រប់  ៤៤  ឈានចូល  ៤៥ ឆ្នាំ ។
ខ្លោច ចិត្ត !  ចាំ ឡានពេទ្យ ជិត ២ ម៉ោង  អ្នករបួស ដាច់ ជើង ជា ពីរ កំណាត់  ក្រវាត់ ដៃ ដង្ហើយ ហៅ គេ ឲ្យ ជួយ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថភ្លើង កិន
ភ្នំពេញ  ៖  ស្លាក ប៉ាណូ  ឡូហ្គោ  ផ្សាយ ពាណិជកម្ម  ផ្សេង ៗ ដែល  អ្នកលក់ដូរ  តាម ផ្ទះ  តាម ហាង  ដាក់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៦ និង ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី
ប្រជាជន គំនរភ្ជាប់ ទៅនឹង រអិល ការងារ ,  ទូក ,  សង្កត់  crawler,  ឬ សត្វ ក្រៀល ក្បាល រថភ្លើង ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ គំនរ រថយន្ត មួយ ទាក់ទង នឹង ការរក្សា ផ្ទៃ,  bulkhead,  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ផ្ទះ ,  ដូចជា សម្រាប់ អគារ ឧទាហរណ៍ និង  Piers.
ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ គំនរកម្មវិធី បញ្ជាការងារ សង្ខេប  /  គំរូ ការទទួលខុសត្រូវ និង ការផ្ដល់  –  JobDescriptionSample
ជំរុញ គំនរ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការគាំទ្រ ផ្ទះ ឬ សមាស ភាគ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្សេង ទៀត ,  ឧបករណ៍ ការដាក់ពាក្យ សុំ នោះ គឺ មាន ក្បាល  piledriver  ធ្ងន់ មួយ .
ផ្ទេរ និង ការផ្លាស់ប្តូរ វ៉ាល់ ជញ្ជីង ដើម្បី បង្កើន និង បន្ថយ  drophammers  ដែល ធ្វើដំណើរ ឬ ស ដូង បាត ទៅ ជម្រៅ ដែល បាន ទាមទារ ,  ឬ ដើម្បី ជំរុញញញួរ ថាមពល .
សកម្ម - ស្ដាប់ - ពេញ លើ ការផ្តល់ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា អ្វី ដែល ប្រជាជន ,  ទទួលបាន ពេលវេលា និង ថាមពល មួយ ដើម្បី យល់ ចំណុច ដែល ត្រូវបាន ផលិត ,  បញ្ហា ស្នើសុំ ជា ការសមរម្យ ,  និង មិន  mesmerizing  នៅ ពេល ដែល មាន ការខុស.
មុខងារ នៃ ការតាមដាន -OverseeingPERExamining  ខ្លួនឯង ,  បុគ្គល ដែល មាន បន្ថែម ,  ឬ អង្គការ ទទួលយក វិធានការកែប្រែ ឬ ដើម្បី បង្កើត ការរីកចំរើន .
បង្កើត - សរសេរ ចុះ មិន មែន ជា ការ មិន សមរម្យ សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ ទស្សនិកជន ការទំនាក់ទំនង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នោះ ,.
ប្រតិបត្ដិការ សូចនាករ តាមដាន - មើលឃើញ ទូរស័ព្ទ ,  រោគសញ្ញា ផ្សេង គ្នា ឬ ការបង្ហាញ ឱ្យ ប្រាកដ ថា មិន មាន ដើម្បី ជា ការឧបករណ៍ បច្ចុប្បន្ន ត្រឹមត្រូវ មួយ .
គិត ថា គឺជា ហេតុផល សំខាន់ - ការអនុវត្ត និង ការគិត ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ទេពកោសល្យ និង ភាពទន់ខ្សោយ នៃ ជម្រើស ជំនួស ,  គំនិត ឬ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបញ្ហា .
សកម្ម - សិក្សា - សេចក្តី លម្អិត ផលប៉ះពាល់ យល់ស្រស់ ទាក់ទង នឹង អ្នក ទាំង ពីរ ដែល មាន ស្រាប់ និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា និង ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ នា ពេល ខាងមុខ .
សង្គម យល់ឃើញ ដោយ ធ្វើជា មិន ដឹង ពី អ្នក ផ្សេង ទៀត ’  ការឆ្លើយតប និង ការយល់ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មាន ឥរិយាបទ ដូចជា ពួកគេ ធ្វើ បាន .
ការរៀន វិធីសាស្រ្ត ប្រើប្រាស់ និង ការជ្រើសរើស ការអនុវត្តន៍ និង នីតិវិធី សមស្រប  trainingPERinstructional  សម្រាប់ បញ្ហា ណែនាំ ឬ នៅ ពេល ដែល គ្រូ កត្តា ដែល ថ្មី .
បញ្ហា ស្មុគ្រស្មាញ ដោះស្រាយ ការលំបាក ស្មុគស្មាញ - កំណត់ និង ការដោះព អនុវត្ត ជម្រើស និង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី កសាង និង ពិនិត្យ ជ្រើសរើស .
កត្តា ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ ពីក្រោយ បញ្ហា - សម្រេចចិត្ត ការគ្រប់គ្រង និង ការ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អ្វី ដែល ជា ទិសដៅ ដើម្បី ទៅ អំពី បញ្ហា នេះ .
ការត្រួតពិនិត្យ និង ការស៊ើបអង្កេត ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ ដំណើរ ,  ដំណោះស្រាយ ,  ឬ នីតិវិធី ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ប្រសិទ្ធភាព ឬ គុណភាព .
គណបក្ស កាន់អំណាច និង  Decisionmaking- ពិចារណា អំពី តម្លៃ ទូទៅ និង អស្ចារ្យ អំពី ជំហាន ដែល មាន អនាគត ដើម្បី ជ្រើស សមស្រប បំផុត មួយ .
ការគ្រប់គ្រង ការប្រាក់ កំណត់ ពី របៀប ដែល ប្រាក់ ចំណូល នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ នេះ បាន បញ្ចប់ ,  ទាក់ទង នឹង ការវិក័យប័ត្រ និង ការលក់ ទាំងនេះ .
ប្រព័ន្ធ វិភាគ - សម្រេចចិត្ត វិធី ដែល ការលៃ តម្រូវ ក្នុង ការកំណត់ ,  មុខងារ ,  រួម ជាមួយនឹង កាលៈទេសៈ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល នៃ ការនិង របៀប ដំណើរការ មួយ ដែល គួរតែ ធ្វើ ការ.
នីតិវិធី នៃ ការសម្តែង ឬ ការបង្ហាញ ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ - ប្រព័ន្ធ កំណត់ ដូចជា នៅក្នុង ការអនុលោម តាម គោលដៅ នៃ ម៉ាស៊ីន ត្រឹមត្រូវ ឬ សកម្មភាព ដែល មាន តម្រូវការ ក្នុង ការកែលម្អ ការសម្តែង មួយ .
មាន មនុស្ស ដូច ដែល ពួកគេ រដ្ឋបាល បុគ្គលិក នៃ ធនធាន - គោលបំណង ,  បង្កើត ,  ការលើកទឹកចិត្ត និង ការងារ ,  យល់ មនុស្ស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ភារកិច្ច .
ប្រតិបត្ដិការ ផលិតផល នៃ ធនធាន និង ការទទួលបាន ការមើលឃើញ - ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ត្រឹមត្រូវ នៃ កន្លែង ,  និង សម្ភារ ផ្គត់ផ្គង់ មាន តម្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ប្រតិបត្តិការ .
លើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ដូចជា សម្រាប់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ឧទាហរណ៍ ,  ការយក ពន្ធ ,  និង ការវិនិយោគ ការណែនាំ ដល់ អតិថិជន របស់ ធនាគារ  …
៨០  –  តារាង នៃ ការប្រកួត ប្រដាល់  ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  |  CamboSport
សម្រាប់ អ្នក ដែល គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ កម្ពុជា  ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារាង ពេលវេលា  ប្រកួត ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ គ្រប់ ស្ថាប័ន  សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ ,  ថ្ងៃសៅរ៍ ,  និង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  –  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
ភីលីពីន  ផ្អាក បញ្ជូន កម្មករ ទៅ គុយ វ៉ែត  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ករណី ធ្វើ អត្តឃាត របស់ កម្មករ ខ្លួន ជាច្រើន  ក្នុង ប្រទេស នោះ  –  CEN
ប្រទេស ភីលីពីន  បាន ផ្អាក ការបញ្ជូន កម្មករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស គុយ វ៉ែត  មួយ រយៈ សិន  ដោយសារ កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ស្លាប់ របស់ ជនជាតិ ភីលីពីន ជាច្រើន នាក់ នៅ ទីនោះ ។
បំរាម នេះ កើតឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី  រ៉ូ ទ្រីហ្គូ  ដូធឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  បាន អះអាង ថា  ការរំលោភបំពាន របស់ ថៅកែ នៅក្នុង ប្រទេស គុយ វ៉ែត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កម្មករ បំរើការ ក្នុង ផ្ទះ ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ របស់ ភីលីពីន  ឈ្មោះ  Silvestre  Belo  បាន ថ្លែង ថា  មាន ករណី ចំនួន  ៦  ឬ  ៧ កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ។
កាលពី ដើម ខែមករា នេះ  មាន ការព្រួយបារម្ភ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល សាកសព របស់ ស្រ្តី ភីលីពីន ម្នាក់  ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ។  គ្រួសារ របស់ ស្រ្តី រងគ្រោះ  បាន និយាយ ថា  ដង ខ្លួន របស់ សាកសព បាន បង្ហាញ ពី សញ្ញា នៃ ការរំលោភបំពាន  ចំនែក គ្រឿង ក្នុង របស់ សាកសព ក៏ បាត់ ទៀត ។
បើ តាម របាយការ ណ៏ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ភីលីពីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន កម្មករ ភីលីពីន ជាង  ២៥០.០០០ នាក់  កំពុង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស គុយ វ៉ែត ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ធ្វើ ការងារ ជា ស្រ្តី បំរើ ក្នុង ផ្ទះ  និង ជំនួយការ ក្នុង ផ្ទះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន ភីលីពីន ចំនួន ជាង  ២,៣ លាន នាក់  កំពុង បំរើ ការងារ ស្រប ច្បាប់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ភាគ ច្រើន ពួកគេ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កាតា  សៅឌី អារ៉ាប់ប៊ី  និង ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទៀត ហើយ !  បុគ្គលិក ហាង ធ្វើ ក្រចក វៀតណាម  ចាក់សោរ អតិថិជន ២ នាក់ អត់ ឲ្យ ចេញ  បន្ទាប់បដិសេធ បង់ ថ្លៃ សេវា  ព្រោះ ពុំ ពេញចិត្ត  ( វីដេអូ )
បុរាណ វត្ថុ របស់ មហាក្សត្រ តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ៤  មុន គ្រិស្ត សករាជ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ត្រូវបាន លបលក់ដូរ ខុស ច្បាប់ នៅ ប៊ុលហ្គារី
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  ២០១៨  Hun  Manet
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ខណៈពេល លោក កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អះអាង តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
តាមរយៈ សំណេរ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន  មាន ជំហរ បន្ត គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  បន្ថែម ពីលើ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ក៏ បាន ផ្ដល់ យោបល់ មួយចំនួន ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ ជា ការពិចារណា  ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នេះ បើ តាម លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
ក្នុង ពេល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នេះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ មន្ដ្រី អ្នកមុខអ្នកការជាច្រើន រូប  រាប់ តាំងពី  អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Kazuyuki  Nakane,  អតីត ប្រមុខ ការទូត អ៊ុន តាក់  លោក  Yasushi  Akashi,  និង ក្រុម សមាជិក អន្ដរសភា មិត្តភាព ជប៉ុន ជាដើម ។
សូម ជម្រាប ថា  ជំនួប រវាង លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន អញ្ជើញ កូនប្រុស ច្បង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នៅ ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ក្រោម កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ យុទ្ធសាស្ត្រ កម្រិត អ្នក អនុវត្ត ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម សមាជិក អន្ដរសភា មិត្តភាព ជប៉ុន  កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង អំពី បញ្ហា នានា ដែល កើតមាន កន្លងមក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  បញ្ហា ដែល កើតឡើង កន្លងមក ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ពន្យល់ ប្រាប់ ថា  វា ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ដែល ជា គ្រឹះ នៃ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ  ក៏ ដូចជា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល កម្ពុជា ប្រកាន់ យក  បើ តាម លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  គឺ ត្រូវ ឈរ លើ គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  បញ្ហា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ក៏ ជា សំណុំរឿង សំខាន់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ពេល លោក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ដែរ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ហើយ បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ សមាជិក សភា ជប៉ុន  ក្នុង បំណង ស្នើសុំ ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នៅ កម្ពុជា ។  សម្រាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ មាន តែ ប្រទេស ជប៉ុន ទេ  ដែល អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ខាងមុខ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ បាន ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  សុខ  ផេង  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិការ  គណៈគម្មាធិការ សាខា  មន្រ្តី ប្រតិបត្តិ សាខា  តំណាង មន្ទីរ  អង្គភាព  ជុំវិញ ខេត្ត  និង អនុសាខា ក្រុង  ស្រុក  ទាំង ១៣  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប  ចំនួន  ៥៥ នាក់ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ពិនិត្យ សកម្មភាព ការងារ  ពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  បែងចែក ភារកិច្ច  នឹង ដាក់ចេញ  នូវ សកម្មភាព ចម្បង ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី អោយ អង្គ ពិធី  ដែល គ្រោង រៀបចំ នា ពេល ខាងមុខ  អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ដោយ រលូន  និង ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន អង្គប្រជុំ  ក៍ បាន អំពាវនាវ  ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  នៃ កិច្ចប្រជុំ  ត្រូវ ខិតខំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង  បន្ត កៀរគ  ថវិកា  ពី សប្បុរសជន  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ តាម ការស្ម័គ្រចិត្ត  គាំទ្រ ដល់  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  របស់ សាខា ខេត្ត ។
សាខា  កក្រក  ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កណ្តាល  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ព្រមទាំង ក្រុម  ការងារ សាខា  និង  អនុសាខា  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ផ្តល់ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ  ខ្យល់ កន្ត្រាក់  មកពី ភូមិ ពាម  និង ភូមិ ក្រោល គោ  ឃុំ សំបួរ មាស ស្រុក មុខ កំពូល  សរុប ចំនួន  ៥៧  គ្រួសារ  មាន សមាជិក សរុប  ១៧៥  នាក់  ( ក្នុង នោះ ផ្ទះ រលំ ដល់ ដី ចំនួន  ៨  ខ្នង  និង  ៤៩  ខ្នង ទៀត រងគ្រោះ ជា មធ្យម )  នៅ បរិវេណ សាលា បឋមសិក្សា ក្រោល គោ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  បាន នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ជាពិសេស ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាប្រចាំ  ពិសេស ជន ងាយ រងគ្រោះ  និង  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ គ្មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍  សាសនា  ឬ  និន្នាកានយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
គ្រួសារ រងគ្រោះ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ២៥  គីឡូក្រាម  មី  ១  កេស  ត្រី ខ កំប៉ុង  ១  យួរ  ទឹក ត្រី  ១  យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  យួរ  អំបិល សុខភាព  ១  កញ្ចប់  តែ  ១  កញ្ចប់  និង ថវិកា  ចំនួន  ៥  ម៉ឺន រៀល  ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្ទះ មនុស្សធម៌ ទី ១៨  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  និង សហការី  ប្រគល់ ជូន អ៊ំ ស្រី  សោម  រ៉ង់  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ទីទ័ល ក្រ ខ្លាំង  ត្រូវ មើល ថែទាំ កូនប្រុស ពិការ គោម ខ្នង ផង  រស់ នៅ ភូមិ ខ្សាច់  ឃុំ កំពង់ថ្កូវ  ស្រុក ក្រឡាញ់ ។  ផ្ទះ មនុស្សធម៌ នេះ មាន ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ x ៥ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ឈើ  តម្កល់ លើ ជើង តាង  កម្ពស់ ពី ដី  ១,៦ ម៉ែត្រ  ប្រក់ ស័ង្កសី  ក្រាល ក្តារ  ជញ្ជាំង ក្ដារ  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ពិសេស បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ព្រួយបារម្ភ  និង យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូ ចំពោះ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  លោកជំទាវ  ក៏ បាន បន្ត ថា  សូម អ៊ំ ស្រី សម្អាត  ថែរក្សា  ផ្ទះ ថ្មី នេះ ដើម្បី បានជា ជម្រក ដ៏ កក់ក្តៅ ត រៀង ទៅ  ត្រូវ បន្ត មើល ថែ កូន ឱ្យ គាត់ សុខភាពល្អ ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពិសេស គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា ”  និង  “ ទី ណា មាន ទុក្ខលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ”  ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ ថវិកា  គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង អាហារ ថ្ងៃត្រង់ មួយ ពេល  ជូន ដល់ ជន ពិការ ចំនួន  ៨៦ នាក់  នៃ សមាគម តន្ត្រី សំនៀង ជន ពិការ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ជំរៅ  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្រៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អំណោយ សង្កត់ ផ្ទះ រួមមាន៖  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  កន្ទេល ១  អង្ករ  ៥០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១ យួរ  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹក បរិសុទ្ធ ៥ យួរ  ទូរទស្សន៍ ១  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ  ៕
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន សម្តែង នូវ គារវភក្តី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  និង ព្រះមហា ករុណា  ទិគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  និង សូម ប្តេជ្ញា ដង្ហែ តាម  លំអាន ព្រះវីរ គំរូ ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា នៃ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ជារៀងដរាប ៕
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី នឹករលឹក  ជាពិសេស  គិតគូរ ពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ជន ពិការ ទាំងអស់ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ការតស៊ូ របស់ ក្រុម ជន ពិការ  ដើម្បី រស់ នៅក្នុង សង្គម ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  ព្រមទាំង អំពាវនាវ  ដល់ សប្បុរសជន  មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ដល់ ជន ពិការ  ដើម្បី ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ ការរើសអើង ចំពោះ ជន ពិការ នៅ កម្ពុជា យើង ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  បាន ប្រោស ព្រះប្រទាន  នូវ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ចំនួន  ៣ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  ( ខែកក្កដា  សីហា  និង ខែកញ្ញា )  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
លោក  ចាប  តូ  តំណាង ឱ្យ ជន ពិការ ទាំងអស់  បាន សម្តែង នូវ ការដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ជា មាតា មនុស្សធម៌  តែង គិតគូរ  យកចិត្តទុកដាក់  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុម ជន ពិការ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មិន មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ប្រគល់ ជូន សមាគម តន្ត្រី សំនៀង ជន ពិការ រួមមាន  ៖  អង្ករ  ២ តោន  មី យើង  ៥០ កេស  ត្រី ខ  ៥ កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ២៤ ដប  ទឹក ត្រី  ២៤ ដប  ទឹក បរិសុទ្ធ  ១០ កេស  ទឹកក្រូច  ១០ កេស  អាហារ វីតាមីន  ២០ កេស  និង ថវិកា  ៥ លាន រៀល ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ជន ពិការ ទាំង  ៨៦ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល  មុង ១  ភួយ ១  សារុង  ១  ក្រមា ១  និង អាហារ ថ្ងៃត្រង់ មួយ ពេល ៕
ក ក្រក៖  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល គម្រោង សាកល្បង  " សុខភាព មនុស្ស ចាស់ "  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៣ ដល់ ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ការសម្របសម្រួល បច្ចេកទេស ពី សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  (IFRC)  និង ហ្សឺណែវ  និង  កាកបាទ ក្រហម ថៃ  កាកបាទ ក្រហម ប៊ុលហ្គារី  កាកបាទ ក្រហម ម៉ុងហ្គោលី  និង តំណាង គ្រូបង្គោល មកពី  មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  និង សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  ព្រមទាំង មាន អ្នកចូលរួម សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៣៤ នាក់ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង  បង្កើន ការយល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព មនុស្ស ចាស់ ឲ្យ រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដល់ គ្រូបង្គោល  ហើយ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នឹង មាន គម្រោង សាកល្បង ចំនួន ៣ ខេត្ត  មាន  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត កំពត  ក្នុង គោលបំណង សិក្សា ស្វែងយល់ នូវ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ វ័យ ចំណាស់ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ ថវិកា  $1.000.000  ( មួយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ជា លើក ទី  ៦  ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន  ជូន ចំពោះ គណៈប្រតិភូ  ជាពិសេស  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង បុគ្គលិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ឆ្លង ទន្លេ និង កុមារ កម្ពុជា រាប់ ពាន់  រាប់ ម៉ឺន នាក់  ឱ្យ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់  និង ពិការភាព ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោកជំទាវ  ក៏ បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ ចំពោះ លោក  បេអាត  រិច នឺ  ដែល បាន កំពុង សម្រាក  ក្រោយ ការព្យាបាល ជំងឺ  និង បួងសួង  លោក ឆាប់ បាន ជាសះស្បើយ  ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត  ដល់ ការបន្ត ទ្រទ្រង់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដើម្បី កុមារ កម្ពុជា ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប  លោក វេជ្ជ.  ដេនីស  ឡូរ៉ង់  (Denis  LAURENT)  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  និង លោកជំទាវ វេជ្ជ.  យក់  សម្បត្តិ  អគ្គ នាយិកា រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង សុខាភិបាល  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សណ្តានចិត្ត របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល នៅតែ បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ថវិកា  ១ លាន ដុល្លារ  បាន  ៦ ឆ្នាំ  ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២ រៀង មក  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ បន្ត នូវ ការ បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទទួលបាន គាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ពីសំណាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការនាំ កូន ៗ របស់ ខ្លួន មក ព្យាបាល ៕
ក ក្រក៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ  លោក  Shankarlal  Dayalal  Raval  តំណាង គណៈប្រតិភូ សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ឥណ្ឌា  រដ្ឋ គូ ចារ៉ាត់  ក្នុង បេសកកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ការបរិច្ចាក ភ្នែក  និង សរីរាង្គ  ក្នុង ៦៨ ប្រទេស ជុំវិញ ពិពភ លោក  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន កាកបាទ ក្រហម ឥណ្ឌា  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  ជម្រាប ជូន អំពី បេសកកម្ម  វិស័យ ស្នូល ទាំង ៤  របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អំពី គម្រោង  និង កម្មវិធី  ដែល បាន នឹង កំពុង ប្រតិបត្តិការ ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ទាំងឡាយ ។
លោក  Shankarlal  Dayalal  Raval  សូម កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ  ជាពិសេស សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន អនុញ្ញាត ឲ្យ ចូល ជួប សំណេះសំណាល នៅ ពេល នេះ  ហើយ លោក  Shankarlal  Dayalal  Raval  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្មារតី  សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង កាកបាទ ក្រហម ឥណ្ឌា  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា នា ពេល អនាគត ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន  ថ្វាយ ថវិកា ចំនួន  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ចំពោះ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ហើយ ដែល ព្រះរាជ ទ្រព្យ នេះ  ព្រះអង្គ  នឹង យក ទៅ កសាង មន្ទីរពេទ្យ នៅ ឬ ស្សីកែវ  ដែល មន្ទីរពេទ្យ នេះ  គឺជា អតីត ស្នាព្រះហស្ត របស់  សម្តេច ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដិ  នរោត្តម  សីហនុ  កាលពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់  និង ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  និង ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សូម ទ្រង់ មាន ព្រះកាយ ពល មាំមួន  ព្រះបញ្ញា ញាណ វាង វៃ  ព្រះសុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ព្រះជន្មាយុ យ៉ឺន យូរ  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ទូទាំង ប្រទេស  ជានិច្ច និរន្តរ៍ ត រៀង ទៅ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង នៃ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន នាំយក ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង បណ្ណាល័យ៖
ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង ផ្តល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម សម្រាប់ អ្នកអាន  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី ចលនា អន្តរជាតិ កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ក្នុង បេសកម្ម មនុស្សធម៌ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
៥ -  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់
កក្រក  ៖  នៅ  ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ៣១.៩២០ ដុល្លារ  ( បី ម៉ឺន មួយ ពាន់ ប្រាំបួន រយ ម្ភៃ ដុល្លារ អាមេរិក )  ជា ជំហាន ទី  ១  ដើម្បី ខួង អណ្តូង ទឹក ស្អាត  ចំនួន  ១៩  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ចំនួន  ៣២៣ គ្រួសារ  ស្មើនឹង មនុស្ស  ១. ៦១៥ នាក់  រស់ នៅ តំបន់ ថ្ម បាយ ក្រៀម  ក្នុង ភូមិ ចំនួន ៩  ឃុំ ចំនួន ៥  ក្នុង ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ស្រុក បន្ទាយមាស  និង ស្រុក ដង ទង់  នៃ ខេត្ត កំពត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន ផ្តល់ អណ្តូង ចំនួន  ២៣៦  និង ស្រះ ទឹក ចំនួន  ៤  រួច មកហើយ ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  ពី ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ទទួល អណ្តូង ចំនួន  ៦៦  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន  ១ អណ្តូង  រួច មកហើយ ៕
លុយ សម្រាប់ ការវះកាត់ ដើម្បី យក សារធាតុ រាវ នេះ ចេញ  ត្រូវបាន សន្សំ ទុក ដោយ ឪពុក ម្តាយ ក្រីក្រ របស់ នាង តូច  ដែល សង្ឃឹម ថា  កូនស្រី របស់ ពួកគេ អាច រីករាយ នឹង ជីវិត ធម្មតា ។
ក្រ ហើយ កូន ឈឺ ទៀត !  ឪពុក ម្តាយ ក្រីក្រ នៅ ប៉ាគីស្ថាន សន្សំ លុយ ទាំង អំបាលម៉ាន ទុក ឱ្យ ថ្លៃ ពេទ្យ វះកាត់ ជំងឺ ក្បាល ប៉ោង របស់ កូន អាយុ  ៧  ខែ  តែ គ្រូពេទ្យ ថា ...
ទារិកា ស្រី ម្នាក់ នៅ ប៉ាគីស្ថាន ដែល មាន ក្បាល ប៉ុន បាល់ទាត់  កំពុង រង់ចាំ ការវះកាត់ សង្គ្រោះ ជីវិត ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ របស់ នាង ។
ទារក ឈ្មោះ  Amna  Noor  មកពី ទីក្រុង  Abbottabad  បាន កើត មក ជាមួយ ជំងឺ  Hydrocephalus  ជា សារធាតុ រាវ នៅ ខាងក្នុង លលាដ៍ ក្បាល របស់ នាង  ដែល អាច ស្លាប់ បាន ។
ក្បាល របស់ នាង តូច  ដែល មាន ប្រវែង អង្កត់ផ្ចិត ប្រហែល  ១០១  សង់ទីម៉ែត្រ  បាន បណ្តាលឱ្យ ទារិកា អាយុ ៧ ខែ នេះ កម្រើក មិន  ញ៉ាំ មិន បាន  ឬ  គេង មិន បាន ស្រួល ។
ម្តាយ របស់ នាង  ឈ្មោះ  Nisa  Malik  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  និយាយ ថា  " យើង រីករាយ ដែល ក្រោយពេល  ១០  ឆ្នាំ  ទីបំផុត ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន កូន ទី ២ ឱ្យ មក យើង ។  កូន នេះ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា ទេ នៅពេល កើត មក  ប៉ុន្តែ ក្បាល របស់ នាង ចាប់ផ្តើម ធំ លូតលាត់ ក្នុង កម្រិត មិន ប្រក្រតី " ។
លោកស្រី  Nisa  Malik  និយាយ ថា  " វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រាប់ យើង ថា  ជំងឺ នេះ អាច ព្យាបាល បាន ទាល់តែ តាមរយៈ វះកាត់  ប៉ុន្តែ  Noor  នៅ តូច ពេក មិន អាច វះកាត់ បាន ទេ ។  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ យើង ឱ្យ រង់ចាំ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ស្ថានភាព ជំងឺ បាន បណ្តាលឱ្យ នាង កម្រើក លែង បាន  ញ៉ាំ មិន បាន  ឬ  គេង មិន បាន ស្រួល នោះ ទេ " ។
ទិន្នន័យ នានា បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ទារក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១០០០  នាក់  កើត មក គឺ មាន ជំងឺ  Hydrocephalus  ដែល អាច សម្លាប់ ជីវិត បាន  ប្រសិនបើ សារធាតុ រាវ នោះ បង្កើន សម្ពាធ លើ កោសិកា ខួរក្បាល ៕
នេះ ជាញឹកញាប់ បាន ហៅ ថា  " ការប្រគំ តន្ត្រី ទេសចរណ៍ ធំ "  បាន ហៅ ការធ្វើដំណើរ ភាគ ច្រើន បាន តាមរយៈ ការដឹកនាំ សម្រាប់ ខែ ទេសភាព ឡា និង ទីក្រុង សិល្បៈ ល្បី អឺរ៉ុប នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ,  អ៊ីតាលី និង អេស្ប៉ាញ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ចម្បង ពី វិមាន វត្ថុ បុរាណ ,  មជ្ឈឹម វ័យ និង ក្រុមហ៊ុន  Renaissance  ត្រូវបាន ចូល ទស្សនា ។
ប្រភព ដើម ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការ ឥឡូវនេះ ជាទូទៅ - ផ្តោ ទូទៅ  " ធ្វើឱ្យ ការធ្វើដំណើរ "  អាច ជាពិត យ៉ាង ច្បាស់ ទៅនឹង រយៈពេល ឆ្ពោះ ទៅរក ការបញ្ចប់ នៃ  17  នេះ ។  និង ដើម  18  ។  សតវត្ស កាលបរិច្ឆេត ,  នៅពេល បន្ទាប់មក  " សម្ពោធ ទេសចរណ៍ "  ( ដំណើរទស្សនកិច្ច ធំ )  ទៅកាន់ តំបន់ នៅ អឺរ៉ុប  Cultural  សំខាន់ និង មជ្ឈឹម ខាងកើត សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ កូន របស់ អភិជន អឺរ៉ុប និង ថ្នាក់ កណ្តាល ខាង គឺជា កាតព្វកិច្ចសង្គម ។
គឺជា ដំណាក់កាល នៃ ការខ្ជិល រៀបចំ និង នៅ ទូទាំង  19  នេះ ។  និង ដើម  20  ។  សតវត្ស ទី នៅតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រធានបទ ចំនួន ប្រជាជន ទៅ ថា វា មាន មធ្យោបាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ចាំបាច់ នោះ ,  វា បាន មក នៅ ចុងក្រោយ បំផុត ជាមួយនឹង ការមកដល់ នៃ ទេសចរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1950er  ទៅជា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បន្តិច ម្តង នៃ ការអប់រំ និង សិក្សា ការធ្វើដំណើរ ។
ខណៈពេល ដែល ការរៀន ភាសា និង ចំណេះដឹង ជា ចម្បង សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរវប្បធម៍ ឈរ នៅ ខាងមុខ ស៊ីវិល កូន ចៅ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ គួរតែ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រាជ វាំង ដែល មាន តម្លៃ ផ្សេង ទៀត ដោយ ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ,  refine  ផ្គត់ផ្គង់ គេ រៀន សិល្បៈ នៃ ការហ៊ុមព័ទ្ធ នេះ ធ្វើឱ្យ បទពិសោធន៍ រឿង ស្រើបស្រាល ក្រៅ ផ្លូវការ និង ពិនិត្យមើល ជម្រើស អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មកការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ផ្នែក ផ្សេង នៃ ពិភពលោក បាន ក្លាយជា តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ក្រុម សង្គម មិន សូវ ល្អ ។  ទោះបីជា ភាគ ច្រើន នៃ ការឈប់ សំរាក សម័យ ទំនើប ធ្វើដំណើរ ទៅ ថ្ងៃ នេះ ចម្បង សម្រាប់ ហេតុផល នៃ ការឈប់ សំរាក និង ការឈប់ សំរាក ក្នុង  climes  ផ្សេង ទៀត ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការអភិវឌ្ឍ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ការផ្លាស់ប្តូរ សាលារៀន និង ឆមាស នៅ បរទេស សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត គឺជា ការពិត យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង ប្រពៃណី នៃ  " ការសម្ពោធ ទេសចរណ៍ "  នេះ ។
គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៃ ទស្សនៈ ពិភពលោក ទាំងអស់ គឺ ទស្សនៈ ពិភពលោក អំពី មនុស្ស ដែល មិន មើលទៅ ពិភពលោក ។  Alexander  von  Humboldt
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ យូរ ជាង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឬ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជានិច្ច ក្លាយជា គោរព បាន យ៉ាង ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង យ៉ាង ខ្លាំង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ សម្រាប់ ជួល កិច្ចការ ការងារ ។  បេក្ខជន ដែល មាន បទពិសោធ ពាក់ព័ន្ធ ជា សញ្ញា សក្តានុពល របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត និយោជក សាកល្បង កំរិត ខ្ពស់ នៃ ការបើកចំហ ,  ភាពបត់បែន និង ភាពក្លាហាន ដើម្បី  einuzulassen  ទៅនឹង ស្ថានភាព ថ្មី និង ដែល មិន ស្គាល់ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកើនឡើង មិន ឈប់ឈរ នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល សមត្ថភាព និង ចំណេះដឹង នៃ ភាសា បរទេស គយ និង ប្រពៃណី ត្រូវ បាន ក្លាយជា មាន សារៈសំខាន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ ការទទួលបាន ភាពជោគជ័យ អន្ដរជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ជា សកល ជាពិសេស គ្នា ,  បទពិសោធន៍ ធ្វើដំណើរ បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ និង មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការយល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៃ ការឈប់ សំរាក នៃ ពិភពលោក នេះ និង  ទីបំផុត អតិថិជន ,  បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ការរំពឹងទុក និង ការរំពឹងទុក ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ទើរតែ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជួល បុគ្គលិក ដោយ មិន មាន ជំនាញ ភាសា បរទេស និង បទពិសោធន៍ ធ្វើដំណើរ យ៉ាងហោចណាស់ មួយចំនួន ។  នៅក្នុង ដង បច្ចុប្បន្ន និង អំពី ឧស្សាហកម្ម តម្រង់ ទិស ឌីជីថល ដែល វា គឺជា ការធម្មតា ឥត ខ្ចោះ និង ធម្មជាតិ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  unterschiedlichster  ប្រវត្តិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា និង ផលិតផល គោលបំណង គឺ ដោយ ការធ្វើដំណើរ ជាញឹកញាប់ ទទួលយក បាន ងើប ឡើងវិញ និង ការអត់ឱន ឆ្ពោះ ទៅរក វិធី ផ្សេង ទៀត នៃ ជីវិត និង សីល ខ្លះ រួចទៅហើយ តម្រូវការកំណត់ មួយ ។
លើស ពី នេះ ទៀត សារៈសំខាន់ នៃ អាជីវកម្ម ទោះបីជា មាន ការទស្សន៍ទាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ ជំនួស វីដេអូ និង អ៊ីនធឺណែសន្និសិទ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ បាន កើនឡើង ជាជាង ការថយចុះ អាស្រ័យ លើ ឧស្សាហកម្ម ច្បាស់លាស់ និង ការបែងចែក ពិតប្រាកដ ត្រូវបាន រំពឹង ថា ដោយ បុគ្គលិក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ជា ការសមរម្យ ល្អ នៅ បរទេស និង  អាច មាន ឥរិយាបថ សមរម្យ ។
ធ្វើដំណើរ ក្នុង ដើម  21  ។  សតវត្ស ទី គឺជា ដូច្នេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង និង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្លាយជា សកម្មភាព កម្សាន្ត សុទ្ធ សម្រាប់ សមត្ថភាព ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង សង្គម សំខាន់ ,  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល អាច ផ្លាស់ទី បាន យ៉ាង ល្អ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ និង ទង្វើ ,  វា គឺជា មធ្យម នៅ តាម ផ្ទះ និង នៅក្នុង មុខ តំណែង គ្រប់គ្រង បាន បង្កើត ក្នុង រយៈពេល វែង ។
វា ត្រូវបាន គេ សង្ឃឹម ថា ចំណេះដឹង នេះ និង បទពិសោធ ពី ពិភព ជំនួញ ដែល ក្នុង រយៈពេល បី ទៅ ប្រាំ ទសវត្សរ៍ មក នេះ នឹង គ្រោះ នៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន និន្នាការ ទៅក្នុង កន្លែង ជាច្រើន ,  ក្នុង នយោបាយ របស់ ពិភពលោក ឆ្លង ទន្លេ  chauvinistic  និង ជាតិនិយម ជា អកុសល រឹងមាំ ជា នា ពេល អនាគត បន្ថែម ទៀត ។
ខ្លះ នៅភ័ន្តច្រឡំ  តើ ពាក្យ ផ្លូវការចេញពី  Apple  ត្រូវ សរសេរ  iPhone  "Xs"  ឬ  iPhone  "XS"?  -  Sabay  news
ជុំវិញ រឿងរ៉ាវ នេះ  ក៏ មាន ការចោទសួរ  តើ អក្សរ  S  និង  R  ស្ថិត នៅ កន្ទុយ ឈ្មោះ  iPhone  ម៉ូឌែល ថ្មី  គួរ ប្រើ ជា អក្សរ ធំ ឬ អក្សរ តូច ?
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស  iPhone  សេរ៊ី ថ្មី បី ម៉ូឌែល  កក្រើក ពិភព ស្មាតហ្វូន នា ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ការដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល នីមួយ ៗ  ក៏ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រំអុក ទីផ្សារ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទូទាំង សកលលោក មិន ចង់ឲ្យ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ  ឬ សរសេរ ខុសពីសំណាក់ អតិថិជន ដែរ ។
ចម្លើយ ផ្លូវការ យោង តាម អ្នកតំណាង  PR  អ្នកស្រី  Michele  Wyman  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ ពិត របស់  iPhone  ទាំង បី ចាំបាច់ ត្រូវ សរសេរ ថា  iPhone  XS,XS  Max  ឬ  XR  ពោល អ្នក ចែករំលែក លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត មិន គួរ ប្រើប្រាស់ តួអក្សរ តូច  ថ្វីបើ លើ គេហទំព័រ  Apple  ផ្ទាល់ ក្នុង ចំណុច ខ្លះ នៅ មាន កំហុស បន្តិចបន្តួច ក៏ដោយ ៕
កម្មវិធី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  កិច្ចប្រជុំ ពេញ  នៃ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ក្រោម ប្រធានបទ  ...
អាជ្ញាធរ មី ន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ផ្ទុះ មីនតោន
កម្មវិធី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  កិច្ចប្រជុំ ពេញ  នៃ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ជំនួយ សម្រាប់ វិស័យ សកម្មភាព មីន ”  និង  “ គោលនយោបាយ កម្រិត ខ្ពស់  នៃ ការកៀង គរ ធនធាន សម្រាប់ វិស័យ មីន ”  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១ អាជ្ញាធរ មីន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន មក ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ប្រតិបត្តិករ សកម្មភាព មីន  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Greg  Crowther  នាយក ប្រចាំ តំបន់ របស់ អង្គការ  MAG
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធរ មីន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  Greg  Crowther  នាយក ប្រចាំ តំបន់ របស់ អង្គការ  MAG  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ មីន  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធរ មីន  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ ជន រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ សង្គ្រាម  នៅ ឃុំ ល្បាំង ១  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគីរី ។
ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ,  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ មីន  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  ប្រតិបត្តិករ សកម្មភាព កំចាត់ មីន  និង អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  រៀបចំ មិ ទិ្ទញ រំលឹក ខួប លើក ទី ១៩  ទិវា ជាតិ យល់ដឹង ពី មីន  ២៤  កុម្ភៈ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  អាជ្ញាធរ មីន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ មីន ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក
ថ្ងៃអង្គារ  ៦ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ មីន  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  Rodney  Frelinghuysen,  Chairman  of  the  US  House  of  Representative  Committee  on  Appropriations,  និង  ឯកឧត្តម  Pete  Agullar,  Member  of  the  House  of  Representative  Committee  on  Appropriations  ។
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ មីន  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កម្មវិធី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  កិច្ចប្រជុំ ពេញ  នៃ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង ជំនួយ សម្រាប់ វិស័យ សកម្មភាព មីន ”  និង  “ គោលនយោបាយ កម្រិត ខ្ពស់  នៃ ការកៀង គរ ធនធាន សម្រាប់ វិស័យ មីន ”  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១ អាជ្ញាធរ មីន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន មក ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ប្រតិបត្តិករ សកម្មភាព មីន  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  រិះគន់ អង្គការ មួយចំនួន ថា  ចង់បាន ជំនួយ ពី បរទេស បែរជា
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version ពី  2.1.6.529  ទៅ  2.1.6.530  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ  ពិសេស  ៗ  ដូច  ខាង  ក្រោម៖
ចាប់  ពី  ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃ  ទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  អ្នក  កម្សាន្ដ  ទាំងអស់  គ្រាន់  តែ  ចូល  កម្សាន្ដ  នឹង  ទទួល  បាន  រង្វាន់  ដូច ខាង  ក្រោម  ៖
ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នាគ សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាស៊ី  លោក លី  សៀង ឡុង  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ច្នៃ ម៉ូត ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ ថា  ក្រោយ ផ្តាច់ ខ្លួន ពី សម្ព័ន្ធភាព ម៉ាឡេស៊ី រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ មក នេះ  ខ្លួន បាន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ដល់ កម្រិត ទៅ ហើយ  គ្មាន សេសសល់ ដី សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ទៀត នោះ ទេ ។  ហើយ ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន សម្រេច គោលដៅ នៃ ការរៀបចំ ទស្សនៈ វិស័យ រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ជា ផ្លូវ របស់ ស្ថាប័ន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់ កាលពី ដើម ខែមេសា នេះ ។
សិង្ហបុរី ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ មេដឹកនាំ ល្បី ពេញ ពិភពលោក ខាង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ លោក លី  ក្វាន់ យូ  បាន ដាក់ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ របស់ ពេល ៥០ ឆ្នាំ ក្រោយពី បំបែក ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ខណៈ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង ដែនដី របស់ ខ្លួន  ក្រៅពី ដី  និង កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  ហាក់ គ្មាន អ្វី ទាល់តែសោះ  បាន ប្រែក្លាយជា ប្រទេស ជឿ លឿន ខ្លាំង  គ្មាន រន ណា ម្នាក់ អាច ស្មាន ដល់ ទាល់តែសោះ  ក្រៅពី សិង្ហបុរី ខ្លួនឯង  រហូតត ជំនាន់ របស់ កូនប្រុស ខ្លួន  គឺ លោក លី  សៀង ឡុង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សិង្ហបុរី នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ការប្រកាស ផ្លូវការ របស់ លោក លី  សៀង ឡុង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សិង្ហបុរី  បាន សម្រេច គោលដៅ នៃ ទស្សនៈ វិស័យ ៥០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ហើយ វា គ្មាន សេសសល់ ដី ណា  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ទៀត នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សិង្ហបុរី មាន ផ្ទៃដី តូច  តែ ការអភិវឌ្ឍន៍ សំណង់ អគារ  តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ទេសចរណ៍ បាន ធ្វើឱ្យ សិង្ហបុរី ក្លាយជា តំបន់ ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ  សម្រាប់ ការវិនិយោគ  លំហែ កាយ  តំបន់ រស់ នៅ បែប ស៊ីវិល័យ  គួរ ជា ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ លើ ពិភពលោក ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន  លើកឡើង នូវ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឡើងវិញ  សម្រាប់ ទស្សនៈ វិស័យ ៥០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម លើ អ្វី ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ហើយ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ជាពិសេស បញ្ញវន្ត របស់ សិង្ហបុរី ជំនាន់ ក្រោយ  ពិតជា ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការដំណើរ អនុវត្ត ទស្សនៈ វិស័យ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។
October  17,  2018  admin  Comments  Off  on  សំណាង ណាស់ !  បុរស កូឡំប៊ី ម្នាក់  ជីក កំណប់ បាន  ៦០០ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ចំការ
June  19,  2018  admin  Comments  Off  on  រំជួល ចិត្ត ណាស់ !  នេះ ជា វីដេអូ ចុងក្រោយ បំផុត នៃ ការរាំ របាំ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  មុន សោយទិវង្គត  ( វីដេអូ )
November  9,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  មិន ធម្មតា !  យុវជន ២ នាក់  កែច្នៃ រថយន្ត កញ្ចាស់ មួយ ឲ្យ ក្លាយជា រថយន្ត …….
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  អ្នកប្រាជ្ញ វ័យ ក្មេង  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ក៏ បាន សម្តែង ជា តួអង្គ  ធនញ្ជ័យ  បញ្ចេញ សមត្ថភាព ផ្នែក សុភា សិត បាន យ៉ាង ល្អ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  កុមារា  ឈៀង ហេង  បាន សម្តែង ក្តីរំភើប រីករាយ ឥត ឧបមា ដោយ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ហើយ សូម ប្តេជ្ញា ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ ឱ្យ បាន ពូកែ  ធ្វើជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ នៅក្នុង សង្គម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ការលើកទឹកចិត្ត របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ។
ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទេពកោសល្យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  នៅក្នុង ការប្រឡង កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  Season  2  នោះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កុមារា រូប នេះ  ដែល មាន អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  មាន សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ចេះ សុភាសិត ខ្មែរ រហូតដល់ ជាង  ២,៦៣០ សុភាសិត  ដើម្បី បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្លាយជា មនុស្ស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៅ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា មួយ ចំនួន  ដល់ ឪពុក ម្តាយ របស់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង ចិញ្ចឹម បីបាច់ ដល់ កូន ៗ ទាំង ពីរ នាក់ ផងដែរ ៕
March  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ !  តារាចម្រៀង កូរ៉េ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Seo  Minwoo  បាន ស្លាប់ ហើយ  ដោយសារ ជំងឺ គាំងេះ ដូង
October  27,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  មាន ផ្ទះ ធំ ទ្រនំ ខ្ពស់ និង ប្រើ របស់ ទំនើប ៗ ក៏  សូដា  នីតា  មិន ដែល បង្ហាញ អួត ឡើយ
September  18,  2018  admin  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  តារា វ័យ ក្មេង  នីឡា  ទម្លាយ តម្លៃ ខ្លួន ថត ម្តង ៗ បាន ត្រឹមតែ  …………………
ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល នោះ  លោកស្រី  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំ សួរ សុខទុក្ខ  និង កោតស្ញប់ស្ញែង ដល់ កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល មាន ចំណេះដឹង  ថែមទាំង ទេពកោសល្យ  កម្រ រក បាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កុមារា  ឈៀង ហេង  ដែល ជា សិស្ស ពូកែ លេខ  ១  ក្នុង ថ្នាក់  ឱ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ដើម្បី ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ពេល  ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ហើយ ត្រូវ ដុះ ខាត់ សមត្ថភាព ដែល មាន ស្រាប់ ឱ្យ កាន់តែ ពូកែ  ដើម្បី ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រទេសជាតិ ដែល ពោរពេញ ដោយ សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍនភាព នេះ ។
មុន :  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សត្វ ឆ្កែ  plush  មួក រូប ថ្លុក គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ក្តៅ ស្រោមដៃ មួក ច្នៃប្រឌិត  plush  ក្មេងស្រី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ និង រដូវ រងារ ក្មេង លេង របស់ កុមារ អំណោយ ទាន ក្តៅ
បន្ទាប់ :  ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សត្វ ឆ្កែ  plush  មួក រូប ថ្លុក គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ក្តៅ ស្រោមដៃ មួក ច្នៃប្រឌិត  plush  ក្មេងស្រី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ និង រដូវ រងារ ក្មេង លេង របស់ កុមារ អំណោយ ទាន ក្តៅ
គ្រូ ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  លោក  ឈុត  សេរី  បាន បង្ហាញ ពី មោទនភាព ទៅ លើ កូនប្រុស របស់ លោក  គឺ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ក្មេង  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  ដែល បាន ទាត់ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Phit  Bunmey  ឲ្យ ខូច ជើង ត្រឹម ទឹក ទី ៤  នៅក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន អន្តរជាតិ  « កំពូល អ្នក ប្រដាល់ កណ្តាប់ដៃ ដែក  ISI  Palm»  ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន  CNC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក  ឈុត  សេរី  បាន ចាត់ទុក ការទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើ កីឡាករ ថៃ  Phit  Bunmey  លើក នេះ ថា  វា ជា រឿង លំបាក  ចំពោះ  សេរី វ៉ាន់ ថង  ដោយសារតែ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ម្នាក់ នេះ មាន ក្បាច់ ស សន្លប់ ល្អ  ពិសេស ជង្គង់  និង វាយ កែង  ប៉ុន្តែ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការទាត់ ឲ្យ ថៃ ម្នាក់ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចាយ ដន្យ នោះ ទេ ។
លោក  ឈុត  សេរី  បាន ប្រាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  វា មាន ការលំបាក  ចំពោះ ការយកឈ្នះ ថៃ  Phit  Bunmey  លើក នេះ  គឺ បើ យើង  គ្មាន យុទ្ធសាស្រ្ត  ក៏ មិន អាច យកឈ្នះ គេ បាន ដែរ  ព្រោះ ថៃ ម្នាក់ នេះ មាន ក្បាច់ សម្លាប់ ច្រើន » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖ « ការវាយ ចេញ របស់ ថៃ ម្នាក់ នេះ  គឺ គួរឲ្យ ស្រៀវ ខ្នង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ការទាត់ ថៃ ម្នាក់ នេះ ឲ្យ ខូច ជើង  វា មិន មែន ជា រឿង ចាយ ដន្យ នោះ ទេ  គឺ ខ្ញុំ បាន បង្វឹក ដល់  វ៉ាន់ ថង  ឲ្យ គេ ត្រៀម យុទ្ធសាស្រ្ត  បាន យូរ គួរសម ដែរ  ហើយ ការមើលឃើញ ពី ចំណុច ខ្សោយ នេះ  គឺ យើង បាន សិក្សា តាំងពី  Phit  Bunmey  វ៉ៃ ជាមួយ  ឡុង  ជិន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការទាត់ ជើង ក្រោម  ក៏ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពរឹងមាំ របស់ គេ  ក្នុង ការចូល វាយ សន្ធាប់ មក លើ យើង ផងដែរ » ។
ផ្ទុយ ពី នេះ កីឡាករ  ឡុង  ជិន  ដែល បាន ចាញ់ ដោយ សន្លប់ ក្រោម ស្នាដៃ  Phit  Bunmey  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ទី ១ នោះ  បាន បន្ត ចាញ់ ដោយ សន្លប់  នៅ ត្រឹម ទឹក ទី ៤  ក្រោម ក្បាច់ ជង្គង់ របស់ ថៃ  Phou  Takvann  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ដែរ ។
តាមរយៈ ការប្រកួត នៅលើ សង្វៀន  CNC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ នោះ  Phit  Bunmey  បាន ដើរ ចូល វាយ កែង  និង ចាប់ បុក ជង្គង់ ទៅ លើ  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ  វ៉ាន់ ថង  បាន ព្យាយាម ដកថយ  និង វាយ សង ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត  ហើយ នៅ ពាក់កណ្តាល ទឹក ទី ៤  រូប គេ បាន ទទួល ជោគជ័យ  ដោយ ទាត់ ឲ្យ ជើង ឆ្វេង របស់  Phit  Bunmey  ខូច  និង ដួល ក្រោក លែង រួច ។
យោង តាម លទ្ធផល ការប្រកួត នេះ  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  ឡើង ទៅ ឈរ នៅ លេខ ១ ប្រចាំ ពូល A របស់ កម្ពុជា  ដោយ ឈ្នះ ទាំង ២ ប្រកួត  មាន ៦ ពិន្ទុ  តាម ពីក្រោយ ដោយ  សុខ  ធី  មាន ៣ ពិន្ទុ  ដោយ ឈ្នះ ពិន្ទុ ថៃ ថៃ  Sophapnoy  ថ្ងៃ បើក ឆាក  ឯ  តាញ់  មករា  មាន ១ ពិន្ទុ  ព្រោះ ចាញ់ ពិន្ទុ ថៃ  Thanousiklek  ថ្ងៃ បើក ឆាក  ប៉ុន្តែ  ឡុង  ជិន  មាន ២ ពិន្ទុ  ដោយ ចាញ់ ទាំង ២ ប្រកួត  ធ្វើឲ្យ រូប គេ ប្រឈម ទៅនឹង ការធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល នេះ ៕
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៣  »  សកម្មភាព  »  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា លើកឡើង ពី បញ្ហា សន្តិភាព  ស្រ្តី  កុមារ  និង បរិស្ថាន  ក្នុង វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក
គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា បាន កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចំា ឆ្នាំ លើក ទី ២៥  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក នៅក្នុង  ប្រទេស ហ្វីជី  ដោយ ត្រូវ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ នានា  នៃ វេទិកា អន្តរសភា មួយ នេះ  ព្រម ទំាង បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ  នៃ វេទិកា មួយ នេះ  និង បាន លើកឡើង ពី តម្លៃ សន្តិភាព  បញ្ហា ស្រ្តី  កុមារ  និង បរិស្ថាន  ដល់ វេទិកា សភា ធំ នេះ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន  ប្រកាន់ ជំហរ លើកកម្ពស់ ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ  ជៀស ឲ្យ ផុត នូវ អំពើហិង្សា  និង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ អាវុធ ។  “ យើង សង្ឃឹម ថា  សន្តិភាព នឹង កើតមាន ពិតប្រាកដ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ទាំងមូល  តាមរយៈ ការជួបជុំគ្នា របស់ យើង ជាបន្តបន្ទាប់ ” ។
ចំណែក  លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  សមាជិក គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  មួយ រូប ទៀត  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ពិភពលោក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ឱ្យ បាន ខ្ពស់  ចំពោះ ស្ថានភាព ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  របស់ ស្ត្រី រាប់ លាន នាក់  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ មាន សង្រ្គាម  និង តំបន់ មាន ជម្លោះ  នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក ដែល  ស្រ្តី និង កុមារ ត្រូវបាន រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មាន ដូចជា  ការសម្លាប់  ការរំលោភ  និង ការចាប់ បង្ខាំង  ដែល កើតមាន ស្ទើ តែ រាល់ ថ្ងៃ ។
លោកជំទាវ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុម័ត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួលស្គាល់  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មាន ចែង ក្នុង  ធម្មនុញ្ញ សហ ប្រជាជាតិ  សេចក្តីប្រកាស ជា សកល  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គ្រប់ សន្ធិសញ្ញា  និង អនុសញ្ញា ទាំងឡាយ ណា ដែល ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ ស្រ្តី  និង សិទ្ធិ កុមារ ។  បុរស  និង ស្រ្តី មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា លើ គ្រប់ វិស័យ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់  ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត សមភាព យេនឌ័រ  ជា ចំណុច អាទិភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ចំណុច អាទិភាព ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញ តម្លៃ ស្រ្តី និង កុមារ  នៅក្នុង សង្គម លើ គ្រប់  វិស័យ  ទំាង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ។
ដោយឡែក  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  ហំ ម  នៅក្នុង បទ អន្តរាគមន៍  បាន លើកឡើង ថា  ការចាត់ វិធានការណ៍ ជាបន្ទាន់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  និង ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ ជា បញ្ហា ចាំបាច់ មួយ របស់ សកលលោក ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  កិច្ចប្រជុំ របស់ សភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា បញ្ហា នេះ  នឹង ក្លាយ  ជា ឱកាស សំខាន់ មួយ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការដកស្រង់  បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ក៏ នឹង បាន ចូលរួមចំណែក  យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ និង បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
កិច្ចប្រជុំ ប្រចំា ឆ្នាំ លើក ទី ២៥  នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ភាពជាដៃគូ សភា សម្រាប់ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព ២០១៦  ” បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  International  Fiji  Gold  Resort  and  Spa  ទីក្រុង Nadi  នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីជី  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  Jiko  Fatafehi  laveni  ប្រធាន សភា Fiji  និង ជា ប្រធាន (APPF)  និង  ឯកឧត្តម  Takuji  Yanagimoto  សមាជិក សភា ជប៉ុន  ឯកឧត្តម  Jovia.Voreqe  Bainimarana  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សាធារណរដ្ឋ ហ្វីជី  ហើយ គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី សុន្ទរកថា ស្វាគមន៍ របស់  ឯកឧត្តម  Jiko  Fatafehi  laveni  ប្រធាន សភា ហ្វី ជី  និង ជា ប្រធាន (APPF)  រួច មក  គឺ មាន ការថ្លែង បទ អន្តរាគមន៍ របស់  ប្រតិភូ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា ក៏ បាន ថ្លែង បទ អន្តរាគមន៍ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន  លើកឡើង ពី  តម្លៃ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  ជា តម្រូវការ យ៉ាង ចាំបាច់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  សម្រាប់ គ្រួសារ  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ  នីមួយ ៗ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  សន្តិភាព ពុំ មែន កើតឡើង  ដោយ ឯកឯង នោះ ឡើយ  ហើយ ការកសាង  និង ការរក្សា សនិ្តភាព  និង សន្តិសុខ  គឺ ទាមទារ ឱ្យ  ប្រជាជន គ្រប់ រូប ជា អ្នកចូលរួម បង្កើត  និង ជំរុញ លើកកម្ពស់ ។  សន្តិភាព និង សន្តិសុខ  អាច កើតមានឡើង  លុះត្រាតែ ទាំងអស់ គ្នា  មាន ការអធ្យាស្រ័យ  យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ដោយ រួម សាមគ្គី គ្នា  រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ សង្គម  ដោយ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ  ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋ នីមួយ ៗ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង លុបចោល់ ទឹកប្រាក់ ៣០០ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ថវិកា ជំនួយ  ដល់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដែល បាន ធ្វើ ខុស ទៅលើ អ្វី ដែល បរាជ័យ  ក្នុង សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម សកម្ម  ប្រយុទ្ធ  ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ដំបូង ឡើយ បាន  ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ទៅលើ បោកប្រាក់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទន្ទឹម ពេល ដែល ទទួល  ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ។
លោក  Koné  Faulkner  អ្នកនាំពាក្យ  មកពី មន្ទីរ បញ្ចកោណ  បាន ថ្លែង ថា  យោធា អាមេរិក  នឹង មាន បំណង  បង្ក ប្រាក់ ផ្សេង ៗ  “ ដែល ជា អាទិភាព  បន្ទាន់ បំផុត ”  ។
ការដក នេះ  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  សុំ ការអនុម័ត ដោយ  សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមុន សិន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  ការបង្កក ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន  ដែល បាន ប្រកាស  ឲ្យដឹង នៅក្នុង ខែមករា  ៕
សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ដៃ ស្មាតហ្វូន  សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា ជូន ដល់ អតិថិជន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ទើបតែ បាន ចេញ នូវ បទប្បញ្ញតិ្ត ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផ្តល់ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ប្រភេទ ថ្មី Grab  Cambodia នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា ចែករំលែក យានជំនិះ ធ្វើដំណើរ ដោយ ប្រើ  ប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន សកល នៅ ទីក្រុង និង ជនបទ ។  ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ដៃ ស្មាតហ្វូន  សម្រាប់ ផ្ដល់ សេវា ជូន ដល់ អតិថិជន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  និង កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ដ នៅ កម្ពុជា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា  ក្លាយជា ប្រទេស ទី ៨ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  Grab  បាន ផ្តល់  សេវាកម្ម  ប្រភេទ នេះ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ក្រុមហ៊ុន  Grab  កំពុង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង របស់ អាស៊ាន  ចំនួន ១៥៦  ដោយ មាន អ្នកបើកបរ ជាង ២.១  លាន នាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ មាន ភាពងាយស្រួល និង បង្កើត  ការងារ ធ្វើ ដល់ អ្នកបើកបរ ផងដែរ ។
GRAB  និង  UNDP កម្ពុជា  កំពុង ស្វែងយល់ ផងដែរ ពី ភាពជាដៃគូ  ដែល មាន សក្តានុពល ដើម្បី លើកកម្ពស់  ប្រព័ន្ធ  និង ច្ចេកវិទ្យា  និង វិធានការដឹកជញ្ជូន ក្នុង ទីក្រុង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ  ការបំភាយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ (GHG)  ទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ជូន  និង លើកកម្ពស់ ស្តង់ដារ គុណភាព នៃ ការ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង ។
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  GRAB  ដើម្បី ធ្វើ  ការរួមគ្នា ជួយ វិភាគ អំពី ការគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ដោយ ប្រើ ចំណុច គោលដៅ រថយន្ត តាម ប្រព័ន្ធ  GPS  របស់  ក្រុមហ៊ុន Grab  ដើម្បី ជួយ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ របស់ យើង ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការបើក ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ផ្ដល់ សេវា លឿន ឆាប់ រហ័ស  ហើយ មាន ការ  ត្រួតពិនិត្យ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថែម ទៀត ” ។ លោក  បាន បន្ដ ថា  ការសម្រេច ចុះ អនុស្សរណៈ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Grab នេះ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  និង សេវាកម្ម ថ្មី តាម អនឡាញ  ដែល បាន ចូល  រួម សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា  ការផ្ដល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  កាត់បន្ថយ ការ  ចំណាយ ថវិកា ផងដែរ ។
លោក  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ថ្មី នេះ  ក៏ ផ្តល់ ភាពងាយ  ស្រួល ផងដែរ  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ធ្វើ  ដំណើរកក់ សេវាកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្ម  វិធី បច្ចេកវិទ្យា  នៅ  លើ ទូរស័ព្ទ  ស្មាតហ្វូន  ដែល ធ្វើឱ្យ ចំណេញ ទាំង ថវិកា  និង ពេលវេលា ថែម ទៀត ។
លោក  Wee  Tang  Yee  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Grab  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការពង្រីក សេវា  ដឹកជញ្ជូន តាម អនឡាញ នៅ កម្ពុជា នេះ  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល បណ្ដាល មកពី មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា ជម្រើស ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន ដែល  ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ សេវាកម្ម ចែករំលែក យានជំនិះ  Grab  Cambodia  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Topaz  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ថ្លែង ថា  សេវាកម្ម ចែករំលែក យានជំនិះ ធ្វើដំណើរ នេះ  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល មាន លក្ខណៈ ថ្មី ស្រឡាង  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  មាន សុវត្ថិភាព និង តម្លាភាព  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទទួលបាន ចំណូល  បន្ថែម  ដោយ ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត ឯកជន  ឬ សម្រាប់ គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ។
កូន ដែល កាប់ ឪពុក បង្កើត ខ្លួនឯង ៦ កាំបិត  ស្លាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ប្រម៉ាញ់ បាន ហើយ ក្រោយ គេចខ្លួន បាន មួយ យប់
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ចែករំលែក យាន  ជំនិះ ធ្វើដំណើរ នេះ ចំនួន ពីរ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម សេវាកម្ម ចែករំលែក យានជំនិះ ធ្វើដំណើរ នេះ នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់ យ៉ាង ពេញលេញ នៅក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ាន  ដែល ពួកគេ ប្រតិបត្តិ  ទាំងអស់  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ក្រមសីលធម៌ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ការដឹកជញ្ជូន អាច ប្រើប្រាស់ បាន សម្រាប់  ទាំងអស់ គ្នា  និង នាំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល ។
លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ  ជាង ៧៦ ភាគរយ  ខណៈ លេខ ២  គឺ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  មាន សំឡេង ឆ្នោត ជាង ៥ ភាគរយ  លើ ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត សរុប ជាង ៨២ ភាគរយ
ដាក់បញ្ជា ជាថ្មី ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចុះ ពិនិត្យ គ្រប់ ហាង បញ្ចាំ ២៤ ម៉ោង ជាបន្ទាន់ ព្រោះ ការបើក ២៤ ម៉ោង ជា អំពើ ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នូវ បរិមាណ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង កម្ពុជា  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ អំពី អតុល្យភាព ក្នុង ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ គូសបញ្ជាក់ ពី បំណង របស់ កម្ពុជា  ជំរុញ បន្ថែម ទៀត លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង កាត់បន្ថយ អតុល្យភាព នេះ ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី និង កម្ពុជា  ជំរុញ បន្ថែម ទៀត  លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង កាត់បន្ថយ អតុល្យភាព  –  CEN
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង លោក  SUDIRMAN  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  របស់ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន ជំរាប ជូន លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អំពី ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ឥណ្ឌូនេស៊ី - កម្ពុជា  ហើយនិង ចំពោះ ការរីកចំរើន ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន  ពិសេស លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ទើប ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត  ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ អាណត្តិ  ២០១៩ - ២០២០  និង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចូលរួម  ដ៏ សកម្ម របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការជួយ ឧបត្តម្ភ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  រយៈកាល កន្លងមក ។
លោក ក៏ បាន សំដែង អំណរគុណ របស់  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  សម្រាប់ ការគាំទ្រ របស់ កម្ពុជា  ចំពោះ បេក្ខភាព ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សំដែង អំណរ សាទរ  ចំពោះ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ជា អនុ ប្រធាន សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយនិង ដែល ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្នោត  ជា សមាជិក របស់ អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម របស់  អ.ស.ប  (ECOSOC)  ដោយ សំឡេង គាំទ្រ ដ៏ ច្រើន លើសលុប  ក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ក៏ បាន ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា  លើ បញ្ហា ជាច្រើន ក្នុង ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប អំពី ការស្រេច របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ទទួលយក ការអញ្ជើញ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  របស់ អាស៊ាន  (ASEAN  Leaders’  Gathering)  ក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីក្រុង បាលី ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន សម្តែងអំណរគុណ  និង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  ចំពោះ ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការត្រៀម រៀបចំ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដើម្បី ពិនិត្យ រក វិធី បង្កើន ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការកើនឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នូវ បរិមាណ  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ អំពី  អតុល្យភាព ក្នុង ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី បំណង របស់ កម្ពុជា  ជំរុញ បន្ថែម ការផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង ការកាត់បន្ថយ អតុល្យភាព នេះ ។
នៅលើ ផ្នែក ទេសចរណ៍  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា  អំពី ការរិះរក វិធី ដើម្បី ធ្វើ ការជំរុញ បន្ថែម ទៀត  ដោយ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ជម្រាប ជូន  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី អំពី បំណងប្រាថ្នា  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដ៏ ធំ មួយ  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង ការបើក  ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ឈាន ទៅ បង្កើត ជើងហោះហើរ ត្រង់  កម្ពុជា - ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង ពេល អនាគត ខាងមុខ ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្ហាញ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ គំរោង នេះ  ហើយ បាន អះអាង ពី ការខិតខំ សម្របសម្រួល  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  អាច សម្រេចបាន នូវ គម្រោង ការងារ របស់ ខ្លួន ។
នៅលើ ផ្នែក អប់រំ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក  ហើយ ជាពិសេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន  ២៣៤ កន្លែង ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន សម្តែង ការអរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ទទួល និស្សិត ឥណ្ឌូណេស៊ី  មក បំពេញ ការសិក្សា នៅ កម្ពុជា  ដែល មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ចំនួន ៤០ នាក់ ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ វិស័យ អប់រំ  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការលើកស្ទួយ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន ។
លើ វិស័យ ការពារ ប្រទេស  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាន ជួយ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់  ដល់ កងទ័ព កម្ពុជា ហើយ បាន សម្តែង ក្តីរីករាយ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដ៏ ល្អ រវាង កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការរក្
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន ពិភាក្សា គ្នា ផងដែរ  អំពី ការបន្ត គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កម្ពុជា - ឡាវ  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ កា បង្ការ  បង្ក្រាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ និង គ្រឿងញៀន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ចក្រភព អង់គ្លេស  ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស និស្សិត  ឲ្យ រួមគ្នា ដាំ កូន ឈើ  ប៉ុន្តែ ព្រៃឈើ មាន ស្រាប់ បើក ដៃ ឲ្យ កាប់បំផ្លាញ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Vanny  Seven  បាន បង្ហោះ រូបថត និង សារ ខ្លះ ៗ  ដែល និយាយ អំពី ឃាតកម្ម  កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ លើកឡើង ថា  ៖  អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ បុរស ជា ប្តី ចុង ឈ្លោះ ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ  ហើយ ចាប់ ប្រពន្ធ អារ .ក រួម នឹង កូន ដើម ២ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០១  មេសា  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  និង សមត្ថកិច្ច ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ១ - ម្តាយ ឈ្មោះ  ឃាន  សុខ លាន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  ធឿន  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ( កូន )  ៣ - ឈ្មោះ  ធឿន  ធារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ ( កូន )  ចំណែក បុរស ជា ប្តី ចុង ឈ្មោះ  ជ្រាំង  ភូ  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អក មូល  ឃុំ ម្រាម  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  គេចខ្លួន បាត់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ប្រាប់ ថា  ហេតុការណ៍ នោះ មិន មាន អ្នកណា ដឹង ទេ  តែ នៅ ល្ងាច មុន កើត ហេតុ អ្នកជិតខាង ស្តាប់ ឮ សូរ សំលេង ឈ្លោះគ្នា រវាង ប្តី ប្រពន្ធ  លុះ ដល់ យប់ សម្លេង ក៏ ស្ងាត់  ។  ទើបតែ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ០១  មេសា  ពេល បង ថ្លៃ ស្រី យក ផ្អកមក ឲ្យ ប្អូន ថ្លៃ  លុះ ដល់ ក្រោម ផ្ទះ ឃើញ ទ្វារ បិទ ខុសប្លែក  និង ក្រោម ផ្ទះ មាន ឈាម ផង នោះ ក៏ រុញ ទ្វារ ចូល  ស្រាប់តែ ឃើញ ម្តាយ និង កូនប្រុស ២ នាក់ ដេក ស្លាប់ លើ ផ្ទះ ឈើ  ហើយ សុទ្ធតែ ស្នាម អារ .ក ទាំង ៣ នាក់  ។  ចំណែក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បាត់ ខ្សែ . ក  និង លុយ មួយចំនួន  ព្រមទាំង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ដែល សង្ស័យ ថា  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ទាំង យប់ ។  ហើយ ខណៈពេលនេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័តុ្ន  បាន ឲ្យ កម្លាំង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ គ្រប់ ច្រកល្ហក ហើយ  ៕
លោកុប្បត្តិ  36:35  ព្រះ‌បាទ ហ៊ូសាំ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះ‌បាទ ហាដាឌ  ជា បុត្រ របស់ លោក បេដាឌ  មក ពី ក្រុង អាវីត  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។  គឺ ស្ដេច នេះ ហើយ ដែល បាន វាយ ឈ្នះ ជន ‌ជាតិ ម៉ាឌាន  នៅ ស្រុក ម៉ូអាប់ ។  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
ព្រះ‌បាទ ហ៊ូសាំ សោយ ទិវង្គត ទៅ  ព្រះ‌បាទ ហាដាឌ  ជា បុត្រ របស់ លោក បេដាឌ  មក ពី ក្រុង អាវីត  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។  គឺ ស្ដេច នេះ ហើយ ដែល បាន វាយ ឈ្នះ ជន ‌ជាតិ ម៉ាឌាន  នៅ ស្រុក ម៉ូអាប់ ។
ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា បាន បង្ហាញ អនាគត ស្ថានីយ អវកាស របស់ ខ្លួន ។ ស្ថានីយ នោះ អាច កសាង ហើយ រួចរាល់ រង្វង់ ឆ្នាំ ២០២២  ហើយ នឹង ក្លាយជា ស្ថានីយ អវកាស តែ មួយ គត់  បន្ទាប់ពី ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ ISS ដក ចេញ លែង ប្រើប្រាស់ ។
ស្ថានីយ អវកាស ចិន នោះ គេ ក៏ ហៅ ផងដែរ ថា ស្ថានីយ TIANGONG( វិមាន អាកាស ) ដែល នឹង មាន ៣ ផ្នែក ។បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា  យាន មាន ប្រវែង ជិត ១៧ ម៉ែត្រ នោះ  នឹង ជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ និង កន្លែង ធ្វើការ ។ ស្ថានីយ TIANGONG នៅ មាន ផ្នែក ឧបសម្ព័ន្ធ ២ ទៀត  សម្រាប់ ការពិសោធន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ។ អវកាសយានិក ៣ រូប អាច ប្រចាំ ការជា អចិន្ត្រៃ ក្នុង ស្ថានីយ នោះ  ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប យ៉ាងតិច ៦០ តោន  ហើយ បំពាក់ ដោយ បណ្ដា ប៉ាណូ ចាប់ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
October  20,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ទំនប់ ចំនួន ១២ ម៉ែត្រ បណ្តោយ ១២០ ម៉ែត្រ  នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច បាន បាក់  ព្រោះតែ ….
ស្ថានីយ អវកាស ចិន នេះ អាច បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី អវកាស រង្វង់ ឆ្នាំ ២០២២  ហើយ អាយុកាល របស់ វា អាច មាន ១០ ឆ្នាំ ។ វិមាន អាកាស នោះ នឹង ក្លាយជា ស្ថានីយ អវកាស តែ មួយ គត់  ស្ថិត ក្នុង តារាវិថី  ក្រោយ ការដក ថយ នៃ កម្មវិធី ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ជា ស្នាដៃ រួមគ្នា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រុស្ស៊ី  អឺរ៉ុប  ជប៉ុន និង កាណាដា ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៤ ។ ប៉ុន្តែ ស្ថានីយ អវកាស នោះ ពិតជា តូច ជាង ISS  តែ បើកចំហ សម្រាប់ គ្រប់ ប្រទេស ទាំង អស់ ៕
November  4,  2018  admin  Comments  Off  on  គាំទ្រ !  ប្រធាន អង្គការ  និង អ្នកភូមិ  នាំគ្នា រើស ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ តាម ដើមឈើ នៅ បឹង ទន្លេ សាប
រន្ធ បង់ ដោយ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ  |  យ៉ាង តឹងរឹង សាច់ប្រាក់  |  Play  កូដកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  Reel  |  សូម រីករាយ ជាមួយ  10%  ជា សាច់ប្រាក់ ត្រឡប់
ការបង់ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  |  កាស៊ីណូ  PocketWin  |  ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £  5  ល្អ បំផុត
ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  |  ទូរស័ព្ទ ស វេហ្គាស  |  ការលេង ហ្គេម ម៉ាស៊ីន ស្លុត ទីក្រុង  Las  Vegas
£  10  រន្ធ ដោត ទូរស័ព្ទដៃ មិន មាន ការដាក់ ប្រាក់  |  កាស៊ីណូ សំណាង |  ប្រមូល  20  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ បង្កើន បន្ថយ
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ £  5  រន្ធ  |  រន្ធ ដោត ផ្លែ  |  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ សូម រីករាយ ជាមួយ ថ្នាក់ ពិភពលោក  200%  1 ទី ដាក់ ប្រាក់ ការប្រកួត រហូតដល់ទៅ  50  £
រន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ភាពសប្បាយរីករាយ វេទនា នៅ មួយ នៃ កំពូល ដប់ គេហទំព័រ ម៉ាស៊ីន ស្លុត ,  Slot  Fruity  Casino  –;  Grab  £5  Free  Bonus  With  a  liver  on  one…;  ច្រើន ទៀត
Sergio  Ramos  បាន រួមចំណែក ជួយ  Real  Madrid  លើក ពាន  Champions  League  លើក ទី ៣  រដូវកាល ជាប់ ៗ គ្នា ក្រោយ យកឈ្នះ  Liverpool  ៣ ទល់ នឹង ១ ។
យ៉ាងណា ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ប្រធាន ក្រុម ស្តេច ស បាន យក ទង់មួយ រុំ ខ្លួន មាន ពណ៌ ស  និង បៃតង ធ្វើឲ្យ កើត ចម្ងល់ ថា នោះ គឺជា ទង់ អ្វី ។  ប្រជាជន នៅ នីហ្សេរីយ៉ា ជាច្រើន គិត ថា  Ramos  បាន យក ទង់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ទៅ រុំ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  ហេតុ អ្វី ខ្សែ ការពារ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ មិន រុំ ទង់ជាតិ របស់ អេស្ប៉ាញ ។
តាមពិត ទង់ ពណ៌ ស  បៃតង នោះ មិន មែន ទង់ជាតិ នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា នោះ ទេ  គឺជា ទង់ តំបន់ មួយ របស់ អេស្ប៉ាញ មាន ឈ្មោះ ថា  Andalusia  ជា ទឹកដី កំណើត របស់  Ramos  ដែល មាន ពណ៌ ស  និង បៃតង ដូចគ្នា ខុស តែ  រូប នៅលើ ទង់ ប៉ុណ្ណោះ ៕
PACE  of  the  Southern  Piedmont  អនុវតម ចប់ សិទិពលរដៃន សហព័នែដល សមរម្យ និង មិន នរេរសេអើ សេ លើ មូលន  ៃន ពូជសន៍  ពណ៌ សម្បរ  សតិេ ដើម  យុ  ពិរព  ឬេភទ ។
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  គង់  សំអុល  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  បុគ្គលិក  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន ចាស់ជរា ឥត ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន ច្រើន  កុមារ កំព្រា  ជន ពិការ  និង អ្នក មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ចំនួន  ៦៣៩ គ្រួសារ  រស់ នៅ ស្រុក កំពង់លែង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង សាលា ស្រុក កំពង់លែង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  បាន ពាំនាំ ព្រះរាជ បណ្តាំ របស់  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី នឹករលឹក  និង អាណិត ស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង សូម ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ចូលរួម លុបបំបាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  អំពើហិង្សា  ក្នុង សហគមន៍ ដែល ខ្លួន រស់ នៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ដឹកនាំ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  មាន ក្តី មេត្តា  ករុណា  គិតគូរ  និង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពូជសាសន៍  វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០  គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  នំប៉័ង  ១ ដើម  ទឹក សុទ្ធ  ១ ដប  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។  ដោយឡែក  សាខា  កក្រក  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ផ្តល់ អាវ រងារ មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី អំពើ ប្រទូស កេរ្តិ៍ខ្មាស  ( ចាប់ អោប ថើប )  នៅ ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ អូរ បែ ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
បុគ្គលិក ធានាគារ បាងកក ម្នាក់  ចាប់ អោប ថើប  ជាង កាត់ដេរ ខោង អាវ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  Timely  News  Network
ជនរងគ្រោះ  ស៊ុន  ចាន់ រឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដេរ ខោអាវ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ អូរ បែ ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  តាំង  សុភិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ បុគ្គលិក ធានាគារ បាងកក  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ អូរ បែ ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  ជា គូរ ដណ្តឹង នឹង គ្នា  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  បាន ផ្តាច់ ពាក្យ វិញ  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេលយប់ ជនរងគ្រោះ  និង គូរ ដណ្តឹង ក្រោយ  ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុគាន់  កំពុង នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន ដើរ មក ជិត បន្ទប់ ជួល របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ជនសង្ស័យ យក ជើង របស់ ខ្លួន ធាក់ ទ្វារ បន្ទប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួច ដើរ ចេញ ទៅ បាត់ ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ទៀប ភ្លឺ  ជនសង្ស័យ បាន ធាក់ ទ្វារ បន្ទប់ របស់ ជនរងគ្រោះ លើក ទី ២  ។  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៥ និង ៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ បាន មក ធាក់ ទ្វារ បន្ទប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ជា លើក ទី ៣ ។  ភ្លាម នោះ  ជនរងគ្រោះ បាន ងើប បើក ទ្វារ បន្ទប់ មើល  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ប្រើ ដៃ របស់ ខ្លួន ចាប់ អោប ថើប ថ្ពាល់ របស់ ជនរងគ្រោះ ។  ភ្លាម នោះ គូរ ដណ្តឹង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ុក  សុគាន់  ឃើញ  ក៏ ស្ទុះ មក ចាប់ បំបែក ចេញ  រួច ក៏ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ហើយ ជនរងគ្រោះ  និង គូរ ដណ្តឹង  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  យក ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ចុះបង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១២ នាក់  ដកហូត បាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៣៧ គ្រឿង  និង មាន់ ជល់ ៧ ក្បាល
ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  ប្រើ ហិង្សា បង្ខំឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ផ្ដិត មេដៃ ទទួលស្គាល់ ការជំពាក់ លុយ ២២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ជំពាក់ សោះ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស តូក គី  អេហ្ស៊ីប  អាល្លឺម៉ង់  កូឡុំប៊ី  បារាំង  កូរ៉េ ខាងជើង  អ៊ីស្រាអែល  អង់គ្លេស  និង ឥណ្ឌា ។
1  ទំនិញ ហៀរ ធ្លាក់ ចេញ ទៅកាន់ មួយ ចំហៀង នៃ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ច្រើន ជ្រុល  បន្ទាប់ពី រថយន្ត នោះ បាន មកដល់ ពី តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  Kaesong  នៅ ខាងក្រៅ តម្រួត ពិនិត្យ យោធា នៅ ក្រុង  Paju  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជា ឲ្យ មាន ការបញ្ចូន ចេញ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាបន្ទាន់ ពី តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ដឹកនាំ រួមគ្នា ក៏ ដូចជា ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ រោងចក្រ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល នៅក្នុង ការបិទ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នោះ ។
2  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីនគប់ កំប៉ុង គ្រាប់បែក បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដែល កំប៉ុង នោះ ត្រូវបាន បាញ់ ដោយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល នៅ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ។  បាតុកម្ម នោះ បាន កោះហៅ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកសារព័ត៌មាន ប៉ាឡេស្ទីន លោក  Mohammed  al-Qeg  នៅ ខាងក្រៅ ពន្ធនាគារ យោធា  Ofer  ជិត ក្រុង  Ramallah  តំបន់  West  Bank ។
3  បាតុករ លើក បដា នៅក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  Tayyip  Erdogan  នៅ អំឡុង ពេល ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ កម្រាល ព្រំ ក្រហម នៅពេល បើក សម្ពោធ ពិធី  Berlinale  International  Film  Festival  លើក ទី ៦៦  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
4  សមាជិក នៃ ប្រិយមិត្តភាពយន្ត  Ghostbusters  នៅ អាល្លឺម៉ង់ ស្លៀកពាក់ ជា តួអង្គ នៅក្នុង ភាពយន្ត នោះ  ហើយ ទទួលទាន កាហ្វេ នៅ តូប លក់ ចំណី តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ នៅ អំឡុង ពិធី Berlinale  International  Film  Festival  លើក ទី ៦៦  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
5  សត្វ ពេន ឃ្វីន  (Penguin)  នៅ សួន សត្វ  London  Zoo  ត្រូវបាន ផ្តល់ ចំណីអាហារ ពេលព្រឹក ជា ត្រី នៅក្នុង ដុំ ទឹកកក រាង ជា បេះដូង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ក៏ ដូចជា សង្កត់ធ្ងន់ ពី ការចាប់ផ្តើម នៃ រដូវកាល បង្កាត់ ពូជ របស់ ព ពូជ សត្វ ពេន ឃ្វីន ។
6  កម្មករ រៀបចំ បាច់ ផ្កា សម្រាប់ នាំចេញ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្តីស្រឡាញ់ នៅឯ កសិដ្ឋាន មួយ នៅ ក្រុង  Facatativa  ជិត រដ្ឋធានី បូកូតា  ប្រទេស កូឡុំប៊ី ។
7  ហ្វូង មនុស្ស មើល ទៅកាន់ បំណែក បាក់បែក នៃ រថភ្លើង នៅ ក្រុង  Beni  Suef  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
8  បុរស ម្នាក់ ដើរ នៅក្រោម ដើមឈើ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ព្រិល នៅ អំឡុង ពេល ធ្លាក់ ព្រិល នៅ ក្រុង  Tangmarg  តំបន់  Kashmir  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  កម្មករ ទប់ ក្បាល តុក្ត តា នៃ  King  Of  Carnival  នៅ អំឡុង ពេល រៀបចំ សម្រាប់ ការដង្ហែ ក្បួន កានីវ៉ាល់ នៅ ក្រុង  Nice  ប្រទេស បារាំង ។
10  សត្វ ស្ទាំង ហោះ ក្នុង ទម្រង់ ជា ហ្វូង សត្វ ស្លាប មួយ នៅជិត ក្រុង  Rahat  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  អគារ ជំនាន់ ដើម ត្រូវបាន បំភ្លឺ ឡើង នា ពេល រាត្រី នៅ ក្រុង  Liaocheng  ខេត្ត Shandong  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
12  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ហោះ ហាត់ សម បង្ហោះ ម៉ូតូ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ការប្រកួត មុនពេល បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការវិថី ប្រកួត ប្រណាំង ម៉ូតូ  Motocross  track  the  MX  Wingate  នៅជិត ក្រុង  Netanya  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
នៅ  Alchemy  នឹង មាន កម្មវិធី ជប់លៀង ឆ្លង ឆ្នាំ បែប  tropical-themed  ដែល ជា កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ នៅ ភ្នំពេញ ។  អ្នក អាច ញ៉ាំ អាហារ  BBQ  បុហ្វេ  និង ការសម្ដែង គូរ រូប ដោយ  Alias  2.0  ភ្លេង រាំ កម្សាន្ត ពីរោះ ៗ  ពី  DJ  St  Vincent  និង  DJ  Malo  ស្រា  Shot  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង មាន តែ គុជ និង នំ  tapas  ដាក់ ឲ្យ ញ៉ាំ តាម ចិត្ត  ចាប់ពី ម៉ោង ១០ ដល់ ១១ យប់ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ ។
ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក ចង់ ញ៉ាំ អាហារ បែប ប្លែក វិញ ម្ដង  នៅ  Chinese  House  ឆ្នាំ នេះ នឹង មាន អាហារ បែប  អាហ្វ្រិក គឺ ចៀម ដុត  ព្រមទាំង អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ អាហារ ពេលល្ងាច ដ៏ ពិសេស និង ពិធី ជប់លៀង នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ ។
ចង់ ចេញ ពី ទីក្រុង ដើម្បី ឆ្លង ឆ្នាំ ?  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ យើង គឺ  ទៅ លេង កំពត  ព្រោះ នៅ ទីនោះ នឹង មាន កម្មវិធី ជប់លៀង រាំ កម្សាន្ត ជាច្រើន មិន ចាញ់ ភ្នំពេញ ទេ ។  កម្មវិធី ជប់លៀង ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ ទីនោះ មាន ដូចជា  នៅ  Naga  House  និង ការចាក់ ភ្លេង រាំ កម្សាន្ត នៅ  ជិត ទីនោះ ដែរ គឺ  Banyan  Tree  ដែល  DJ  ល្បី ៗ នៅ ភ្នំពេញ ដូចជា  DJ  Moudy  និង  Disc  Joshi  នឹង ចាក់ ភ្លេង ពីរោះ កំដរ ការរាំ កម្សាន្ត របស់ លោក អ្នក ។
ដូច្នេះ ត្រូវតែ ប្រញ៉ាប់  កក់ កន្លែង ស្នាក់ នៅនឹង ទិញ ទិញ សំបុត្រ រថយន្ត ឫ រថភ្លើង ឲ្យ ហើយ  ប្រយ័ត្ន ទៅ មិន ទាន់ ។
កម្មវិធី ពិសេស មួយ ទៀត គឺ នៅ  Bassac  Lane  ដែល កម្មវិធី ជប់លៀង ឆ្លង ឆ្នាំ  NYE’s  special  street  party  នឹង ប្រារព្ធ នៅ ទីនោះ  ជាមួយនឹង ការសម្ដែង ពី ក្រុម ចម្រៀង  the  Box  Chords.  ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ ។
ឫ ក៏ អ្នក អាច មក ទស្សនា ការ សម្ដែង របស់  ក្រុម ចម្រៀង  Cambodian  Space  Project  នៅឯ  FCC  Mansion  ដែល ជា កន្លែង ដ៏ ពិសេស មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ពួកគេ នឹង សម្ដែង នូវ បទចម្រៀង ពី ជំនាន់ ចាស់ ៗ  ព្រមទាំង មាន បទចម្រៀង និពន្ធ ថ្មី ៗ ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ការសម្ដែង តន្ត្រី ទេសចរណ៍ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ ។
បើសិនជា ចង់ ចំណាយ ពេល ឆ្លង ឆ្នាំ ជប់លៀង នៅ តាម ដងផ្លូវ  អ្នក អាច ចូលរួម កម្មវិធី ជប់លៀង ដល់ ទៅ ពីរ កន្លែង  យប់ នេះ ។  កន្លែង ទី ១ គឺ នៅ  Jet’s  Container  Market  ដែល មាន តារាចម្រៀង មកពី  Seila  Music  មក ច្រៀង កំដរ អារម្មណ៍ អស់ លោក អ្នក ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ទីនោះ ក៏ មាន ការសម្ដែង ពី  ក្រុម រាំ  អ្នកលេង ភ្លើង  និង  DJs  ល្បី ៗ  ទៀតផង ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ ។
ឆ្នាំ  ២០១៧  ជិត កន្លងផុត ទៅ ហើយ  អីចឹង ត្រូវតែ ជប់លៀង ឲ្យ ណាណី ម្ដង !  ហើយ នេះ គឺជា កន្លែង ល្អ ៗ ឡូយ ៗ ដែល យើង អាច ទៅ ជប់លៀង ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ ទីនោះ បាន ។
ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការទស្សនា កាំ ជ្រួច នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ គឺ  ប្រាកដជា នៅ  Le  Moon  Terrace  Bar ។  ចំណាយ តែ  ២៥ ដុល្លារ ( ២០ ដុល្លារ បើសិនជា កក់ មុន )  អ្នក អាច សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ការប្រគំ តន្ដ្រី  ភ្លេង កំដរ ពី  DJ  ស្រាបៀរ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ កែវ  និង  ទស្សនីយភាព ពីលើ ដំបូល យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ ។
បើសិនជា អ្នក មិន បាន ចូលរួម ទស្សនា ពួកគេ កាលពី ក្នុង កម្មវិធី  Diamond  Moon  Festival  កុំ អាក់អន់ចិត្ត អី  ព្រោះ ពេលនេះ  Hypnotic  Fist  Technique  នឹង ត្រលប់ មកវិញ  ក្នុង កម្មវិធី ជប់លៀង ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ  TUSK ។  គ្រាន់តែ ចំណាយ ១៥ ដុល្លារ  អ្នក អាច ញ៉ាំ ស្រា បាន តាមចិត្ត ។  ពត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ថ្ងៃទី ១  ខែ មាយ  តាម ច័ន្គ តិ )  កំពង់ផែ រ  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  ទទួល ជើង នាវា ទំនិញ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  រួមមាន  container  Regards  ចំនួន ៤០០ គ្រឿង ។  បណ្ដា  នាវា ដំបូង ដែល បាន ចូល ចត កំពង់ផែ រ  Da  Nang  គឺ នាវា  SiMa  sadaf  របស់ សឹង្ហបុរី  និង នាវា  Sitc  Ichon  របស់ ហុងកុង  ( ចិន ) ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  កំពង់ផែ រ  Da  Nang  ខំប្រឹងប្រែង ទទួល ទំនិញ ចំនួន  ៨,៥  លាន តោន ។  អគ្គ នាយក កំពង់ផែ រ  Da  Nang  លោក  Nguyen  Huu  Sia  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« យើងខ្ញុំ ធ្វើ អាជីវកម្ម បណ្ដា ទីផ្សារ សក្តានុភាព ។  នេះ ជា ទីផ្សារ ប៉ែក ខាងជើង  ឡាវ  ឦសាន ថៃ និង តំបន់  Tay  Nguyen ។  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ឱកាស ដើម្បី ស្វែង  រក ទីផ្សារ ថ្មី ថ្មោង  ជាពិសេស គឺ ទីកន្លែង មាន រិក្ខផល  កសិផល និង ផលិតផល កែច្នៃ ។  ក្រៅពី នោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទំនិញ គ្រឿង ឧបកណ៍ ធន ធ្ងន់ ផងដែរ ៕
គ្រូ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  រំពឹង ពី កូន ក្រុម ធ្វើ បាន ល្អ ដូច ៗ គ្នា  សម្រាប់ ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  ថ្ងៃ បើក ឆាក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃស្អែក
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង គ្រូបង្គោល ក្រុម  ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី បាន  ថ្លែង រួមគ្នា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  សណ្ឋាគារ សាន់ វេ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ក្តីរំពឹង ខ្ពស់ ដូច ៗ គ្នា ថា ក្រុម របស់ ខ្លួន នឹង  ធ្វើ បាន ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្លូវការ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ជម្រុះ ពូល A  ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  នា ល្ងាច ថ្ងៃស្អែក  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។
គ្រូ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  រំពឹង ពី កូន ក្រុម ធ្វើ បាន ល្អ ដូច ៗ គ្នា  សម្រាប់ ការប្រកួត  AFF  Suzuki  Cup  ថ្ងៃ បើក ឆាក  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃស្អែក  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
លោក  Felix  Agustin  Gonzalez  Dalmas  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន នៃ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ពិតជា រីករាយ ក្នុង ការរៀបចំ ទទួល ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាមួយ ក្រុម  ម៉ាឡេស៊ី ថ្ងៃស្អែក នេះ  ដោយ លោក រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ជាមួយ ការសង្ឃឹម ថា នេះ ជា ការប្រកួត ដ៏ ល្អ មួយ ។  លោក បាន អះអាង ថា  ទោះបីជា មិន មាន លោក ហុង ដាមក ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់  ក៏ដោយ  ក៏ លោក តែងតែ បាន ទាក់ទង ជាមួយ គាត់ ជាប្រចាំ  ហើយ លោក ជឿជាក់ ថា  កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន នឹង ខិតខំ ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ប្រជែង យក នូវ  លទ្ធ ផល ល្អ មួយ ។  លោក បាន បន្ដ ថា  ការហ្វឹកហាត់ កន្លងមក លោក បាន ដក ចេញ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ៣ នាក់  ដោយសារ ពួកគាត់ មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  និង ចង់ រក្សា តុល្យភាព  សម្រាប់ ក្រុម ទាំងមូល ។
ចំណែកឯ  លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្គោល ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ១  របស់ លោក ដែល បាន ដឹកនាំ ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup នេះ  ដែល លោក គិត ថា  នេះ គឺជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ លោក រួមទាំង កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន នឹង ខិតខំ ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ទោះបី ដឹង ថា  នេះ ជា ការ  ប្រកួត ដ៏ លំបាក ក៏ដោយ ។  លោក ក៏ បាន ដាក់បញ្ជូល កីឡាករ ថ្មី ៗ មួយចំនួន ដែរ  ដើម្បី បង្កើន  ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ លោក ជឿជាក់ ថា  ក្រុម របស់ លោក នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក នៃ ពូល A  ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  នា ល្ងាច ស្អែក នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  ពូល A  មាន ៥ ក្រុម រួមមាន  កម្ពុជា ,  វៀតណាម ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  និង ឡាវ  ខណៈ ពូល B  មាន ៥ ក្រុម ដែរ  រួមមាន៖  ក្រុម ថៃ ,  ឥណ្ឌូណេស៊ី ,  ហ្វីលីពីន ,  សិង្ហបុរី  និង ទីម័រ ខាងកើត ៕
រថយន្ត ថ្មី ចុងក្រោយ ស៊េរី  Nissan  Navara  PREMIUM  PLUS  នេះ គឺ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  NISSAN  INTELLIGENT  MOBILITY  (NIM)  បំពាក់ ជាមួយនឹង មុខងារ ការពារ  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដោយ មាន ពោង ការពារ សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៧  គ្រាប់  (7  SRS  Airbags)  ដើម្បី ធានា ថា  ក្រុមគ្រួសារ អ្នក  និង អ្នក  គឺ មាន សុខ សុវត្ថិភាព  និង  ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ កម្រិត ខ្ពស់ ។
វា ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  និង ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ពី បទ បង្ហាញ ផលិតផល  ដែល បង្ហាញ ពី ភាព ជាក់ស្តែង  និង មុខងារ របស់ រថយន្ត ។  រថយន្ត ថ្មី ចុងក្រោយ  Nissan  Navara  PREMIUM  PLUS  នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ តែ កត្តា សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកដំណើរ តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង មាន បំពាក់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ រក្សា បរិស្ថាន ជុំវិញ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត របស់ នីសាន់  Intelligent  Around  View  Monitor  (i-AVM) ។
កាមេរ៉ា ចំនួន បួន  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឱ្យ មាន ទីតាំង នៅ ខាងមុខ  ខាងក្រោយ  និង ចំហៀង នៃ រថយន្ត  ហើយ វា បម្លែង ចូល ទៅក្នុង ឧបករណ៍ កែច្នៃ រូបភាព  ដែល ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា ទិដ្ឋភាព រួម ដូចជា ភ្នែក របស់ បក្សី  ហាក់ដូចជា អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល ពីលើ ដំបូល នៃ រថយន្ត  Nissan  Premium  Plus  របស់ អ្នក ។
មុខងារ  Intelligent  Around  View  Monitor  របស់  Nissan  ប្រើ កាមេរ៉ា បួន គ្រាប់ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ទិដ្ឋភាព  ៣៦០  ដឺក្រេ  បែប ភ្នែក បក្សី នៅ ជុំវិញ រថយន្ត  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ជាមួយ ការចត រថយន្ត  និង ក្នុង ស្ថានភាព ពិបាក  ឬ ការបត់បែន នៅ ជុំវិញ ផ្លូវ ដី ដែល ពិបាក ៗ ។
មុខងារ សោរ ឆ្លាតវៃ  Intelligent  Key  (i-Key)  ជាមួយ ប៊ូតុង  Push-Start  Button  ផ្តល់ឱ្យ អ្នកបើកបរ អាច ប្រតិបត្តិ បញ្ឆេះ រថយន្ត ងាយស្រួល  និង បើកបរ បាន ភ្លាម ៗ ។  អ្នកដំណើរ នៅក្នុង រថយន្ត នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សីតុណ្ហភាព  មាន ផាសុកភាពងាយស្រួល  និង បង្ហាញ ឌីជីថល ទំនើប  នៃ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ស្វ័យប្រវត្តិ ពេល លេញ  (Full  Auto  Air-Conditioning)  ជាមួយនឹង ការគ្រប គ្រង បរិយាកាស ក្នុង រថយន្ត ដោយ  Dual  Zone  Climatic  Control  បន្ថែម ជាមួយនឹង ប្រអប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ខាងក្រោយ  ដែល ចែកចាយ ខ្យល់ ត្រជាក់ ទៅ គ្រប់ កន្លែង នៃ កាប៊ីន រថយន្ត ។
រថយន្ត បំពាក់ ជាមួយនឹង អេក្រង់  3D  TFT  ប្រាំ អ៊ីង  ប្រភេទ  Advanced  Drive-Assist™  Display  (best-  in-class  ADAD)  ដែល អាច កំណត់ ជម្រើស ផ្តល់ ព័ត៌មាន រហូតដល់  ៨  ផ្ទាំង អាច បញ្ជា នៅលើ ចង្កូត បាន ។
Nissan  Navara  PREMIUM  PLUS  ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ កៅអី ស្បែក ពោរពេញ ដោយ ភាពអំណាច  ៨  យ៉ាង  គុណភាព ល្អ  និង អម សងខាង ចង្កូត អំណាច  ២  យ៉ាង  សម្រាប់ អ្នកបើកបរ  ខណៈពេល ដែល អ្នកដំណើរ ខាងមុខ ទទួលបាន កៅអី ស្បែក  ៤  យ៉ាង ។
ទាំងអត្តសញ្ញាណ នៃ  Zero-Gravity  ដែល ត្រូវបាន រចនា ដោយ អវកាសយានិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  កញ្ចក់ មើល ក្រោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  មាន សមត្ថភាព កាត់បន្ថយ ចំណាំង ផ្លាត ជាមួយនឹង ត្រី វិស័យ ឌីជីថល  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបើកបរ ដឹង ពី ទិសដៅ នៃ ការបើកបរ ។
រថយន្ត  Nissan  Premium  Plus  បំពាក់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ម៉ាសូត  2.5  លីត្រ  4  ស៊ីឡាំង នៅ ខាងក្នុង  DOHC  16-  វ៉ាល់ ម៉ាស៊ីន  VGS  Turbo  Intercooler  លក្ខណៈ ពិសេស មាន ថាមពល អតិបរមា  190PS  និង កម្លាំង បង្វិល ជុំ អតិបរិមា  450Nm ។  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន នេះ គឺ ស្មើនឹង ម៉ាស៊ីន  3.0  លីត្រ  ម៉ាស៊ូត )  ។
វា ថែមទាំង បំពាក់ ជាមួយនឹង តួ ស្រោប ការពារ ប្រអប់ ម៉ាស៊ីន ដ៏ ធន់  វា គឺ រចនា ឡើង ដើម្បី ធានា នូវ កម្លាំង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សន្សំ សំចៃ ទាំង លើ ផ្លូវ ទូទៅ  និង ផ្លូវ ពិបាក  (off-road) ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី គ្រប់ ម៉ូដែល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សូម ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន នីសាន់  www.nissan.com.kh  ឬ  ចូលទៅ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមហ៊ុន នីសាន់  fb.com/CambodiaNissan/  ៕
សុវត្ថិភាព បើកបរ  4×4  ជាមួយនឹង  Active  Brake  Limited  Slip  (ABLS)  Hill  Start  Assist  (HSA)  និង  Hill  Descent  Control  (HDC) ។  នៅ ពេល ដែល វា បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត  Nissan  វា គឺ ប្រាកដ ណាស់ ថា ការបើកបរ នឹង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
Nissan  Navara  PREMIUM  PLUS  បំពាក់ ជាមួយនឹង ចង្កៀង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ដ៏ ថ្លៃថ្នូ  LED  Daytime  Running  Lights  (DRL)  ដែល ធ្វើឱ្យ យានយន្ត មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ថ្ងៃ  ឬ យប់  ចង្កៀង មុខ  LED  និង  មុខងារ កាង ទំរ នៅលើ ដំបូល  ដែល អាច ទ្រ ទំងន់ ដូចជា កង់  ឬ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ។
លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ ផ្សេង ទៀត  គឺ ប្រព័ន្ធ  Rear  Differential  Locking  (RDL)  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នកបើកបរ នូវ ភាព ជឿជាក់ លើ ផ្លូវ លំបាក  off-road  និង ការបើកបរ ដោយ មិន បត់  បែប កង់ នៅលើ ផ្ទៃ ផ្សេង ៗ ដោយ ការចាក់សោកង់ ខាងក្រោយ ដោយ ដៃ ដើម្បី ធ្វើការ ជា ឯកតា តែ មួយ ។
លក្ខណៈ ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព រួមបញ្ចូល ទាំង ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង អាបេ អេស  Anti-Lock  Braking  System  (ABS)  ជំនួយការហ្វ្រាំង  Brake  Assist  (BA)  និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ចលនា  Traction  Control  System  (TCS) ។  ការត្រួតពិនិត្យ ថា មវន្ត យានយន្ត  Vehicle  Dynamic  Control  (VDC)  ប្រព័ន្ធ ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព  និង សុវត្ថិភាព បើកបរ  4×4  ជាមួយនឹង  Active  Brake  Limited  Slip  (ABLS)  Hill  Start  Assist  (HSA)  និង  Hill  Descent  Control  (HDC) ។  នៅពេល  ដែល វា បំពាក់ នៅលើ រថយន្ត Nissan  វា គឺ ប្រាកដ ណាស់ ថា ការបើកបរ នឹង មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ គឺ  Nissan  Navara  PREMIUM  PLUS  នេះ មាន តម្លៃ  ៥0, ៩00  ដុល្លារ អាមេរិក  និង បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  Intelligent  Mobility ។  សូមអញ្ជើញ មក ទស្សនា នៅ អាគារ តាំង បង្ហាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  សម្រាប់ ការបើក សាកល្បង  និង ការកក់ ។  ផ្តល់ ជូន ពិសេស ពីរ ជម្រើស គឺ  Navara  MT  2WD  និង  MT  4WD  ។
January  30,  2018  admin  Comments  Off  on  ជាប់ គុក ១០ ឆ្នាំ  ព្រោះ គ្រឿងញៀន  តែ កែ ខ្លួន ពេល ចេញ  ខិតខំ ធ្វើការ រក ចំណូល បាន ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ / ឆ្នាំ
July  24,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្មេង ៗ ១១ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាន បួស ជា សង្ឃ  ខណៈ ម្នាក់ ទៀត មិន បួស ទេ  ដោយសារតែ  ……………
The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ហង្ស ក្រហម បាន ចំណាយ  លុយ មួយចំនួន ដើម្បី បញ្ជូន យន្តហោះ ឯកជន ធ្វើដំណើរ  ទៅដល់ ប្រេស៊ីល ដើម្បី ទទួលយក  កីឡាករ  Roberto  Firmino,Alisson  និង Fabinho  មកដល់ ក្លឹប វិញ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ម្សិលមិញ ។
Liverpool  បាន ត្រៀម ខ្លួន យ៉ាង តានតឹង ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់  មួយ ទៀត នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ដោយ ក្នុង នោះ
យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ហង្ស ក្រហម  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ កាន់ ទឹក  ដី របស់ មាន់ ខ្នាយ មាស Spurs ។  ការប្រកួត ៥ ដង ចុងក្រោយ រវាង គ្នា  មាន ៣ ប្រកួត ស្មើគ្នា ហើយ ឈ្នះ  មួយ ប្រកួត ម្នាក់ ផង ៕
ថ្នាល កីឡាករ - កីឡាការិនី  កាយ សម្ព័ន្ធ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  @NOCC
ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង បិទ បញ្ចប់  នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ៤  មិថុនា  ស្អែក នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា ។  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ថ្ងៃ មក នេះ  មាន ទាំង ចំណុច វិជ្ជមាន ផង  និង អវិជ្ជមាន ផង ។  អវិជ្ជមាន  នោះ គឺ កីឡាករ ប្រមាណ ជា ២០ %  បាន បោះបង់ចោល ការប្រកួត  ដោយសារតែ គម្លាត នៃ សមត្ថភាព របស់ អ្នក កីឡា មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត  ដែល មិន អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ជាមួយ អ្នក កីឡា នៅ រាជធានី  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ បាន ។
ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ  នឹង ធ្វើឡើង នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ត ទៅ ។  ពិធី បិទ ការប្រកួត នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ភរិយា  និង មហាជន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។  បើ តាម លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ពិធី បិទ នេះ នឹង រៀបចំឡើង យ៉ាង អស្ចារ្យ  មិន ចាញ់ ពិធី បើក ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ឧសភា  នោះ ទេ  ដ្បិត នឹង មាន ការ បង្ហាញ នូវ ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ប្លែក ៗ  ការសម្តែង កាំ ជ្រួច  និង ជាពិសេស គឺ ការសម្តែង រួមគ្នា នូវ ទស្សនីយភាព វប្បធម៌  កីឡា  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ដែល បង្ហាញ ពី តម្លៃ  និង ការរីកចំរើន នៃ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ ។  រយៈពេល ជិត ១០ ថ្ងៃ  គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការប្រកួត បាន កត់សំគាល់ ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក នេះ  មាន ទាំង ចំណុច វិជ្ជមាន ផង  និអវិជ្ជមាន ផង ។  នោះ គឺ កីឡាករ ប្រមាណ ជា ២០ %  បាន បោះបង់ចោល ការប្រកួត  ដោយសារតែ គម្លាត នៃ សមត្ថភាព របស់ កីឡា មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត  ដែល មិន អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ជាមួយ កីឡា នៅ រាជធានី  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ បាន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំណុច អវិជ្ជមាន នេះ  នឹង ត្រូវ កែប្រែ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សមត្ថភាព របស់ កីឡាករ កម្ពុជា កើនឡើង ព្រម ៗ គ្នា ។  នេះ បើ តាម ការកត់សំគាល់  របស់ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។
យោង តាម លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  គិត ត្រឹម រសៀល ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា នេះ  ក្លិប ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅតែ ឈ កំពូល តារាង មេដាយ  ក្នុង ចំណោម ក្លិប កីឡា មកពី ក្រសួង  និង រាជធានី ខេត្ត  ចំនួន ២៨ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ប្រមូល បាន មេដាយ សរុប ១១៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាស ៦៣ គ្រឿង  ប្រាក់ ៣២ គ្រឿង  និង សំរិត ចំនួន ១៩ គ្រឿង  តាម ពីក្រោយ ដោយ ក្លិប រាជធានី ភ្នំពេញ  ១០១ គ្រឿង  និង ក្លិប ក្រសួង ការពារ ជាតិ ៥៤ គ្រឿង ។  ចំណែកឯ ខេត្ត ប៉ៃលិន វិញ  នៅ មិន ទាន់ រក បាន មេដាយ មួយ គ្រឿង ណា ឡើយ ។
ការប្រកួត កីឡា ជាតិ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម្តង នេះ  គឺជា អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្វើឡើង  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ ។  រាប់ ចាប់តាំងពី ពេលនេះ តទៅ  កម្ពុជា នៅ មាន ពេល ពីរ ដង ទៀត  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន  គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ម្តង  និង ឆ្នាំ ២០២២ ម្តង ទៀត ។  សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ កីឡាដ្ឋាន ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  គឺ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  និង កីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ  ដែល ជា ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  ក្រៅពី នេះ  ការប្រកួត ក៏ មាន រៀបចំ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដែរ ។  ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន អត្តពលិក ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ចូលរួម  លើ ២៧ ប្រភេទ កីឡា  ដោយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខណះ លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ កំពុង បណ្តើរ ចេញ ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ មក វ៉ាក់ អឺ គ្នា ស្រែក ចោរ ៗ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជា កម្មករ រោងចក្រ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី លួច ទាក់ទង ស្រី បាន ៥ ខែ  ក៏ បែកធ្លាយ ដល់ ប្រពន្ធ  រហូត ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ បាន ដក
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៦:០០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨
តាកែវ  ៖  នៅក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ ទំនិញ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ នៅលើ ទីផ្សារ តាកែវ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ដូន កែវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  កងទ័ព  គឺ មាន កាតព្វកិច្ច បន្ត នូវ ភារកិច្ចការពារ ទឹកដី  ការពារ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  និង សុខ សន្តិសុខ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង
ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពន់ ទី  ២  និង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី  ១  រួមទាំង  អាជីវករ លក់ដូរ  អ្នករត់ តុតុ  ចំនួន  ៣៩៧  នាក់  សម្តែង ក្តីរំភើប រីករាយ ពេល ទទួលបណ្ណ័ មូលនិធិ  សមធម៍  សុខាភិបាល  ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
កំពង់ស្ពឺ៖  ឯកឧត្ដម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  មេបញ្ជាការ រង  កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ម៉ម  វណ្ណៈ  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បើក យុទ្ធនាការ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ចែក អំណោយ ជូន កងទ័ព  នៃ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥៣  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  មីន  ស៊ូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូ នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ចើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ចុះ សួរសុខទុក្ខ  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន អំពើ មនុស្សឃាត មួយ កើតឡើង  នៅ ផែ ដី ខ្សាច់  ( ទំនប់ រលក ចាស់ )  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៧ …
គ្មាន នរណា គេច ផុត ទេ !  ចិន បំពាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព រាប់ លាន គ្រឿង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ជា សន្តិសុខ បី នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  មកដល់  KTV  ម៉ាន់នី ក៏ មាន អ្នក ហៅ ភ្ញៀវ ចេញមក ស្ទាក់ ពីមុខ ហៅ ឱ្យ ចូល ច្រៀង ដោយ បាន ប្រាប់ ថា  « ស្រាបៀរ មួយ កេះ ២០ ដុល្លារ ហ្រ្វី  ម្ហូប បួន មុខ »  ពួកគាត់ ក៏ យល់ព្រម ចូល ច្រៀង ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ម៉ូតូ យុវវ័យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន  រវល់ និយាយ ប្រឡែង គ្នា  បាន ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ៤៧០  ពណ៌ ខ្មៅ  ពេញ ទំហឹង  ផ្លោង បោក ទៅនឹង កញ្ចក់ រថយន្ត …
ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត លោក ឧកញ៉ា  និង ជា យោធា ផ្កាយ ៣  ហូរ  ចំរើន  ដែល បាន បាញ់ គំរាម ឪ ក្មេក ជាច្រើន គ្រាប់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ដាក់ គុក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រចេះ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា  កើតឡើង នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ យប់  នៅ ចំណុច គ្រឹះស្ថាន អេអឹម ខេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ស្នួល  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ហើយ ជន បង្ករត់ បាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហការ ជា  មួយ ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី  - ទឹកស៊ីអ៊ីវ សញ្ញា ផ្កា ឈូក  សង្ស័យ ក្លែងបន្លំ ប្រភព ផលិត  និង ពុំ មាន ចុះបញ្ជី  ច. ប. ផ  ត្រឹមត្រូវ …
កោះ កុង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ កណ្ដោល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក បូទុម សាគរ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ សុវណ្ណា បៃតង  ឃុំ កណ្ដោល  ស្រុក បូទុម សាគរ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី រថយន្ត មួយ គ្រឿង រអិល ថយ ក្រោយ ប៉ះ ផ្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅជិត មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃ ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច កែង មន្ទីរ ពត៌មាន ខេត្ត  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ២ …
បុរស ជា ឪពុក ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ធវៈ កូនស្រី វ័យ  ១៥  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  និង មិត្ត របស់ នាង ពីរ នាក់ ទៀត  បន្ទាប់ពី អះអាង ថា ខ្លួន ត្រូវការ បណ្តេញ ព្រលឹង ព្រាយ បិសាច ចេញ ពី ខ្លួន ពួកគេ ។
អាវុធ លឿន ជាង ល្បឿន សំឡេង របស់ រុស្ស៊ី  ដែល អាច វាយប្រហារ គ្រប់ កន្លែង ក្នុង ពិភពលោក ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន នាទី នឹង រួច រាល់ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ កម្លាំង សហ ប៉ុស្តិ៍ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់  ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ …
អាវុធ លឿន ជាង សំឡេង  ២០  ដង របស់ រុស្ស៊ី  និង អាច វាយ គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ពិភពលោក ប្រើ ពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី  នឹង ផលិត រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ - កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  ចំនួន ២៤ នាក់  ដែល បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី លើក ទី ៩  នៅ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  ចាប់ផ្ដើម ពី  ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
កោះ កុង  ៖  មាន ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះ ធម្មជាតិ រន្ទះ បាញ់ កើតឡើង  ១  លើក  នៅ ចំណុច ដំណាក់ ក្របី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម កាយ  ឃុំ កោះ ស្តេច  ស្រុក គិរី សាគរ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ស្រាល មនុស្ស ចំនួន  ២  នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០  នាទី ល្ងាច ។
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក សន្និដ្ឋាន ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នកជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  បាន ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ម្នាក់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១  និង ៣០  នាទី រសៀល  នៅមុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ភូមិ យក បាត្រ ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ម្ចាស់ ផលិត ទឹក សុទ្ធ ម្នាក់ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាញ់ប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង វែង ២ ទៅ ៣ គ្រាប់  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ដែល ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ជាង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ព្រូស បុក ជាមួយ រថយន្ត លុច ស៊ីស  GS-300  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន  ដោយសារតែ ការខ្វះ អធ្យាស្រ័យ គ្នា បាន  បង្ក ជា អំពើហិង្សា  ភ្ញាក់ផ្អើល ឈុល  ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ឃាត់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី …
គ្រួសារ អី ក៏ សាហាវ ម៉្លេះ !  គ្រាន់តែ ចង់ រៀបការ ជាមួយ នារី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ត្រូវ ឪពុក និង បង ប្រុស ៤ នាក់ ទៀត ព្រួត គ្នា ចាប់ ខ្វេះ ភ្នែក
ក្រោម ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី របស់ ម៉ាឡេស៊ី  អាយុ ទាប បំផុត តម្រូវឱ្យ រៀបការបាន គឺ ចាប់ពី  ១៨  ឆ្នាំ ឡើង  ប៉ុន្ដែ ក្រោម ច្បាប់  Sharia  តុលាការ អាច អនុញ្ញាតឱ្យ ជន មូស្លីម រៀបការ នៅ អាយុ ក្រោម  ១៦  ឆ្នាំ បាន  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា ពួកគេ អាច រៀបការ ជាមួយ កុមារ បាន ៕
កោះ កុង  ៖  សប្បុរ ជន មួយ រូប បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ឃុំ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ត ទៀត  ដោយសារ មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ស្មោះត្រង់ ជានិច្ច ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន នាំយក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ជាង ៣៣៥ លាន រៀល …
យោង តាម វេបសាយ  Independent  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៤  សីហា បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន រួច ផុត ពី ការជាប់ គុក  បន្ទាប់ពី បាន រៀបការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដោយ បង្កឱ្យ មាន កំហឹង ពី ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  មាន ការអំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ ការហាមឃាត់ ការរៀបការ ជាមួយ កុមារ ។
ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ចៀស ផុត ពី ការផ្ដន្ទាទោស  បន្ទាប់ពី បាន រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី ជនរងគ្រោះ  ក្រោម ច្បាប់ អ៊ីស្លាម ។
លោក  Ahmad  Syukri  Yusuf  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាប់ គុក  ៣០  ឆ្នាំ  និង ត្រូវ ពិន័យ ឱ្យ ស៊ី ច្រើន រំពាត់  បន្ទាប់ពី ជន នេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ។
រដ្ឋអាជ្ញា លោក  Ahmad  Fariz  Abdul  Hamid  បាន និយាយ ក្នុង តុលាការ ក្នុង ទីក្រុង  Kuching  នៅ ភាគ ខាងកើត រដ្ឋ សារ៉ា វ៉ាក់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ថា  ករណី នេះ មិន ត្រូវបាន បន្ត ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ចេញ  ហើយ ក្មេងស្រី នោះ បាន ដក ពាក្យបណ្ដឹង វិញ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖ ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ០២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក ត្រាំ កក់ ចាប់ខ្លួន រួម និង ថ្នាំ ញៀន មួយ កញ្ចប់ ធំ
(TYDA)  និង  ( ប  ស  ស )  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា បង្កើន លទ្ធភាព ក្នុង ការគាំពារ សុខុមាលភាព របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ មនុស្សធម៌ ក្នុង ការគាំពារ សុខុមាលភាព របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្ដេជ្ញា រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ទទួល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី  មក កម្សាន្ត សប្បាយ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ជាពិសេស  “ សង្រ្កាន្ត វត្ត ភ្នំ់ ”
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី 11.04.2018  វេលា ម៉ោង 15 និង 30 នាទី  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វត្តភ្នំ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ
បញ្ជូន ម្ចាស់ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន  SOUL  TRAIN  REGGAE  BAR  រួមទាំង បុគ្គលិក  ០៤ នាក់  ទៅ តុលាការ ពី បទ រក្សាទុក ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ពុធ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១៦ និង ៣០ នាទី
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់  ធាក់ ផ្តួល យក ម៉ូតូ សង់  ១២៥ សេសេ  ពី ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ចំពេល នគរបាល ចេញ ល្បាត
–FiveMilitary:  ឈ្នះ ជ័យលាភី ជើងឯក រង  ដែល ទទួលបាន រង្វាន់  ជា ទឹកប្រាក់  ៤,០០០,០០០ រៀល  ៤០,០០០  SC  និង ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ( ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ហូបចុក  និង ស្នាក់ នៅ )  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ជា អន្តរជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MATIC  2016 ។
–NeverCare: ឈ្នះ ជ័យលាភី ជើងឯក  ដែល ទទួលបាន រង្វាន់  ជា ទឹកប្រាក់  ៨,០០០,០០០ រៀល  ៤០,០០០  SC  និង ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ( ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ហូបចុក  និង ស្នាក់ នៅ )  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ជា អន្តរជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MATIC  2016 ។
អតីត កីឡាករ មាន ជំនាញ ច្រើន ប្រភេទ  ស៊ន  អេលីត  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា បង ប្រុស បង្កើត របស់ វីរ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  នោះ  បាន កំពុង នឹង បង្ហាញ ភាពស្ទាក់ស្ទើរ  ក្នុង ការបន្ត ការជួយ អភិវឌ្ឍ កីឡា គុន ខ្មែរ  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  ការព្យាយាម របស់ លោក  បាន ទទួល មកវិញ  តែ ការចាំ សើចចំអក  និង ការឈ្នានីស  ជាន់ ពន្លិច  ពី មនុស្ស មួយចំនួន ។
ស៊ន  អេលីត  ដែល មាន តួនាទី ជា កង អង្គរក្ស របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ផង នោះ  បាន រំលេច ចេញ នៅ អារម្មណ៍ ពិត  តាមរយៈ ការបង្ហោះ សារ ស័ព្ទ  នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ដូចជា មានអារម្មណ៍ ថា  ហត់ ខ្លាំង ណាស់  ហត់ ទាំង កម្លាំង កាយ  អស់ ទាំង កម្លាំងចិត្ត  និង ពាក្យ ថា  ស្រឡាញ់ គុន ខ្មែរ » ។
អេលីត  បាន បន្ថែម ថា៖  « រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ លះបង់ ទាំង កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  និង លះបង់ ទាំង ថវិកា  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន មកវិញ  គឺ ការចាំ សើចចំអក  និង ការឈ្នានីស  ជាន់ ពន្លិច ។  តើ ខ្ញុំ គួរតែ បន្ត ទៀត ដើម្បី គុន ខ្មែរ  ឬ ត្រូវ បញ្ឈប់ ត្រឹម ហ្នឹង ?  តើ គុន ខ្មែរ រីកចម្រើន ទៅ មុខ អត់  បើ ស្រុក យើង សម្បូរតែ មនុស្ស ប្រភេទ ចឹង ?  ចាំ តែ ក្តិច ត្រួយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស៊ន  អេលីត  មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  និង អ្នក ដែល ចាំ តែ ក្លិច ត្រួច  លើ ការងារ របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ មាន អារម្មណ៍ អស់សង្ឃឹម  ក្នុង ការបន្ត ជួយ អភិវឌ្ឍ កីឡា គុន ខ្មែរ ទៀត  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស៊ន  អេលីត  មាន ក្លិប ប្រដាល់ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ឈ្មោះ ថា  « ឆ្មាស សែន សុខ គុន ខ្មែរ »  និង កំពុង រៀបចំ ការប្រកួត ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ លក្ខណៈ បណ្តុះបណ្តាល កីឡា ថ្នាល ឈ្មោះ ថា  « ពន្លក គុន ខ្មែរ »  នៅក្នុង ក្លិប ឆ្មាស សែន សុខ គុន ខ្មែរ  ផងដែរ ៕
ថវិកា មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ២,០៤៥,០០០ រៀល ត្រូវបាន នាំ ទៅ ប្រគល់ ជូន មេបញ្ជាការ រង ក្រុង ច្បារមន ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  ផ្ញើ សារលិខិត គោរព ជូនពរ  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រពៃណី ជាតិ
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អំពាវនាវ សូម ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ទាំងអស់ បន្ត រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា មហា គ្រួសារ តែ មួយ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ រិះរក វិធី គ្រប់ បែបយ៉ាង  និង តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព យោធិន  និង គ្រួសារ កងទ័ព
បាត់ដំប ង៖  យុវជន ម្នាក់ បែក ថ្នាំ ដើរ ចុះ ឡើង ៗ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ខ្សែភ្លើង យកមក តលេង បណ្តាល អោយ ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
1:1  សៀវភៅ នៃ ពូជពង្ស របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ បាន ,  រាជវង្ស របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ ,  កូនប្រុស របស់ លោក អប្រាហាំ .
1:2  លោក អប្រាហាំ លោក អ៊ីសាក មាន ផ្ទៃពោះ .  លោក អ៊ីសាក លោក យ៉ា កុប មាន ផ្ទៃពោះ .  ហើយ លោក យ៉ា កុប មាន ផ្ទៃពោះ ស្រុក យូដា និង បងប្អូន របស់ គាត់ .
1:3  និង ស្រុក យូដា មាន ផ្ទៃពោះ  Perez  បាន និង សេរ៉ាស ដោយ នាង តាម៉ារ .  ហើយ ការមាន ផ្ទៃពោះ ហេស្រុន លោក  Perez.  និង មាន ហេស្រុន មាន ផ្ទៃពោះ  Ram  ដែល .
1:4  និង  RAM  សារធាតុ ចិញ្ចឹម  Ammin'adab,.  ណា សូន និង ការអមីណាដាប់ ផ្ទៃពោះ .  ហើយ ការមាន ផ្ទៃពោះ ត្រី សាម៉ុង ត្រី ណា សូន .
1:5  និង ត្រី សាលម៉ុមាន ផ្ទៃពោះ លោក បូ អូស ដោយ នាង រ៉ា ហាប.  និង លោក បូ អូស ផ្ទៃពោះ លោក អូបេដ ដោយ នាង រស់.  ហើយ ការលោក អូបេដ មាន ផ្ទៃពោះ លោក អ៊ីសាយ .
1:6  លោក អ៊ីសាយ មាន ផ្ទៃពោះ ព្រះបាទ ដាវីឌ .  ហើយ ស្តេច សាឡូម៉ូន ជា ព្រះបាទ ដាវីឌ មាន ផ្ទៃពោះ ,  ដោយ នាង ដែល បាន ភរិយា របស់ អ៊ូរី .
1:21  ហើយ នាង នឹង ផ្តល់ កំណើត បាន កូនប្រុស មួយ .  ហើយ អ្នក នឹង ហៅ ឈ្មោះ របស់ លោក យេ ស៊ូ .  ដ្បិត ទ្រង់ បាន សម្រេច សេចក្ដីសង្គ្រោះ នៃ ប្រជាជន របស់ ព្រះអង្គ អោយ រួច ពីបាប របស់ ពួកគេ » ។
1:15  លោក អេឡាសារ និង ការ  Eliud  មាន ផ្ទៃពោះ .  លោក អេឡាសារ មាន ផ្ទៃពោះ  Matthan.  ហើយ ការ  Matthan  ផ្ទៃពោះ លោក យ៉ា កុប.
1:14  ហើយ ការ  Azores  ផ្ទៃពោះ លោក សាដុក .  លោក សាដុក ផ្ទៃពោះ  Achim.  មាន ផ្ទៃពោះ  Eliud  និង ជា បងប្អូន .
1:16  លោក យ៉ូសែប និង លោក យ៉ា កុប មាន ផ្ទៃពោះ ,  ប្តី របស់ នាង ម៉ារី ,  នៃ ការ ដែល បាន កើត ព្រះយេស៊ូ មាន ,  ហៅ ព្រះគ្រិស្ដ .
1:7  ព្រះបាទ សាឡូម៉ូន មាន ផ្ទៃពោះ រេហូបោម .  ហើយ មាន រេហូបោម មាន ផ្ទៃពោះ អប៊ី យ៉ា.  ព្រះបាទ អប៊ីយ៉ា មាន ផ្ទៃពោះ ព្រះបាទ អេសា.
1:17  ដូច្នេះហើយ ,  ជំនាន់ ទាំងអស់ ដែល បាន មកពី អ័ប្រាហាំ គឺ មាន ដប់ បួន ជំនាន់ មក ហើយ ព្រះបាទ ដាវីឌ ;  និង ពី ដាវីឌ ឱ្យ ឆ្លង បាប៊ី ឡូន ,  ដប់ បួន ជំនាន់ មក ហើយ ;  និង ពី ការឆ្លង បាប៊ី ឡូន នឹង ព្រះគ្រីស្ទ ,  ដប់ បួន ជំនាន់ មក ហើយ .
1:8  ព្រះបាទ អេសា ផ្ទៃពោះ យ៉ូសាផាត.  យ៉ូសាផាត មាន ផ្ទៃពោះ ព្រះបាទយ៉ូរ៉ាម .  ហើយ ការព្រះបាទ យ៉ូរ៉ាម មាន ផ្ទៃពោះ អូសៀ.
1:18  ឥឡូវនេះ ការបង្កើត ជីវិត របស់ ព្រះគ្រិស្ដ បាន កើតឡើង នៅក្នុង វិធី នេះ .  បន្ទាប់ពី នាង ម៉ារី ជា ម្ដាយ របស់ គាត់ ត្រូវ ជា គូ ដណ្ដឹង បាន ប្រាប់ លោក យ៉ូសែប ,  មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ,  នាង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា បាន ចាប់កំណើត ក្នុង ផ្ទៃ របស់ នាង ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ .
1:9  និង អូសៀសមាន ផ្ទៃពោះ យ៉ូ ថា ម .  លោក យ៉ូ ថា មមាន ផ្ទៃពោះ អហាស.  ព្រះបាទ អហាសមាន ផ្ទៃពោះ ហេសេគា.
1:19  បន្ទាប់មក លោក យ៉ូសែប ,  ប្តី របស់ នាង ,  ចាប់តាំងពី គាត់ គឺ គ្រាន់តែ ជា និង ជា មិន មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី ប្រគល់ នាង នៅលើ ,  ពេញចិត្ត ដើម្បី បញ្ជូន នាង ទៅ ឆ្ងាយ ដោយ សម្ងាត់ .
1:10  ព្រះបាទ ហេសេគា មាន ផ្ទៃពោះ ម៉ាណា សេ.  និង ម៉ាណា សេមាន ផ្ទៃពោះ អេម៉ុស.  និង អេម៉ុសមាន ផ្ទៃពោះ យ៉ូសៀស .
1:12  ហើយ បន្ទាប់ពី ឆ្លង បាប៊ី ឡូន ,  Jechoniah  ផ្ទៃពោះ សាល ធាល .  ហើយ សាល ធាល មាន ផ្ទៃពោះ សូរ៉ូ បាបិ.
1:20  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គិត លើ រឿង ទាំងនេះ ,  ស្រាប់តែ ,  ទេវតា នៃ ព្រះអម្ចាស់ មក ប្រាប់ លោក ក្នុង ការដេក របស់ គាត់ ,  និយាយ ថា ::  « លោក យ៉ូសែប ,  រាជវង្ស របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ ,  មិន ត្រូវ ខ្លាច ក្នុង ការទទួលយក នាង ម៉ារី មក ធ្វើជា ភរិយា .  ចំពោះ អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅក្នុង របស់ នាង គឺ នៃ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ .
1:13  ហើយ ការសូរ៉ូ បាបិផ្ទៃពោះ  Abiud.  ហើយ ការ  Abiud  ផ្ទៃពោះ អេលា គីម .  និង មាន អេលា គីម មាន ផ្ទៃពោះ  Azores.
សូម ជ្រើសភាសា របស់ អ្នក នៅ ខាងលើ .  យើង មាន គម្រោង ដើម្បី បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អាច បកប្រែ បាន អាន រាល់ ថ្ងៃ  -  តាមរយៈ ការបកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់  Google  -  ទៅជា ភាសា នៃ ជម្រើស របស់ អ្នក .
1:22  ឥឡូវនេះ ទាំងអស់ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ នូវ អ្វី ដែល ត្រូវបាន គេ និយាយ ដោយ ព្រះអម្ចាស់ តាមរយៈ ព្យាការី ,  និយាយ ថា ::
1:23  « មើល !,  ស្ត្រី ព្រហ្មចារី នឹង មាន ផ្ទៃពោះ នៅក្នុង ស្បូន របស់ នាង ,  នាង នឹង សំរាល បាន បុត្រ មួយ .  ហើយ ពួកគេ នឹង ថ្វាយ ព្រះនាម ថា អេម៉ាញូ អែ,  មធ្យោបាយ ដែល :  ព្រះជាម្ចាស់ គង់ នៅ ជាមួយ យើង  " ។
1:24  បន្ទាប់មក លោក យ៉ូសែប ,  ដែល កើតឡើង ពី ការគេង ,  បាន ធ្វើ ការគ្រាន់តែ ជា ទេវតា របស់ ព្រះអម្ចាស់ បាន ណែនាំ គាត់ ,  ហើយ គាត់ បាន ទទួលយក របស់ នាង ជា ភរិយា របស់ លោក .
1:25  ហើយ គាត់ បាន ដឹង ថា នាង មិន បាន ,  នៅឡើយ ទេ នាង សម្រាល បាន កូនប្រុស របស់ នាង ,  កូន ច្បង .  បន្ទាប់មក ព្រះយេស៊ូ ត្រាស់ ហៅ លោក យេ ស៊ូ បាន ឈ្មោះ របស់ គាត់ .
ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រចាំ ថ្ងៃ អភិបូជា តួលេខ កាតូលិក សាសនា ចក្រ.  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក គឺ មាន សុវត្ថិភាព ជាមួយ យើង .  យើង នឹង មិន ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ,  ឬ យើង នឹង ចែកចាយវា .  យើង នឹង ផ្ញើ ដំណឹង ល្អ និង បាន តែ អាន (s  បាន )  រាល់ ថ្ងៃ .  ព្រះបាន ប្រទានពរ អ្នក !
ភាសា អង់គ្លេស ភាសា អារ៉ាប់ Afrikaans ប្រទេស បេឡារុស ប៊ុលហ្គារី កាតាឡាន ប្រទេស ចិន ក្រូ អាស៊ី ឆែក ភាសា ដាណឺម៉ាក ប្រទេស ហូឡង់ អេស្តូនី Farsi ហ្វាំងឡង់ ប្រទេស បារាំង  ( ប្រទេស បារាំង ) ប្រទេស បារាំង  ( ប្រទេស កាណាដា ) អាឡឺម៉ង់ ភាសា ក្រិច ភាសា ហេប្រឺ ហិណ្ឌូ ប្រទេស ហុង គ្រី អ៊ីស្លង់ ឥណ្ឌូនេស៊ី អៀរឡង់ អ៊ីតាលី បាន ប្រទេស ជប៉ុន ខ្មែរ ជនជាតិ កូរ៉េ ឡាត វីយ៉ាលី ទុយ អានីម៉ាល់ តា ភាសា ម៉ាឡេ ស្រុក ម៉ាសេដូន ជនជាតិ ន័រវេស ប៉ូឡូញ ព័រទុយហ្គា  ( ប្រទេស ប្រេស៊ីល ) ព័រទុយហ្គា  ( ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ) រ៉ូម៉ានី ប្រទេស រុស្ស៊ី ស៊ែប៊ី ស្លូវ៉ាគី ស្លូវ៉ានី អេស្ប៉ាញ  ( ម៉ិកស៊ិក ) អេស្ប៉ាញ  ( ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ) ស្វាហ៊ីលី ស៊ុយអែដតាមីល នៅ ប្រទេស ថៃ តួកគី អ៊ុយក្រែន វៀតណាម
កងទ័ព ស៊ីរី ពិបាក វាយ យក  Qadam  នៅ ខាងត្បូង Damas  ដោយសារ សំបូរ ក្រុម ឧទ្ទាម ។  AFP  PHOTO  /  YOUSSEF  KARWASHAN
យោង តាម អង្គការ សង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ឈានចូល ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  មាន រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ ចូលក្នុង តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ភេរវជន ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដើម្បី ដឺក សកម្មជន ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  និង ក្រុមគ្រួសារ ពួកគេ  ចេញពី ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ដាម៉ាស ។  នេះ ជា ការជម្លៀស សកម្មជន ភេរវជនរដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជា លើក ដំបូង  និង ធ្វើឡើង ក្រោយ បទ ឈប់ បាញ់ រវាង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  និង រដ្ឋាភិបាល លោក អាសាដ  ចូល ជាធរមាន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
សកម្មជន ក្រុម ភេរវជនរដ្ឋ អ៊ីស្លាម ត្រូវបាន ដឹក ជម្លៀស ចេញពី ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ដាម៉ាស  ទៅ តំបន់ រហោស្ថាន ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ចូល ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ សង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី ។  ការជម្លៀស នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល បទ ឈប់ បាញ់ រវាង រដ្ឋអំណាច លោកអាសាដ  និង ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ចូល ជាធរមាន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ស៊ីរី៖ សកម្មជន អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ជា លើក ដំបូង  ពី ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ដាម៉ាស  -  Middle  East  -  RFI
ជាបទ ឈប់ បាញ់ ចរចា ឡើង  ដោយ គ្មាន ការលាយលក្ខណ៍អក្សរ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ  ចរចា រវាង ភាគី រុស្ស៊ី  និង ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ក្នុង ជំរំយ៉ា មូក  Yarmouk  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ដោយ មាន តំណាង ក្រុម ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ចូលរួម ចរចា ដែរ ។  យោង តាម អង្គការ សេង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  ការជម្លៀស សកម្មជន ភេរវជន ថ្ងៃសៅរ៍ អាទិត្យ នេះ  គឺ ស្រប តាម បទ ឈប់ បាញ់ រវាង រដ្ឋអំណាច ស៊ីរី  និង ក្រុម ជីហាត ។  ប៉ុន្តែ  ខាង សារព័ត៌មាន ផ្លុវការ ស៊ីរី  និង ក្រុម យោធា បដិសេធ ថា  គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ក្រុម ភេរវជន ទេ ។  សារព័ត៌មាន បដិសេធ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  បដិសេធ ការជម្លៀស នៅ តាម ទីតាំង ដូចជា ហាចា  អាល់  អាស្វាដ ។  សារព័ត៌មាន ស៊ីរី មិន បាន លើកឡើង ពី ស្ថានភាព នៅ តំបន់ យ៉ាមូក ទេ ។
ស៊ីរី៖ សកម្មជន អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ជា លើក ដំបូង  ពី ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ដាម៉ាស
គួរ រំលឹក ថា  តាំងពី ថ្ងៃ ១៩ មេសា មក  កងទ័ព ស៊ីរី បាន ប្រតិបត្តិការ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ដាម៉ាស  វាយ យក ទីតាំង ផ្សេង ៗ ចុងក្រោយពី ក្រុម ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម មកវិញ ។  ការប្រយុទ្ធ បាន ធ្វើអោយ សកម្មជន ប្រយុទ្ធ ស្លាប់ ៤៨៤ នាក់  ទាំង ខាង ក្រុម ភេរវជន  ទាំង ខាង កងទ័ព  ហើយនិង ស្លាប់ ជន ស៊ីវិល ៦២ នាក់ ។  បើ មាន ការចរចា រវាង រដ្ឋអំណាច លោកអាសាដ  និង ក្រុម ភេរវជន  ទាក់ទង ការជម្លៀស នេះ មែន  ការចរចា នេះ អាច រង ការរិះគន់ ។  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ក្រុម អេស្បូ ឡាលី បង់  ដែល គាំទ្រ រដ្ឋអំណាច ស៊ីរី  បាន យល់ព្រម ជម្លៀស សកម្មជន អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ពី ភាគ ខាងកើតលីបង់  ទៅ តំបន់ រហោស្ថាន ស៊ីរី  ធ្វើអោយ សម្ព័ន្ធ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង ភេរវជន  ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  រិះគន់ ថា  ក្រុម អេស្បូឡា ដឺក ក្រុម ភេរវជន ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បន្ត បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់  នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កើន ដល់ ៤៥២ នាក់ !
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្ដេជ្ញា រៀបចំ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ទទួល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី  មក កម្សាន្ត សប្បាយ ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ជាពិសេស  “ សង្រ្កាន្ត វត្តភ្នំ ”
ភ្នំពេញ៖ នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  ពស  ២៥៦១  គស  ២០១៨  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨
នគរបាល សែន សុខ  ដាក់ កម្លាំង  បង្កើន ការការពារ  សន្តិសុខ និង សណ្តាប់ធ្នាប់  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ
ព្រះមហាក្សត្រ  យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ,  ២៥ ឆ្នាំ  ចំណាយ ថវិកា ៦៣២ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលួម ក្នុង ពិធី រម្លឹក ខួប  លើក ទី ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  និង  សម្ពោធ អគារ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា បាន ទទួល  ពិនិត្យ កុមារ  និង ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  នៅ ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  បាន ចំនួន ១៦. ៨២២. ២២៥ ករណី  បាន ព្យាបាល  កុមារ សម្រាក  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  បាន ចំនួន ១.៨៥៣. ៥១០ នាក់  និង សម្រាល បុត្រ  បាន ចំនួន  ២៤៥. ៥៩៦ នាក់  និង ចំណាយ ថវិកា  សរុប ប្រមាណ ៦៣២ លាន ដុល្លារ ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល កោតសរសើរ  ចំពោះ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  Beat  Richner  វេជ្ជបណ្ឌិត  គ្រូពេទ្យ  និង បុគ្គលិក  បម្រើ ការ ទាំងអស់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ជា  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង មនោសញ្ចេតនា ស្រឡាញ់ រាប់  អាន កុមារ មាន ជំងឺ  និង ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ហើយ បាន ខិតខំ បំពេញ  ភារកិច្ច បាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ កម្ពុជា ច្រើន លាន នាក់  និង ស្ដ្រី មួយចំនួន ឱ្យ រួចផុត  ពី ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា កត្ដា ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ កសាង សង្គមជាតិ នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន និង ទៅ អនាគត ។
ព្រះអង្គ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  បន្ដ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  មូលនិធិ កុមារ គន្ធ បុប្ជា  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី  រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស  និង សប្បុរសជន ស្វ៊ីស  ព្រមទាំង សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  Beat  Richner  បាន កសាង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ចំនួន ៥ កន្លែង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ដ សៀមរាប  សម្រាប់ ទទួល កុមារ  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ស្ដ្រី មាន  ជំងឺ មក ពិនិត្យ  សម្រាក ព្យាបាល បាន ច្រើន លាន នាក់ ដោយ មិន យក ថ្លៃ ។
ព្រះអង្គ  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ទៀត ថា  “ នេះ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ នូវ ទំហំ នៃ  ទឹកចិត្ដ មនុស្សធម៌  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  រដ្ឋាភិបាល ស្វ៊ីស  សប្បុរសជន ស្វ៊ីស  ព្រមទាំង សប្បុរស  ជនជាតិ  អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង លើ ផ្នែក  ផ្ដល់ សេវា សុខភាព កុមារ  និង ស្ដ្រី ” ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ បាន អរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ សុខាភិបាល  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស តាមរយៈ សកម្មភាព របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា  ដែល បាន រួមចំណែក ថែរក្សា  ការពារ សុខភាព ស្ដ្រី  និង កុមារ ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ព្រះអង្គ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្ដល់ ដី ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខេត្ដ  សៀមរាប  សម្រាប់ កសាង មន្ទីរ  ពេទ្យ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង បាន ជួយ ឧបត្ដម្ភ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ច្រើន លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង បាន បង្ក លក្ខណៈ គ្រប់ បែប  យ៉ាង ដល់ មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ជា  ក្នុង ការកសាង មន្ទីរពេទ្យ  កុមារ គន្ធ បុប្ជា ។  កាយវិកា ដ៏ ឧត្តុង្គ  ឧត្តម នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ការយកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សប្បុរសជនជាតិ  ចំពោះ សុខភាព កុមារ ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូលរួម វិភាគទាន ព្រះរាជ ទ្រព្យ ចំនួន  ១០.០០០ ដុល្លារ  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក៏ បាន ចូលរួម វិភាគទាន ព្រះរាជ ទ្រព្យ ចំនួន  ១០.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជូន ចំពោះ មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ជា  ដែល មាន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ពង្រីក  ទីតាំង មន្ទីរពេទ្យ បាន  ចំនួន ៥ សាខា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ដ សៀមរាប  ដែល បំពាក់ ទៅ ដោយ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា  វេជ្ជសាស្ដ្រ  បរិក្ខារ ពេទ្យ ទំនើប ៗ  និង មាន ចំណុះ គ្រែ សរុប ចំនួន  ២. ១៥៩ គ្រែ  ក្នុង នោះ ផ្នែក សម្ភព  មាន ចំនួន ២២០ គ្រែ  ព្រមទាំង មាន បុគ្គលិក កម្ពុជា ចំនួន  ២.៥០០ នាក់  កំពុង បម្រើ ការងារ  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា  សុខភាព  ព្យាបាល កុមារ  និង ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ដោយ  ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល មាន អត្រា គ្របដណ្ដប់  លើ កុមារ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ដ ថា  ក្រៅពី ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ជា  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក វេជ្ជសាស្ដ្រ  ឯកទេស កុមារ  ហើយ បាន ក្លាយទៅជា មន្ទីរពេទ្យ សកលវិទ្យាល័យ  ដែល បាន ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល និស្សិត  ពេទ្យ បាន  យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត ផង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន  « ទទួល សំណូក ពី ស្ថាប័ន ចារកម្ម »  មក ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន
សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  និង បុរី កីឡា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ស្ដាប់ ការប្រកាស សាល ដីការ សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  ទេព  វណ្ណី
មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង ១០ នាក់  ដោយ ក្រឡាប រថយន្ត  ចុះ ចំណោត ក្បាល ស្ពាន អូរ ងើយ
កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  កញ្ញា  ស្រី  នី  បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស សេវា រថយន្ត សាធារណៈ ជំនួស ឲ្យ យានជំនិះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ សកលវិទ្យាល័យ  ដោយសារតែ សេវា រថយន្តក្រុង នេះ មិន អស់ ថ្លៃ សម្រាប់ នាង ដែល ជា សិស្ស  ក៏ប៉ុន្តែ ផលលំបាក ដែល នាង មិន ចូលចិត្ត នោះ  គឺ ការសម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ពេលវេលា ដែល ឡាន មក យឺត ។
រថយន្តក្រុង ឈប់ នៅ អំឡុង ពេល ភ្លើង ស្តុប ពណ៌ ក្រហម  និង  រៀប ដំណើរ ចេញ ទៅ ចំណត រង់ចាំ មួយ ទៀត នៅលើ មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ីង  សុជាតា /VOA)
រថយន្តក្រុង កំពុង ឈប់ នៅ ចំណត ដើម្បីឲ្យ អ្នកដំណើរ ឡើងជិះ  លើ ចំណត ទី ៣៤  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ីង  សុជាតា /VOA)
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន និយាយ នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ស្ពាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបើក ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  ទោះបីជា រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់លុយ យ៉ាង ច្រើន ក៏ដោយ ។
ស្រី  នី  ដែល ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា ឡានក្រុង ដែល មកដល់ ចំណត លើស ជាង ម៉ោង ដែល ដាក់ តាម កាលវិភាគ ប្រហែល ជាង ២០ នាទី៖
« ពេល ខ្លះ  ខ្ញុំ ត្រូវ ងើប រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ លឿន មុន មួយ ម៉ោង ដែល សាលា ចូល ដើម្បី មក រង់ចាំ ឡានក្រុង » ។
ឡានក្រុង សាធារណៈ  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ម្ដង រួច មកហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ សាធារណៈ នេះ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ផ្លូវ ដែល ឡានក្រុង នេះ រត់ កាត់ ទាំងអស់ មាន ៣ ខ្សែ  ដែល មាន តាំងពី តំបន់ ជាយ ក្រុង មក ទីប្រជុំជន  ដោយ ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ពី ៦០០០ទៅ ៨០០០ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ យោង តាម អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ស្ថានីយ រង់ចាំ មាន ប្រហែល  ១០០ កន្លែង នៅ តាម បណ្ដោយ ខ្សែ ឡានក្រុង ទាំង បី  ប៉ុន្តែ អ្នកដំណើរ ត្រូវ រង់ចាំ យូរ  ជាង ម៉ោង ដែល មាន ក្នុង កាលវិភាគ  ជាពិសេស នៅក្នុង ពេលវេលា ដែល ទីក្រុង មាន ចរាចរណ៍ ប្រញាប់ប្រញាល់  និង កកកុញ  រួមទាំង សេវា និង គុណភាព ដែល ផ្ដល់ ដោយ សេវាកម្ម រថយន្តក្រុង មួយចំនួន មាន ភាព តិចតួច ។  នេះ បើ តាម លោក  អ៊ា  ចរិយា  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ។
« ការជ្រើសរើស ឡានក្រុង  គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចង់ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ជាប់គាំង នៅក្នុង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ » ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួលស្គាល់ នូវ ភាព មាន កម្រិត នៃ គុណភាព សេវា រថយន្តក្រុង សាធារណៈ នេះ ។  លោក  ម៉េត  មាស ភក្ដី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់  VOA ថា៖
រយៈពេល នៃ ការរង់ចាំ មើលទៅ  គឺជា បញ្ហា ចម្បង ចំពោះ អ្នកដំណើរ ជាច្រើន  ដូចជា កញ្ញា  ប៉ូ  លីន  ជាដើម ដែល បាន និយាយ ថា  នាង មាន ការខកចិត្ត ចំពោះ ការយឺតយ៉ាវ នៃ ឡានក្រុង  ដែល បណ្ដាលឱ្យ នាង ទៅ ធ្វើការ និង សិក្សា មិន ទាន់ ពេល ។  នាង បាន និយាយ ថា៖
« ការដើរ ទៅ ចំណត ឡានក្រុង មិន មែន ជា បញ្ហា ចម្បង នៃ ការយឺតយ៉ាវ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេលវេលា ដែល ខ្ញុំ ជិះ រថយន្ត មកដល់ គឺជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ខកចិត្ត » ។
« យើង ទទួលស្គាល់ ថា នៅតែ មាន ចំណុច ខ្លះ ខ្វះខាត  ដែល តម្រូវ ឱ្យ យើង ផ្លាស់ប្ដូរ  និង រៀបចំ ឲ្យ មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  រួមទាំង បញ្ហា លើ រថយន្តក្រុង  អ្នកបើកបរ  និង សេវាកម្ម  ក៏ប៉ុន្តែ [ បញ្ហា ] ទាំងអស់ នេះ  យើង នឹង ខិតខំ កែលំអ  និង រៀបចំឡើងវិញ  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន អ្នកដំណើរ នូវ សេវា ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន » ។
រូប ឯកសារ៖  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍  កំពុង ជួយ សម្រួល លំហូរ ចរាចរណ៍ ជូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ស្ដីពី ចំនួន ស្ថិតិ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ថា  ចំនួន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ បាន កើនឡើង ដល់ ជាង  ២ លាន គ្រឿង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  បាន នាំឱ្យ មាន ការខាតបង់ ប្រាក់ តម្លៃ  ៦ លាន ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ខែ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ចេញ ឱ្យដឹង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
ដើម្បី ជំរុញ សេវា នេះ ឲ្យ ល្អ  រដ្ឋាភិបាល ចិន ក៏ បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រាជធានី ភ្នំពេញ  នូវ រថយន្តក្រុង ចំនួន  ១០០ គ្រឿង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេលវេលា រង់ចាំ  និង ពង្រីក ខ្សែ រថយន្តក្រុង ទៅកាន់ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ទីក្រុង ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  បាន និយាយ នៅ ពិធី ទទួល  និង ប្រគល់ ឡាន រថយន្ត ថ្មី ជា ផ្លូវការ ថា  ឡានក្រុង ថ្មី ដែល ផ្ដល់ ដោយ ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង មិន បណ្ដាលឱ្យ ខូច បរិស្ថាន ។
ខណៈ ដែល ការបម្រើ អ្នកដំណើរ មិន ទាន់ បាន ល្អ នោះ  ប្រព័ន្ធ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ត្រូវការ ការកែលំអ បន្ថែម  ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល រាប់បញ្ចូល ពី ការខ្វះ ផ្លូវ ថ្មើរជើង រហូតដល់ ការតុបតែង និង ភាពស្អាត នៃ រថយន្តក្រុង ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  អ៊ា  ចរិយា៖  « ប្រសិនបើ បញ្ហា ទាំងនេះ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  នោះ រថយន្តក្រុង នឹង ជួបប្រទះ ការបរាជ័យ »៕
ឧត្ដមសេនីយ៍ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ទៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ ដឹក លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Joseph  Dunford  និង អគ្គ មេបញ្ជាការ លោក  Vincent  Brooks  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ២០១៧  ក្បែរ ទីក្រុង  Pyeongtaek  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការគំរាមកំហែង ដែល មិន ដែល មាន ពីមុន មក  រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ស្រប ពេល ដែល ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច បណ្ដាលឲ្យ ភាពតានតឹង កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត ។
ដោយ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  Joe  Dunford  ប្រធាន នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  ការផ្ដោត ជា ចម្បង របស់ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ការគាំទ្រ ចំពោះ យុទ្ធនាការការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  គឺ ត្រៀម នូវ ជម្រើស យោធា ផ្សេង ៗ ក្នុង ករណី ដែល យុទ្ធនាការ នេះ បរាជ័យ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ការទុកចិត្ត ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  គឺ មាន គោលបំណង កសាង ទំនាក់ទំនង យោធា ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ការពារ ការប៉ាន់ស្មាន ខុស ណាមួយ ។
លោក  Dunford  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់ គេច ចេញពី ស្ថានការណ៍ នៃ ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ មិន មាន ការធ្វើ សង្គ្រាម ។  ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ យោធា មួយ រូប  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន ច្បាស់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មាន ជម្រើស យោធា នានា ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅក្នុង ករណី ដែល យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ ខាងការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច  មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ‍» ។
លោក  Dunford  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Osan  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  លោក មាន គម្រោង ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  និង ប្រធាន នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក  មុនពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ៕
“ សង្រ្កាន្ដ វត្តភ្នំ ”  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ទី ១  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មក ចូលរួម លេង កម្សាន្ដ កើនឡើង ប្រហាក់ប្រហែល  ០២  នៃ ឆ្នាំ មុន  និង មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ១០ លើក ( យប់ ៣ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៧ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់  ១៥ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  របួស ស្រាល  ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់ ៦ នាក់ ( យប់ ៣ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៧ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  កង់  ២ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៤ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៤ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  និង កត្តា យាន  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៦ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៤ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ៣ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ៣ នាក់ ,  សៀមរាប  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ៥ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៩ នាក់  របួស សរុប  ៥៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៣៣ នាក់  របួស ស្រាល  ២០ នាក់  ៕
តែ បើ តាម សំដី អ្នកគ្រប់គ្រង់  អាផាត មិន វិញ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន ថ្ងៃ កើតហតុ មួយ ថ្ងៃ មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម មក ជួល អាផាតមិន ស្នាក់ នៅ មួយ ថ្ងៃ  គឺ បន្ទប់ លេខ ៣០៥  និង ២០៦  ។  ហើយ នៅ យប់ កើត ហេតុ គាត់ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដើរ ចូលក្នុង អាផាតមិន ជាមួយ បុរស ២ នាក់  តែ មើល តាម កាយវិការ ហាក់ដូចជា អត់ មាន ការគំរាមកំហែង អ្វី ទេ  គឺ បុរស ទាំង ២ នាក់ ដើរ មុខ  ជនរងគ្រោះ ដើរ ក្រោយ  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ផ្អើល ថា មាន គេ ចាប់ ជំរិត ទៅ វិញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ខាង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់ ក្រសួង បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ៣០៥  ដែល គេ ឃុំ ជនរងគ្រោះ  និង បាន រង ឃើញ ខ្សែ ចំណង ចង ដៃ ចំនួន ៣ ខ្សែ  កូន កាំបិត ចំនួន មួយ ។
នៅ ជំហាន ដំបូង ខាង សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន ថា ជា ករណី អ្វី ឱ្យ ពិតប្រាកដ ទេ  ព្រោះថា តាម សំដី ជនរងគ្រោះ  និង សំដី អ្នកគ្រប់គ្រង់  អាផាតមិន  ហាក់ដូចជា មិន ស៊ីសង្វាក់ គ្នា សោះ  មាន តែ នាំ ជងរងគ្រោះ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង់ អាផាតមិន  ព្រមទាំង វីដេអូ ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មក ធ្វើ ការវិភាគ  និង សួរនាំឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន ទើប អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា ជា ករណី អ្វី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវ ជនជាតិ គ្នា ឯង ចាប់ គំរាម ទារ ប្រាក់ បាន ៤ ម៉ឺន យន់ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។
អំពើ ចាប់ ជំរិត នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច  អាផាតមិន  នគរ ឡាក់ គី  នៅជិត បេន ឡាន តាក់ស៊ី ផ្សារ ធំ ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បើ តាម សំដី ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ជនជាតិ ចិន  ភេទ ស្រី  មាន មុខរប អ្នកលក់ សម្លៀកបំពាក់ កូនក្មេង នៅក្នុង ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  តូប លេខ  ៣៧០  បាន ឱ្យដឹង ថា  រូប គាត់  និង ជនសង្ស័យ មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា ទេ  ហើយ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មួយ ថ្ងៃ ជនសង្ស័យ បាន ទូរស័ព្ទ មក ទាក់ទង រូប គាត់  ( មិន ដឹង បាន លេខ ទូរស័ព្ទ មកពី ណា )  ថា ចង់ រកស៊ី ជាមួយ គាត់ ព្រោះ គេ  ( ជនសង្ស័យ )  ស្គាល់ រោងចក្រ ផលិត សម្លៀកបំពាក់ ។  ពេល ឮ ដូចនេះ រូប គាត់ ក៏ បាន ណាត់ ជាមួយ ជនសង្ស័យ ដើម្បី រកស៊ី ។
ជនរងគ្រោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  លុះ ស្អែក ឡើង ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នៅ វេលា ព្រឹក ម៉ោង ប្រហែល ៨  ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ប្តី ថា នៅលក់ មួយ ព្រឹក ទៅ  ព្រោះ គាត់ ត្រូវ ទៅ ក្រៅ ជួប ម៉ូយ ដែល ជា អ្នកនាំ សម្លៀកបំពាក់ ពី ក្រៅ បរទេស ។
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូកង់ បី ពី ផ្សារ អូឡាំពិក សំដៅ ទៅ ផ្លូវ លេខ ៣១០  ដើម្បី ទៅ យក មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត គ្រាន់ បានជា គ្នា ។  តែ គ្រាន់តែ ជិះ កង់ បី ចេញ ផុត ពី ផ្សារ អូឡាំពិក បាន បន្តិច ក៏ មាន រថយន្ត ទូរីស មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ មកកាក់ មុខ ម៉ូតូកង់ បី  ហើយ មាន បុរស ២ នាក់ ចុះ មក គំរាម បាញ់ សម្លាប់ ។  ហើយក៏ ចាប់ ជនរងគ្រោះ បិត ភ្នែក ហើយ រុញ បញ្ចូល ក្នុង រថយន្ត ដឹក យកមកដល់ ផ្សារ ថ្មី ទើប បើក ភ្នែក វិញ  និង បាន នាំ ជនរងគ្រោះ ឡើង ទៅ  អាផាតមិន  នគរ ឡាក់ គី  បន្ទប់ លេខ ៣០៥  ដោយ មាន កាំភ្លើង ភ្ជុង់ ជាប់ ពីក្រោយ រហូត ។
ពេល ទៅដល់ ក្នុង បន្ទប់ ជនសង្ស័យ  បាន ប្រាប់ ទៅ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ ទូរស័ព្ទ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ នៅឯ ស្រុក ចិន ផ្ញើ ប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន យន់ មក ឱ្យ ពួកវា ជា ថ្នូរ និង ការដោះលែង ។  តែ ដោយសារ ខាង គ្រួសារ នៅឯ ស្រុក ចិន រក លុយ មិន ទាន់ ទើប សុំ នៅ ត្រឹម ៤ ម៉ឺន យន់ វិញ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរាណ បាន ពោល កូន អើយ ចូរ ចាំ  រពឹស ដៃ នាំ ផ្ទៃ បាន ឆ្អែត  ព្យាយាម ឧស្សាហ៍ មិន បណ្តែត  ឆ្លៀត ធ្វើ ប្រយោជន៍ សែន បវរ ។
រពឹស ដៃ បំពេញ ការងារ សុច្ច រឹត  តែង នាំឲ្យ មនុស្ស រីកចម្រើន  តែ ដោយឡែក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន យុវជន ពីរ ក្រុម ត្រូវ  បាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ពន្ធនាគារ  ព្រោះតែ រពឹស ដៃ  ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ ស្ទើរ រាប់ ភ្លេច  ។
១. ឈ្មោះ  ជីម  ឡុង  ហៅ  ត្រា  និង  ឈ្មោះ  ពុធ  ប្រសើរ  ហៅ  វិត  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប និង ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ តាម ដងផ្លូវ  ជាច្រើន លើក ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ទួលគោក  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពួកគេ បាន សារភាព ថា  កន្លងមក ពួកគេ រួម ជាមួយ បក្ខពួក ផ្សេង ទៀត  មាន ឈ្មោះ  ទី,  ឈ្មោះ ថន  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ សម្ភារៈ តាម ដងផ្លូវ ប្រហែល ១០ ដង មក ហើយ ។
២. ឈ្មោះ  ឈន  រដ្ឋា  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រូប គេ រួម ជាមួយ បក្ខពួក ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  វិសាល  និង ឈ្មោះ  អ៊ឺរ៉ូ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ពី ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន បាន ០១ នាក់  នៅនឹង កន្លែង ។
នៅឯ  The  Flicks  ឯណោះ វិញ  ភាពយន្ត ឯកសា ដ៏ សំខាន់ មួយ គឺ  “A  Cambodian  Spring”  នឹង ចាប់ ដាក់បញ្ចាំង នៅ ម៉ោង  ៨ កន្លះ យប់ ។
ចៃដន្យ អី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៣  គឺ មិន មែន ជា ថ្ងៃសុក្រ ធម្មតា នោះ ទេ  ប្រសិនជា អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន សូវ ល្អ ក្នុង ការចេញ ដើរលេង  អីចឹង ចាប់ផ្ដើម វា ជាមួយ ការទស្សនា ភាពយន្ត វិញ ។  នៅ  META  House  នឹង មាន ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត  “Same  Same  But  Different” ។  ភាពយន្ត នេះ ជា ភាពយន្ត ដកស្រង់ ចេញ ពី ហេតុការណ៍ ពិត  និយាយ រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់  បុរស ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ មួយ រូប  ចាប់ចិត្ត ស្រលាញ់ ជាមួយ ស្រ្ដី កម្ពុជា ម្នាក់ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ។
ការប្រកួត ក្រុម ចុងក្រោយ  World  Cup  និង កម្មវិធី បុណ្យា  Bastille  Day  គឺ ស្ថិត នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ តែ មួយ ?  ពិតជា ចុង សប្ដាហ៍ ល្អ សម្រាប់ មិត្តភក្តិ ជនជាតិ បារាំង ទាំងអស់ មែន  ក្នុង ឱកាស នេះ  Atlas  Grill  នឹង ប្រារព្ធ កម្មវិធី  អបអរ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង មុខ ម្ហូប ដ៏ ពិសេស  ដែល មាន ដូចជា  Moules  et  Frites  សម្រាប់ តម្លៃ  ១៣,៩៥ ដុល្លារ  រួមបញ្ចូល ទាំង ស្រា  Pays  d’Oc  Blanc  មួយ កែវ ។
ឬ ប្រសិនជា អ្នកធុញទ្រាន់ នឹង  World  Cup  ហើយ ចង់ គេច ចេញ ពី ក្រុម ពួក បារាំង  ឬ ក្រូ អាត  អីចឹង មក  Namaste  India  វិញ ដែល ទើបនឹង មាន ទីតាំង ថ្មី នៅ  បឹងកេងកង ១ ។  ទីតាំង ថ្មី នេះ ដែរ  ក៏ នឹង មាន ប្រូម៉ូសិន ថ្មី ពិសេស ដូចជា  Kebabs  និង ស្រា ក្រឡុក ក្នុង តម្លៃ តែ  ២,៥ ដុល្លារ ។
ការប្រកួត ដើម្បី ដណ្ដើម យក ដំណែង ទី ៣  របស់  World  Cup  នឹង ចាប់ផ្ដើម យប់ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស និង បែលហ្សិក  នឹង ត្រូវ ប៉ះ គ្នា យប់ នេះ  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៩ យប់ ទៅ  ហើយ នេះ ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ចូលរួម ទស្សនា  និង គាំទ្រ ក្រុម ទាំង ពីរ ។
យើង គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  អ្វី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន កំពុងតែ ទន្ទឹងរងចាំ នោះ គឺ  ការប្រកួត លើក ពាន  World  Cup  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក្រូ អាត និង បារាំង ។
អ្នក មក ទស្សនា ភាពយន្ត  “A  Cambodian  Spring”  ម្ដង ទៀត នៅ  The  Flicks  ចាប់ពី ម៉ោង  ៤ រសៀល  ខណៈ ឯ នៅ  META  House  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ល្ងាច ត ទៅ  នឹង ដាក់បញ្ចាំង រឿង  “Drone”  ជា ភាពយន្ត ឯកសារ និយាយ អំពី  ផលប៉ះពាល់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ សង្គ្រាម ថ្មី ៗ ទំនើប ៗ ។
បើសិនជា ធុញទ្រាន់ នឹង បាល់ទាត់  អ្នក អាច ទៅកាន់  Sharky  Bar  នឹង កាន់ មេក្រូ ច្រៀង កម្សាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  អ្នកគ្រប់ គ្នា គឺ ស្វាគមន៍ និង តម្លៃ ចូលរួម គឺ មិន គិត ថ្លៃ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ច្រៀង កម្សាន្ត  ឬ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព តែង កំណាព្យ ឬ រ៉េប នោះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ។
បើសិនជា អ្នកស្រែក គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង យប់ នេះ  អ្នក អាច ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  Sofitel  នឹង រំឮក ខ្លួនឯង ថា  តើ មាន អ្វី ល្អ ខ្លះ អំពី ប្រទេស បារាំង ?  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  មុខ ម្ហូប នឹង ឯង  អាហារ និង ស្រា ក្រហម ។  អាហារ ពេលព្រឹក និង ថ្ងៃត្រង់ នៅ  Sofitel  មិន សូវ ជា មាន តម្លៃ ថោក ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ  ទីនេះ ជា កន្លែង មួយ ដែល ផ្ដល់ នូវ អាហារ ដ៏ ពិសេស បំផុត មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  អ្នក មិន ងាយ រក បាន ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  និង ក្រូ អាត  នឹង ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត នៅ ម៉ោង ១០ យប់  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ បារ សឹងតែ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ទីក្រុង កំពុងតែ ទន្ទឹងរងចាំ ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន ដឹង ថា ជា ត្រូវ ទៅ មើល នៅ កន្លែងណា  ទាំងនេះ គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន គឺ  Duplex,  Score  Bar,  Three  Mangoes,  All  Sports  Bar,  The  Hard  Rock  Cafe  ឬ អ្នក អាច ទៅ ទស្សនា បាន នៅ  Raffles  ដែល នៅ ទីនោះ មាន អេក្រង់ ធំ អាច ឲ្យ ការទស្សនា របស់ អ្នក កាន់តែ ងាយស្រួល ។
នេះ ជា អ្វី មាន សម្រាប់ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ !  កុំ ភ្លេច អ្នក អាច  ស្វែងរក កម្មវិធី សប្បាយ ផ្សេង ៗ នៅ ភ្នំពេញ បាន គ្រប់ ពេល នៅ ទីនេះ ។
Duplex  បាន ក្លាយជា កន្លែង ដ៏ មមាញឹក មួយ  ក្នុង រយៈពេល ៤ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដោយសារតែ ការព្រឹតិ្តការណ៍ ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ  World  Cup  ហើយ ការជប់លៀង នៅ ទីនោះ ក៏ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រុម ចម្រៀង  Complicated  Business  នឹង មក សម្ដែង នៅ រាត្រី យប់ នេះ ចាប់តាំងពី ម៉ោង ៩ ល្ងាច ត ទៅ  ហើយ ធានា អ្នក ប្រាកដជា សប្បាយរីករាយ ដកចិត្ត មិន រួច ។
នៅឯ  Alchemy  ឯណោះ វិញ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ជប់លៀង ចុង សប្ដាហ៍ ដោយ  តន្ដ្រី បែប  ហ្សាស ។  អ្នកនាង  ឌុក  សុគន្ធា  នឹង នាំយក នូវ តន្ដ្រី បែបហ្សាស  ជា ភាសា ខ្មែរ និង បរទេស  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ល្ងាច ត ទៅ  ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ពី  Stan  Paleco  និង  Antti  Siitonen ។  ចំណែកឯ  Botanico  លោក  Scoddy  នឹង ចាប់ផ្ដើម សម្ដែង នៅ ទីនោះ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ល្ងាច ត ទៅ ។
The  Flicks  នឹង ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ឯកសារ  “First  Position”  នៅ ម៉ោង ៤ ល្ងាច ។  ភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី រឿង ហេតុ ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរ ផ្សងព្រេង ជុំវិញ ពិភពលោក របស់  អ្នក រាំ របាំ បាឡេ វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដើម្បី ប្រជែង យក អាហារ រូបករណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ខណៈ ឯ មជ្ឈមណ្ឌល  បុប្ផា ណា  នឹង ដាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត  “Life  and  Death  at  Preah  Vihear”  នៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ។  ភាពយន្ត នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ជម្លោះ រវាង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  នឹង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ រឿង ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា ។
នៅ  Club  Love  នឹង មាន ការចាក់ ភ្លេង រាំ កម្សាន្ត ដោយ  DJ  John  Valecia  X  និង  Niko  Yu  ចាប់ពី ម៉ោង  ១១ យប់ តទៅ ។
បុក ម្ទេស  ខ្ទឹម អោយ ម៉ដ្ធ  រួច ដាក់ ផ្សិត បុក ជាមួយ អោយ ម៉ដ្ធ  បន្ថែម រសជាតិ ដោយ  ស្ករ  ទឹក ត្រី  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ កូរ អោយ សព្វ  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំនូលចិត្ត  រួច ដាក់ ស្លឹក ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ជា ការស្រេច ៕
មេដឹកនាំ ពិភពលោក ឈរ ថត រូប ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល សន្តិសុខ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅក្នុង ក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « នៅ ពេល ដែល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង ទីក្រុង ណាមួយ  អាច នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ឬ មូស្គូ  អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  ឬ ម៉ុម បៃ  តូក្យូ  ឬ តែល អាវីវ  ប៉ារីស  ឬ ទីក្រុង ប្រាក  អាច សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ‍ ។  ហើយ  មិន ថា តើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ផ្ទុះឡើង នៅ ទីណា ទេ  ផលវិបាក សម្រាប់ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  និង ចំពោះ ការរស់នៅ របស់ យើង  នឹង គ្មាន ទីបញ្ចប់ » ។
មិន ដល់ ៣ ខែ ផង  នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  លោក បាន សម្លឹងមើល មនុស្ស ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ទីលាន  Hradcany  នៃ ទីក្រុង ប្រាក  ហើយ បាន ប្រាប់ មនុស្ស ទាំងនោះ ថា  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ប្រើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខាង សីលធម៌ ដើម្បី ដឹកនាំ ពិភពលោក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការគ្មាន អាវុធ នុយក្លអ៊ែរ នេះ ។
ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការកើតមានឡើង បញ្ហា នេះ  អ្នក ដែល ចូល សន្និសីទ កំពូល  បាន ផ្តោត លើ ការការពារ ទីកន្លែង ដែល ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នុយក្លេអ៊ែរ  និង វិទ្យុសកម្ម ហើយនិង កាត់បន្ថយ ការស្តុក ទុក ឧបករណ៍ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងនោះ ដើម្បី ធ្វើ កុំ ឲ្យ គេ លួច បាន ៕
ចាប់តាំងពី សុន្ទរកថា នោះ មក  មាន សន្និសីទ កំពូល អន្តរជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់ ស្តីពី សន្តិសុខ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ២០១២  និង ២០១៤ ដែល ជំរុញ ប្រទេស រាប់ សិប ឲ្យ បង្កើន សន្តិសុខ សំភារៈ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ដល់ ការរារាំង កុំ ឲ្យ សំភារៈ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងនោះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ពួក ភេរវជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ទោះបី មាន ការជឿនលឿន យ៉ាង នោះ ក្តី  ការងារ ស្តីពី គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ របស់ សន្និសីទ កំពូល នោះ  នៅ មិន ទាន់ ចប់ នៅឡើយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ថា  ពួក ភេរវជន ទទួលបាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ជា ការគំរាមកំហែង ជាបន្ទាន់ និង ខ្លាំង បំផុត ដល់ សន្តិសុខ សាកលលោក ។
ការរិះគន់ របស់ លោក Trump  អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ នៅ អាស៊ី ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែក ពី ការប្រជែង គ្នា ខាង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ អាកាសចរណ៍  Emirates  Airlines  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  និយាយ ថា  ភាពទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៃ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  ជា  កាតាលីករ សំខាន់ ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន លោក បើក ជើងហោះហើរ ថ្មី ដែល ចាប់ បើក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ហើយ ជើងហោះហើរ នេះ នឹង ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នៅ ស្រប ពេល ដែល អាកាសចរណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក  Emirates  Airlines  បើក ការហោះហើរ ភ្នំពេញ - ឌូបៃ  ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  និង អ្នកវិភាគ បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ក្ដីរំពឹង ចម្រុះ ចំពោះ គន្លង ហោះហើរ ត្រង់ ទៅកាន់ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
យន្តហោះ ដែល បម្រើ ការហោះហើរ ដំបូង ត្រង់ ពី ទីក្រុង ឌូបៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការឈប់ សំចត នៅ ទីក្រុង យ៉ាងហ្គោន  ប្រទេស ភូមា  នឹង ចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៩ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
យន្តហោះ ដែល បម្រើ ការហោះហើរ ដំបូង ត្រង់ ពី ទីក្រុង ឌូបៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការឈប់ សំចត នៅ ទីក្រុង យ៉ាងហ្គោន  ប្រទេស ភូមា  នឹង ចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៩ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
លោក  Mohammad  Saharn  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ អាកាសចរណ៍  Emirates  Airlines  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ( ភូមា )  បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  ការតភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ ថ្មី នេះ មាន គោលដៅ ដើម្បីឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ  អាច « ដើរ តួនាទី សំខាន់ » ក្នុង ការផ្ដល់ វិភាគទាន ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ទេសចរណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល មធ្យម  វត្ថុបំណង របស់ យើង គឺ ឆ្ពោះទៅ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ កត្តា ដឹកជញ្ជូន ដែល មាន សុខុមាលភាព ល្អ  និង ស្ថិត ស្ថិរ ចិរភាព នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង រយៈពេល វែង  យើង នឹង បន្ត វាយតម្លៃ  និង វិភាគ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ទីផ្សារ  ទាំង ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ទីផ្សារ  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ  ដែល នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  តើ វា មាន ដែរ ឬ ទេ  ឱកាស បន្ថែម សម្រាប់ យើង ក្នុង ការបន្ត ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  ទៅ លើ ទំហំ ប្រតិបត្តិការ ដែល យើង កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ » ។
កញ្ញា សឺង  សុផារី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចាត់ទុក ថា  ការបើក ជើងហោះហើរ ថ្មី ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក  និង មាន និយាម ស្ដង់ដារ សេវា ខ្ពស់  ហើយ ថា  នេះ ជា « សញ្ញា វិជ្ជមាន » មួយ សម្រាប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
លោក  Saharn  បាន បន្ថែម ថា  ភាពទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៃ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍  ជា  កាតាលីករ សំខាន់ ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន លោក បើក ជើងហោះហើរ ថ្មី ដែល ចាប់ បើក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ហើយ ជើងហោះហើរ នេះ នឹង ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
តាមរយៈ ការបើក ជើងហោះហើរ ត្រង់នេះ  កញ្ញា សុផារី រំពឹង ថា  នឹង ជួយ បង្កើន ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ហើយក៏ នឹង ជួយ បង្កើន ជម្រើស នៃ ច្រក របៀង ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ បែប លឿន រហ័ស ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។
« នេះ បាន ន័យ ថា  យើង បន្ថែម  Options  ( ជម្រើស ) ច្រើន សម្រាប់ អ្នក ឆ្លងកាត់ ។  ការឆ្លងកាត់ វា មិន ត្រឹមតែ ឆ្លងកាត់ ទេ  តែ មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ច្រើន  ទេសចរ កើន  ប៉ុន្តែ ដល់ តែ រឿង ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  ជា មធ្យោបាយ មួយ ដែរ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ភូមិភាគ មជ្ឈឹម បូព៌ា អារ៉ាប់  Emirates» ។
បើ យោង តាម តួលេខ អ្នកទេសចរ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ទស្សនា ចំនួន  ៥ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ២,៧ លាន នាក់ បាន មកដល់ កម្ពុជា តាមរយៈ ផ្លូវ អាកាស  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ដែល កំពុង ដំណើរការ ទាំង បី ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អ្នកទស្សនា មកពី តំបន់ អារ៉ាប់ មជ្ឈឹម បូព៌ា មាន ចំនួន ១៧.៥៣៧ នាក់ ។
« មាន ការហោះហើរ រាល់ ថ្ងៃ  [ ពី ] ដំបូង អីចឹង  វា នាំឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ...  ធ្វើ អីចឹង ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ គឺ ថា  កន្ត្រាក់ ខ្លាំង តែម្ដង  ព្រោះ ដាក់ អីចឹង ភ្លាម  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង តែម្ដង » ។
ក្រៅពី លទ្ធភាព នៃ ការបង្កើន អ្នកទេសចរ ពី តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា នោះ  ក៏ នៅ មាន ការរំពឹងទុក ផងដែរ ថា  ជើងហោះហើរ ថ្មី នេះ នឹង ជួយ បង្កើន ចំនួន អ្នកទេសចរ ពី តំបន់ អឺរ៉ុប  ដោយ ហេតុ ថា  អាកាសយានដ្ឋាន នានា នៅ តំបន់ អារ៉ាប់ ជា កន្លែង ផ្ទេរ ជើងហោះហើរ អាស៊ី ទៅកាន់ អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកស្រី ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី ឆាយ  ស៊ីវលីន បាន បន្ថែម ថា  ជើងហោះហើរ នេះ ក៏ នឹង អាច ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ជនជាតិ ខ្មែរ ទៅកាន់ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង តំបន់ អឺរ៉ុប ផងដែរ  ខណៈ ដែល កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  ១,៤ លាន នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទាំង ក្នុង គោលបំណង ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  សិក្សាធិការ  និង ពិនិត្យ សុខភាព ។
« អាច មាន ប្រជាជន ខ្លះ គាត់ អាច គិត ពី រឿង តម្លៃ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ អាច មាន មួយចំនួន  គាត់ គិត ថា  គាត់ ចង់ សាក សេវាកម្ម ថ្មី ដែរ ។  ហើយ ខាង  Emirates  Airlines  ហ្នឹង  គាត់ នឹង អាច សម្របសម្រួល តម្លៃ ទៅ តាម ទីផ្សារ ដែរ ។  គាត់ មិន អាច ទៅ តែ ឯង  ខ្ពស់ តែ ឯង បាន ទេ » ។
អ្នកទេសចរ ដូចជា កញ្ញា ផាន  ស្រី រិទ្ធិ  ដែល ជា មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល មួយ រូប រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ចំនួន ពីរ កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ តិចតួច  ដោយ ថា  កម្រិត ជីវភាព ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ចំណូល មធ្យម  ដូចជា កញ្ញា ជាដើម  មិន ទាន់ អាច ចំណាយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ តាមរយៈ អាកាសចរណ៍  ដែល មាន កម្រិត ពិភពលោក នេះ បាន នៅឡើយ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  កញ្ញា សឺង  សុផារី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន លើកឡើង ថា  តម្លៃ ខ្ពស់ អាច មិន មែន ជា បញ្ហា ចោទ ទេ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  កញ្ញា មាន ក្ដីរំពឹង ថា  ជាមួយនឹង ចំនួន ប្រតិបត្តិករ ផ្លូវ អាកាស កាន់តែ ច្រើន ឡើង លើ ទីផ្សារ  តម្លៃ នឹង មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ហើយ នឹង ទាប ជាង មុន ។
« វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ពេក » ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ កញ្ញា ស្រី រិទ្ធិ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅ មជ្ឈិមបូព៌ា តាមរយៈ អាកាសចរណ៍ ថៃ មួយ  ដែល មាន តម្លៃ សេវា ទាប ជាង ។
« យើង ដឹង ហើយ ថា  ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  អីចឹង ប្រជាជន ដែល មាន លទ្ធភាព ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល គាត់ ចូលមក នេះ  ប្រជាជន ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ប្រើ សេវា ក្នុង កម្រិត គុណភាព [ ខ្ពស់ ] ហ្នឹង  វា មិន ទាន់ មាន ច្រើន ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ ក្រោយ នឹង មាន អ្នកប្រើ គុណភាព សេវា បែប ហ្នឹង ច្រើន » ។
កម្ពុជា បាន បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ហើយ កម្រិត កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ថិត ក្នុង អត្រា ៧  ភាគរយ ។  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  Miguel  Chanco  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ អាស៊ាន ឱ្យ អង្គភាព ស៊ើបអង្កេត របស់ ទស្សនាវដ្ដី  The  Economist  (EIU)  បាន និយាយ ថា  បើ មើល ក្នុង បរិបទ ធំ ជាង នេះ  ការបើក ជើងហោះហើរ ថ្មី នេះ គឺជា  ស្ពាន ចម្លង តំបន់ អាស៊ី ជាមួយនឹង តំបន់ អឺរ៉ុប ទៅវិញ ទេ  ខណៈ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា គ្រាន់តែ ដើរ តួនាទី ជា ទី សំចត ផ្លាស់ប្ដូរ ជើង យន្តហោះ របស់ អ្នកដំណើរ អាស៊ី ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« បើ ទោះជា ជើងហោះហើរ ថ្មី នឹង ចុះចត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ យ៉ាងណា ក្ដី  ខ្ញុំ នឹង មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  បើសិនជា អាកាសចរណ៍  Emirates  បន្ត ផ្ដោត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ទៅលើ តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល  នៅ ទីផ្សារ ដែល ធំ ជាង  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ជាង  ( បើ គិត តាម ទំហំ នៃ អំណាច ទិញ )  ដូចជា ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន ជាដើម »។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Qatar  Airways  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស  Qatar  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  ទាំង ដើម្បី ដំណើរ ទេសចរណ៍  និង ដើម្បី ជា ទី សំចត ក្នុង ដំណើរ ទៅកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ហេតុ នេះ  ការចូលមកដល់ កម្ពុជា របស់ អាកាសចរណ៍  Emirates  Airlines  របស់ អារ៉ាប់ រួម នឹង ក្លាយជា ការប្រកួតប្រជែង ថ្មី មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Qatar  Airways ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Qatar  Airways  មិន បាន ឆ្លើយតប សំណើ សុំ ការបំភ្លឺ ឡើយ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  Emirates  Airlines  បាន បដិសេធ មិន អធិប្បាយ ទំនាក់ទំនង រវាង វិបត្តិ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា មក លើ ជើងហោះហើរ ថ្មី ឡើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Miguel  Chanco  បាន មើលឃើញ អំពី លទ្ធភាព បន្ទុក នៃ ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ពីសំណាក់ ការបើក ជើងហោះហើរ ថ្មី របស់ អាកាសចរណ៍  Emirates  Airlines  ទៅលើ អាកាសចរណ៍  Qatar  Airways  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន របស់  Qatar  មួយ នេះ កំពុងតែ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី វិបត្តិ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា ដែល មាន ស្រាប់ រួច មកហើយ ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន រិះគន់ បន្ថែម ទោះបីជា លោក  Tillerson  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ភាពស្ងប់ស្ងៀម នៅក្នុង វិបត្តិ ឈូង សមុទ្រ
ចំពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  (UAE)  ជា រដ្ឋ អារ៉ាប់ នាំមុខ ក្នុង កិច្ច ព្យាយាម ក្នុង ចំណោម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការហ៊ុមព័ទ្ធ  និង កាត់ផ្ដាច់ ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស  Qatar  ក្នុង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  វិបត្តិ  Qatar  ដែល ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ដើម ខែមិថុនា នេះ  ដោយ ចោទ  Qatar  ថា  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ក្រុម ភេរវជន  ស្និទ្ធ នឹង អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ  និង ទាក់ទិន នឹង ការផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  របស់ ប្រទេស  Qatar ។
ទាំង អ្នកស្រី ឆាយ  ស៊ីវលីន  និង កញ្ញា សឺង  សុផារី រំពឹង ថា  បញ្ហា វិបត្តិការ ទូត នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា នឹង មិន មាន កង្វល់ អ្វី ជា ដុំកំភួន ឡើយ សម្រាប់ ការពង្រីក ទីផ្សារ ថ្មី របស់ អាកាសចរណ៍ អារ៉ាប់ រួម មួយ នេះ ៕
ស្រី ជើង ខ្លាំង ម្នាក់  ដុត រោងចក្រ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ក្នុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បង្ក្រាប បាន !
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ផ្ញើ លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បន្ទាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាល ពេល ថ្មី ៗ នេះ  !
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ខេត្ត ក្រចេះ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង ៦ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ហេតុកាណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ៣ ករណី  នៅក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  មេសា ។
“ សង្រ្កាន្ដ វត្តភ្នំ ”  ថ្ងៃទី ៣  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មក ចូលរួម លេង កម្សាន្ដ បន្ត កើនឡើង ច្រើន ជាង ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ  និង មាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង អនាម័យ ល្អ ប្រសើរ
វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ជា ស្ថាប័ន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ លើ មុខជំនាញ ជាច្រើន  ដូចជា ភាសា អង់គេ្លស  ការគ្រប់គ្រង  គណនេយ្យ  ធនាគារ  និង ច្បាប់  ចាប់ពី កំរិត សញ្ញាបត្រ វិជ្ជាជីវៈ  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ។  វិទ្យាស្ថាន បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៩  អន ក្រ  ប .ក  ហើយ វិទ្យាស្ថាន មាន ទីតាំង នៅ ប្រមាណ  ៥០០  ពី ផ្សារ  AON  MALL  ទី ២ ។
សាស្រ្តាចារ្យ ត្រូវ មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ  ឬ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ឬ  បណ្ឌិត និង មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ចាប់ពី បី ឆ្នាំ  ទទួលបាន តម្លៃ ម៉ោង បង្រៀន ចាប់ពី  25$  ដល់  40$  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  លើ មុខជំនាញ ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ ព័ត៏ មាន បន្ថែម  សូម ពិនិត្យមើល គេ ហ៌ ទំព័រ  www.aist-edu.com  ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ បង្រៀន សូម ផ្ញើ  CV  មក  khunsokrin@ais-edu.com  ឬ ទូរស័ព្ទ មក លេខ៖  089  22  32  42;  086  22  32  42;  012  456  484.
ការជម្រុះ ជុំ ទី ១ នេះ យើង បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ៨ ក្រុម ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ២ ក្រុម ដែល ធា្លប់ ចូលរួម ព្រឹត្តិការ ណ៏ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ  AK2  E-Sports  World  Championship(MATIC)  គឺ ក្រុម  NeverCare  និង  Successful ។  ចាប់តាំងពី ព្រឹត្តិការ ណ៏ អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ  AK2  E-Sports  World  Championship(MATIC) បាន បញ្ចប់  AK2  Summer  Tournament  ជា ការប្រកួត ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ សេវាកម្សាន្ត  AK2  មិន នឹង ស្មាន ថា ពួកគេ អាច ហ្វឹកហាត់ ការលេង ជា ក្រុម បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ដើម្បី ផ្តួលគូរ ប្រកួត ខ្លាំង ៗ ។  ខាងក្រោយ នេះ ជា តារាង សង្ខេប ពី ពិន្ទុ ការប្រកួត សប្តាហ៍ មុន៖
ការជម្រុះ ជុះ ទី ២  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា ក្រុម ណា នឹង អាច ឡើង ទៅ ជុំ បន្ត ។  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ អាច មើល ការផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ  https://www.facebook.com/aksabay/  ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល ត ទៅ ។  ខាងក្រោម ជា ឈ្មោះ ក្រុម ដែល ត្រូវ ប្រកួត នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ៖
ប្រតិភូ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  រួមមាន អត្តពលិក ៦ នាក់  គ្រូបង្វឹក ១ នាក់  និង ប្រធាន តិភូ ១ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ក្បាច់គុន  ជា អត្តសញ្ញាណ តំណាង ឲ្យ ជាតិ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា យុទ្ធ សិល្បិ៍ អន្តរជាតិ  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  នៅ ទីនោះ ។
លោក  អ៊ូ  តារា  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ ការប្រកួត នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  ការប្រកួត កីឡា យុទ្ធ សិល្បិ៍ អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ប្រទេស  ដែល មាន ក្បាច់គុន អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ចំនួន ២១  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ចូលរួម  ហើយ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  នឹង សំខាន់ បំផុត ។
លោក បាន បន្ត ថា៖  « ការប្រកួត កីឡា យុទ្ធ សិល្បិ៍ អន្តរជាតិ នេះ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  អ៊ីចឹង ការទៅ ចូលរួម ការប្រកួត នេះ  គឺ កម្ពុជា យើង  ទទួលបាន អត្តប្រយោជន៍ ច្រើន  ដោយ យើង អាច បង្ហាញ នូវ មរតក វប្បធម៌ ផ្នែក ក្បាច់គុន របស់ យើង ឲ្យ ពិភពលោក បាន ឃើញ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ខ្មែរ យើង មាន ក្បាច់គុន  ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ដូនតា ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុកឲ្យ រាប់ ពាន ឆ្នាំ មកហើយ » ។
កីឡាករ  វី  តារ៉ា ,  សយ  ផាន់ និច ,  គីម  ទិត្យ សុវឌ្ឍនៈ ,  ឌឹប  ង៉ែត  កីឡាការិនី  យស់  សញ្ចណា  និង  ស៊ិន  សៀវ សៀន  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក លោក  អ៊ុង  ដារិទ្ធ  គឺជា បេក្ខភាព  ដែល សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  បាន បញ្ចូន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា យុទ្ធ សិល្បិ៍ អន្តរជាតិ  ជាមួយ លោក  អ៊ួ  តារាង  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ប្រកួត សម្តែង  នៅលើ វិញ្ញាសា ចំនួន ៦  មាន ឯកត្តជន ប្រើ ដៃ  ឯកត្តជន ប្រើ អាវុធ  សមយុទ្ធ គូ ប្រើ ដៃ  សមយុទ្ធ គូ មាន អាវុធ  សម្តែង ក្បាច់គុន ចម្រុះ បែប ច្នៃប្រឌិត  និង ប្រកួត ជា ក្រុម ។
លោក  អ៊ួ  តារា  បាន និយាយ ថា៖  « ការចេញ ទៅ ប្រកួត នេះ  មិន មែន ទៅ សម្រាប់ គ្រាន់តែ បង្ហាញ ឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  គេ បាន ស្គាល់ ពី ក្បាច់គុន អត្តសញ្ញាណ របស់ យើង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ដៃគូ ប្រកួត របស់ យើង ខ្លាំង  ពិសេស ប្រទេស ដែល គេ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យូរ ឆ្នាំ ទាក់ទង នឹង ក្បាច់គុន បុរាណ នេះ » ។
លោក បាន ប្រាប់ ទៀត ថា៖  « បន្ថែម លើ នេះ  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ពី ៨ ទៅ ១២ អង្សា សេ  នៅ កូរ៉េ  ក៏ ជា កង្វល់ របស់ យើង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ប្រកួត លើក នេះ  យើង ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ  និង បាន ប្រកួត ទាំង ៦ វិញ្ញា សា តែ ម្តង  ព្រោះ ឯកឧត្តម ប្រធាន សហព័ន្ធ  ( ច័ន្ទ  សារុន )  ជា អ្នក ចំណាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ ពួកយើង  អ៊ីចឹង ធ្វើឲ្យ អត្តពលិក របស់ យើង មាន កម្លាំងចិត្ត  និង សង្ឃឹម ថា  យើង នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ » ។
គួរ រំឭក ថា  សហព័ន្ធ កីឡា ល្បុក្កតោ កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន ក្រុម ល្បុក្កតោ  ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា យុទ្ធ សិល្បិ៍ អន្តរជាតិ នេះ  បាន ២ ដង ហើយ  គឺ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ បាន លេខ ២  ក្នុង ការប្រកួត ជា ក្រុម  ប៉ុន្តែ ការចូលរួម លើក ទី ២  កាល ឆ្នាំ ២០១៥  កម្ពុជា  មិន ដណ្តើម បាន មេដាយ ទេ  ហើយ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ ប្រកួត លោក នេះ  លោក  ស  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ ម្នាក់ ១៥០ ដុល្លារ  បន្ថែម ទៅលើ ការចំណាយ សរុប របស់ លោក  ច័ន្ទ  សារុន  ចំនួន ៥០០០ ដុល្លារ  ផងដែរ ៕
ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ជួប ការបរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ មួយ  ខណៈ ពួកគេ បាន ចាញ់ ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ ម់ាឡេស៊ី  រហូតដល់  ១០ - ០  នៅក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  […]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ហ្វុត សាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ នៅ ទីនោះ  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ត្រៀម ការប្រកួត ហ្វុត សាល ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  […]
ក្រុម ស.ស .យ . ក  កំចាយ មារ  បាន នឹង កំពុង ប្រឹងប្រែង បង្កើន គុណភាព លេង បាន យ៉ាង ល្អ ឡើងវិញ  ក្នុង ការប្រកួត លីក ហ្វុត សាល  National  Futsal  League  2018  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  មុនពេល ពួកគេ ត្រូវ ចេញ ទៅ ប្រកួត  […]
បង្អែម នេះ ត្រូវ ថៃ កែច្នៃ សម្រាប់ ទទួលទាន  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ អស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ វិធី ធ្វើ  ពិបាក ត្រង់ កន្លែង លុញ ម្សៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  គ្រឿង ផ្សំ៖  ដំឡូង ឈាម មាន់  ២  មើម  ( តិច  ឬ ច្រើន  តាម ចំណូលចិត្ត )  ម្សៅ មី  ( បរិមាណ សមល្មម ,  តាម ចំណូលចិត្ត )  ទឹកដោះគោ
ប័រ សំបូទៅ ដោយ  វីតាម មីន  B  Complex ដែល មាន សារះ សំខាន់ ក្នុង ការចិញ្ចឹម  និង បំប៉ន ដល់ ស្បែក ។ ទឹក ផ្លែ ឈើ នេះ ក៏ សាកសម ទទួលទាន ណាស់ ដែរ នៅ រដូវ ក្តៅ ។  គ្រឿងផ្សំ  ផ្លែ ប័រ  ១ ផ្លែ  ជីអង្គាម  ១ ទង  ទឹកដោះគោ ខាប់  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកកក ឈូស  ១២០ ក្រាម  ទឹក បរិសុទ្ធ  ២៥០មល  វិធី ធ្វើ  ១  ប័រ ពុះ ជា ២ យក តែ សាច់  បន្ទាប់មក ចាក់ ចូល ក្នុង ម៉ាសីុន ក្រឡុក
គ្រឿងផ្សំ  –  សណ្តែក បាយ  –  ស្ករ ស  –  ម្សៅ សាគូ  –  ស្លឹក ចេក  វិធី ធ្វើ  ១  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ ត្រាំ សណ្ដែក បាយ  ( គ្មាន សម្បក )  លាង ទឹក ចេញ ឱ្យ ស្អាត  សឹម យក ទៅ ស្ងោរ ឱ្យ ឆ្អិន  រួច កិន  ឬ តប់ វា ឱ្យ ម៉ដ្ឋ ។  ទុក សណ្តែក នោះ ឱ្យ ត្រជាក់ បន្តិច  បន្ទាប់មក ធ្វើ វា ឱ្យ ក្លាយជា រាង មូល ៗ  ទំហំ ប៉ិន មេដៃ
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ធ្លាប់ ស្គាល់  ហើយក៏ ធ្លាប់ ភ្លក្ស រសជាតិ  នំ ជាល  នេះ រួចហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ច្បាស់ជា មិន ទាន់ ចេះ ធ្វើ នៅឡើយ ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ពី វិធី ធ្វើ  នំ ជាល  ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ស្គាល់ ម្តង ។  គ្រឿង ផ្សំ៖  អង្ករ ដំណើប  ២ គីឡូ កន្លះ ( ត្រាំ ទឹក  ១ - ២  ម៉ោង  រួច កិន ឲ្យ ម៉ត់ ទៅជា ម្សៅ  ទើប ខ្ចប់ នៅក្នុង ស្បៃ ដាក់ សង្កត់ ឲ្យ អស់ ទឹក )  ស្ករ ស  ឬ ស្ករ ត្នោត  ២ គីឡូ កន្លះ  ទឹកដោះគោ ខាប់
អគ្គ ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទាមទារ ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត  លើ អំពី ហិង្សា នៅ តំបន់ កាឆឺមៀរ  -  Asia  -  RFI
អគ្គ ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទាមទារ ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត  លើ អំពី ហិង្សា នៅ តំបន់ កាឆឺមៀរ
សមត្ថកិច្ច ឥណ្ឌា  ចាំ បង្រ្កាប បាតុកម្ម របស់ ក្រុម ឥស្លាម  តំបន់ កាឆឺមៀរ  ក្រុុង ស្រី នគរ  ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  ២០១៨  REUTERS/Danish  Ismail
លោក  Zeid  Ra'ad  Al  Hussein  អគ្គ ស្នងការ ជាន់ ខ្ពស់  ទទួកបន្ទុក កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ទាមទារ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ឲ្យ មាន ការបើក  ការស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ មួយ  ស្តីពី អំពើហិង្សា  ដែល បាន កើតមានឡើង  កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  បង្កឡើង ដោយ កងកម្លាំង ឥណ្ឌា  និង កងកម្លាំង ប៉ាគីស្ថាន  នៅឯ តំបន់ កាឆឺមៀរ ។
ការទាមទារ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ មួយ  ស្តី អំពី អំពើហិង្សា ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាច្រើន ខែ កន្លងមក នេះ  នៅ តំបន់ កាឆឺមៀរ  ដោយ មាន ករណី សម្លាប់ មនុស្ស  ដល់ ទៅ ១៤៥ ករណី ។
តំបន់ កាឆឺមៀរ  ស្ថិត ក្នុង ជំលោះ ដណ្តើម គ្នា កាន់កាប់  រវាង ប៉ាគីស្ថាន  និង ឥណ្ឌា ។  នៅ ខាង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ដោយ ឥណ្ឌា  មាន ផ្ទុះ នូវ ការតវ៉ា ពីសំណាក់ ក្រុម អ៊ីស្លាម កាឆឺមៀរ  ដែល ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ឥណ្ឌា  ឬ ជា ក្រុម ដែល មាន ទំនោរ ទៅ រក ប៉ាគីស្ថាន  ព្រោះ ដោយ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ដូចគ្នា ។
កីឡារ ប្រណាំង កង់  រិន  សុគន្ធ  និង  គីម  ចន្ធូ  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង  ដើម្បី បន្ត ឈ្នះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ការប្រណាំង កង់ ភ្នំ  ជុំ ទី ៥  […]
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ប្រណាំង កង់ ភ្នំ  Cambodia  MTB  Series  2018  នឹង បន្ត ការប្រកួត ជុំ ទី ៣  នៅ ជុំវិញ  និង លើ ភ្នំ មួយ  ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ  […]
CR នៅ មិន ទាន់ អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន នៅឡើយ សូម្បីតែ មួយ គ្រាប់ ពេល ផ្លាស់ មកដល់ ទីនេះ ហើយ នឹង ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្លឹប
បរទេ ស៖ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  មេដឹកនាំ កំពូល របស់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន និយាយ ថា  វា មាន សារៈសំខាន់  ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី បង្កើន ជំរុញ  “ បរិយាកាស ដ៏ កក់ក្តៅ នៃ ការផ្សះផ្សារ  និង ពិភាក្សា គ្នា ”  ក្រោយពី បាន ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ដែល បាន វិលត្រឡប់មក  កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច  ៣ ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  សម្រាប់ កីឡា អូឡាំពិក ។
គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ សេចក្តីពេញចិត្ត  ជុំវិញ ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ គណៈប្រតិភូ ខ្លួន  និង បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង ដែល ទីក្រុង  សេអ៊ូល ធ្វើឡើង  គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ អាទិភាព ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ពួកគេ  គឺ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ខ្លាំង  រួមបញ្ចូល ទាំង ការប្រឹងប្រែង ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ ពួកគេ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ផ្តល់ នូវ ការថ្លែង  អំណរគុណ ជាខ្លាំង  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍  ពី កាសែត កូរ៉េ ខាងជើង  Korean  Central  News  Agency ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ពី កាសែត រ៉យទ័រ  នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ ចំណាត់ការ ដែល អាច ទៅ រួច  ដើម្បី រក្សា បរិយាកាស ផ្សះផ្សារ  និង ពិភាក្សា ចរចា គ្នា  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ សេចក្តី  លម្អិត បន្ថែម នោះ ទេ ៕
លោក  អ៊ិត  សំហេង  បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង នោះ ថា  ប្រសិនបើ ថៅកែ និយោជក មិន មាន លទ្ធភាព បើក ប្រាក់ ឈ្នួល បាន មុន ថ្ងៃទី ២៧  កក្កដា ទេ  ពួកគេ អាច បើក ប្រាក់  បុរេប្រទាន  ឲ្យបាន ៥០ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ខែ សរុប ជាមុន ដល់ កម្មករ ។
៥ - មិថុនា - ២០១៤៖  សកម្មភាព របស់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  មេន ហាត ធេន  (Manhattan  SEZ)  នា ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា នេះ  ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ដល់ ថៅកែ និយោជក សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់ ឲ្យ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ជូន កម្មករ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ពីរ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ការងារ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  ឲ្យដឹង ថា  ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រួល ដល់ កម្មករ និយោជិក ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីខាវ ឌូ  (Ccawdu)  លោក  អាត់  ធន់  សាទរ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ ក្រសួង ការងារ ដែល ជំរុញឲ្យ ថៅកែ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក កត់សម្គាល់ ថា  ចេតនា របស់ ក្រសួង ការងារ ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ កម្មករ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  ហាក់ ខុសប្លែក ពី ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ  ដែល កាល ណោះ  ទោះបីជា សហជីព ការងារ បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ផ្ដល់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ កម្មករ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ តាម ខេត្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល ហាក់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ នោះ ឡើយ ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច ទាក់ទង អគ្គ លេខាធិការ រង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  ដើម្បី សាកសួរ ពី ជំហរ របស់ ក្រុម ថៅកែ រោងចក្រ កាត់ដេរ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  នេះ ។  ប៉ុន្តែ  កាលពី ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង សមាគម នេះ ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ មាន បទបញ្ជា ពី រដ្ឋាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ ដែល ជា សមាជិក នៃ សមាគម នឹង អនុវត្ត តាម ។
កាលពី ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការប្រកួត  រដ្ឋាភិបាល បាន រង ការរិះគន់ ថា  មិន បាន សម្រួល ដល់ ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត របស់ កម្មករ និយោជិក នោះ ទេ  ដោយ បាន បដិសេធ សំណើ ក្រុម សហជីព  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ បទបញ្ជា ដល់ ថៅកែ និយោជក ឲ្យ ផ្ដល់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សមរម្យ ដល់ កម្មករ ដោយ មិន កាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បន្ទាប់ពី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រួច មក  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បែរជា ងាក ទៅ យកចិត្ត កម្មករ ដោយ ឯកឯង  ដូចជា បើក យុទ្ធនាការ ចុះ ជួប កម្មករ រោងចក្រ  មុន រដូវកាល ឃោសនា បោះឆ្នោត ដោយ ចាយ ថវិកា ជាតិ  អស់ ជាង  ៣ លាន  ៤ សែន ដុល្លារ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ បាន ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត ជាដើម ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត បាល់ទាត់  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (  FFC  )  ចំនួន ៣  គឺ ការប្រកួត ជម្រើស ជើងឯក យុវជន  U14  យុវជន  U16  […]
ក្រុម បាល់ទាត់ បុរស របស់ ខេត្ត កែប  និង ក្រុម នារី ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រមទាំង ក្រុម បាល់ទះ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កំពត  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  ការប្រកួត កីឡា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  បន្ទាប់ពី ក្រុម ទាំង ៤ នេះ  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ លើ គូ ប្រកួត រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។  […]
ក្រុម ខេត្ត កែប  បាត់ដំបង  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កំពត  ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក បាល់ទាត់  និង បាល់ទះ សិស្ស មធ្យមសិក្សា ទូទាំង ប្រទេស
ការប្រកួត បាល់ទាត់ សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  ដែល កំពុង ដំណើរការប្រកួត នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន រកឃើញ ក្រុម ខ្លាំង ទាំង ផ្នែក បុរស  និង នារី  សម្រាប់ ឡើង ទៅ ប្រកួត នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បាន បញ្ចប់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  តាមរយៈ ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  […]
ការប្រកួត កីឡា សិស្ស មធ្យមសិក្សា ជ្រើសរើស ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស  ប្រចាំ សិក្សា ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  មាន ក្រុម បាល់ទាត់ ចំនួន  ៤៦ ក្រុម បាន ចូលរួម  ហើយ ការប្រកួត បើក ឆាក នឹង ចាប់ ដំណើរ ពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ តទៅ នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា ។  លោក  ទុយ  វិច្ឆិកា  […]
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក ជា ផ្លូវ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ជិះ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន បង់លុយ នោះ ទេ  ។
នៅក្នុង ការប្រកាស នោះ បាន ឡើង ថា  " ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ( ១  មេសា  ២០១៨ )  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ជិះ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន បង់លុយ  (FREE)  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ( ភ្នំពេញ  ទៅ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ )  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១  ( ភ្នំពេញ  ទៅ  កណ្តាល  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង )  ។
សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ត្រៀម រថយន្តក្រុង ដែល មាន ផ្លាកសញ្ញា  “ រាជធានី ភ្នំពេញ ”  ចំនួន  ៦០  គ្រឿង  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាងមុខ នេ"  ៕
មគ្គទេសក៍ ណែនាំ សម្រាប់ អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ នៅ ភ្នំពេញ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ !  –  WHAT'S  ON  PHNOM  PENH
សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា គេង ឆ្អែត ហើយ សម្រាប់ ដើម សប្ដាហ៍  ព្រោះ អ្នក នឹង មិន បាន សម្រាក ទេ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ !  ចាប់តាំងពី ភាពយន្ត ល្បី ៗ ដកស្រង់ ចេញ ពី មហោស្រព  Cannes  ឫតន្ត្រី សម្ដែង ផ្ទាល់  ឫ ដើរលេង ក្លឹប រាត្រី  តាំងពី ព្រលប់ ដល់ ភ្លឺ  ( ឫ ក៏ បន្ត ដល់ ព្រឹក ទៀត ក៏ បាន )  អ្នក នឹង មិន ចង់ឲ្យ ពេលវេលា នោះ បាត់បង់ សូម្បីតែ ១ នាទី ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក ចេះ រាំ កាច់ ចង្កេះ ព្រោះ បទភ្លេង ចង្វាក់  Latin  នឹង គ្របដណ្ដប់ ទូទាំង ទីក្រុង  តាំងពី  Bassac  Lane  ដល់ ទួលទំពូង ។
សម្រាប់ ការណាត់ជួប មើល កុន សម្រាប់ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ គឺ កុំ ភ្លេច រឿង  “Hitman’s  Bodyguard”  ជា រឿង បែប កំប្លែង របស់ តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ  Samuel  L  Jackson  សម្ដែង ជា សាក្សី ម្នាក់  (Hitman)  ដែល នឹង បក អាក្រាត អ្នកដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ មួយ រូប  ជាមួយនឹង តារា សម្ដែង  Ryan  Reynold  ជា អ្នក ត្រូវបាន គេ ជួល ដើម្បីឲ្យ សាក្សី ម្នាក់ នោះ មាន សុវត្ថិភាព ។  រឿង នេះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង ជា ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយនឹង  Subtitle  ជា ភាសា ខ្មែរ នៅ រោងកុន  Legend  Citymall,  Tuol  Kork  &  Meanchey  ចាប់ពី ម៉ោង ៩ : ៣៥ នាទី យប់ ។
អស់ កម្លាំង ពី ការងារ ខ្លាំង អីចឹង  ទៅ សម្រាក លំហែ ជាមួយនឹង ស្រា ក្រឡុក ដ៏ ឆ្ងាញ់ ៗ ពី  Elbow  Room’s  End-of-Day  Menu  ដែល មាន តម្លៃ ពិសេស តែ ៤ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ដល់ ៩ ល្ងាច ។  Elbow  Room  មាន ទីតាំង នៅ  Bassac  Lane  ផ្លូវ  ៣០៨  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។  បើសិនជា មិន ដឹង ជ្រើសរើស អ្វី សម្រាប់ ជម្រើស ស្រា ក្រឡុក  កុំ ភ្លេច  “Golden  Glove”  ជា ឈ្មោះ ស្រា ក្រឡុក ដែល កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង ។
ឫ បើសិនជា អ្នក ចូលចិត្ត ស្រា  Gin  កុំ ភ្លេច ទៅ  FCC  នៅ តាម មាត់ ទន្លេ សម្រាប់ កម្មវិធី  Gin  O’Clock  on  the  Terrace  ដែល អ្នក អាច សាក ភ្លក់ ស្រា  Gins  ដ៏ ល្បី ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ ទូទាំង ពិភពលោក  អម ដោយ តន្ត្រី ចង្វាក់  Folk  នៅ ទីតាំងរាន ហាល ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក លំហែ អារម្មណ៍ ។  សម្រាប់ ស្រា ទី ៤ គ្រប់ ប្រភេទ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ខណៈ នោះ ដែរ បើ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Doors  វិញ  ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ អ្នក នឹង អាច រីករាយ ជាមួយ  Tapas  ដ៏ ឆ្ងាញ់ ៗ ឥត កំណត់  និង  Free-flowing  wine  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក បំភ្លេច មិន បាន  ជាមួយនឹង តន្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍ ពី  DJ  Nora ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៧ ដល់ ១០ ល្ងាច នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Doors  ទីតាំង នៅ កែង ផ្លូវ  ៤៧  និង  ផ្លូវ  ៨៤ ។  ( ១០ ដុល្លារ សម្រាប់  Tapas  មិន កំណត់ ;  ២៥ ដុល្លារ សម្រាប់ ស្រា ក្រហម និង ស្រាបៀ ឥត កំណត់ ) ។
ឫ ប្រសិនជា អ្នក ចេញ ដើរលេង នៅក្បែរ សណ្ឋាគារ  សុខា  អ្នក អាច សម្រាក និង អង្គុយ មើល រឿង លើ សាឡុង យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត ដើម្បី មើល រឿង  “A  Street  Cat  Named  Bob”  នៅ  Outpost  Cambodia  Pop  Up  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  រឿង នេះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ៩ ល្ងាច នៅ  Outpost  ដែល មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ១៩១  ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា រឿង របៀប បាញ់ប្រហារ  វាយតប់ មិន មែន ជា រឿង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  នៅ  META  House  អ្នក អាច មក ទស្សនា រឿង ជា លក្ខណៈ ឯកសារ ដែល និយាយ ពី  ប្រវត្តិ តន្ត្រី ទេសចរណ៍ របស់ ក្រុម ចម្រៀង  Classic  ដ៏ ល្បី គឺ  The  Beatles  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Eight  Days  a  Week” ។  រឿង នេះ នឹង ដាក់បញ្ចាំង ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ៩ ល្ងាច នៅ  META  House  តាម វិថី  Sothearos  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។
ចង់ លេង ល្បែង  Monopoly  ឲ្យ សប្បាយ ជាមួយនិង ស្រាបៀ កំដរ ឫ អត់ ?  ឫចង់ លេង  Mario  Kart?  ប្រសិនជា អ្នក គិត ថា  ទៅ ដើរលេង យប់ សប្បាយ គឺ ត្រូវតែ លេង ល្បែង បែប នេះ  អ្នក នឹង រក បាន កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ គឺ នៅ  Could’s  Games  Night  ដែល អ្នក អាច លេង ល្បែង បន្ទះ ក្ដារ  (Monopoly)  ជាមួយនិង  ហ្គេម SuperNintendo  ចាស់ ៗ  ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកថែមទាំង អាច កម្មង់  Pizza  ពី ហាង  លក់  Pizza  “Italian  House”  ទៀតផង ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៨ ដល់ ១១ យប់ នៅ  Cloud  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៩ ។
ការរាំ ចង្វាក់  Latin  គឺជា ជម្រើសប្លែក សម្រាប់ សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ ទន្លេ បាសាក់  Street  Party ។  អ្នកចម្រៀង សញ្ជាតិ  គុយ បា  មួយ គូ  ពេលនេះ កំពុងតែ នៅ ទីក្រុង ដើម្បី ទស្សនា ក៏ ដូចជា ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី សម្ដែង ជាមួយនឹង សំឡេង ដ៏ ពីរោះ របស់ ពួកគេ ។  អីចឹង កុំ ភ្លេច ចូលរួម  ហើយ ធានា ថា អ្នក នឹង មិន អាច នៅ ស្ងៀម ដោយ មិន កាច់ ចង្កេះ នោះ ទេ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ពី ម៉ោង  ៨:៣០ ល្ងាច ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  នៅ  Bassac  Lane  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣០៨  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ។
ចំពោះ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ,  លោក  Mike  Dynamo  និង  Saksa  Chewan  នៃ ក្រុម  Hypnotic  Fist  Technique  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដំបូង សម្រាប់ ក្រុម  99-Boys ។  ពួកគេ នឹង សម្ដែង ចម្រៀង លក្ខណៈ  Acoustic  Covers  សម្រាប់ បណ្ដា បទចម្រៀង នៅ សម័យ ទសវត្ស ទី ៩០  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦:៣០ ដល់ ៨:៣០ នៅ  Farm  To  Table  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៣៦០ ។  ក្រុម ចម្រៀង ចង្វាក់ រ៉ក ក្នុង ស្រុង របស់  Tin  គឺ ក្រុម  Belle  Chaus  និង សម្ដែង នៅ  Good  Times  Bar  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ដល់ ១១ ល្ងាច  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៩ ។  Double-A  និង  Mirasol  និង សម្ដែង តន្ត្រី លក្ខណៈ  Motown  នៅ  Alchemy  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០ ដល់ ១១ ល្ងាច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១២៣  ក្បែរ  Russian  Market ។
ប្រសិនជា អ្នក មិន សូវ ចូលចិត្ត រាំ លើ វិថី  អ្នក អាច ស្វែងរក តន្ដ្រី បែប អេស្ប៉ាញ នេះ ពេញ មួយ យប់ នៅ  Bar.Sito  ក្នុង កម្មវិធី  Latin  Night  ជាមួយ ការបង្រៀន រាំ ចង្វាក់  Salsa  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អម ដោយ តន្ដ្រី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ពេញចិត្ត នឹង ការហាត់ រាំ តាំងពី ព្រលប់ ដល់ ទៀប ភ្លឺ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៨ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង ២ ទៀប ភ្លឺ នៅ  Bar.Sito  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៤០ ½  ។
មាន តែ តន្ត្រី ពិតប្រាកដ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់  META  House  យប់ នេះ  មក សាកស្ដាប់ សំឡេង តន្ត្រី ពី  Records  ពិត ៗ នៅ កម្មវិធី  Vinylmania  ហើយ  DJ  Shaggy  នឹង កូត ឌីស សម្រាប់ បទភ្លេង ចង្វាក់  Drum  &  Bass  ឲ្យ លោក អ្នក លំហែ អារម្មណ៍ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ២ ទៀប ភ្លឺ  នៅ  META  House  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ នៅ  Juicy  Bar  នឹង នាំ អ្នក ត្រលប់ ទៅ រក ភាព ធម្មតា ៗ វិញ ដោយ បទភ្លេង  House,  Techno  និង  Funk  ពី តារា ល្បី ៗ ដូចជា  Tim  Coates,  Nora  Haidee,  St  Vincent,  Stevie  J,  Lefty  and  Achaya  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ៦ ព្រឹក  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៧២ ។  ហើយ គ្រាន់តែ ឆ្លង ផ្លូវ តែ បន្តិច អ្នក នឹង ទៅដល់  MadHouse  ដែល  Mad  Fridays  នឹង បង្ហាញ ពី តន្ត្រី ចង្វាក់  Underground  Techno  និង  House  ពី បណ្ដា  DJ  សញ្ជាតិ អាល្លឺម៉ង់ និង បារាំង  DJ  Disk  Joshi  និង  DJ  HEKA  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១០ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៧២ ។
បន្ត មកដល់ សប្ដាហ៍ នេះ នៅ  META  House  គឺ កម្មវិធី  “Waiting  for  Ice  to  Melt”  ជា កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ គំនូរ មួយ ដែល  បង្ហាញ ពី ការពិត នូវ ភាព លំបាក របស់ វិចិត្រករ នោះ ចំពោះ ការជម្នះ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  “Meth”  និង ការត្រលប់មក រស់ នៅ ជីវិត ធម្មតា វិញ ។  អីចឹង !  កុំ ខកខាន ឲ្យ សោះ !
អ្នក នឹង មាន ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ  ដើម្បី ទៅ ស្ដាប់ អ្នក សិល្បៈ  Minstrel  Kuik  និយាយ ពី កិច្ចការ របស់ នាង  ដែល រាប់បញ្ចូល នឹង ការតាំងពិព័រណ៍  “Grddled  Ghost”  កំពុង ដាក់ បង្ហាញ នៅ  Sa  Sa  Gallery ។  ស្នាដៃ របស់  Kuik  ត្រូវបាន នាង ហៅ ថា  “political  game  of  images”  ជា បណ្ដុំ សិល្បៈ រូបភាព និយាយ ពី រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នយោបាយ  និង គំនិត សង្គម ក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត ចាប់អារម្មណ៍ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង រំពឹង ថា មាន មនុស្ស ចូលរួម ច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ទៅឲ្យបាន លឿន បើសិនជា អាច ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦ ដល់ ៧ ល្ងាច នៅ  Sa  Sa  Bassac  តាម បណ្ដោយ វិថី សុធារស  ចន្លោះ ផ្លូវ  ១៧៨ និង ១៥៤  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង និយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស ប៉ុន្តែ មាន ការបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
ចាប់អារម្មណ៍ ពី កម្មវិធី សិល្បៈ ទាំងនោះ មែន ទេ ?  នៅ  Enso  Cafe’s  Paint  &  Sip  Night  អ្នក នឹង អាច ភ្លក់ ស្រា ក្រហម ឆ្ងាញ់ ៗ  និង អាច រៀន ពី វិធីសាស្ត្រ គូរ គំនូរ ថ្មី ជាច្រើន ។  សំបុត្រ ចូលរួម សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ គឺ  ២៨  ដុល្លារ ហើយ អ្នក អាច កក់ កន្លែង បាន ប្រសិនជា ចាំបាច់ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ  (Include  link)  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ៩ ល្ងាច នៅ  Enso  Cafe  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៤០ ។
ភាពយន្ត  “Exile”  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ អ្នក បង្កើត  Bophana  Centre  លោក ប៉ាន់  រិទ្ធី  ដែល ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ជាច្រើន នៅ មហោស្រព ភាពយន្ត  Cannes  ប្រទេស បារាំង នោះ  ពេលនេះ បាន ត្រលប់មក ភ្នំពេញ សម្រាប់ ការបញ្ចាំង ដ៏ ពិសេស មួយ ។  រឿង នេះ និយាយ អំពី  បុរស វ័យ ក្មេង សញ្ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  បញ្ជាក់ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ស្រុក កំណើត របស់ គាត់  ជា ភាពយន្ត មួយ បង្ហាញ ពី  ភាពឯក ការ  ភាព បាត់បង់  និង ភាពអយុត្តិធម៌ ។  សម្រាប់ កន្លែង នេះ ផងដែរ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង មាន មនុស្ស ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៥ ល្ងាច នៅ  Bophana  Centre  តាម ផ្លូវ លេខ  ២០០ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ដូចគ្នា  Indigo  និង  the  Flicks  និង មាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី មួយ ពេល រសៀល  ដែល ជា កម្មវិធី មួយ បង្ហាញ ពី  “A  Dangerous  Method”  និយាយ អំពី ការផលិត ថ្មី របស់ លោក  Freud  និង  Jung  ពី វិធីសាស្ត្រ វិភាគ  ភាព មិន ប្រក្រតី ផ្នែក សតិអារម្មណ៍  (psychoanalytic  method)  និង  បញ្ហា ជុំវិញ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ។  ជាមួយនិង ការនិយាយ ណែនាំ ពី អ្នកជំនាញ  ចិត្តវិទូ ពី  Indigo  លោក  Erik  van  Kemenade ។  ជា របកគំហើញ មួយ សម្រាប់ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ពី របៀប ការប្រើប្រាស់ ចិត្តសាស្ត្រ …  និង ការអនុវត្តន៍ ប្រើប្រាស់ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា ក្នុង សម័យកាល នេះ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  ៤ ដល់ ៦:៣០ ល្ងាច  នៅ  Flicks  1  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ៩៥ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  META  House  នឹង បញ្ចាំង រឿង ល្អ ៗ ចំនួន ពីរ សម្រាប់ យប់ នេះ ។  រឿង ទី ១ គឺជា រឿង ភាពយន្ត ឯកសារ ដែល ចំណងជើង ថា  “Children  of  Krousar  Thmey”  ដែល ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព របស់ ក្រុម ជំរំជនភៀសខ្លួន ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  នៅក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ ។  ភាពយន្ត នេះ ដែរ  ប្រហែលជា ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ក្ដីសង្ឃឹម ជាជាង ទុក សោក ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ៨ ល្ងាច  នៅ  META  House  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារស ។
ភាពយន្ត ទី ២ នេះ មាន ចំណងជើង ថា  “Spa  Night”  ជា រឿង បង្ហាញ ពី បុរស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា សញ្ជាតិ  កូរ៉េ និង អាម៉េរិកាំង ម្នាក់  ព្យាយាម បិត បាំង ពី បញ្ហា នេះ ទៅ គ្រួសារ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ  កន្លែង ស្ប៉ា បុរស និង ខារ៉ាអូខេ នៅ  Koreatown  ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles ។
បើសិនជា ចង់ សាកការលំហែ អារម្មណ៍ លក្ខណៈ ឡូយឆាយ  អាច ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  Music  Meets  High  tea  នៅ  InterContinental  Hotel  ដែល អ្នក លេង វីយោឡុង  Mathias  Boegner  នឹង សម្ដែង ឈុត ឆាក តន្ត្រី ដ៏ ល្អ ១ ជាមួយ  Bach  និង  Eugène  Ysaÿe ។  តម្លៃ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ គឺ  ១៥ ដុល្លារ ម្នាក់  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៣ ដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  នៅ សណ្ឋាគារ  InterContinental  តាម បណ្ដោយ វិថី  ម៉ៅ  សេទុង ។
ចំពោះ កន្លែង មួយ ទៀត  សណ្ឋាគារ  Raffles  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី  Rum  Fiesta  យប់ នេះ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក មាន រឿង អ្វី ដើម្បី អបអរ  ចង់ ចំណាយ ពេល ដ៏ ល្អ មួយ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ឫ គូស្នេហ៍  អ្នក អាច នាំគ្នា មក ចូលរួម នៅ ហាង កាហ្វេ ដ៏ ល្បី របស់ សណ្ឋាគារ គឺ  Cafe  Monivong  ដើម្បី សាកភ្លក់ រសជាតិ ស្រា ក្រឡុក ដ៏ ឆ្ងាញ់  ពី បារ ទាំង បួន គឺ  Samai  Distillery  ( ប្រើ  Samai  Rum),  La  Familia  ( ប្រើ  Plantation  Rum),  Elbow  Room  ( ប្រើ  Diplomatico  Rum)  និង  Elephant  Bar( ប្រើ  Havana  Club  Rum) ។  ស្រា ក្រឡុក ទាំងអស់ មាន តម្លៃ  ៦ ដុល្លារ ហើយ អ្នក ក៏ អាច ញ៉ាំ  Tapas  នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៥:៣០ ល្ងាច  ដល់  ៩:៣០ ល្ងាច នៅ  Raffles  Hotel  រុក្ខវិថី  ៩២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ជិត វត្តភ្នំ ។
ចូលចិត្ត  Rum  ប៉ុន្តែ មិន ចង់ ចូលរួម កម្មវិធី ធំ ៗ ?  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ  Cloud’s  Pirate  Night!  ដែល មាន ការសហការ ជាមួយ  Samai  Distillery,  Cloud  និង នាំ អ្នក ឲ្យ សាក ភ្លក់ នូវ ភេសជ្ជៈ  Rum  ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ល្បែង ស្វែងរក កំណប់ ទៀតផង ។  អីចឹង ចាំ អង្កាល់ !!!  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង ៨ យប់ ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  នៅ  Cloud  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៩ ។
បន្ទាប់ពី បាន រាំ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ហើយ នៅតែ រាំ មិន ឆ្អែត !  អ្នក ក៏ អាច ទៅ  Doors  សម្រាប់ កម្មវិធី  Salsa  Dance  Party  ហើយ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី រាំ ឲ្យ ដាច់ ជើង ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  នៅ កែង ផ្លូវ ៤៧  និង  ផ្លូវ ៨៤ ។
បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព រាំ របស់ អ្នក ទាំងអស់ នារី ៗ  ( ឫ ប្រុស ៗ បើ ក្លាហាន )  ក្នុង កម្មវិធី  Shimmy  Ladies  Dance  Class ។  Sundee  Viñas  នឹង បង្រៀន អ្នក ឲ្យ ចេះ រាំ គ្រលែង ចង្កេះ ដូចជា អ្នកជំនាញ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៣ ដល់ ៤ រសៀល នៅ  Urban  Space  &  Playground  តាម ផ្លូវ  ២៨៧  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បន្ទាប់មក ទៀត  Wrigley  &  Pearl  នឹង នាំ អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ នូវ ចម្រៀង  Americana  លក្ខណៈ ចាស់ ៗ  (Old  School)  និង  Rock’n’Roll  នៅ  Botanico  Beer  &  Wine  Garden  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ដល់ ៩:៣០ ល្ងាច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៩ ។  Blues  Rockers  Chi  Town  នឹង សម្ដែង នៅ  Sharky  Bar  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩ ល្ងាច ដល់ ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  នៅ  Sharky  Bar  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៣០  ហើយ  Scott  Bywater  នឹង សម្ដែង បទចម្រៀង និពន្ធ ខ្លួនឯង ខ្លះ ៗ នៅ  DJ  Guesthouse  and  Lounge  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០ ដល់ ៨:៣០ ល្ងាច តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៩ ។
ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កម្មវិធី  The  Box  Office’s  Live  at  5  session  អ្នក នឹង ជួប  Jamie  Tan  ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ជា នារី រូបរាង តូច ច្រឡឹង តែ ពូកែ ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស រំភើប រីករាយ មិន ធម្មតា ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៥ ដល់ ៨ ល្ងាច នៅ  The  Box  Office  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៤៤ ។
សម្រាប់ តន្ត្រី ពេល ព្រលប់  កន្លែង ដែល គួរតែ ទៅ បំផុត គឺ  Dj  Guesthouse  &  Lounge  សម្រាប់ កម្មវិធី  DJ  Remix  ដែល ចាក់ ភ្លេង អម ជាមួយនឹង ជម្រើស ភេសជ្ជៈ ល្អ ៗ នៅ ម៉ោង  Happy  Hour  ដែល នាំឲ្យ អ្នក កាន់តែ សប្បាយ សម្រាប់ យប់ បន្ត ទៅ ទៀត ។
នៅឯ  Jazz  Club  វិញ លោក  Marco  Vezzoso  ដែល ជា អ្នកជំនាញ លេង  Jazz  Trumpet  ដែល ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក និង មក ចាប់ផ្ដើម សម្ដែង ដំបូង  សម្រាប់ សប្ដាហ៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល លោក នឹង ត្រូវ សម្ដែង ។  ធ្វើដំណើរ មកពី  ទីក្រុង  Milan  លោក  Vezzoso  មាន បទភ្លេង ផ្ទាល់ខ្លួន ដល់ ទៅ  ២០ បទឯ  ណោះ និង មាន អាល់ប៊ុម ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀតផង  ដែល ចែកចាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  EGEA ។  សម្រាប់ ការសម្ដែង ទាំងអស់ នេះ  លោក នឹង មាន ជំនួយ ពី  Alessandro  Collina  សម្រាប់ ការលេង ព្យ៉ាណូ  លោក  Toma  Willem  សម្រាប់ ការវាយ ស្គរ  និង  Seb  Adnot  សម្រាប់  Contrebasse ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៩ ដល់ ១១ ល្ងាច  នៅ  The  Jazz  Club  ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ២៨២ ។  សំបុត្រ ចូលរួមមាន តម្លៃ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ និង សៅរ៍  និង ៥ ដុល្លារ សម្រាប់ ថ្ងៃអាទិត្យ / ច័ន្ទ / អង្គារ  ដែល នឹង បញ្ចូល ភេសជ្ជៈ មួយ កែវ ។
នៅឯ  Russian  Market  វិញ  the  Son  Caribe  guys  និង សហការ ជាមួយ  Phil  Javelle  សម្រាប់ កម្មវិធី  Cuba  Suave  បង្ហាញ ពី តន្ត្រី លក្ខណៈ សិចស៊ី បែប គុយ បា ទៅកាន់ ទស្សនិកជន នៅ  Alchemy ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៨:៣០ ដល់ ១១ យប់ នៅ  Alchemy  GastroPub  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ១២៣  ក្បែរ  Russian  Market ។
ឫ ក៏ អ្នក អាច បង្វែរ អារម្មណ៍ ទៅកាន់  Bophea  Pub  &  Studio  ដែល តារា ចម្រៀង ល្បី  G  Devith  នឹង ផ្ដល់ ការសម្ដែង ដ៏ ពិសេស  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសម្ពោធ ភេសជ្ជៈ  Energy  Drink  ថ្មី របស់  G-Park  Series ។
បន្ទាប់ពី កន្លែង នោះ មក  គួរតែ ប្រយ័ត្ន ខ្លួន  Blue  Chilli  ព្រោះ នឹង មាន ការសម្ដែង  Drag  មួយ កន្លែង ទៀត នៅក្នុង ក្រុង !  បារ សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ថ្មី មួយ គឺ  Q  Bar  នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ថ្ងៃ នេះ  ជាមួយនឹង ជម្រើស ភេសជ្ជៈ ជាច្រើន មុខ  រួមបញ្ចូល នឹង ការសម្ដែង  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Drag  នៅ ម៉ោង  ១០:៣០ យប់ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង ២ ទៀប ភ្លឺ  មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ១៧៤ ។
មិន ចាញ់ កន្លែង ទាំងនោះ ប៉ុន្មាន ទេ  Max  Mason  និង  DJ  Bliss-  136  នឹង ត្រលប់ មកវិញ  សម្រាប់ ការសម្ដែង ជា ក្រុម នៅ  Duplex  ហើយ សម្រាប់ ពេលនេះ ពួកគេ នឹង បាន ចូលរួម ដោយ  DJ  Disc  Joshi ។  រាំ លេង នឹង ចង្វាក់  House  និង  Techno  ជាមួយនឹង ការលាយឡំ ចង្វាក់  Latin  ខ្លះ ៗ  ក្នុង កម្មវិធី  3-Way  Session  ចាប់ពី ម៉ោង ១០ ដល់ ២ ទៀប ភ្លឺ នៅ  Duplex  ផ្លូវ លេខ ២៧៨ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ការដើរលេង យប់ លក្ខណៈ  Underground  កុំ ភ្លេច ឆៀង ចូលទៅ  META  House  សម្រាប់ កម្មវិធី  “Sound  of  Berlin”  ដែល  DJ  Martin  Warlich  នឹង លើក យក ចង្វាក់ ភ្លេង ដែល លោក ធ្លាប់ បាន សម្ដែង នៅ កន្លែង ល្បី ៗ  ដូចជា  Barbarella  Clyb,  Arena,  Kater  Kiosk,  MiKZ,  Franz  Club,  Kit  Kat  Club,  Lining  Bar  និង  Millinski ។
បន្ទាប់មក ទៀត  អ្នក នៅតែ អាច បន្ត ការជប់លៀង  រហូតដល់ ថ្ងៃ រះ នៅ  MadHouse  ដែល  DJ  Heka  នឹង ត្រលប់ មកវិញ សម្រាប់ ពេល យប់ ដ៏ ពិសេស មួយ  ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១០ យប់ ដល់ ៧ ព្រឹក ដែល មាន ទីតាំង តាម ផ្លូវ  ១៧៤ ។
បន្ទាប់ពី លំហាត់ប្រាណ រួច  អ្នក អាច សម្រាក លំហែ ពេល ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង អាហារ ដែល មាន ឱជារស ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ,  ភេសជ្ជៈ  និង ស្ដាប់ តន្ត្រី នៅក្បែរ តុអាហារ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ការផ្ដល់ជូន ទាំងនេះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ។
មក ចូលរួម ការរត់ ប្រណាំង មារ៉ាតុង ខ្នាត តូច ឈ្មោះ ថា  “Run  for  Children”  ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិកា សម្រាប់ សាលារៀន នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល ។  បរិច្ចាគ  ១៥  ដុល្លារ ដើម្បី ចូលរួម ការរត់ ចម្ងាយ  ៣  គ.ម ,  ២០  ដុល្លារ សម្រាប់ ការរត់ ចម្ងាយ  ៦  គ.ម  និង  ៣០  ដុល្លារ សម្រាប់ ការរត់ ចម្ងាយ  ១០  គ.ម ។  ការរត់ ប្រណាំង ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ពី ម៉ោង  ៦ – ៩  ព្រឹក  លើ មហាវិថី សាល ដឺហ្គោល ។
ឥត គិត ថ្លៃ ដោយសារ ក្រុម ធ្វើ ម្ហូប  Farm  to  Table  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ចុង ភៅ  Amy  Baard  គឺ កំពុង សាកល្បង នូវ មុខ ម្ហូប ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដូចនេះ អ្នក អាច ភ្លក់ អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ជាច្រើន ។  អ្នក ក៏ អាច សាកល្បង ស្រា  Sangria  បិត ដោយ ក្រុម  Farm  to  Table,  ស្រាបៀ  Brewlander  និង  G&T  Garnish  Station  នៅក្នុង តម្លៃ ម៉ោង ពិសេស ចាប់ពី ម៉ោង  ៤  ដល់  ៧  ល្ងាច ។  ការទទួល អាហារ ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ១  ដល់ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  នៅ  Farm  to  Table  ផ្លូវ លេខ  ៣៦០ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ បាន ទស្សនា ការតាំងពិពណ៌ ក្រឡាប់ ចាក់  (Upside  Down)  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Oeur  Sokuntevy  ទេ  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  ការតាំងពិពណ៌ នេះ នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ខែ  ដូចនេះ កុំ ខកខាន ឲ្យ សោះ ។  ( ទីតាំង នៅ  Java  Arts  មហាវិថី ព្រះសីហនុ)
ដំបូង គឺ ភាពយន្ត ដែល មាន ចំណងជើង ថា “Yangon  Calling”  ដែល ជា ភាពយន្ត បែប កំប្លែង ,  ពោរពេញ ដោយ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  បង្ហាញ ពី ការវាយបក គ្នា រវាង សិល្បករ  និង  សង្គម  និង  បញ្ហា នយោបាយ ផងដែរ ។  ( ម៉ោង  ៧  ដល់  ៨  យប់  នៅ  META  House  មហាវិថី សុធារស )
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ក៏ មាន ឱកាស រៀន ពី លោកគ្រូ  Minstrel  Kuik  ដែល ជំនាញ ខាង ធ្វើ សៀវភៅ ទៀតផង ។  ដើម្បី ចូលរួម អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការកក់ទុក ជាមុន ។  ( ពេលវេលា ម៉ោង  ១០៖ ៣០  នាទី ព្រឹក  ដល់  ៤  ល្ងាច  នៅ  Sa  Sa  Bassac  មហាវិថី សុធារស ។  ណែនាំឲ្យ ធ្វើ ការបរិច្ចាគ  ៥  ដុល្លារ )
បន្ទាប់ពី នោះ ទស្សនា ភាពយន្ត  “Don’t  Think  I’ve  Forgotten”  ដែល រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ ថា មាន អ្វី ខ្លះ បាន កើតឡើង លើ សម័យកាល ចម្រៀង មាស របស់ កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់កាប់ ប្រទេស ។  ( ម៉ោង  ៨  ដល់  ១០  យប់  នៅ  META  House  មហាវិថី សុធារស )
ធ្លាប់ ចង់ រៀន ផលិតភាពយន្ត ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ទេ ?  ពេលនេះ ជា ឧកាស របស់ អ្នក ហើយ !  Darkroom  Phnom  Penh  កំពុងតែ បើក ការបង្រៀន ផលិតភាពយន្ត នេះ ឯង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា ខ្លួន កំពុង ធ្វើ អ្វី  អ្នក អាច សម្រុក ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្ដើម  ពូក គេ នឹង ណែនាំ អ្នកតាម ដំណាក់កាល ។  ទីតាំង នៅ  Darkroom  Phnom  Penh  ផ្លូវ លេខ  ៣០០  ជាមួយ តម្លៃ  ១០  ដុល្លារ ។
មានអារម្មណ៍ ថា អស់ កម្លាំង ពី ខ្លួន បន្ទាប់ពី ចូលរួម កម្មវិធី ទាំងអស់ នោះ មែន ទេ ?  អត់ មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ !  ទៅ ញ៉ាំ  Burrito  ហើយ សម្រាក នៅ កម្មវិធី  Sundowners  4th  Anniversary  ដែល រៀបចំ ដោយ  Taco  Kokopelli  អម ទៅ ដោយ ការសម្ដែង តន្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥ ដល់ ៨ យប់  ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ១៩ z ។
ប្រសិនបើ អ្នក អាក់ខាន មិន បាន ទស្សនាវគ្គ ថ្មី នៃ រឿង  Game  of  Throne  កុំ អស់សង្ឃឹម  ៖  Box  Office  កំពុងតែ ចាក់បញ្ចាំង ភាគ នីមួយ ៗ នៃ វគ្គ  ៧  នៃ ភាពយន្ត នេះ នា ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី អាច ឲ្យ អ្នកតាម ទាន់ ភាគ បញ្ចប់ ដែល ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃចន្ទ ។  ( ម៉ោង  ២  ដល់  ៧  យប់  ផ្លូវ លេខ  ២៤៤ ) ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី ការទស្សនា ភាគ បញ្ចប់ នៃ ខ្សែភាពយន្ត នេះ  អាច ឆែកមើល តាម ការណែនាំ របស់ ពួកយើង នៅ ទីនេះ ។
ទាំងនេះ គឺជា ការណែនាំ ទាំងអស់ ពី ពួកយើង សម្រាប់ សប្ដាហ៍ នេះ !  សំណាង ល្អ ទាំងអស់ គ្នា !  ហើយ នឹង ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។  អូ!  និយាយ អីចឹង កុំ ភ្លេច ចុះឈ្មោះ សម្រាប់  Newsletter  របស់ ពួកយើង ដើម្បី ទទួលបាន  Friday  Roundup  ផ្ងើរ ចូល ប្រអប់ សារ របស់ លោក អ្នក ងាយ ៗ តែម្ដង !  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ !
ឫ ប្រសិនជា ចង់ បញ្ចប់ ថ្ងៃ សម្រាក ថ្ងៃអាទិត្យ របស់ លោក អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  អ្នក អាច ទៅ សារមន្ទីរ  ដែល អ្នក សម្ដែង តន្ដ្រី វី យោឡុង  virtuoso  Mathias  Bogener  នឹង សម្ដែង ខន សឺត ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត មួយ របស់  bach  and  Ysaye ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្ដើម ពី ម៉ោង  ៨ ដល់ ១១ យប់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៣ ។
ជាក់ស្ដែង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ( ម្សិលមិញ )  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដឹកនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  មន្ដ្រីរាជការ  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  អញ្ជើញ រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី  ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ  និង សុំ បើក ផ្លូវ ពី ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  មុននឹង រៀបចំ ពិធី បើក ដំណើរការ សាងសង់ ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ។
អគារ ថ្មី នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  ហៅ ពេទ្យ លោកសង្ឃ  នឹង បើក ការដ្ឋាន ដំណើរការ សាងសង់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថ្ងៃ នេះ  ដែល មាន ទំហំ ២៨,៩០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  លើ ផ្ទៃដី សរុប ១៣,៧៤០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជិត ៨០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន បំពាក់ នូវ  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ដ្រ  និង សម្ភារ បរិក្ខា ផ្សេង ៗ ព្រមទាំង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ។
អគារ ដែល ត្រូវ សាងសង់ មាន ព្រលានយន្ដហោះ  Helicopter  ទម្ងន់ មធ្យម ពី ៣  ទៅ ៥ តោន នៅលើ ដំបូល អគារ ស្រប តាម ការស្នើសុំ បន្ថែម ពី ភាគី កម្ពុជា  ហើយ អគារ នេះ ត្រូវ ចែកចេញ ជា ផ្នែក សម្រាប់ មុខងារ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ផ្នែក ពិគ្រោះ ជំងឺ ក្រៅ  ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា វេជ្ជសាស្ដ្រ  ផ្នែក ជំងឺ ទូទៅ  ផ្នែក ជំងឺ វះកាត់ ព្រមទាំង សេវា  ជំនួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សូម ជម្រាប ថា  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលមក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន លើក គម្រោង ស្នើសុំ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង បាន ទទួល ការយល់ព្រម សិក្សា ពី  គម្រោង នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ដើម្បី សាងសង់ អគារ ថ្មី តែម្ដង ។
អគារ មន្ទីរពេទ្យ ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល សាងសង់ រយៈពេល ៤០ ខែ  ដោយ អគារ ត្រូវ សាងសង់ មាន កម្ពស់ ៥៣ ម៉ែត្រ  មាន ១១ ជាន់ ,  អាយុកាល នៃ ការប្រើប្រាស់ ៥០ ឆ្នាំ ,  សម្រប តាម អាកាសធាតុ រដូវ ប្រាំង  និង រដូវ វស្សា ,  ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  អគ្គិសនី  និង ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ លូ ទឹក ស្អុយ  អនុវត្ត តាម ស្ដង់ដា ប្រទេស ចិន ស្រប តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ,  បន្ទប់ សរុប ១៣២ បន្ទប់ ,  បង្គន់ អនាម័យ ២១៩ បន្ទប់ ។
មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន កែសម មរួលពី មន្ទីរពេទ្យ  សម្រាប់ ព្យាបាល ព្រះសង្ឃ  មក ជា មន្ទីរពេទ្យ ពហុ ព្យាបាល ប្រជាជន  និង ព្រះសង្ឃ  ជាពិសេស ជំងឺ ដែល ត្រូវការ វះកាត់ ដោយ ក្រសួង តម្រូវឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ រៀបចំ ជា  ២០០ គ្រែ ចែកចេញ ជា ផ្នែក ។
មន្ទីរពេទ្យ កុសុមៈ  ជា មន្ទីរពេទ្យ ជាតិ សាធារណៈ មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន កសាងឡើង នា ឆ្នាំ ១៩៥៣  និង បាន សាងសង់ រួច ជាស្ថាពរ  ព្រមទាំង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នា ឆ្នាំ ១៩៥៦  ក្រោម ព្រះរាជ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី យ៉ានី ព្រះកុសុមៈ  ជា ព្រះមាតា របស់ ព្រះ  បរម រតន កោដ្ឋ  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ព្រះសង្ឃ  និង បាន ដំណើរការ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  « មន្ទីរ សង្ឃ ពេទ្យ កុសុមៈ »  និង បាន អាក់ខាន ដំណើរការ ក្នុង របប ប៉ុល  ពត ។
បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  មាន គ្រែ ព្យាបាល ចំនួន ៣៥០  និង មាន បុគ្គលិក សរុប ទាំងអស់  ចំនួន ៥៦៣ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ដ្រី  ចំនួន ២២៣១ នាក់ ,  បុគ្គលិក ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ៤០ នាក់  និង កម្មករ  ចំនួន ៧៤ នាក់ ៕
July  21,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ពី ចន្ទ គ្រាស  បង្ហាញ ខ្លួន យូរ បំផុត ប្រចាំ សតវត្ស  នៅ ចុង ខែ នេះ ហើយ
May  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន កន្លែង កម្សាន្ត ថ្មី សន្លាង ស្តង់ដារ ជប៉ុន  ២ កន្លែង  នៅ ភ្នំពេញ
March  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  រុស្សី  បណ្តេញ មន្ត្រី ទូត អង់គ្លេស ២៣ រូប ចេញ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ  ………….
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ សង្វេគ មួយ  បាន បង្ហាញ ពី សុនខ កំពុង លូ ដោយ ក្តី អស់សង្ឃឹម  ខណៈ ដែល ពួក វា បាន ឈរ មើល សត្វ ឆ្កែ ផ្សេង ទៀត កំពុង ត្រូវបាន កាប់ សម្លាប់  ស្ងោរ  និង ដុត  សម្រាប់ ដឹក យកមក ពិធី មង្គលការ មួយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ល្បី ដល់ វេបសាយ  DailyMail  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា ។
ឆ្កែ នៅ រស់ ទាំងនេះ បាន លូ  និង ព្រុស  ខណៈ ដែល ពួក វា ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ឈរ មើល គ្នីគ្នា របស់ ពួក វា ត្រូវបាន គេ ស្រុះ នៅក្នុង ខ្ទះ ទឹក ដ៏ ធំ មួយ ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដ៏ រំខាន អារម្មណ៍ មួយ នេះ  សត្វ សុនខ ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ជាប់ នៅក្នុង ទ្រុង នៅឯ ផ្ទះ ធ្វើ សាច់ ឆ្កែ មួយ ក្នុង ស្រុក អូស្មាច់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ខណៈ ដែល ឆ្កែ ត្រូវបាន សម្លាប់  ហើយ ឆ្កែ ផ្សេង ទៀត នៅ ឆ្ងាយ ពី ពួកវា តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ ត្រៀម ហើយ ជាស្រេច ដើម្បី ចម្អិន ពួកវា ។
នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការសង្គ្រោះ សត្វ  Sound  of  Animals  លោក  Michael  Chour  វ័យ  ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល បាន ផ្តិត នូវ វីដេអូ នេះ  បាន និយាយ ថា  " ឆ្កែ ទាំងនេះ បាន នៅក្នុង ផ្ទះ សម្លាប់ ឆ្កែ  ដូច្នេះ សេចក្តីស្លាប់ គឺជា ជោគវាសនា របស់ ពួកវា ។  ពួក វា មិន ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ឡើយ " ។
លោក  Cour  ដែល បង្កើត អង្គការ សង្គ្រោះ ឆ្កែ មាន ដើមកំណើត ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ផ្លាស់ លំនៅដ្ឋាន ខ្លួន មក អាស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ប្រឆាំង តទល់ នឹង ការជួញដូរ សាច់ ឆ្កែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ ៕
គ្រឿងផ្សំ  100  ក្រាម  សណ្តែក គួរ  3  គ្រាប់  ពង ទា  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ម្រេច  3  ដើម  ស្លឹក ខ្ទឹម  វិធី ធ្វើ  យក សណ្ដែក គួរ មក ហាន់ អោយ តូច ៗ  រួច គោះ ពង ទា ចូល  ដាក់ ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ ស
គ្រឿងផ្សំ  1  គីឡូក្រាម  មេីម ឈូក  ហាន់ ជា បន្ទះ ស្ដេីង ៗ  រួច ត្រាំ ទឹក អំបិល  នឹង ក្រូចឆ្មារ  រឺ ទឹកខ្មេះ ក៏ បាន  ទុក 30 នាទី  ក្រោយ លាង ទឹក អោយ អស់ ជាតិ ជរ័  នឹង ភក់  ហាល ថ្ងៃ វា អោយ ស្ងួត បន្តិច  500  ក្រាម  សាច់ ជ្រូក  (  ចិញ្ច្រំ អោយ ម៉ត់  )  2  ស្លាបព្រា កាហ្វេ
គ្រឿងផ្សំ  300  ក្រាម  គ្រឿង ក្នុង គោ  ( ពោះ  ១០០ ស្រទាប់  និង ថ្លើម )  1  ចាន ចង្កឹះ  ឈាម គោ សុទ្ឋ  ( ឈាម ស្រស់ ៗ )1  ស្លាបព្រា បាយ  អង្ករ លីង ( បុក ម៉ដ្ឋ )  1  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  2  ស្លាបព្រាប បាយ  ដើម ខ្ទឹម ហាន់ ទទឹង ស្តើង ៗ  2
គ្រឿងផ្សំ  ក្រអៅ ឈូក ៣ ខាំ  បង្កង ២ ខាំ  ការ៉ុត ១ មើម  ទឹក ត្រី ស្ករ អំបិល  ទឹកខ្មេះ  ជីរ សាំង ក្រហ៊ុំ  របៀប ធ្វើ  ក្រអៅ ឈូក លាង ឱ្យ ស្អាត  ហើយ ហែក ជា ពីរ ៗ  តាម បណ្ដោយ ។  លាយ អំបិល មួយ កូន ស្លាបព្រា  ស្ករ មួយ ស្លាបព្រា  ទឹកខ្មេះ បី កូន ស្លាបព្រា  ប្រើ ដៃ លាយ ឱ្យ សព្វ  ហើយ ច្របាច់ យក ទឹក ចោល ។  ការ៉ុត ចិត សម្បក ចោល  ហើយ ឈូក ជា សរសៃ វែង តូច ។  លាយ អំបិល ពាក់កណ្ដាល ស្លាបព្រា  ទុកចោល
គ្រឿងផ្សំ  ខ្យង ធំ  ១០ គ្រាប់  ខ្ទិះ ដូង  កន្លះ ចាន  ស្លឹក ក្រូច សើច  ៤ សន្លឹក  ប្រហុក  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ ត្នោត  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ ស៊ុប  មួយ ស្លាបព្រា បាយ  គ្រឿង បុក រួច ( គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  រមៀត  សម្បក ក្រូច សើច  ខ្ទឹម ស)
គ្រឿងផ្សំ  - ក្រូច ថ្លុង  ១ ផ្លែ កន្លះ  - ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ  - ទឹកក្រូចឆ្មា  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  - ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  - ដូង កោស ជា សរសៃ លីង អោយ ស្ងួត  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  - សណ្តែក ដី លីង បុក អោយ ល្អិត  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  - ខ្ទឹម ក្រហម  ១ ដុំ ហាន់ ជា ចំនិត  - ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ៥ កំពិល  - ជី អង្កាម  ១ ក្តាប់  - ម្ទេស
គ្រឿងផ្សំ  ពង ទា ឆ្អិន  ១០ គ្រាប់  ស្លឹក ឃិន ឆាយ  ៣ ដើម  ម្ទេស ក្រៀម  ៧ គ្រាប់  ខ្ទឹម ក្រហម  ១០ គ្រាប់  ស្ករ ត្នោត  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក អំពិល ទុំ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  វិធី ធ្វើ  ឃិន ឆាយ កាត់ កង់ ៗ  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ស្ដើង ៗ ជាបន្ទះ បំពង អោយ ក្រៀម
គ្រឿងផ្សំ  ផ្សិត ក្រៀម  ២០ គ្រាប់  ម្សៅ ឆា  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹក ស៊ុប  ១ ចាន ចង្កឺះ  ស្ករ ស  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ៥ ស្លាបព្រា បាយ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  វិធី ធ្វើ  ផ្សិត ក្រៀម ត្រូវ ត្រាំ ទឹក ក្ដៅ ទុក រយះពេល  ២០ នាទី ។  ដាក់ ប្រេង ឆាអោយ ក្ដៅ  ដាក់ ផ្សិត ឆាអោយ ឈ្ងុយ  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ទុក មួយ អន្លើុ ។  ដាក់ ប្រេង ឆាអោយ ក្ដៅ
គ្រឿងផ្សំ  ផ្លែ ប៉ោម ( ផ្លែ ១ ពុះ ជា ២ )  ១ ចំហៀង  ចេក ទុំ  ១ ផ្លែ  ទឹកដោះគោ ស្រស់  ១៦០  cc  ទឹក ឆ្អិន  ៥០ cc  វិធី ធ្វើ  ផ្លែ ប៉ោម ចិត សម្បក  ហើយ ខ្វេះ ស្នូល អោយ ស្អាត  ហើយ ពុះ ជា បួន ចំណិត ។  ផ្លែ ចេក បក សម្បក អោយ ស្អាត ទុក ប្រើការ ។  ចាក់ ផ្លែ ឈើ ទាំង ២ មុខ ខាងលើ ចូលក្នុង ឱបករណ៍ ក្រឡុក ផ្លែ ឈើ  ហើយ ថែម ទឹកដោះ គៅ ស្រស់  និង ទឹក ឆ្អិន ចូល ក្រឡុក រហូតដល់ ម៉ត់ ខៃ ទើប ចាក់ ចូល កែវ ជា ការស្រេច ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដោយសារតែ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ថា  ទីតាំង ខាងលើ នេះ បាន បើក លេង ល្បែង ស៉ី សង  ( បៀ )  ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ដោយ លេង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ធំ ៗ ណាស់ ។  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច យើង បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ខាងលើ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  ដកហូត បៀចំនួន  មួយ ហ៊ួរ  កំរាល សំរាប់ ត្រាប់ ចំនួន មួយ ផ្ទាំង  និង ប្រាក់ ចំនួន  ១៤៥. ៧០០ រៀល  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ២០ ដុល្លា  ហើយ សមត្ថកិច្ច យើង បាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  បាន ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លួច លេង ល្បែង ស៉ី សង ខុស ច្បាប់  មួយ កន្លែង  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ៣ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥ និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ ខ ( ១ )  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង  ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ហង្ស  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៥៦  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ២  ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ ៦,  ទី ២ - ឈ្មោះ  នឿន  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ លី សែង ត្រី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ ខ ( ១ )  សង្កាត់ ច្រាំ ចំរេះ ២  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  មិន  បុប្ផា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង អ៊ុត សក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ ខ ( ១ )  សង្កាត់ ច្រាំ ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ក្រុម ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល តែង បង្ក អសន្តិសុខ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ គុយ មួយ ក្រុម មាន ស្រី មាន ប្រុស ត្រូវបាន បង្ក្រាប
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពា  រជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចុះ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១២ នាទី ថ្ងៃទី ១២ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ដែល រំលេច ចេញ ពី ការប្រកួត ហ្វ្រេស ស៊ីហ្គើល ប្រាសាទ  ដាវីន បាន បង្ហាញ មុខ ឡើងវិញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ចេញ ទៅ រស់ នៅ ដែន ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដំណាច់ ត្រីមាស ទី ៣ ឆ្នាំ នេះ  ទំហំ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា សម្រេចបាន ទឹកប្រាក់ ជិត ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល គម្រោង វិនិយោគ ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម រៀបចំ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  លោក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  នគរបាល ជាតិ  និង ជា ...
មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ  គឺ គេង ក្នុង ទីតាំង បែប  ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ។  ជាធម្មតា យើង ជ្រើសរើស គេង ទីតាំង ណា ដែល ផ្ដល់ឲ្យ យើង នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល មាន ផាសុកភាព  ឬ ងាយ គេង  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារា សម្តែង ដែល រំលេច ចេញ ពី ការប្រកួត ហ្វ្រេស ស៊ីហ្គើល ប្រាសាទ  ដាវីន បាន បង្ហាញ មុខ ឡើងវិញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ចេញ ទៅ រស់ នៅ ដែន កោះ អូស្ត្រាលី ។  ...
ខេត្ត ព្រះសីហន  ៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ចេ  ជាង  មាន ទីតាំង ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង មូល  ឃុំ ជើង គោ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ...
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ គោយន្ត កន្ត្រៃ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹទ្ធាចារ្យ នា ដភក្តី និម្មិត  អ៊ុំ  សាមិត្ត  ដែល មាន ជំនាញ ផ្នែក ល្ខោន បាសាក់ បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ ៨២ ...
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ដី ភ្នំ មួយចំនួន នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ  កំពុងតែ ទទួលរង ការបំផ្លាញ ដោយ ឈ្មួញ ជីក កកាយ ដី ថ្ម យក ទៅ លក់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ជាក់ស្តែង ភ្នំ ទទា  ដែល ស្ថិត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ម៉ូតូ  ហើយ ជាប់ ក្នុង កាមេរ៉ា របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ  ពេលនេះ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ចេញ ...
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ក្មេងស្រី តូច រងគ្រោះ  អាយុ ទើប ១ ខួប  ដែល បាន រលាក ទឹក ក្តៅ ឆ្នាំង សម្ល កំពុង ពុះ  បណ្តាលឱ្យ លាក ពេញ ខ្លួន ស្ទើរ រលេះរលួយ  បាន ធូរស្រាល បន្តិច ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន នេះ បន្តិច មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ កន្លែង អាសនៈ នៅ ផ្ទះល្វែង ក្នុង បុរី  លឹម  សៀង ហាក់  នៅ ជាន់ ទី ១  នៅ ភូមិ ក្រោល គោ  សង្កាត់ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត ឃាតករ ដៃ ដល់ ដែល ចាក់ សម្លាប់ ប្រជាការពារ ភូមិ តា ឡី ៣ កាំបិត  ធ្វើឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ពេល គ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ដល់ ...
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា កោតសរសើរ ដល់ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រៃវែង ដែល បាន យក គ្រឿងចក្រ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល ...
សម័យ ពុទ្ធ កាល មាន ជាង តម្បាញ ១៨ នាក់ នៅ ក្រុង សាវត្ថី បាន ដឹង ថា មាន ភិក្ខុ ១២ អង្គ ទៅ គង់ នៅក្នុង ព្រៃ របោះ ជិត លំនៅ ខ្លួន  ក៏ នាំគ្នា ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំ និមន្ត មក ទទួលភត្ត ឯ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បើ មិន គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ពីលើ ភ្នំ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ក៏ គ្មាន ការបង្ក្រាប  និង បិត អាជីវកម្ម ក្រុមហ៊ុន ដែល កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ២ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ពី បទ រក្សាទុក  និង ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣ ...
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា  មន្ត្រី  បុគ្គលិក កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ លោក ឧកញ៉ា ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឡាំ  ជា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ...
Mingxue  មាន បទពិសោធ មួយ សម្រាប់ ជាង  13  ឆ្នាំ ក្នុង ការដឹកនាំ កម្មករ ជំនាញ កម្រិត ខ្ពស់ និង ការត្រួតពិនិត្យ ឧបករណ៍ និង ផលិត ប្រព័ន្ធ  strick  ធ្វើឱ្យ យើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ដឹកនាំ ។
MINGXUE  បាន ទទួល ជាបន្តបន្ទាប់ សហគ្រាស ថ្នាក់ រដ្ឋ ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ,  ក្រុមហ៊ុន  LED  100  កំពូល និង ពាន កិត្តិយស ផ្សេង ទៀត និង បាន បញ្ជាក់ ដោយ  SGS  /  ISO9001:  2000  /  TS16949  គ  RoHS,:  FCC,  ERP,  UL  ទីផ្សារ ការងារ -80  ព្រមទាំង  UL  8800  សម្រាប់ ការដឹកនាំ  ការរីកលូតលាស់ ភ្លើង ។
MINGXUE  បាន នាំ កើនឡើង ភ្លើង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ត្រូវបាន រោងចក្រ រុក្ខជាតិ ,  ផ្ទះ កញ្ចក់ លូតលាស់ តង់ល និង  LED  បន្ថែម  MINGXUE  ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ច្រវាក់ ផ្សារ ទំនើប គម្រោង សណ្ឋាគារ ស្តង់ធ្នើ ផ្ទះ ឆ្លាត និង ល ;  ម៉ូឌុល បង្ហាញ  MINGXUE  ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ,  កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ផ្ទះ ក្រៅ និង វាល ដទៃ ទៀត ។
នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្រ្ត យ៉ាង សកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ សហគ្រាស បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ និង ដើម្បី ទទួលបាន មូលនិធិ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត ។  ដូច្នេះ យើង អាច អភិវឌ្ឍ ផលិតផល  LED  ប្រសិទ្ធិភាព បន្ថែម ទៀត ,  ធ្វើឱ្យ ផលិតផល របស់ យើង មាន ការប្រកួតប្រជែង នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស ,  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន រាយ បញ្ជី ដោយ ជោគជ័យ នៅលើ  neeq  ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅ ឆ្នាំ  2015  ។
ក្រុង  Shenzhen  MINGXUE  optoelectronic  Co.  ,  Ltd  ( ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  MINGXUE,  កូដ ភាគហ៊ុន :  838130)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2005  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចូលរួម  MINGXUE  ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ,  ការអភិវឌ្ឍ ,  ការផលិត និង ការលក់ កើនឡើង ពន្លឺ  LED  ដែល ដឹកនាំ បន្ទះ ដឹកនាំ របារ និង  LED  ម៉ូឌុល បង្ហាញ  ជាមួយនឹង ជាង  13.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ រុក្ខជាតិ ផលិត ។
Summary:  Android  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ មួយ របស់  Google ។  វា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ និង ពេញនិយម ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ២ នឹង ត្រូវ ដាក់ ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៃ រដ្ឋសភា ពិភាក្សា  និង អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៦  »  សកម្មភាព  »  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ២ នឹង ត្រូវ ដាក់ ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៃ រដ្ឋសភា ពិភាក្សា  និង អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ នៃ រដ្ឋសភា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈកម្មការ បាន ឯកភាព គ្នា សម្រេច បញ្ជូន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  ធម្មនុញ្ញ  ជូន ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដើម្បី សម្រេច ដាក់បញ្ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៃ រដ្ឋសភា  ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង  អនុម័ត នា ពេល ខាងមុខ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី អង្គប្រជុំ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង សិក្សា យ៉ាង លម្អិត រួមគ្នា  រវាង អន្តរ គណៈកម្មការ  ជំនាញ រដ្ឋសភា  និង តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។  សមាសភាព ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ប្រធាន គណៈកម្មការ  សហការ ជាមួយ អន្តរ គណៈកម្មការ ជំនាញ  រដ្ឋសភា ដែល ទទួលបន្ទុក ពិនិត្យ និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ។  ចំណែក តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  យុត្តិធម៌  និង សហការី ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កម្ពុជា មាន ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ រឹងមាំ  មាន ស្ថិរភាព  អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  តាម មាគ៌ា នៃ នីតិរដ្ឋ  ដោយ មាន ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព ស្ទើរ គ្រប់គ្រាន់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សំណូមពរ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ សម្រេច យុទ្ធសាស្ត្រ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ដែល ជា ភារកិច្ច ចម្បង មួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គម ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រតិបត្តិ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  គឺ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  មិន អាច រំលោភបំពាន បាន ឡើយ  ហើយ ដើម្បី ធានា លើកស្ទួយ  និង ការពារ ព្រះកិត្តិនាម របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ជា ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ដូចនេះ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការរៀបចំ ជា មាត្រា ថ្មី មួយចំនួន  បំពេញ បន្ថែម នូវ ភាព ខ្វះចន្លោះ ដែល ពុំ មាន  ចែង នា ពេល កន្លងមក  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ស្រប តាម បរិបទ សង្គម  ដែល មាន ការរីកចម្រើន ។
ចំណែក សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  គឺ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មាន សិទ្ធិ ពិនិត្យ  និង សម្រេច  អំពី ករណី វិវាទកម្ម ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ ឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង បរិការណ៍  ធានា ឲ្យ មាន ភាពរលូន  សង្គតិភាព  និង ឯកភាព នៃ ច្បាប់  ព្រមទាំង ធានា ឲ្យ មាន  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ឯកឧត្តម  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន លើកឡើង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា  ធម្មនុញ្ញ  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  វា ទាមទារ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ទៅ លើ ច្បាប់ នេះ  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ  និង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។ ផ្អែក លើ ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដែល ជា សេនា  ធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំ ជំរុញ ធ្វើ ការពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ  ជា ការគាំទ្រ ដល់ ការងារ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ  យុត្តិធម៌  ព្រោះ វា ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ អភិបាលកិច្ច ល្អ ក្នុង ការលើកស្ទួយ  ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  ការពង្រឹង គោលការណ៍ នីតិរដ្ឋ  នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ធានា នូវ យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រមទាំង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព និង សមធម៌ ៕
ចេញ បាន មួយ អាទិត្យ  iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី  មាន លក់ នៅ ខ្មែរ ហើយ !  ចេញ បាន មួយ អាទិត្យ  iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី  មាន លក់ នៅ ខ្មែរ ហើយ !
អ្នកឌីហ្សាញ រាង  iPhone  បង្ហាញ ចិញ្ចៀន ផលិត ពី ពេជ្រ សុទ្ធ  តម្លៃ មិន ធម្មតា  អ្នកឌីហ្សាញ រាង  iPhone  បង្ហាញ ចិញ្ចៀន ផលិត ពី ពេជ្រ សុទ្ធ  តម្លៃ មិន ធ ម្...
Tim  Cook  បង្ហោះ សារ ជា ភាសា ថៃ  អបអរ ការ បើក ហាង  Apple  ទី មួយ នៅ ថៃ  Tim  Cook  បង្ហោះ សារ ជា ភាសា ថៃ  អបអរ ការ បើក ហាង  Apple  ទី មួយ នៅ ថៃ
ខ្លាំង បាត់ ៗ !  ពិន្ទុ វាយតម្លៃ ល្បឿន  iPad  Pro  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស៊ី ដាច់ ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់ ក្នុង លោក  ខ្លាំង បាត់ ៗ !  ពិន្ទុ វាយតម្លៃ ល្បឿន  iPad  Pro  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស៊ី ដាច់ ស្មា ...
របាយការណ៍ ពិន្ទុ ចេញ ពី  AnTuTu  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  iPad  Pro  សេរ៊ី ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់  Apple  ដែល មាន បំពាក់ ....
ក្រោយ បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ចាប់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ វាយ ធ្វើបាប រួចហើយ ចាប់ ដាក់ ក្នុង រថយន្ត ធ្វើ ទារុណកម្ម រហូតដល់ សន្លប់  បម្រុង ដឹក ចេញ ទៅ ក្រៅ ក្រុង  តែ ត្រូវ ប៉ូលិស ចេញ  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បាន នៅ ផ្លូវ អូរ ១  កាលពី ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃ ១៩  មិថុនា  ២០១៨ នេះ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ  បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ  ករណី ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម ចំនួន ១០ នាក់  ដែល ព្រួត គ្នា ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ( ជនរគ្រោះ )  ២ នាក់  នៅ ចំណុច  ញូហ្គោល ដេន វេលស៍ កាស៊ីណូ  ( មុខ ភោជនីយដ្ឋាន សាន្តសាន្ត )  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស ខេត្ត  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ដើមហេតុ និង បន្ត នីតិវិធី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ អំពើហិង្សា ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ដែរ  ដើម្បីឱ្យ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ។
ករណី នេះ ប៉ូលិស អះអាង ថា  ជន បរទេស រូប ណា ដែល គោរព ច្បាប់  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ជួយ ការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ ជន បរទេស រូប ណា ទោះជា ជនជាតិ អ្វី ក៏ដោយ ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ណាមួយ  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច  មិន លើកលែង ឡើយ ៕
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រារព្ធ ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន  ជា លើក ទី ៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស
និង ជា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី  ក្នុង ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា លើក ទី ៣  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី  បាន បំពាក់ ជូន  ពីរ លើក រួច មកហើយ  កាលពី  ថ្ងៃទី ០៧  និង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សរុប កើនឡើង ដល់ ទៅ ៤៦៩ នាក់  និង នៅ មាន បំពាក់ ជូន ជាបន្ត  បន្ទាប់ ទៀត ។
ពិធី បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  លើក ទី ៣ នេះ  រួមមាន ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ឯក ចំនួន ១៧ រូប  គឺ មាន មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ចំនួន ៩ រូប  និង នាយ រង សេនាធិការ  ចំនួន ៨ រូប ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ មាន ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ  ភាពប៉ិនប្រសព្វ និង ឈ្លាសវៃ  របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល ជានិច្ចកាល  លោក នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ដល់ សុខ ទុក្ខ របស់ នាយ  នាយ រង  អាវុធហត្ថ គ្រប់ គ្នា  និង បាន  ណែនាំ  ចង្អុលបង្ហាញ  ឲ្យ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ទាំងមូល  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  ហ្វឹកហ្វឺន  រៀនសូត្រ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី កសាង ខ្លួន ឱ្យ ក្លាយទៅជា អាវុធហត្ថ គំរូ  ប្រកបដោយ  ឆន្ទៈ  ស្មោះត្រង់  ស្អាត សំ  រាបសារ  ឈ្លាសវៃ  ក្លាហាន  និង ព្យាយាម តស៊ូ  ធ្វើឲ្យ កងរាជអាវុធហត្ថ  ទូទាំង ប្រទេស  អនុវត្តន៍ ការងារ ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ស្នាដៃ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចូលរួម លះបង់ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  ដើរ តាម មាគ៌ា ដឹកនាំ  របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង បំពេញ ការងារ ទៅ តាម ច្បាប់ វិន័យ កងទ័ព  គោរព សិទ្ធិ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  ព្រមទាំង មាន  សីលធម៌  សុជីវធម៌ ល្អ  ជាប្រចាំ  ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា អ្នក បំរើរាស្ត្រ គ្រប់ ពេលវេលា  និង បាន ប្តូរ ផ្តាច់ ក្នុង ការ  ថែរក្សា  សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ដែល ប្រទេសជាតិ យើង  កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ  ឲ្យ នៅ  គង់វង្ស រីកចម្រើន  តទៅ មុខ ជា និរន្តរ៍  ជាពិសេស លើក កំពស់ ស្មារតី  ស្រឡាញ់  ជឿជាក់  ស្មោះត្រង់  ប្តេជ្ញា ការពារ  នូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ច្បាប់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  មិន ឲ្យ មាន  បដិវត្ត ពណ៌  កើតឡើង ជាដាច់ខាត ។
ជា ចុងបញ្ចប់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងអស់  សូម ដាស់តឿន ក្រៀន រំលឹក ដល់  បងប្អូន  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាត  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត រួចហើយ  សូម នាំគ្នា ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ មើល ឈ្មោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា កុំ បី ខាន ។  បន្ទាប់មក ពិធី  បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ប្រកបដោយ  បរិយាកាស សោមនស្ស រីករាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
កណ្ដាល . ៖  បុរស ពីរ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង  ៣ នាក់  ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ តៃ កុងងោក មួយ ភាំង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ចត អែប ចិញ្ចើមផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  លាន់ ដូច  រន្ទះ ។  ហេតុការណ៍ ដ៍ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
( សាហាវ មែន )  រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពន្លះ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក សំភារះ តន្ត្រី ក ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ច្រង៉ាង ស្លាប់ ២ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  |  Timely  News  Network
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក និង រថយន្ត រងគ្រោះ ទៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក គៀន ស្វាយ រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។
បើ តាម សមត្កិច្ច  ជនរងគ្រោះ ទី ១៖ មាន ឈ្មោះ គ្រឿន  សាមឿន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបលេង ភ្លេង  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គរ គី ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ទី ២៖ មាន ឈ្មោះ សុខ រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ មុខរបលេង ភ្លេង  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ក្របៅ ឃុំ គរ គី ស្រុក គៀន ស្វាយ ខេត្ត កណ្ដាល ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ក្បាល ពណ័ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .3B7384  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង ព្រូពីរ នាក់ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយសារ តៃ កុងងោក មួយ ភាំង ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កូរ៉េ ក្បាល ពណ័ ខៀវ ពាក់ ស្លាកលេខ  ច3035ភ. ព 2  បើកបរ ទាំងអស់ បួន នាក់  ដោយសារ រថយន្ត ខូច បាន នាំគ្នា ចុះ រុញ ពីក្រោយ បុក  ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ រថយន្ត កូរ៉េ ដែល ដឹក ឧបករណ៍  ភ្លេង ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ម្ខាង ចាក់ ចោល ឧបករណ៍ ភ្លេង ពេញ ផ្លូវ  និង បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ និង កន្លែង ពីរ នាក់ ហើយ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ខាង ភ្លេង រីឯ ខាង រថយន្ត បង្ក រងរបួស ព្រូម្នាក់  ដាច់ ម្រាម ជើង ពីរ ។ ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ព្យាបាល ។
អង្គការ អន្តរជា តិ៖  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅ មាន សក្តានុពល ច្រើន ទៀត ដែល មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ អស់ លទ្ធភាព នៅឡើយ
អង្គការ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ទាមទារ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិលាចារឹក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  នៅក្នុង សម័យ បុរាណ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស មាន ការគិតគូរ ជាខ្លាំង អំពី បូរណភាព ទឹកដី  នៅ ពេល ដែល មាន ការប៉ុនប៉ង ណាមួយ ពី បរទេស ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការការពារ ទឹកដី ។
ជ័យ វរ្ម័ន ទី ១  ជា មហាក្សត្រ នៅក្នុង អំឡុង សម័យកាល ចេនឡា នោះ  មិន បាន តាំង រាជធានី នៅ អង្គរ បុរី  ខែត្រតាកែវ ដូច ការសន្និដ្ឋាន របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ បារាំង នោះ ទេ ។
រចនាប័ទ្ម ចុងក្រោយ គេ  នៃ សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  គឺ បាយ័ន ។  អ្នកជំនាញ ផ្នែក នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ បន្ទាប់ពី បាយ័ន  ក៏ មាន ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការខ្វះ ប្រភព  ទើប អ្នកស្រាវជ្រាវ ពិបាក នៅក្នុង ការកំណត់ រចនាប័ទ្ម ក្រោយ ទៀត ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ដែល ជា មហាក្សត្រ ដំបូង ស្ថាបនា សម័យកាល អង្គរ នោះ  មិន បាន យាង ត្រឡប់ មកពី ជ្វា ដូច ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន បាន កត់ត្រា នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ការសាងសង់ ប្រាសាទ នា រចនាប័ទ្ម អង្គរវត្ត  ក្បាច់លម្អ ប្រាសាទ នៅក្នុង ទម្រង់ សិល្បៈ សម័យកាល នេះ  ត្រូវ អ្នកជំនាញ ឲ្យដឹង តាមរយៈ ការសង្កេត ថា  មាន ចែកចេញ ជា ពីរ ដំណាក់កាល ។
នៅក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ  បុព្វបុរស ខ្មែរ តែងតែ ខិតខំ រចនា ឆ្លាក់លម្អ ប្រាសាទ ទៅ តាម ទឹក ដៃ របស់ ខ្លួន ប្លែក ៗ  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ ។  រចនាប័ទ្ម បាពួន  ត្រូវ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សំណង់ ប្រាសាទ ចាត់ទុក ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ មួយ  នៅ បន្ទាប់ពី សំណង់ ប្រាសាទ សម័យកាល ឃ្លាំង ។
រចនាប័ទ្ម បន្ទាយស្រី  ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ សំណង់ មួយ  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង សម័យ អង្គរ ។  នៅ បន្ទាប់ពី រចនាប័ទ្ម នេះ  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  បាន ឈានចូល ដល់ សម័យកាល ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ រចនាប័ទ្ម ឃ្លាំង ។  សំណង់ នៅក្នុង រចនាប័ទ្ម នេះ  គឺ អ្នកជំនាញ សំដៅ យក ក្រុម ប្រាសាទ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ក្បាច់លម្អ ដូច នឹង ប្រាសាទ ឃ្លាំង ទាំង ពីរ  នៅ តំបន់ អង្គរ ធំ  ខែត្រ សៀមរាប ។
បា ខែង  ជា រចនាប័ទ្ម មួយ  ដែល អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម សំណង់ ប្រាសាទ  ឲ្យដឹង ថា  មាន វត្តមាន នៅ បន្ទាប់ពី រចនាប័ទ្ម ព្រះគោ ។
ដំណាក់កាល បន្ទាប់ពី រចនាប័ទ្ម បា ខែង  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  បាន ឈានចូល ដល់ ដំណាក់កាល មួយ ទៀត  គឺ រចនាប័ទ្ម កោះ កេរ  ដែល ជា រចនាប័ទ្ម មួយ ច្នៃប្រឌិត កើតឡើង ក្នុង រាជ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៤  នា ចន្លោះ ឆ្នាំ ៩២១  ដល់ ឆ្នាំ ៩៥៤  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ។
នៅក្នុង ពេល ថ្មី នេះ  មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  ចង់ឲ្យ មាន ការយក ជើង  ដ  មក ប្រើ ឡើងវិញ ។  ការសំណូមពរ បែប នេះ  គឺ ដោយ លោក យល់ ថា  ការយក ជើង  ត  មក ប្រើ ជំនួស ជើង  ដ  នោះ  តែងតែ នាំឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ  នៅក្នុង ការសរសេរ  ព្រមទាំង ពិបាក ចងចាំ ទៀតផង ។
រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន  នៅតែ ជឿ ថា  ខ្លែង ស្រាក  ជា សត្វ ចង្រៃ ដែល តែងតែ មក យាយី ជីវិត ពួកគាត់ ។
រចនាប័ទ្ម ព្រះគោ  សំដៅ ទៅ លើ ក្រុម ប្រាសាទ ទាំងឡាយ ណា  ដែល សាង ដំណាល គ្នា ជាមួយនឹង ប្រាសាទ ព្រះគោ ។  រចនាប័ទ្ម នេះ  កើតឡើង ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ១  ដែល គ្រងរាជ្យ ពី ឆ្នាំ ៨៧៧  ដល់ ឆ្នាំ ៨៨៩  នៃ គ្រិស្ត សករាជ ។  សំណង់ ប្រាសាទ នៅក្នុង រចនាបថ ព្រះគោ  មាន លក្ខណៈ ប្លែក ជាង រចនាបថ មុន ៗ  ជាច្រើន ។
បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មាន ការធ្លាក់ចុះ  ចាប់តាំងពី មាន កំណើន ឥទ្ធិពល ចិន  ហើយ ឥទ្ធិពល អាមេរិក ថមថយ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកវិភាគ និង អ្នកស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ តំបន់  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ស្តី អំពី ឯកច្ឆន្ទ ភាព  (Consensus)  ក្នុង សមាគម អាស៊ាន  និង ឥទ្ធិពល ចិន - អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី បញ្ហា ប្លុក អាស៊ាន  នៅពេល ចិន បាន ប្រឹងប្រែង ពង្រីក ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ នេះ ។  អាស៊ាន មាន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ( លោក  សុខ  ខេមរា ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ៥  តុលា  ២០១៧ )
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លោក ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សាយ  ឈុំ  និង លោក ប្រធាន រដ្ឋសភា  ហេង  សំរិន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត  ឈរលាដំណើរ យាង និវត្តន៍ របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ នៅឯ វិមាន ឯករាជ្យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ  /  VOA)
ប៉ុន្តែ  អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវឌ្ឍនយោបាយ  និង អ្នកវិភាគ  យល់ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ។
ស្រប ពេល ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ភូមា  ឬ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស គ្រប់គ្រង ដោយ របប យោធា ដ៏ យូរអង្វែង មួយ នោះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស រុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ខ្លួន ដែរ  ដើម្បី ពន្លឿន ការងារ ទៅ តាម អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ជា ការកែទម្រង់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ( ឆ្វេង )  បច្ចុប្បន្ន ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ វិទ្យាសា្ថន បច្ចេកវិទ្យា នៃ កម្ពុជា  អំពី ការបេ្តជ្ញាចិត្ត របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
មកដល់ ពេលនេះ  ក្រសួង ស្ថាប័ន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើត ដល់ ចំនួន ២៦ ក្រសួង ដោយ មិន រាប់បញ្ជូន ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  ក្រុម អ្នកវិភាគ  ឲ្យដឹង ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ប្រទេស ភូមា  គឺ សំដៅ ទៅ លើ ការកែប្រែ របប នយោបាយ  និង ថ្នាក់ដឹង នាំ  ក្រោយពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  បាន ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
លោក បន្ថែម ថា  ការព្យាយាម ទប់ ខ្លួន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា រីក មាឌ ធំ ឡើង ៗ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ យ៉ាងហោចណាស់ មាន មន្ត្រី ២៧០ រូប  រួមទាំង រដ្ឋលេខាធិការ ផងដែរ ។
ការណ៍ នេះ គឺ ខុសពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នៅ ទីនេះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ នោះ គ្រាន់តែ ប្ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង ប្រទេស ភូមា  បញ្ជាក់ ពី ការគិតគូរ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង តុល្យភាព របស់ ជនជាតិ ចម្រុះ ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយ សំដៅ ទៅ លើ ការកែទម្រង់ មួយ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ ។
លោក បន្ត ថា  ការណ៍ នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាយវាយ ថវិកា ជាតិ កើនឡើង ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ចំណាយ លើ មន្ត្រី  និង ដំណើរការ នៃ អង្គភាព នានា ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកឃ្លាំមើល រូប នេះ  ថ្លែង ថា  លោក មិន ឃើញ មាន ការកែទម្រង់ អ្វី មួយ  ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ការគ្រប់គ្រង នោះ ទេ  ក្នុង ការឆ្លាស់ ការងារ របស់ មន្ត្រី ធំ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ។
« រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហ្នឹង  ខ្ញុំ មើលទៅ  ក្នុង ការកាន់អំណាច កន្លងមក នេះ ភាគ ច្រើន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ រឿង ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។  សំខាន់ គឺ យកចិត្តទុកដាក់ រឿង ស្ថិរភាព នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ខាង នយោបាយ  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ ស្ថិរភាព នៅក្នុង គណបក្ស របស់ គាត់  ឬ ក៏ គណបក្ស ចម្រុះ ។  ពីដើម មក  មាន គណបក្ស ចម្រុះ  មាន គណបក្ស ប្រជាជន  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិន ប៊ិច អ៊ីចឹង ទៅ ។  ទោះបី ឥឡូវ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន តែ មួយ  តែ គាត់ ជ្រើសរើស យក គោលការណ៍ ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង គណបក្ស  ជាពិសេស ស្ថិរភាព ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ទាក់ទិន និង ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ » ។
« ហើយក៏ មាន ការរុញ ដែរ  ដែល ថា មន្ត្រី ចាស់ ៗ ខ្លះ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល វា យូរ ពេក  ហើយ ចាស់ ទៀត  ដែល ធ្វើ ការ ទៅ  វា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  វា គ្មាន ថាមពល  គ្មាន ភាព ស្វាហាប់  ហើយ ដោយសារតែ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ហ្នឹង មាន ច្រើន ដែរ  ដែល ចូលរួម និង ចង់បាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកាន់ តំណែង រដ្ឋ ហ្នឹង ។  អ៊ីចឹង សម្ពាធ ហ្នឹង  គឺ វា រុញ ច្រាន ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ហើយ ហ្នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ យល់ឃើញ ថា ត្រូវតែ មាន កំណែទម្រង់ ។  ប៉ុន្តែ ការសង្ឃឹម ក្នុង ការកំណែទម្រង់ នេះ  យើង មើលទៅ មាន គេ ច្រើន សង្ឃឹម ថា  មាន ការកែទម្រង់  តែ យើង ចុងក្រោយ ឃើញ ពី លទ្ធផល  គឺ មិន មាន អ្វី ជា កំណែទម្រង់ ដែល លើកឡើង ថា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ  គឺ វា អត់ មាន  ដោយសារតែ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គឺ វារីក មាឌ ធំ ឡើង ៗ » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  ថ្លែង ថា ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ ដោយសារតែ មាន ការរុញ ច្រាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិនិយោគទុន ផងដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ា  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Occidental  College  នៃ រដ្ឋ  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Aid  Dependence  in  Cambodia  ឬ មាន ន័យ ថា  ការពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ បរទេស នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ គ្មាន អ្វី ដែល អាច ប្រៀបធៀប ទៅ ប្រទេស ភូមា បាន នោះ ទេ  ដោយសារ ប្រទេស កម្ពុជា មាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ដដែល ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  ហើយ វា ខុសពី ភូមា នោះ ។
លោក  អ៊ា  សុផល  បន្ត ថា  ពេល លោក បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  អង់ស៊ាន  ស៊ូ ជី  កាលពី ពេល ពីរ បី ឆ្នាំ មុន  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ភូមា នឹង រៀន ពី កំហុសឆ្គង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទាក់ទិន នឹង ជំនួយ ក៏ ដូចជា  ការកាន់កាប់ អំណាច ដែរ ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ា  សុផល  បាន សរសេរ ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ Email  មកកាន់  VOA  យ៉ាង ដូច្នោះ ថា៖  « កម្ពុជា មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ដដែល  គ្រប់គ្រង អំណាច ជាង ៣០  ឆ្នាំ ។  ឯ ភូមា  ឬ មីយ៉ាន់ម៉ា  មាន អ្នកដឹកនាំ ខុសគ្នា ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  វា គ្មាន អ្វី ដែល អាច ធៀប គ្នា បាន នោះ ទេ » ។
សាស្ត្រាចារ្យ រូប នេះ ប្រៀបធៀប ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ដូចជា  « ការរាំ ដណ្ដើម កៅអី គ្នា »  ដូច្នោះ ដែរ  ដោយ អ្នក រាំ ទាំងអស់ ត្រូវ ដណ្ដើម កៅអី ដែល បាន កំណត់ ពេល ភ្លេង បញ្ចប់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក គិត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី នោះ  ក្រៅពី ការគ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ មនុស្សម្នា ពី រូបភាព ខាងក្រៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ជា គម្រោង « រុះរើ » គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល នឹង ចាប់ផ្ដើម នា ដើម ខែមេសា ខាងមុខ ។
ក្នុង Email  មកកាន់ VOA  លោក បណ្ឌិត  អ៊ា  សុផល  បាន សរសេរ ថា៖  « ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា គាត់ ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជឿ ថា  គាត់ ចង់ ធ្វើ ដូច្នោះ  តែ តាមពិត ទៅ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  សម្រាប់ លើកឡើង  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរបៀរ ក្នុង ហ៊ូ  ដែល មាន បៀរ ហែក ជាច្រើន នោះ ។  តើ អ្នកណា ចង់ ធ្វើ កំណែទម្រង់  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ នោះ នៅតែ ដដែល ?  វា ហាក់ដូចជា ស្រា ក្រហម ចាស់ ដែល ច្រក ក្នុង ដប ថ្មី ដូច្នោះឯង ។  យើង ចង់បាន ស្រា ថ្មី !  ប្រហែលជា ស្រា  Beaujolais  Nouveau?» ។
តាម លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ រដ្ឋសភា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចប់  មុខងារ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ៣ រូប  រួមទាំង លោក  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  គាត  ឈន់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ដែល គេ ដឹង ថា ស្ថិត ក្នុង វ័យ ចាស់ជរា ។
លោក បណ្ឌិត រូប នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  « នៅលើ ពិភពលោក នេះ គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ នៅ ធ្វើការដល់ អាយុ ៨០ ឆ្នាំ នោះ ទេ  តែ នៅក្នុង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត គឺ មាន  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ភាគ ច្រើន  គឺ មនុស្ស អាយុ ច្រើន ។  នៅ កម្ពុជា គឺ ដូច្នោះ ឯង »
រូប ឯកសារ៖  តំណាងរាស្ត្រ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ វិមាន សភា ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (REUTERS/Channa)
ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការឆ្លាស់ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ក្នុង ក្រសួង ចំនួន ៨ ផងដែរ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  បន្ត ថា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ វា គ្រាន់តែ « មាន រូបភាព ដោះដូរ តែ មិន មាន អ្វី ជា ការកែទម្រង់ » ជា ដុំកំភួន នោះ ទេ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ភូមា នោះ ។
ស្រដៀង នឹង លោក បណ្ឌិត  អ៊ា  សុផល ដែរ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ នាយក វេទិកា អនាគត  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  « នៅក្នុង ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កំណែទម្រង់ ទេ  តែ នៅ ភូមា  គឺ គេ កំណែទម្រង់ ។  គេ កាត់បន្ថយ ចំនួន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងមូល ។  គេ រៀបចំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី សារជាថ្មី ។  ឯ ប្រទេស កម្ពុជា  អត់ មាន ការ កំណែទម្រង់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដោះដូរ ។  ដោះដូរ រដ្ឋមន្ត្រី ពី មួយ ទៅ មួយ ភាគ ច្រើន  ហើយ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ធំ ៗ ៣ ទៅ ៤  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋមន្ត្រី ធំ ៗ  ២ គឺ ឯកឧត្តម  ហោ  ណាំ ហុង  និង  ឯកឧត្តម  អ៊ឹម  ឈុន លឹម ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ហ្នឹង គឺ គ្រាន់តែ ជា ការដោះដូរ ទេ  មិន មែន ជា កំណែទម្រង់ នោះ ទេ ។  មួយ ទៀត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ នៅតែ ជា ធំ ដដែល  ហើយ មិន មាន ជា ការកំណែទម្រង់ ជា ដុំកំភួន ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ » ។
« ខ្ញុំ សូម ផ្ដាំ អស់ លោក អ្នក  បើ ទោះបី មុខ ចាស់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ចរិត ការងារ ឲ្យ វា ថ្មី ។  អា ហ្នឹង ហើយ ការផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ។  វា មិន ចាំបាច់ តែ មុខ ថ្មី  បាន វា ហៅ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ ។  មុខ ចាស់  ក៏ប៉ុន្តែ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ។  អា ហ្នឹង គឺ វា ផ្លាស់ប្ដូរ ។  វា នៅ កន្លែង ហ្នឹង ឯង ។  អាមុខ ថ្មី វា មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  វា ផ្លាស់ប្ដូរ ទេ ។  វា ផ្លាស់ប្ដូរ តែ មនុស្ស  ក៏ប៉ុន្តែ វា ទៅ រឿង មួយ ផ្សេង ។  តែ អាមុខ ចាស់  ដែល វា ផ្លាស់ប្ដូរ ទើប វា ខ្លាំង  ទើប វា ខ្លាំង  ព្រោះ វា ពូកែ  វា ទាំង ហ្នឹង  ឥឡូវ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ យើង កែសម្រួល ប៉ុន្មាន លើក ហើយ  នេះ ជា លើក ទី បី ។  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៧.៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ គិត ជា មធ្យម  ហើយ ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ៨.៨ %  បើសិន មនុស្ស មិន កែប្រែ ទេ  សួរ ថា តើ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឬ អត់ ?»
យ៉ាងណា ក្ដី  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  បាន ថ្លែង ការពារ ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  ដោយ និយាយ ថា  វា ជា ការផ្លាស់ប្ដូរ ដ៏ ធំ  ដើម្បី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ រដ្ឋបាល លោក ។
ចំនួន ក្រសួង ស្ថាប័ន នៃ ប្រទេស ភូមា  ឬ មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពី ចំនួន ៣៦  មក ត្រឹម ២១ បុណ្ណោះ  ហើយ ក្រសួង ធំ ៗ បី គឺ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង កិច្ចការ ព្រំដែន  ត្រូវ ផ្ដល់ឲ្យ ក្រុម យោធា កាន់កាប់ ដដែល ។
ទាក់ទិន នឹង កំណែទម្រង់ នៅ ភូមា វិញ  សារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  ក៏ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ក្រសួង ទាំង ២១  ដែល សភា ភូមា បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  យល់ ថា  ប្រទេស ភូមា  ឬ មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ មាន ការប្រឈម ជាច្រើន ជាពិសេស ទាក់ទិន នឹង ក្រុម យោធា នឹង ជនជាតិ ភាគ ចិត្ត នៃ ប្រទេស នេះ ។  ហើយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស ភូមា គឺ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ដូច កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ១៩៩៣ នោះ ដែរ ។
« ភូមា ឥឡូវនេះ  ទោះជា មាន ការ កំណែទម្រង់  មាន ការដូរ របប មែន  តែ នៅ មាន ការប្រឈម ច្រើន មែនទែន  មិន មែន ជា គំរូ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ប្រឈម ដោយសារ យោធា នៅតែ គ្រប់គ្រង អំណាច នៅក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង យោធា ។  បើសិនជា គ្រប់គ្រង បាន  បាន ន័យ ថា គឺជា រូបមន្ត មួយ  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ នៃ យោធា នៃ ប្រទេស ភូមា ផងដែរ ។  ហើយ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  ក៏ នៅតែ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដែល ផុយ ស្រួយ  ហើយ មិន មែន ជា ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ពិតប្រាកដ នោះ ដែរ ។  ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ មើលឃើញ ទៅ ប្រទេស ភូមា នៅ ប្រឈម ជាង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ បាន ឈាន ទៅ មុខ ។  ចាស់ទុំ ជាង ភូមា » ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត មូលដ្ឋាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី កំណត់ យក គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស ៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត ។
អ្នកវិភាគ  និង អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវឌ្ឍនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មើលឃើញ ការប្រឈម  និង ការប្រជែង គ្នា ខ្លាំង រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន និង គណបក្ស ជំទាស់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ៕
លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ លទ្ធភាព ធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន
រដ្ឋាភិបាល ថៃ កំពុង ផ្ដល់ ថវិកា ដល់ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត របស់ ខ្លួន  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ចំនួន ៤  ដូចជា ខេត្ត សុរិន្ទ  បុរីរម្យ  ភាសា ថៃ ហៅ ថា  ប៊ុរី រ៉័ម  និង ខេត្ត  ស៊ីសាកេត  ឱ្យ រៀបចំ កម្មវិធី បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ក្នុង ប្រពន្ធ អប់រំ ដល់  សិស្ស  ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ។
មន្ត្រី អប់រំ នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន គ្រូបង្រៀន ថៃ កម្រិត មធ្យមសិក្សា ចំនួន ជាង  ៤០ នាក់  ដែល មាន អ្នកគ្រូ ចំនួន  ១៣ នាក់  បាន បិទ វគ្គ បញ្ចប់ ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូ សម្រាប់ បង្រៀន  ភាសា ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០ ។
វគ្គ អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូ ភាសា ខ្មែរ  សម្រាប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ក្នុង ប្រពន្ធ សាលា រដ្ឋ នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន លោក ចាងហ្វាង វិទ្យាស្ថាន ប្រាសាទ  លោក  ផៃ ចៈយ៉ុន  ចាន់ តៈ ខេត  ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  គឺជា លើក ទី មួយ ។
ចាងហ្វាង សាលារៀន ប្រាសាទ  ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ  ខេត្ត សុរិន្ទ  លោក  ផៃ ចៈយ៉ុន  ចាន់ តៈ ខេត  (Paichayan  Chantakhet)  មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  វគ្គ អប់រំ គ្រូ ភាសា ខ្មែរ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ការបង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ  នៅ តាម សាលារៀន ចំនួន ២៣  ក្នុង ខេត្ត ៣  ដែល មាន ខ្មែរ រស់នៅ  គឺ ខេត្ត សុរិន្ទ  ខេត្ត បុរីរម្យ  ភាសា ថៃ ហៅ ថា ប៊ុរី រ៉័ម  និង ខេត្ត ស៊ីសាកេត  ៖  “ ឥឡូវនេះ យើង បាន ចាប់  អប់រំ ពួក គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់  ២៣ សាលា  បាន មក ប្រជុំ បង្រៀន ខាង អក្សរ ខ្មែរ ។  ទំនាក់ទំនង ខាង កម្ពុជា  បាន មក ចាប់ ដៃ គ្នា ខាង ថៃ នេះ  បាន មក បង្រៀន ឱ្យ ចេះ អក្សរ ខាង ខ្មែរ ” ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  លោក  ប្រៈ ដែង  ប៊ុន រឿង  គុជៈ ម៉ា  (Boonruang  Kajamary)  មានប្រសាសន៍  វគ្គ អប់រំ គ្រូ សម្រាប់ បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ នេះ  មាន រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៩  វិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម កម្មវិធី របស់ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត សុរិន្ទ  ហើយ ទទួល ថវិកា ពី រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។
ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ កន្លងមក  ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ លោក  ឆៃ មង្គល  ឆ្លើម ស៊ុក ជិត ស៊្រី  ដែល ធ្វើ កម្មវិធី បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ នៅ តាម ភូមិ ។  លោក បណ្ឌិត  ប៉ាន់ញ៉ាត់  សាលី  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មវិធី បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ របស់ លោក  ឆៃ មុង គុល  និង កម្មវិធី ថ្មី នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ របស់ លោក  ឆៃ មុង គុល  ជា ការបង្រៀន ដោយ គម្រោង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ កម្មវិធី បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា នេះ  គឺជា កម្មវិធី ក្នុង ប្រពន្ធ អប់រំ របស់ រដ្ឋ  ៖  “ កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ  អាហារូបករណ៍ លុយកាក់ ដែល ឱ្យ មក ហ្នឹង  គឺ ពី ខាង រដ្ឋាភិបាល ថៃ គេ គាំទ្រ មក  ប៉ុន្តែ លោក  ឆៃ មង្គល  ជា ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។  កម្មវិធី ដូចគ្នា  តែ អាស្រ័យ តាមរយៈ អាហារូបករណ៍  ដែល ទទួលមក ។  កម្មវិធី សិក្សា ដូចគ្នា ទាំងអស់ ” ។
ព័ត៌មាន ដកស្រង់ ពី គេហទំព័រ មួយ  ឈ្មោះ ថា  រ៉េហ្វ វើល  (Refworld)  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  បាន បង្ហាញ ថា  ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្មែរ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  ដែល ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  មាន ចំនួន ជាង  ១ លាន  ២ សែន នាក់ ។
ចាងហ្វាង វិទ្យាស្ថាន ប្រាសាទ  ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ  ខេត្ត សុរិន្ទ  លោក  ផៃ ចៈយ៉ុន  ចាន់ តៈ ខេត  មានប្រសាសន៍ ថា  សៀវភៅ សិក្សា ភាសា ខ្មែរ នៅ តាម សាលា មធ្យមសិក្សា នោះ  រៀបចំឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ  នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ  និង មាន ការអញ្ជើញ គ្រូ ២ រូប ពី កម្ពុជា  ឱ្យ ជួយ ពិនិត្យ អក្ខរាវិរុទ្ធផង ។  លោក បន្ត ថា  ខាង មជ្ឈមណ្ឌល ធ្លាប់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ ជាមួយ សាលារៀន  សម្ដេច ឪ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទាក់ទង នឹង ការសិក្សា ភាសា ខ្មែរ នេះ ៕  អត្ថបទ ដកស្រង់ៈ  http://www.rfa.org  from  3khmer
លោក បន្ត ថា  កម្មវិធី អប់រំ ភាសា ខ្មែរ នេះ  គឺ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  ដែល ទើប ចាប់ផ្ដើម បណ្ដុះបណ្ដាល អំពី សៀវភៅ ក្បួន ខ្នាត បង្រៀន អក្សរ  ខ្មែរ សម្រាប់ គ្រូ ។  នៅ ជំហាន បន្ទាប់  មជ្ឈមណ្ឌល នឹង បង្កើត សៀវភៅ សិក្សា ភាសា ខ្មែរ  សម្រាប់ សិស្ស នៅ តាម សាលារៀន ក្នុង ខេត្ត ទាំងនេះ ។  លោក  ប៊ុន រឿង  ថ្លែង ឱ្យដឹង ដែរ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ  ទទួលបន្ទុក អនុវត្ត គម្រោង កម្មវិធី អប់រំ ភាសា ខ្មែរ  នៅក្នុង ខេត្ត ដូចជា  នគរ រាជ សីមា ,  ស៊ីសាកេត ,  បុរីរម្យ  និង ខេត្ត សុរិន្ទ  ៖  “ គម្រោង ការ នេះ ជា គម្រោង ការខាង សាលារៀន  ប្រាសាទ វិទ្យា គារ  បាន បន្ទុក ពី ក្រសួង អប់រំ មក ដំណើរការបង្រៀន ពហុ ភាសា  ហើយ មាន គ្រោង ការអប់រំ គ្រូ មកពី នគរ រាជ សីមា  បុរី រ៉័ម  សុរិន្ទ  ស៊ីសាកេត ផង  ពីរ  បី  បួន ខេត្ត នេះ ។  យើង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នេះ ” ។
លោក  ប្រៈ ដែង  ប៊ុន រឿង  គុជៈ ម៉ា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  វគ្គ អប់រំ គ្រូ  គឺ ធ្វើឡើង តាម កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា  “ កម្មវិធី អប់រំ ភាសា ខ្មែរ ”  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  និង អរិយធម៌ ខ្មែរ  នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន ទិសដៅ អប់រំ សិស្ស នៅក្នុង សាលា ទាំងនោះ ឱ្យ បាន ចេះដឹង អំពី  អក្សរ  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  លោក  ប្រៈ ដែង  ប៊ុន រឿង  គុជៈ ម៉ា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  កម្មវិធី អប់រំ ភាសា ខ្មែរ នៅ តាម សាលា នេះ  គឺ ឋិត ក្នុង កម្មវិធី អប់រំពហុ ភាសា នៃ ក្រសួង អប់រំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ។
ចាងហ្វាង សាលារៀន ប្រាសាទ  ខេត្ត សុរិន្ទ  លោក  ផៃ ចៈយ៉ុន  ចាន់ តៈ ខេត  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការអប់រំ ភាសា ខ្មែរ  ក៏ ជា កម្មវិធី ពហុ ភាសា មួយ ស្រប តាម គោលការណ៍ របស់ សមាគម អាស៊ាន  ដែល ចង់ឱ្យ ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស សមាជិក និមួយ ៗ  ចេះដឹង អំពី ភាសា នានា នៅក្នុង តំបន់  ៖  “ នេះ យើង ធ្វើ ខាង លាវ  ខាង វៀតណាម  ខាង ភូមា  ខាង អី ទាំងអស់ ក្នុង អាស៊ាន នេះ ។  ព្រោះ អី បាន ចង់ឱ្យ កូនក្មេង ដឹង ច្រើន ភាសា  ព្រោះ ចង់ឱ្យ ក្មេង នៅក្នុង សាលារៀន នេះ ដឹង  ( ស្គាល់ )  គ្នា  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន បញ្ហា អី តទៅ មុខ ។  នេះ ជា បញ្ហា របស់ អាស៊ាន ” ។
តំណាង គ្រូបង្រៀន មួយ  មកពី ស្រុក គោក ខណ្ឌ  ខេត្ត ស៊ីសាកេត  ថ្លែង ថា  លោក  សុភៀន  ខាំ វង់  (Supian  Khamvong)  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា ខ្មែរ នេះ  ដែល ជា ការចាប់ផ្ដើម ឱ្យ លោក ចេះ អាន  និង សរសេរ ភាសា ខ្មែរ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដូច ខ្មែរ នៅ ខាង កម្ពុជា ។  នៅពេល ជម្រាប សួរ ថា  តើ កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ យក តាម ភាសា របស់ ខ្មែរ សុរិន្ទ  ឬ តាម ភាសា នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  លោក  សុភៀន  ថ្លែង ថា ត្រូវ យក ទាំង ពីរ  ៖  “ ភាសា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស  ចង់ឱ្យ មាន ការរៀនសូត្រ ដូចគ្នា  ហើយ ភាសា និយាយ តាម តំបន់ ដូចជា ខេត្ត ស៊ីសាកេត  ខេត្ត បុរី រ៉័ម  ខេត្ត អី ជាប់ គ្នា ព្រំដែន ថៃ - កម្ពុជា ហ្នឹង  ក៏ ចង់ឱ្យ អភិរក្ស ផងដែរ ។  ចង់ឱ្យ ពង្រីក បន្ថែម ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង ប្រទេស  ហើយ ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ដ៏ ល្អ រវាង គ្នា  និង គ្នា ” ។
បណ្ឌិត ភាសា នៅ សកលវិទ្យាល័យ សារៈ ខាម  ក្នុង ខេត្ត សារៈខាម  ប្រទេស ថៃ  លោក  ប៉ាន់ញ៉ាត់  សាលី  ដែល បាន បើកបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  និង បណ្ឌិត  ហើយ មក ចូលរួម បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូ ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង វគ្គ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  លោក រីករាយ  និង គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បីឱ្យ បាន ចេះដឹង អំពី ភាសា របស់ ខ្លួនឯង  ៖  “ ខ្ញុំ គាំទ្រ ព្រោះ  ចង់ឱ្យ កូន ចៅ ចេះដឹង ភាសា របស់ ខ្លួនឯង ផង ។  ទោះបី ខ្មែរ សុរិន្ទ អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ សុរិន្ទ  តែ អត់ ចេះ តួ អក្សរ  អត់ ចេះ អាន  ហើយ ពាក្យ ខ្លះ មិន ចេះ ពាក្យ ខ្មែរ ខាង កម្ពុជា យើង ផង ”។
លោក  សុភៀន  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ការរៀន អក្សរ ខ្មែរ សម្រាប់ រូបលោក  មិន មាន ការលំបាក ប៉ុន្មាន ទេ  ពីព្រោះ អក្សរ ទាំង ពីរ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  ហើយ អក្សរ ខ្មែរ ខុសពី អក្សរ ថៃ ត្រង់ ថា មាន សក់  និង ត្រួត ជើង ។  លោក ថ្លែង ថា  ការរៀន អក្សរ ខ្មែរ ហាក់ដូចជា ការងាក ទៅ រៀន អំពី ក្រឹត្យ ក្រម បុរាណ  វិញ ។
កម្មវិធី ហែក គុក ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  h3lix  សំរាប់ ហែក គុក  ឧបករណ៍  32bit  ដំណើរការ លើ  iOS  10.x  ដែល រួមមាន  iPhone  5  ឬ ទាប ជាង នេះ ,  iPad  mini  1,  iPad  3  ឬ ទាប ជាង នេះ  ត្រូវបាន  ដាក់ បញ្ចេញ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ជាសាធារណៈ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ...
អ្នក សរសេរ កូដ  Jonathan  Levin  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើ រឿង  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ចំនួន ពីរ  គឺ  បន្ទាប់ពី  ដាក់បញ្ចេញ  កម្មវិធី  LiberTV  និង  LiberTV1.1  សំរាប់ ហែក គុក  ម៉ាសីុន  Apple  TV  4  ហើយ  គាត់  ថែមទាំង បាន បញ្ចេញ  កម្មវិធី ...
[ ព័ត៌មាន ]  កម្មវិធី ហែក គុក  H3lix  សំរាប់  ឧបករណ៍  32  bit  ដំណើរការ លើ  iOS  10.x  ត្រូវបាន គេ  បញ្ចេញ ជាសាធារណៈ  ហើយ
ការលក់  ស្មាតហ្វូន ថ្មី  iPhone  X  របស់  Apple  នៅ អាមេរិក  តៃវ៉ាន់  និង សិង្ហបុរី  មិន សូវ មាន  សន្ទុះ ខ្លាំង  ដូច ការរំពឹងទុក នោះ ទេ …  នេះ បើ តាម  របាយការណ៍ ពី  DigiTimes  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ...
នៅក្នុង ការតេស្ត ល្បឿន  ម៉ូឌឹម  4G  របស់  iPhone  ស៊េរី ថ្មី  ដោយ  ក្រុមការងារ  PCMag  បាន បង្ហាញ ថា  ឈីប ម៉ូឌឹម  Qualcomm  ដែល ប្រើ នៅលើ  Phone  X  មាន ល្បឿន លឿន ជាង  ឈីប ម៉ូឌឹម  Intel  តែ បន្តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការតេស្ត នេះ  ធ្វើឡើង  នៅលើ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ  រាយការណ៍ ថា  កំពុង សម្ងំ ផលិត  ខ្សែ នាឡិកា  Apple  Watch  ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង  បែប  EKG…  នេះ បើ តាម  Bloomberg ។  ប្រភព  បាន បន្ត ទៀត ថា  ម៉ូដែល កំពុង តេស្ត ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទីបំផុត  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការ  ជា ផ្លូវការ ហើយ ថា  ខ្លួន បាន  ធ្វើឱ្យ  iPhone  ដំណើរការ អង្គ គណនា  របស់ វា  ដំណើរការ យឺត  ដោយ ចេតនា  នៅពេល  ថ្ម របស់ វា  ចាស់ …  មិន សូវ កាន់ ថាមពល ។  Apple  បាន ប្រាប់ ថា ...
ក្រុមហ៊ុន  Google  ថ្ងៃេ នះ  បាន ដាក់បញ្ចេញ  កម្មវិធី ចាត់ចែង ឯកសារ ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  Files  Go  ដែល អាច ឱ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់  ចែករំលែក ឯកសារ រវាង  ស្មាតហ្វូន  ទៅវិញទៅមក បាន  បើ ទោះជា  មិន មាន  អីុនធើណែត  ក៏ដោយ ។ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង  បង្កើត  ឈីប គ្រប់គ្រង ថាមពល ថ្ម  ហៅ ថា  ឈីប  PMIC  សំរាប់ ប្រើប្រាស់  នៅលើ  iPhone/iPad  របស់ ខ្លួន  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ …  នេះ បើ តាម  ក្រុមហ៊ុន  Dialog  ដែល ជា  អ្នកផ្គត់ផ្គង ឈីប  PMIC...
បើ តាម  ប្រភព ពី  DigiTimes  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន គំរោង នឹង  ដាក់បញ្ចេញ លក់  iPad  អេក្រង់  9.7  អីុង  ថ្មី មួយ  នា ឆ្នាំ  2018  ដែល មាន  តម្លៃ ថោក ជាង គេ  ក្នុង បណ្តា  iPad  ថ្មី  ទាំងឡាយ ។  គួរ រំលឹក ថា  ក្នុង ខែមីនា ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថ្ងៃេ នះ  បាន ដាក់បញ្ចេញ  កំណែទំរង់ ថ្មី  11.2  នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  សំរាប់  iPhone,  iPad  និង  iPod  Touch ។  កំណែទំរង់ ថ្មី នេះ  បញ្ចេញមក  ដើម្បី កែ បញ្ហា  និង បន្ថែម មុខងារ ថ្មី  មួយចំនួន ដូចជា :  ●...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ថ្ងៃ នេះ  បាន ធ្វើ ការ  សុំ អភ័យទោស  អ្នកប្រើប្រាស់  ម៉ាសីុន  Mac  ទាំងអស់ នូវ  កំហុសឆ្គង សុវត្ថិភាព  ដ៏ ធំ មួយ  ដែល អាច ឱ្យ អ្នកដទៃ  ប្រើប្រាស់  គណនី ដើម  root  បាន ដោយ  មិន ចាំបាច់ ...
[ ព័ត៌មាន ]  Apple  ធ្លោយ  ព្រលែង ហ្គេម ល្បី មួយ ឈ្មោះ  Cuphead  ក្លែងក្លាយ  ឱ្យ ដាក់ លក់ នៅលើ  App  Store  ក្នុង តម្លៃ  $5
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ជា ផ្លូវការ  អំពី ការទិញ យក  ក្រុមហ៊ុន  Shazam  ដែល ជា  ក្រុមហ៊ុន លើ ម្ចាស់ កម្មវិធី  លើ ស្មាតហ្វូន  ដែល អាច ឱ្យ  អ្នកប្រើប្រាស់  ឆែក ដឹង ឈ្មោះ  បទ ចំរៀង  ឬ ចំណងជើង  រឿង ...
ហ្គេម ល្បី ឈ្មោះ មួយ របស់ ម៉ាសីុន លេង ហ្គេម  Xbox  ឈ្មោះ  Cuphead  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ ផ្ញើល  នៅលើ  App  Store  ដោយ ដាក់ លក់  ក្នុង តម្លៃ  $4.99  ប៉ុន្តែ  ម្ចាស់ ពិតប្រាកដ នៃ ហ្គេម នេះ  គឺ ស្ទូឌីយ៉ូ  studiomdhr.com...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដាក់បញ្ចេញ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  កំណែទំរង់ ថ្មី  11.2.1  ដើម្បី កែ បញ្ហា  មុខងារ  អូតូ ហ្វ័រ ខឹស  នៅពេល ថត  ដោយ ប្រើ  កាម៉េរា  iPhone  X,  8  និង  8  Plus  នៅលើ  iOS  11.2 ។  ដូចនេះ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  14  ស្អែក នេះ  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម  ដាក់ លក់  ម៉ាសីុន  iMac  Pro  ថ្មី  ដែល ជា  កុំព្យូទ័រ លើ តុ  មាន កម្លាំង មហាសាល  ដូច ម៉ាសីុន មេ  Work  Station  ដែរ ។  ម៉ាសីុន ថ្មី នេះ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  មាន គំរោង នឹង  ដាក់បញ្ចេញ  iPhone  3  គ្រឿង ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដែល  2  គ្រឿង ប្រើ អេក្រង់  OLED  និង  មួយ គ្រឿង ប្រើ  អេក្រង់  LCD  ហើយ ការរចនា ម៉ូដ របស់ វា ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន កំណត់ ឱ្យ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិប្តិការណ៍  iOS  បន្ថយ ល្បឿន របស់  អង្គ គណនា  iPhone  នៅពេល រកឃើញ ថា  ថ្ម របស់ វា  បាន អន់ គុណភាព …  នេះ បើ តាម អ្នកប្រើប្រាស់ ...
[ ព័ត៌មាន ]  Nintendo  ចាប់ផ្តើម លក់  ហ្គេម  Wii  នៅលើ ទីផ្សារ  ហាង ដោន ឡូដ ហ្គេម  Android  របស់  Nvidia  នៅ ប្រទេស ចិន
ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ ហ្គេម តុក្កតា សីុផ្សិត  Nintendo  បាន សំរេច  ចាប់ផ្តើម លក់  ហ្គេម ម៉ាសីុន  Wii  បី រឿង គឺ  Super  Mario  Bros.  Wii,  The  Legend  of  Zelda:  Twilight  Princess  និង  Punch-Out  នៅលើ  ហាង ដោន ឡូដ ហ្គេម  Geforce  Now  របស់  Nvidia  សំរាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន …...
Apple  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  អាច លក់  iPhone  X  បាន រហូត  6  លាន គ្រឿង  នា អំឡុង  ព្រឹត្តិការណ៍  Black  Friday  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន …  នេះ បើ តាម  អ្នកវិភាគ  Jun  Zhang  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Rosenblatt  China  Technology ។  សរុប មកដល់ ឥឡូវ  Apple  បាន លក់  iPhone  X  បាន ជាង  15...
[ ព័ត៌មាន ]  តេស្ត បង្ហាញ ថា  ឈីប ម៉ូឌឹម  4G  នៅលើ  iPhone  X  ថ្មី  មាន ល្បឿន ប្រដំប្រសង គ្នា  រវាង  ឈីប  Qualcomm  និង  Intel
បញ្ហា កែពាក្យ  និង ស្នើ ពាក្យ វាយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ហៅ ថា  “Autocorrection”  នៅតែ មាន  បញ្ហា នៅឡើយ ទេ  នៅលើ  iOS  11…  នេះ បើ តាម  ការត្អូញត្អែរ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  រាប់ រយ នាក់  ដែល បាន ជួប បញ្ហា ថ្មី ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  មាន គំរោង នឹង  ដាក់បញ្ចេញ  iPhone  SE  អេក្រង់  4  អីុង  ជំនាន់ ទី  2  សំរាប់ ទីផ្សារ  ចំណូល មធ្យម  នា ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ …  នេះ បើ តាម  វិុបសាយ តៃវ៉ាន់  CENS ។  ម៉ូដែល ក្រោយ នេះ ...
មើលទៅ  សហគមន៍ ហែក គុក  ប្រព័ន្ធ  iOS  ជិត ដល់ ពេល បញ្ចប់ ហើយ  ក្រោយពេល  ប្រភព កញ្ចប់ កម្មវិធី កែ កុន ប្រព័ន្ធ  2  ធំ ៗ  គឺ  ModMyi  និង  ZodTTD  បាន បិទ ទ្វារ ប្រភព ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  បើ តាម  Dennis  Bednarz  ដែល ជា ...
អាជ្ញាធរ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ចូលទៅ ឆែកឆេរ  ហាង ទំនិញ ផ្លូវការ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ទីក្រុង  សេអ៊ូល  កាលពី ដើម អាទិត្យ នេះ  មុន ថ្ងៃ ដាក់ លក់  iPhone  X  ម៉ូដែល ថ្មី  នា ថ្ងៃទី  24...
[ ព័ត៌មាន ]  ស្មាតហ្វូន  Android  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  បាន លួច បញ្ជូន ទិន្នន័យ ទីតាំង អ្នកប្រើប្រាស់  ទៅកាន់  Google  បើ ទោះជា  មិន មាន  សីុម  ក៏ដោយ
ស្មាតហ្វូន ដែល ដើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន លួច ប្រមូល  និង បញ្ជូន  ទិន្នន័យ ទាក់ទង នឹង  ទីតាំង របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទៅកាន់  ក្រុមហ៊ុន ធំ  Google...
សួស្តីបាទ  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  សុិន  ណូយ  ខ្ញុំ ច្រៀង  អត់ ពិរោះ ទេ  បាទ  តែ ចិត្ត  ចង់ ច្រៀង ណាស់  បើ អត់ ពិរោះ កុំ ថា អី ណា  មិត្ត  បង  ប្អូន  ទាំងអស់ គ្នា 😊💗🎧📀🎸🎤  ឈ្មោះ  Facebook  NoyLyyong
កាលពី ដើម រដូវ រំហើយ កន្លងមក នេះ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Terrafugia  បាន ស្នើ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង Woburn  នៃ រដ្ឋ Massachusetts  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ពង្រីក ការិយាល័យ ធំ របស់ ខ្លួន ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ជួសជុល  និង វិស្វករ យន្តហោះ ធ្វើ ការសាកល្បង នូវ វត្ថុធាតុ សម្រាប់ រថយន្ត ដែល អាច ហោះ បាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
ដើម្បី ក្លាយជា ទីក្រុង ដែល ជា កន្លែង កំណើត នៃ រថយន្ត អាច ហោះ បាន ដំបូង លើ ពិភពលោក  មន្ត្រី នៅ ទីក្រុង Woburn បាន អនុញ្ញាត លើ សំណើ នេះ  ។
លោក  Anthony  Hazlett  វិស្វករ ម្នាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Terrafugia  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  អគារ នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកយើង បន្ត យុទ្ធនាការ ក្នុង ការបង្កើត ផលិតផល ថ្មី ៗ សម្រាប់ ទីផ្សារ  និង ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង  Woburn  ជា ទីតាំង នាំមុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធំ ៗ  » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  Chris  Jaran  របស់ ក្រុមហ៊ុន Terrafugia  បាន ប្រកាស ថា  រថយន្ត គំរូ ឈ្មោះ ថា  Transition  ដែល អាច ហោះ បាន  នឹង ត្រូវ លក់ លើ ទីផ្សារ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ទៅ  ។
September  29,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ចំនួន មហាសេដ្ឋី ចិន  បង់ក្លាដេស  និង វៀតណាម  មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង
ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រថយន្ត  Transition  អាច ផ្ទុក អ្នកដំណើរ បាន ពីរ នាក់  និង អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ Mode  ដែល អាច ហោះ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ទម្លាក់ ស្លាប សម្រាប់ បត់បែន ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មក នេះ  អ្នកហោះហើរ សាកល្បង បាន បើកបរ រថយន្ត នេះ លើ អាកាស  និង ចុះចត វិញ ប្រមាណ ៣១៧ ដង  ក្រោម អាកាសធាតុ  និង ស្ថានការណ៍ ខ្យល់ ខុស ៗ គ្នា  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Terrafugia  មាន ផែនការផលិត ច្រើន ជាង រថយន្ត ដែល អាច ហោះ បាន ទៀត  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ពី ផែនការចេញ លក់ រថយន្ត ដែល អាច ហោះ បាន នៅ មួយ កន្លែង ផ្សេង ទៀតផង  ៕
November  1,  2017  admin  Comments  Off  on  កាន់តែ ហានិភ័យ !  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  វាយប្រហារ អ្នក រត់ តាក់ស៊ី  និង ម៉ូតូកង់ បី
December  20,  2017  admin  Comments  Off  on  ប្រើ វិធី ៣ នេះ  បើ ទោះ អ្នក នៅ ក្មេង  និង ចំណូល មធ្យម  ក៏ អាច ទិញ ផ្ទះ បាន ដែរ
Apple  ចំអក ឲ្យ Facebook  ថា ខ្លួន តែងតែ  និង បន្ត ការពារ ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  -  America  -  RFI
នៅ ចំពោះមុខ អ្នកស្តាប់  ប្រមាណ ៦ ពាន់ នាក់  លោក  Craig  Federighi  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  cookies  ប៊ូតុច ចុច  Like  ឬ  Share  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ឬ គេហទំព័រ នានា  គឺជា ប្រភព នៃ ការបើក ទ្វារ ចំហ  ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ ឲ្យបាន  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល របស់ Apple ។  លោក ពន្យល់ ថា  cookies  ដែល ដោយ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  ឬ គេហទំព័រ នានា  គឺជា មធ្យោបាយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ខ្លះ  តាមដាន ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធ័រ នែត  របស់ អ្នក មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  គេ ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  យក ទៅ លក់ បន្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការសំរុក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  សំដៅ មក អូសទាញ អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ វិញ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  ជានិច្ចជាកាល  តែងតែ ការពារ ទិន្ន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  មិន យក ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  ទៅ លក់ បន្ត ដើម្បី យក ប្រាក់  ដូច ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ឡើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន Apple  នឹង ព្យាយាម បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ទប់  កុំ ឲ្យ មេរោគ  ឬ កម្មវិធី នានា  ចូលមក បន្លំ លួច ទិន្នន័យ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល Apple  បាន ។  ការប្រកាស ខាងលើ នេះ  គឺ Apple  ចង់ចំអក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ដែល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុង រង ការចោទប្រកាន់  ថា បាន បណ្តោយ ឲ្យ បែកធ្លាយ  ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង យក ទិន្ន័យ ទាំងនោះ ទៅ លក់ បន្ត ជាដើម ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល  Apple  ចំអក  ផ្លែ ផ្កា ដាក់  Facebook  ឬ ក៏  Google  ទាក់ទិន នឹង ការ មិន ការពារ ទិន្នន័យ ឯកជន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ នេះ ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿងរ៉ាវ  ដែល Facebook  បណ្តោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  ចូលមក ប្រមូល ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  លោក  Tim  Cook  អគ្គ នាយក  Apple  បាន និយាយ ថា  គ្មាន ថ្ងៃ  ដែល Apple  ធ្វើ រឿង បែប អញ្ចឹង ទេ ។  លោក បន្ថែម  បើ ក្រុមហ៊ុន លោក  ចង់ រកស៊ី លើ ខ្នង អ្នកប្រើប្រាស់  ចង់ កើប លុយ តាមរយៈ ទង្វើ នេះ  គឺ វា ជា រឿង ងាយស្រួល ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ  Apple  មិន អាច ក្បត់ អតិថិជន  ដែល ប្រើប្រាស់ ផលិតផល Apple  បាន ទេ ៕
ក្រោយ ការប្រកាស របស់ Apple  ថា មាន គំរោង ទប់ស្កាត់  កុំ ឲ្យ  cookies  ចូល តាមដាន ទិន្នន័យ ប្រើប្រាស់ នេះ  ទស្សនាវត្តី  Wired  បាន សរសេរ ថា  Apple  កំពុងតែ ធ្វើ  Safari  ឲ្យ ក្លាយជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង Facebook ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Safari  ដើម្បី រុករក អ្វី មួយ លើ អ៊ីនធ័រ នែត  នៅ ពេលណា ដែល  cookies  ឬ កម្មវិធី  (Applications)  ណាមួយ  ចង់ ចូលមក ច្បាមយក ទិន្នន័យ ឯកជន  នោះ Safari  នឹង ផ្តល់ សញ្ញា ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ដើម្បី រារាំង កុំ ឲ្យ វា ចូលមក លួច ទិន្នន័យ បាន ។
នៅក្នុង ឱកាស សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ ក្រុម អ្នកផលិត កម្មវិធី បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅឯ តំបន់  Silicon  Valley  ក្រុមហ៊ុន Apple  បាន យក វេទិកា នេះ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ខ្លួន  ហើយ ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ បាន ឆ្លៀត  ចំអក ផ្លែ ផ្កា  ដាក់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  Facebook  ជាដើម ។
លោក  Craig  Federighi  អគ្គ នាយក រង  Apple  បាន លើកឡើង  ក្នុង ឱកាស នោះ ថា  ទិន្នន័យ ឯកជន ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ ៗ  គឺ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពឯកជន ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង  ថា អ្នកណា អាច ឃើញ  ឬ អាច មើល ទិន្នន័យ ទាំងនោះ បាន ។  តំណាង  Apple  រូប នេះ ឆ្លៀត បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  ដែល គ្រប់គ្រង បច្ចេកវិទ្យា លើ អ៊ីនធ័រ នែត ខ្លះ  បាន កេង ចំណេញ លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ គ្មាន គោរព អ្នកប្រើប្រាស់ ទាល់តែសោះ ។
លោក បណ្ឌិត  ដេត  សុខ ឧត្តម  ព្រឹទ្ធបុរស ផ្នែក កិច្ចការសិក្សាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ថ្លែង ថា  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ថៃ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ដោយសារ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ចាស់ទុំ ជាង មុន ខាង នយោបាយ  និង ពឹងផ្អែក កាន់តែ ខ្លាំង ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។  ( សឹង  សុផាត ,  Hello  VOA  វេទិកា អាស៊ាន ,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ៣  មីនា  ២០១៦ )
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ចិន មួយ បាន ដួល បះ ជើង ច្រូង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល លោក  មហា ធៀ  បដិសេធ បន្ត សុពលភាព គម្រោង  ==================================  អ្នកទិញ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ  ផ្ទះ តម្លៃ ថ្លៃ  ក្នុង ទីក្រុង ប្រណីត បៃតង  នៅ រដ្ឋ យូហ៊ូ  ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  ជាប់ ព្រំដែន សិង្ហបុរី  ដែល ភាគ ច្រើន គឺជា ជនជាតិ ចិន  ពិតជា ខកចិត្ត ខ្លំាង ណាស់ ។  ដោយសារ គម្រោង នោះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ដោយ លោក  ណា ជីប  ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លក់ ទីតាំង នេះ  ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ជនជាតិ ចិន  ថា នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ជនជាតិ ចិន មក រស់ នៅ ទីនោះ បាន ។  ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី លោក  ម៉ាហា ធៀ  [...]
ពត៌មាន ក្តៅ  ៗ  ញាក់ សាច់  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដាក់ របៀបវារៈ  EBA  និង  ពិភាក្សា វិធានការទណ្ឌកម្ម ផ្សេង  ៗ  លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់បញ្ចូល បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ចូល ទៅក្នុង របៀបវារៈ សម្រាប់ ពិភាក្សា  និង សម្រាប់ អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ។  សភា សហភាព អឺរ៉ុប  គ្រោង នឹង អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច មួយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទ ទាំងអស់  [...]
ពត៌មាន ក្តៅ  ៗ  ញាក់ សាច់  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដាក់ របៀបវារៈ  EBA  និង  ពិភាក្សា វិធានការទណ្ឌកម្ម ផ្សេង  ៗ  លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន
លេង ចឹង បាន ស្រឡាញ់ ជាតិ  ៖  រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ ពន្យារ គម្រោង សាង ផ្លូវ ដែក ជាមួយ ចិន  ព្រោះ ខ្លាច ប៉ះពាល់ បូរណភាព ដែនដី  ចិន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ មក  កំពុងតែ ប្រឹងប្រែង ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ទាំង ក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក តាមរយៈ គម្រោង វិនិយោគ នានា ពិសេស ផ្តល់ កម្ចី ។  ក្នុង នោះ ចិន មាន គម្រោង ជាច្រើន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ទាំង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ការពារ ជាតិ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចិន និង ថៃ គ្រោង កសាង ផ្លូវ ដែក ល្បឿន លឿន មួយ ប្រវែង ៨៧៣ គីឡូម៉ែត្រ  ភ្ជាប់ ពី កំពង់ផែ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត របស់ ថៃ  ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ឡាវ ទៅ ភ្ជាប់ ជាមួយ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ទីក្រុង គុន មីង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន ។  ក្រោយពេល ពួក យោធា ឡើង កាន់ តំណែង ភ្លាម កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ប្រកាស ថា  គម្រោង ផ្លូវ ដែក នោះ នឹង សិក្សា រួចរាល់ នៅក្នុង ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន របស់ ថៃ បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ មិន ទាន់ រួចរាល់ នៅឡើយ ទេ  គឺ ពន្យារ ពេល រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។  [...]
លេង ចឹង បាន ខ្លាំង  ៖  តុលាការ កំពូល ប្រទេស លីប៊ី ចេញ សាលក្រម កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មន្ត្រី ក្រោម របប ដឹកនាំ  ហ្គាដា ហ្វី  ៤៥  នាក់
អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រោម របប ដឹកនាំ  ហ្គាដា ហ្វី  ៤៥  នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការសម្លាប់ បាតុករ នៅ ទីក្រុង  Tripoli  ក្នុង ពេល ពលរដ្ឋ  ក្រោក ឡើង ធ្វើ បាតុកម្ម ទម្លាក់ មេដឹកនាំ  ហ្គាដា ហ្វី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ត្រូវបាន  តុលាការ កំពូល ប្រទេស លីប៊ី កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  បាន ប្រកាស សាលក្រម  កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ។  នេះ ជា រឿង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ មិន ធ្លាប់ មាន  ពី ចំនួន អ្នក ត្រូវ ប្រហារជីវិត យ៉ាង ច្រើន បែប នេះ  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ នេះ  ក៏ ជា ការកាត់ក្តី  លើក ទី មួយ ចាប់តាំងពីរបប លោក  [...]
សាធារណៈ រដ្ឋ ឥស្លាម អុី រ៉ង់  =  លោក ត្រំា បញ្ជា អោយ  រតនាគារ ជាតិ អាមេរិច  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ រតនាគា ជាតិ អុី រ៉ង់ ដោយ ផ្ទាល់  និង  ហាម ប្រទេស ដ៏ ទៃ មិន អោយ ទិញ ប្រេង និង ហ្គាស ពី អុី រ៉ង់  គ្រាន់តែ មួយ ថ្ងៃ សោះ  ធ្វើអោយ រដ្ឋបាល  និង  ប្រជាជន អុី រ៉ង់  ច្របូកច្រលប់ ពេញ ប្រទេស  ប្រជាជន អុី រ៉ង់ កំពុងតែ សំរុក ដក លុយ ជាតិ  ចេញ ពី ធនាគារ ដើម្បី ដូរ ដុល្លា អាមេរិច ទុក  តែ រដ្ឋា ពិបាល  បញ្ជា អោយ បិទ កន្លែង ដូរ លុយ ឯកជន  និង  បិទ ប្រព័ន អុី ធឺណែត  និង  មិន អោយ អោយ ប្រើប្រាស់ លុយ បរទេស ]  អោយ ប្រើ តែ លុយ រៀល អុី រ៉ង់ មួយ គត់  តែ សហគម ន៏ អឹុ រ៉ប់  [...]
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ប្រកាស ជ័យជម្នះ ទាំងស្រុង លើ  ១២៥  អាសនៈ  ដោយសារ គ្មាន គូ ប្រជែង ពិតប្រាកដ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ។  ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង  កាណាដា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នោះ  ឥឡូវនេះ  មាន ប្រទេស លោក ខាងលិច  ២  ទៀត  គឺ  ប្រទេស នូវែលហ្សេឡង់  និង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន នាំគ្នា ចេញមក ប្រតិកម្ម មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ដែរ  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នូវែលហ្សេឡង់  [...]
តាម ប្រភព ពត៌មាន បរទេស បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ហ៊ុន  តូ  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ អូស្រ្តាលី  បន្ទាប់ពី រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ។  សង្កេតឃើញ ថា  ហ៊ុន  តូ  រស់ នៅ លាក់បាំង ខ្លួន ដូចជាប់ គុក នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ព្រោះ  Police  អូស្រ្តាលី កំពុង តាមដាន ស៊ើបអង្កេត គ្រប់ ជំហាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សារ គំរាមកំហែង សម្លាប់ ភរិយា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  រឿង លាង លុយក ខ្វក់  និង  រឿង គ្រឿងញៀន  ហេីយ ឥឡូវនេះ ប៉ូលីស កំពុងតែ តាម រក អ្នក ហែហម  ហ៊ុន  តូ  បន្ថែម ទៀត  ។  [...]
ឆ្លើយតប នឹង ការរបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងទៅ  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប ទាំង កាណាដា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រៀង  ៗ  ខ្លួន  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ថា  ១ )  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស នយោបាយ រឹតត្បិត ខ្លាំង ។  ២ ) មិន មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ៣ )  រឹតត្បិត មតិ រិះគន់  អ្នកជំទាស់  និង  សង្គម ស៊ីវិល  [...]
ពត៌មាន ក្តៅ ឡើង  ៗ  ៖  សហភាព អឺរ៉ុប  និង  កាណាដា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងទៅ
សេវាកម្សាន្ត  AK2  នឹង ដាក់ លក់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់  30 ឈុត ( ប្រុស + ស្រី ) ជា Permanent  ចាប់ពី ថ្ងៃទី 1  ដល់ ថ្ងៃទី 30  កញ្ញា  2018 ។
យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  បាន បើក បុក ទៅនឹង បង្គោល មួយ  នៅឯ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  Fatmawati  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Bengkulu  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃពុធ  ខណៈ កំពុង ត្រៀម ហោះហើរ ឡើង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
ហេតុការណ៍ បុក នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប ខាងឆ្វេង យន្តហោះ  ដាច់ បាក់បែក  ព្រមទាំង បាន បណ្តាលឲ្យ  ជើងហោះហើរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ធ្វើ ការពន្យារ ពេល ផងដែរ ។
ដោយ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ,  ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ជំនួស  ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ ចំនួន ១៤៣ នាក់  នៃ ជើងហោះហើរ  JT633  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jakarta ។
គួរ ជម្រាប ថា  ហេតុការ ណ៏ នេះ  បាន កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល  ក្រុម អាជ្ញាធរ  បាន នឹង កំពុង បន្ត  ការស្វែងរក សាកសព  នៃ ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ  លើ យន្តហោះ  Lion  Air  ជើងហោះហើរ  JT610  ដែល បាន ធ្លាក់  ចូល ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ខណៈ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង  Jakarta  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា កន្លងទៅ  ហើយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់  នៃ មនុស្ស ទាំង ១៨៩ នាក់  ដែល ជិះ នៅលើ យន្តហោះ នោះ  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត នោះ ទេ ។  របាយការណ៍ ដំបូង  ស្តីពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ឧបត្តិហេតុ  ធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ កើតឡើង  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ នៅ ចុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ៕
October  26,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  តោះ !  មក ដឹង ពី ឈ្មោះ និង ចំនួន ភ្នំ ទាំងអស់ នៅ  ខេត្ត តាកែវ  ទាំងអស់ គ្នា
September  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  កូនស្រី រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  សិចស៊ី ខ្លាំង មិន ចាញ់ តារា ជាប់ បម្រាម ទេ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ អបអរសាទរ  ខួប ទី ៦៧  នៃ ថ្ងៃ កំណើត បក្ស  និង បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  បាន ចូលរួម ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង
តែ ពេលនេះ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  Royal  du  Cambodge  ដែល ជា ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ ដែល តែងតែ ប្រាប់ ពី រឿង មួយចំនួន  ក៏ ដូចជា រឿង ខ្លះ ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះមហាក្សត្រី ខ្មែរ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល មហាជន ជាច្រើន មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ឃើញ ថា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ខ្លះ  ពិតជា មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី រឿង មួយចំនួន របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះមហាក្សត្រី របស់ ខ្មែរ  ដូចជា ព្រះទីន័ង របស់ ទ្រង់ ទាំង ពីរ ដែល មាន រូបរាង យ៉ាងណា  ក៏ ដូចជា ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ថា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
October  23,  2018  admin  Comments  Off  on  ត្រៀម លុយ !  ឡាន ហោះ ដំបូង គេ លើ លោក  មិន ភ័យ ស្ទះ  ដាក់ លក់ ខែ ក្រោយ នេះ ហើយ
នៅក្នុង នោះ ដែរ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មួយ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ  និង ប្រាប់ កូន ខ្មែរ ឲ្យបាន ស្គាល់  និង ដឹង ពី ព្រះទីន័ង ដ៏ ប្រណីត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះមហាក្សត្រី ខ្មែរ  ទាំង ពីរ អង្គ  ដែល មហាជន ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ បាន ជ្រាប ច្បាស់ ។
ដោយ ក្នុង នោះ គេ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា៖  «  ព្រះទីន័ង  ចក្រពត្តិ  និង ព្រះទីន័ង  នារី រ័ត្ន សោភា »  ព្រះទីន័ង ទាំង ពីរ នេះ ជា ព្រះទីន័ង  ក្នុង ចំណោម ព្រះទីន័ង ទាំង ៩  ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះមហា ប្រាសាទ ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដែល ត្រូវបាន កសាងឡើង ប្រកបដោយ ក្បាច់ រចនា ដ៏ ល្អ ប្រណីត សម្រាប់  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះមហាក្សត្រី  ស្តេច គង់ ប្រថាប់  ( ព្រះក្រឡាប ន្ទំ )  ។  តាម ព្រះរាជ បវេណី ពី បុរាណ  ព្រះមហាក្សត្រ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ត្រូវ គង់ ប្រថាប់ ក្នុង ព្រះទីន័ង  ចក្រពត្តិ  និង ព្រះមហាក្សត្រី  ត្រូវ គង់ ប្រថាប់ ក្នុង ព្រះទីន័ង  នារី រ័ត្ន សោភា  ចំនួន  ៧  ថ្ងៃ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ ព្រះរាជ ពិធី រាជាភិសេក គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ រួចរាល់  ទើប អាច ស្តេច យាង ទៅ គង់ ប្រថាប់ នៅឯ ព្រះមហា ប្រាសាទ ខេមរិន្ទ  បាន ៕
April  3,  2018  admin  Comments  Off  on  សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម ទាយ គូព្រេង លើ ហ្វេក ប៊ុក  បើ ជៀស បាន  កុំ លេង ល្បែង នេះ ឱ្យ សោះ
November  25,  2017  admin  Comments  Off  on  ដំណឹង ល្អ !  មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ផ្ដល់ ការព្យាបាល ឥត គិត ថ្លៃ ចំពោះ ប្រជាជន ក្រីក្រ
កញ្ញា  កុល  ដាវី  កំពុង មាន ទីផ្សារ ខ្លាំង ក្នុង អាជីព សិល្បៈ  ទាំង ការសម្ដែង ភាពយន្ត  ការសម្ដែង  MV  ពិធី ការី នី  និង ថត ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  តារា ស្រី និយម ភាព សិចស៊ី  បាន ក្លាយជា អ្នក ឈរឈ្មោះ តំណាង ឲ្យ ផលិតផល ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត មាន ក្រុមហ៊ុន សំណង់  ពេញចិត្ត ទេពកោសល្យ កញ្ញា  ឲ្យ គ្រង តំណែង នេះ  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ អស់ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  អាច ឈរ បាន យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ឲ្យ ផលិតផល គ្រឿង សំណង់ ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  តួអង្គ  ក្នុង រឿង  " ផ្កា ថ្ម "  ប្រាប់ ថា ដោយសារ ទម្រង់ មុខភាព សិចស៊ី  ថត ទៅ មិន ឆ្គង  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។
គូស្នេហ៍ តារាចម្រៀង  សុខ  រក្សា  បន្ត ថា  នៅពេល កាច់ ស្ទីល ថត យក គំរូ ម៉ូដ គ្រឿង សំណង់  ខាង ក្រុមហ៊ុន តែង ពេញចិត្ត  ព្រោះ ឃើញ ស្ទីល ថត របស់ តារា សម្ដែង រូប នេះ ចេញមក បែប ធម្មជាតិ  ទាក់ទាញ ខ្លាំង  ហើយ ជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន ចង់បាន ផងដែរ ។  កញ្ញា  ដាវី  និយាយ ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង មិន នឹកស្មាន  ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល ម៉ាក  MC  សម្រេច មិន ប្ដូរ អ្នកតំណាង  ឲ្យ កញ្ញា ឈរឈ្មោះ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន យូរ ឆ្នាំ បែប នេះ ។
មិន លាក់ លៀម ក្នុង ការចែករំលែក  គន្លឹះ ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ផលិតផល បាន យូរ ឆ្នាំ  កញ្ញា  កុល  ដាវី  ប្រាប់ ថា  ការកាច់ ស្ទីល ថត ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មើលទៅ ធម្មជាតិ  ហើយ ការរៀបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន សមរម្យ  មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  ព្រមទាំង ការទាក់ទាញ  នោះ នឹង ជោគជ័យ ជា មិន ខាន ៕
១ -  មាន់ ស្រែ ទម្ងន់ ប្រហែល  ១ គ. ក្រ  ១ ក្បាល , មើម ខ្ទឹម  ៥ កំពិស  និង ឬ សជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ៥ ដើម  ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ដំបំបែក  ៣ - ៤ គល់  និង ម្រេច គ្រាប់  ១០ គ្រាប់ ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វ  និង ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ
៤ -  យក មាន់ មក ប្រឡាក់ គ្រឿង  ដែល បុក ហើយ លាយ ជាមួយ ទឹក ត្រី អោយ សព្វ ទាំង ក្នុង ទាំង ក្រៅ  រួច យក គល់ ស្លឹក គ្រៃ  មក ឆ្មួល ញ៉ុក ចូលក្នុង ខ្លួន មាន់  ហើយ ដេរ ភ្ផិត អោយ ស្អាត  ។
៥ -  វិធី ដុត យក ឈើ មក ដោត មាន់  ដោយ បន្សល់ ចុង ម្ខាង សំរាប់ ដោត ទៅនឹង ដី  ហើយ យក សំបក ប៉ោត មក គ្រប ពីលើ  ទើប យក ចំបើង មក គរ លើ សំបក ប៉ោត អោយ លិច ទៀត  ហើយ សឹម ដុត ចំបើង  អោយ ឆេះ ទ្រលោម ឡើង លិច ប៉ោត នោះ  ប្រហែលជា ១៥ ទៅ  ២០ នាទី ចាំ លើក សំបក ប៉ោត ចេញ
សំគាល់  :  ការគ្រប សំបក ប៉ោត ពីលើ មាន់  គឺ ការពារ កុំ អោយ កំទេច ចំបើង ធ្លាក់ លើ មាន់ ដែល យើង ដុត ផង  និង រក្សា កំដៅ អោយ បាន ក្តៅ ល្អ  ក្នុង ការចំអិន ថែម ទៀត ផង  ៕
RIP  😭😭  សិល្បការ នី  Dj  អាលីយ៉ា បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នៅ វេលា រ ម៉ោង ៦  ព្រឹក នេះ  សព តំកល់ នៅ វត្ត ទួល អស់ លោក  ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម សិល្បករ សិល្បៈ ការ នី មេត្តា ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព នាង ផង  ដោយសារ នាង គ្មាន សាច់ញាតិ ឡើយ  ព្រោះ នាង ជា ក្មេង កំព្រា  ។
មួយវិញទៀត ខ្ញុំ សុំ អោយ បងប្អូន មហាជន សូម មេត្តា កុំ វៃ តម្លៃ លើ នាង អី  ដើម្បី អោយ វិញ្ញានក្ខន្ត នាង  បាន ស្ងប់  កុំ អោយ អភ័ព្ទ ដូចជាតិ នេះ  ព្រោះ ជាតិ នេះ នាង លំបាក ណាស់  ។
ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច ប្រឈម  នឹង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  មហារីក  បេះដូង  ខួ ក្បាល  សួត  ថ្លើម  និង  តម្រងនោម  នៅពេល មិន បាន ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  |  Timely  News  Network
ប្រជាជន កម្ពុជា  អាច ប្រឈម  នឹង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  មហារីក  បេះដូង  ខួ ក្បាល  សួត  ថ្លើម  និង  តម្រងនោម  នៅពេល មិន បាន ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់
ដោយ ក្តី ព្រួយបារម្មណ៍  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ  ពី  សុខភាព  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រុម អ្នកឯកទេស ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៃ  មន្ទីរ ទេព្យ កាល់ម៉ែត្រ  បាន ចេញមក ចែករំលែក  នូវ ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការថែទាំ  និង កាតាមដាន  ពី ស្ថានភាព សុខភាព  ឬ  បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  សាស្រ្តាចារ្យ  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ជំងឺ មហារីក  និង លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  សាស្រ្តាចារ្យ  ខុស  ជួរ  ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ បេះដូង  ប្រចាំ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា នេះ  បាន ចែករំលែក ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មូលហេតុ  និង  ការ  បង្ការ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  សម្រាប់ តាមដាន  ថែទាំ សុខភាព  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព ជំងឺ មហារីក  បេះដូង  ខួ ក្បាល  សួត  ថ្លើម  និង  តម្រងនោម  ទាំង ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  និង ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ការចែករំលែក ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ  នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  មេន ញូឡាយ  ខេមបូឌា  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំង ពី  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទាំងអស់  បើ មាន អាការៈ ណាមួយ  ដែល សង្ស័យ ថា  អាចនឹង មាន ជំងឺ មហារីក  ឬ  បេះដូង  ក៏ ដូចជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត  ត្រូវ ទៅ ជូប ជាមួយ  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ចៀស ជាង ទៅ ទិញ ថ្នាំ  យកមក ប្រើប្រាស់  ផ្តេសផ្តាស  ដែល នាំឱ្យ ស្ថានភាព ជំងឺ  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  ឬ  អាច និយាយ បាន ថា  ហួស ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ ជំនាញ អាច ជួយ សង្រ្គោះ បាន ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បញ្ជាក់ ជូន ថា  រាល់ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា  មាន សមត្ថភាព  អាច ជួយសង្គ្រោះ  ឬ  ព្យាបាល ជូន បាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ សុំ កុំ ឱ្យ ទុក រហូតដល់ ជំងឺ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  សង្រ្គោះ លែង បាន ។  ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត  គឺ ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ពិសារ អាហារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  កុំ ពិសារ ស្រា ហួស កម្រិត  កុំ ជក់ បារី  និង  ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  Robert  Elliott  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  និង នាយក ចាត់ការ ទូទៅ  នៃ ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  នៃ ការផ្ដល់ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ធានារ៉ាប់រង ថ្មី មួយ  ដែល ផ្តល់ ការកាពារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាមួយចំនួន ទឹកប្រាក់ ធានា រហូតដល់  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ លើ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ បេះដូង ជាដើម  ដែល អត្ថប្រយោជន៍ នេះ  នឹង ជួយ សម្រាល បន្ទុក នៃ ការចំណាយ លើ ការព្យាបាល  ដើម្បីឱ្យ អ្នកជំងឺ អាច ផ្តោត សំខាន់  លើ ការព្យាបាល  ដើម្បីឱ្យ ជាសះស្បើយ ៕
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង អស់ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ  ខណៈ ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ ជើង ម្ខាង នៅក្នុង ចាន បង្គន់ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  បន្ទាប់ពី ចូលទៅ  « បន្ទូរ »  ភាពតានតឹង  ។
ដល់ ក !  ស្ត្រី ម្នាក់ ផឹក ស្រវឹង ចូល បង្គន់  មាន អី  ស្រាប់តែ រអិល ជើង ធ្លាក់ ជាប់ នឹង ប្រហោង ចាន បង្គន់  យំ ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ហួសចិត្ត !  ខឹង មិត្ត ប្រុស ពុំ ឲ្យ ញ៉ាំ ធូរ៉េន ក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  នាង ខល ហៅ ប៉ូលីស ចោទ ថា  « រំលោភ »  លទ្ធផល  រង ទុក្ខ ខ្លួនឯង
Beiing  Youth  បាន រាយការណ៍ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  សមាជិក គ្រួសារ របស់ នាង  បាន ព្រមាន នាង មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បង្គន់ អង្គុយ ច្រហោង នេះ  ខណៈពេល ស្រវឹង ទេ  ប៉ុន្តែ  នាង មិន ស្តាប់ ការណែនាំ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  និង ទីបំផុត  ក៏ ជួប ស្ថានភាព ដ៏ អាម៉ាស់ មួយ នេះ ទៅ  ។
ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  Yulin  បាន ទទួល ការហៅ ដ៏ ចម្លែក មួយ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ពួកគេ ជួយ ស្ត្រី ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  ដែល ជើង របស់ នាង កំពុង ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង ចាន បង្គន់  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ នាង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Yulin  តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន រអិល ជើង  និង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ចាន បង្គន់  ហើយ ជើង ស្តាំ របស់ នាង ក៏ ត្រូវ ជាប់ ក្នុង ប្រហោង ចាន បង្គន់ ដក ពុំ រួច តែម្តង  ។  គ្រូ សារ របស់ នាង  ក៏ បាន ព្យាយាម រំដោះ ជើង របស់ នាង ចេញ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាច ទៅ រួច ទេ  ។  ពួកគេ បាន សម្រេច ខល ហៅ សេវា សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៣៨  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ជួយ នាង  ។
យោង តាម កាសែត  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង រយៈពេល  ៦  នាទី ក្រោយមក  ហើយ ពួកគេ បាន ប្រញាប់ ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ស្រវឹង នេះ  ដែល កំពុង ស្រែក យំ ជាខ្លាំង  ខណៈ ជើង របស់ នាង ពុំ អាច ដក ចេញ បែប នេះ  ។
ក្នុង វីដេអូ បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ចិន  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ជាច្រើន  ដើម្បី បំបែក ចាន បង្គន់ ប៉សឺឡែន នេះ  ដើម្បី រំដោះ ជើង របស់ នាង  ។  ស្ត្រី នេះ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ពី ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត នេះ  ៕  ចន្ទី
លោក តា ចំណាស់ ម្នាក់  បាត់ ចិញ្ចៀន មាន តម្លៃ  អស់  ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ថ្ងៃ មួយ  ពេល គាត់ កំពុង ដក ការ៉ុត  ក្នុង សួន ស្រាប់តែ …  រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ កើតឡើង ចំពោះ គាត់
មនុស្ស ចិត្ត កាច សាហាវ ទៅលើ អ្នកទន់ខ្សោយ  ទាល់តែ ផ្តល់ « មេរៀន » ១ ជើង កប់ ជញ្ជាំង ម្តង  ទើប ភ្លឺ ភ្នែក  ( មាន វីដេអូ )
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  មាន មោទនភាព ចំពោះ ការសម្ភោធ អាគារ បឋមសិក្សា ថ្មី សម្រាប់ ជា ថ្នាល បណ្ដុះបណ្ដល ដល់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ ជំនាន់
សិស្ស ស្រី ម្នាក់ ត្រូវ គ្រូ រុញ ពី អគារ សាលា ជាន់ ទី ២  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ទង្គិច ក្បាល នឹង យ៉ ជាន់ ទី ១ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ក្នុង អំឡុង ហ្វឹកហ្វឺន សុវត្ថិភាព  ( វីដេអូ )
សិស្ស ស្រី ម្នាក់ ត្រូវ គ្រូ រុញ ពី អគារ សាលា ជាន់ ទី ២  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ទង្គិច ក្បាល នឹង យ៉ ជាន់ ទី ១ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ក្នុង អំឡុង ហ្វឹកហ្វឺន សុវត្ថិភាព  ( វីដេអូ )  –  CEN
យោង តាម  New  Minute  នោះ សិស្ស ជាច្រើន បាន លោត ចុះ រួចហើយ  និង បាន ធ្វើបាន ដោយ សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ គ្នា  ។  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ផ្លូវការបាន ពន្យល់ ថា  ក្រុម នេះ បាន ធ្វើ លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន បែប នេះ  នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ហើយ នេះ គឺជា គ្រោះថ្នាក់ លើក ដំបូង ដែល កើតឡើង សម្រាប់ ពួកគេ  ។
គ្រូ ហ្វឹកហ្វឺន ម្នាក់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Tamil  Nadu  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ រុញ សិស្ស ស្រី អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទាំង បង្ខំ ចេញ ពី ជាន់ ទី ២  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ លំហាត់ សុវត្ថិភាព មួយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ នាង ធ្លាក់ រហូត ស្លាប់  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  N  Logeswari  ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  នៃ មហាវិទ្យាល័យ សិល្បៈ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  Kovai  Kalaimagal  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ក្បាល របស់ នាង ប៉ះទង្គិច នឹង យ៉ ការពារ កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ  ជាន់ ទី ១  មុនពេល ធ្លាក់ចុះ ដី  ។
ចំណែក សិស្ស ប្រុស ស្រី ១ ក្រុម  ដែល បាន ស្ថិត ទីតាំង ខាងក្រោម  ជាមួយ សំណាញ់ ចាំ ត្រង់ នាង  បាន ត្រឹម សម្លឹងមើល ដោយ ក្តីរន្ធត់ គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា៖  « យើងខ្ញុំ បាន ចាប់ខ្លួន គ្រូបង្វឹក រួចហើយ  ។  ជនរងគ្រោះ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅលើ . ក  និង ក្បាល របស់ នាង  ។  គ្រូបង្វឹក រូប នោះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស  ។
អាជ្ញាធរ មហាវិទ្យាល័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការហ្វឹកហាត់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ឥណ្ឌា  (NDMAI)  ប៉ុន្ដែ យោង ទៅតាម ភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ របស់ រដ្ឋ  Tamil  Nadu  Rajendra  Ratnoo  គ្រូបង្វឹក នេះ មិន មែន ជា គ្រូបង្ហាត់ ដែល បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ របស់  NDMAI  ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ គ្មាន ចំណេះដឹង  អំពី ការហ្វឹកហាត់ ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង នៅ មហាវិទ្យាល័យ ឡើយ  ៕  ឧត្តម
ភ្នំពេញ  ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយមក នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក  ហាក់បីដូចជា មាន ទំនាស់ ជាមួយ និង អ្នក ខ្លះ  រហូត ចេញ បទចម្រៀង ដៀម ដាប  ក្រោម ចំណងជើង ថា  " ចឹក មួយ "  ។
បើ យោង តាម អន្ថន័យ ក្នុង បទចម្រៀង និង មតិ យោបល់ របស់ អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត បាន ឲ្យដឹង ថា  បទ ថ្មី របស់  ទេព  បូព្រឹក  ហាក់បីដូច ចង់ ដៀម ដាប ឲ្យ អ្នក ដែល និយាយ ថា ឲ្យ រូប កញ្ញា  ថា ជា សត្វ ពស់  ។
រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  ច្រើន តែ កើតឡើង ដោយសារតែ គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  និង អស់ កម្លាំង ។  តាមពិត ទៅ  វា មិន មែន ជា មូលហេតុតែ មួយ គត់ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌ ស្បែក នៅក្រោម ភ្នែក របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី ហេតុផល មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ រង្វង់ ភ្នែក របស់ អ្នក ខ្មៅ ។
ភាពតានតឹង  តែងតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក អស់ ថាមពល  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា ដំណេក ។  នេះ ហើយ  ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ អាច លេចឡើង ។  អ្នក អាច សាកល្បង ព្យាយាម សម្រាក  ហើយ មើល ថា តើ វា អាច ជួយ អ្នក  បាន ឬ អត់ ?
ប្រសិនបើ ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក មាន រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  អ្នក ក៏ អាច មាន វា ផងដែរ ។  បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មកពី ខ្សោយ សរសៃ ឈាម នៅ ជុំវិញ ភ្នែក ។
រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  អាច មើលទៅ ច្បាស់ ចំពោះ មនុស្ស ស្បែក ខ្មៅ ។  ហើយ បើ អ្នក នៅក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នកផលិត ជាតិ មេឡានីន ច្រើន  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ឃើញ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ កាន់តែ អាក្រក់  ប្រសិនបើ ស្បែក របស់ អ្នក ស្តើង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ធំ ឡើង  ស្បែក របស់ អ្នក កាន់តែ ស្តើង  ភាពតឹង ណែន ក៏ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ជាតិ ខ្លាញ់ និង កូឡា ជែន ក៏ បាត់បង់  ដែល ធ្វើអោយ សសៃ ឈាម នៅ ជុំវិញ ភ្នែក របស់ អ្នក កាន់តែ មើលឃើញ ។
របប អាហារ  ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ទាប  និង ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក លេច ចេញ នូវ រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ បាន ដែរ ។  ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  និង ការកំណត់ បរិមាណ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ស្ករ  គឺ អាច ជួយ បន្ថយ បញ្ហា នេះ បាន ។  ការសេព សុរាច្រើន ហួស ប្រមាណ  ក៏ នាំ ទៅ រក រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ ផងដែរ  ដូច្នេះ សូម ព្យាយាម ដាក់ កម្រិត វា តាម ដែរ អាច ធ្វើ បាន ។
រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ  គឺជា រោគសញ្ញា នៃ ការខ្វះ ជាតិ ទឹក ។  ប្រសិនបើ វា មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  បញ្ហា នេះ អាច ត្រូវបាន ជួយ ឲ្យ ត្រលប់ ដូច ដើម វិញ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ។
ប្រសិនបើ អ្នក ខ្វល់ខ្វាយ ពី រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ នេះ  សូម ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ស្បែក  -  គាត់ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការរក វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី បំបាត់ បញ្ហា នេះ ៕
ក្រុមហ៊ុន  ៤ ធំ ៗ សរុប ទុន ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ  នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ប៉ោយប៉ែត
បន្ទាប់  ពី  មាន  សំណើរ  ស្នើរ  សំ  វិនិយោគ  របស់  ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ  តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស  កម្ពុជា  ក្រុម  ប្រឹក្សា  អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា  បាន  សម្រេច  ចេញ  នូវ  “ វិញ្ញ ...
ប៉ោយប៉ែត៖  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Kewin  Management  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ដែល មាន សមត្ថភាព ឱ្យ ចូលមក បម្រើ ការងារ  ទៅ តាម មុខ តំណែង ជាច្រើន កន្លែង  ដោយ ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ...
សាច់ គោ  ១ គីឡូក្រោម  ( វះ ជា ចង្វារ មូល ក៏ បានជា បន្ទះ ក៏ បាន តាម ការចូលចិត្ត  )  សូម ចំណាំ សាច់ គោ លាង ទឹក រួច ទេីប  យក ទៅ វះ
យក សាច់ ដែល វះ ជា បន្ទះ ៗ  នឹង គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់  យក ទៅ ច្របលល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ទុក រយៈពេល មួយ ម៉ោង  សឹម យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ២ ឬ  ៤  ថ្ងៃ  ជា ការស្រេច ។
អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម  មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា  សិស្ស និទ្ទេស  A  មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ពេញ  100.000  គ្មាន ខុស ទេ ឬ  ទើប ពិន្ទុ ពេញ  ខណៈ មុខវិជ្ជា អក្សរសាស្ត្រ អង់គ្លេស បាន ត្រឹម  B  ប៉ុណ្ណោះ ?  ចុះ ហេតុ អ្វី សិស្ស ដែល បាន  A  គ្រប់ មុខវិជ្ជា  តែ បែរជា មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ត្រឹមតែ  99.999?
ឆ្នាំ នេះ  អ្នក ជាប់ មាន រហូតដល់  ៦៧,០៧ %  ទើប លំដាប់ ពិន្ទុ ជាប់ មាន កាន់តែ តិច  ព្រោះ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ ច្រើន ។  ប្រសិនបើ ភាគរយ ជាប់ កាន់តែ តិច  នោះ លំដាប់ ពិន្ទុ ដែល ត្រូវ ជាប់ ក៏ កើនឡើង ទៅតាម នោះ ដែរ ។ ឧទាហរណ៍ ថា  លំដាប់ ពិន្ទុ  50.000  មាន ន័យ ថា  សិស្ស នោះ មាន សមត្ថភាព កណ្ដាល នៃ បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  មិន មែន មាន ន័យ ថា បាន ពិន្ទុ ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល នោះ ទេ ។
តាមពិត ទៅ  លំដាប់ ពិន្ទុ មិន មែន ជា មធ្យម ភាគ ពិន្ទុ នោះ ទេ ។  លំដាប់ ពិន្ទុ គឺជា សន្ទស្សន៍ ផ្នែក ស្ថិតិ  (Percentile  Rank)  ដែល រៀប បេក្ខជន ទាំងអស់ តាម លំដាប់ សមត្ថភាព លើ មាត្រដ្ឋាន ក្រិត ពី ១០០  ដល់  ០ ។
មាន ន័យ ថា  សិស្ស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ទូទាំង ប្រទេស នឹង ទទួលបាន លំដាប់ ពិន្ទុ  100.000  ឯ លេខ ២  នឹង ទទួលបាន លំដាប់ ពិន្ទុ  99.999  តាម លំដាប់លំដោយ មក ក្រោម ។  អ្នក បាន លំដាប់ ពិន្ទុ  100.000  មិន មែន មាន ន័យ ថា ធ្វើ ត្រូវ ទាំងអស់ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ប៉ុណ្ណោះ ។
PR  =  [(n  –  i  +1)  /  n  ]  x  100  ក្នុង រូបមន្ត ខាងលើ៖  PR  ជាលំដាប់ ពិន្ទុ  n  ជា ចំនួន បេក្ខជន ដែល បាន មក ប្រឡង ទាំងអស់  i  ជា ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ បេក្ខជន ណា ម្នាក់ ។
A  :  ល្អ ប្រសើរ  =  ពិន្ទុ សរុប  x  ០,៩  B  :  ល្អ ណាស់  =  ពិន្ទុ សរុប  x  ០,៨  C  :  ល្អ  =  ពិន្ទុ សរុប  x  ០,៧  D  :  ល្អ បង្គួរ  =  ពិន្ទុ សរុប  x  ០,៦  E  :  មធ្យម  =  ពិន្ទុ សរុប  x  ០,៥
លំដាប់ ពិន្ទុ មាន អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ពីរ យ៉ាង គឺ  បញ្ជាក់ ពី លំដាប់ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន ម្នាក់ ៗ  ធៀប នឹង បេក្ខជន ដទៃ ទៀត ដែល បាន មក ប្រឡង  ហើយ ព័ត៌មាន នេះ  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន នៅ ឧត្ដម សិក្សា  ទោះបី សិស្ស នោះ  បាន ប្រឡង ជាប់ នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ផ្សេង ៗ គ្នា ក៏ដោយ ៕
បើ ទោះបីជា មាន សំណើ កំណែទម្រង់ បែប សម្របសម្រួល ក្តី  ក៏ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅតែ បន្ត ខ្វែងគំនិត គ្នា  !  ទោះបីជា ប៊ុលហ្ការី  ប្រធាន ផ្លាស់ វេន អឺរ៉ុប  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋ និយម  ថា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់  នឹង ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ប្រកបដោយ ភាពទទួលខុសត្រូវ ក្តី  ក៏ អឺរ៉ុប ទំនងជា មិន អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ខ្លួន  នៅ ចុង ខែមិថុនា នេះ ដែរ  !
ក្រុម ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គម្រោង កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល អឺរ៉ុប បាន រៀបចំឡើង ធ្វើ តាំងពី ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  ទំនងជា គ្មាន ច្រក ចេញ រួច ទេ  នា ពេលនេះ ។  ជា ព័ត៌មាន  ដែល ធ្លាក់ មក ជួន ចំ ពេល ទិដ្ឋភាព នយោបាយ អឺរ៉ុប កំពុង អាប់ អួរ ស្រាប់  ព្រោះតែ អ៊ីតាលី  ទើប មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ជា ក្រុម អ្នក ប្រជាភិថុត ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ បែប អវិជ្ជមាន ទាំងអស់ គ្នា ។  ប៊ែលហ្សិក  បាន លើក ដោយ ចំ ៗ ថា  កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ អឺរ៉ុប បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  !  គេ មិន ត្រូវ ទម្លាក់ ដៃ មុន ប្រយុទ្ធ ចប់ ទេ  !  នេះ ជា ទស្សនៈ របស់ ស៊ុយអែត ដែល ទទួលស្គាល់ ថា  ចំណុច ត្រូវ គ្នា នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  !  ទិដ្ឋភាព នយោបាយ នៅ អឺរ៉ុប កាន់តែ តានតឹង ឡើង ៗ  ព្រោះ អ្នក ជាតិ ជ្រុលនិយម រីកលូតលាស់ ជាលំដាប់ ។  សូម្បីតែ អាល្លឺម៉ង់  ក៏ រិះគន់ ចំណុច ចរចា ធ្វើ កំណែទម្រង់ នេះ ដែរ ។
ចំណែក អ៊ីតាលី  ដែល រង ថ្ម បាក់ ខ្លាំង ជាង គេ  និង ដែល ទើប មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ជា អ្នកជាតិនិយម  ជា ក្រុម អ្នក មាន នយោបាយ បែប ប្រជាភិថុត នោះ  បាន អវត្តមាន  មិន មក ចូល ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ គេ ឯង ឡើយ  ដើម្បី សម្តែង ការប្រឆាំង នឹង ស្ថានភាព ចរចា បច្ចុប្បន្ន ។  រដ្ឋាភិបាល  ថ្មី បាន ប្រកាស ថា  អ៊ីតាលី មិន មែន ជា ជំរំជនភៀសខ្លួន អឺរ៉ុប ឡើយ  !
តើ អឺរ៉ុប ចង់ ធ្វើ កំណែទម្រង់ យ៉ាងដូចម្តេច  ទើប ពិបាក សម្រេច ចេញ យ៉ាង ដូច្នេះ  ?  តាំងពី មាន វិបត្តិ អន្តោប្រវេសន៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ មក  អឺរ៉ុប ទាំងមូល សុទ្ធតែ ទទួលស្គាល់ អំពី ភាពបន្ទាន់ នៃ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចាស់ ។  ច្បាប់ ចុច ចង្អុល ឈ្មោះ ប្រទេស ទទួលខុសត្រូវ លើ ការសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ដែល ហួស សម័យ និង មិន អាច អនុវត្ត ប្រើ បាន ទៀត  សម្រាប់ មតិ សាធារណៈ ទូទៅ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អឺរ៉ុប បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ធ្វើ កំណែទម្រង់  ដោយ ចាត់ ចេញ ជា វិធានការបែងចែក អន្តោប្រវេសន៍ គ្នា ។
ប៉ុន្តែ ការបែងចែក ទំនួលខុសត្រូវ ផ្នែក ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ក្នុង រង្វង់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជួយ រំលែក បន្ទុក ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន  ប្រទេស អ្នកទទួល ជនភៀសខ្លួន មុន គេ  ដូច យ៉ាង អ៊ីតាលី  និង ក្រិក  នៅតែ ជា ចំណុច ខ្ទាស់ ដ៏ សំខាន់ នៃ កិច្ចចរចា ដដែល ។  ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ស្រែក ទាមទារ  ឱ្យ ប្រព័ន្ធ បែងចែក អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ជា អល្លជី  តែម្តង ។  ឯ នៅក្នុង សំណើ របស់ ប៊ុលហ្ការី  អន្តោប្រវេសន៍ មកដល់ ប្រទេស អឺរ៉ុប ណា មុន គេ  ប្រទេស នោះ ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច សិក្សា សំណុំ ឯកសារ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ដែល មាន តម្លៃ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ។  តែ ក្រុម ប្រទេសជា ព្រំដែន អឺរ៉ុប យល់ ថា យូរ ជ្រុល  ឬ ឆាប់ ជ្រុល សម្រាប់ អាល្លឺម៉ង់ ។
មាន ជំហរ ត្រូវ គ្នា នឹង អាល្លឺម៉ង់  និង ស្រដៀង គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  បារាំង ចង់ ឃើញ ទំនួលខុសត្រូវ ទទួល ពាក្យសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  ជាបន្ទុក របស់ ក្រុម ប្រទេស ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទៅដល់ ជាន់ ដី មុន គេ  លើកលែងតែ ករណី មាន វិបត្តិ លំហូរ អន្តោប្រវេសន៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ទើប មាន ការលើកប្តូរ ទំនួលខុសត្រូវ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ខ្លះ ។
ចំណែក ខាង សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ភាគ ខាងកើត វិញ  ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ដូចជា  សាធារណរដ្ឋ ឆែក  ស្លូវ៉ាគី  នាំមុខ ដោយ ប៉ូឡូញ  និង ហុង គ្រី  គាំទ្រ ដោយ អូទ្រីស  បាន ប្រឆាំង ដាច់ខាត តែម្តង នឹង វិធានការបែប ចែក អន្តោប្រវេសន៍  ដូច អ្វី ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ច្រានចោល កូតា ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៧ យ៉ាង ដូច្នោះ ។
បើ យោល ទៅលើ ភាពចម្រូងចម្រាស នេះ  គម្រោង កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ ទំនងជា មិន អាច កើត ចេញ ជា រូបរាង បាន នៅ ចុង ខែមិថុនា  នា ឱកាស ជំនួប កំពូល អឺរ៉ុប ថ្នាក់ ប្រមុខរដ្ឋ - រដ្ឋាភិបាល  ថ្ងៃទី  ២៨ - ២៩ មិថុនា ទេ ។  ប៉ុន្តែ អឺរ៉ុប អាចនឹង មាន សន្ទុះ ថ្មី  ព្រោះ ចាប់ពី ខែកក្កដា  ទៅ អូទ្រី ស នឹង ក្លាយជា ប្រធាន ផ្លាស់ វេន អឺរ៉ុប ។  ប្រភព ការទូត បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  អូទ្រីស បាន ព្រលយ ថា នឹង ធ្វើ សំណើ ថ្មី  ដែល ខុសប្លែក ពី  សំណើ និង គម្រោង កំណែទម្រង់ កំពុង ចរចា បច្ចុប្បន្ន ។  សង្ឃឹម ថា សំណើ អូទ្រីស  អាចនឹង រុញ ច្រាន ម៉ាស៊ីន អឺរ៉ុប ឱ្យ ដំណើរការ ទៅ មុខ  និង ឱ្យ ប្រទេស ដែល ធ្វើ គ ធ្វើ ថ្លង់ ខ្លាំង ព្រម ទទួល ដឹង ឮ នឹង គេ នឹង ឯង ទៅ ចុះ  !
តូច ពិត តែ ចិត្ត គិត ជាតិ  ៖  បែកធ្លាយ សម្តី មន្រ្តី ថ្នាក់ តូច ប្រដែប្រដៅ មន្រ្តី ថ្នាក់ ធំ  ឲ្យ គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជាង បក្សពួក
តូច ពិត តែ ចិត្ត គិត ជាតិ  ៖  បែកធ្លាយ សម្តី មន្រ្តី ថ្នាក់ តូច ប្រដែប្រដៅ មន្រ្តី ថ្នាក់ ធំ ឲ្យ គិតគូរ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជាង បក្សពួក  ថា មិន ចង់ និយាយ ទេ  ព្រោះ មិន ដែល បាន ធ្វើ ធំ នឹង គេ !  ឥឡូវ  សូម ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ពី កូន មន្ត្រី តូចតាច ដូច រូប ខ្ញុំ នេះ បន្តិច ទៅ ចុះ  ខុសត្រូវ យ៉ាងណា  សូម មេត្តា អធ្យាស្រ័យ !  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង ស្ថាប័ន កំពូល ទាំង ៣  ( ព្រឹទ្ធសភា ,  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល )  ដែល មាន ឋានៈ ចាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ឡើង ទៅ  គឺ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ថា ជា មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់  តំណាង ឱ្យ ជាតិ  និង  រដ្ឋាភិបាល នៃ រដ្ឋ មួយ ទៅ ជួប ចរចា ជាមួយ រដ្ឋដទៃ នានា  តើ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន អ្វី ខ្លះ មុននឹង ទៅ ជួប គេ ?  ១. ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង មើល  ថា តើ  [...]
ចូល ប្លង់ បង ធំ  ៖  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រៀម ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា ហើយ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម
ចូល ប្លង់ បង ធំ  ៖  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រៀម ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ពី កម្ពុជា ហើយ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  ខណៈពេល ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBA)  កំពុង ដំណើរការ នីតិវិធី ដក ចេញ ពី កម្ពុជា នោះ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ជាមួយ វៀតណាម ដែល មាន បញ្ហា សិទិ្ធ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ នៅក្នុង អាស៊ាន ។  យោង តាម អនុស្សរណៈ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី ថ្ងៃពុធ  កន្លងទៅ  គណៈកម្មាធិការ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង អឺរ៉ុប  និង  វៀតណាម  សម្រាប់ ការចុះហត្ថលេខា  និង ការសម្រេច ហើយ ពេល ចូល ជាធរមាន  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ នឹង លុបបំបាត់ ពន្ធ លើ ទំនិញ  ៩៩  ភាគរយ ហើយ នឹង លុប ផ្នែក ខ្លះ តាម អត្រា ពន្ធ កូតា  (TRQs) ។  [...]
ភូតភរបោរ មុខ ឯង  ៖  សមាជិក  IPU  និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ចេញ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ក្តៅ ផ្សា ចំពោះ ការ ដែល ក្រុម លោក  ឈាង  វុន ក្លែង បន្លំ ខ្លឹមសារ របស់ ប្រធាន  IPU
ភូតភរបោរ មុខ ឯង  ៖  សមាជិក  IPU  និង ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ចេញ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ក្តៅ ផ្សា ចំពោះ ការ ដែល ក្រុម លោក  ឈាង  វុន ក្លែង បន្លំ ខ្លឹមសារ របស់ ប្រធាន  IPU  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សហភាព អន្តរសភា  IPU  ហួសចិត្ត នឹង ការបន្លំ សារ របស់ ប្រធាន ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ដោយ មន្ត្រី រដ្ឋសភា ឯក បក្ស  នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ចំណែក ក្រុម ពលរដ្ឋ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  នៅ កម្ពុជា  រិះគន់ តំណាង រដ្ឋសភា ទាំងនោះ  ថា  មាន ចេតនា  ចង់ កេង ចំណេញ នយោបាយ ពី ប្រធាន សហភាព អន្ដរសភា  [...]
បែកធ្លាយ សារ សំឡេង របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បញ្ជាការងារ ទៅ  Fresh  News  និង  Cyber  War  Room  អំពី ការកម្ទេច បក្ស ប្រឆាំង  និង  ត្រៀម ផែនការ ទប់ទល់ សម្ពាធ អន្តរជាតិ
បែកធ្លាយ សារ សំឡេង របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បញ្ជាការងារ ទៅ  Fresh  News  និង  War  Room  អំពី ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  និង  ត្រៀម ផែនការ ទប់ទល់ សម្ពាធ អន្តរជាតិ  បែកធ្លាយ សារ សំឡេង ទាយាទ អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ា  ណែត  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  និយាយ ពី ផែនការ  [...]
វគ្គ បោក មុខ ស្រស់  ៖  ភាគី រដ្ឋាភិបាល បោកប្រាស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ថា  អឺរ៉ុប គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ប្រធាន អន្តរសភា  IPU  ចេញមក បដិសេធ
វគ្គ បោក មុខ ស្រស់  ៖  ភាគី រដ្ឋាភិបាល បោកប្រាស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ថា  អឺរ៉ុប គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ ប្រធាន អន្តរសភា  IPU  ចេញមក បដិសេធ  សង្រ្គាម ពត៌មាន បាន កើតឡើង ម្តង ទៀត រវាង អង្គភាព ពត៌មាន ក្លែងក្លាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង  ពត៌មាន នៅ លោក ខាងលិច  ដែល ផ្សាយ លើ វេទិកា តែ មួយ  គឺ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដោយ ភាគី រដ្ឋាភិបាល សហការ ជាមួយនឹង អង្គភាព ពត៌មាន ប្រឌិត  Fresh  News  បាន ចុះផ្សាយ ពត៌មាន បោកប្រាស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ថា  ប្រធាន សភា  IPU  អបអរសាទរ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដែល បង្ហាញ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ក្រោយពី ការចេញផ្សាយ ពត៌មាន នោះ  ប្រធាន អន្តរសភា បាន ចេញមក បដិសេធ ថា  មិន បាន គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ទេ  [...]
ពត៌មាន ក្តៅ  ៗ  ហុយ  ៗ  ៖  លោក  ហេង  សួរ  ខឹង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង អ្នកបញ្ចេញ សារ សឡេង គំរាម សម្លាប់ កម្មករ នៅ កូរ៉េ
ពត៌មាន ក្តៅ  ៗ  ហុយ  ៗ  ៖  លោក  ហេង  សួរ  ខឹង ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង អ្នកបញ្ចេញ សារ សឡេង គំរាម សម្លាប់ កម្មករ នៅ កូរ៉េ  លោក ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  បាន បដិសេធ  និង ទាត់ ចោល  ខ្សែ អាត់ សម្លេង  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ជា សម្លេង របស់ លោក  និយាយ ពី គម្រោង នៃ ការកម្ចាត់ ពួក ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន ប្រមុខ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ខ្សែ អាត់ សម្លេង មាន រយៈពេល ១ : ១៦ វិនាទី  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែកចាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  [...]
បែកធ្លាយ កម្មវិធី ល្ខោន ខោល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ជំនួប  Asia  Europe  ខណៈ ពលរដ្ឋ ណ័រ វេប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្លួន ថា  កុំ ចាញ់បោក  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ ខ្វល់ខ្វាយ ខ្លាំង នឹង ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ក្រោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បដិសេធ ជាបន្តបន្ទាប់ រឿង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងទៅ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខំប្រឹង ធ្វើ សកម្មភាព ការទូត ទាំង មុខ ក្រាស់ ទៅកាន់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  [...]
បែកធ្លាយ កម្មវិធី ល្ខោន ខោល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជុំវិញ ជំនួប  Asia  Europe  ខណៈ ពលរដ្ឋ ណ័រ វេប្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្លួន ថា  កុំ ចាញ់បោក
វគ្គ អាជ័យ ធ្លាក់ ទឹក  ៖  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាង  ៣០  ស្រែក យំ ទ្រហឹង អឺង កង ដូច ហ៊ីង ត្រូវ ភ្លៀង  ហែហម គាំទ្រ ជំហរ  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ  EU  ផ្តាច់ កូតា អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA
វគ្គ អាជ័យ ធ្លាក់ ទឹក  ៖  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជាង  ៣០  ស្រែក យំ ទ្រហឹង អឺង កង ដូច ហ៊ីង ត្រូវ ភ្លៀង  ហែហម គាំទ្រ ជំហរ  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ  EU  ផ្តាច់ កូតា អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ក្រសួង និង ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ ជិត ៣០  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស គាំទ្រ សម្តី លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល និយាយ ក្នុង ន័យ ក្រាញ អំណាច ថា មិន ឱន លំទោន ចំពោះ ការគំរាមកំហែង  ឬ ព្រមាន ពី បរទេស ណាមួយ នោះ ទេ  ។  ការប្រកាស គាំទ្រ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក ហ៊ុន  សែន  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ជាមួយនិស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  [...]
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ តុលាការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល មិន ទាន់  ដោះលែង អ្នក ទាំង ១៤ នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ៩៖៣០ នាទី យប់ នោះ  គឺ ដោយសារ ហេតុផល សន្តិសុខ  មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន  នៅ ខាងមុខ ពន្ធនាគារ  ដូច្នេះ ការដោះលែង ត្រូវ ពន្យារ ពេល ដល់ ពេលនេះ  ( ម៉ោង ប្រមាណ ១២ យប់ )  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នឹង ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន តែ ម្តង  ដោយសារ ការពារ សុវត្ថិភាព ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សមាជិក អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  ចំនួន ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ កណ្តាល រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សរុប ១៤ នាក់ បាន ចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ ។  ការដោះលែង នេះ  បន្ទាប់ពី ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ លើកលែង ទោស  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ហើយ  ក្រោយពី មាន សំណើ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ថា  ការដោះលែង លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង អតីត សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ១៣ នាក់ ទៀត  ( ទាំងអស់ ១៤ នាក់ )  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ  លើកលែង ទោស ដល់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សមាជិក អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ហើយ  ក្រោយពី មាន សំណើ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង អតីត សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង ១៣ នាក់ ទៀត  បាន ចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ដឹក ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន តែ ម្តង  ដោយសារ ការពារ សុវត្ថិភាព  –  CEN
អ្នក ទាំងនេះ  ( ៣ នាក់ ខាងលើ )  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ សាលក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ២៩០  “ ប ”  ក្រ ៣  ភ. ព. ព្រ. ទ  ចុះ ថ្ងៃទី ២១ - ០៧ - ២០១៥  ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ កំណត់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ដឹកនាំ កុបកម្ម ។
អ្នក ទាំងនេះ  ( ៨ នាក់ ខាងលើ )  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ កំណត់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ ចូលរួម ធ្វើ កុបកម្ម ។  សាលក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  ត្រូវបាន ភាគី ជនជាប់ចោទ ប្តឹង តវ៉ា ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ហើយ សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន ចេញ សាល ដីកា លេខ  ៤៨  ក្រIV  “ ណ ”  ចុះ ថ្ងៃទី ១០ - ០៥ - ២០១៨  ដោយ តម្កល់ ការសម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ដូច តុលាការ ជាន់ ទាប ។
អ្នក ជាប់ ទោស ទាំង ១៤ នាក់ នេះ បាន ធ្វើ លិខិត  គោរព ស្នើសុំ លើកលែង ទោស  ទៅ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅក្នុង លិខិត គោរព ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សេន  បាន សរសេរ នៅក្នុង កម្មវត្ថុ ថា  « សំណើ សុំ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍  ស្នើលើកលែង ទោស ឲ្យ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  បាន រួច ផុត ទោស  និង មាន សេរីភាព »៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក ទាំង ១១ នាក់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  កំណត់ រយៈពេល ០៧ ឆ្នាំ  ពី បទ ចូលរួម ធ្វើ កុបកម្ម ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  អ្នក ទាំង ១៤ រូប ខាងលើ បាន សម្រច ដក បណ្តឹង សាទុក្ខ  និង បណ្តឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ នា ព្រឹក ម៉ិញ នេះ  ដែល នាំឲ្យ សាលក្រម  និង សាល ដីកា របស់ តុលាការ  បាន ចូល ជា ស្ថាពរ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បញ្ចប់ សំណុំរឿង នេះ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  និង ឈាន ទៅ ស្នើសុំ លើកលែង ទោស ។
បាន ដួល សន្លប់ ត ៗ គ្នា  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ត្តូវ បាន រិងចក្រ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ហេតុការ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រោងចក្រ នោះ មាន ទីតាំង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វាល វង់  ឃុំ សែន ដី  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បើ តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បាន ស្រង់ សម្តី កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ខាងលើ យីហោ ( តេង ស៊ុន ) បាន ចូលទៅ បំរើ ការងារ ដូច សព្វមួយ ដង  ស្រាប់តែ ដល់ ម៉ោង ជាង ០៨ ព្រឹក  ស្រាប់តែ មាន កម្ម ការិនី រោងចក្រ ម្នាក់ កំពុងតែ បំរើ ការងារ មាន អាក្ការៈ  ទន់ ដៃ  ទន់ ជើង  បណ្តាល អោយ ដួល សន្លប់  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន កម្ម ការិនី រោងចក្រ ជាង ៣០ នាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ធ្វើការ នៅក្បែរ គ្នា នោះ  ឃើញ ក៏ មាន ការភ័យ បណ្តាល អោយ ដួល សន្លប់ត ៗ គ្នា តែ ម្តង ទៅ ។
បើ តាម ប្រភព ពី កម្ម ការិនី ម្នាក់ និយាយ ថា ”  ការដួល សន្លប់ របស់ ក្រុមកម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ  កាបូប យីហោ ( តេង ស៊ុន ) ខាងលើ នេះ គឺ មកពី ធុំ ក្លិន ថ្នាំ  ដែល ក្រុម អ្នក លាយ ថ្នាំ លៀប  បាន បណ្តាល អោយ ឆួល ខ្លិន ពុល ដួល សន្លប់ ត ៗ គ្នា រហូតដល់ ចំនួន ៣៥ នាក់ ។
តាម ប្រភព ពី នគរបាល ស្រុក បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា ” រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  កម្ម ការិនី ទាំង ៣៥ នាក់ បាន ធូរស្បើយ អស់ ហើយ  ហើយក៏ អ្នក ខ្លះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ ដែរ ។  កម្ម ការិនី  ចំនួន ៣៥  នាក់ បំរើការ នៅ ផ្នែក  ដេរ  បាន ដួល សន្លប់ នោះ បាន ជាសះស្បើយ អស់ ហើយ  ចំពោះ ក្រុម កម្មករ  កម្មារិនី ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន
បន្ទាប់ពី ក្រុមកម្មារិនី រោងចក្រ ដួល សន្លប់ ត ៗ គ្នា  នោះ  ខាង រោងចក្រ បាន ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន មួយ កន្លែង នៅ ម្តុំ ថ្នល់ ទទឹង ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ព្រោះតែ ចង់ ល្ហើយ ពេក …!  អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ត្រូវ ឃុំខ្លួន  ១៥  ថ្ងៃ  និង ផាក ពិន័យ អស់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ !!
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ បង្ហាញ ពី នារី ម្នាក់  ត្រូវ ប្ដី របស់ ខ្លួន ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ស្ទើរតែ គ្មាន ជិវិត រស់  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្ដី របស់ នាង ឈ្មោះ លោក  Jose  Castillo  អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  ចាក់ប្រហារ ដោយ ទួណឺវីស  ខណៈ ដែល នាង អង្គុយ មិន ដឹងខ្លួន អ្វី សោះ នៅក្នុង ហាង សម្លៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ពុំ ឱ្យ ស្គាល់ ឈ្មោះ  នាង មាន អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ទើបតែ មក ពី សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន  បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នក រត់ តុ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  ។  នាង មាន កូនស្រី ម្នាក់ ជាមួយ ប្ដី របស់ នាង ដែល ជា ជន បង្ក អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ។
យោង តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ខណៈ ដែល នារី រងគ្រោះ អង្គុយ នៅក្នុង ហាង កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ប្ដី របស់ នាង ដើរ ចូលមក  រួច ប្រើ ទួណឺវីស  ចាក់ ទៅ លើ នាង ទាំង កម្រោល តែម្ដង  ។  ដោយសារតែ ភាពភ័យខ្លាច  ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី រងគ្រោះ ពុំ អាច រត់គេច ពី ក្រញ៉ាំ ជន ដៃ ដល់  រហូត ទាល់តែ មាន ការអន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ហាង ឈ្មោះ លោក  Angel  Sierra  ដោយ ជួយ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ចេញ  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ ស្ត្រី រងគ្រោះ ច្បាស់ជា គ្មាន ជិវិត រស់ ឡើយ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ខណៈ មកទល់ ពេលនេះ ពុំ ទាន់ បាន ធូរស្រាល នៅឡើយ ដោយសារ ស្ថានភាពរបួស ពេញ ខ្លួន  ហើយ នាង អាច ដង្ហើម បាន តាម បំពង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  ៕  សាវុធ
គេ ប្រាប់ ឲ្យ បន្ថយ ល្បឿន រហូត  130kph  ព្រោះ បារម្ភ សុវត្ថិភាព  តែ តៃ កុង នេះ បែរ បដិសេធ  និង ស្រែក ថា  « បើ ខ្លាច ស្លាប់  ចុះចេញ ទៅ »  លទ្ធផល ត្រូវ …...
ព្រោះតែ ភ្ញៀវ ប្រទះឃើញ កណ្តុរ ក្នុង ឆ្នាំង ស៊ុប  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  ខាតបង់ អស់ …  ១៩០ លាន ដុល្លារ  –  CEN
មូលហេតុ គឺ ភ្ញៀវ ១ ក្រុម  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  បាន ចូល ហូប ស៊ុប ក្នុង នោះ  មាន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់  ក៏ ប្រទះឃើញ ក្នុង ស៊ុប មាន កណ្តុរ ងាប់ ១ ក្បាល  ។  ម្ចាស់ ហាង បាន ធ្វើ ការសង ជំងឺ ចិត្ត  ៥.០០០ យាន់  ( ៧៣០  USD)  តែ ត្រូវ ស្វាមី របស់ នារី មាន ផ្ទៃពោះ បដិសេធ  ដោយ គាត់ ចង់ឲ្យ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យ សុខភាព សិន ។  ស្រាប់តែ មេការ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  បាន ពោល ថា  ៖  យក  ២០.០០០ យាន់ ទៅ  ហើយ ចាំបាច់ រំលូត កូន នោះ … ចេញ ប្រសិនបើ ខ្លាច !  ។
ប្រភព ពី  BBC  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ភោជនីយដ្ឋាន  Xiabu  Xiabu  នៅ ក្រុង  Weifang  ខេត្ត  Shandong  បាន ខាតបង់ អស់ ប្រមាណ  ១៩០ លាន ដុល្លារ  ព្រោះតែ តម្លៃ ភាគហ៊ុន លើ ទីផ្សារ ធ្លាក់ គំហុក  ក្រោយ ភ្ញៀវ បរិភោគ ស៊ុប ប្រទះឃើញ …  ខ្មោច កណ្តុរ  (cen.com.kh  ចេញផ្សាយ ម្សិលម៉ិញ )  ។
កណ្តុរ ងាប់ យក ចេញ ពី ឆ្នាំង ស៊ុប នៃ ហាង  Xiabu  Xiabu  នៃ ទីក្រុង  Weifnang  ខេត្ត  Shandong  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា  ។
អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ក៏ ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បង្ខំឲ្យ រដ្ឋអំណាច ក្រុង  Weifang  បើក ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ ជា បឋម ត្រូវ បិទ ទ្វារ ហាង នោះ សិន  ។
ក្រោយមក តាមរយៈ រូបភាព នឹង បណ្តឹង របស់ បុរស ជា ស្វាមី  គេ បាន បិទ ហាង  Xiabu  Xiabu  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ  Shandong  .
គ្រាន់តែ ដឹង ថា  Xiabu  Xiabu  ជាបណ្តា ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ធំ មួយ  មាន សាខា នៅ គ្រប់ កន្លែង នា ប្រទេស ចិន  ហើយក៏ បាន ឡើង ទីផ្សារ ហ៊ុន  ។  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ  តម្លៃ ហ៊ុន របស់ វា បាន ធ្លាក់ គំហុក  បាត់បង់ អស់  ១៩០ លាន ដុល្លារ ភ្លាម  ៕  ចន្ទ្រា
សង្វេក ណាស់ !  មាន ប្អូន ស្រី តែ ម្នាក់ ហ្នឹង គត់ គ្រាន់ ជា ទីពឹង  ខណៈ បង ប្រុស ៗ សុទ្ធតែ ពុំ គ្រប់ លក្ខណៈ  ឥឡូវនេះ អូន ទៅ ចោល បង ៗ ហើយ  តើ បាន អ្នកណា …
បង្ក្រាប ទំនិញ ប្រភេទ ថ្នាំ ជី ជំនួយ ជាង ១០ តោន នាំ តាម ទូក ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម មក លក់ នៅ កម្ពុជា  –  CEN
លោក  ឡុង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការបង្ក្រាប ថ្នាំ ប្រភេទ ជី ជំនួយ ទៅលើ បន្លែ មាន ១៣ ប្រភេទ ដោយ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទំនិញ គិច ពន្ធ ដឹក តាម ទូក ក្នុង ដង ទន្លេ បាសាក់ ចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម មក កម្ពុជា  លុះ មកដល់ ចំណុច វត្ត ពោធិ៍ រាម្មា ស្ថិត ព្រែក ព្រះធាត ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ ខេត្ត កណ្តាល ត្រូវ កម្លាំង ចម្រុះ មក ឆែកឆេរ និង ឃាត់ខ្លួន ម្នាស់ អាជីវកម្ម ចំនួន ៣ នាក់ ដើម្បី សាកសួរ ។
លោក បន្ត ថា ដោយ មាន ការសម្រប ស្រួល ពី ព្រះអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល សមត្ថកិច្ច នគ បាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ប្រគល់ ទំនិញ ទាំង ពីរ ទូក នេះ ដោយ មាន ម្នាស់ ចូលរួម មក បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន ៣ នាក់ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ង ន  ទ្រី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ ទី ២  លោក ហ៊  ម៉េង ស៊ាង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥០ ឆ្នាំ និង ទី ៣  លោក  តូ  នី  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ដោយ ពុំ មាន ឯកសារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ អ្វី ឡើយ  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ទំនិញ អត់ ច្បាប់ នាំចូល តាម ទូក ពី ប្រទេស វៀតណាម មក លក់ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ១០ តោន ដែល ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ជី ជំនួយ គ្មាន  ការចុះបញ្ជី យាម ការ និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង កសិកម្ម  ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន នគបាល ខេត្ត កណ្តាល សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន នគបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ឈាន ទៅការបង្គ្រាប ជាក់ស្តែង ។
លោក បាន ប្រាប់ បន្ត ដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ ទំនិញ ទាំងនោះ  រួចរាល់  បាន អោយ ម្ចាស់ ទាំង ៣ នាក់  មក សាកសួរ បំភ្លឺ នៅ ស្នងការ ខេត្ត កណ្តាល តាម បញ្ជា ពី ព្រះរាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  និង  ដើម្បី រឹបអូស វត្ថុ តាំង ថ្នាំ ជំនួយ ដាំដុះ លើ បន្លែ យក ទៅ មក ពិនិត្យ ចាត់ចែង ប្រគល់អោយ ជំនាញ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ត នីតិវិធី ផងដែរ ។
លោក ថា  ជាធម្មតា បើសិន ក្នុង ករណី ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្ថិត ដល់ ព្រះរាជ្ញា តុលាការ បាន សម្រេច នៅលើ សម្ភារះ ទៅលើ ក្រសួង  ក្រសួង នឹង ចាត់ចែង ប្រើប្រាស សម្ភារះ នេះ ទៅ តាម កសិដ្ឋាន ឬក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស តាម ស្តង់ដារ បច្ចេកទេស ដែល ក្រសួង បាន ណែនាំ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ឡេង  ស្រេង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ និង នេសាទ បាន អោយ ដឹង ថា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ផល លិតផល ថ្នាំ ប្រភេទ ជី ពុល នេះ គឺ មិន មែន ជា ប្រភេទ ហាមឃាត នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ជា ថ្នាំ មាន លក្ខណៈ នាំចូល ដោយ ខុស ច្បាប់  ដោយ មិន មាន ការចុះបញ្ជី ការ ពី ក្រសួង កសិកម្ម អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
សាធារណជន មាន ចម្ងល់ ថា  តើ ការចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ៤ នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ  របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាម បណ្តឹង  ឧកញ៉ា  តាន់  តាត់  និង លោក  ឡុញ  វណ្ណៈ  អាច ជា សកម្មភាព ផ្គើន ចំពោះ បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឬ ទេ ..?( មាន វីដេអូ )
ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍  អាច បង្កើត ប្រព័ន្ធ  QR  Code ចូលរួម  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍
រៀបចំ កែលម្អ រ សោភ័ណភាព ជុំវិញ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ជា និមិត្តរូប នៃ ការស្វែងរក សន្តិភាព  តាម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  នឹង សម្ភោធ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ
បញ្ជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹក ស្ត្រី  ដែល គេ វះកាត់ ភ្លេច កូន កន្សែង ក្នុង ពោះ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ នេះ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដើម្បី ធ្វើ ការព្យាបាល បន្ត
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  សម្រេច បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់  ហើយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ប្រទេស ថៃ  វិល មក កម្ពុជា វិញ
កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ ធុន ធ្ងន់  ប្រភេទ កាំ ជ្រួច ប្រតិកម្ម  BM  21  អស់ ២០ កញ្ច្រែង ។  ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ថា  ទាហាន ថៃ ត្រូវ គេ ជឿ ថា ស្លាប់ ៧ នាក់ ក្នុង នោះ ៤ នាក់ នៅ ភ្នំ ទ្រព្យ និង  ៣ នាក់ នៅក្បែរ ផ្ទះ ក្រហម  និង រងរបួស មួយចំនួន ទៀត ។
តុល្យការ បណ្តោះអាសន្ន ចុងក្រោយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤ កុម្ភៈ ដែល ទទួលបាន  ពី ប្រភព យោធា ឱ្យដឹង ថា  មាន ទាហាន កម្ពុជា ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៥ នាក់ រងរបួស ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន ឆេះ រ៉ឡូ កិន ថ្ម  មួយ គ្រឿង  និង អេស្កាវ៉ាទ័រ មួយ គ្រឿង របស់ កង វិស្វកម្ម ដែល ធ្វើ ផ្លូវ ទៅកាន់  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។
មក ទល់នឹង  ម៉ោង នេះ  គេ នៅ ឃើញ មាន ភ្លើង ឆេះ នៅក្បែរ ផ្ទះ ក្រហម របស់ ថៃ នៅឡើយ ។  អាវុធ  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី  និង ស្ងាត់ ទៅ វិញ នៅ ម៉ោង ៥ និង ៤៨ នាទី ។  ការស្ងប់ស្ងាត់ បណ្តាល មកពី ភាគី ថៃ  បាន ស្នើសុំ ចរចា  ហើយ សម្តច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន យល់ព្រម ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ទាំង ពីរ ជួប ចរចា គ្នា តាម  សំណើរ របស់ ថៃ  ៕
កើត រឿង បន្តិចបន្តួច សោះ !  ពុំ នឹកស្មាន ម្ចាស់ ហាង កែ សម្ផស្ស នេះ  ដាល់ ស្ត្រី ម្នាក់ បែក មាត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
កើត រឿង បន្តិចបន្តួច សោះ !  ពុំ នឹកស្មាន ម្ចាស់ ហាង កែ សម្ផស្ស នេះ  ដាល់ ស្ត្រី ម្នាក់ បែក មាត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ  ( វីដេអូ )
វីដេអូ គួរឲ្យ តក់ស្លុត មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ដាល់ ១ ដៃ ចំមុខ  ស្ថិត នៅមុខ ហាង កែ សម្ផស្ស  Oklahmoma  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ។
យោង តាម  Shaun  King  សកម្មជន  និង ជា សហ ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ សិទ្ធិ ស៊ីវិល  Real  Justice  នោះ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅមុខ ហាង កែ សម្ផស្ស របស់ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jun  ស្ថិត នៅ  Tulsa,  Oklahoma  ។
យោង តាម  Yahoo  News  បុរស នៅក្នុង វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ថា  Changseok  Jun  ជា ម្ចាស់ ហាង កែ សម្ផស្ស ខាងលើ នេះ  ។
King  បាន ពន្យល់ ថា  កូនក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន សន្មត់ ថា  ជាង ក្មេង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ នៅក្នុង វីដេអូ  បាន ដើរ ចេញ ពី ក្នុង ហាង នោះ ជាមួយ បន្តោង សោរ មួយ  ។  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ចាប់ ក្មេងស្រី នោះ ជាមួយ បន្តោង សោរ  និង ប្រគល់ វា វិញ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  បុរស ម្នាក់ បាន ចេញ ពី ក្នុង ហាង  និង ដើរ តាម រក រឿង នាង  និង ប្រាប់ ទៅ នាង ថា  « នាង ត្រូវ ចេះ បើក ភ្នែក មើល កូន ៗ របស់ នាង ឲ្យបាន ល្អ ផង »  ។
បន្ទាប់ពី ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  Jun  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ប្រើ អំពើហិង្សា  ហើយ តុលាការ កំណត់ ពេល ឲ្យ ជន បង្ក រូប នេះ ចូល ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការផាកពិន័យ  ឬ  សេវា សហគមន៍  ។  ជនរងគ្រោះ ដែល នៅតែ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  អាច ប្តឹង ប្រឆាំង  Jun  ផងដែរ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
ស្ត្រី បាន ងាក មក ប្រឈមមុខ ជាមួយ បុរស នោះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះ ពាក្យសម្តី ខ្លាំង ៗ ដាក់ គ្នា  ។  ស្ត្រី នោះ បន្ទាប់មក  អាច ត្រូវបាន ឃើញ ងាក ប្រុង ចាកចេញ  ដោយ បាន រុញ ស្មា បុរស នោះ  ។  ប៉ុន្តែ  ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស រូប នេះ ក៏ បាន ដាល់ នាង ១ ដៃ ចំមាត់ មួយ ទំហឹង តែម្តង  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  ភ្លាម ៗ នោះ  ត្រូវបាន ឃើញ យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ របស់ នាង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឈាម  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រើ កណ្តាប់ដៃ របស់ បុរស នោះ  ។
សួស្តី អ្នក កម្សាន្ត ទាំងអស់ !  យើង មាន ដំណឹង ២  មួយ ជា ដំណឹង អាក្រក់ និង មួយ ទៀត ជា ដំណឹង ល្អ  ចង់ ដឹង ១ មួយ ណា មុន ?  ច្បាស់ជា ចង់ ដឹង ដំណឹង មុន ហើយ មែន ទេ ?  សូម និយាយ ដំណឹង អាក្រក់ មុន ណា៎ !  Jewel  House បិទ ក្នុង ថ្ងៃ ១១  មិថុនា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ប្តូរ សម្ភារៈ និង សព្វាវុធ ក្នុង  Jewel  House  សូម ប្តូរ អោយ បាន មុន ថ្ងៃ ១១  មិថុនា ខាងមុខ នេះ ណា៎  បើ មិន អញ្ចឹង  Jewel  ដែល នៅសល់ ខាង យើងខ្ញុំ មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ ។  ហើយ សម្រាប់ ដំណឹង ល្អ វិញ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាចនឹង ពេញចិត្ត នូវ ការបើក  Honor  Hall  ថ្មី ដែល មាន ភាព ស្រដៀង ទៅនឹង  Jewel  House  ដែរ  តែ ការប្រើ សម្ភារៈ ប្តូរ មិន មែន  Jewel  ទេ  តែ គឺជា Scroll  ដែល បាន ពី ក្នុង កញ្ចប់ ដែល មាន ដាក់ លក់ ក្នុង Mall  ហើយ អាច យក  Scroll  នេះ ទៅប្តូរ ជា សម្ភារៈ ជាច្រើន ដែល ល្អ ជាង មុន  នឹង មាន កាំភ្លើង ផ្កាយ ៨ កន្លះ ច្រើន ជាង មុន ។
បើ មាន ចម្ងល់ សូម ទាក់ទង មកកាន់ ហេ្វ សប៊ុក ផេក  AK  Sabay  *OfficialPage  ឬ  ទាក់ទង មកកាន់  023  22  6000 រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
បរទេ ស៖  ប្រទេស ចិន  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ ធំ បំផុត របស់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ធ្យូងថ្ម  គឺជា របស់ នាំចេញ  ដ៏ ចម្បង  នេះ បើ យោង តាម  សេចក្តីរាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ មួយ  ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  UPI  បាន រាយការណ៍ ថា  យោង ទៅតាម របាយការណ៍  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន  អភិវឌ្ឍន៍ កូរ៉េ  បាន រកឃើញ ថា  ប្រទេស ចិន  គឺជា ដៃគូ នាំចេញ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  មក ម្ល៉េះ  គឺ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ៩០ ភាគរយ នៃ  បរិមាណ ជំនួញ អន្តរជាតិ របស់  កូរ៉េ ខាងជើង ។
របាយការណ៍ នោះ បាន និយាយ ថា  របស់ នាំចេញ ដ៏ ចម្បង ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ប្រទេស  ចិន  គឺ ធ្យូងថ្ម  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០៨ និង ២០១៦  ហើយ នៅ ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ២០០០  ការនាំចេញ ដ៏ ចម្បង របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គឺ សារធាតុ រ៉ែ  មាន ដូចជា មាស និង ស័ង្កសី  ចំណែក មូលហេតុ ធ្វើ មាន ការនាំចេញ  ធ្យូងថ្ម កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ ចិន កើនឡើង  ខ្ពស់  គឺ ព្រោះតែ ការពង្រីក វិសាលភាព  ដ៏ លឿន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  រ៉ែន  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក កាស៊ីណូហ្គោល ឌិន  រស់ ភូមិ . សង្កាត់ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  នៅ ចំណុច  ខាងជើង ដើម ស្រល់  បរិវេណ កាស៊ីណូ  ផ្កាយ ប្រាំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី មាន ជ័យ  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  សង្ស័យ ជា អំពើ ឃាតកម្ម  ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយប់ ម៉ិញ នេះ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  បាន ចេញ ទៅ ហូប ការ  នៅ ភោជនីយ  ដ្ឋាន នាគ ទិព្ធ  ។ លុះ ព្រឹកឡើង  ស្រាប់តែ អ្នក ហាត់ប្រាណ  រត់ កាត់ ទីនោះ  ប្រទះឃើញ សព រងគ្រោះ  ដេក ស្លាប់ កណ្តាល វាល  ដោយ មាន របួស ស្នាម  ពេញ ខ្លួន តែ ម្តង  ដោយ ត្រូវ គេ យក ដុំ ថ្ម វាយ សម្លាប់  ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បាន និង កំពុង  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ដាក់ ខ្សែ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទីតាំង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការកោសល្យវិច្ច័យ  ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  និង  កម្លាំង ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប  ជាបន្តបន្ទាប់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចរាចរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ទី ១. ឈ្មោះ  អ៊ុក  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ៧ មករា  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ០១ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច សំណង់  អូឡាំព្យា  ស្តាត អូឡាំពិច  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទី ២. ឈ្មោះ  មាស  ប៊ុណ្ណារ៉ា  ហៅ  ម៉ូម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០៤ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទី ៣. ឈ្មោះ  ជោក  សំណាង ដេវិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  ចាន់  ហ៊ីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់  និង ប្រភេទ ម្សៅ ពណ៌ ប្រផេះ  ចំនួន ០៣ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  វេលា ម៉ោង ០៨ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទី ៥. ឈ្មោះ  ធី  តន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ,  ទី ៦. ឈ្មោះ  ជា  ពេញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ,  ទី ៧. ឈ្មោះ  ខន  សុខ ឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ,  ទី ៨. ឈ្មោះ  សន  ពិសិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ,  ទី ៩. ឈ្មោះ  ណយ  វណ្ណា  ហៅ  វិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ,  ទី ១០. ឈ្មោះ  ហ៊ីន  សុវណ្ណា  ហៅ ចូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី ១១. ឈ្មោះ  សួស  សុធី  ហៅ សាយ័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ ,  ទី ១២. ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ផ្លយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ,  ទី ១៣. ឈ្មោះ  ដឹក  ឆៃឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ,  ទី ១៤. ឈ្មោះ  ផាត់  វាសនា  ហៅ ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ទាំង ១០ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន ព្រម គ្នា  រួម ជាមួយ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០៧ កញ្ចប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៨ នាទី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពេល ស៊ើបអង្កេត តាម វិធានការជំនាញ របស់ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់  បាន សារភាព ទទួល កំហុស  តាម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី 5  ដល់  ថ្ងៃទី 18  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.558  ទៅ  2.1.6.559  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 5  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី 24  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី 18  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ចូល កម្សាន្ដ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
កីឡាករ  Fernando  Torres  ទទួលស្គាល់ ថា លោក ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅក្រោម អតីត មិត្ត រួម ក្រុម  Diego  Simeone  នៅ ក្លឹប  Atletico  Madrid  វិញ ដោយសារតែ មិន ច្បាស់ អំពី អនាគត រយៈពេល
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់  Chelsea  បាន រិះគន់ ទៅលើ ការធ្វេសប្រហែស នៅ តំបន់ ការពារ  និង ការខ្វះ ភាព មុត ស្រួច របស់ ក្រុម លោក  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ទទួលបរាជ័យ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  ក្រោម ស្នាដៃ ក្រុម  […]
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Standard  Liege  កីឡាករ  Michy  Batshuayi  បាន បើក ទ្វារ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ សម្រាប់ ការផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្រុម  Arsenal  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី វេបសាយ របស់ ប្រទេអង់គ្លេស ថា  Arsenal  កំពុង តាម ប្រមាញ់  Mario  Mandzukic  ពី  Bayern  Munich  ដោយសារ ភ្នាក់ងារ របស់
ការប្រកួត រវាង  Chelsea  និង  Arsenal  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន បញ្ជប់ ទៅ តាំង ហ្មង សៅ ក្នុង ចិត្ត សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ របស់  Arsenal  ដែល ខុសប្លែក ពី អ្នកគាំទ្រ របស់  Chelsea  ដែល បាន រីករាយ នឹង ជ័យជម្នះ  ៦  […]
ការប្រកួត កីឡា វ៉ូស៊ូជ្រើសរើស ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ធ្វើឡើង ស្រប តាម កម្មវិធី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថ  FIFA  បាន ដាក់ បម្រាមហា ម មិន ឲ្យ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ ទិញ  ឬ ក៏ លក់ កីឡាករ សម្រាប់ ការបើក ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ ពីរ លើក ខាងមុខ  ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ច្បាប់ កីឡាករ ជា អនីតិជន ។  គណៈកម្មាធិការ ផ្នែក វិន័យ របស់  FIFA  បាន រកឃើញ ថា  Barcelona
ការចាប់ឆ្នោត រើស គូវគ្គ  ៨  ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ក្របខណ្ឌ  UEFA  Champion  League  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  […]
យក ម្រេច ទៅ ឆាជា មួួយ ខ្ទឹម សខ្ទឹម បារាំង ហើយ ចាក់ ស្រា ទំពាំង បាយជូ ក្រហម ចូល ហើយ ចាក់ ស៊ុប គោ ចូល ទៀត ហើយ រំងាស់ អោយ ខាប់  បន្ទាប់មក ដាក់ ក្រែម  និង អំបិល ចូល ជា ការស្រេច ។
យក ដំឡូង បារាំង ទៅ ស្ងោអោយ ឆ្អិន  ហើយ យក វា ទៅ ឆា ជាមួយ ខ្លាញ់  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម បារាំង  ស្លឹក ខ្ទឹម  ជីម៉ាចារ៉ាម  អំបិល  ម្រេច  ស្រា មេគង្គ  ហើយ ភ្លក់ ជា ការស្រេច ។
មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ក្រុម ចូលរួម ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ១១៦ ក្រុម  និង ប្រើ ពេល ប្រកួត ៣ ថ្ងៃ គិត តាំងពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ដល់ ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩  ខែមីនា នេះ នៅមុខ សាល មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ទើប រក បាន ក្រុម ១២ ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ចាស់  Victory  Youth  FC  បាន ធ្លាក់ បាត់ ហើយ  សូម្បីតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ១២ ក្រុម ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ គ្មាន ផង ។
ក្រុម មកពី បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើង ទៅ មក ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រកួត ថ្ងៃទី ១០ - ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ក្រុម ជើងឯក ទូទាំង ប្រទេស ។
ការប្រកួត ជ្រើសរើស ក្រុម ប្រចាំ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ស្វែងរកឃើញ ទាំង ១២ ក្រុម ឡើង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ដ៏ ស្វិតស្វាញ បំផុត រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ សំដៅ វាយតម្លៃ នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ាន - នូវែលសេឡង់ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ជាពិសេស គឺ ស្ថានភាពអនុវត្តន៍ ផែនការ សកម្មភាព  អាស៊ាន - នូវែលសេឡង់ ដំណាក់កាល  ២០១៦ -  ២០២០  ដើម្បី អនុវត្តន៍ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន - នូវែលសេឡង់  ដំណាក់កាល ២០១៦ -  ២០២០  និង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចំនួន ពីរ  ស្តីពី  វិបុលភាព និង មនុស្ស  ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី វិធានការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ខាងមុខ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  លើ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ជាពិសេស គឺ វិស័យ ដែល នូវែលសេឡង់ មាន ប្រៀប ខ្លាំង និង អាស៊ាន មាន អាទិភាព ។
(VOVWORLD)  -  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦  គណៈកម្មការ សហប្រតិបត្តិការ រួម  អាស៊ាន - នូវែលសេឡង់  (ANZJCC)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២ កក្កដា  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
តំណាង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦  គណៈកម្មការ សហប្រតិបត្តិការ រួម  អាស៊ាន - នូវែលសេឡង់  (ANZJCC)  ( រូបថតៈ  TTXVN)
តាម គម្រោង  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៧ នៃ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ រួម អាស៊ាន - នូវែលសេឡង់ នឹង បាន រៀបចំ នា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ៕
អាស៊ាន បាន ចាត់ទុក ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី កសាង នូវ វិធានការ ជាក់ស្តែង  សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ជាក់ស្តែង  ជាពិសេស  អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  យុទ្ធសាស្ត្រ វិបុលភាព និង យុទ្ធសាស្ត្រ មនុស្ស ។
FASTPCBA  Technology  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  PCB  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ទីក្រុង  Shenzhen  ។  ជាមួយនឹង ការ  14  ឆ្នាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  FASPCBA  ប្រែ ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្នាក់ ដំបូង នៃ  PCB  សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស ដោយ មាន សមត្ថភាព ផលិត  35.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  FASTPCBA  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា  PCB  និង  PCB  ជួបប្រជុំ ទទេ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ រួមទាំង ប្រភព សមាស ភាគ ,  ការធ្វើតេស្ត មុខងារ ,  ថ្នាំ កូត អនុលោម និង ជួបប្រជុំគ្នា ពេញលេញ សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
គ្រប់គ្រង ម្ភ,  consectetur  adipisicing  បញ្ជី ,  ប៉ុន្តែ តើ  eiusmod  ពលករ សាច់ ឈាម ដើម្បី  incididunt  Dolores  ត្រួតពិនិត្យ ណា និង ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តិចតួច  veniam  សម្រាប់ ។
រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សមាស ភាគ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅឯ ផ្ទះ និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ផ្តល់ នូវ  ...
ត្បូង ឃ្មំ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ស្រុក  ឆ្មក់ ចាប់ខ្លួន បាន នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  សុវណ្ណ ភូមិ  ដោយ ជាប់ សង្ស័យ  ពី បទ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  និង ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដទៃ ទៀត ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  សុវណ្ណ ភូមិ ជិត គល់ ស្ពាន គីហ្សូណា ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង ភូមិ ទន្លេ បិទ លើ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក - ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក វរ: សេនីយ៍  ជា  ជឿន  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្ត ការ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការ  ម៉ៅ  ពៅ  ហើយក៏ មាន ការឯកភាព ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់  ពី តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ចាប់ខ្លួន បាន ឈ្មោះ  គង់  សុធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្លាប ក្តោង  ឃុំ ជប់  ស្រុក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ក្នុង នោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  រឹបអូស យក បាន ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ២ កញ្ចប់  សម្ភារ : វេចខ្ចប់  មួយចំនួន ។  ជនសង្ស័យ និង បក្ខពួក តែងតែ  យក កន្លែង ស្នាក់ នៅ  សណ្ឋាគារ សុវណ្ណ ភូមិ  ក្បាល ស្ពាន គីហ្សូណា  ខាងកើត  នេះ ជា ទីកន្លែង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ជំនាញ សាកសួរ ទៅ តាម នីតិវិធី នៅ អធិការ  ដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ៕
ឆ្អឹងជំនី  ឬ  ជើង ជ្រូក  លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  កាប់ ជា ដុំ ធំ បន្តិច ស្បែក ជ្រូក បំពង  និង ផ្សិត  ត្រចៀក កណ្តុរ  ដាក់ ត្រាំ ទឹក ឱ្យ រីក  រួច កាត់ ឱ្យ ខ្លី ៗ ។
ការ៉ុត  ឆៃ ថា វ  ដំឡូង បារាំង  ចិត សំបក ចេញ លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  រួច កាត់ ជា ដុំ ៗ ស្ពៃ ក្តោប  និង  ស្ពៃ បូគោ  កាត់ វា ឱ្យ ខ្លី ៗ ល្មម
ខាត់ ណា សក វា ឱ្យ ស្អាត  កាត់ គល់ ដាក់ ផ្សេង  ស្លឹក ដាក់ ផ្សេង ។ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត ហាន់ ឱ្យ ល្អិត ល្មម
ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ឱ្យ ក្តៅ  ចាក់ ប្រេង ឆា ចូល  រួច ដាក់ ខ្ទឹម ចិញ្ច្រាំ ចូល  រួច លីង ឱ្យ ឈ្ងុយ បន្តិច  ទើប ចាក់ ទឹក ត្រី ចូល  រួច ដាក់ ឆ្អឹង ជ្រូក ចូល  ដាក់ អំបិល  ស្ករ  ប៊ី ចេង  ម្សៅ ស៊ុប  កូរ ឱ្យ សព្វ  ចាក់ ទឹក បន្តិច  ប្រហែល  ៥  នាទី  ទើប ដាក់ ស្បែក ជ្រូក  និង ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  និង  បន្លែ ដើម ខាត់ ណា  ការ៉ុត  ឆៃ ថា វ  និង  ដំឡូង បារាំង ចូល ជាមួយគ្នា តែម្តង ។
រំងាស់ ឱ្យ ឆ្អឹង  និង  បន្លែ នោះ ផុយ បន្តិច  ( រំងាស់ ដំបូង ចាក់ ទឹក បន្តិច ម្តង ៗ )  ប្រហែល  ២០  នាទី  ទើប ចាក់ ទឹក ឱ្យ ច្រើន តែម្តង ។  ហើយ រំងាស់ វា ឱ្យ ពុះ ម្តង ទៀត  ភ្លក់ មើល ឱ្យ ល្មម  ទើប ដាក់ ស្ពៃ បូគោ  ស្ពៃ ក្តោប  និង ស្លឹក ខាត់ ណា ចូល មួយ ពុះ  រួច ដួស ដាក់ ចាន  រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ពីលើ ជា ការស្រេច ៕
បើ មិន ចូលចិត្ត ឆា សាច់  អាច ធ្វើ មួយ បែប ទៀត  ដោយ គ្រាន់តែ រំងាស់ សាច់ អោយ ផុយ  ចេញ ជាតិ ទឹក ស៊ុប  សឹម បង់ បន្លែ តាម ក្រោយ ហើយ ជាស្រេច ។
អ្នកនាង  Hope  Hicks  ដែល ជា មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ខាង សារព័ត៌មាន នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅដល់ អគារ  Trump  Tower  នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Mueller  លោក មាន បំណង ចង់ សម្ភាសន៍ អ្នកនាង  Hicks  និង បុគ្គល ចំនួន ៥ នាក់ ទៀត ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន តែងតាំង អ្នកនាង  Hope  Hicks  ជា ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ សេតវិមាន ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី សេតវិមាន ម្នាក់ ។
អ្នកនាង  Hicks  បាន កាន់ តួនាទី ជា មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ខាង សារព័ត៌មាន នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  ត្រាំ  ហើយ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  បាន បម្រើការ ជា ជំនួយការ របស់ ប្រធានាធិបតី ។
អ្នកនាង  Hicks  បាន កាន់ តំណែង នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន  បន្ទាប់ពី លោក  Anthony  Scaramucci  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង នេះ កាលពី ខែកក្កដា  ក្រោយ កាន់ តំណែង បាន ត្រឹមតែ ២ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី មុន  អ្នកនាង  Hicks  បម្រើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ត្រកូល  ត្រាំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Trump  Organization  ដោយ រួមទាំង ក្រុមហ៊ុន សម្លៀកបំពាក់ របស់ លោកស្រី  Ivanka  Trump  ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ផងដែរ ។
ក្នុង វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  អ្នកនាង  Hicks  បាន ឲ្យ លោក  Robert  Trout  អតីត មេធាវី ក្រសួង យុត្តិធម៌  តំណាង ឲ្យ អ្នកនាង នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Robert  Mueller  ដែល ជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ម្នាក់  ដែល ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី ឃុបឃិត គ្នា រវាង ជំនួយការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
១ -  ផ្លែ ល្មុត អាច ជួយ យើង  អោយ ផុត ពី ការទល់ លាមក  និង ជម្ងឺ រាគ  ហើយ វា ក៏ មាន សមត្ថភាព  ជួយ ដល់ បន្សុទ្ធ  ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួន យើង ផងដែរ ។  ទទួលទាន ទឹក ក្តៅ  ដែល ដាក់ ផ្លែ ល្មុត ចូល  អាច បញ្ឈប់ ជម្ងឺ រាគ  និង អាច បំបាត់ ការ  ឈឺចាប់ ក្នុង ក្រពះ បាន
២ -  ស្លឹក ផ្លែ ល្មុត ក៏ មាន សារៈប្រយោជន៏ ផងដែរ ។ យក ស្លឹ ល្មុត ពណ៍ លឿង ដាក់ ដាំ  ហើយ ទទួលទាន អ្នក អាច ជួយ សម្រាល ការ ក្អក និង ជម្ងឺ ផ្តាស់ សាយ ។
៦ -  ផ្លែ ល្មុត មាន សារធាតុ ការពារ ការធ្វើ អុកស៊ីតកម្ម ដែល អាច ការពារ ពី ជម្ងឺ រលាក  និង វា អាច កំចាត់ បាក់តេរី  មេរោគ និង ប៉ារ៉ាស៊ីត ពី រាងកាយ យើង បាន ។
សរុប មក ផ្លែ ល្មុត សំបូរ ទៅ ដោយ កាឡូរី ដែល ជំនួយ ដល់ សុខភាព យើង ។ ដូចេ្នះ ការទទួលទាន ផ្លែ ល្មុ តេ ពិតជា មាន គុណ ប្រយោជន៏ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព របស់ យើង ។
៤ -  ប្រសិនបើ អ្នក សត្វ ទិច ឬ ខាំ  អ្នក អាច យក គ្រាប់ វា ដោយ យក ទឹក  ដែល បាន មក ពី គ្រាប់ ល្មុត  មក បិត លើ កន្លែង  ដែល សត្វ ទិច ឬ ខាំ ។  វា ក៏ អាច ជួយ ពី ការខាំ របស់ សត្វ  ដែល មាន ពិស ។
៣ -  គ្រាប់ របស់ ផ្លែ ល្មុត ក៏ អាច ជួយ  យើង បាន ដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា  ជាមួយនឹង លំពែង  និង គ្រោះ ក្នុង តំរងនោម  អ្នក អាច កិន គ្រប់ ល្មុត  និង សម្រិត យក តែ ទឹក ចេញ ពី គ្រាប់  ហើយ ផឹក វា ។  វា អាច ជួយ ក បណ្តេញ គ្រោះ អោ  យ ចេញ ពី តំរង់ នោម ។  វា ក៏ ជា ថ្នាំ សម្រាប់ បញ្ចុះ ទឹកនោម ផងដែរ ។
៥ -  អ្នក ក៏ បាន ទទួល ជាតិ  Fiber  បាន ផងដែរ ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ញ៉ាំ ផ្លែ ល្មុត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អា  ច ការពារ ពោះវៀន ធំ  របស់ អ្នក ដោយ ជាតិ  Fiber  ដែល មាន នៅក្នុង  ផ្លែ ឈើ នេះ  និង អាច បណ្តេញ សារធាតុ ពុល  ដែល មាន នៅ រាងកាយ របស់  យើង បាន ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ស្នាក់ ទីភ្នាក់ងារ ផ្តល់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ជប៉ុន (JICA) ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន ដឹកនាំ ការធ្វើ video  conference  ជាមួយ អគ្គ នាយក នៃ ផ្នែក គំរោង សន្តិភាព នៃ ស្នាក់ការធំ JICA  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ( តូក្យូ -  ភ្នំពេញ  វិលវិញ មិន ឆ្ងាយ )  ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ស៊ីម៉ាក់ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន ថ្លែង ថា  នេះ ជា ការគិតគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ សកម្មភាព កំចាត់ មីន ។  តម្រូវការ ទាំង ក្នុង ឆាក ជាតិ និង ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន ជាតិ  បន្ត ដោះស្រាយ វិបតិ្ត  និង ចែករំលែក ពិសោធន៍ ជាមួយ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ផ្អែក លើ គោលនយោបាយ  ការកសាង និង ការការពារ មាតុភូមិ  ២០១៨ - ២០២៣  ឃើញ ថា ” ពង្រឹង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ជា រដ្ឋបាល របស់ ប្រជាជន  និង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន ”  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ពង្រឹង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជា រដ្ឋបាល ទំនើប  ស្អាតស្អំ និង មាន គុណភាព  ដើម្បី បំរើ ប្រជាជន និង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ពង្រឹង និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព សាធារណៈ គ្រប់ ថ្នាក់  ដោយ ធ្វើ ការពិនិត្យ  កែលំអរ រចនាសម្ពន្ធ័  តួរ នាទី  ភារកិច្ច  ចំនួន ក្របខ័ណ្ឌ តាម ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ឆ្លើយតប ជាមួយ តម្រូវការ នៃ ការលើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាជន ។  ដូចនេះ ការគិតគូរ  រចនា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ស៊ីម៉ាក់ ត្រូវតែ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆ្នាំ ២០១៨  ស៊ីម៉ាក ត្រូវការ ថវិកា ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បោស សំអាត ចំការមីន និង ចំការ គ្រាប់បែក ចង្កោម ចំនួន ១១៧  គីឡូម៉ែត្រ
ដោយឡែក រដ្ឋការ យោធា ថៃ  បាន ព្រមាន ថា  បាតុករ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ប្រសិនបើ ការជួបជុំ របស់ ពួកគេ បំណង បង្ក ចលាចល  និង ធ្វើឲ្យ អស្ថិរភាពសង្គម  ។  កម្លាំង សន្តិសុខ  និង កងទ័ព ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ត្រៀម បម្រុង ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង លទ្ធភាព ដែល ស្ថានការណ៍ វិវឌ្ឍន៍ ហួស ពី ការគ្រប់គ្រង បាន  ៕  សូយន
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែឧសភា ថា  ក្រុម បាតុករ ទាមទារ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ថៃ  បាន ទាមទារ ការដាក់ចេញ ឱសានវាទ  ក្នុង រង្វង់ ៧ ថ្ងៃ  ឲ្យ រដ្ឋការ យោធា ថៃ ត្រូវ កំណត់ ពេលវេលា បោះឆ្នោត  ពុំ នោះ សោត នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បាតុកម្ម យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នៅ ពីមុខ អគារ រដ្ឋាភិបាល ។
ថ្លែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បណ្តា មេ ក្រុម បាតុករ លើកឡើង ថា  ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចារ  ដែល ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋការ យោធា  ត្រូវ កំណត់ ពេលវេលា បោះឆ្នោត មុន ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤  ថ្ងៃ ផ្ទុះ រដ្ឋប្រហារ យោធា  22/5/2014-22/5/2018  ។
មុន នោះ នៅ ថ្ងៃ  ៥  ខែឧសភា  បាតុករ រាប់ រយ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ រៀបចំ ដោយ ក្រុម ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (DRG)  រៀបចំឡើង ក្នុង ឧទ្យាន សកលវិទ្យាល័យ  Tammasat  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ របស់ កងកម្លាំង ទាមទារ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថៃ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍  អះអាង ថា  កម្ពុជា ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ចិន  –  CEN
តាមរយៈ ស្មារតី នៃ អង្គ វេទិកា កំពូល ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ចិន  យើង បន្ត ប្តេជ្ញាចិត្ត អនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ចំនួន  ៤ ចំណុច ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ៖  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រវាង កម្ពុជា - ចិន  បាន ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៥,៦  លាន នាក់  ដែល មក ទស្សនា កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ប្រមាណ ជាង  ១,២  លាន នាក់  កើនឡើង  ៤៥,៩ ភាគរយ  និង ឈរ ក្នុង លំដាប់ ទី ១ ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១៧ ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ វេទិកា កំពូល ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ចិន  ថា  ដើម្បី បន្ត ត្រៀម ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  ស្វាគមន៍  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ស្រប ជាមួយនឹង យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  “ កម្ពុជា៖  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ” កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជា ដៃគូរ វាង  ( រដ្ឋ - រដ្ឋ )  រវាង  ( រដ្ឋ  និង ឯកជន )  គឺជា កត្តា គន្លឹះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដូច បាន គូសបញ្ជាក់ ក្នុង វេទិកា កំពូល ទេសចរណ៍ កម្ពុជា - ចិន  នា រសៀល នេះ ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  វេទិកា កំពូល កម្ពុជា - ចិន លើក ទី ១  នេះ គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ដល់ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព  និង វិធានការ ចាំបាច់ នានា  ដូច មាន ចែង ក្នុង ផែនការអនុវត្ត អនុស្សារណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍  រវាង រដ្ឋបាល ទេសចរណ៍ ជាតិ ចិន  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ( ២០១៧ - ២០២០ )  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សំដៅ ជំរុញ លំហូរ ទេសចរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  ពិសេស គាំទ្រ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ឱ្យ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការទាក់ទាញ  និង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន បន្ថែម ច្រើន ទៀត មក កម្ពុជា ។
ខណៈ ដែល អត្តចរិក របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ អង្គ វេទិកា នា រសៀល នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល គោលដៅ ទេសចរណ៍ នីមួយ ៗ ត្រូវ ស្វែងយល់ អំពី អត្តចរិក  ដូច ខាងក្រោម៖  ( ១ ).  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  មាន លក្ខណៈ ទាន់សម័យ  តែ ប្រកាន់ ទំនៀមទម្លាប់  ( និយម ប្រើប្រាស់ អនឡាញ  (Online)  ក្នុង ការស្វែងរក គោលដៅ ទេសចរណ៍  និង អាច ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  (Experiences)  ដល់ ពួកគាត់ ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ផលិតផល ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ គុណភាព ។  ( ២ ).  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  ត្រូវការ សេវាកម្ម មាន គុណភាព ខ្ពស់  គោលដៅ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  (Safe)  ( ៣ ).  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មាន លទ្ធភាព ចំណាយ ខ្ពស់  ( ៤ ).  ចូលចិត្ត ធ្វើដំណើរ ជា ឯកជន  តែ និយម ប្រើ ភាសា កំណើត ។
ទី ១.  យើង ត្រូវ ការចាំបាច់ នៃ កិច្ចសហការ ភាពជាដៃគូរដ្ឋ - រដ្ឋ  និង ភាពជាដៃគូរដ្ឋ - ឯកជន  (PPP)  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  និង វិនិយោគ ផលិតផល ទេសចរ ណ៍៖  ដើម្បី ធានា ជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ សកម្មភាព អនុស្សរណៈ យោគយល់ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍  រវាង រដ្ឋបាល ទេសចរណ៍ ជាតិ ចិន  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  វិស័យ ឯកជន  ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា  ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ  សម្រាប់ ទេសចរ ចិន  រាប់ ទាំង ចាប់ពី សេវា លើ យន្តហោះ  ច្រក ចូល  ស្នាក់ នៅ  ហូបចុក  និង កម្សាន្ត ។ល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  យើង ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ការវិនិយោគ  និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ទេសចរណ៍ សម្រាប់ ទេសចរ ចិន ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង
ន វានុវត្តភាព  ( រួមទាំង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  និង ផ្កាយ ៥  រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ ដែល ជា តម្រូវការ របស់ ទេសចរ ចិន ) ។  យើង ក៏ គាំទ្រ ការជំរុញ វិនិយោគ ចិន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា តាមរយៈ ការបង្កើត តំបន់ ទេសចរណ៍ ពិសេស  ( អាច គម្រោង គំរូ ទី ១  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ)  អម ជាមួយ គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នេះ
ទី ២.  បន្ត ពង្រឹង គុណភាព ឧស្សាហកម្ម ទេសចរ ណ៍៖  យើង បន្ត គាំទ្រ ដាក់ចេញ  និង អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ បញ្ជាក់ គុណភាព  (China  Ready  Accreditation  System)  ដល់ ផ្នែក ឯកជន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ដែល  Ready  ក្នុង ការទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ដើម្បី សម្រេចបាន ការអនុវត្ត  “ សេវា មួយ  ស្តង់ដា មួយ ”  ក៏ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ។
យើង ក៏ បន្ត កិច្ចខិតខំ បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ សម្រាប់ ទទួលស្វាគមន៍ ចិន  ការបន្ត ពង្រឹង ជំនាញ ភាសា ចិន ដល់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ដែល ផ្នែក ឯកជន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ជាប់ ជាប្រចាំ អំពី និន្នាការ  និង បច្ចុប្បន្នភាព  China  Ready  និង ការបញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ  (Do  and  Don’t)  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ឱ្យ បាន ជាប់ ជាប្រចាំ ។  ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ស្ថានទូត ចិន  ដែល ផ្តល់ កិច្ចសហការ ក្នុង ការរៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស អ្នក និយាយ ភាសា ចិន ឆ្នើម ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង ក៏ សូម ស្នើ បន្ត កិច្ចសហការ  និង គាំទ្រ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ភាសា ចិន  និង វប្បធម៌ ចិន ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង គាំទ្រ ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រព័ន្ធ  China  Ready  Accreditation  System  ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ផងដែរ ។  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា - ចិន  China  Ready  នឹង ដើរ តួនាទី គន្លឹះ ក្នុង ការជំរុញ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ វាយតម្លៃ បញ្ជាក់ គុណភាព  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ។
ទី ៣.  បន្ត ពង្រឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ រួម គ្នា៖  យើង បន្ត រួមគ្នា ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ តាម គ្រប់ រូបភាព  និង គ្រប់ មធ្យោបាយ  នៅលើ ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដោយ បន្ត ចូលរួម ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍  ព្រឹត្តិការណ៍ ទេសចរណ៍  ការផ្សព្វផ្សាយ តាម  ប្រព័ន្ធ  Online  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Social  Media  ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា  ស្ថាន តំណាង នៅ ប្រទេស ចិន  ការអភិវឌ្ឍ គេហទំព័រ ទេសចរណ៍ ជា ភាសា ចិន  ជាដើម ។
ទី ៤. បន្ត រួមគ្នា  បើក ចំហរ ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ផ្តើម ចេញ ពី ផ្លៃផ្កា នៃ ការតភ្ជាប់  និង ការសម្រួល ការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង វិថី ”  ៖  ស្មារតី ផ្លូវ សូត្រ គឺជា ស្មារតី នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  (Spirit  of  the  Silk  Road  is  the  Spirit  of  Tourism)  ពោលគឺជា ស្មារតី នៃ សន្តិភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការបើក ទូលាយ  និង បរិយាប័ន្ន  ការរៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  យើង នឹង រួមគ្នា បន្ត ជំរុញ ការសម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ របាំង មិន ចាំបាច់ នានា  បន្ត ពង្រឹង បដិសណ្ឋារកិច្ច សេវាកម្ម ពេល មកដល់  (Arrival  Services)  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ការសម្រួល ទិដ្ឋាការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ( ដូចជា ការអនុវត្ត ទិដ្ឋាការ អេឡិចត្រូនិច  E-visa  Visa-on-Arrival  ការដាក់ចេញ នូវ ទិដ្ឋាការ ចូល - ចេញ ច្រើន ដង រយៈពេល វែង  Multiple  Entries  Visa  T1T2T3)  និង ការសម្រួល ដល់ ចំណាយ ចុះចត នានា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ពី ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជា សមាជិក បណ្ឌិត សភា អក្សរសាស្ត្រ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Azedine  Beschaouch  ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក អស់ រយៈពេល ជា ៥០ ឆ្នាំ មកហើយ ទៅលើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី៖
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  លោក ទទួលបន្ទុក ជា លេខា វិទ្យាសាស្ត្រ អចិន្ត្រៃ នៃ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ សម្របសម្រួល កិច្ចការ នៅ អង្គរ ។
10/07/2018  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ៖  បើ លោក បាន ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  លោក នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ ធ្វើ ជំនួញ
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ស្មើ ៗ គ្នា  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៤ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា នេះ  វិទ្យុ យើង  បាន អញ្ជើញ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  មក ពន្យល់ លោក អ្នកស្ដាប់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នេះ ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  លើកឡើង ថា  បើ លោក បាន ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  នោះ លោក នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ធ្វើ ជំនួញ ឡើយ ។
1  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ( ឆ្វេង )  ដើរ អម លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ ដែល លោក អញ្ជើញ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
កម្រង រូបភាព ជុំវិញ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ២៥ និង ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ចន  ឃែរី  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការរឹត ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា ការរឹតបន្តឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង ការទូត  ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។
6  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស កម្ពុជា ថត រូប  មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បក់ ដៃ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកកាសែត ក្រោយពេល លោក អញ្ជើញ មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ព្រីង សំរាំង /REUTERS)
3  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទស្សនា សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Jacquelyn  Martin/REUTERS)
7  ក្រុម សកម្មជន សហគមន៍ ដីធ្លី ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅជិត បឹងកក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ជូន លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ អាជ្ញាធរ រារាំង មិន ឲ្យ អាច ដង្ហែរ ទៅ មុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ឡើយ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
8  ក្រុម សកម្មជន សហគមន៍ ដីធ្លី ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅជិត បឹងកក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ជូន លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ អាជ្ញាធរ រារាំង មិន ឲ្យ អាច ដង្ហែរ ទៅ មុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ឡើយ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
9  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
10  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ ការបញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក ចន  ឃែរី  បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការរឹត ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា ការរឹតបន្តឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង ការទូត  ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
11  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ ការបញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Raffle  Le  Royal  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក ចន  ឃែរី  បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការរឹត ចំណង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា ការរឹតបន្តឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង ការទូត  ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
4  លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី នៅ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
5  សន្តិសុខ ត្រូវបាន បន្តឹង នៅមុខ ក្រសួង ការបរទេស  ជា កន្លែង ដែល លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ជួប ជាមួយ លោក  ហោ  ណាំ ហុង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ មាន សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ថា  អ្នកគ្រូ  ញាណ  ប៊ុន សុជាតា  ដែល បង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា កំប៉ូវ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ទ្រាំ លែង បាក៏ បាន សរសេរ សារ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ថា ប្រាក់ បៀវត្ស អ្នកគ្រូ មិន ត្រូវបាន បើក ឱ្យ អស់ រយៈពេល ជាង បី ខែមក ហើយ ។
ដឹង ការពិត ហើយ  រឿង ដែល ថា អ្នកគ្រូ ខំ ទៅ បង្រៀន សិស្ស ទាំង មាន ផ្ទៃពោះ  បែរជា ប្រធាន មន្ទី អត់ បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ ជាច្រើន ខែ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ដឹង ការពិត ហើយ  រឿង ដែល ថា អ្នកគ្រូ ខំ ទៅ បង្រៀន សិស្ស ទាំង មាន ផ្ទៃពោះ  បែរជា ប្រធាន មន្ទី អត់ បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ ជាច្រើន ខែ
ដឹង ការពិត ហើយ  រឿង ដែល ថា អ្នកគ្រូ ខំ ទៅ បង្រៀន សិស្ស ទាំង មាន ផ្ទៃពោះ  បែរជា ប្រធាន មន្ទី អត់ បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ ជាច្រើន ខែ
ប៉ុន្តែ បើ ពិនិត្យមើល លិខិត របស់ ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា ផ្ញើ ជូន ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី សំណើ សុំ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ ខែមករា  ដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន អ្នកគ្រូ ញាណ  ប៊ុន សុជាតា ។  ខ្លឹមសារលិខិត បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី  ញាណ  ប៊ុន សុជាតា  ជា គ្រូ បឋមសិក្សា បម្រើការ នៅ សាលា បឋមសិក្សា កំប៉ូវ  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  មិន បាន បំពេញ ភារកិច្ច តាម បំណែង ចែក  បាន  អវត្តមាន ចោល សិស្ស  ឈប់ អត់ ច្បាប់  ដោយ សំអាង ថា មាន បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន អាច មក ធ្វើ ការងារ ដែល ធ្វើឱ្យ នាយក សាលា ធ្វើ សំណើ សុំ បញ្ឈប់ ប្រាក់ បៀវត្ស កន្លងមក ។  លិខិត នេះ ត្រូវបាន ប្រធាន មន្ទីរ ទទួល និង ឯកភាព នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១ ។
ដោយឡែក ក្នុង កិច្ចសន្យា រវាង លោកស្រី  ញាណ  ប៊ុន សុជាតា  និង នាយក សាលា លោក  រឿង  បូរិន្ទ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរសេរ ថា  មក បង្រៀន ទៀត ទាត់  គោរព ពេលវេលា ។  ក្នុង រយៈពេល ១ ខែ  បើ អវត្តមាន នៅក្នុង ម៉ោង បង្រៀន រយៈពេល ត្រឹម ៧ ថ្ងៃ  សូម លោក នាយក សាលា មេត្តា ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  បើ អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី ប្រការ ខាងលើ  សូម មេត្តា ចាត់ការ ទៅតាម ការគួរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លិខិត នេះ តាម របាយការណ៍ របស់ លោក នាយក សាលា បឋមសិក្សា កំប៉ូវ  ស្តីពី ការបំពេញ ការងារ របស់ លោកស្រី  ញាណ  ប៊ុន សុជាតា  និង កិច្ចសន្យា របស់ លោកស្រី  ញាណ  ប៊ុន សុជាតា  ស្តីពី ការចូលមក បំពេញ ភារកិច្ច ពេញលេញ វិញ ក្រោយពី អសកម្ម ក្នុង ការងារ ។
យោង តាម លិខិត របស់ អ្នកគ្រូ  ញាណ  ប៊ុន សុជាតា  បាន ផ្ញើ លោក ប្រធាន មន្ទីរ  ងី  សែត  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី សំណើ សុំ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ប្រចាំ ខែមករា  ដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត ទៅ ។  ដោយ បញ្ជាក់ មូលហេតុ ថា  បាន អសកម្ម ការងារ ដោយសារ មាន ជំងឺ  និង មាន ផ្ទៃពោះ  តែ ពេលនេះ  អ្នកគ្រូ  ញាណ  ប៊ុន សុជាតា  បាន ចូល បំពេញ ការងារ ពី ខែមីនា  បាន ទៀត ទាត់ វិញ ហើយ ។
នៅ មុនពេល ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នេះ ក្រុម  Arsenal  កំពុង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ខ្សែ ការពារ ។  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ចេញដំណើរ សម្រាប់ ជំនូប កម្តៅ សាច់ដុំ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី …
លោក  Arsene  Wenger  កំពុង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ខ្សែ ការពារ មុនពេល ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី
Ruben  Neves  ដែល ពីមុន ធ្លាប់ ជា គោលដៅ ផ្ទេរ របស់ ក្រុម  Liverpool  និង  Chelsea  នោះ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លេង រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប  Molineux  ។  ពេលនេះ  Neves  គ្រោង នឹង មក ជួបជុំ ឡើងវិញ ជាមួយ នង អតីត គ្រូបង្វឹក លោក  Nuno  Espirito  Santo…
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  អាចនឹង បញ្ចប់ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ក្លឹប  Chelsea  ក្នុង ទីផ្សារ ផ្ទេរ កីឡាករ ជា លើក ទី ២  ក្នុង រយ: ពេល ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក កំពុង សម្លឹង ឃើញ កីឡាករ  Tiemoue  Bakayoko  ។
ខ្សែ បម្រើ  Luka  Modric  បាន ព្រមាន មិត្ត រួម ក្រុម  Alvaro  Morata  និង  James  Rodriguez  ថា  វា ជា ការដើរ ថយ ក្រោយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប ដូចជា  Chelsea  ឬ  Man  Utd  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  ដែល ទើបនឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  ក្រុម  Man  Utd  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  ឡូស អែន ជើឡែស ដោយ  សារ រំខាន ដល់ ភាពសុខសាន្ត របស់ អ្នកទៃ  នៅឯ ផ្ទះ ជួល របស់ កីឡាករ រូប នេះ នៅ  Beverley  Hills ។
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ចង់ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  Alex  Oxlade  Chamberlain  ក្លាយជា សមាជិក ថ្មី បំផុត ក្នុង ក្រុម ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ១០០  ០០០  ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ទោះបីជា កីឡាករ រូប នេះ បាន បដិសេធ ការផ្តល់ កិច្ចសន្យា រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប នេះ ក៏ដោយ ។
ការផ្ទេរ មកកាន់ កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  របស់  Romelu  Lukaku  ត្រូវ  គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រកាស ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ក្លឹប  Man  Utd  បាន ព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ក្នុង តម្លៃ ៧៥ លាន ផោន ។
អនាគត របស់  Riyad  Mahrez  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ខណៈពេល ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង ការទាមទារ តម្លៃ ផ្ទេរ ៥០ លាន ផោន របស់ ក្លឹប  Leicester  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Romelu  Lukaku  នៅ មាន កិច្ចការ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅ ពហុកីឡា  ដ្ឋាន  Stamford  Bridge  បន្ទាប់ពី ត្រូវ អតីត ក្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  លក់ ទៅឲ្យ ក្លឹប  Everton  ។
ស្ងាត់ ៗ !!!  ថៅកែ  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ពិចារណា ទិញ ក្លឹប មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  ក្នុង តម្លៃ  ១  ពាន់ លាន ផោន
ស្ងាត់ ៗ !!!  ថៅកែ  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ពិចារណា ទិញ ក្លឹប មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  ក្នុង តម្លៃ  ១  លាន ផោន
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Fernando  Torres  បាន បញ្ចប់ ការប៉ាន់ប្រមាញ អំពី អនាគត របស់ ខ្លួន ដោយ ចុះ កិច្ចសន្យា ពន្យារ មួយ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ ក្លឹប  Atletico  Madrid  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចាស់ វស្សា  Wayne  Rooney  សង្ឃឹម ថា  ក្លឹប  Everton  នឹង អាច ជួយ ឲ្យ ខ្លួន ទទួលបាន កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស វិញ ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd  បាន បញ្ចប់ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ហើយ  ដែល ជា ឱកាស សម្រាប់ ក្លឹប  Chelsea  ត្រៀមខ្លួន ។
Chelsea  បាន បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ មក លើ  Morata  បន្ទាប់ពី  Man  Utd  សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  Lukaku  ដោយ ជោគជ័យ
កីឡាករ  Gael  Clichy  ត្រៀម ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម តួកគី  Istandbu  Basaksehir  ។  កីឡាករ អន្តរជាតិ បារាំង រូប នេះ នឹង ពិនិត្យ សុខភាព នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  មុនពេល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ជា ផ្លូវការ នៅ ម៉ោង ២ រសៀល ។
គ្រូបង្វឹក ដែល ទើប លើក ពាន  EPL  លោក  Antonio  Conte  របស់ ក្លឹប  Chelsea  កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ខកចិត្ត  ហើយ បរាជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ ទិញ ដូរ កីឡាករ ថ្មី បំផុត នេះ ធ្វើ មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន អំពី អនាគត របស់ លោក នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ។
Leicester  City  សង្ឃឹម ថា  នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Iheanacho  របស់  Man  City  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង  ហុងកុង
ក្លឹប  Leicester  កាន់តែ ខិត ទៅ រក ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ  Kelechi  Iheanacho  ពី ក្លឹប  Man  City  ក្នុង តម្លៃ ២៥ លាន ផោន ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ត្រូវការ ពេល ពីរ បី សប្តាហ៍ ទៀត ដើម្បី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  បាន ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ ទៅ ៤០០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ទើប ព្រម ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី បន្ត ជាមួយ ក្លឹប  Arsenal ។
ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  អាចនឹង បរាជ័យ ក្នុង ការផ្ទេរ កីឡាករ ឆ្នើម  Kylian  Mbappe  មកកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Bernabeau  ដោយសារតែ ការចរចា បន្ត ជាប់គាំង ។
ក្លឹប  Chelsea  និង ក្លឹប  Roma  បាន ឯកភាព គ្នា ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ ៣០,៧ លាន ផោន បូករួម ប្រាក់ បន្ថែម ៣,៥ លាន ផោន ទៀត សម្រាប់ កីឡាករ  Antonio  Rudiger ។  កីឡាករ អន្តរជាតិ អាល្លឺម៉ង់ រូប នេះ កំពុង ចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Chelsea  នៅមុន សំណើ ផ្ទេរ ជា ផ្លូវការ ។
ទឹក បណ្តែត ផ្កា ច្រើន តែ ផ្កា ម្លិះ  ជា ការនិយម ទូទៅ  គេ ច្រើន ធ្វើ ទឹក អប់ ផ្កា ទុក នៅ ពេលល្ងាច  ដើម្បី គេ ធ្វើ នំ នៅពេលព្រឹក ឡើង ។ គេ យក ទឹក បណ្តែត ផ្កា ទៅ ប្រើ សម្រាប់ ពូត ខ្ទិះ  ឬ លាយ ធ្វើ ទឹក ស្ករ រំងាស់ ។  វិធី ធ្វើ  ផ្កា ម្លិះ បេះទង ចេញ  លាង ទឹក អោយ ស្រាល ដៃ បំផុត ។ ដាំ ទឹក អោយ ពុះ ហើយ ចាក់ ចូល អោយ ត្រ ជាំក់  គ្រប អោយ ជិត ល្អ ៗ ។ គេ ដាក់ ផ្កា បណ្តែត ម្ដង មួយ ៗ  ហើយ គ្រប អោយ ជិត ពេញ មួយ យប់់ ។ គេ ប្រើ ផ្តិល ធំ ក៏ បាន ក្នុង កការធ្វើ នេះ ។
គ្រឿងផ្សំ  ចេក ណាំ វ៉ា ខ្ចី ផ្លែ ធំ  ៣០ ចេក  ស្ករ ស  ១ គក  ប្រេង ឆា  កន្លះ គីឡូ  វិធី ធ្វើ  បក សំបក ចេក  ហាន់ តាម បណ្តោយ ស្តើង ធំ ៗ  រៀប ដាក់ ចង្អេរ  ហាល ល ថ្ងៃ ប្រហែល ២ ម៉ោង ។  ដាក់ ខ្ទះ  ចាក់ ប្រេង ឆា  ប្រេង ក្តៅ  យក ចេក ដាក់ បំពង អោយ ឡើង លឿង ស្រួយ  ដូច ដាក់ កញ្ច្រែង ទុក អោយ ស្រស់ ប្រេង ។  យក ខ្ទះ ស្ពាន់ ដាក់ ដាំ  ចាក់់ ស្ករ ស កូអោយ ពុះ  ចាក់ ចេក ដែល បង់ ខ្លាញ់់ នោះ ចូលទៅ
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ អង្ករ  ៤០០ ក្រាម  ម្សៅ  ដំឡូង មី  ៧០០ ក្រាម  ទឹក  ៧០០ មីលីលីត្រ  ទឹក ស៊ុប មាន់  ១ ចាន គោម  អំបិល  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេង ឆា  ៦ ស្លាបព្រា បាយ  ស្លឹក កាឆាយ  ១ គីឡូ ហាន់ តូច ៗ ល្មម  ម្សៅ ស៊ុប  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ
គ្រឿងផ្សំ :  តៅ ហ៊ូ  ២ ដុំ  ការ៉ុត  ហាន់ ជា ចំណិត ៗ  ១ មើម  ប្រេង ឆាយ៉ុក  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ខាត់ ណា  ស្រុស ឱ្យ ឆ្អិន  ១០ទង  ប្រេងខ្យង  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ផ្សិត ចំបើង  ត្រាំ ទឹក ឱ្យ ទន់  រួច ហាន់  ៦ ផ្កា  ម្រេច ម៉ដ្ឋ
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ អង្ករ  ២០០ ក្រាម  ទឹក ស្លឹក តយ  ៥០០ មីលីលីត្រ  អំបិល  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក  ៦០០ មីលីលីត្រ  ខ្ទិះ ដូង  ៤០០ មីលីលីត្រ  ស្ករ ត្នោត  ៤០០ ក្រាម  ( ស្ករ ដុំ )  ល័ក្ខ ពណ៌ បៃតង  ២ - ៣ តក់  ( ដាក់ ឬ មិន ដាក់ តាម ចំណូលចិត្ត )  ដាក់ នៅពេល លាយ ទឹក ជាមួយ ម្សៅ  ម្សៅ ពោត  ១ ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ
គ្រឿងផ្សំ  ត្នោត ទុំ  ១ ផ្លែ  ទឹក  ១ ចាន ធំ  កំបោពណ៍ ស  ស្កសរ  ទឹកដោះគោ ខាប់  ទឹកកក  វិធី ធ្វើ  យក ត្នោត ១ ផ្លែ បក សំបក ចេញ  យក ទៅ ច្របាច់ ជាមួយ ទឹក  ច្របាច់ រ ហួត អស់ ជាតិ សាច់  ។  បន្ទាប់មក យក គ្រាប់  និង សរសៃ ចេញ  ហើយ យក ទៅ ត្រង នឹង ស្បៃ ច្រើន ជាន់  ត្រង ច្រោះ យក តែ ទឹក ថ្លា  សាច់ ទុក ធ្វើ នំ ។  បន្ទាប់មក យក កំបោល្មម លាយ ជាមួយ ទឹក មួយ កូន ចាន ចង្កឹះ
ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ជប៉ុន  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម យ៉ាង ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ផ្នែក ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ការចម្រាញ់ ទឹក ស្អាត  បញ្ញា សិប្បនិមិ ត្ម  សុខភាព  និង សម្ភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក្រុង តូក្យូ  និង ក្រុង អាប៊ូដាប៊ី ក៏ បាន សន្យា ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ រវាង គ្នា នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង  ក្រៅពី ថាមពល ដែរ ។  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ជំនួញ ជប៉ុន  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  លោក នាក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន អាបេ បាន លើកឡើង ពី ភាពរីកចម្រើន ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដែល លោក ហៅ ថា  ជា ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្រ្ត ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ជា ដែគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ ជប៉ុន នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ហើយក៏ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ប្រេង ឆៅ លំដាប់ ទី ២  ឲ្យ ជប៉ុន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ដែរ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  លោក អាបេ មិន ភ្លេច អរគុណ ទីក្រុង អាប៊ូដាប៊ី ដែល ទើប បាន បន្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ជប៉ុន ដែល កំពុង បោះ ទុន រកស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ទឹកប្រាក់ នៃ ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ជប៉ុន  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួមចំនួន  ២៨  ០០០ លាន ដុល្លារ  មាន ជាង ពាក់កណ្តាល ទាក់ទង ក្នុង វិស័យ ថាមពល ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  មេសា  លោក នាយ រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ បាន ផ្តើម ទស្សនកិច្ច មួយ ជុំ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ជា ប្រទេស ដែល លោក អាបេ បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច មុន គេ  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្សក ដានី  អ៊ីស្រាអែល  និង នៅក្នុង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន ។  ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង នៅក្នុង ទឹកដី អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  ទីក្រុង តូក្យូ  និង ទីក្រុង អាប៊ូដាប៊ី បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការបង្កើន ការអភិវឌ្ឍន៍ រវាង គ្នា នៅ សឹង គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស វិស័យ ថាមពល ។
ក្រៅពី ពាណិជ្ជកម្ម  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ រួមគ្នា ក្នុង ការផ្តល់ សន្ទុះ នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា  ពិសេស ក្នុង ផ្នែក សម្ភារៈ បរិក្ខារ យោធា  និង បច្ចេកវិទ្យា ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  លោក អាបេ នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្សក ដានី  អ៊ីស្រាអែល  និង នៅក្នុង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន ៕
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ មាន ការជ្រួលច្របល់  សឹងតែ មួយ ពិភពលោក នោះ  គឺ ថា កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ប្រហែល ម៉ោង  8  កម្មវិធី  YouTube  បាន  Down  មិន អាច ដំណើរការ  ចាក់ វីដេអូ នានា  បាន ឡើយ  ហើយ បញ្ហា នេះ  មិន ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  YouTube  បញ្ជក់ អោយ បាន ដឹង ទេ  ថា វា បណ្តាល មកពី អ្វី ?  ប៉ុន្តែ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ពួកគេ បាន  ដោះស្រាយ  និង ជួសជុល អោយ ដំណើរការ  មក ធម្មតា វិញ  ហើយក៏ សុំទោស ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទាំងអស់ ផងដែរ ។
អ្នកណា ៗ  ក៏ ដឹង ដែរ ថា  YouTube  ជា គេហទំហព័រ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន  អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  សូម្បី ក្នុង  ប្រទេស យើង  ក៏ មាន អ្នក បាន ស្គាល់  និង  ប្រើ ច្រើន ដែរ ។  វា ជា គេហទំព័រ សម្រាប់  ទស្សនា នូវ វីដេអូ  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដោយ រាប់បញ្ចូល  ទាំង វីដេអូ កម្សាន្ត  បទចម្រៀង តន្ត្រី  និង  ព្រឹត្តិការណ៍  នានា ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  ទៀត គេហទំព័នេះ  ក៏ មាន គណនី ផ្សេង ៗ  ដែល សម្បូរ  ទៅ ដោយ វីដេអូ ល្អ  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន វីដេអូ អប់រំ  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ទៀតផង ។
ទោះ យ៉ាងណា  ខាង  YouTube  ពិតជា បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង ខ្លាំង  មែនទែន  ដើម្បី ពន្លឿន  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  YouTube  Down  ហើយ រហូតមក ត្រឹម  ម៉ោង ជិត  10  AM  នេះ  គ្រប់ យ៉ាង  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ជា ស្ថាពរ  ដោយ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់  អាច ដំណើរការ  ទស្សនា វីដេអូ លើ  YouTube  បាន ដូច ដើម វិញ ។
ជា ចុងក្រោយ  យើង ពិតជា សុំ សរសើរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ព្យាយាម  ខិតខំប្រឹងប្រែង  ដោះស្រាយ បញ្ហា  YouTube  Down  អោយ ត្រលប់មក  សភាព ធម្មតា វិញ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទស្សនា  វីដេអូ លើ  YouTube  អាច បើក ចូល  កម្មវីធី  ក្នុង ពេលនេះ បាន វិញ ហើយ ៕
November  3,  2017  admin  Comments  Off  on  គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ !  បើ អ្នក មិន ដឹង ពី  ១០  ចំនុច  ដើម្បី បង្ការ ហានិភ័យ ទៅលើ ពន្ធដា សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក
February  8,  2018  admin  Comments  Off  on  តាមពិត មាន តែ ប្រទេស ៥ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន មីស៊ីល បាញ់ ដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ពិភពលោក
ភាគ ច្រើន យើង តែង បោះចោល សំបក ខ្ទឹម បារាំង  ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  សំបក ខ្ទឹម បារាំង ផ្ទុក នូវ សារធាតុ អង់ទី អុកស៊ី ដង់ ច្រើន អនេក  ដែល ជួយ រក្សា រាងកាយ ឱ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  សំបក ពណ៌ ត្នោត របស់ វា ក៏ ជា ប្រភព នៃ ជាតិ ហ្វាយ បឺ  និង  ជាតិ  Flavonoid  ដែល ល្អ សម្រាប់ ស្បែក ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  សំបក ខ្ទឹម បារាំង ផ្ទុក នូវ សមាសធាតុ មួយ ហៅ ថា  Quercetin  ដែល ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ ឈាម កក ក្នុង សរសៃ ឈាម  និង ទប់ស្កាត់ ការលើស សម្ពាធ ឈាម ។
សំបក ខ្ទឹម បារាំង ក៏ ផ្ទុក នូវ គុណសម្បត្តិ ប្រឆាំង បាក់តេរី  រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឱ្យ មាន តុល្យភាព  និង  ប្រឆាំង មហារីក ផងដែរ ។
សរុប មក  សំបក ខ្ទឹម បារាំង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ព្រមទាំង ទប់ស្កាត់ បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  មហារីក ពោះវៀន  ភាពធាត់  ជំងឺ ពោះវៀន  និង  ជំងឺ ក្រពះ ។
វិធី ប្រើប្រាស់ សំបក ខ្ទឹម បារាំ ង៖  យក សំបក ខ្ទឹម បារាំង មួយ ក្តាប់  បង់ ចូល ទឹក មួយ ប៉ាន់ ក្តៅ ហុយ ៗ  ទុកចោល  ១៥  នាទី  រួចហើយ សឹម យកមក ផឹក តាម សម្រួល ។
អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ២  គួរ ទទួលទាន គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ ប៉ុន្មាន មុខ នេះ  មួយ ក្តាប់ រាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា ជួយ រក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មិន ឱ្យ ឡើង ចុះ ផ្តេសផ្តាស
នេះ ជា រូបមន្ត ធ្វើ ទឹក ពោត បារាំង  ដើម្បី ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឱ្យ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែ ប្រភេទ ២  រក្សា តុល្យភាព កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង សម្អាត ជាតិ ពុល ពី ក្រលៀន
ឡូយ ទៀត ហើយ !  Wing  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ទទួលបាន ពាន ធុរកិច្ច លំដាប់ អាស៊ាន  ២  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ឡូយ ទៀត ហើយ !  Wing  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ទទួលបាន ពាន ធុរកិច្ច លំដាប់ អាស៊ាន  ២  ប្រចាំ ...
ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា  ពេល រដ្ឋមន្ដ្រី សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត ជប៉ុន  សារភាព ថា មិន ដែល ប្រើ កុំព្យូទ័រ  ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា  ពេល រដ្ឋមន្ដ្រី សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត ជប៉ុន  សារភាព ថា មិន ដ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ផ្នែក សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត ជប៉ុន  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារភាព ថា មិន ដែល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ឡើយ ក្នុង ជីវិត ការងារ  ហើយ មិន ស្គាល់ សូម្បី មុខងារ របស់  USB  Drive ។
ឌូតឺ តេ ខកខាន កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ជាច្រើន  ដោយសារ រវល់ គេង យក កម្លាំង  ឌូតឺ តេ ខកខាន កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ជាច្រើន  ដោយសារ រវល់ គេង យក កម្លាំង
សំណេរ ១ ពី យុវតី ខ្មែរ  ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី សង្ហា ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ដល់ បរទេស  សរសើរ ថ្វី ដៃ សរសេរ  សំណេរ ១ ពី យុវតី ខ្មែរ  ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី សង្ហា ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ដល់ បរទេ ...
មក កម្ពុជា លើក ដំបូង !  អ្នកជំនាញ ផលិត ស្រា ក្រហម ល្បី ឈ្មោះ បារាំង បង្ហើប របៀប មើល ស្រា ល្អ តាម តំបន់  មក កម្ពុជា លើក ដំបូង !  អ្នកជំនាញ ផលិត ស្រា ក្រហម ល្បី ឈ្មោះ បារាំង បង្ហើប របៀប មើល ស...
ចរាចរ ទីក្រុង បាងកក អាក្រក់ ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ រថភ្លើង ត្រូវ ឈប់ ស្តុប  ចាំ គេ វិញ  ( មាន វីដេអូ )  ចរាចរ ទីក្រុង បាងកក អាក្រក់ ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ រថភ្លើង ត្រូវ ឈប់ ស្តុប  ចាំ គេ វិញ ...
ឱកាស មាស !  ក្មេងប្រុស កម្ពុជា  ចេះ និយាយ ១៥ ភាសា  ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅ ច្រៀង នៅ ចិន  ឱកាស មាស !  ក្មេងប្រុស កម្ពុជា  ចេះ និយាយ ១៥ ភាសា  ត្រូវ អញ្ជើញ ទៅ ច្រៀង នៅ ចិន
ក្មេងប្រុស កម្ពុជា អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ចេះ និយាយ រហូតដល់ទៅ  ១៥ ភាសា  កំពុង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ លើ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ធ្វើ បទសម្ភាសន៍  និង ឱកាស មាស ក្លាយជា តារាចម្រៀង ថែម ទៀត ផង ។
ទោះ គ្មាន គូ កុំ ឲ្យ តែ ឈឺ !  សម្ពាធ ទាប ខ្លាំង ពី ចិន  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ធ្លាក់ ភ្លៀង ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ទោះ គ្មាន គូ កុំ ឲ្យ តែ ឈឺ !  សម្ពាធ ទាប ខ្លាំង ពី ចិន  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ធ្លាក់ ភ្លៀង ស្...
ឈរ ជើង ជាង  ២៥ ឆ្នាំ  Jotun  នៅតែ រក្សា សម្រស់ អគារ ល្បី ៗ បាន យូរ ហើយ ទាន់សម័យ  ឈរ ជើង ជាង  ២៥ ឆ្នាំ  Jotun  នៅតែ រក្សា សម្រស់ អគារ ល្បី ៗ បាន យូរ ហើយ ទាន់សម័...
ពណ៌ ដែល ជាប់ បាន យូរ សម្រាប់ ផ្ទះ ទាន់សម័យ  Jotun  សម្ភោធ ផលិតផល  Jotashield  AntiFade  Colours  ថ្មី
រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ក្មេង ម៉ាឡេស៊ី  ផ្ញើ សារ ១ ដល់ យុវជន ខ្មែរ  អាន ហើយ រំភើបចិត្ត គ្រប់ គ្នា  រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ក្មេង ម៉ាឡេស៊ី  ផ្ញើ សារ ១ ដល់ យុវជន ខ្មែរ  អាន ហើយ រំភើបចិត្ត គ្រប ...
រថភ្លើង មួយ គ្រឿង  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ឈប់ ស្តុប ក្រហម ដូច រថយន្ត ដទៃ ទៀត ដែរ  ដោយសារតែ ការកកស្ទះ ខ្លាំង ពេក ។
សមត្ថកិច្ច ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ស៊ូ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ ទាំង អាល័យ  មក ផ្ដល់ ក្ដីសុខ អ្នក ដើរលេង អុំ ទូក  សមត្ថកិច្ច ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  ស៊ូ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ ទាំង អាល័យ  មក ផ្ដល់ ក្ដីសុខ អ...
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ល្អ បំផុត ទាំង  ១០  លើ ពិភពលោក ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ល្អ បំផុត ទាំង  ១០  លើ ពិភពលោក ពេល បច្ចុប្បន្ន
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន បទពិសោធន៍ ស្រៀវ ធ្មេញ  ពេល ពិសា  ឬ ផឹក របស់ ផ្សេង ៗ ។  អាហារ ត្រជាក់  ក្ដៅ  មាន ជាតិ អាស៊ីត  និង ភេសជ្ជៈ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល យើង អាច កាត់បន្ថយ បាន ពី ការស្រៀវ ធ្មេញ ?
សាខា កក្រក ខេត្ត បាត់ដំបងៈ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ១៤ កើត  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  គ.ស.  ២០១៧  លោក  ដួង  ជីវ័ន្ត  ប្រធាន កិត្តិយស ក្លឹប យុវជន  និង ជា  នាយក វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ ក្រុង បាត់ដំបង  និង មាន ការចូលរួម ពី លោកគ្រូ ទីប្រឹក្សា  បាន ដឹកនាំ យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចំនួន ១០ នាក់ ស្រី ១ នាក់  ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក ថវិកា សប្បុរសជន ជួយ ឧបត្ថម្ភ លោកគ្រូ  ប៉ាវ  សាំង ហេង  សាស្រ្តាចារ្យ វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ដួល ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល កាលទៅ កែ វិញ្ញាសារ ប្រលង បាក់ឌុប នៅ ភ្នំពេញ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បច្ចុប្បន្ន កុំ ពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ គេហដ្ឋាន ។
សកម្មភាព នេះ  គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប យុវជន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៃ វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ  ស្រប  តាម អនុសាសន៍ របស់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធ  បណ្ឌិត ប្រធាន  គឺ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សមាជិក យុវជន  និង សិស្ស ក្នុង វិទ្យាល័យ របស់ ខ្លួន ជាមុន  ចាំ គិត អ្នក នៅ សហគមន៍ ជា ក្រោយ ។
-  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្មួយ ៗ  យុវវ័យ  ដែល មក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  ជួយ យកអាសាគ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ជៀស ឆ្ងាយ ពី អំពើ ទាំងឡាយ ណា ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  និង ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ កិត្តិយស គ្រួសារ  ជាពិសេស  ការសេព គ្រឿងញៀន  គ្រឿងស្រវឹង  ប្រព្រឹត្ត ល្បែងស៊ីសង - ល -  ដែល នាំឱ្យ មាន អំពើហិង្សា  ចោរកម្ម  កាប់ សម្លាប់ គ្នា ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អំណោយ ប្រគល់ជូន រួមមាន  ថវិកា ៧០ ដុល្លារ ដែល ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន រួមមាន លោក  គីង  ចាន់ រើន  ថវិកា ចំនួន  ៥០ ដុល្លារ  និង លោក  អ៊ុយ  ឈាន  ថវិកា ចំនួន  ២០ ដុល្លារ  តាមរយៈ លោក នាយក វិទ្យាល័យ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ កម្មករ - កម្ម ការិនី អនាម័យ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ការងារ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការប្រមូល សំរាម  និង សម្អាត តាម ដងផ្លូវ  រមណីដ្ឋាន  សួនច្បារ  និង គេហដ្ឋាន  ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង មាន សោភ័ណភាព  បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ល្អ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  បាន អំពាវនាវ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  វេចខ្ចប់ សំរាម ឱ្យ មាន របៀបរៀបរយ  ហើយ ប្រមូល ដាក់ ក្នុង ធុង សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី អនាម័យ ក្នុង គេហដ្ឋាន  ទី សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាំងមូល  ព្រោះ បញ្ហា នេះ  ជា ការរួមចំណែក ទទួលខុសត្រូវ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សំណេះសំណាល  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  និង  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ ជា លើក ទី  ២  ជូន  កម្មករ - កម្ម ការិនី  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  និង កម្មករ - កម្ម ការិនី  នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន  ២, ១២៥ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
-  សូម នាំគ្នា កសាង នូវ អំពើ ល្អ  យុត្តិធម៌  សច្ចធម៌ ក្នុង សង្គម  និង ត្រូវ ដឹងគុណ  សង គុណ  ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  និង ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ។
-  សូម ជៀសវាង ឱ្យ បាន ដាច់ខាត នូវ ការ ដែល នាំឱ្យ ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ដល់ ខ្លួន  ឬ បន្ត ចម្លង ទៅ អ្នកដទៃ  និង ក្រុមគ្រួសារ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  សូម ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង លេប ថ្នាំ ប្រឆាំង មេរោគ ឱ្យ បាន ទៀត ទាត់  ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ គ្រូពេទ្យ ។
-  សូម ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ដោយ ត្រូវ មាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ  ពិសេស  ត្រូវ បរិភោគ ទឹក ស្អាត  និង ទឹក ឆ្អិន  ដើម្បី ជៀសវាង ជំងឺ តម្កាត់ ផ្សេង ៗ  និង ការចំណាយ ក្នុង គ្រួសារ ។
-  សូម ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ អត្រា ស្លាប់  និង ពិការភាព  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល នេះ នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មករ - កម្ម ការិនី ទាំង  ២, ១២៥ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  នំប៉័ង  ១ ដើម  ទឹក សុទ្ធ  ១ ដប  និង ថវិកា  ១០០,០០០ រៀល ៕
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ នៅ រដ្ឋធានី  ណៃ រ៉ូប៊ី  ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា កំពុងតែ ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ មួយ បាន បណ្តាលឲ្យ អាគារ ស្នាក់ នៅ មួយ ខ្នង ដែល មាន កម្ពស់ ៧ ជាន់ បាន ដួលរលំ  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៧ នាក់  ហើយក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ជាប់ នៅក្នុង គំនរ បាក់បែក នៃ អាគារ នោះ ផងដែរ ។
ការកើនឡើង ចំនួន ប្រជាជន ដែល មាន ចំណូល មធ្យម ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា បាន ធ្វើឲ្យ មាន កំណើន តម្រូវការ ផ្នែក លំនៅដ្ឋាន  ប៉ុន្តែ សម្ភារៈ សម្រាប់ សាងសង់ អាគារ នៅ ទីក្រុង ណៃ រ៉ូប៊ី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន ចោទ ជា សំណួរ  បន្ទាប់ពី អាគារ មួយចំនួន បាន ដួលរលំ កាលពី ឆ្នាំ មុន និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាង ១០ នាក់ រួច មក ៕
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ នៅ រដ្ឋធានី  ណៃ រ៉ូប៊ី  ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា កំពុងតែ ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ មួយ បាន បណ្តាលឲ្យ អាគារ ស្នាក់ នៅ មួយ ខ្នង ដែល មាន កម្ពស់ ៧ ជាន់ បាន ដួលរលំ ។
អាគារ ស្នាក់នៅ ដ៏ ធំ មួយ ខ្នង នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  Huruma  ក្នុង រដ្ឋធានី  ណៃ រ៉ូប៊ី  ដែល ជា តំបន់ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ប្រជាជន មាន ចំណូល ទាប និង មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន កកកុញ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  មនុស្ស ជាង ១២០ នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល របួស ។  កាកបាទ ក្រហម បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ក្នុង អាគារ  និង  លំនៅដ្ឋាន ដែល នៅជាប់ នឹង អាគារ នោះ ក៏ បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី អាគារ ដែល រលំ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ នោះ ផងដែរ ។
ភ្លៀង ធំ ៗ ជាច្រើន មេបាន បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ដី នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន ក្នុង រដ្ឋធានី នេះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ មាន លំបាក ក្នុង ការទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ។  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ មាន មនុស្ស ៣ បាន ស្លាប់ នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង រដ្ឋធានី នេះ  បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ បាន បណ្តាលឲ្យ ជញ្ជាំង ជុំវិញ អាគារ មួយ ដួលរលំ ។
គ្រឿងផ្សំ  សណ្ដែក គួរ  សាច់ ជ្រូក  ប្រេង ឆា  អំបិល  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹក សីុអីុវ  ខ្ទឹម ស  វីធី ធ្វើ  សាច់ ជ្រូក លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ហាន់ ជា ចំនិត តូច ៗ ។  សណ្ដែក គួរក្ដិច ប៉ុន មួួយ ចង្អុល ដៃ ។  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ អោយ ល្អិត ។  យក ខ្ទះ ចាក់ ប្រេង ឆាអោយ ក្ដៅ  ដាក់ខ្ទឹម សបំពង អោយ ឈ្ងុយ  ។ ហើយ ដាក់ សាច់ ជ្រូក ចូល ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង អោយ ឆ្អិន សាច់ ទើប ដាក់  អំបិល  ស្ករ ស  ទឹក ត្រី  ម្សៅ ស៊ុប ចូល
គ្រឿងផ្សំ  ពង អង្គ្រង  ២០០ ក្រាម  ជី បារាំង  ឬ ជីបន្លា  ១ ដើម  ខ្ទឹម ដើម ហាន់ ខ្លី ៗ  ១ ដើម  ខ្ទឹម ក្រហម ហាន់ ទទឹង ស្ដើង ៗ  ៥ មើម  ម្ទេស ម៉ត់  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ ស្លាបព្រា បាយ  របៀប ធ្វើ  លាង ពង អង្គ្រង អោយ ស្អាត ដាក់ អោយ ស្រស់ ទឹក ។  ដាក់ ពង អង្គ្រង លាយ ជាមួយ ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស ម៉ត់
គ្រឿងផ្សំ  ប្រហុក  ១០០ ក្រាម  ក្រសាំង  ៥  ផ្លែ  ទៅ  ៧ ផ្លែ  ឬ អាច ដាក់ ម្ជូ តាម រដូវកាល ដែល មាន  សាច់ ជ្រូក បី ជាន់  ៤០០ ក្រាម  ស្លឹក រមៀត  ឬ  ស្លឹក ចេក  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ស្លឹក ក្រូច សើច  ម្ទេស  ស្ករ ស  អំបិល
គ្រឿងផ្សំ  ខ្ទឹម ស  ១ មើម  ខ្ទឹម ក្រហម  ៣ មើម  ស្ករ ស  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រហុក  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ក្រសាំង  ២ ស្លាបព្រា  ម្ទេស ដៃ នាង តាម ចូលចិត្ត ហិល  ម្អម  វិធី ធ្វើ  ខ្ទឹម ស ១ មើម  ខ្ទឹម ក្រហម ៣ មើម  ចិញ្ច្រាំ ល្អិត ៗ  បំពង ជាមួយ ខ្លាញ់ អោយ ក្រហម  ហើយ បង់ ស្ករ ស កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  លីង អោយ ក្រហម ឈ្ងុយ ។
គ្រឿងផ្សំ  សណ្តែក សៀង ៣០០ ក្រាម  ម្សៅ ម្នាង សិលា  gypsum  ១ ស្លាបព្រា  របៀប ធ្វើ  យក សណ្តែក សៀង ៣០០ ក្រាម  ត្រាំ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ  ចំនួន បី ម៉ោង  រួចហើយ  ញី សំបក ចេញ  លាង សម្រស់ អោយ ស្អាត ។  យក សណ្តែក សៀង  ដាក់ កិន ជាមួយ  ទឹក ៣ លីត្រ  រួចហើយ ច្រោះ  ច្របាច់ យក កាកចេញ  យក តែ ទឹក សណ្តែក សុទ្ធ ។  យក ទឹក សណ្តែក សុទ្ធ  ទៅ លាយ ជាមួយនិង ម្សៅ ម្នាង សិលា
អង្គការ បណ្តាញ អាស៊ាន ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ANFREL  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ វាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ថា មិន មាន ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គជប  បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ នេះ ។
ព្រះសង្ឃ ពុទ្ធសាសនា បាន ប្រគល់ សន្លឹក ឆ្នោត ដល់ មន្រ្តី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង អំឡុង ពេល ចាប់ ឆ្នោត ដើម្បី កំណត់ លំដាប់ គណបក្ស នយោបាយ នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  @REUTERS/Samrang  Pring
នៅក្នុង នោះ រួមមាន  បក្ស នយោបាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល មិន មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ឃ្លាំមើល  ខណៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ រង ការដាក់ សម្ពាធ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អង្គការ  ANFREL  បាន រកឃើញ ទៀត ថា  មាន ការដាក់ សម្ពាធ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកបោះឆ្នោត  និង តួអង្គ ប្រកួតប្រជែង គណបក្ស មាន ឥទ្ធិពល មាន តែ មួយ ក្រោយពេល អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្តីពី ការវាយតម្លៃ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន កម្រាស់  ១៥ ទំព័រ  របស់ អង្គការ បណ្តាញ អាស៊ាន ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ANFREL  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ ខាង ការបោះឆ្នោត មកពី ប្រទេស ចំនួន ៥  បាន ទាញ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ខាងមុខ នេះ  នឹង មិន មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ ដោយ ផ្អែក លើ ចំណុច ចំនួន ៤ ។
តាម របាយការណ៍ ដដែល  អង្គការ ANFREL  ក៏ បាន រៀបរាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ មុន បោះឆ្នោត មួយចំនួន  ដែល អង្គការ នេះ  អះអាង ថា  នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល ដល់ ស្ថានការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ខាងមុខ នេះ  ដូចជា ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ការហាមឃាត់ សិទ្ធ ធ្វើ នយោបាយ របស់ មន្រ្តី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ នាក់  ជាដើម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ហៅ របាយការណ៍ នេះ ថា  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សង្គម កម្ពុជា ។
ជា ការកត់សម្គាល់  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  អង្គការ  ANFREL  នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស (APHR)  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ទើប បាន ចេញមុខ រិះគន់ ចំពោះ ការបំភិតបំភ័យ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ពួកគេ អះអាង ថា ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហាក់ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ការលើកឡើង របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ទេ ។  មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារតែ លោក ចាត់ទុក ថា ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស មាន ភាពលម្អៀង ទៅ រក អតីត បក្ស ប្រឆាំង ។  សម្រាប់ លោក សុខ  ឥសាន  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ធ្វើ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ  និង  ធ្វើ តាម ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ដែល ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សម្រាប់ ការប្រកួត ត្រឹម រយៈពេល ៤០ នាទី  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម  កាលពី ព្រឹក ម៉ោង  ១១:៣០  ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ធ្វើ ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់  នឹង បាន យកឈ្នះ រហូតដល់  ១០ - ០  ដើម្បី ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ  ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក នេះ ។
ជាមួយ លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  មាន ឱកាស ច្រើន  ក្នុង ការប្រកួត ទៅ វគ្គ បន្ត  ប៉ុន្តែ ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ការងារ កាន់តែ ធ្ងន់  ព្រោះ ២ ប្រកួត ចុងក្រោយ ពួកគេ  ត្រូវ ជួប ក្រុម មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ព្រឹក ម៉ោង  ១១:៣០  ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក នេះ  ហើយ ចុងក្រោយ ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅរសៀល ម៉ោង ២  ថ្ងៃពុធ ៕
ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន ជួប ការបរាជ័យ យ៉ាង ធ្ងន់ មួយ  ខណៈ ពួកគេ បាន ចាញ់ ក្រុម ហ្វុត សាល ជម្រើសជាតិ ម់ាឡេស៊ី  រហូតដល់  ១០ - ០  នៅក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  Futsal  Championship  2018  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ របស់ អ្នក រង សម្ពាធ គួរសម  ទោះបី រវល់ ខ្លាំង  នឿយហត់  តែ ថែមទាំង ពុំ ទទួលបាន ការយល់ចិត្ត ពី សាច់ញាតិ  ហេតុ នេះ សម្ពាធ កាន់តែ កើនឡើង ។  ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ មិន ត្រូវ យក លុយកាក់  ឬ ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ ច្រើន តាម ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ដោយសារតែ កំហុស តូច មួយ របស់ គូស្នេហ៍ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មួម៉ៅ  គ្រប់គ្រង សំដី ខ្លួនឯង មិន បាន ។  ទិស នាំ លាភ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ខៀវ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មិន ត្រូវ សម្រេច រឿង អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង ការងារ ។  ដោយសារ ការចាយវាយ ពុំ ទាន់ សមស្រប ហេតុ នេះ  ពេលណា ក៏ អ្នក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពខ្វះខាត ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក ទាំង ២ មាន វិវាទ  ទំនាស់ គ្នា ជាប្រចាំ  ធ្វើឲ្យ មនោសញ្ចេតនា ពិបាក នឹង រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ខ្លោចផ្សា ណាស់ !  ត្រូវ ឪពុក តិរឆ្ឆាន ចាប់រំលោភ  ហើយ ម្តាយ ក៏ លែង ទទួលស្គាល់ ជា កូន ទៀត  បើ អ្នក ជា រូប នាង តើ ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា !?
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អំណោយផល ល្អ  មាន ឱកាស ឈានឡើង ក្នុង មុខ តំណែង ថ្មី ។  អាច វិនិយោគ ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  បាន ជួប មនុស្ស ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា  គួរ ម្ចាស់ ការ ក្នុង ទំនាក់ទំនង  ទើប សង្ឃឹម រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  អ្នក មាន ឱកាស ដើម្បី អះអាង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ត្រូវ ខំ សម្រប ខ្លួន ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ធំ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ឱកាស ជួប មនុស្ស មាន ចិត្ត គំនិត ត្រូវ គ្នា  ឈានដល់ ការរីកចម្រើន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ជួប ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ ជានិច្ច  នាំឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ល្អ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ផ្អែមល្ហែម ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ពាយ័ព្យ  តំណម  ៖ លិច ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ រវល់ ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក នឿយហត់  គ្មាន ពេល គិត រឿង អ្វី ផ្សេង  ត្រូវ រក វិធី រៀបចំ ពេលវេលា សម្រាក ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់ កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ សុខភាព ។  រាសី មិន សូវ ល្អ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យសំដី ជាមួយ អ្នកដទៃ  កុំ ឲ្យ មាន រឿង ទាស់ ទែង ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  កុំ ដោយសារតែ សំដី អ្នក ផ្សេង នាំឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖ កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ និង ឱកាស ល្អ ក្នុង ការងារ បាន មកដល់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ជានិច្ច កុំ ឲ្យ កើត កំហុស ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ លាភ  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ភាពល្អូកល្អឺន នឹង គ្នា យល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់ ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ឲ្យ គ្រប់គ្រង  ត្រូវ ខំ សម្រេច ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី បង្ក ឱកាស សម្រាប់ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ខ្ទង់ ចំណូល សំខាន់ ៗ ស្ថិរភាព  ពុំ មាន ចំណូល បន្ថែម  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណូល សំខាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ច្រើន ជាង ដល់ ផ្លូវចិត្ត  និង សុខភាព របស់ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  លិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ហេតុ នេះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ ការងារ ។  គោលដៅ ធំ  សម្ពាធ ក៏ នឹង នរ  ប្រសិនបាន កំណត់ ច្បាស់ គោលដៅ នាំ ត្រូវ អំណត់ ដល់ ទីបំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ មាន រឿង រកាំ រកូស នឹង គ្នា បន្តិច  បរិយាកាស គ្រួសារ តានតឹង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖ កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ត្រូវ ត្រៀម ផ្លូវចិត្ត ជាស្រេច  ព្រោះ ថ្ងៃ នេះ អាច អ្នក នឹង ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម ឆ្ងាយ  ឬ មាន ការចាត់តាំង ការងារ ថ្មី ។  ចំណូល មាន ជាធម្មតា  ទោះបី មិន ច្រើន  តែ ក៏ សមល្មម នឹង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា  គឺ សម្រាប់ ការងារ  ហេតុ នេះ រឿង មនោសញ្ចេតនា ពុំ មាន ការរីកចម្រើន ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ក្នុង ការងារ  នាំឲ្យ អាប់ ឱន កិត្តិយស ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  កុំ ជំនះ ធ្វើ ប្រយ័ត្ន ខាតបង់ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ ចេះ អធ្យាស្រ័យ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដុំ ដោយសារតែ កំហុស តូចតាច នាំឲ្យ មើល មុខ គ្នា លែង ចំ ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ ចេញដំណើរ ទៅ ណា ទាំងអស់  ព្រោះ នឹង ជួប រឿង ស៊យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ទៅ ដោយ ងាយស្រួល  និង ជោគជ័យ ។  ចំណូល ក៏ ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ នឹង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ថោះ ៕
អាន អត្ថបទ  ៖  អាសន្ន ធំ ហើយ  !  ដី សម្បទាន  ៩៩  ឆ្នាំ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម តាម ព្រំដែន  នឹង ក្លាយជា ទឹកដី វៀតណាម ស្រប ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ អនាគត
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម មិត្រ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួប ជាមួយ សម មិត្រ  ថង លួន  ស៊ី សូលីត  និង  សម មិត្រ  ង្វៀន  សួន ហ្វុក  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស នៃ ការចូលរួម ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋ ពិភពលោក លើក ទី ២៧ ។
សម មិត្រ ទាំង បី  កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា លើ ការរិត ចំណង សាមគ្គីភាព  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ជាពិសេស  ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ត្រីកោណ ដែល មាន វៀតណាម ជា បង ធំ  ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នោះ  សម មិត្រ នៃ ប្រទេស ទាំង បី ក៏ បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា លើ គំរោង នៃ ការតភ្ជាប់ ប្រទេស ទាំង បី  ជាពិសេស  នៅ តំបន់ ត្រីកោណ ដែល ជា តំបន់ មួយ មាន ការអភិវឌ្ឍ ទាប ខាងលាវ  និង  កម្ពុជា  ។
លោក  Kevin  Levin  បាន និយាយ ថា៖  « វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការចងចាំ ថា  សកម្មភាព រំឭក ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ តែ មួយ គត់ ក៏ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលុបបំបាត់ ចោល នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូច្នេះ ដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  នៅពេល អ្នក សម្លឹងមើលទៅ លើ រូបសំណាក ទាំងនោះ  វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  រូប ទាំងនោះ បង្ហាញ អំពី ការយល់ដឹង តិចតួច បំផុត អំពី អតីតកាល  ហើយ នៅក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  វា បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កាលពី អតីតកាល ដែល ខុសពី ការពិត  និង បែប ប្រឌិត ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន ផងដែរ ដែល ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង » ។
លោក  Ernie  Williams  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia  បាន និយាយ អំពី រូបសំណាក នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់ឲ្យ មាន ការរុះរើ រូបសំណាក ទាំងនោះ ចេញ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី នោះ ទេ ។  រូបសំណាក ទាំងនេះ មិន មែន ជា ការរើសអើង នោះ ទេ  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការរើសអើង អ្វី នោះ ដែរ ។  វា ជា រឿង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ឯណោះ វិញ ទេ » ។
អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល កើនឡើង សម្រាប់ ក្រុម ទាំង សងខាង  នៅពេល បូជនីយដ្ឋាន តំណាង សម្ព័ន្ធភាព រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អាមេរិក ត្រូវបាន រុះរើ
ក្រុម បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្រោម បូជនីយដ្ឋាន មួយ ដែល ឧទ្ទិស ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  John  B.  Castleman  ខណៈ ដែល ទាមទារ ឲ្យ រុះរើ បូជនីយដ្ឋាន នេះ ចេញ ពី ទីលាន សាធារណៈ នេះ នៅក្នុង ក្រុង  Louisville  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ជា កន្លែង បណ្តុំ នៃ បូជនីយដ្ឋាន រាប់ សិប កន្លែង  ដែល រំឭក ដល់ សង្គ្រាម ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឡូក ជាមួយ  និង អ្នក ដែល បាន ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង សង្គ្រាម ទាំងនោះ ។  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទស្សនា សារមន្ទីរ  និង បូជនីយដ្ឋាន ទាំងនេះ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន នៅ តាម ទីប្រជុំជន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បញ្ចេញមតិ ចំពោះ បញ្ហា នៃ ការរុះរើ បូជនីយដ្ឋាន ទាំងនេះ ។
នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  សេចក្ដីសម្រេច មួយ ដែល ធ្វើការ ថ្កោលទោស ដល់ ក្រុម ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ស ដែល គិត ថា ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ  ក្រុម  neo-Nazis  និង ក្រុម ដែល មាន ទស្សនៈ ស្អប់ គុំកួន អ្នកដទៃ ទៀត  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  រង ការរិះគន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឆ្លើយតប របស់ លោក ចំពោះ អំពើហិង្សា ដែល បាន ផ្ទុះឡើង នៅឯ ការជួបជុំគ្នា របស់ ក្រុមជាតិ និយម ស្បែក ស មួយ ក្រុម  កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia ។
ស្ត្រី វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ ម្នាក់ គឺ អ្នកស្រី  Heather  Heyer  បាន ស្លាប់  ហើយ មនុស្ស  ១៩  នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល គេ ចោទ ថា បាន បើក ដោយ ពលរដ្ឋ ស្បែក ស ដែល គិត ថា ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ  បាន បើក បុក ចូល ហ្វូង មនុស្ស ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស រដ្ឋ ពីរ នាក់ ដែល បាន តាមដាន ការតវ៉ា នោះ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។
ការតវ៉ា អំពី ផែនការ ក្នុង ការរុះរើ រូបសំណាក របស់ មេបញ្ជាការ យោធា មួយ រូប តំណាង ឲ្យ សម្ព័ន្ធភាព របស់ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កាលពី  ១៤០  ឆ្នាំ មុន  បាន ធ្វើ ការវាយ ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ សម្រាប់ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ហៅ ថា  American  South  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជជែក ដេញដោល ជាថ្មី ឡើងវិញ នៅ តាម រដ្ឋ ជាច្រើន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី ថា តើ គួរ ត្រូវ រុះរើ រូបសំណាក ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នានា ចោល  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។
រូបសំណាក នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ទាំងនេះ មួយចំនួន ជា និមិត្តរូប នៃ មោទនភាព របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មួយចំនួន  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក ផ្សេង ទៀត  រូបសំណាក ទាំងនេះ គឺជា និមិត្តរូប នៃ ការរើសអើង ។
លោក  Kevin  Levin  ដែល ជា អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ឯករាជ្យ  បាន ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  Skype  ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង សម្លឹងមើល រូបសំណាក  និង កន្លែង រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាំងនោះ  ដោយ ហាក់ដូចជា ប្រឈមមុខ នឹង ការពិត  ដែល ពួកគេ បាន លះបង់ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ហើយ នេះ ហើយ គឺជា ការបង្កើត ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ ដែល ប្រើ អំពើ ទាសភាព » ។
លោក  Kevin  Levin  បាន បញ្ជាក់ ថា  វា អាស្រ័យ លើ សហគមន៍ នីមួយ ៗ  ដូចជា ក្រុង  ឬ ក៏ ភូមិ ជាដើម  រួមគ្នា សម្រេច នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ជាមួយនឹង រូបសំណាក ទាំងនេះ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « នៅ ពេល ដែល រូបសំណាក ទាំងនេះ មាន កាន់តែ ច្រើន  ប្រហែលជា នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៨៩០  និង ឆ្នាំ  ១៩៤០  យើង មាន ការជជែកគ្នា ច្រើន អំពី សហគមន៍ ជនជាតិ ស្បែក ស នៅក្នុង ទីក្រុង ជាច្រើន នៅ ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះហើយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  វា ជា ការសមរម្យ ខ្លាំង ណាស់ ដែល សំណួរ ថា តើ រូបសំណាក ទាំងនេះ គួរ ត្រូវ រុះរើ ចេញ  ឬ ប្តូរ ទីតាំង ទៅ កន្លែង ផ្សេង នោះ  ក៏ គួរតែ ត្រូវ សម្រេច ដោយ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ផងដែរ » ។
លោក  Barry  Proctor  មេធាវី ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ  Virginia  បាន និយាយ អំពី បញ្ហា នេះ ថា៖  « អ្វី ដែល ខ្ញុំ មិន ចង់ ឃើញ នោះ គឺ ប្រតិកម្ម ដែល ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ដោយ មិន មាន ការពិចារណា ចំពោះ ប្រធានបទ មួយ ដែល ត្រូវការ ពេល ច្រើន ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ។  វា ជា សំណួរ អំពី ថា តើ យើង ចងចាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ យើង  ឬ ក៏ យើង រំឭក ដល់ ឫស គល់ មួយ ដែល ជា អំពើ ទាសភាព  និង សិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ មួយចំនួន  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ » ។
ស្រប ពេល ដែល ការជជែក ដេញដោល នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង  អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល មាន កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ ភាគី ទាំង សងខាង ។
លោក  Bruce  Andersen  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ជាទូទៅ  ខ្ញុំ គិត ថា  រូបសំណាក ដែល តំណាង ឲ្យ សម្ព័ន្ធភាព នៃ រដ្ឋ នៅ ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  គួរតែ ត្រូវ ដក ចេញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក ឈ្នះ សង្គ្រាម ស៊ីវិល គួរតែ ជា អ្នក កត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ អ្នក ដែល ឈ្នះ សង្គ្រាម ស៊ីវិល នោះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ទាំងមូល នេះ ឯង ។  ដូច្នេះ  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ប្រវត្តិ របស់ ទាហាន នានា នៃ សម្ព័ន្ធភាព របស់ រដ្ឋ ទាំង  ១១  នៅ ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល គួរតែ លុបបំបាត់ ចោល នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ » ។
លោក  Thomas  Arzu  យល់ ផ្សេង ពី នេះ ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « វា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ វា ត្រូវតែ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដើម្បី ជា ការរំឭក អំពី ភាពឃោរឃៅ ដែល បាន កើតឡើង កាលពី អតីតកាល ។  ប្រសិនបើ អ្នកដក រូបសំណាក ទាំងនោះ ចេញ  ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ នឹង មិន មាន ការយល់ដឹង ពី អ្វី ដែល រូបសំណាក ទាំងនេះ តំណាង ឲ្យ នោះ ទេ » ។
សម្រាប់ អ្នកស្រី  Loretta  Turner  បញ្ហា មិន មែន ថា តើ បូជនីយដ្ឋាន ទាំងនោះ គួរតែ រក្សា នៅ ដដែល  ឬ ក៏ គួរ រុះរើ ចេញ នោះ ទេ  ដោយ អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « បញ្ហា គឺ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន អាកប្បកិរិយា ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្អប់ អ្នកដទៃ ណា ដែល មាន ទស្សនៈ មិន ដូច យើង ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង រក ឫស គល់ នេះ ឃើញ ហើយ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ដោយសារតែ  ការផ្លាស់ប្តូរ បូជនីយដ្ឋាន  ការរើ បូជនីយដ្ឋាន ចេញ  ឬ ការរក្សាទុក បូជនីយដ្ឋាន ឲ្យ នៅ ដដែល  នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត របស់ មនុស្ស នោះ ទេ » ។
នេះ ជា ទីតាំង នៃ បូជនីយដ្ឋាន ដែល ត្រូវបាន រុះរើ  កំពុង ត្រូវបាន រុះរើ  ឬ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន កំពុង ពិចារណា ថា  នឹង រុះរើ ។
បើ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់  Southern  Poverty  Law  Center  ដែល តាមដាន ក្រុម ដែល មាន ទស្សនៈ ស្អប់ គុំកួន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការសិក្សា មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន និមិត្តរូប របស់ សម្ព័ន្ធភាព នៃ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អាមេរិក  ចំនួន  ១  ពាន់  ៥  រយ  កន្លែង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង បូជនីយដ្ឋាន  និង រូបសំណាក ចំនួន  ៧១៨  ផងដែរ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ព្រះវិហារ គ្រិស្ត សាសនា  National  Cathedral  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន រើ បង្អួច កញ្ចក់ មាន ស្នាម ឆ្កូត ចេញ ។  បង្អួច នោះ មាន រូប របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Robert  E.  Lee  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Thomas  "Stonewall"  Jackson  ដែល ជា យោធា នៃ សម្ព័ន្ធភាព របស់ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អាមេរិក ។
លោក  Randolph  Hollerith  បព្វជិត គ្រិស្ត សាសនា នៃ ព្រះវិហារ  National  Cathedral  បាន និយាយ ថា  « យើង បាន ផ្ដោត លើ ការពិត នៃ បង្អួច ទាំង នេះ  និង ធ្វើការ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ដើម្បី ព្យាយាម ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង បញ្ហា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឫស គល់ នៃ បូជនីយដ្ឋាន ទាំងនេះ  ដែល នោះ គឺ បញ្ហា នៃ ការរើសអើង  និង អំពើ ទាសភាព  ដែល ជា ការបន្សល់ទុក នៃ អំពើ ទាសភាព នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  និង ការផ្សះផ្សារ ជាតិ សាសន៍ » ។
លោក  Randolph  Hollerith  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី  ២  ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្លាប់ រង្គាល នៅឯ ព្រះវិហារ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Charleston  រដ្ឋ  South  Carolina  ដែល នៅ ទីនោះ  មនុស្ស  ៩  នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ ថ្វី ដៃ របស់ លោក  Dylann  Roof  ដែល ជា ជនជាតិ ស្បែក ស ជ្រុលនិយម ។
លោក  Randolph  Hollerith  បាន បន្ថែម ថា៖  « ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការពិភាក្សា ក្នុង កម្រិត ខ្លះ  ហើយ យើង មិន អាច ជួយ អ្វី បាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ ធ្វើ ការឆ្លើយតប ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ទាំងនោះ ផងដែរ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្ស មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ការរុះរើ បូជនីយដ្ឋាន ទាំងនោះ ចេញ គឺ ប្រៀប ដូចជា  « ការលុបបំបាត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចោល »  អញ្ចឹង ដែរ ៕
មនុស្ស ២៧ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  Boston  ក្រោយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រឆាំង ក្រុម រើស អើង ពូជសាសន៍
តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ចូលរួម រិះគន់ ការលើកឡើង របស់ លោក ត្រាំ អំពី ហេតុការណ៍ នៅ ក្រុង  Charlotttesville
បុព្វជិត ត្រូវបាន រិះគន់ ដោយ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយសារ មិន បាន និយាយ ពី វិបត្តិ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ាពេល មក ទស្សនកិច្ច
សម្តេច ប៉ាប  Francis  បាន យាង ដល់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច បួន ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅជិតខាង  ដែល ជា ព្រះរាជ ដំណើរ មួយ ត្រូវ កត់សម្គាល់ ដោយ ការប្រកែក របស់ ព្រះអង្គ មិន ព្រម ដោះស្រាយ ជាសាធារណៈ នៃ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន  Rohingya  កាន់ សាសនា ឥស្លាម ។
សម្តេច ប៉ាប បាន យាង ចាកចេញ ពី ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ នៅក្រោយ ព្រះអង្គ បាន ប្រារព្ធ ពិធី សូត្រ ធម៌ ចុងក្រោយ មួយ សម្រាប់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រឹស្ត និកាយ  Catholic  វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន ដែល ជា ក្រុង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា និង ជា អតីត រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។
សកម្មជន ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រិះគន់ សម្តេច ប៉ាប  Francis  ដែល មិន បាន មាន ព្រះបន្ទូល យោង ជាពិសេស ដល់ ជន អំបូរ  Rohingya  ដែល ជា ពួក ជន អំបូរ ភាគ តិច ត្រូវ បដិសេធ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា មាន ប្រជារាស្ត្រ ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម អ្នក គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល យល់ឃើញ ថា ពួក  Rohingya  ជា ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស ទោះ ណា ជា តាម ការពិត ជាក់ស្តែង គ្រួសារ  Rohingya  ជាច្រើន បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ច្រើន ជំនាន់ មក ហើយក៏ ដោយ ។
ស្ថានភាព  Rohingya  អាក្រក់ ខ្លាំង ឡើង ៗ ចាប់តាំងពី ខែ សីហា មក  នៅ ពេល ដែល យោធា រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បើក ធ្វើ យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ លើ ភូមិ  Rohingya  នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhnine  នា ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Rohingya  លើ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ។  យុទ្ធនាការ ឃោរឃៅ នេះ  ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង របាយការណ៍ អំពី ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ មាន ទំហំ ធំ និង ការសម្លាប់ គ្មាន រើស មុខ បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ជន អំបូរ  Rohingya  ជាង ៦ សែន ២ ម៉ឺន នាក់ រត់គេចខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស  បង់ក្លាដែស ដែល អ.ស.ប. បាន ព៌ណនា ថា ជា  « ការសម្អាត ខាង ពូជសាសន៍ » ។
សម្តេច ប៉ាប បាន បរិហារ រិះគន់ ការប្រព្រឹត្តទៅ លើ ក្រុម ជន អំបូរ  Rohingya  នៅក្នុង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា កាលពី ពេល មុន ៗ របស់ ព្រះអង្គ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក ទីប្រឹក្សា ព្រះអង្គ បាន ទូល ព្រះអង្គ កុំ ឱ្យ មាន ព្រះបន្ទូល អំពី បញ្ហា នេះ នៅពេល ព្រះអង្គ ឋិតនៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង នឹង ពួក  Catholics  ៦ សែន ៥ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ៕
ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ចិន បាន ប្រកាស បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ កាណាដា  ដែល ថា ចិន លក់ បង្ខូច តម្លៃ ដែក ថែប ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លើកឡើង ថា  ចិន បាន ចាត់ វិធានការ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការផលិត លើសលុប របស់ ខ្លួន ។  បញ្ហា នៃ ការផលិត លើសលុប ក្នុង ពិភពលោក  គ្មាន ប្រទេស ណា អាច ដោះស្រាយ បាន តែ ឯង នោះ ទេ ។
ចិន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  ដែល ចោទ ថា  ចិន លក់ បង្ខូច តម្លៃ ដែក ថែប ។  ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ  លោក ជូស្ទីន  ទ្រូដូ  បាន ចោទ ថា  ចិន បាន លក់ បញ្ចុះ ថ្លៃ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  បញ្ហា នេះ នាំអោយ មាន ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដែក អាមេរិក ខាងជើង ។
ថ្ងៃអង្គារ  លោក លូ  កាង  ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លើកឡើង ថា  ចិន បាន ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង  កាត់បន្ថយ ការផលិត ដែក ថែប ដ៏ លើសលុប ក្នុង ស្រុក ។  ចិន សង្ឃឹម ថា  គ្រប់ ប្រទេស ដែល ផលិត ដែក ថែប អាច សន្យា ថា  ខំប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ សមត្ថភាព ផលិត របស់ ខ្លួន ។  ចិន លើកឡើង ថា  បញ្ហា បង្កឡើង ដោយ ការផលិត លើសលុប នេះ  ជា បញ្ហា ពិភពលោក  ប្រទេស តែ មួយ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន តែ ឯង ទេ  ទាល់តែ មាន ការសហការ ជា អន្តរជាតិ ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ការនាំចេញ ដែក ថែប ចិន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ថយចុះ ៣០ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ ក្នុង ស្រុក  មាន តំរូវការ ច្រើន ។  ដោយឡែក  រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន បាន លើកឡើង ពី ការផលិត អាលុយមីញ៉ូម  ដែល កាណាដា ចោទ ថា ចិន លក់ បញ្ចុះ ថ្លៃ ទេ ។  សប្តាហ៍ មុន  អង្គការ  OCDE  បរិហារ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ខ្លះ នៅ បន្ត ឧបត្ថម្ភ ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប  ធ្វើអោយ  តំរូវការ និង ការផលិត គ្មាន តុល្យភាព ៕
កាណាដា ចោទប្រកាន់ ថា  ចិន លក់ បង្ខូច តម្លៃ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច យក ពន្ធ គយ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដែក ថែប ដែល ចិន ផលិត  មាន បរិមាណ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល ដែក ថែប ផលិត ក្នុង ពិភពលោក ។  ចិន ធ្លាប់ សន្យា កាត់បន្ថយ ការផលិត អោយ ធ្លាក់ មក ត្រឹម ១៥០ លាន តោន មែន  ប៉ុន្តែ  ឆ្នាំ ២០១៦  ការផលិត របស់ ចិន បាន កើន ហួស ពី ១ ពាន់ ១ រយ លាន តោន ទៅ ទៀត ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  អាជ្ញាធរ ចិន ថា  ទិសដៅ កាត់បន្ថយ នេះ អាចនឹង សម្រេច  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ ។  ចិន អះអាង ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  បាន កាត់បន្ថយ ការផលិត បាន ជាង ៥០ លាន តោន ។  ប៉ុន្តែ  អង្គការ World  Steel  Association  ដែល ជា សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ វិស័យ មួយ នេះ  លើកឡើង ដូចជា ខុសពី ចិន  គឺ លើកឡើង ថា  ចិន បាន បង្កើន ការផលិត ដែក ថែប  ៥,៧ ភាគរយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវ នឹង ជាង ៨៣១ លាន តោន ។
អាជ្ញាធរ នៃ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រមាន ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់ ដែល រស់ ក្នុង តំបន់ ជម្លៀស ខ្លួន ឲ្យបាន មុន ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មុនពេល ព្យុះ ដ៏ សាហាវ ឈ្មោះ  Florence  វាយប្រហារ ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  កម្លាំង ខ្យល់ព្យុះ កាន់តែ កើន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ឡើង ដែល មាន ល្បឿន ខ្យល់ រហូតដល់  ១៩៥  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ហើយ បាន បង្ក ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ថា អាច បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នកជំនាញ បាន ធ្វើ ការវិភាគ ថា ព្យុះ នេះ  អាចនឹង បង្ក មហន្តរាយ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ រហូត ជាង  ១៧០  ប៊ីលាន ដុល្លារ  និង បំផ្លាញ ផ្ទះ ជាង  ៧៥៩  ០០០  ខ្នង ផងដែរ ។
ប្រជាជន ប្រមាណ ជាង  ១,៧ លាន នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជា ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន ពី រដ្ឋ  South  Carolina,  North  Carolina  និង  Viginia  ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង នោះ  ផ្លូវ ហាយវ៉េ ចំនួន បួន ក្នុង រដ្ឋ  South  Carolina  ត្រូវបាន បង្វែរ ជា ផ្លូវ ឯក ទិស ដើម្បី ពន្លឿន ការជម្លៀស ប្រជាជន ។
គួរឲ្យដឹង ថា  ព្យុះ ដ៏ កំណាច  Florence  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង វាយប្រហារ មក លើ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ឬ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ  ដែល អាច បង្ក ជា ខ្យល់ព្យុះ គំរាមកំហែង អាយុជីវិត ,  ទឹក ជំនន់  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទៀតផង ៕
សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ ដែរ ជើង ខ្លាំង ទម្ងន់ ធ្ងន់  តែ មិន សូវ មាន ទីផ្សារ ប្រកួត  ព្រំ  សំណាង  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ ថៃ  Phitsanan  ដែល អ្នក ទាំង ២ នេះ  ត្រូវ ប្រកួត ក្នុង ទម្ងន់ ៧៨ គីឡូក្រាម ។  សំណាង  មាន កម្ពស់ ១,៧៥ ម៉ែត្រ  ប្រកួត បាន ៦៣ ដង  ឈ្នះ ៥១  ចាញ់ ៩  និង ស្មើ ៣ ដង  ហើយ  Phitsanan  មាន កម្ពស់ រហូតដល់ ១,៨៥ ម៉ែត្រ  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៩៦ ដង  ឈ្នះ ៧១  ចាញ់ ២០  និង ស្មើ ៥ ដង ។
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  ឃុន  ឌីម៉ា  ( ឃីម  ឌីម៉ា)  និង  ផល  សោភ័ណ្ឌ  ដែល ធ្លាប់ ជា គូ ស ត្រូវ ចាស់  តាមរយៈ ការប្រកួត គ្នា យ៉ាង ពុះកញ្រ្ជោល កន្លងមក នោះ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការរៀបចំ  ដាក់ ឲ្យ ពួកគេ  ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ជាមួយ ជើង ខ្លាំង របស់ ថៃ  នៅលើ សង្វៀន  CNC  នា ថ្ងៃសៅរ៍  និង ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ហើយ កីឡាករ ទម្ងន់ ធ្ងន់  ដែល មិន សូវ ឃើញ មុខ នៅលើ សង្វៀន  ព្រំ  សំណាង  ក៏ ត្រូវ ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន មួយ នេះ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  ឃីម  ឌីម៉ា  ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពី កីឡា ស៊ីហ្គេម  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ ជើង ខ្លាំង  Kreangkrai  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ហើយ ការប្រកួត នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នឹង មាន ភាពស្វិតស្វាញ ខ្លាំង  ព្រោះ  ឌីម៉ា  មាន ក្បាច់ ប្រកួត ល្អ  តែ  Kreakrai  ជា កីឡាករ ដែល មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ក្នុង ការទប់  និង វាយ បក ទៅលើ គូ ប្រកួត បាន ល្អ ដូចគ្នា ។
កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ឃីម  ឌីម៉ា  មាន ប្រៀប លើ  Kreakrai  ផ្នែក កម្ពស់ បន្តិច  ប៉ុន្តែ បទពិសោធ ប្រកួត របស់ អ្នក ទាំង ២ នេះ  មាន ភាពប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ  ឌីម៉ា  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ១០០ ដង  ឈ្នះ ៨៣  ចាញ់ ១៤  និង ស្មើ ៣ ដង  ឯ  Kreakrai  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ១០២ ដង  ឈ្នះ ៧៣  ចាញ់ ២៦  និង ស្មើ ៣ ដង ។
ការដាក់ឲ្យ ជួប គ្នា រវាង  ផល  សោភ័ណ្ឌ  និង  Neungtrakan  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនា ប្រដាល់  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ព្រោះ អ្នក ទាំង ២ នេះ  មាន ជំនាញ ខាង ចូល ប្តូរ ដូចគ្នា ។  Neungtrakan  មាន ជង្គង់ ល្អ  និង ក៏ វាយ កែង បាន ល្អ ផងដែរ  អ៊ីចឹង ការជួបគ្នា របស់ អ្នក ទាំង ២ នេះ  អាចនឹង បន្សល់ទុក នៅ ស្នាម បែក ក៏ ថា បាន  ដោយសារ  ផល  សោភ័ណ្ឌ  មាន កណ្តាប់ដៃ ល្អ  ហើយ ការវាយ កែង របស់ គេ  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។
ដោយឡែក ជើង ខ្លាំង មាន ជំនាញ ទាំង ប្រដាល់ សេរី  និង សាកល  ផល  សោភ័ណ្ឌ  ត្រូវ  ប្រឈម  ជាមួយ ជើង ខ្លាំង  Neungtrakan  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  ហើយ កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ  លិញ  ភារម្យ  ក៏ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Rambo  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  នោះ ផងដែរ ។
ចំពោះ ប្រវត្តិ ប្រកួត របស់  ផល  សោភ័ណ្ឌ  និង  Neungtrakan  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  សោភ័ណ្ឌ  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ១២២ ដង  ឈ្នះ ១០០  ចាញ់ ២១  និង ស្មើ ១  ខណៈ  Neungtrakan  ប្រកួត បាន ១២០ ដង  ឈ្នះ ៩៥ ដង  ចាញ់ ១៩  និង ស្មើ ៦ ដង ៕
លោក  Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Manchester  United  បាន លើកឡើង ថា  Juventus  គឺជា  « ក្រុម មាន ប្រៀប ខ្ពស់ »  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  នៅ រដូវកាល នេះ  នៅមុន បេល ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ក្នុង ទីក្រុង  Turin  នៅ រាត្រី នេះ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ៣ សម័យកាល  Man  United  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ ក្នុង ពូល  H  ក្រោយពី ការប្រកួត ៣ លើក  ដោយ មាន ៤ ពិន្ទុ  ពោលគឺ ដេញ តាម ៥ ពិន្ទុ ពីក្រោយ ក្រុម  Juventus  ដែល កំពុង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  លោក  Mourinho  បាន បញ្ជាក់ ថា  Man  United  នឹង មិន បាត់បង់ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ដោយសារតែ ការប្រកួត រវាង ក្រុម ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Manchester  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ឡើយ  ប៉ុន្តែ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជោគវាសនា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  របស់ ក្រុម លោក  នឹង ត្រូវកាត់សេចក្តី ក្នុង ការប្រកួត ២ លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ក្រុម  Young  Boys  និង  Valencia ។
លោក  Mourinho  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « វា គឺជា ការប្រកួត ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ការលេង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  ពួកគេ ជា ក្រុម មាន ក្តី ខ្ពស់ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន យុទ្ធនាការ នេះ ។  វា ជា ការប្រកួត ដ៏ ធំ ក្នុង មិន អាច ឲ្យ យើង គិត ពី ការប្រកួត បន្ទាប់ » ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « វា ជា ការប្រកួត ដ៏ ធំ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ យើង គិត តែ លើ ការប្រកួត ជាមួយនឹង  Juventus ។  វា មិន មែន ជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យើង ឡើយ ។  វា មិន មាន បញ្ហា ឡើយ ថា  នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នៅ នេះ ។  មាន ការប្រកួត ២ លើក ជាមួយនឹង ក្រុម  Young  Boys  និង  Valencia  ដើម្បី កំណត់ យក ក្រុម ដែល បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ » ។  Man  United  បាន ធ្វើ ការវាយបក ដើម្បី ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ លើ ក្រុម  Newcastle  និង  Bournemouth  ហើយ លោក  Mourinho  បាន ព្រមាន ថា ក្រុម របស់ លោក មិន អាច វាយ បក បាន ម្តង ទៀត ពេល ប៉ះ ក្រុម  Juventus  ដែល បាន ផ្តួល ពួកគេ  ១ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford  កាលពី ២ សប្តាហ៍ មុន ឡើយ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ៕
អ្នកជំនាយ វាយ កែង  វង្ស  ណយ  និង កីឡាករ ជើង ថ្មី  កំពុង ស្រវា រក ភាពល្បី  លន  បញ្ញា  ត្រូវបាន គណៈកម្មការរៀបចំ ដាក់ ឲ្យ ពួកគេ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រយុទ្ធ របស់ ថៃ  ក្នុង ការបើក សម្ពោធ ព្រឹត្តិការណថ្មី  « សមរភូមិ អធិរាជ អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ គ្រូន សាន្ត »  […]
អង្គការ  ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  ទើប បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ២៣ ឧសភា នេះ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន នៅលើ អំពើ ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ ភូមា ។
ភូមា៖  Amnesty  International  ស៊ើបអង្កេត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពួក ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  -  Asia  -  RFI
ភូមា៖  Amnesty  International  ស៊ើបអង្កេត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រព្រឹត្ត ដោយ ពួក ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ខែកញ្ញា  ២០១៧  អាជ្ញាធរ ភូមា  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  បន្ទាប់ពី បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ចំនួន ៥២ នាក់ នៅក្នុង រណ្តៅ កប់ ខ្មោច រួម មួយ នៅក្នុង ភូមិ របស់ អ្នក កាន់ សាសនា ហ៊ិន ឌូ  ក្នុង ភាគ ពាយ័ព្យ ភូមា ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ២៣ ឧសភា នេះ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Amnesty  International  បាន សរសេរ ថា  “ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត ចុងក្រោយ មួយ របស់ ខ្លួន  បាន ផ្តល់ នូវ ពន្លឺ ដ៏ សំខាន់ មួយ ពាក់ព័ន្ធ លើ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា - ។  គឺជា ការរំលោភបំពាន មួយ ដែល គេ ពុំ សូវ បាន បរិហារ ។
Amnesty  International  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង  Londres  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ពុំ មែន មាន តែ ខាង យោធា ភូមា ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រឹដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  តែ ខាង ក្រុម ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក៏ បាន លូក ដៃ នៅក្នុង អំពី ឃោរឃៅ នេះ ដែរ ។
ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ស្តីពី ការរំលោភបំពាន របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រឆាំង ទៅលើ ប្រជាជន ហ៊ិន ឌូគឺ  បើ យោង តាម  Amnesty  International  គឺ ដោយសារ ការបារម្ភ ពី តុល្យភាព នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា ទំហំ នៃ បាតុភូត នេះ  គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ឡើយ ជាមួយនឹង ទំហំ នៃ ការសង្ស័យ ទៅលើ កងទ័ព ភូមា នៅក្នុង ការប្រហារជីវីត លើ បណ្តា ជនរងគ្រោះ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន សម្បើម នោះ ទេ ៕
យោង តាម កងទ័ព ភូមា  សាកសព ទាំងនោះ  គឺជា ប្រជាជន ហ៊ិន ឌូ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាប់ សម្លាប់  នៅ ឱកាស នៃ ការវាយប្រហារ នានា កាលពី ចុង ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ជាបន្ទាប់មក  ការបង្ក្រាប របស់ កងទ័ព ភូមា ទៅ លើ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
តែ ក្រុម ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  បាន បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្កា លើ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  ការចោទប្រកាន់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ដោយ អង្គការ  Amnesty  International  រួមទាំង សក្ខីភាព នានា របស់ ប្រជាជន ហ៊ិន ឌូ  បន្ទាប់ពី អង្គការ ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស នេះ  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ឱកាស បេសកកម្ម មួយ របស់ ខ្លួន កាលពី ខែមេសា មុន នៅក្នុង តំបន់ ហ៊ិន ឌូក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ។
អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ បារាំង ២ រូប ជាប់ សង្ស័យ ថា ក្បថ ដោយ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ អោយ បរទេស  -  Europe  -  RFI
អង្គការ ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត នៅលើ ការហេតុការណ៍ កាប់ សម្លាប់ រង្គាល ចំនួន ពីរ ប្រឆាំង ទៅលើ ប្រជាជន ភូមិ អ្នក កាន់ សាសនា ហ៊ិន ឌូ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ រដ្ឋអារ៉ា ខាន់ ។  ក្រុម ឧទ្ទាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ការពារ លើ ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ដែល ភូមា ដាក់ អោយ នៅ ក្រៅ សង្គម ។
អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ បារាំង ២ រូប ជាប់ សង្ស័យ ថា ក្បថ ដោយ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ អោយ បរទេស
នៅ ប្រទេស បារាំង  អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ បារាំង ២  រូប  នៃ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវ ជាប់ សង្ស័យ ថា បាន ក្បថជាតិ  ដោយ បាន លួច ស៊ើបការណ៍ ដើម្បី បំរើ ផលប្រយោជន៍ អោយ ដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ បារាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ តាំងពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
នៅក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ ទាំង ៣ រូប នោះ  អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសំងាត់ បារាំង  ២  រូប  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ  ពី បទ បាន ផ្ទេរ និង បញ្ជូន នូវ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ អោយ ដល់ បរទេស  ដែល ទង្វើ នេះ  វា  ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ គ្រិះ របស់ ជាតិ បារាំង ក៏ ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កិច្ចការពារ ជាតិ បារាំង ផងដែរ ។
នៅ ប្រទេស បារាំង  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  ទើប បាន ប្រកាស បញ្ជាក់ នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ថា  អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ បារាំង ២  រូប  និង ភរិយា របស់ គេ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អោយ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ហើយ  នៅលើ  ទង្វើ របស់ ពួកគេ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ជា បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន លើក ទម្លាយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស ត្បិ៍ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ នៅ តាម បណ្តាញ ទូទស្សន៍ បារាំង មួយ ឈ្មោះ  TMC ។  ប្រភព ដដែល  បាន  អះអាង ថា  អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ បារាំង ទាំង ២ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចិន  ជ្រើសរើស ។  សូម រំលឹក ថា  អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ បារាំង ទាំង ពីរ រូប និង ភរិយា របស់ គេ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជាប់ ការសង្ស័យ តាំងពី ថ្ងៃទី  ២២ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្ល៉េះ ។
ចំណែក ជន ទី ៣ ដែល ជា ភរិយា របស់ អតីត ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ បារាំង ម្នាក់ នោះ  ត្រូវ ជាប់ចោទ  ពី បទ បាន បិទបាំង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម និង ចូលរួម  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ តុលាការ បារាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ បារាំង ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ត្រូវ ជាប់ចោទ  ពី បទ ញុះញង់  ដោយ ផ្ទាល់  និង  ជំរុញ អោយ ធ្វើ  អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្បត់ ជាតិ - នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រភព ខាងលើ ដដែល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ បារាំង ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជា ជន ចូលនិវត្តន៍ ៕
រន្ទះ ពេជ្រ ភាពយន្ត  ជា ផលិតកម្ម មួយ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  ជាមួយ ភាពយន្ត ដ៏ មាន អត្ថន័យ  « រន្ទះ គ្រួសារ »  ផលិត ដោយ ព្រឺទ្ធាចារ្យ  លី  ប៊ុន យីម  ដែល ជា ស្នាដៃ ដំបូង  និង ជា ភាពយន្ត ជោគជ័យ  ហើយ ចំណាយ ទុន តិច ជាង គេ ទៀតផង ។
រឿង  « រន្ទះ គ្រួសារ »  ជា ភាពយន្ត ខ្មែរ មួយ ដែល ដឹកនាំ សម្តែង ផង  និង សម្តែង ខ្លួន ផ្ទាល់ ដោយ លោក  លី  ប៊ុន យីម  កាលពី យុវវ័យ  ជាមួយនឹង គ្រួសារ  មិត្តភ័ក្តិ  ក៏ កាន់ ម៉ាស៊ីន ថត  ធ្វើដំណើរ តាម ឡាន មួយ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់  ខេត្ត  សៀមរាប ។  ពេល ធ្វើដំណើរ រូបលោក  ក៏ រៀបចំ សាច់រឿង  និង ថត បញ្ចូល គ្នា  ដោយ មិន មាន ការត្រៀមទុក  ហាត់ សម សម្តែង អ្វី ច្រើន ទេ ។
ព្រោះ លោក  លី  ប៊ុន យីម  យល់ ច្បាស់ ថា  ខ្លួន លោក ចង់បាន អ្វី ចេញ នៅក្នុង ផ្ទាំង កំណាត់ ស  ហើយ តាមរយៈ ការស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ ក៏ ត្រូវបាន មហាជន គាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដែល ជំរុញ ឱ្យ ផលិតករ រូប នេះ  រឹតតែ មាន ទឹកចិត្ត  និង ព្យាយាម ផលិតភាពយន្ត ជា បន្ត ។
ក្នុង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  លោក  លី  ប៊ុន យីម  នៅតែ ផលិតភាពយន្ត បាន ជោគជ័យ  និង កាន់តែ ពិសេស  ជាមួយ ស្នាដៃ ថត បែប អភិនី ហារ  ហោះហើរ  ជ្រែក ដី  និង ស្រុត ព្រះធរណី  នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  លោក  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា  ការផលិតភាពយន្ត របស់ លោក ធ្វើ ទៅ តាម សាច់រឿង របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង តំណាល រឿង នៃ ព្រេងនិទាន  ក្នុង គម្ពី ស្លឹក រឹត  ដែល មាន តម្កល់ ទុក តាម វត្ត អារាម  នា សម័យ នោះ ។
នៅក្នុង បណ្តា រឿង ដែល ផលិត ករ ខ្មែរ រូប នេះ ធ្លាប់ ផលិត មាន ដូចជា  រឿង  « សព្វ សិទ្ធ »  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៥  រឿង  « ពុទ្ធិ សែន នាង កង្រី »  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៨  រឿង  « អដ្ឋិ សុវណ្ណ ចន្ទ កេសរ »  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំង  ១៩៦៩  រឿង  « អាសម្គម បាញ់ រលក »  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧០  រឿង  « ស្លាប់ រស់ ព្រោះ សម្តី »  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដូចគ្នា ។  រឿង  « អន អើយ ស្រី អន »  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧២  រឿង  « ចំណង ដៃ ទឹកភ្នែក »  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤  និង រឿង  « សេះ សមុទ្រ »  ផលិត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ។
រាល់ ការផលិត របស់ លោក  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លី  ប៊ុន យីម  ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ថត  និង កាត់ ត  ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  មុននឹង បន្ត ផលិត រឿង ថ្មី ទៀត  វា ហាក់ ស្រដៀង គ្នា នឹង ផលិតកម្ម ធំ  បច្ចុប្បន្ន នៅ ប្រទេស ទំនើប ជឿនលឿន ដែរ ។  ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ សាច់រឿង  រឹតតែ មាន រៀបចំ និង ពេលវេលា ច្រើន ដូចគ្នា  ហើយ រឿង ខ្លះ ក៏ ល្បី ជា បទចម្រៀង  និង ជា ប្រលោមលោក ពេញនិយម ក្នុង ឆ្នាំ នោះ ដូចគ្នា  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ព្រឺទ្ធាចារ្យ ។
ក្នុង ឱកាស មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លើក ទី ៨  ក្នុង ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  មីនា  នេះ  ភាពយន្ត មួយ របស់  លោក  លី  ប៊ុន  យីម  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ពុទ្ធិ សែន នាង កង្រី »  ត្រូវបាន ក្រុម បច្ចេកទេស មហោស្រព ភាពយន្ត យក ទៅ ច្នៃ គុណភាព សំឡេង  និង ពណ៌ ថ្មី  សម្រាប់ យកមក ចាក់ផ្សាយ ទស្សនា ដោយ សេរី ក្នុង មហោស្រភាពយន្ត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  លើក ទី  ៨  នេះ  នៅ សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  វេលា ម៉ោង  ៦  និង  ៣០ នាទី ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ ប្រិយមិត្ត នឹង មាន ឱកាល ជួប ផ្ទាល់  និង ស្តាប់ ការបទស្រាយ របស់ លោក  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លើ វេទិកា  មុននឹង ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត ៕
វីដេអូ ឃ្លីប  បញ្ហា ភាពយន្ត ជាតិ  Cambodia  International  Film  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  Film  Festival  CIFF
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  គ្មាន ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិនិយោគ  នៅ បឹង យក្ស ឡោម ទេ  និង សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន  លើ បឹង ធម្មជាតិ ដ៍ សំខាន់ នេះ  |  Timely  News  Network
បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ  ដោយ សម្តេច ប្រកាស ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ ។
ការចេញមក ទាត់ចោល ព័ត៌មាន នេះ  បន្ទាប់ពី កាសែត រស្មី កម្ពុជា  បាន សរសេរ  និង ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក នេះ ថា  « រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ » ។
សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ  Facebook  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ បាន មើល សារព័ត៌មាន រស្មី កម្ពុជា ដែល បាន សរសេរ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ។  តើ អ្នកណា បង្កើត រឿង បែប នេះ  ឡើង ដើម្បី អ្វី ? ។
ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន ណាមួយ មក លើ បឹង  ធម្មជាតិ ដ៍ សំខាន់ នេះ  ទោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ » ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  « បឹង យក្ខឡោម »  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ២២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ យក្ខឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
១៖  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការថែទាំ ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សារព័ន្ធ មជ្ឈដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង ធានា ឲ្យ មាន ការ  បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រភេទ ណាមួយ នៃ សត្វ ព្រៃ  រុក្ខជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ។
២៖  រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។
៤៖  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការថែរក្សា  ការពារ អភិរក្ស  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ និរន្តរភាព ។
ប្អូន ប្រុស របស់ តារា សម្ដែង  Fan  Bingbing  តារាចម្រៀង  Fan  Chengcheng  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក មុខ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Nine  Percent  ដែល អាច បណ្ដាល មកពី ព័ត៌មាន រឿង អាស្រូវ គេច ពន្ធ របស់ បង ស្រី បង្កើត របស់ លោក ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រឿងរ៉ាវ គេច ពន្ធ របស់ តារា សម្ដែង  Fan  Bingbing  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ពាសពេញ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ស្ទើរ ពេញ ពិភពលោក ។  តារា ស្រី រូប នេះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ កុងត្រា ក្លែងក្លាយ ប្រភេទ  "Yin-Yang”  រួម នឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ ខុស ច្បាប់ ផ្សេងទៀត  ដូចជា រួម គំនិត ក្នុង បញ្ហា អំពើពុករលួយ ជាដើម ។  តាម សារព័ត៌មាន មួយ បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  បច្ចុប្បន្ន តារា ស្រី រូប នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដើម្បី រង់ចាំ ការកាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ខណៈ  ក្រុម ចម្រៀង  Nine  Percent  ធ្វើ ពិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  តារាចម្រៀង  Fan  Chengcheng  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  ២  ដង  អំឡុង ពេល និយាយ ជជែកគ្នា ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  តារាចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  កម្មវិធី មួយ នេះ  អាច ជា កម្មវិធី ចុងក្រោយ របស់ លោក ហើយ  ខណៈ ការជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ទីក្រុង  បាងកក  ប្រទេស ថៃ  នឹង មិន មាន វត្តមាន របស់ លោក នោះ ទេ ។
ទោះបីជា លោក មិន បាន បកស្រាយ ពី មូលហេតុ នៃ អវត្តមាន របស់ លោក នេះ  ប៉ុន្តែ អ្នកគាំទ្រ មាន ការសង្ស័យ ថា  Fan  Chengcheng  អាចនឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ប្រទេស កំណើត របស់ លោក  ដោយសារតែ រឿង អាស្រូវ របស់ បង ស្រី លោក ។
ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ  សមាជិក ក្រុម  Nine  Percent  រូប នេះ បាន និយាយ ទាំង អួល ដើម ក ថា៖  " ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ រឿង សំខាន់ មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពេល អនាគត របស់ ខ្ញុំ ។  ១០  ឆ្នាំ ទៅ មុខ  ខ្ញុំ នឹង មាន អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ អាច ឈរ លើ ឆាក តន្ត្រី នេះ ទៀត ឬ អត់ នោះ ទេ  នៅ ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ....... ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី អាច បន្ត ការងារ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ចាកចេញ នោះ ទេ ......" ៕
ក្រោយពី  ជីក រុករក នៅ តំបន់ អង្គរ  បុរាណវិទូ  បាន ប្រទះឃើញ នូវ រូបចម្លាក់ បុរាណ មួយ  ដែល ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ជា  អ្នកយាម នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។
រូបចម្លាក់ ដែល មាន ប្រវែង ជិត  ២  ម៉ែត្រ  ប្រហែលជា ស្ថិត នៅ ចុង សតវត្ស ទី  ១២  ទៅ ដើម សតវត្ស ទី  ១៣  ត្រូវបាន រកឃើញ នូវ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
អាជ្ញាធរ អប្សារា  បាន និយាយ ថា  ដៃ  និង ជើង  នៃ រូបចម្លាក់ នេះ  ត្រូវបាន ខូត ខាត  ប៉ុន្តែ ដង ខ្លួន  និង ក្បាល  នៅតែ ល្អ ស្អាត  ទោះបីជា មាន រយៈពេល យូរ មកហើយ ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ក្រោយពី ស្រលាញ់ គ្នា ជាង  ១០  ឆ្នាំ  តារា ថៃ រូប សង្ហា  លោក  Jira  Danbawornkiat  និង មិត្ត ស្រី សាច់  ស  ខ្ចី  សម្រេចចិត្ត ដឹក ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែវិឆ្ឆិ កា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។
លោក  Jira  Danbawornkiat  បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃក កប់ ពពក  និង ជូន មិត្ត ស្រី ជា កាដូ ថ្ងៃ រៀបការ  ដែល ជា ផ្ទះ ដ៏ ប្រណិត  មាន ចំនួន  ២ ជាន់  ៤ បន្ទប់  ព្រមទាំង ឆ្នៃ បែប បែប អឺរ៉ុប  និង បែប ថៃ ទៀតផង  ។
បុរាណវិទូ កម្ពុជា  និង អ្នកជំនាញ ពី វិទ្យាស្ថាន សឹង្ហ បូរី នៃ  ការសិក្សា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន រកឃើញ រូបចម្លាក់ នេះ  កប់ នូវ ក្រោម ដី  ៤០  សង់ទីម៉ែត្រ  ក្នុង កំឡុង ពេល ជីក រុករក  នៅ តំបន់ មន្ទីរពេទ្យ សម័យ អង្គរ  ដែល កសាងឡើង ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី  ៧ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តំបន់ ឧទ្យាន អង្គរ  ដែល ជា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ ពិភព  មាន ទីក្រុង ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  ចាប់តាំងពី សតវត្ស ទី  ០៩  ដល់ ទី  ១៥  ឥលូវនេះ ក្លាយទៅជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ផេក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  2NE1  កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក  បង្ហាញ ពី ការឆ្លើយតប  Comment  ពី  CL  ទៅ អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ ។
ផ្អែក លើ រូបភាព មួយ សន្លឹក នោះ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ នាង  CL  បាន ដាក់  Logo  ឈ្មោះ  CL  នៅលើ ធៀប ការ របស់ ខ្លួន  រួច បង្ហោះ ចូល គណនី  Twitter  ហើយ Tag  គណនី របស់ តារាចម្រៀង រ៉េប ដ៏ ល្បី រូប នេះ  អម ជាមួយ ការសរសរសារ រៀបរាប់ ថា  នាង ធ្វើ បែប នេះ  ក៏ ព្រោះតែ នាង គឺជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ របស់  CL ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង  CL  ក៏ បាន ឆើយតប ទៅ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន វិញ ភ្លាម ៗ ថា៖  “Congratulation  my  gzb”  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  “  អបអរសាទ  gbz  ( ឈ្មោះ Fandom)  របស់ ខ្ញុំ ” ។
ក្រោយពី ឃើញ បែប នេះ  អ្នកគាំទ្រ ជនជាតិ ខ្មែរ ជាច្រើន  ពិតជា រំភើប ខ្លាំង មែនទែន  ព្រោះ មិន នឹកស្មាន ថា  តារាចម្រៀង Kpop ដ៏ ល្បី  បាន ឆ្លើយតប Comment  និង ជូនពរ អ្នកគាំទ្រ បែប នេះ ទេ ៕
November  17,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ ភាពយន្ត !  រ៉ាុំ បូ  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ លើ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ
March  15,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន ទាន់ បាន ចូល សិល្បៈ ផង  ក្មួយ ទាំង ៣ រូប របស់  ដេនី  ក្វាន់  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី បាត់ ទៅ ហើយ
លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ ធ្វើការដោះស្រាយ ការលំបាក ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  កំពុង ត្រៀម ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា អនុម័ត  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ កម្មករ  និយោជិត
ប្រធាន គណៈកម្មការសង្គមកិច្ច រដ្ឋសភា  ជំរុញ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ផ្សព្វផ្សាយ ពី សុវត្ថិភាព ចំណាកស្រុក ដល់ ពលករ
គណៈកម្មការ សុខាភិបាល នៃ រដ្ឋសភា  ចុះ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ទទួលខុសត្រូវ របស់ គណៈកម្មការ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ជម្រុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ យកចិត្តទុកដាក់  ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ ឱសថ នៅ តាម គ្លីនិក ឯកជន
រឿង ការទូត កាន់តែ ដុន ដាប ខ្លាំង ថែម ទៀត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ថត ឯកសារ អេស្ប៉ាញ មួយ រូប  ប្រាប់ ថា តំណាង បារាំង នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចាត់ទុក ម៉ារ៉ុក ដូចជា ស្រី សាហាយ ស្មន់ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ម៉ារ៉ុក បាន ប្រកាស ព្យួរ ចោល នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្នែក ច្បាប់ នានា  ជាមួយ ប្រទេស បារាំង ។  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ម៉ារ៉ុក និង បារាំង  បាន ចាប់ ធ្លាក់ ដុន ដាប  តាំងពី សប្តាហ៍ មុន មក  ក្នុង រឿង ទាក់ទង ប្រធាន ចារកិច្ច ម៉ារ៉ុក មួយ រូប  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ឃុប ខិត ក្នុង ការធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស ។
បារាំង និង ម៉ារ៉ុក បាន ជួប ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ការទូត រវាង គ្នា ខ្លាំង  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន  ពេល ដែល ប៉ូលិស បារាំង ៧ នាក់  បាន ចុះ ទៅ ស្ថានទូត ម៉ារ៉ុក  ប្រចាំ នៅ ក្រុង ប៉ារីស  សុំ ជួប ប្រធាន ផ្នែក ចារកិច្ច ម៉ារ៉ុក មួយ រូប  ឈ្មោះ ថា អាប់ ដេល ឡាទីហ្វ  ហាំ មូឈី ។  លោក ហាំ មូឈី  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ឃុប ខិត ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស នៅ ម៉ារ៉ុក ។  ចៅក្រម បារាំង បាន ចេញ លិខិត កោះហៅ ប្រធាន ចារកិច្ច ម៉ារ៉ុក រូប នេះ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ម៉ារ៉ុក បាន ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល ក្រសួង សម្រេច ព្យួរ ចោល នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្នែក ច្បាប់ នានា  ជាមួយ បារាំង  គឺ ដោយសារ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ច្រើន  ក្នុង អនុសញ្ញា រវាង បារាំង និង ម៉ារ៉ុក ។  ហើយក៏ មាន ចំណុច ច្រើន ទៀត ដែល មិន ជា ដំណើរ  ការបាន ស្រួល ដែរ ។  ដោយសារ ការព្យួរ ចោល នេះ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  ទំនាក់ទំនង រវាង ចៅក្រម និង មន្ត្រី ប៉ូលិស ផ្នែក ច្បាប់  ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ត្រូវ រាំងស្ទះ ។  ដំណើរការ និតិវិធី រឿង លែងលះ  អាពាហ៍ពិពាហ៍  រឺក៏ ការថែរក្សា ក្មេង ៗ  សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល មាន សញ្ជាតិ ពីរ រួមគ្នា  គឺ សញ្ជាតិ បារាំង និង ម៉ារ៉ុក  ក៏ ត្រូវ រាំង ស្ទះ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ម៉ារ៉ុក  ទង្វើ របស់ ប៉ូលិស បារាំង មិន បាន ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ទូត ជាមុន នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការរំលោភ ផ្នែក ការទូត ទាំងស្រុង ។  រដ្ឋាភិបាល ម៉ារ៉ុក បរិហារ បារាំង ថា  ក្នុង ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បែប យ៉ាង បារាំង នេះ  ផ្នែក ការទូត គ្មាន សិទ្ធិ នឹង ជ្រៀត ជ្រែក គ្នា  ក្នុង ដំណើរការ នៃ អំណាច យុត្តិធម៌ ទេ ។  គួរ រំលឹក ថា  មេចារកិច្ច ម៉ារ៉ុក  អាប់ ដេល ឡាទីហ្វ  ហាំ មូឈី  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ចំនួន ៣  ទាក់ទង នឹង ការឃុប ខិត ដាក់ ទារុណកម្ម អ្នកទោស អោយ សារភាព  នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង មួយ កន្លែង  នៅ ម៉ារ៉ុក ។  លោក  អាឌីល  ឡាំតាស៊ី  ជា ពលរដ្ឋ បារាំង ដើមកំណើត ម៉ារ៉ុក ម្នាក់  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  បាន ប្រាប់ ថា  បាន រង ទារុណកម្ម ៣ ថ្ងៃ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ។  លោក ឡាំ តាស៊ី  ត្រូវបាន ម៉ារ៉ុក កាត់ទោស អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១០ ឆ្នាំ  ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង បណ្តឹង ពីរ ទៀត  គេ ចាប់អារម្មណ៍ លើ បណ្តឹង ទាក់ទង ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ សកម្មជន នៅ តំបន់ សាហារ៉ា មួយ រូប  ដែល ត្រូវ ម៉ារ៉ុក កាត់ទោស អោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៣០ ឆ្នាំ ។  ជាទូទៅ  ពាក្យបណ្តឹង នៅ បារាំង  ធ្វើឡើង ក្រោម គោលការណ៍ ឈ្មោះ ថា  ដែន យុត្តាធិកាសកល  មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ ជន ណា ម្នាក់ ជាប់ ពិរុទ្ធ ផ្នែក ច្បាប់  តែ ជន នោះ មាន វត្តមាន ក្នុង ទឹកដី បារាំង  ជន នោះ អាច ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ បារាំង បាន ។
ដើម្បី រំងាប់ កំហឹង ម៉ារ៉ុក  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ប្រធានាធិបតី បារាំង ហ្វ្រង់ ស៊័រ  ហូឡង់  បាន ទូរសព្ទ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ម៉ារ៉ុក  ព្រះចៅ ម៉ូហា មេដ  រំលឹក បញ្ជាក់ ព្រះអង្គ ថា  មិត្តភាព រវាង បារាំង និង ម៉ារ៉ុក  គឺ នៅតែ មាន ភាពខ្ជាប់ខ្ជួន  មិន ប្រែប្រួល ឡើយ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង ឡ៉ូ រ៉ង់ ហ្វាប៊ី យុស វិញ ក៏ បាន ទូរសព្ទ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ារ៉ុក ផងដែរ  ដើម្បី រំសាយការយល់ ច្រឡំ រវាង បារាំង និង ម៉ារ៉ុក ។  ប្រមុខ ការទូត បារាំង ទទួលស្គាល់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ពិតជា មាន ភាពតានតឹង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ មែន ។  លោក ហ្វាប៊ី យុសសង្ឃឹម ថា  រឿងរ៉ាវ នេះ នឹង ក្លាយជា រឿង អតីតកាល ។  ប៉ុន្តែ  ម៉ារ៉ុក មិន ងាយ នឹង បំបាត់ កំហឹង ពី ក្នុង ចិត្ត នោះ ទេ  ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ម៉ារ៉ុក បាន ប្រកាស ព្យួរ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ច្បាប់ ជាមួយ បារាំង តែម្តង ។
រឿងរ៉ាវ ប្តឹង ផ្តល់  រហូតដល់ មាន ប៉ូលិស បារាំង ចុះ ទៅដល់ ស្ថានទូត ម៉ារ៉ុក  មិន ទាន់ រំងាប់ កំហឹង ម៉ារ៉ុក បាន ស្រួល ផង ។  កំហឹង ម៉ារ៉ុក បាន ឆាប រោលរាល សាជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ ។  មូលហេតុ គឺ ថា  លោក  ហ្សាវី យេ  បាដេម  ជា អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ អេស្ប៉ាញ ម្នាក់  បាន លើកឡើង ថា  លោក  ហ្សេរ៉ា  អារ៉ូ  ជា តំណាង បារាំង នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ លោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ថា  ម៉ារ៉ុក ជា ស្រី សាហាយ ស្មន់  ដែល គេ ដេក ជាមួយ រៀង រាល់ យប់  ជា ស្រី ដែល គេ មិន សូវ ជា ចាប់ចិត្ត ប្រតិព័ទ្ធ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ស្រី ដែល គេ ត្រូវតែ ការពារ ។  ការប្រៀប ប្រដូច ម៉ារ៉ុក ទៅនឹង ស្រី សាហាយ ស្មន់ បែប នេះ  ម៉ារ៉ុក មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បាតុករ ម៉ារ៉ុក រាប់ រយ នាក់ បាន នាំគ្នា តវ៉ា នៅ ពីមុខ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ ក្រុង រ៉ា បា  ស្រែក ដាក់ បារាំង ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង កំសាក  ម៉ារ៉ុក មិន អាច បណ្តោយ ខ្លួន អោយ រង ការប្រមាថ បាន ឡើយ ។  ដោយសារ ម៉ារ៉ុក ខឹង ក្តៅក្រហាយ បែប នេះ  បារាំង បាន ចេញមុខ បដិសេធ ថា  តំណាង ទូត បារាំង នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពិតជា បាន ជួប អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ អេស្ប៉ាញ មែន  ប៉ុន្តែ មិន បាន ពោល ពាក្យ ដូច ដែល ផលិតករ រូប នោះ លើកឡើង ទេ ។
ប្រាកដ ណាស់  បារាំង និង ម៉ារ៉ុក តែង មាន ទំនាក់ទំនង ផ្អែលល្ហែម ជាមួយគ្នា  ដូច ទឹកឃ្មុំ ។  ម៉ារ៉ុក ធ្លាប់ គាំទ្រ បារាំង ក្នុង អន្តរាគមន៍ យោធា នៅ ម៉ាលី  ដោយ បាន បើក ផ្លូវ អោយ យន្តហោះ បារាំង ហោះហើរ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួន ។  បារាំង ក៏ ធ្លាប់ គាំទ្រ ម៉ារ៉ុក ក្នុង រឿង តំបន់ សាហារ៉ា  ជា អតីត ដែន អាណានិគម អេស្ប៉ាញ  ដែល ម៉ារ៉ុក អះអាង ថា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ប្រឈម នឹង ការចង់បាន ឯករាជ្យ នៅ ទីនោះ ។
តែ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ សោះ  ភាព ផ្អែមល្ហែម រវាង បារាំង និង ម៉ារ៉ុក  បាន ប្រែ រសជាតិ ទៅជា ជូរ ចត់  មួយ រំពេច ។  ដូច្នេះ  គេ មិន អាច លេងសើច ស្រួល ៗ ឡើយ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស នីមួយ ៗ  ព្រោះថា  វា ផុយ ស្រួយ  ងាយ នឹង រង ការប៉ះទង្គិច ណាស់ ៕
Internet  ២៤  ម៉ោង  និង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ  បាន និង កំពុង រីក ដុះដាល ពេញ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន បង្ក្រាប  ឬ  មួយ ចាំ បទបញ្ជា  ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៀត ?  |  Timely  News  Network
Internet  ២៤  ម៉ោង  និង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ  បាន និង កំពុង រីក ដុះដាល ពេញ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន បង្ក្រាប  ឬ  មួយ ចាំ បទបញ្ជា  ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទៀត ?
ភ្នំពេញ  ៖  កក្រើក ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយប្រសាសន៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្តីពី ការ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជាពិសេស អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស់  អត់ មួក  កញ្ចក់ ជាដើម ។
ដែល កន្លងមក គេ ឃើញ ការអនុត្តន៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  ហាក់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព សោះ  ណាមួយ កាអនុវត្តន៍  ខាងលើ ប្រៀប បាន និង ភ្លើង ចំបើង បាន តែ មួយ ឆាវ ស្ងាត់ ឈឹង ។  កត្តា នេះ បណ្តាល អោយ កំនើន គ្រោះថ្នាក់  ចរារណ៍ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់  របួស និង ខូចខាត ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  សាធារណៈ រាប់ មិន អស់ ។  ទៀតសោត  បើ គ្មាន បទបញ្ជា ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ទេ  សមត្ថកិច្ច  ឬ អាជ្ញាធរ ស្ទើ គ្រប់ ជំនាញ  ធ្វើ ភ្លេច យក រួច ខ្លួន តែម្តង ។
មតិ តាម តុ កាហ្វេ និយាយ ដោយ ចំហរ ថា  ទាល់តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រែក  ទើប នាំគ្នា ភ័យ  ស្រស្រាកស្រស្រាំ  គ្រប់ ខណ្ឌ សម្រុក ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ព្រោះ ខ្លាច អស់ តំណែង  ចុះ យូរ ហើយ ម្តេច មិន នាំ គ្នាំ ធ្វើ ?  ឬមួយ ចាំ ទាល់  តែ  នាយល រដ្ឋ មន្ត្រី ចេញ បញ្ជា គ្រប់ រឿង ?  ដែល រឿង ខ្លះ ត្រឹម  អាជ្ញាធរ រាជធានី  ខណ្ឌ  ឬ  សង្កាត់ សង្កាត់ ក៍  អាច សម្រេច  និង ធ្វើ វា បាន ដែរ  មិន គួរ ណា បណ្តោយ ទាល់  តែ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចេញ បញ្ជា គ្រប់ រឿង  បែប នេះ នោះ ទេ ។
បើ ក្រឡេក មក មើល ឯ បញ្ហា  សន្តិសុខ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ហាក់ កក្រើក  ឡើងវិញ  នូវ ការបាញ់ បោះ សេរី  អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់  គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង  (Net24 ម៉ោង )  និង កុង ស៊ី  បញ្ចាំ រាប់ រយ កន្លែង បាន និង កំពុង រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត ស្រប ពេល ដែល អាជ្ញាធរ ផ្អាក សកម្មភាព  ចុះ ពិនិត្យ  និង បង្ក្រាប ។
ជាក់ស្តែង  ទីតាំង  Internet  24 ម៉ោង  បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ឆ្នោត យួន តាម បណ្តា ផ្សារ នានា  ជាពិសេស តាម ទីតាំង ប្តូរ  និង វេ  លុយ  (Wing  /  True  Money  /  E-money  /  Asia  វេលុយ ជាដើម ) ។  កុង ស៊ីបញ្ជា  ឬ ទីតាំង បញ្ចាំ  ក៍ កាន់តែ រីក ដុះដាល កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ធ្វើអោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន  ក្តី ព្រួយបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ ដើម ចម នៃ អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់  គ្រឿងញៀន  និង បទល្មើស នានា  កើត  ចេញ ពី ប្រភព ខាងលើ នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ តាម បណ្តាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សម  ត្ថកិច្ច  មេត្តា ជួយ រឹត បណ្តឹង  កន្លែង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ផង  ព្រោះ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ពី សុខ សុវត្ថិភាព  និង ការបាត់បង ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ខ្លួន ជាច្រើន  ដោយសារ ក្រុម ចោរ  លួច  ឆក់  ប្លន់  យក ទៅ  លក់  ឬ បញ្ចាំ នៅ កន្លែង កុង ស៊ី  ជាពិសេស កន្លែង ដែល ទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សុំ មិន បញ្ចេញ  ឈ្មោះ  ជាច្រើន រូប  រៀបរាប់ប្រាប់ TNN  ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ម៉ូតូ  និង  រថយន្ត  របស់ គាត់ ត្រូវ ចោរ លួច នោះ  ពេល ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  យក ទៅ បញ្ចាំ  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឃ្លាំង រំសេវ  ទោះ បើ  គ្មាន ឯកសារក៍ ទទួល ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពេល ឡើង កាន់ ដំណែង ថ្មី ៗ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន សង្កត់  ធ្ងន់ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ណែនាំ ដល់ ខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវ លុបបំបាត់  និង ធ្វើ ការងារ នេះ ឲ្យបាន ស្អាត  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ២ សប្តាហ៍ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មិន រឹតបណ្តឹង លើ កន្លែង សុង ស៊ីបញ្ចាំ នោះ ទេ  ប្រាដក ជា  កើត អំពើ ចោរកម្ម  កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស ធ្វើ ប្រជាពលរដ្ឋ បាត់បង់ នូវ ទំនុកចិត្ត  លើ សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដែល  មិន បាន រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ពួកគាត់ ។
ពលរដ្ឋ សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច  និង មន្រ្តី តុលាការ  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ម្ចាស់ កុង ស៊ីបញ្ចាំ ឲ្យ ខ្លាំង  ពីព្រោះ ពួកគេ ក៏ មាន  ទោស  ដូច ចោរ ផងដែរ  ពោល ទិញ របស់ ចោរកម្ម គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។
យោង តាម ប្រសាសន៍  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ថា  នៅ ខណ្ឌ របស់ លោក  មាន កុងស៊ី  បញ្ចាំ មាន ច្បាប់  ៥៣ ទីតាំង  និង ហ្គេម អន  ឡាញ រាប់ រយ កន្លែង ទៀត ។
លោក អភិបាល ថ្លែង ថា  « គ្មាន ឡើយ ការអន្តរាគមន៍  លើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។  ក្រៅពី ការកុង ស៊ីបញ្ចាំ នោះ  គឺ នៅ  មាន ល្បែងស៊ីសង  ល្បែង អនឡាញ  ដែល ជ្រក ក្រោម  អ៊ីនធើណិត កាហ្វេ  ជ្រក ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ នៃ ការប្រកប អាជីវកម្ម អ៊ីនធើណិត  ត្រូវ បន្ថែម ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ នេះ ឡើងវិញ  បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ ពិនិត្យ  ឃើញ ថា  ក្រោយពី បាន ណែនាំ អស់ រយៈពេល យូរយារ មកហើ  ហាក់បីដូចជា  មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព  អ្វី មុតមាំ ទៅលើ បញ្ហា នេះ ទេ » ៕
ដោយឡែក ខណ្ឌ ១១ ទៀត  អង្គភាព  TNN  មិន ទទួល តួលេខ ទេ  តែ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី តាម បណ្តា ខណ្ឌ នានា  ដូចជា  ៖  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ ឬ ស្សូកែវ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ទីតាំង  កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង  ទីតាំង  ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង  ភ្នាល់ រីកសាយភាយ ពេញ បន្ទុក ។
ស្នាម របួស នេះ  ធ្វើឲ្យ  Thanousiklek  មាន កម្លាំងចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការវាយ សម្រុក  ធ្វើឲ្យ  សុខ  ធី  ខំចិត្ត វាយ ដកថយ  បែប សន្សំ កម្លាំង  ហើយ ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ចៅក្រម  សម្រេច ឲ្យ ចាញ់  Thanousiklek  ដោយ ពិន្ទុ មិន ឯកច្ឆន្ទ  ៣ ទល់ នឹង ២ ។
យោង តាម លទ្ធផល ការប្រកួត ត្រឹម ជុំ ទី ២ នេះ  ឈុត  សេរី វ៉ាន់ ថង  និង  Thanousiklek  បាន ឈ្នះ ទាំង ២ ប្រកួត  មាន ៦ ពិន្ទុ ពេញ  និង ឈរ នៅ លេខ ១ តាម ពូល កម្ពុជា  និង ពូល ថៃ រៀង ៗ ខ្លួន  ចំណែក  តាញ់  មករា ,  សុខ  ធី  Phit  Bunmey  និង  Phou  Takvann  មាន ៤ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  តែ  ឡុង  ជិន  បាន ចាញ់ ទាំង ២ ប្រកួត  មាន តែ ២ ពិន្ទុ ទេ  ខណៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  កំណត់ យក អ្នក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ចេញ ពី ពូល ទាំង ២  ចំនួន ៤ នាក់  ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ៕
ផ្ទុយ ពី នេះ  តាញ់  មករា  ដែល បាន ចាញ់ ពិន្ទុ  Thanousiklek  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា នោះ  បាន ធ្វើ ការវាយ សម្រុក ទៅលើ ថៃ  Sophapnoy  ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នៅ ចុង ទឹក ទី ៤  មករា  បាន ចូល ចាប់ បុក ជង្គង់  និង វាយ កែង ស្តាំ  ចំសៀត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ  Sophapnoy  ដួល ក្រោក លែង រួច តែម្តង ។
អ្នក ប្រយុទ្ធ របស់ ថៃ  Thanousiklek  ដែល ប៊ិះ តែ សន្លប់ ក្រោម ផ្លែ កែង របស់ ជើង ខ្លាំង  សុខ  ធី  ទៅ ហើយ នោះ  បែរជា អាច ងើប ឡើងវិញ  និង បាន វាយ សម្រុក  រហូត ឈ្នះ លើ  សុខ  ធី  វិញ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ មិត្ត រួម ជាតិ របស់ គេ  Sophapnoy  បាន សន្លប់ ក្រោម ផ្លែ កែង របស់  តាញ់  មករា ។
នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ អន្តរជាតិ  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ កណ្តាប់ដៃ ដែក  ISI  Palm  លើ សង្វៀន  CNC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ  Thanousiklek  ត្រូវបាន  សុខ  ធី  វាយ កែង បណ្តាលឲ្យ ដួល អុក គូទ  និង ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល រាប់  នៅ ចុង ទឹក ទី ២  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល មិន គួរឲ្យ នឹកស្មា ដល់  ក៏ បាន កើតមានឡើង  ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ ផងដែរ ។
Thanousiklek  មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ចុះ ចាញ់  សុខ  ធី  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថៃ ម្នាក់ នេះ  ខំ ងើប ឡើង បន្ត ការប្រកួត  និង បាន បង្កើន ការវាយលុក កាន់តែ ខ្លាំង  និង បាន វាយ កែង បណ្តាលឲ្យ  សុខ  ធី  បែក នៅលើ ថ្ងាស វិញ  នៅ ទឹក ទី ៣ ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group  មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ជិត ៣០ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ដៃ  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  និង បង ប្រុស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  គិត  សោភ័ណ  បាន បើក ហាង លក់ គ្រឿងសង្ហារឹម និង សម្ភារៈ ការិយាល័យ  ទៅឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  ដោយ រួមមាន ទិញ សិទ្ធ លក់  និង ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង ម៉ាក Canon  ផងដែល  ពោលគឺ មុន ពេល ដែល លោក បាន បង្កើត  ក្រុមហ៊ុន  The  Royal  Group ។
June  5,  2018  admin  Comments  Off  on  CEO វ័យ ក្មេង វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដែល ប្រជែង  Amazon  និង  Ebay  កំពុង ល្បីល្បាញ នៅ អូស្រ្តាលី
July  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្លាយជា ស្តេច មាន ទ្រព្យ  ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  តើ ស្ដេច ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង កាន់កាប់ អាជីវកម្ម  ឬ ជំនួញ អ្វី ខ្លះ ?
February  11,  2018  admin  Comments  Off  on  អត្តចរិត ទាំង ១០  ដែល បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស មាន ប្រាជ្ញា ខ្ពស់
ក្រុមការងារ រៀបចំ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ សមាជិក សភា ជា ស្ត្រី  APPF  ប្រជុំ ជ្រើសរើស ប្រធានបទ  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  APPF  លើក ទី ២៧
គណៈកម្មការ នីតិកម្ម៖  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ
គណៈកម្មការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា  ប្រជុំ ជាមួយ តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈរដ្ឋមន្រ្តី
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ...
គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  ពិនិត្យ សិក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូសភា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ដំណើរការ រៀបចំ សេចក្ដីព្រាង ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្រ្ត
ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ ទំាង អស់ របស់ ខណ្ឌ ដង្កោ  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច រដ្ឋសភា
គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា  បញ្ចប់ ការពិនិត្យ និង សិក្សា សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ជូន ទៅ
គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា សម្រេច បញ្ជូន សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤  ទាក់ទិន នឹង ការបោះឆ្នោត  ទៅ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ដើម្បី ពិនិត្យ ដាក់ចូល ក្នុង របៀបវារៈប្រជុំ រដ្ឋសភា
Real  សម្រួល ខ្លាំង ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ទោះ ទៅ បន្ទប់ទឹក ក៏ មើល ការប្រកួត បាន  Real  សម្រួល ខ្លាំង ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ទោះ ទៅ បន្ទប់ទឹក ក៏ មើល ការប្រកួ...
Sergio  Ramos  បាន សាង ការរិះគន់ ម្ដង ទៀត  តាមរយៈ កែង របស់ ខ្លួន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ដៃគូ ប្រកួត ហូរ ឈាម ...
ត្រូវ កែង របស់  Ramos  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  Viktoria  Plzen  ហូរ ឈាម ពេញ ច្រមុះ  ត្រូវ កែង របស់  Ramos  ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  Viktoria  Plzen  ហូរ ឈាម ពេញ ច្រមុះ
យោង តាម សារព័ត៌មាន  Telegraph  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ធ្វើឲ្យ  Hazard  ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ខែ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ក្លឹប ...
គ្រូ ថ្មី នាំ  Real  ឈ្នះ ៣ ប្រកួត ពី ៣ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា  គ្រូ ថ្មី នាំ  Real  ឈ្នះ ៣ ប្រកួត ពី ៣ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា
មូលហេតុ ដែល  Eden  Hazard  មិន ព្រម ចុះ កុងត្រា ថ្មី នៅ  Chelsea  មូលហេតុ ដែល  Eden  Hazard  មិន ព្រម ចុះ កុងត្រា ថ្មី នៅ  Chelsea
គ្រូ ថ្មី របស់  Real  ចាប់ផ្ដើម ការងារ ជាមួយ ជ័យជម្នះ  ៤ - ០  គ្រូ ថ្មី របស់  Real  ចាប់ផ្ដើម ការងារ ជាមួយ ជ័យជម្នះ  ៤ - ០
ដឹង ទេ  Solari  ជា គ្រូ ទី ប៉ុន្មាន ដែល  Real  យកឡើង ពី ឈុត  B  មកកាន់ ឈុត ធំ ?  ដឹង ទេ  Solari  ជា គ្រូ ទី ប៉ុន្មាន ដែល  Real  យកឡើង ពី ឈុត  B  មកកាន់ ឈុត ...
Pep  ៖  Real  Madrid  រដូវកាល នេះ  នឹង បាត់ ៥០ ទៅ ៦០ គ្រាប់  Pep  ៖  Real  Madrid  រដូវកាល នេះ  នឹង បាត់ ៥០ ទៅ ៦០ គ្រាប់
គ្រូបង្គោល ថ្មី របស់  Real  Madrid  ជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ របស់  Messi  គ្រូបង្គោល ថ្មី របស់  Real  Madrid  ជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ របស់  Messi
គ្រូបង្វឹក  Real  ៣ រូប  ដែល ដឹកនាំ ក្លឹប បាន លើស ពី មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គ្រូបង្វឹក  Real  ៣ រូប  ដែល ដឹកនាំ ក្លឹប បាន លើស ពី មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រ...
គ្រូបង្គោល បណ្ដោះអាសន្ន របស់  Real  Madrid  លោក  Santiago  Hernan  Solari  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា មនុស្ស តែងតែ និយាយ គាំទ្រ  Lionel  Messi  របស់  Barcelona ។
ពេល ជាតិ សាសន៍ ទាំងឡាយ ឮ ស្នូរសន្ធឹក  របស់ ព្រះអង្គ  គេ នាំគ្នា រត់ ចេញ ទៅ  ពេល ព្រះអង្គ ក្រោក ឡើង  ប្រជាជាតិ ទាំងឡាយ បែក ខ្ញែក គ្នា អស់ ។
អ្នក បាន បំផ្លាញ អ្នកដទៃ  តែ គ្មាន នរណា បំផ្លាញ អ្នកវិញ  អ្នកមុខ ជា ត្រូវ វេទនា ពុំ ខាន !  អ្នក បាន ក្បត់ អ្នកដទៃ  តែ គ្មាន នរណា ក្បត់ អ្នកវិញ ទេ ។  ពេលណា អ្នក បំផ្លាញ អ្នកដទៃ ចប់ ហើយ  នោះ នឹង មាន គេ បំផ្លាញ អ្នកវិញ  ពេលណា អ្នក ក្បត់ អ្នកដទៃ ចប់ ហើយ  នោះ នឹង មាន គេ ក្បត់ អ្នក រាល់គ្នា វិញ ។
ឱ  ព្រះអម្ចាស់  អើយ  សូម អាណិត មេត្តា យើងខ្ញុំ ផង  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម លើ ព្រះអង្គ ហើយ  រៀងរាល់ ព្រឹក  សូម ព្រះអង្គ ធ្វើជា កម្លាំង ដល់ យើងខ្ញុំ ។  នៅពេល មាន អាសន្ន  សូម សង្គ្រោះ យើងខ្ញុំ ផង !
ពេល នោះ  មនុស្សម្នា ច្រើន ដូច កណ្ដូប  នាំគ្នា ប្រមូល យក ជយភ័ណ្ឌ  គេ លើក គ្នា ដូច ស្រមោច  ទៅដណ្ដើម យក ជយភ័ណ្ឌ នោះ ។
មនុស្សម្នា លើកតម្កើង  ព្រះអម្ចាស់  ព្រោះ ព្រះអង្គ គង់ នៅ ស្ថាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត !  ព្រះអង្គ ប្រទាន អោយ ក្រុង ស៊ីយ៉ូន  មាន ពោរពេញ ដោយ  សេចក្ដីសុចរិត  និង យុត្តិធម៌ ។
ពេល នោះ  អ្នក នឹង រស់ នៅ ដោយ សុខសាន្ត ។  ប្រាជ្ញា វាងវៃ  និង ការស្គាល់ ព្រះអម្ចាស់  នឹង ផ្ដល់ ការសង្គ្រោះ យ៉ាង បរិបូណ៌ អោយ អ្នក  ហើយ ការគោរព កោត ខ្លាច  ព្រះអម្ចាស់  ជា កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ របស់ អ្នក !
នៅ គ្រា នោះ អ្នកក្រុង អើរាល  ស្រែក តាម ផ្លូវ រក គេ ជួយ  រីឯ អ្នក ដែល ទៅ ចចារ រក សន្តិភាព  បែរជា មកវិញ នាំគ្នា យំ យ៉ាង ខ្លោចផ្សា ។
ផ្លូវ នានា ស្ងាត់ ជ្រងំ  ឥត មាន នរណា ដើរ កាត់ តាម នោះ ទៀត ទេ  គូភាគី លែង គោរព សន្ធិសញ្ញា  គេ ប្រមាថ មាក់ងាយ សាក្សី នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  គឺ គេ មិន គោរព នរណា ទាំងអស់ ។
គំរោង ការ របស់ អ្នក រាល់គ្នា ប្រៀប ដូចជា ចំបើង  ពេលណា សំរេច ជា រូបរាង ឡើង  អ្នក រាល់គ្នា នឹង ឃើញ មាន តែ  កំទេច សំរាម ប៉ុណ្ណោះ  ដង្ហើម របស់ អ្នក រាល់គ្នា ប្រៀប ដូចជា ភ្លើង  ដែល ឆេះ បំផ្លាញ អ្នក រាល់គ្នា ។
ប្រជាជន នៅក្នុង ស្រុក នាំគ្នា កាន់ទុក្ខ  ទឹកដី កំពុងតែ រ៉ាំរ៉ៃ ទៅ ៗ  ព្រៃឈើ នៅ ភ្នំ លីបង់  នឹង បាក់ មុខ  ហើយ រុះ រោយ  វាល សារ៉ូន ប្រៀប បាន នឹង វាល ហួត ហែង  ភ្នំ បាសាន  និង ភ្នំ កើមែល  នឹង លែង មាន  ព្រៃឈើ ទៀត ហើយ ។
ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ថា៖  « ឥឡូវនេះ យើង ក្រោក ឡើង  យើង ត្រូវ ងើបឡើង  ដើម្បី បង្ហាញ ឫទ្ធិ បារមី របស់ យើង ។
នៅ ក្រុង ស៊ីយ៉ូន  មនុស្សបាប នាំគ្នា ញ័រ រន្ធត់  ពួក ទមិឡ នឹង ភ័យ តក់ស្លុត ទាំង ពោល ថា :  “ ក្នុង ចំណោម ពួកយើង  តើ នរណា អាច រស់ នៅ  ក្បែរ ភ្លើង ដ៏ សន្ធោ សន្ធៅ នេះ បាន ?  តើ នរណា អាច រស់ នៅ ក្បែរ គុក ភ្លើង  ដែល ឆេះ អស់ កល្ប ជានិច្ច នេះ បាន ?” ។
អ្នក រាល់គ្នា ដែល នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ អើយ  ចូរ នាំគ្នា ស្ដាប់ អំពី កិច្ចការ ដែល យើង បាន ធ្វើ !  អ្នក រាល់គ្នា ដែល នៅជិត ៗ នេះ អើយ  ចូរ ទទួលស្គាល់ ឫទ្ធានុភាព របស់ យើង !
មាន តែ អ្នកប្រព្រឹត្ត តាម មាគ៌ា ដ៏ សុចរិត  និង អ្នក និយាយ ការពិត  ទើប អាច នៅក្បែរ បាន  គឺ អ្នក មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ដើម្បី រក កំរៃ  អ្នក មិន ព្រម ទទួល សំណូក  អ្នក ខ្ទប់ ត្រចៀក មិន ព្រម ស្ដាប់ ពាក្យ  គេ បបួល ទៅ ប្រហារជីវិត អ្នកដទៃ  អ្នក មិន ចង់ ឃើញ អំពើ អាក្រក់ ។
មនុស្ស បែប នេះ នឹង បាន រស់ នៅ កន្លែង ខ្ពស់ ៗ  គេ នឹង មាន ថ្ម ដា ដ៏ រឹងមាំ ជា ជំរក  គេ នឹង មាន អាហារ  មាន ទឹក  គ្រប់គ្រាន់  ឥត ខ្វះ អ្វី ឡើយ ។
ពេល នោះ  អ្នក នឹង ឃើញ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រកបដោយ ភាព ថ្កុំថ្កើង  អ្នក នឹង ឃើញ ស្រុក ទេស របស់ អ្នក  មាន ទឹកដី ធំ ល្វឹងល្វើយ ។
នៅ ទីនោះ  ព្រះអម្ចាស់  សំដែង ភាព ថ្កុំថ្កើង  របស់ ព្រះអង្គ អោយ យើង ឃើញ  គឺ ព្រះអង្គ ប្រទាន ទន្លេ ដ៏ ធំ ទូលាយ  ជា ទន្លេ ដែល នាវា ចំបាំង ពុំ អាច ចូល បាន  ហើយ សំពៅ ដ៏ ធំ ៗ ក៏ ពុំ អាច ឆ្លងកាត់ បាន ដែរ ។
អ្នក នឹក ដល់ អតីតកាល  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកញ័រ រន្ធត់ ហើយ សួរ ថា :  “ តើ ពួក ត្រួតត្រា  ពួក ទារ ពន្ធ  និង ពួក អ្នក ត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម កំពែង  ទៅ ណា បាត់ អស់ ហើយ ?” ។
អ្នក នឹង លែង ឃើញ ជាតិ សាសន៍ ដែល វាយ ឫក ខ្ពស់  ហើយនិយាយ ភាសា ចម្លែក ស្ដាប់ ពុំ បាន  គួរអោយ អស់ សំណើច  នោះ ទៀត ហើយ ។
ចូរ សម្លឹងមើលទៅ ក្រុង ស៊ីយ៉ូន  ជា ក្រុង ដែល  យើង តែង ជួបជុំគ្នា ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នោះ ទៅ  អ្នក នឹង ឃើញ ថា  យេរូ សាឡឹម ជា ក្រុង មួយ ដ៏ សុខ ក្សេមក្សាន្ត  ជា ពន្លា ដែល គ្មាន នរណា រុះរើ បាន ទៀត  ហើយក៏ គ្មាន នរណា ដក ចម្រឹង  និង ស្រាយ ខ្សែ  ចេញ ពី ពន្លា នេះ បាន ទៀត ដែរ ។
ខ្សែ ដែល អ្នក ចង ក្ដោង នោះ ធូរអស់ ហើយ  វា ពុំ អាច ទប់ ដង ក្ដោង អោយ នៅ រឹង ប៉ឹង បាន ទេ  ហើយក៏ ពុំ អាច ចង ក្ដោង បាន ទៀត ដែរ ។  ពេល នោះ  គេ នឹង យក ជយភ័ណ្ឌ ដ៏ ច្រើន  មក ចែក គ្នា  សូម្បីតែ មនុស្ស ខ្វិន  ក៏ មក យក ជយភ័ណ្ឌ នេះ ដែរ ។
ព្រះអម្ចាស់  គ្រប់គ្រង លើ យើង  ព្រះអង្គ ប្រទាន ច្បាប់ ទម្លាប់ មក យើង  ព្រះអង្គ ជា ព្រះមហាក្សត្រ របស់ យើង  មាន តែ ព្រះអង្គ ទេ ដែល សង្គ្រោះ យើង ។
នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ពោល ថា  « ខ្ញុំ មាន ជំងឺ »  ទៀត ឡើយ  ព្រោះ ព្រះអម្ចាស់ បាន លើកលែង ទោស អោយ  ប្រជាជន នៅក្នុង ទីក្រុង រួច ពី បាប ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  អញ្ជើញ មក បំភ្លឺ អំពី អាជីវកម្ម ខ្សាច់ ដល់ គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ នៃ រដ្ឋសភា
គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  អញ្ជើញ ទៅដកស្រង់ បទពិសោធន៍  វិធានការបង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង ការប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  នៅ ប្រទេស ចិន
គណៈកម្មការ ទី ១០ នៃ រដ្ឋសភា  ចុះ ស្វែង យល់ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការទប់ស្កាត់ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់ របស់  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប្រធាន គណៈកម្មការប្រឆំាង អំពើពុករលួយ រដ្ឋសភា  លើក បញ្ហា ការចូល នេសាទ របស់ ជនជាតិ បរទេស  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ជូន អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង ជួយ ដោះស្រាយ
ខុស ច្បាប់  ក្នុង ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  បញ្ហា ទំនិញ  គេច ពន្ធ  បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  ការបូម ខ្សាច់  ត្រូវបាន  ឯកឧត្តម  ហូរ  វ៉ាន់
ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ របស់ គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ  រដ្ឋសភា  ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  សហការី បាន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ បញ្ហា មួយ  ចំនួន ជូន  គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នៃ រដ្ឋសភា  នឹង មាន  ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ជា សមាជិក សមាជិការ គណៈ  កម្មការ ជំនាញ នានា នៃ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ។
គណ: ប្រតិភូ គណ:កម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ រដ្ឋសភា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ហូរ  វ៉ាន់  ប្រធាន គណៈកម្មការ  បាន ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី  តម្លាភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ សាខា គយ និង រដ្ឋាករ និង ករណី វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
គណៈកម្មការប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ រដ្ឋសភា  ចុះ សិក្សា ស្វែងយល់ ការងារ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ភារកិច្ច គណៈកម្មការ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ឯកឧត្តម  ហូរ  វ៉ាន់  ប្រធាន គណ:កម្ម ការបោសសំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិការ  ចុះ សិក្សា ស្វែងយល់ ការងារ  ដែល ព័ន្ធ ពាក់ នឹង ភារកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ របស់ គណៈកម្មការ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  រកឃើញ ចំនុច វិជ្ជមាន មួយចំនួន របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ
គណៈកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រដ្ឋសភា  ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ស្អាត ៗ  និង សង្ហា ខ្លាំង ណាស់ តារា ល្បី ៗ  ដើរ លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម ម្សិលមិញ  ស្អាត ៗ  និង សង្ហា ខ្លាំង ណាស់ តារា ល្បី ៗ  ដើរ លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម ម្សិលមិញ
តារា សម្ដែង  និង ចម្រៀង ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ច្រើន រូប បាន តុបតែង ខ្លួន ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ យ៉ាង ស្រស់
រំភើប ជំនួស !  ស្គាល់ មុខ អ្នក មាន សំណាង ទៅ មើល  Taylor  Swift  Concert  អត់ អស់ លុយ  នៅ ជប៉ុន  រំភើប ជំនួស !  ស្គាល់ មុខ អ្នក មាន សំណាង ទៅ មើល  Taylor  Swift  Concert  អត់ អស់ លុយ ...
លោក  ឃែរី  រំពឹង ថា នឹង មាន ភាពប្រាកដប្រជា អំពី កិច្ចចរចា សន្តិភាព ស៊ីរី ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry) មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក រំពឹង ថា នឹង មាន ភាពប្រាកដប្រជា អំពី ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម នៃ ការចរចា សន្តិភាព ស៊ីរី នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ទៀត ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ប៉ូលិស ម្នាក់ ដើរ កាត់ ប្រជាជន មួយ ក្រុម ដែល កំពុង ឈរ នៅ ខាងមុខ អគារ ដែល មាន រូបថត ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  in  Salma  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០១៦
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចង់ នាំ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី និង សមាជិក នៃ ក្រុម ប្រឆាំង ឲ្យ ជួប គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ សម្រាប់ កិច្ចចរចា ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ប៉ុន្តែ ដំណើរការ នេះ  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល  ដោយសារ មិន មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា អំពី នរណា ដែល គួរតែ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច មួយ នៅ ប្រទេស ឡាវ  លោក  ឃែរី  មានប្រសាសន៍ ថា  គេ គួរតែ រង់ចាំ ពីរ បី ថ្ងៃ  និង រៀបចំ ដំណើរការ ចរចា ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ប្រសើរ ជាង ធ្វើឲ្យ វា បរាជ័យ នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នោះ ៕
បេសកជន ពិសេស របស់ អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក ខាង ប្រទេស ស៊ីរី  លោក  Staffan  de  Mistura  គ្រោង នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អំពី ស្ថានការណ៍ នេះ នៅ យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ទាហាន អាមេរិក បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម
ការ  update  ថ្មី នេះ បាន បង្កើន ភាពទាក់ទាញ រួមទាំង បាន បន្ថែម សម្ភារៈ ស្អាត ៗ  និង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ទៀត  ។  ចំនែក ឯ ការ  update  ថ្មី នេះ វិញ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី 3  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ។
ចាប់ពី  ថ្ងៃទី 3  ដល់  ថ្ងៃទី 16  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  បន្ទាប់ពី ការ  update  នូវ  version  2.1.6.554  ទៅ  2.1.6.555  រួចរាល់ហើយ អ្នក កម្សាន្ដ ទាំងអស់ អាច ចំណាយ  AK  Gold  ដើម្បី ទទួលបាន សម្ភារៈ ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក គូស្នេហ៍  អ្នក ច្បាស់ជា ព្យាយាម ស្វែងរក មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក ពិតជា ចូលចិត្ត  ហើយ អាច ធ្វើជា ដៃគូ អនាគត ជាមួយគ្នា បាន ។  វា ងាយស្រួល ទេ ក្នុង ការព្រងើយ កន្តើយ នឹង រឿង តូចតាច មួយចំនួន ដែល គូស្នេហ៍ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា រឿង ឆ្លាត ទេ ដែល ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ចំពោះ រឿង ទាំងនោះ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន កំហុស  ប៉ុន្តែ កំហុស ខ្លះ វា ធំ ពេក រហូត មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សញ្ញា ប្រាកដ មួយចំនួន  ដែល ថា គាត់ មិន មែន ជា បុរស ដែល សក្តិសម សម្រាប់ អ្នក ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន អតីតកាល ។  ប្រសិនបើ មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នក អាក់អន់ចិត្ត អំពី ការពិត ដែល ថា អ្នក ធ្លាប់ មាន មិត្ត ប្រុស ដទៃ ទៀត  គាត់ ប្រហែល មិន មែន ជា បុរស ដែល សក្តិសម សម្រាប់ អ្នក នោះ ទេ ។  រឿង ចុងក្រោយ ដែល អ្នក មិន ចង់បាន គឺ ការ ដែល មាន អារម្មណ៍ ខុស  ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ មាន ជីវិត ស្នេហា មួយ មុន គាត់ ។  អតីតកាល របស់ អ្នក មិន គួរ ក្លាយជា រឿង មួយ  ដែល មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នក យកមក សួរ អ្នក  ឬ ប្រើ មក ដាក់ បន្ទុក លើ អ្នក នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ គាត់ ធ្វើ រឿង នេះ មែន  អ្នក គួរតែ ដោះ ដៃ ជាមួយ គាត់ ទៅ ។
ប្រសិនបើ បុរស ដែល អ្នក កំពុង ទាក់ទង មាន ភាពអាត្មានិយម រឿង លើ គ្រែ  នោះ វា គឺជា រឿង មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។  គាត់ គួរតែ បារម្ភ ពី ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល របស់ អ្នក ឲ្យ ដូច គាត់ បារម្ភ ពី ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល របស់ គាត់ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទុកឲ្យ គាត់ នៅ អាត្មានិយម បែប នេះ  នោះ នឹង គ្មាន អ្វី អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ងាយ ៗ នោះ ឡើយ ។
គេ បាន ដឹង មក ហើយ ថា បុរស ៗ មិន ចូលចិត្ត ទេ នៅពេល នារី ៗ ពូកែ រំអួយ ។  វា ធ្វើឲ្យ គាត់ មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត  ហើយ ពួកគាត់ ក៏ មិន ដឹង ពី របៀប ធ្វើឲ្យ នារី មាន អារម្មណ៍ ប្រសើរ វិញ ដែរ ។  នេះ នៅ មិន ទាន់ អាច ប្រៀបធៀប នឹង បុរស មួយចំនួន  ដែល ច្រឡោត ខឹង មួយ រំពេច នៅពេល មនុស្ស ស្រី រំអួយ  ឬ កំពុង តូចចិត្ត រឿង អ្វី មួយ ។  ប្រសិនបើ មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នក ច្រឡោត ខឹង ដោយសារតែ រឿង អ៊ីចឹង ៗ  នោះ អ្នក ប្រហែលជា ទាក់ទង បុរស ខុស ហើយ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មានអារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ត្រូវតែ បញ្ចេញមក ដោយ សេរី ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ ជាមួយ បុរស បែប នេះ រយៈពេល យូរអង្វែង  នោះ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ខំប្រឹង ទប់ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ជានិច្ច  ហើយ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ អ្នក នោះ ទេ ។
មនុស្ស មួយចំនួន និយាយ ថា ការ ដែល មាន ចរិក បាត ផ្សារ ក្នុង ទី សាធារណៈ គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ  តែ វា រឹតតែ មិន អាច ទទួលយក បាន ក្នុង ជីវិត ឯកជន ។  ប្រសិនបើ មិត្ត ប្រុស របស់ អ្នក ឈ្លើយ  និង ច្រលើស បើ ស ជាមួយ អ្នក ក្នុង ជីវិត ឯកជន  អ៊ីចឹង នេះ គឺជា រឿង គួរឲ្យ បារម្ភ ហើយ ។  ប្រសិនបើ គាត់ អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មហាជន  អ៊ីចឹង គាត់ ក៏ អាច ធ្វើ វា បាន នៅពេល គាត់ នៅ ជាមួយ អ្នក ជា លក្ខណៈ ឯកជន ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ គាត់ ជ្រើសរើស មិន គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ទេ  អ៊ីចឹង អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ឈប់ ខន្តី  ហើយ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ ទៅ ។
អ្នក ច្បាស់ជា ដឹង ហើយ ថា  អ្នក គួរតែ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ក្នុង ការគោរព ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល ដៃគូ របស់ អ្នក មិន ព្រម ឈប់ វិនិច្ឆ័យ  និង រិះគន់ លើ អ្នក ។  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គាត់ ធ្វើឲ្យ អ្នក នឹកឃើញ ថា អ្នក ជា មនុស្ស យ៉ាប់ ប៉ុន ណា  និង មាន គុណវិបត្តិ ច្រើន ប៉ុន ណា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គាត់ មិន ដែល អត់ ឱន នូវ កំហុស របស់ អ្នក  និង ស្តីបន្ទោស អ្នក ចំពោះ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ខុស ។  ចុងក្រោយ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ដូចជា អ្វី ៗ សុទ្ធតែ ជា កំហុស របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  អ្នក ស្អាត  ឆ្លាត  ហើយ អស្ចារ្យ ណាស់  តែ គាត់ ទេ ដែល មិន មែន ជា បុរស សក្តិសម សម្រាប់ អ្នក ។
តើ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក មិន មែន មនុស្ស សំខាន់ របស់ គាត់ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គាត់ ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ដោយ មិន ឲ្យ អ្នក ដឹង ពី រឿង នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អាជីព ការងារ  និង គោលដៅ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ គាត់ សំខាន់ ជាង អ្នក មែន ដែរ ឬ ទេ ?  នៅពេល អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នក ចំណាយ ពេល ជាមួយ មិត្តភក្តិ  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក មិន មាន ចំណែក អី សំខាន់ មែន ដែរ ទេ ?  វា ហាក់ដូចជា គាត់ ដើរលេង ជាមួយ មិត្ត គាត់ តែ ម្នាក់ឯង  រីឯ អ្នកវិញ មិន មែន ជា មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ នោះ ទេ ។
វា ជា រឿង ជាក់ស្តែង ដែល ស្ត្រី ភាគ ច្រើន បដិសេធ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា  ដៃគូ របស់ ពួកគេ ពុំ មាន អារម្មណ៍ អ្វី ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅ ជាមួយគ្នា រាប់ ខែ ឬ រាប់ ឆ្នាំ  ហើយ គាត់ ពុំ ចេះ បង្ហាញ អារម្មណ៍ របស់ គាត់ សោះ  តើ អ្នក ត្រូវ រង់ចាំ យូរ ប៉ុន ណា ទៀត ?  ប្រសិនបើ គាត់ លង់ ស្នេហ៍ នឹង អ្នក  គាត់ ច្បាស់ជា ឲ្យ អ្នក ដឹង ពី អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ។  ការរក្សា នូវ ទំនាក់ទំនង  ដែល គ្មាន អនាគត គឺ បាន ត្រឹមតែ ខាតបង់ ពេលវេលា  និង ការប្រឹងប្រែង ឥត ប្រយោជន៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  ត្រូវ គិតគូរ ឡើងវិញ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
តើ គាត់ បាន និយាយ កុហក អំពី កន្លែង ដែល គាត់ បម្រុង នឹង ទៅ  កន្លែង ដែល គាត់ បាន ទៅ  និង នរណា ដែល គាត់ បាន ជួប ដែរ ឬ ទេ ?  គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក សួរ គាត់ អ្វី មួយ  គាត់ ប្រើ ពេល ពីរ ឬ បី នាទី រក នឹក រឿង កុហក ថ្មី មួយ  ហើយ គាត់ មិន ដែល ចាំ នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន និយាយ ម្សិលមិញ ទេ  ( ឬ កាលពី មួយ ម៉ោង មុន ទេ ) ។  ការកុហក រឿង តូចតាច គឺ មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ការកុហក នោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក វា ល្មម អាច ជា ហេតុផល ដែល អ្នក ត្រូវ ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គាត់ ហើយ ។
មិន ថា អ្នក ទាំង ពីរ នៅ ជាមួយគ្នា យូរ ប៉ុន ណា នោះ ទេ  គូស្នេហ៍ គួរតែ ត្រូវ ពិភាក្សា រឿង អនាគត ជានិច្ច ។  វា ប្រហែលជា ឆាប់ បន្តិច ដែល ត្រូវ និយាយ ពី រឿង យក កូន  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ មាន ការជជែកគ្នា អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ អនាគត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  វា អាច ជា ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅពេល បន្ទាប់  ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ឬ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាដើម  ពោលគឺ តែងតែ មាន រឿង ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក ជានិច្ច ។  ប្រសិនបើ គាត់ គេច មិន និយាយ ពី រឿង អនាគត  អ៊ីចឹង គាត់ មិន មែន ជា បុរស សក្តិសម សម្រាប់ អ្នក ទេ ។
ការមាន គូស្នេហ៍ គឺជា កំឡុង ពេល មួយ ដែល កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា  ហើយ ជា ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ថា តើ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ សក្តិសម នឹង អ្នក ឬក៏ អត់ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ដៃគូ ប្រព្រឹត្ត តាម របៀប មួយ  ដែល មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត  អ៊ីចឹង វា ជា គំនិត ល្អ ណាស់ ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ពី ទំនាក់ទំនង មួយ នេះ ។  ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់  និង គោរព ខ្លួនឯង  ហើយ ចូរ ចាំ ថា  អ្នក សក្តិសម នឹង បុរស ដែល ល្អ ជាង នេះ ៕
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  សុខ  ធី  ហៅ  កាកា  បាន សរសើរ ទៅដល់ អ្នក ប្រយុទ្ធ របស់ ថៃ  Thanousiklek  ថា ល្អ  និង វ៉ៃ បាន គ្រប់ ក្បាច់  មុនពេល អ្នក ទាំង ២  ត្រូវ ប្រកួត ដណ្តើម យក ៣ ពិន្ទុ  ក្នុង ការប្រកួត វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ  « កំពូល អ្នក ប្រដាល់ កណ្តាប់ដៃ ដែក  ISI  Palm»  ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  នៅលើ សង្វៀន  CNC  នា រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ចំណែក  តាញ់  មករា  ត្រូវ ប៉ះ អ្នក ស្រេកឃ្លាន ការឈ្នះ  Sophapnoy  ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ ។
សុខ  ធី  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៨០ ដង  ឈ្នះ ៦៨  ចាញ់ ១០  និង ស្មើ ២ ដង  បាន និយាយ ថា៖  « និយាយ ទៅ  Thanousiklek  គឺ ល្អ ទាំង កណ្តាប់ដៃ  កែង  និង ជង្គង់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចហើយ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ នឹង អាច ដណ្តើម បាន ៣ ពិន្ទុ » ។
ការវិល មក ជួបគ្នា របស់  សុខ  ធី  និង  Thanousiklek  សម្រាប់ ការប្រកួត ជុំ ទី ២ នេះ  បាន ក្លាយជា ការប្រកួត  ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ព្រោះ នៅក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ទាំង ៨ នាក់ ( ខ្មែរ ៤  និង ថៃ ៤ )  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ដណ្តើម ពាន អន្តរជាតិ នេះ  គឺ  សុខ  ធី  មាន ភាពលេចធ្លោរ ជាង គេ  ក្នុង ពូល កម្ពុជា  ឯ  Thanousiklek  មាន សមត្ថភាព ល្អ ជាង គេ  ខាង ពូល ថៃ ។
បន្ថែម លើ នេះ  អ្នក ទាំង ២ នេះ  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក  កន្លងមក  ដោយ ក្នុង នោះ  សុខ  ធី  បាន យកឈ្នះ ថៃ  Sophapnoy  ដោយ ពិន្ទុ ដាច់  ខណៈ  Thanousiklek  បាន ឈ្នះ ពិន្ទុ  តាញ់  មករា ។  ហេតុ នេះ អ្នក ឈ្នះ បាន ៣ ពិន្ទុ បន្ថែម  ក្នុង ការប្រកួត នេះ  គឺ មាន ភាគរយ កាន់តែ ខ្ពស់  ក្នុង ការបាន ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ដោយឡែក ការវិល មក ជួបគ្នា រវាង  តាញ់  មករា  និង  Sophapnoy  វា បាន ក្លាយជា ការប្រជែង យក ៣ ពិន្ទុ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ  ព្រោះ អ្នក ឈ្នះ  នឹង អាច បង្កើត ឱកាស បាន វិញ  ក្នុង ការប្រជែង ទៅ វគ្គ បន្ត ទៀត  តែ អ្នកចាញ់  អាចនឹង ប្រឈម ពី ការធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ជម្រុះ នេះ ។
ទាក់ទង នឹង ការប្រកួត នេះ  លោក  ធន់  សុភា  គ្រូបង្វឹក  តាញ់  មករា  បាន ប្រាប់ ថា៖  « ការប្រកួត លើក នេះ  មករា  ហ្វឹកហាត់ ត្រឹម បាន ល្អ ជា ការប្រកួត លើក ទី ១  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  មករា  នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ដើម្បី ដណ្តើម យក ៣ ពិន្ទុ លើក នេះ » ។
បន្ថែម ទៅលើ ការប្រកួត វិលជុំ ដណ្តើម ពាន អន្តរជាតិ នេះ  កីឡាករ ទើប ជា ពីរ បួស  ផាន់  គ្រាន់  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម  ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  Chatchay  ហើយ ថៃ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៩២ នាក់  ឈ្នះ ៧៥  ចាញ់ ១៥  និង ស្មើ ២ ដង ៕
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ជៀសវាង ការខាតបង់ ថវិកា  និង ប៉ៈ ពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ ឈានដល់ បាត់ អាយុជីវិត  ដោយសារ គាំង បេះដូង  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផលិតផល កាហ្វេ  Coffee  Like  ( កាហ្វេ កំលាំង សេះ )  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  បញ្ឈប់ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល នេះ ជាបន្ទាន់ ។
June  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  Ronaldo  ត្រូវ ពួក  ISIS  គំរាម កាត់ក នៅ  World  Cup  ពេលនេះ លោក ត្រូវ ជួល អង្គរក្ស ហើយ
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួងក៍ បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ផលិតផល កាហ្វេ ខាងលើ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការនាំចូល ផ្សព្វផ្សាយ លក់  ចែកចាយ  និង ត្រូវ ប្រមូល នូវ ផលិតផល  កាហ្វេ នេះ  ដែល មាន ផ្ទុក ឱសថ សម័យ ឈ្មោះ  Sildenafil  Tadalafil  ជា ឱសថ បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស នេះ  មក កំទេចចោល ជាបន្ទាន់  ។
March  11,  2018  admin  Comments  Off  on  គម្ពីរ សាសនា ខ្មែរ  មាន អាយុ  ២០០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ថៃ បកប្រែ ចប់ សព្វគ្រប់  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ សារមន្ទីរ អ៊ីតាលី
January  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ចូល ឆ្នាំ ២០១៨ ភ្លាម !  គីម  ជុង អ៊ុន  ចង់ បើក កិច្ចពិភាក្សា  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ភ្លែត
ស្រី ៗ  ២  ម៉ឺន នាក់  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ លក់ ទំនិញ សម្បូរបែប  ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ចុង ឆ្នាំ  -  Sabay  news
Ladies'  Fair  នឹង មាន តាំង បង្ហាញ  និង លក់ ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ៗ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ប្រមាណ ជា  ៣០០  ស្ដង់  ក្នុង នោះ មាន ផលិតផល៖
នេះ ជា ដំណឹង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ស្រី ៗ សម័យ ថ្មី ចូលចិត្ត  Shopping  ទំនិញ សម្បូរបែប គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ចង់បាន  Discount  ដ៏ ច្រើន នៅ ចុង ឆ្នាំ  ព្រោះ អី ពិព័រណ៍  នារី សម័យ ថ្មី  (Ladies'  Fair)  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២ - ២៣  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  នៅ កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន លក់ សុទ្ធតែ ផលិតផល សម្រាប់ ស្រី ៗ ក្នុង តម្លៃ  Discount  រហូតដល់  ៨០ %  ឯណោះ ។
កញ្ញា  ដែក  ដារី  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  360  Ads  Events  ដែល សហការរៀបចំ ពិព័រណ៍  Ladies'  Fair  ជាមួយ វិបសាយ  « កញ្ញា »  បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង បំផុត ដែល កម្ពុជា មាន ពិព័រណ៍ ពិសេស បែប នេះ សម្រាប់ ស្ត្រី  ហើយ មាន ផលិត សម្បូរបែប សម្រាប់ ស្ត្រី ចង់  Shopping  ដោយ អ្នកស្រី រំពឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា  ២  ម៉ឺន នាក់  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៨  ឆ្នាំ  ដល់  ៥០  ឆ្នាំ ។
"Ladies'  Fair  ធ្វើ សម្រាប់ ស្រី ៗ យើង តែម្ដង ។  យើង មាន ផលិតផល គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង ម៉ាក ក្នុង ស្រុក  និង ម៉ាក បរទេស  សម្រាប់ គាត់ ... មិន ថា ស្ត្រី នៅ លីវ  ស្ត្រី មាន គ្រួសារ  គាត់ នឹង សប្បាយចិត្ត  Shopping  ក្នុង តម្លៃ  Discount  ដល់  ៨០ %” ។
កញ្ញា បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សម្អាង  ហាង សម្លៀកបំពាក់  ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង សង្ហា រិម  និង ដេគ័រ  ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល កូនក្មេង  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធតែ អាច ចូលរួម ដាក់ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ បាន ទាំងអស់ ។
បើ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អ្នកលក់ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូលរួម ដាក់ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ  និង ដំបូង បំផុត នៅ កម្ពុជា មួយ នេះ  សូម ចូល ផេក ហ្វេសប៊ុក  360  Events  ឬ ទាក់ទង ទូរសព្ទ លេខ៖
មន្ត្រី កំពូល ពីរ នាក់ របស់  ស. រ. អា. បាន បដិសេធ ការអះអាង ដែល ថា  Abu  Bakr  al-Baghdadi  មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ស្លាប់ ។  មន្ត្រី ទាំងនេះ និយាយ ថា  ទោះ មាន ការអះអាង  និង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ក្តី  មិន មាន ការបញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ ក្រុម ភេរវកម្ម រដ្ឋ ឥស្លាម  ISIS  ត្រូវបាន សម្លាប់ នោះ ទេ ។
ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រទេស ស៊ីរី  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  បាន អះអាង ថា  Abu  Bakr  al-Baghdadi  មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ឬ ស៊ីរី ។
លោក  Rasmussen  បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម នៅ វេទិកា សន្តិសុខ នៅ ក្រុង  Aspen  រដ្ឋ  Colorado  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន បាន កត់សម្គាល់ ថា  មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ជឿ ថា  មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ISIS  បាន បាត់ មុខ ពី សមរភូមិ ទេ ។  យើង ដឹង ខ្លះ ៗ  តែ យើង មិន មាន ព័ត៌មាន ដែល នឹង បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នេះ ស្លាប់ នោះ ទេ » ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ដោយ យោង ដល់ ផ្នែក ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  ស. រ. អា.  CIA  ដែល តាមដាន អ្នក តាំង ខ្លួន ជា មេដឹកនាំ ក្រុម ឥស្លាម នេះ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  និង លោក  Nick  Rasmussen  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និយាយ ថា  មិន មាន ភស្តុតាង ថា  Baghdadi  ត្រូវបាន សម្លាប់ នោះ ទេ ។  លោក  Mattis  ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  Baghdadi  នៅ រស់ » ។  លោក បន្ថែម ថា ទោះជា មេដឹកនាំ រដ្ឋ ឥស្លាម នេះ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ យើង ដឹង ថា  Baghdadi  ទំនងជា នៅ រស់  ទាក់ទង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម ។
គេហទំព័រ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មួយចំនួន ត្រូវ គេ លួច ចូល ដោយ សរសេរ សារ មាន ទំនោរ រក ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម
ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊្រុច សែល  (Brussels)  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ពីរ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ២១ នាក់ និង ធ្វើឲ្យ របួស ជាច្រើន នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ និង ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  រួមទាំង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ការវាយប្រហារ នោះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កើតឡើង នៅ  ម៉ោង ប្រមាណ ៧ ព្រឹក  គឺ នៅ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Zaventem  និង មួយ លើក ទៀត  កើតឡើង នៅក្នុង ស្ថានីយ រថភ្លើង ក្រោម ដី  Metro  ឈ្មោះ  Maelbeek  ដែល បាន កើតឡើង នៅ វេលា ជាង ១ ម៉ោង ក្រោយពី ការវាយប្រហារ លើក ទី ១ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន  ជួប សម្ភាស តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  តាន់  ឆាន់ នីន  (Tann  Chhannin)  ជា អាជីវករ  លក់ គ្រឿង បម្លាស់ រថយន្ត និង សាំង ម្នាក់ ក្នុង ទីក្រុង  Charleroi  ជាប់ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ដែល មាន ការវាយប្រហារ ភេវកម្ម នោះ ។  សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ នេះ  ដូចតទៅ៖
វគ្គ ស្រែក រោទិ៍ ដូច គោ ត្រូវ ថ្មោង  ៖  របប ហ៊ុន  សែន  ស្រែក ថ្ងូរ ដូច គោ ថា  អយុត្តិធម៌  នៅពេល សហគមន៍ អឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម ដាក់ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស  ការដកហូត កូតា អនុគ្រោះ ពន្ធ
វគ្គ ស្រែក រោទិ៍ ដូច គោ ត្រូវ ថ្មោង  ៖  របប ហ៊ុន  សែន  ស្រែក ថ្ងូរ ដូច គោ ថា  អយុត្តិធម៌  នៅពេល សហគមន៍ អឺរ៉ុប ចាប់ផ្តើម ដាក់ សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស  ការដកហូត កូតា អនុគ្រោះ ពន្ធ  រឿង ការដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  (Everything  But  Arms)  បណ្ដោះអាសន្ន ពី កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ មាន សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ  និង  មិន សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អនាគត សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ។  របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចាត់ទុក ការសម្រេច របស់ សហភាព អឺរ៉ុប បែប នេះ  ថា ជា ទង្វើ អយុត្តិធម៌ មក លើ ខ្លួន  [...]
បែក ឯង មិន បាច់ ប្រឹង  ៖  ជុំ  កុសល  និយាយ ទាំង កំហឹង ថា  មិន មែន  ៧  សែន  ទេ  គឺ  សម្តេច ជួល យន្តហោះ  ១  ម៉ោង  ៧  ម៉ឺន ដុល្លារ
ហ៊ុន  សែន  តាង៉ែន អំពិល ប្រាំ ដើម  ៖  អញ ចង់ សម្លាប់ មនុស្ស ឲ្យ អស់ ពី ផែនដី  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រឆាំង អញ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើប្រាស់ សម្តី ចង់ កាប់ សម្លាប់ ជាតិ សាសន៍ ខ្លួនឯង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។  ពួកគេ ស្នើ ឱ្យ លោក បញ្ឈប់ ការប្រើ វោហារ ស័ព្ទ បែប នេះ តទៅទៀត  ព្រោះ នេះ ជា ការមាក់ងាយ អាយុជីវិត ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  ហើយ នៅក្នុង ន័យ ច្បាប់  នេះ ជា អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ថែម ទៀត ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ពី ប្រទេស ជប៉ុន ថា  លោក គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខ្លាច ឡើយ ចំពោះ ការសម្លាប់  និង ចាប់ អ្នកប្រឆាំង ដាក់ គុក  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ ធ្វើ រឿង នេះ រួចទៅហើយ ។  [...]
បែក ឯង មិន បាច់ ប្រឹង  ៖  ជុំ  កុសល  និយាយ ទាំង កំហឹង ថា  មិន មែន  ៧  សែន  ទេ  គឺ  សម្តេច ជួល យន្តហោះ  ១  ម៉ោង  ៧  ម៉ឺន ដុល្លារ  មន្រ្តី បក្ស កាន់អំណាច  បញ្ជាក់ ថ្លៃ ជួល យន្តហោះ  ដែល ដឹក លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  មន្រ្តី របប នេះ  ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  [...]
អាម៉ាស់ មុខ នៅ អសប  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង សុន្ទរកថា  ទាំង ភ័យ ស្លន់ បន់ ដូន  អាន អក្សរ ខ្មែរ ខុសរដាក់ រដុប ពេញ សាល សន្ន សិទ ( មាន ឃ្លិប )
អាម៉ាស់ មុខ នៅ អសប  ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង សុន្ទរកថា  ទាំង ភ័យ ស្លន់ បន់ ដូន  អាន អក្សរ ខ្មែរ ខុសរដាក់ រដុប ពេញ សាល សន្ន សិទ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  កញ្ញា  ២០១៨  ម្សិលមិញ  លោក  ហ៑ុន  សែន  បាន ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា  ភូត កុហក នៅ ចំពោះមុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រឿង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងទៅ  ដោយ លើកឡើង ថា  [...]
បែកសារ សំឡេង របស់ ជន ពុករលួយ ប្រតិកម្ម ចំពោះ សំណួរ ថា  តើ គួរ មាន ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ជន ពុករលួយ ឬ ទេ ?( មាន ឃ្លិប សំឡេង )
បែកសារ សំឡេង របស់ ជន ពុករលួយ ប្រតិកម្ម ចំពោះ សំណួរ ថា  តើ គួរ មាន ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ជន ពុករលួយ ឬ ទេ ?  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  កញ្ញា  ២០១៨  ផេក ពត៌មាន បែក ធ្លាយ បាន ដាក់ តាំង សំណួរ មួយ ដើម្បី ជា ការស្ទង់ មតិ ទាក់ទង នឹង ទោស ប្រហារជីវិត ជន ពុករលួយ  រដ្ឋាភិបាល ចិន ប្រហារជីវិត អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ២៦  នាក់  ។  តើ ស្រុក ខ្មែរ  គួរតែ មាន ច្បាប់ ប្រហារជីវិត អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឬ ទេ ?  ១ ) គួរ មាន ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត អ្នកពុករលួយ  ២ ) មិន គួរ មាន ទេ  ព្រោះ ?  ក្រោយពី បាន ដាក់ សំណួរ នោះ ហើយ  មាន បងប្អូន ខ្មែរ យើង ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ យោបល់ លាយ ចម្រុះ គ្នា  ប៉ុន្តែ មតិ ភាគ ច្រើន  ឃើញ ថា  ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ជន ពុករលួយ  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត បញ្ចេញមតិ យោបល់ ថា  មិន គួរ មាន ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ទេ  [...]
បែកធ្លាយ ការសម្ងាត់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជួល យន្តហោះ ទៅ ញូវយ៉ក  ១  ម៉ោង  ៧  ម៉ឺន ដុល្លារ  ដំណើរ ទៅ ក្រុង ញូវយ៉ក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  លើក នេះ  ត្រូវ ចំណាយ លុយ អស់ ជាច្រើន ដោយ ការជួល យន្តហោះ ប្រភេទ  VVIP  BBJ  787-8  គឺជា យន្តហោះ ប្រណីត ពី  Deer  Jet  ដែល ទីភ្នាក់ងារ មួយចំនួន និយាយ ថា  មាន តម្លៃ  70000  ដុល្លារ ក្នុង  [...]
ប្រភព ពត៌មាន ពី ប្រទេស បារាំង មក ថា  ស្រ្តី ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ឈ្មោះ  តោង  អូន  នៅក្នុង រូបថត ដ៏ ល្បីល្បាញ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ហើយ
ប្រភព ពត៌មាន ពី ប្រទេស បារាំង មក ថា  ស្រ្តី ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ឈ្មោះ  តោង  អូន  នៅក្នុង រូបថត ដ៏ ល្បីល្បាញ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ហើយ  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រៅ ប្រទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ឈ្មោះ  តោង  អូន  នៅក្នុង រូបថត ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ពិភពលោក  នា ឆ្នាំ  ( ១៩៧៩ ?)  គឺ  ពេលនេះ  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥ / ០៩ / ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨៦  ឆ្នាំ  [...]
បែកធ្លាយ ផែនការ សម្ងាត់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ដំណើរ ទៅ ថ្លែងការណ៍ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  កន្លងទៅ  ហើយ បាន ទទួល អាសនៈ  ១២៥  ដោយ ការកេងបន្លំ នោះ មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ ប្រញាប់ប្រញាល់ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដើម្បី នឹង បាន ទៅ ថ្លែងការណ៍ នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទោះជា រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ចែង ថា  ក្រោយ បោះឆ្នោត  គណបក្ស ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ក្នុង រយៈពេល  ៦០  ថ្ងៃ  ក៏ដោយ  [...]
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ៣  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំឲ្យ  នគរបាល ជួយ អន្តរាគមន៍  ដោយ គាត់ បាន អះអាង ប្រាប់ ថា  ត្រូវ ចោរ ស្ទាវ ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក  កាបូប ក្រវាត់ ចង្កេះ របស់ គាត់ ទៅ បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៤៥ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ត្រង់ ចំណុច ជិត ផ្សារ ចោម ចៅ  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  មិន បាន ប្រាប់ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង នោះ ឡើយ  គាត់ មាន អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  កាបូប ដែល ត្រូវ ចោរ ឆក់ យក ទៅ នោះ ជា កាបូប ក្រវាត់ ចង្កេះ ។  ហើយ នៅក្នុង នោះ មាន លុយ  ចំនួន ៤០០ ដុល្លារ  និង ជាង ២០ ម៉ឺន រៀល  រួម ជាមួយ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ គាត់  និង ប្ដី គាត់  ព្រមទាំង ទូរស័ព្ទ  និង សម្ភារ មួយចំនួ ទៀត ផងដែរ ។  ស្ត្រី រូប នេះ បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ អីវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ ចោម ចៅ នោះ ដោយ ក្រវាត់ កាបូប នៅនឹង ចង្កេះ  ហើយ បាន ដាក់ គន្លឹះ ទៅ ក្រោយ ។  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៅដល់ ជិត  រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប បាន សម្រេច  ហើយ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ទៅ បាត ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ចំណែក គាត់ ហាក់ មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មិន បាន ដឹង ថា ចោរ តាម គាត់ តាំងពី ពេលណា  និង តាំងពី ចំណុច ណា ឡើយ  ហើយក៏ មិន បាន ដឹង ថា  កាបូប ក្រវាត់ ចង្កេះ នេះ មាំ ណាស់ តែ នៅតែ  ត្រូវ ចោរ ឆក់ បាន ទៀត បែប នេះ ។  ដោយឡែក នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ ៣  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ស្ត្រី រូប នេះ  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ចោរ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  រកឃើញ  ឬ មិន ឃើញ ឡើយ ៕
អ្នករៀន ភាសា អង់គ្លេស មួយចំនួន ច្រឡំ  ឬ ភ្លេច ភាគរយ នៃ ការប្រើប្រាស់  Adverb  of  Frequency ។  ហេតុ ដូចនេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម លើក យកមក បង្ហាញ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
July  31,  2017  admin  Comments  Off  on  វចនានុក្រម ពាក្យ ការងារ  ( ១៣១  ពាក្យ )  ជា ភាសា ខ្មែរ - អង់គ្លេស  ( អម ដោយ រូបភាព )
December  20,  2017  admin  Comments  Off  on  សេដ្ឋី ចិន  Jack  Ma  បាន លើកឡើង ថា  នឹង មាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣ កើតឡើង
ឌូតឺ តេ  ធ្វើ ក្បាច់  DAB  តាម ម្ចាស់ មេដាយ មាស  គួរឲ្យ អស់ សំណើច បំផុត  ( មាន វីដេអូ )  ឌូតឺ តេ  ធ្វើ ក្បាច់  DAB  តាម ម្ចាស់ មេដាយ មាស  គួរឲ្យ អស់ សំណើច បំផុត  ( មាន វីដេអូ ...
បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ ដូណាល់ ត្រាំ  ក្រោយ អតិផរណា កើនឡើង  បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ ដូណាល់ ត្រាំ  ក្រោយ អតិផរណា កើនឡើង
ក្រឡាប់ ឡាន ដឹក ស្រា  គ្មាន អ្នក ជួយ បែរជា នាំគ្នា ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ  ( មាន វីដេអូ )  ក្រឡាប់ ឡាន ដឹក ស្រា  គ្មាន អ្នក ជួយ បែរជា នាំគ្នា ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ  ( មាន វីដេអ ...
អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ កើន ជាង  ៣ %  នៅ ហ្វីលីពីន  តែ ប្រធានាធិបតី បែរឲ្យ ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ ទៅ វិញ  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ កើន ជាង  ៣ %  នៅ ហ្វីលីពីន  តែ ប្រធានាធិបតី បែរឲ្យ ធ្វើ រឿង ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌូតឺ តេ  បាន ចោទប្រកាន់ ចៅហ្វាយ ក្រុង ម្នាក់ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន
លោក ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  បែរជា ណែនាំ បុរស ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស  ឲ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ទៅ វិញ ។  ដោយ លោក លើកឡើង ថា  « វា មិន ធ្វើឲ្យ យើង មាន ក្ដី សុខ នោះ ទេ »
ឌូតឺ តេ  យល់ព្រម ឲ្យ និស្សិត រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  មិន បាច់ បង់ប្រាក់  ឌូតឺ តេ  យល់ព្រម ឲ្យ និស្សិត រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  មិន បាច់ បង់ប្រាក់
ចំណាប់ខ្មាំង ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ២ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ការកាត់ ក្បាល ដោយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Abu  Sayyaf  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧
ក្រុម ភេរវក នៅ ហ្វីលីពីន  កាត់ ក្បាល អ្នកនេសាទ វៀតណាម  ២ នាក់  ក្រុម ភេរវក នៅ ហ្វីលីពីន  កាត់ ក្បាល អ្នកនេសាទ វៀតណាម  ២ នាក់
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌូតឺ តេ  បាន យល់ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់ មួយ  ដោយ ឲ្យ និស្សិត សិក្សា តាម សាកល
ឌូតឺ តេ  បញ្ជា ឲ្យបាញ់ សម្លាប់ ចៅហ្វាយ ក្រុង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  កក្រើក ហ្វីលីពីន  ឌូតឺ តេ  បញ្ជា ឲ្យបាញ់ សម្លាប់ ចៅហ្វាយ ក្រុង ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  កក្រើក ហ្វ ...
រឿង ៨ យ៉ាង  អ្នក ប្រហែល មិន ធ្លាប់ ដឹង ពី ប្រធានាធិបតី ដៃ ឆៅ  Rodrigo  Duterte  រឿង ៨ យ៉ាង  អ្នក ប្រហែល មិន ធ្លាប់ ដឹង ពី ប្រធានាធិបតី ដៃ ឆៅ  Rodrigo  Duterte
Noun  ::  ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ,  Meaning  ::  ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ,  Verb  ::  ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ,  ឡ,  ,  ខ្ទរ ខ្ទារ ,  វិធី ,  បំបែក ,  បញ្ចេញ ,  ចែងចាំង
មកទល់ ពេលនេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក  សុទ្ធតែ មាន កីឡដ្ឋាន ដែល ត្រូវបាន សាងសង់  ក្នុង ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ហើយ កីឡដ្ឋាន  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  មាន តម្លៃ សាងសង់ ថ្លៃ បំផុត លើ ពិភពលោក  ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ពីរ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
ប្រើប្រាស់ ដោយ :  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  និង  ក្រុម បាល់ទាត់  Tottenham  Hotspur  ( បណ្ដោះអាសន្ន )
←  ចង់ ទិញ ទំនិញ បោះ ដុំ ថៃ ដែរ ឬ ទេ ?  មាន ផ្សារ ផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ បោះ ដុំ របស់ ថៃ នៅ កម្ពុជា  នឹង ចាប់ ដំណើរការ នៅ ខែធ្នូ  នេះ ហើយ
September  14,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស លែង ឱ្យ សង់ រោង បុណ្យ  ឬ រោង ការ លើ ផ្លូវ សាធារណ ទៀត ហើយ
October  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត !  ចាប់ បាន ឃាតក ដែល បាន សម្លាប់ ក្មេង ទាំង ២ នាក់ នោះ ហើយ  ដោយ ឃាតក នោះ ជា  ……..
October  4,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក ខេត្ត ទាំង ១៧ នេះ  អាច ជិះ ឡានក្រុង ទៅ ស្រុក ដោយ មិន អស់ លុយ  តាម ទីតាំង ទាំងនេះ
Noun  ::  លាក់បាំង ,  ចំណារ ពន្យល់ ,  ការអត្ថាធិប្បាយ ,  សង្កេត ,  វ៉ាក់សាំង ,  ចំណាំ ,  ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ,  ការពន្យល់ ,  ការបកស្រាយ ,  អត្ថាធិប្បាយ ,  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី ,  សទ្ទានុក្រម ,  ,  សៀវភៅ វាក្យ សព្ទ ,  វចនានុក្រម  Verb  ::  លាក់បាំង ,  ចំណារ ពន្យល់ ,  ការអត្ថាធិប្បាយ ,  ,  ថាមពល ,  ចែងចាំង ,  បញ្ជាក់ ពី ,  បំភ្លឺ ,  ច្បាស់ ណាស់ ,  ពន្យល់ ,  បកស្រាយ ,  បង្ហាញ ពី ,  កំណត់ ចេញ ,  វ៉ាក់សាំង ,  ផ្ស៊ាំ ,  ដោះស្រាយ ,  បំភ្លឺ អំពី ,  នាំចេញ ,  បញ្ជាក់ ,  មានជ័យជំនះ ,  បញ្ចុះបញ្ចូល ,  កុង សូល
៧៧ រឿង  សម្រិត សម្រាំង សុទ្ធតែ ពិសេស ៗ ពី យុវជន  ត្រៀម ប្រកួត ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ល្អ បំផុត  ៧៧ រឿង  សម្រិត សម្រាំង សុទ្ធតែ ពិសេស ៗ ពី យុវជន  ត្រៀម ប្រកួត ភាព ...
ស្រី ស្អា រូប ស្រស់  ក្មេង វ័យ  គង់  ដាលីន  ផ្ដើម ការងារ ជា អ្នកបង្កើត ថ្មី  ឬ  Creative  Content  maker  ដោយ ផ្ដើម
មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  បាន សម្រិត សម្រាំង ខ្សែភាពយន្ត របស់ យុវជន  និង ផលិត ករវ័យ ក្មេង រួចហើយ  ដែល បាន ចូលរួម ដាក់ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង
ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ !  រូបភាព ច្បាស់ ៗ  របស់ លោកស្រី  វីរៈ តារា  ក្នុង ភាពយន្ត ខ្មែរ ល្បី ៗ  ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ !  រូបភាព ច្បាស់ ៗ  របស់ លោកស្រី  វីរៈ តារា  ក្នុង ភាពយន្ត ខ ...
ប្រញាប់ ឡើង  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី កម្ពុជា លើក ទី ២  ពន្យារ ពេល ទទួល ពាក្យ ប្រកួត  ១ អាទិត្យ ទៀត  ប្រញាប់ ឡើង  មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី កម្ពុជា លើក ទី ២  ពន្យារ ពេល ទទួល ពាក្យ ប្រកួត  ១ អ...
ឡើង ព្រឺ សម្បុរ  ស្តាប់ សំឡេង  លាង  សុផាឡែន  ក្នុង ចម្រៀង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ មួយ នេះ  ឡើង ព្រឺ សម្បុរ  ស្តាប់ សំឡេង  លាង  សុផាឡែន  ក្នុង ចម្រៀង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ មួយ នេះ
យុវតី វ័យ ក្មេង  គង់  ដាលីន  កសាង ស្នាដៃ ផលិត វីដេអូ បទចម្រៀង  និង ភាពយន្ត ខ្លី តាំងពី អាយុ ១៦  ឆ្នាំ  យុវតី វ័យ ក្មេង  គង់  ដាលីន  កសាង ស្នាដៃ ផលិត វីដេអូ បទចម្រៀង  និង ភាពយន្ត ខ្លី តាំ ...
តារា ស្រី ឆ្នើម  ស្វែង  សុជាតា  ប្រាប់ ពី តិច និក សម្ដែង ចូល តួ ដល់ ចំណុច កំពូល  ( មាន វីដេអូ )  តារា ស្រី ឆ្នើម  ស្វែង  សុជាតា  ប្រាប់ ពី តិច និក សម្ដែង ចូល តួ ដល់ ចំណុច កំ...
ទិដ្ឋភាព កន្លែង ថត រឿង  « ចង ពៀរ »  គួរឱ្យ ខ្លាច  ធ្វើឱ្យ តួ ប្រុស មិន ហ៊ាន សម្រាក ក្នុង បន្ទប់ ម្នាក់ឯង  ទិដ្ឋភាព កន្លែង ថត រឿង  « ចង ពៀរ »  គួរឱ្យ ខ្លាច  ធ្វើឱ្យ តួ ប្រុស មិន ហ៊ាន សម្រាក ក្ន ...
រឿង  The  Prey  សម្ដែង ដោយ តារា ៣ ប្រទេស ថត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  បញ្ចាំង មុន គេ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  រឿង  The  Prey  សម្ដែង ដោយ តារា ៣ ប្រទេស ថត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  បញ្ចាំង មុន គេ ...
រឿង ខ្នាត ខ្លី  ដឹកនាំ ដោយ នារី វ័យ ក្មេង  មាន វត្តមាន ក្នុង មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ  ប៊ូសាន  រឿង ខ្នាត ខ្លី  ដឹកនាំ ដោយ នារី វ័យ ក្មេង  មាន វត្តមាន ក្នុង មហោស្រព ភ ...
មក ស្គាល់ អ្នកផលិត សំឡេង ដាក់ ភាពយន្ត ដ៏ កម្រ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ជា ចំណែក ជួយ ឱ្យ រឿង  « ធ្មប់ »  ជោគជ័យ  មក ស្គាល់ អ្នកផលិត សំឡេង ដាក់ ភាពយន្ត ដ៏ កម្រ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ជា ចំណែក ជួយ ឱ្យ រឿង  «...
កម្សត់ !  វីដេអូរៀបរាប់ ពី ជីវិត តស៊ូ ទាំង ទឹកភ្នែក របស់ ផលិតករ គំនូរ ជីវចល  ប៉ោយ  ឈុន លី  មុន ជោគជ័យ  កម្សត់ !  វីដេអូរៀបរាប់ ពី ជីវិត តស៊ូ ទាំង ទឹកភ្នែក របស់ ផលិតករ គំនូរ ជីវចល  ប៉ោយ ...
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន បង្ហាញ ពី ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការដណ្តើម បាន ៣ ពិន្ទុ  ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក ប្រចាំ ពូល A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  នា ល្ងាច ម៉ោង  ៦:៣០  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ធ្លាប់ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ៣ - ១  ម្តង ហើយ  សម្រាប់ ការប្រកួត មិត្តភាព  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ម្តង ហើយ  ចំណែក ការប្រកួត ផ្លូវការ លើក នេះ  ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  បាន ដោះដូរ  និង ដាក់ កីឡាករ ថ្មី ៗ ចំនួន ១០ នាក់  ហើយ នៅក្នុង ចំណោម នោះ ក៏ មាន ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Mohamadou  Sumareh  ដែល ទើប ទទួលបាន សញ្ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ  ហើយ កីឡាករ ពាក់ លេខ ២៦  ដែល មាន គុណភាព លេង យ៉ាង ល្អ រូប នេះ  ធ្លាប់ ជា មិត្ត រួម ក្រុម របស់  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ពេល ពួកគេ លេង ឲ្យ ក្លិប  Pahang  FC ។
លោក  Tan  Cheng  Hoe  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា៖  « យើង ដឹង ហើយ ថា  នេះ ជា ការប្រកួត ផ្លូវការ  មិន មែន ប្រកួត មិត្តភាព ដូច មុន នោះ ទេ  ហើយ លើក នេះ យើង បាន បញ្ចូល កីឡាករ ថ្មី ១០ រូ បន្ថែម ទៀត ។  ខ្ញុំ រំពឹង ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  ព្រោះ យើង មក នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ផល ជា វិជ្ជមាន  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  យើង អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី សម្រេច បំណង នេះ » ។
ចំណែក កីឡាករ ជា ប្រធាន ក្រុម របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ថា  ក្រុម របស់ គេ នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ផងដែរ ។  រូប គេ បាន និយាយ ថា៖  « វា ដូចគ្នា ទៅនឹង អ្វី ដែល លោកគ្រូ បាន លើកឡើង អ៊ីចឹង ដែរ  ថា  យើង មក នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ហេតុ នេះ យើង នឹង ប្រឹងប្រែង ប្រកួត ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ហើយ កីឡាករ ម្នាក់  មាន តួនាទី ទទួលខុសត្រូវ លើក ការប្រកួត នេះ  ដោយសារ យើង ជា ក្រុមគ្រួសារ កីឡា តែ មួយ »៕
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដក វិញ្ញាបនបត្រ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ១១  ដែល ពុំ បាន អនុវត្ត ស្រប ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញាត្តិ ជាធរមាន ។
October  6,  2018  admin  Comments  Off  on  ចប់ ហើយ !  ឧបករណ៍ ស្ទើរ ទូទាំង ពិភពលោក  មាន ឈីប សម្រាប់  Hack  របស់ ចិន
 អ្នក ដែល មាន  អាការៈ រាគ រួស  ដោយសារតែ មាន  មេរោគ អតិសុខុមប្រាណ  នៅក្នុង ពោះវៀន  ក៏ប៉ុន្តែ  អតិសុខុមប្រាណ  នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ជូរ  ឬ  យ៉ា អួ  ជា អ្នក កម្ចាត់  អតិសុខុមប្រាណ  អាក្រក់ ទាំងអស់  ទើប ការទទួលទាន  យ៉ា អួ  ធ្វើឲ្យ  អាការៈ រាគ រួស  របស់ អ្នក បាន  ធូរស្រាល  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
វា មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  ហើយ ជា ប្រភព រួម  នៃ សារធាតុ អាហារ  សំខាន់ ៗ ដល់ ទៅ ១១ ប្រភេទ  ដូចជា  ជាតី អ៊ីយ៉ុត  កាល់ស្យូម  វីតាមីន  B2  ប្រូតេអ៊ីន  វីតាមីន  B12  ទ្រី តូហ្វាន  ប៉ូតាស្យូម  ម៉ូលីប ដែន  ស័ង្កសី  និង វីតាមីន  B5  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នក ដែល  ទទួលទាន យ៉ា អួ  ជាប្រចាំ មាន អាយុ វែង  នឹង សុខភាព រឹងមាំ ។
ទោះបីជា វា ធ្វើ  ពី ទឹកដោះគោ ប៉ុន្តែ  យ៉ា អួ ផ្តល់ ជាតិ  ប្រូតេអ៊ីន  និង កាល់ស្យូម  ខ្ពស់ ជាង ទឹកដោះគោ ធម្មតា ។  ធម្មតា ពោះវៀន  មិន អាច រំលាយ  ទឹកដោះគោ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ យ៉ា អួ  ពោះវៀន អាច  រំលាយ បាន យ៉ាង ស្រួល  ព្រោះ នៅក្នុង យ៉ា អួ  មាន ជាតិ អាស៊ីត  ឡេក ទិក  ដែល ជួយ រំលាយ ជាតិ  កាល់ស្យូម  ឲ្យ តូច ជាង មុន  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ អាច  ប៊ឺត ស្រូបយក ទៅ ប្រើការបាន ។
ជាតិ កាល ស្យូម ខ្ពស់  ដែល បាន ពី យ៉ា អួ  នឹង ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង រឹមាំ  ជួយ ការពារ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  លើស ឈាម  ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន  និង ជួយ ជំរុញ  ប្រព័ន្ធ ដុត  បំលែង ថាមពល  ធ្វើឲ្យ អ្នក  ស្រក ទំងន់  ដោយ មិន មាន អាការៈ  ហេវ ហត់ ទៀតផង ។  ធ្វើឲ្យ មាត់ ស្អាត  ជួយ កម្ចាត់ ក្លិន មាត់  និង ជំងឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ ។  បង្កើន ប្រព័ន្ធ រាងកាយ  ព្រោះ បាក់តេរី ក្នុង យ៉ា អួ  ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ។
ស្បែក ស្ងួត ជា មូលហេតុ ចំបង ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆាប់ ចាស់ ជាង វ័យ  ។  គ្រាន់តែ យ៉ា អួធម្មតា តែ មួយ មុខ យកមក ធ្វើជា ម៉ាស បិទ មុខ របស់ អ្នកភាព ស្រស់ស្អាត នឹង កើតមានឡើង ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
វា មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ផ្ទៃ មុខ មុន ខ្លាំង  ។  វា ជួយ ព្យាបាល អាការៈ រលាក  អាការៈ ស្បែក ខូច  និង ជួយ បណ្ដុះ កោសិកា ស្បែក ថ្មី ផងដែរ  ។
ស្បែក មុន ខ្លាំង  ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ទឹកដោះគោ ជូរ វា អាច ជួយ ព្យាបាល ស្បែក មុខ មុន  និង អាការៈ ឈឺចាប់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការកើត មុន ផងដែរ  ។
ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ យ៉ា អួ  មាន ផ្ទុក ឡាក់ តិច អាស៊ីត ដែល ជួយ បង្អាក់ ការ កកើត នៃ ជាតិ ខ្មៅ មេឡានីន  ដែល ជា សារធាតុ ម្យ៉ាង ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ របស់ អ្នក ខ្មៅ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ភាពមមាញឹក នៅ ពីក្រោម កម្ដៅ ក្ដៅ  ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក យ៉ា អួមក លាប ពីលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ថា ប្លែក ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
យក គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ លាយ បញ្ចូល គ្នា  រួច យកមក លាប នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  និង ក  របស់ អ្នក ឱ្យ សព្វ  រួច ទុកចោល រយៈពេល  ២០ នាទី  សឹម លាង សម្អាត ជាមួយនឹង ទឹក ស្អាត ជា ការស្រេច  ។  អនុវត្ត បែប នេះ ឱ្យ បាន  ១  ទៅ  ២ ដង  ក្នុង  ១ សប្ដាហ៍  ៕
ការវិភាគ នៃ សន្ទះ បិទ បើក ពិនិត្យ ទូទៅ និង ពិនិត្យ សន្ទះញញួរ ទឹក លក្ខណៈ ឥត ខ្ចោះ ,  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការសិក្សា យន្ត ការបិទ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ លុបបំបាត់ ញញួរ ទឹក និង ការពារ ផ្ទុយ ស្រឡះ នៃ ការបូម នេះ ,  ការសន្និដ្ឋាន អត្ថន័យ ពិនិត្យមើល សម្រាប់ ការជ្រើសរើស ត្រឹមត្រូវ និង ការប្រើប្រាស់ នៃ ការណែនាំ សារៈសំខាន់ ។
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ របស់ យើង និង ការកែលម្អ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  ប្រព័ន្ធ កំដៅ កណ្តាល ទីក្រុង ត្រូវបាន ជំនួស ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ប្រភេទ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ចង្ក្រាន បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ - ដុត ,  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ,  ទីក្រុង ស្សឺន យ៉ាង និង ទីក្រុង ដទៃ ទៀត មាន ឬ ត្រូវបាន កសាង ប្រព័ន្ធ កំដៅ កណ្តាល មាន ទំហំ ធំ ,  ប្រព័ន្ធ កំដៅ កណ្តាល នៅពេល អនាគត នឹង មាន ការឆ្ពោះ ទៅរក ខ្នាត ធំ ,  ទិស ស្មុគស្មាញ ។  គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រព័ន្ធ កំដៅ កណ្តាល កំដៅ ទឹក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ញញួរ ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល មាន ការខូចខាត បាន កើតឡើង ,  ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ,  វា ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការបង្ការ សកម្ម ដើម្បី កាត់បន្ថយ និង បង្ការ បាតុភូត ញញួរ ទឹក ។
ទោះបីជា លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក អត្ថប្រយោជន៍ បែប ប្រពៃណី  ឬ រង្វាន់ បុព្វ លាភ  យើង មាន ប័ណ្ណ  Visa  សម្រាប់ លោក អ្នក ។
ប័ណ្ណ ឥណទាន  Visa  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាពងាយស្រួល  និង សន្តិសុខ ដើម្បី ធ្វើ ការទិញ  បង់ វិក្កយបត្រ  ឬ ទទួល សាច់ប្រាក់ ពី ម៉ាស៊ីន អេធី អ៊ឹម  ជាង  2  លាន គ្រឿង នៅ ទូទាំង សកលលោក ។  នៅ ពេលណា ដែល លោក អ្នកប្រើ ប័ណ្ណ ឥណទាន  លោក អ្នក កំពុងតែ ខ្ចី ប្រាក់ ដែល នឹង ត្រូវ សង វិញ បណ្តើរ ៗ  ឬ សង សរុប ទាំងអស់ ។  បន្ថែម លើ ជម្រើស ទូទាត់ ដែល មាន ភាពបត់បែន  ប័ណ្ណ ឥណទាន អាច ផ្តល់ រង្វាន់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ  ផ្តល់ សាច់ប្រាក់ ត្រឡប់ វិញ  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ។
ការប្រឡូក ក្នុង កីឡា យូ ដូ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៣  លោក  ឡាច  វុទ្ធី បាន ចាប់ផ្ដើម ហ្វឹកហាត់ នៅ ម្ដុំ អាង ហែលទឹក នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៤  លោក បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ កីឡា  SAMBO  ជាមួយ លោក សញ្ជាតិ រុស្សី ។  […]
បើ តាម កីឡាករ  ចាស់ ៗ  មួយចំនួន បាន  ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  យើងក៍ ធ្លាប់  បាន ទទួល រៀប  ចំ នូវ ព្រឹត្តិ  ការណ៍  បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  […]
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( ខាងស្ដាំ ) និង ប្រធាន មូលនិធិ វិនិយោគ  Harbinger  Capital  Partners  LLC  លោក  Philip  Falcone
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
លិខិត ជូនពរ  សូម គោរព ជូន  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ  អធិបតី ស្រឹង្គារ  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព  របស់ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សភា  តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ័  ១៣ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក័ . ពស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ឆ្លៀត សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  CNRP  ៥ នាក់  ដែល ចូលរួម ជាមួយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  និង ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា ប្រជាការពារ សង្កាត់ ទៀតផង !  |  Timely  News  Network
ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ឆ្លៀត សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  CNRP  ៥ នាក់  ដែល ចូលរួម ជាមួយ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ  និង ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា ប្រជាការពារ សង្កាត់ ទៀតផង !
លោក  ទូច  សំអុល  ប្រធាន គណៈ បក្ស សង្កាត់  និង ជា ចៅសង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  រួម នឹង លោក  សេង  ស៉ី វ៉ាន់ ថា  អនុ ប្រធាន  និង ជា ចៅសង្កាត់ រង  និង លោក  អ៊ុក  ណារិទ្ធ  ប្រធាន ប្រជាការពារ សង្កាត់ ស្ទឹងមាន ជយ័ ទី ២  បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន  CNRP  ចំនួន ០៥ នាក់  ដែល បាន ចូលរួមរស់ ជាមួយ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សកម្មជន  CNRP  ដែល បាន ចូលរួមរស់ ជាមួយ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ០៥  នាក់  មាន ឈ្មោះ ដូចជា  ១.  លោក  ញ៉ម  ផល  ២.  លោក  ឡូញ  ប៊ុន ថា  ៣.  លោក  ផុន  ស៉ី ដា  ៤.  លោក  សួន  ធីម  ៥.  លោក  ឃិន  សារ៉ាត់  ។
បន្ទាប់មក  លោក ទូច  សំអុល  បាន ចែកជូន ប្រគល់ សេចក្ដីសំរេច  ព្រមទាំង ប័ណ្ណ សំគាល់ សមាជិក  និង បាន បញ្ចូល ជា សមាជិក បក្ស  អតីត សកម្មជន  CNRP ទាំង ០៥ រូប  នឹង បាន ជូន ថវិការ  ម្នាក់ ៗ  ៣០.០០០ រៀល  នឹង វិទ្យុ ទាក់ទង  (icom)  ចំនួន  ០៤ គ្រឿង  និង ពួក គាត់ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ធ្វើជា  ( សន្តិសុខ )  ប្រជាការពារ របស់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ទៀតផង  ។
ជា ចុងក្រោយ លោក  ទូច  សំអុល  មានប្រសាសន៍ ថា  សូម អោយ សកម្មជន ទាំង ៥ រូប  រួមគ្នា ធ្វើ ការងារ ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ យើង  អោយ មាន សុវត្តិភាព  ដូច ពាក្យស្លោក ថា  ភូមិ សង្កាត់ មាន សុវត្តិភាព ៕  AhBoYz ៚
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រចាំ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦
ឆ្នាំ ១៩៩៧ មជ្ឈមណ្ឌល  វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  (VANDA  ACCOUNTING  CENTER)  បាន បង្កើតឡើង ក្រោម រូបភាព ជា ផ្ទះ ៣ ល្វែង ស្ថិត តាម បណ្តោយ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បណ្តុះបណ្តាល ជា វគ្គ សិក្សា ខ្លី ៗ ទៅ លើ មុខវិជ្ជា គណនេយ្យ  និង គណនេយ្យ  កុំព្យូទ័រ  និង បង្រៀន ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ហេង  វ៉ាន់ ដា ។
ដោយសារតែ កំណើន នៃ ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន វគ្គ ខ្លី ចេះ កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ វគ្គ ទៅ មួយ វគ្គ  ហើយ សិស្ស មួយចំនួន ធំ សំណូមពរ ចង់ រៀន គណនេយ្យ បន្ត ដល់ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង និង បរិញ្ញាបត្រ ជាដើម ។  ដូច្នេះ ទើប លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ហេង  វ៉ាន់ដាសម្រេចចិត្ត ស្នើរ សុំ ទៅ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដើម្បី បើកបណ្តុះបណ្តាល កម្រិត ឧត្តម ។
ឆ្នាំ ២០០១ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា អនុញ្ញាតឲ្យ បើក ដំណើរការ មហាវិទ្យាល័យ វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ  គណនេយ្យ កម្រិត ឧត្ដម សិក្សា  និង នៅ រក្សា មជ្ឈមណ្ឌល វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ឲ្យ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មហាវិទ្យាល័យ  វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ ដដែល ។
ដោយ ហេតុតែ ឈ្មោះ ជា មហាវិទ្យាល័យ មាន លក្ខណៈ ចង្អៀត ពេក ដូច្នេះ  លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  បាន  សម្រេច ប្រែក្លាយ ពី មហាវិទ្យាល័យ  វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ  ទៅជា វិទ្យាស្ថាន  វ៉ាន់ ដា យោង អនុក្រឹត្យ លេខ  ៧៨  អន ក្រ  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០០១ ។
នា ឆ្នាំ ២០០១ នេះ ផងដែរ  វិទ្យាស្ថាន  វ៉ាន់ ដា  បាន បណ្តុះបណ្តាល កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ ឋិត ក្នុង ទីតាំង ផ្ទះ ៣ ល្វែង ជា បណ្តោះអាសន្ន  និង មាន និស្សិត ត្រឹម ១០០ នាក់ ។  សំណង់ អាគារ ទី ១ បាន បញ្ចប់ នា ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ  បាន បញ្ជូន សិស្ស ពី ផ្ទះ ៣ ល្វែង មក សិក្សា ក្នុង បន្ទប់ រៀន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដា ដោយ មាន ចែក ជា បន្ទប់ សិក្សា ទ្រឹស្តី  បន្ទប់ អនុវត្ត កុំព្យូទ័រ បន្ទប់ ស្តាប់ ភាសា  និង បន្ទប់ គណនេយ្យ អនុវត្ត ។
បច្ចុប្បន្ន វិទ្យាស្ថាន  មាន សាខា ចំនួន ៣  សាខា ទី ១ មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  សាខា ទី ២ មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង សៀមរាប  សាខា ទី ១ មាន ទីតាំង ក្រុង បាត់ដំបង ។
ជនជាតិ ចិន ជិត  ២០ នាក់  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល មនុស្ស ស្ទើរ ១ ចំហៀង ក្រុង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  សរុប មាន គ្នា ជិត  ២០ នាក់  បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ឋ វាយតប់ គ្នា  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យដឹង ថា  ឆាក ប្រយុទ្ធ នេះ  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះព្រះសីហនុ  ស្ទើរ មួយ ចំហៀង ក្រុង ។
ជនជាតិ ចិន ជិត  ២០ នាក់  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល មនុស្ស ស្ទើរ ១ ចំហៀង ក្រុង  ( មាន វីដេអូ )
ភ្លាម ៗ នោះ  កំលាំង សមត្ថកិច្ចការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ វាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន កិច្ចសហការ  ពី កំលាំង អធិការ នគរបាល ក្រុង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ជិត  ២០ នាក់  ដែល បង្ក ចលាចល  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ រវាង ចិន គ្នា ឯង ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ចេញ ពី ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី សាកសួរ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ឋ គ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ជុំវិញ ទីតាំង បង្កហេតុ ។
ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អះអាង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពួកគេ តែង បឃើញ ជនជាតិ ជាច្រើន នាក់  បាន ចេញ ចូលក្នុង ផ្ទះ ជួល នេះ  ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ហើយ ត៉ាងហោច មួយ ខែ ម្តង  ជនជាតិ ចិន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល  កើត ហេតុ នេះ  តែង បង  កើតកម្មវិធី ជប់លៀង ផឹក ស៊ី ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ជាង នេះ ទៀត  នៅ មុនពេល កើតមាន ឆាក ប្រយទ្ធ គ្នា  រវាង បុរស ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  គេ បាន ឃើញ ជនជាតិ ទាំងនោះ  បាន ផឹក ស៊ី ស្រែក ស៊ីឡូឡា  រំខាន ដល់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ៧ យប់  ក៏ បាន លឺ សូ សម្លេង ស្រែក ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយមក  ក៏ មាន ឆាក វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា កើតឡើង  ដោយ អ្នក ខ្លះ  បាន កាន់ដំបង  អ្នក ខ្លះ ទៀត  កាន់ កៅអី  អ្នក ខ្លះ កាន់ កាំបិត  និង ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន ទៀត  បាន រត់ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ឈានដល់ កម្លាំង  សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ចាប់ បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំង យប់ តែម្តង ។
យោង តាម ប្រភព ពី សន្តិសុខ ឯកជន  MPA  ដែល យាម ប្រចាំ ការ នៅ ផ្ទះ ជួល  ដែល ជនជាតិ ចិន បង្កហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា  រវាង ជនជាតិ ចិន គ្នា ឯង នេះ  តាមពិត ទៅ ដើមហេតុ  មិន មាន រឿង អ្វី ធំ ដុំ នោះ ទេ  គឺ កើតឡើង  ដោយសារ ការប៉ាវ ផឹក ស្រា  និង  វាយ ក្បាល គ្នា លេង កម្សាន្ត  ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ដោយសារ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ៗ  មាន អាការៈ ស្រវឹង ជោគតែ ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន នោះ  ទើប កើត ទៅជា រឿង ចោទប្រកាន់ គ្នា  ក្លាយជា ជម្លោះ វាយតប់ គ្នា តែម្តង ។
ទោះបីជា បែប នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ច្រាល ចោល ប្រភព ព័ត៌មាន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន អះអាង ថា  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ដែល សមត្ថកិច្ច ខ្លួន យកមក សាកសួរ នោះ  គឺ ពួកគេ  ពុំ បាន វាយតប់ គ្នា ទៅវិញ ។
សមត្ថកិច្ច  អះអាង ថា  ជនជាតិ ចិន  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ទាំងនោះ  គឺ ពួកគេ ស្រវឹង  ស្រា  ហើយ បាន អង្គុយ បាក់ កៅអី ដួល លើ គ្នា  ទើប មាន សម្លេង ស្រែក ឡូឡា កើតឡើង  ប៉ុន្តែ មុន បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ទេ ។
សមត្ថកិច្ច  អោយ ដឹង ទៀត ថា  ការស្រែក ឡូឡា  របស់ ជនជាតិ ចិន  នាំអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ នោះ ស្មាន ថា  ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ឈ្លោះគ្នា ក៏ មាន ការឆោឡោ ឡើង  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាល់ ផ្អើល ត ៗ គ្នា  និង ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ ខុស ការពិត ទៅ វិញ ។
ទោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល  បាន កែសម្រួល  ជួយ សម្រួល បទល្មើស វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដល់ ជនជាតិ ចិន  បែប នេះ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រភព ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្បែរ ទីតាំង ជនជាតិ ចិន  ជួល ស្នាក់ នៅ ៗ តែ  អះអាង ថា  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម នោះ  ពិតជា បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង មាន បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា កើតឡើង ពិតប្រាកដ មែន ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ  ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន  ស្នើអោយ បញ្ឈប់ លាក់បាំង  បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមាន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ តទៅទៀត  និង ជៀស អោយ ផុត ពី អំពើពុករលួយ  ដែល អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ជនជាតិ ចិន  ក្នុង សកម្មភាព លាក់បាំង បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ដែល បង្ក ដោយ ជនជាតិ ចិន តទៅទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ស្នើ ការបំភ្លឺ លើ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ពី  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ជិត  ២០ នាក់  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែមករា  បាន ទេ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ស្តីពី ការបែងចែក អាសនៈ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ត្រូវ រំលាយ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង់ក្លាដេស  បាន ស្នើឲ្យ ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា និង បង់ក្លាដេស បន្ថែម ទៀត
បន្ទាយមានជ័យ  ចាប់ផ្តើម ពី ធី ប្រណាំង អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  តាំងពិព័រណ៍  ការប្រគំ តន្ត្រី និង ការកំសាន្ត នានា ហើយ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ខាងកើត ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រះសីហនុៈ  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ក្នុង ល្បឿន លឿន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក តូប លក់ដូរ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  អ្នករងរបួស ឈ្មោះ  វ័ន  វ៉ាន់ ឆាង  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ២ - ឈ្មោះ  ZHENG  LI  XIAI  អ្នក រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត  រងរបួស ស្រាល  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ។
ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត  ជនជាតិ ចិន  ដែល គ្មាន បណ្ណ បើកបរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  បាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  HIGHLANDER  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2X-1416  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ឈ្មោះ  GUO  PENG  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ជីន  ម៉ា  ( គ្មាន បណ្ណ បើកបរ រថយន្ត  )  អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ZHENG  LI  XIAI  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ ជីន ម៉ាដូចគ្នា  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើកបរ មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  AREBLADE  ពណ៌  ស - ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ័ន  វ៉ាន់ ឆាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  វៀតណាម  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បុក ពេញ ទំហឹង  ចំហៀង ទ្វារ រថយន្ត ខាងមុខ ផ្នែក ខាងស្តាំ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ២ នាក់ ។
អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ពី សាលា ពាណិជ្ជកម្ម  LUISS  ផ្នែក គ្រប់គ្រង និង បច្ចេកវិទ្យា ប្រព័ន្ធ អេកូ ឌីជីថល  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី
យោង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ទ្រង់ បាន ត្រាស់បង្គាប់  ផ្ទេរ ភារកិច្ច លោក  ចាន់  ចេស្តា  ឋានន្តរសក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ៤  ទៅក្រម ខ័ណ្ឌ មន្ត្រី គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខ ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ពី អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត កំពត  ឲ្យ ទៅ បម្រើការ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម វិញ៖
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ២១ នាទី រសៀល  មាន ករណី ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ បន្ទប់ S ០៩  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី រថយន្ត កាយ ដី  កាយ ប៉ះ បណ្តាញ LV កប់ ដី  ដូចនេះ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ នៅ បន្ទប់ ភ្លើង  S ០៩  ចាប់ពី អូរ ១  ដល់ អូរ ២  នឹង ត្រូវ ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ប ណ្តេះ អសន្ន៖  ហើយ ក្រុម កាងារ កំពុងតែ ធ្វើ ការជួសជុល ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ មាន ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ៕
ជប៉ុន ជួបប្រទះ ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធ្ងន់  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ១០០  នាក់  ប្រជាជន ជាង  ២  លាន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី លំនៅឋាន  -  Khmer  Leaking  News
នៅ ទីប្រជុំជន  Motoyama  នៅលើ កោះ  Shikoku  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ  583  មីលីម៉ែត្រ  (23in  =  58.42cm)  នៃ ការធ្លាក់ ភ្លៀង រវាង ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ និង ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ។  ការព្រមាន អំពី ភ្លៀង បន្ត ទៀត នឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង  250  មីលីម៉ែត្រ  (10  អ៊ីន =25cm)  ដែល ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង ធ្លាក់ នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃច័ន្ទ ។  នេះ គេ ហៅ ថា គ្រោះ ធម្មជាតិ  ព្រោះ វា ភ្លៀង ច្រើន ថ្ងៃ  និង មាន ចំនួន រហូតដល់ ៥៨  cm  វា មិន មែន ភ្លៀង មួយ ច្រូច តាម ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែន កាន់ជើង រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ១០០  នាក់ ហើយ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បង្ក ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង ការរអិល បាក់ ដី ។  នេះ បើ យោង តាម លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ ។  ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  និង កងទ័ព បន្ត ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង ល្បាប់ ភក់  និង ទឹក ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ហ្ស៊ីន  ហ្ស៊ូ អាបេ  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  បន្ត ស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ពួកគេ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ខណៈ ក្រុម អ្នកស្រុក មួយចំនួន ដែល ជាប់គាំង  ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
ប្រជាជន  ២  លាន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី លំនៅឋាន  ហើយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ធ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន ប្រកាស ផ្អាក ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស  Belgium,  France,  Saudi  Arabia  និង  Egypt  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែកក្កដា នេះ  ដោយ ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ច្រើន ជាង ធម្មតា រហូតដល់ទៅ  ៣  ដង ឯណោះ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ចំពោះ មុខ  រួមមាន ដូចជា  ការស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន  និង អ្នក ជាប់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង គ្រា អាសន្ន មួយ  នៅ ការិយាល័យ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ចំនួន  ៧៣  ០០០  ដែល ជា ទាហ៊ាន  ប៉ូលិស  ជាដើម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ភាគ និរតី និង ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ។
នៅ តំបន់ ខ្លះ បើ ទោះបីជា ភ្លៀង បាន រាំង  ហើយ ទឹក បាន ស្រក ទៅ វិញ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ គេ នៅតែ បន្ត ឲ្យ ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ  ដោយសារ បារម្ភ ពី ការរអិល បាក់ ដី  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៕
ជប៉ុន ផ្តល់ ជម្រើស ថ្មី ដល់ គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អសប  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  គឺ  ចរចា សម្របសម្រួល នយោបាយ
សូម បញ្ចាក់ ដែរ ថា៖  ជំនួប កំពូល រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ សិង្ហបុរី  ព្រមទាំង បម្រែបម្រួល ជា វិជ្ជមាន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ បាន នាំមក នូវ ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ចំពោះ សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ពេលណា ដែល រាល់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ព្យុងយ៉ាង ត្រូវ លុបចោល ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - យោង តាម ការស្ទង់ មតិ របស់ សម្ព័ន្ធ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  (KITA)  ដែល បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មាន សហគ្រាស់ នៃ ប្រទេស ខ្លួន  ចំនួន  ៨០  %  មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ក្នុង គម្រោងការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ  ស.ប. ប. ក  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សំណាង់ ។
ការស្ទង់ មតិ ពោល ខាងលើ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូប ជិត  ១១៨០  អង្គភាព ។ មូលហេតុ ដែល ត្រូវបាន សហគ្រាស លើកឡើង រួមមាន៖  គេ ចង់ ស្វែងរក រាល់ ឱកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្មី  សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ គម្រោងការណ៍ ទុន វិនិយោគ សង្គម នៅ  ស.ប. ប. ក  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សហគ្រាស មួយចំនួន  ចង់ឲ្យ  ស.ប. ប.កធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ទីផ្សារ ចិន  និង រុស្ស៊ី ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧កក្កដា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង ២០ នាទី  ជន រង បាន ហៅ កូនស្រី ឈ្មោះ  ស្រី នូ  អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ទៅ មើល មង របស់ ពូ  ឈ្មោះ ឈិន  ស្ងួន  ដាក់ នៅក្នុង ព្រែក ចិន  ដោយ ជិះ ពោង  ហើយ កូនស្រី នៅ ឈរ ចាំ លើ គោក  ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  កំពុងតែ មើល  មង  ស្រាប់តែ ក្រឡាប់ ពោង ធ្លាក់ ទឹក  ជនរងគ្រោះ  វ័ន្ត នឹង មង  កូនស្រី ឃើញ ឪពុក ធ្លាក់ ទឹក  ក៏ រត់ មក ហៅ បងប្អូន អោយ ជួយ  បន្ទាប់មក បងប្អូន អ្នកភូមិ បាន ចុះ ទៅ ស្រង់  តែ ជនរងគ្រោះ  បាន ឈ្លក់ ទឹក  ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  ពេល ជិះ ពោង  ចុះ ទៅ មើល មង  ហើយ ក្រឡាប់ ពោង  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច ព្រែក ចិន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទេព អរ ជូន  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ឡន  សារី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទេព អរ ជូន  ឃុំ កោះ ខែល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  ជិះ ឡានក្រុង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ អត់ បង់ ថ្លៃ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៨
ក្រសួង អប់រំ ប្រាប់ ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ចូលរួម ទស្សនា  ការតាំងពិព័រណ៍ វត្ថុ សិល្បៈ ធ្វើ អំពី មាស  និង ប្រាក់  របស់ ខ្មែរ បុរាណ  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ
គ្រឿងផ្សំ  ល្ពៅ  ២០០ ក្រាម  ទឹកដោះគោ ជូរ មាន ជាតិ ស្ករ  ២០០ ក្រាម  ទឹកដោះគោ ខាប់  ៣០  ទៅ  ៤០  មីលីលីត្រ  វិធី ធ្វើ  ល្ពៅ កាត់ ជា ដំតូច ៗ  ស្ងោ ឆ្អិន  ទុកឲ្យ ត្រជាក់  ល្ពៅ ត្រជាក់ ហើយ យក ដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក រហូតដល់ កក  យក ល្ពៅកក  និង ទឹក យ៉ា អួរ ទៅ កិន ឲ្យ ម៉ត់  នៅ ពេល ដែល ល្ពៅ ម៉ត់ បន្ថែម ទឹកដោះគោ ខាប់  យើង កិន ប្រហែល  ២៣
គ្រឿងផ្សំ  សាច់ ធូរេន  ២៥០ ក្រាម  ខ្ទិះ ដូង  ១៥០ មីលីលីត្រ  ទឹកដោះគោ ស្រស់  ២០០ មីលីលីត្រ  គ្មាន ជាតិ ស្ករ  ស្ករ  ៨០ ក្រាម  អំបិល  vannila  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  របៀប ធ្វើ  ១  ខ្ទិះ ដូង  និង ស្ករ ស  ដាក់ លើ ចង្ក្រាន ដើម្បី រំលាយ ឲ្យ ចូល គ្នា  ហើយ បាន បិទ ភ្លើង ចង្ក្រាន វិញ  ( កម្តៅ ឲ្យ ក្តៅ បាន ហើយ មិន បាច់ ពុះ ទេ ) ។
គ្រឿងផ្សំ  ស្វាយ ទុំ  ១៥០០  ក្រាម  ស្កសរ  ១០០  ក្រាម  អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  របៀប ធ្វើ  ១.  មុនដំបូង អ្នក ត្រូវ ជិត សំបក ស្វាយជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ជិត ស្វាយ  ដើម្បី យក គ្រាប់ ស្វាយ ចេញ រួចហើយ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក មួយ  ក្រឡុក ឲ្យ ម៉ត់ ( ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ ផ្អែម ជាង នេះ អ្នក អាច បន្ថែម ស្ករ  សរចូល បន្តិច ) ។  ២.  ចាក់ ស្វាយ ដែល បាន ក្រឡុក នោះ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង មួយ  បន្ថែម អំបិល មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ ដាក់ រម្ងាស់ រហូតដល់ ដាច់ ទឹក  បន្ទាប់មក លើក ឆ្នាំង ចេញ ។  ៣.
គ្រឿងផ្សំ  គ្រាប់ ឈូក  ស្ងោរ បក សំបក ចេញ ពុះ ជា ពីរ  គ្រាប់ ឡុក ឈិត  ១  ចាន ជង ធំ  សណ្តែក បាយ  ស្ងោរ ឲ្យ ផុស  ខ្ទិះ ដូង  ( ដើម )  ១  ចាន គោម តូច ល្មម ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ខ្លះ ពេល ដួស ញាំ ខ្លះ  ខ្ទិះ ដូង  ( ចុង )  ១  ចាន គោម ធំ  ស្ករ ស  ៥០០  ក្រាម  អំបិល
គ្រឿងផ្សំ  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ៦០០  មីលីលីត្រ  (Whole  Milk)  ស្ករ ស  ២២៥  ក្រាម  ប៊ឺ  ២៨  ក្រាម  វិធី ធ្វើ  ដំបូង យក ទឹកដោះគោ ឆៅ , ស្ករ ស  និង ប៊ឺ  ដាក់ចូល ក្នុង ឆ្នាំង  បន្ទាប់មក ដាក់ ភ្លើង ឲ្យ ក្តៅ ល្មម  រួចហើយ កូរវា ។  បន្ត កូរ រហូត ទាល់តែ គោក រាង ស្អិត ទៅជា ទឹកដោះគោ ខាប់ រួច លើក ចេញ ជា ការស្រេច ៕
គ្រឿងផ្សំ  ត្រាវ ចំហុយ កាត់ ជា កង់ ៗ  ២  ចាន ចង្កឹះ  ខ្ទិះ ដូង  ៣  ទៅ  ៤  ចាន ចង្កឹះ  ម្សៅ អង្ករ ដំណើប  ១  ចាន ចង្កឹះ  ម្សៅ ដំឡូង មី  ១
គ្រឿងផ្សំ  ទឹក រំចេក  ត្រឡាច ទុំ  ៤០០  ក្រាម  អំបិល មួយ ចឹប  ស្ករ ស  ៦៥០  ក្រាម  កំបោរ ស កន្លះ ស្លា ព្រា បាយ  វិធី ធ្វើ  ១  .  ដំបូង អ្នក គួរតែ ធ្វើការជិត សម្បក ត្រឡាច  នឹង ឆ្កៀល គ្រាប់ ឲ្យ អស់ ជាមុន សិន ។  បន្ទាប់ពី ជិត សម្បក រួច  អ្នក គួរតែ ហាន់ វា ជា បន្ទះ ៗ  តាម រូបរាង ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ២  .
ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ FM  105.70MHz  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ១២ ម៉៣០
ថៃ  ៖  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Taew  Natapohn  Tameeruks  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ទាក់ទង ទៅ នាង ដើម្បី និយាយ អំពី ការចាប់ដៃគូ ជាមួយនិង  លោក  Pope  thanawat  ដែល កំពុងតែ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  មិន ថា តែ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ  ពោល គឺ មាន ច្រើន ប្រទេស ទៀត ដែល បាន ស្គាល់ លោក ក្រោយ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ។
តារា ស្រី វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  ចំពោះ ការសម្តែង រឿង នេះ  នាង កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការពិចារណា ជាមុន សិន  ប្រសិនបើ អាន ខ្លឹមសារ ហើយ ធ្វើឲ្យ នាង ពេញចិត្ត  ដូច្នេះ នាង នឹង សម្តែង  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល គេ មិន បាន ចាប់ដៃគូរ វាង  នាង  Bella  និង លោក  Pope  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ព្រោះតែ មិន ចង់ឲ្យ តារា ល្បី ៗ ទាំងនេះ សម្តែង ជា គូ ជាមួយនិង មនុស្ស ដដែល  ៕
អាយុ សុទ្ធតែ ខ្ទង់ ជាង  ៣០  ប៉ុន្តែ មុខមាត់ តារា សម្តែង ទាំង  ៥  ដួង នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្មេង អាយុ  ២០  សុំ ខ្មាស់ !!  (30/04/2018  15:51:00)
លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជន ឈ្មោះ  យឿន  យុន  ហៅ  គ្រូ ពួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  គ្រូ ថ្នាំ ខ្មែរ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្អាង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក) ។  ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ  ០៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  យឿន  យុន  ហៅ  គ្រូ ពួ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ០៤ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ  ធំ  ០១ កញ្ចប់  ,  តូច  ០៣ កញ្ចប់  កាតូ ទឹក មាន់  ចំនួន  ០២  ។
លោក អធិការ  បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ក្រាំង យ៉ូវ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ  បន្ទប់ លក់ ឥវ៉ាន់ ( ចាប់ ហួយ ) របស់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យឿន  យុន  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០៤ កញ្ចប់  ( ធំ ០១ កញ្ចប់  , តូច ០៣ កញ្ចប់ )  លាក់ ទុក ក្នុង កាតូ ទឹក មាន់  ( គ្មាន ទឹក )  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ដើម្បី សាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  យឿន  យុន  បាន សារភាព ថា  ឈ្មោះ  តឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ  វាល ខ្សាច់  សង្កាត់  ចាក់អង្រែ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ០១ កញ្ចប់  មក ខ្លួន ( យឿន  យុន )  ។  ឈ្មោះ  យឿន  យុន  បាន រំលែក គ្រឿងញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  លក់ ក្នុង ០១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ២០,០០០ ៛  លក់ អស់ ចំនួន  ១០ កញ្ចប់  រួច មកហើយ  ។
ភ្នំពេញ  ៖ នៅ វេលា ម៉ោង  ១ និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២១  តុលា  ២០១៦  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាណូយ  មុខ ច្រក ចូល បុរី  ពិភព ថ្មី ផ្សារ ដី ហុយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ទីស្ដីការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ដែល នឹង ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត ព្រះនាង សេដា សែន ជ័យ
កំពង់ចាម៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន បាន សុំ អោយ  TNN  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ប្រកាស រក ជំនួយ
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០៤  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  វេលា ម៉ោង  ១៤:០០  រសៀល  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ
ទាស់ អត់ ទឹកដោះ អោយ កូន បៅ  ខណៈ ប្តី ចុះ ចោល តាំងពី ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ ៧ ខែ  លើក ដៃ សុំ គេ  ព្រោះ ចង់អោយ កូន មាន ជីវិត រស់ បន្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម បក្សពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ឬ ស្សីកែវ  និង ប្រជាការពារ  មាន កម្លាំង ល្បាត ខណ្ឌ តាមឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖ បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ សង្កេតឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ ៗ ជាច្រើន គ្រឿង បាន យក ចំណី ផ្លូវ សំខាន់់ ៗ មួយចំនួន ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ជា កន្លែង ចំណត និង ផ្ទេរ អីវ៉ាន់ យ៉ាង អនាធិបតិយ្យ ទោះបី អាជ្ញាធរ ដេញ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ប៉ុន្តែ ហាក់បីដូច គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព សោះ ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង សង្ស័យ អ្នកបើក ងោក រេ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ដៃ បណ្តាល អោយ បុរ គំរប លូ ជាប់ ផុង ទៅ មុខ មិន រួច តែ សំណាង ល អមិន មាន អ្នក រងរបួស ។  ករណី នេះ បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើរ កាលពី ម៉ោង ០៥ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  តុលា ២០១៦ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូហាណូយ ( ១០១៩ ) ភូមិ បាយ៉ាប សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  មិន ដឹង ថា មាន ឈ្មោះ ដើម ថា ដូចម្តេច ទេ ។  តាមរយៈ សិលាចារឹក ប្រាសាទ នេះ សរសេរ ថា  សាង ទ្បើង នៅ ឆ្នាំ ៩៦៧ នៃ គស  ក្នុង រាជការ ព្រះបាទ រា ជេន្រ្ទ វរ្ម័ន  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះឥសូរ នៃ សាសានា ព្រាហ្មណ៍  នៅក្នុង ស្រុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  « ស្រី ឦស្វរ បុរ »  ប្រែ ថា  “ បុរី ដែល ជា ទីឋាន របស់ ឥសូរ ” ។
មេកន្ទុយ លក់ កន្ទុយ លេខ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  និង វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង អត្តរាគមន៍ ខណ្ឌ សែនសុខ បាន សហការណ៍ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ០២ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រក្សាទុក នូវ គ្រឿងញៀន ជាប់ ខ្លួន ដោយ ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ០៤ កញ្ចប់ ថង តូច ។
សៀមរាប៖  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សត  ណាឌី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ភឹង  ច ន្ដារ៉េត  ស្នងការរង  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ កណ្ដាល ព្រហ្មទណ្ឌ
អង់គ្លេស និង សហភាព អឺរ៉ុប រក្សា ភាពជាដៃគូ ផ្នែក គយ  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រូប សណ្ឋាណ គយ ទី  ២  គឺ ផ្អែក ទៅលើ ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដើម្បី លុបបំបាត់ បែប បទ គយ ដែល មិន ចាំបាច់  ប៉ុន្តែ ដំណោះស្រាយ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា មិន ច្បាស់លាស់ និង ស្មុគស្មាញ ។  ដូច្នេះ ដំណោះស្រាយ ទី បី ពោល ខាងលើ  គឺ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោកស្រី  Theresa  May  សំដៅ បំបែក ភាព ជាប់គាំង ក្នុង ដំណើរការចរចា  Brexit  ក៏ ដូចជា  បើក ចេញ ចក្ខុវិស័យ មួយ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា ពេល អនាគត រវាង  អង់គ្លេស និង  EU  មុនពេល ប្រកាស  " សៀវភៅ ស "  ស្តីពី  Brexit  នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន រៀបរៀង រូប សណ្ឋាន ទី បី អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង គយ រវាង អង់គ្លេស និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) បន្ទាប់ពី  អង់គ្លេស  ចាកចេញ ពី សម្ព័ន្ធភាព នេះ  ឬ ហោះ ថា  Brexit  ហើយ ខ្លឹមសារ នេះ គ្រោង នឹង លើក យកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា ខាងមុខ ។
រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ដែល ទាក់ទិន និង រូប សណ្ឋាន ទី  ៣  នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន  ប្រកាស ឡើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  នឹង មាន ភាពខុសប្លែក  ប្រើ ប្រៀប នឹង រូបសណ្ឋាន ទាំង ពីរ លើក  ដែល បាន លើកឡើង មុន នេះ ។  រូប សណ្ឋាន ទី  ១  គឺ
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ពីរ នាក់  ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជីះ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង  មាន គ្នា ប្រហែល ១០ នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ហុង ដា  ឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច  បណ្ដាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ  រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ផ្ទះសំណាក់ 342  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  រឹទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ពោធិ៍ ចិន តុង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ( រងរបួស បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ )  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ដារ៉ា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ ផ្សារ សូឡា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  ទី ១. មាន ឈ្មោះ  គង់  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  មុខរប ជាង ឡាន ស្នាក់ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២. ឈ្មោះ  ឃុត  ភារម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អូឌ័រ  ខារ៉ាអូខេ អឹម ភារៀ  ម្ដុំ ផ្សាយ ដី ហ៊ុយ ។  ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ជនសង្ស័យ វាយ ប្លន់ យក ទៅ បាត់ នោះ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយគ្នា បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គេ និង មិត្តភក្តិ  ( ម្ចាស់ ម៉ូតូ )  ទើបតែ ចេញ ពី ហូប អី នៅ ម្ដុំ មុខ សាលា សាមគ្គី  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  បំណង ទៅ ផ្ទះ សង្សារ នៅ ភូមិ ព្រែក ទាល់ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ពេល ដែល ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង មកពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ តែម្ដង  បណ្ដាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំកាម ន ធ្វើ ការប្រដេញ ចាប់ បាន បក្ខពួក ជនសង្ស័យ ចំនួន ពីរ នាក់  និង ដកហូត ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគីឡែត  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ GT-8765  យកមក សួរនាំ ។
ក្រោយពី សួរនាំ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ឱ្យ ទៅ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២  និង ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
គ្រូពេទ្យ បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី ពីរ នាក់ បាន ខ្វាក់ បណ្តោះអាសន្ន បន្ទាប់ពី ចុច ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទី ងងឹត  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ចំពោះ បាតុភូត មិន ប្រក្រតី មួយ នេះ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន  New  England  Journal  of  Medicine  គ្រូពេទ្យ បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ករណី ស្ត្រី ពីរ នាក់ ដែល មាន អាយុ  ២២  និង  ៤០  ដែល ទទួល បទពិសោធន៍  " ខ្វាក់ ដោយសារ ស្មាតហ្វូន រយៈពេល ខ្លី "  ជាច្រើន ខែ ។
ស្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន ត្អូញត្អែរ ចំពោះ ការមើល មិន ឃើញ បណ្តោះអាសន្ន ជាញឹកញាប់ រយៈពេល  ១៥  នាទី ឡើង ។  ពួកគេ ឆ្លុះ ម៉ាស៊ីន  MRI  និង ការធ្វើតេស្ត លើ បេះដូង  ប៉ុន្តែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ រក មិន ឃើញ បញ្ហា ខុស ប្រក្រតី ទេ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ចូល ពិនិត្យ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ភ្នែក  អាថ៌កំបាំង នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។
លោកគ្រូពេទ្យ  Gordon  Plant  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Moorfield's  Eye  Hospital  ក្នុង ទីក្រុង ឡងដ៍ បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ បាន សួរ ពួកគេ ថា តើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ នៅពេល រឿង នេះ បាន កើតឡើង ?" ។
គាត់ បាន ពន្យល់ ថា  ស្ត្រី ទាំង ពីរ ជាធម្មតា មើល ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ជាមួយ ភ្នែក ម្ខាង ខណៈ ដេក នៅលើ គ្រែ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទី ងងឹត  ហើយ ភ្នែក ម្ខាង ទៀត បិទ ជិត ដោយ ភួយ ។  គាត់ បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  " ដូច្នេះ អ្នក មាន ភ្នែក ម្ខាង ប៉ះ នឹង ពន្លឺ ព្រោះ វា មើលទៅនឹង ទូរស័ព្ទ និង ភ្នែក ម្ខាង ទៀត នៅ ផ្នែក ងងឹត " ។
នៅពេល ពួកគេ បិទ ទូរស័ព្ទ  ពួកគេ មិន អាច មើលឃើញ ជាមួយ ភ្នែក មើល ទូរស័ព្ទ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ត្រូវការ ពេល ជាច្រើន នាទី ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្មើភាព គ្នា នឹង ភ្នែក ដែល បាន ស្ថិត ក្នុង ទី ងងឹត ។
គាត់ បាន និយាយ ទៀត ថា  ការខ្វាក់ បណ្តោះអាសន្ន នេះ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  ហើយ យើង អាច ចៀស ផុត បាន ប្រសិនបើ មើល ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ភ្នែក ទាំង គូ ៕
យុទ្ធ វិធី បង្រៀន ដោយ ប្រើ ផ្លែ ប៉ោម  របស់ អ្នកគ្រូ ម្នាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ សិស្ស ខូច ដឹង កំហុស សឹង ស្រក់ ទឹកភ្នែក !
សម្រាប់ អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក មើលទៅ មាន ភាពរឹងមាំ នៅក្នុង ខែធ្នូ កន្លងទៅ នេះ ។  ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការកើនឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ខ្លួន បាន សម្រេច ដំឡើង អត្រា ការប្រាក់ ជា លើក ដំបូង តាំងពី មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  តាំងពី ខែមករា មក  ទីផ្សារ សាកល  គឺ ចាប់ពី ទំនិញ រហូតដល់ ហ៊ុន  តម្លៃ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  បញ្ហា នេះ  បាន ចោទ ជា សំណួរ អំពី ស្ថានការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក  និង ការសម្រេច របស់ ធនាគារ កណ្តាល អាមេរិក ។  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី បញ្ហា នេះ  ពី រដ្ឋធានី  Washington  អ្នកស្រី  លី  ម៉ូរី វ៉ាន់  នៃ  VOA  បាន សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ  លោក បណ្ឌិត  ឌុច  ដារិន្ទ  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Tallahassee  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ឈ្មោះ ល្បី ទាំង ក្នុង វិស័យ ចម្រៀង  និង ការសម្តែង ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ម្ចាស់ បទ  " ឈប់ "  រូប នេះ  ក៏ បាន លេច មុខ នៅក្នុង រឿង មួយ ដែល មាន ចំនង ជើង ថា  " បិសាច គួរឲ្យ ស្រលាញ់ "  ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  នៅ ពេល ដែល ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស បាន បង្ហោះ ឈុត ខ្លី ៗ ក្នុង រឿង នេះ ឃើញ ថា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ជា តួ ស្រី ម្នាក់ ដែល គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ប៉ុន្តែ រាង ឆ្នាស់ ខ្លាំង ដែរ  ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ព្រះសីហនុ  ៖  ( ដំណឹង បឋម )  អជ្ញាធរ នៅ មាត់ ច្រក កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន រកឃើញ ភ្លុក ដំរី  ដែល ឈ្មួញ លួច បង្កប់ ដាក់ ក្នុង កុងតឺន រ័ផ្ទុក ទំនិញ ជាមួយ  និង គ្រាប់ ពោត  ហើយ នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ២០១៦ នេះ  មន្ត្រី ចំរុះ ក៏ បាន បើក កុងតឺន រ័ពិនិត្យ ជា ផ្លូវការ  ដោយ ថ្លឹង រាប់ ចំនួន ឃើញ ភ្លុក ដំរី ទាំងអស់ នេះ មាន  ចំនួន ជិត ៤០០ គីឡូក្រាម ។
បើ តាម លោក  គិន  លី  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្លុក ដំរី ទាំងអស់ នេះ ឈ្មួញ លួច នាំចូល ពី តំបន់ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ឆ្លងកាត់ មក កម្ពុជា  ដែល អាចនឹង នាំ បន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស ទី ៣ មួយ ណា ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ដោយ អជ្ញាធរ នៅ ច្រកំពង់ផែ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដែល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ថ្លែង ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា  ម្ចាស់ ទំនិញ បាន គេចខ្លួន  និង បោះបង់ចោល ទំនិញ នេះ យូរ មកហើយ  ក្រោយពី អជ្ញាធរ នៅ មាត់ ច្រក កំពង់ផែ ធ្លាប់ ឃាត់ ចាប់ បាន ភ្លុក ដំរី ដូចគ្នា នេះ រួច ម្តង មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ នៅក្នុង សាលា មត្តេយ្យ អន្តរ កាល  (TK)  តាមរយៈ ការរៀន ថ្នាក់ ទី  5  នៅក្នុង សាលា បាន ចូលរួម ,  រួមទាំង ការឡើង ទៅ ថ្នាក់ ទី  8  នៅក្នុង -8  សាលារៀន  TK អាច ទទួលបាន វ៉ាក់សាំង ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ - ដោយ មាន ឬ គ្មាន ការធានារ៉ាប់រង ។
សុវត្ថិភាព :  វា ជា វ៉ាក់សាំង ផ្តាសាយ ដូចគ្នា នេះ ដែរ សិស្ស របស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន ពី ការផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ធម្មតា របស់ អ្នក ។
សម្លឹង រកមើល ការស្ម័គ្រចិត្ត ?  អរគុណ !  នៅលើ វ៉ាក់សាំង ថ្ងៃ យើង ត្រូវការ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ឪពុក ម្តាយ ដើម្បី ជួយ សិស្ស និស្សិត ទៅ និង មកពី ថ្នាក់ ,  បាន បង្កើត ស្ថានីយ៍ គិលានុបដ្ឋាក និង ការរក្សា សិស្ស ទាំងអស់ ញញឹម ។  សូម មើល  បញ្ជី នៃ សាលារៀន ដែល បាន ចូលរួម និង ការទាក់ទង ទៅ សាលា របស់ សិស្ស ថែម ទៀត ។
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  និង  ភរិយា  រួម ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជេីញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  លោក  ខុម  វាសនា  |  Timely  News  Network
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  និង  ភរិយា  រួម ជាមួយ មន្រ្តី រាជការ  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជេីញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  លោក  ខុម  វាសនា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ កេីត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩:០០ នាទី យប់  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ និង  ភរិយា  រួម ជាមួយ មន្រ្តី រាជកា  សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន អញ្ជេីញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  លោក  ខុម  វាសនា  ប្រជាការពារ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ប្រធាន គោលដៅ ពល ៦  រង្វង់ មូល គួច កាណុង )  បាន ទទួលមរណៈភាព កាល់ ពី ម៉ោង ០៧:៣០  ព្រឹក ដោយ ជម្ងឺ រលាក ទង សួត  សព តម្កល់ ធ្វេី បុណ្យ តា ប្រពៃណី នៅ ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង នោះ លោក  អភិបាល  និង ភរិយា  បាន ចូល បច្ច័យ បុណ្យ  ចំនួន ១,០០០,០០០ រៀល  រួម ជាមួយង្ករ  ចំនួន ២ បាវ ស្មើរ ១០០ គីឡូ  ទឹក សុទ្ធ ចំនួន ១០ កេះ មីម៉ា ៗ ចំនួន ១០ កេះ  ទឹកក្រូច ១០ កេះ  និង  ទឹក ត្រី ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចំនួន ១៤ យួរ  បច្ច័យ របស់ មន្ត្រីរាជកា សាលា ខណ្ឌ សរុប ចំនួន ២,២៤០,០០០ រៀល ផងដែរ  ។
ប្រិយមិត្ត អស់សង្ឃឹម រលីង ពេល ដឹង ថា  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ  Arsenal  បដិសេធ ដាច់អហង្ការ  មិន លក់ ហ៊ុន ខ្លួន ទាំងស្រុង ជាដាច់ខាត !
មុន ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Arsenal  មកដល់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ  Arsenal  បាន ច្រានចោល សំណើ ទិញ ភាគហ៊ុន ទាំងអស់ របស់ គាត់ ក្នុង តម្លៃ  ១,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ពិភព ប្រដាល់  MMA  ពិតជា ឆ្កួត មែន ហើយ ។  ពិតជា មិន ដែល មាន ទេ ក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ដែល ផ្គូរ ផ្គង ឱ្យ ក្មេងស្រី អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ប៉ះ គូ ប្រកួត ជា មនុស្ស ធំ អាយុ បង ដល់ ទៅ  ២  ដង ។
លោក  Ronald  Koeman:  Ross  Barkley  ប្រឈម នឹង ការដក ចេញ ពី ផែនការ  ប្រសិនបើ មិន ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី
គ្រូបង្វឹក ដ៏ ជោគជ័យ របស់ ក្រុម  Chelsea  លោក  Antonio  Conte  និយាយ ថា  ការពិភាក្សា ជុំវិញ អនាគត របស់ លោក នៅ ក្លឹប តោ ខៀវ នឹង ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  FA  Cup  ។
អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Everton  លោក  Ronald  Koeman  អាចនឹង ចាត់ វិធានការតឹង តែង ចំពោះ ការបង្ហាញ មុខ របស់  Ross  Barkley  នៅពេល វិលត្រឡប់ ចូល ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ការប្រកួត កម្តៅ សាច់ដុំ មុន រដូវកាល ថ្មី …
លោក  Pep  Guardiola  នឹង មិន យក ពេល សម្រាក នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ទេ  ខណ: ពេល លោក ចង់ កែសម្រួល ក្រុម  Man  City  ឡើងវិញ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ខកចិត្ត របស់ ខ្លួន ជុំវិញ កង្វះ ការប្រកួតប្រជែង យក ពាន  PL  អំឡុង ពេល ខ្លួន នៅ ជាមួយ  Arsenal  ។
លោក  Pep  Guardiola  នឹង មិន យក ពេល សម្រាក ទេ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ខណៈពេល លោក ចង់ បង្កើន ការកែសម្រួល ក្រុម  City  ឡើងវិញ ។  លោក  Guardiola  បាន អះអាង ថា  លោក ប្រហែលជា មិន យក ពេល សម្រាក ទេ …
លោក  Graeme  Souness  បាន អះអាង ថា  Man  Utd  អាម៉ាស់ មុខ ដូច ដើរ ស្រាត ខោ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន  ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Paul  Pogba  កាលពី រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ មុន ។
Liverpool  អាចនឹង មាន ជំនួប ជាមួយនឹង អតីត ក្រុម ចាស់  Borussia  Dortmund  របស់ លោក  Jurgen  Klopp  នៅ វគ្គ  Play-off  ក្របខ័ណ្ឌ  CL  នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែសីហា ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បាន បញ្ចប់ ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  ទេ ។
លោក  Louis  van  Gaal  កំពុង មាន គម្រោង សងសឹក ទៅលើ បិសាច ក្រហម  Manchester  United  និង លោក  Jose  Mourinho  ដោយ ផ្តល់ យោបល់ ដល់  Ajax  ពី របៀប ផ្តួល ពួកគេ នៅក្នុង ដំណើរ ប្រជែង ពាន កំពូល ក្លឹប អឺរ៉ុប លំដាប់ ទី ពីរ  Europa  League…
Middlesbrough  ប្តេជ្ញា រក្សាទុក  Ben  Gibson  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ខណ: ពេល ដែល  Liverpool  និង  Chelsea  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍
យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លឹប  Middlesbrough  នឹង មិន លក់ ខ្សែ ការពារ  Ben  Gibson  ចេញ នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លឹប ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ។
មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន រុស្ស៊ី លោក  Alisher  Usmanov  ( មាន ជាង ម្ចាស់ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Roman  Abramovich)  តាម ដឹង បាន ដាក់ ស្នើ តម្លៃ  ១  ពាន់ លាន ផោន ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន ទាំងអស់ ពី ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ នៅ ក្លឹប  Arsenal  លោក …
អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការចូល ទៅក្នុង ដំណើរ ប្រជែង សម្រាប់ អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត  Jan  Oblak  និង ធ្វើ ការដោះដូរ ជាស្រេច ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា ទិញ ខ្សែ ការពារ យុវជន ស្លាប ឆ្វេង  Theo  Hernandez…
កីឡដ្ឋាន ដំបូង គេ ក្នុង ចំណោម កីឡដ្ឋាន ដ៏ ប្រណិត យ៉ាងហោច ចំនួន ប្រាំបី សម្រាប់ ការត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ របស់ ប្រទេស កាតា សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ឆ្នាំ ២០២២ …
Toni  Kroos  បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង ទៅលើ ឱកាស ជា លើក ទី ពីរ នៅឯ ទឹកដី  Bayern  Munich  ឬ នៅក្នុង លីក កំពូល អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ខណៈ ដែល វា នឹង មាន លទ្ធភាព ដែល អាច ទៅ រួច មួយ  ដែល គាត់ នឹង ស្នាក់នៅលើ ទឹកដី អធិរាជ ស  Real  Madrid…
Harry  Kane  បាន និយាយ ថា  គាត់ ចង់ រក គ្រាប់ បាល់ ចំនួន បួន គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត ទល់ នឹង  Hull  City  នា ជំនួប បិទ រដូវកាល ដើម្បី ឈ្នះ នូវ ពានរង្វាន់ ស្បែកជើង មាស របស់ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League…
N'Golo  Kante  បាន ទទូច ថា  គាត់ មិន មែន សូម្បីតែ ជា កីឡាករ ឆ្នើម នៅឯ តោ ខៀវ  Chelsea  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ បុគ្គល តារា ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Swansea  លោក  Paul  Clement  គ្រោង នឹង ចចារ ជាមួយ កីឡាករ ចាស់ វស្សា  John  Terry  របស់ ក្លឹប  Chelsea  ជុំវិញ លទ្ធភាព ផ្ទេរ មក ចូល  រួម ជាមួយ ក្លឹប  Swansea ។
Jurgen  Klopp  ចង់ ឃើញ  Gerrard  បន្ត តំណែង ពី គាត់  ប្រសិនបើ គាត់ ចាកចេញ  ឬ  ត្រូវ ក្លឹប បណ្តេញ ចេញ ថ្ងៃ ណាមួយ
លោក  Jurgen  Klopp  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ នឹង ពេញចិត្ត ឃើញ លោក  Steven  Gerrard  ចូលមក ជំនួស តំណែង របស់ ខ្លួន  នៅ ទីបំផុត ណាមួយ ពេល ដែល គាត់ ចាកចេញ ពី ទឹកដី  Anfield  ។
កាត ក្រហម ចំនួន បួន  ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ពេញ ទឹក ពេញ ដី  ហើយ គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ត្រូវ ក្បាល មួយ ដប ទឹក សុទ្ធ  ទាំងអស់ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ការប្រកួត រវាង ក្រុម  Panathinaikos  និង  PAOK  Salonika…
គ្រឿងផ្សំ  សណ្តែក ខ្មៅ  100g  ប្រេង ឆា  ២ វែក  ខ្ទឹម សចិញ្រ្ចាំ  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ខ្ទឹម ក្រហម  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  មើម ខ្ញី ចិញ្ច្រាំ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ម្ទេស ចិញ្ច្រាំ  ២ ស្លាបព្រា  ស្រា ស  ១ វែក  អំបិល  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ម្រេច  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  របៀប ធ្វើ
គ្រឿងផ្សំ  ម្ទេស ប្លោក ទុំ ( កាត់ទង ចេញ )  ១ គីឡូ  ម្ទេស ដៃ នាង  ទុំ  ( បេះទង ចេញ )  ១ គីឡូ  ខ្ទឹម ស  ២០ មើម  ទឹកខ្មេះ  ២០ វែក  អំបិល  ២០ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ  ២០ ស្លាបព្រា បាយ  របៀប ធ្វើ  យក ម្ទេស ប្លោក ទុំ  និង  ម្ទេស ដៃ នាង  ទុំ
គ្រឿងផ្សំ  ម្សៅ មី  ២ ពែង  ពង មាន់  ១  អំបិល  ៣ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ប្រហែល កន្លះ ពែង  វិធី ធ្វើ  ចាក់ ម្សៅ ចូល ចាន ក្លាំ ធំ មួយ  ហើយ វា ច ម្សៅ អោយ ខូង ចំ កណ្តាល ។  គោះ ពង មាន់  វាយ លាយ ជាមួយ  អំបិល  និង  ទឹក  ប្រហែល  ¼  ពែង ។  ចាក់ ទឹក ពង មាន់ នេះ
ជំរាបសួរ អ្នក ទាំងអស់់ គ្នា !  ខ្ញុំបាទ ឈ្មោះ  រត្ន័ បញ្ញា ។  ក្នុង វីដេអូរ ណែនាំ នេះ ខ្ញុំ នឺង បង្ហាញ អ្នក អំពី ការបង្កើត  Form  ក្នុង  Microsoft  Access  ។  បើសិនជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ចំងល់ អ្វី សូម  Comment…
កីឡារ ប្រណាំង កង់  រិន  សុគន្ធ  និង  គីម  ចន្ធូ  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ភាពខ្លាំង  ដើម្បី បន្ត ឈ្នះ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ក្នុង ការប្រណាំង កង់ ភ្នំ  ជុំ ទី ៥  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Cambodia  MTB  Series  2018  ប៉ុន្តែ កីឡាករ  Supachai  បាន ស្កាត់ មក តាំងពី ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ប្រជែង យក លេខ ១  ពី កីឡាករ កម្ពុជា  ប៊ុត  ជឿន  ក្នុង ការប្រកួត នេះ ដែរ ។
ជាមួយ លទ្ធផល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  គីម  ចាន់ ធូ  បន្ត ជាប់ លេខ ១  លើ ការប្រកួត ក្រុម ជំនាញ ខ្លាំង បំផុត  (A1)  ដោយ បាន យកឈ្នះ ទាំង កីឡាករ ថៃ  Pholachat  Nakthongkam  ដែល បាន លេខ ២  ឯ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  យឿន  ភីយុទ្ធ  ដែល បាន លេខ ២  កាល ជុំ ទី ៣  ត្រូវ ធ្លាក់ មក ឈរ នៅ លេខ ៣ វិញ ។
តាមរយៈ ការប្រកួត  នៅ ជុំវិញ ភ្នំ ប្រសិទ្ធ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងមក នេះ  រិន  សុគន្ធ  និង  គីម  ចន្ធូ  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  ក្នុង ការជិះ កង់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បត់ ប៉ែន កាត់ ព្រៃ  ឡើង ភ្នំ  ចុះ ភ្នំ  ឡើង ចំណោទ  និង ចុះ ចំណោត  ដោយ មាន ថ្ម  ដើម្បី មកកាន់ ទី ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ១៥០ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី បរទេស ជាង ៤០ នាក់  ចូលរួម ផងដែរ ។
នៅ មាន វិញ្ញាសា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ជុំ ទី ៤  នៅ ជុំវិញ ភ្នំ ប្រសិទ្ធ  នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន ការប្រកួត  វិញ្ញាសា  A1,  A2,  B1  និង  B2  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គណៈកម្មការរៀបចំ  បាន បូក ពិន្ទុ  នៅ រាល់ ការប្រកួត ជុំ នីមួយ ៗ  រហូតដល់ ជុំ ទី ៥  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ដើម ខែធ្នូ  ខាងមុខ  ហើយ អ្នក មាន ពិន្ទុ ច្រើន ជាង គេ  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក  នៅ តាម វិញ្ញាសា ទាំង ៤ នេះ ។
ចំណែក ការប្រកួត ក្រុម ជំនាញ ខ្លាំង  មាន ពី អាយុ ៣០ ឡើង  (A2)  កីឡាករ ថៃ  Supachai  បាន បង្ហាញ ពី គុណភាព ជិះ កង់ ភ្នំ របស់ គេ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ប្រជែង យក លេខ ១ ពី កីឡាករ កម្ពុជា  ប៊ុត  ជឿន  ហើយ កីឡាករ ជើង ចាស់  និង ជា គ្រូបង្វឹក មួយ រូប របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លោក  Pierre  Yves  Catry  បាន ធ្លាក់ ពី លេខ ២  មក ឈរ នៅ លេខ ៣ ។
ចំពោះ កីឡាករ កម្ពុជា  រិន  សុគន្ធ  បាន បន្ត ឈរ នៅ លេខ ១  ក្នុង ការប្រកួត ក្រុម ជំនាញ មធ្យម មាន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ឡើង  (B2)  ហើយ លេខ ២ បាន ទៅ កីឡាករ  Hectro  Rubala  និង លេខ ៣  បាន ទៅ ថៃ  Surat  Nanthapangporn ។  ចំណែក ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជំនាញ មធ្យម ពី អាយុ ១៥  ដល់ ២៩ ឆ្នាំ (B1)  កីឡាករ  រិន  បូរិទ្ធ  ដែល បាន លេខ ២  កាល ជុំ ទី ៣  បាន ដណ្តើម យក លេខ ១ ពី  សាន  ណាម៉ាវ  ក្នុង ជុំ ទី ៤ នេះ  ហើយ កីឡាករ  វន  សាវីន  បាន លេខ ៣ ដដែល ។
លោក បាន ថ្លែង ក្រោយ ការប្រកួត ថា៖ « ការប្រកួត ជុំ ទី ៤ នេះ  ក្មេង ៗ ជា អត្តពលិក របស់ យើង  បាន ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ កម្រិត នៃ ការប្រកួតប្រជែង មាន លក្ខណៈ ប្លែក  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ កាន់តែ ធំ  ហើយ បើ យើង ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ការប្រកួត ជុំ ទី ១  ទី ២  និង ទី ៣  កន្លងមក  យើង ឃើញ ថា  ការប្រកួត ជុំ ទី ៤ នេះ  មាន ការកើនឡើង នូវ បច្ចេកទេស ខ្លាំង  ពិសេស ការប្រកួត រវាង ក្រុម ជំនាញ  Class  A  ដោយសារ ការប្រកួត នេះ  ត្រូវ ធ្វើ នៅលើ ផ្លូវ ប្រកួត  ដែល លំបាក ខ្លាំង មែនទែន  អ៊ីចឹង បើ អ្នក អត់ មាន បច្ចេកទេស ខ្ពស់  មិន អាច ជិះ បាន ទេ » ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ឧកញ៉ា  វង្ស  ខាន់ ពៅ  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ទោ ចក្រ យាន  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  សម្រាប់ ការប្រកួត ជុំ ទី ៤ នេះ  ព្រោះ លោក បាន មើលឃើញ ថា  បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក  មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ មាន សភាព ដូច តារាង នៅ ខាងក្រោម  ៖
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេហទំព័រ បរទេស ដ៏ ល្បី មួយ  គឺ  Boredpanda  បាន ចុះផ្សាយ ពី ស្នាដៃ សិល្បៈ នៃ គំនូរ  Doodle  របស់ កូន ខ្មែរ មួយ រូប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ កុយ  វី សុទ្ធក វី” ។  គេហទំព័រ មួយ នេះ  បាន កោតសរសើរ ពី ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ ឯក របស់ លោក  ដែល ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ យ៉ាង ពិសេស ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កុយ  វី សុទ្ធក វី  គឺជា វិចិត្រករ ខ្មែរ មួយ រូប  ដែល មាន ជំនាញ ខាង គូរ គំនូរ ប្រភេទ  Doodle  ហើយក៏ ជា អ្នក រចនា ក្រាហ្វិក បែប ឌីជីថល  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ រូប ផងដែរ ។  ពិសេស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  លោក ត្រូវបាន គេហទំព័រ បរទេស ដ៏ ល្បី មួយ ទៀត  គឺ  Business  Insider  ហៅ លោក ថា ជា  វិចិត្រករឯក ឆ្នើម  របស់ ពិភពលោក ទៀតផង ៕
July  5,  2017  admin  Comments  Off  on  លេខ ទូរស័ព្ទ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង ទាន់ ហេតុការណ៍  សម្រាប់ ទាក់ទង ចាំបាច់ នៅ កម្ពុជា  !
November  13,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ ជំនួញ !  ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ នឹង ក្លាយជា  Sisters  City  នៃ ខេត្ត ស៊ី ឈាន់ ប្រទេស ចិន
November  13,  2017  admin  Comments  Off  on  គ្រោះថ្នាក់ ហើយ !  យាន្ត អវកាស ចិន មួយ  នឹង ធ្លាក់ មក បុក ផែនដី ចន្លោះ ខែ មករា - មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ភរិយា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Thomas  Muller  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ដល់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លឹប  Bayern  Munich  លោក  Niko  Kovac  បន្ទាប់ពី នាង  […]
ក្រុម បាតុករ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាត់ ធាក់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  នៅមុខ បរិវេណ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch  =  HRW)  ជំរុញឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ស៊ីជម្រៅ ករណី អង្គរក្ស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល វាយដំ ច្រំ ធាក់ លើ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅមុខ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ថា ការកាត់ទោស ត្រឹមតែ អង្គរក្ស  ៣ នាក់ ដែល ចេញ សារភាព  គឺ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។
ការជំរុញឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ទូលំទូលាយ លើ ករណី វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ធ្វើឡើង មុនពេល សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង ប្រកាស សាលក្រម កាត់ទោស អង្គរក្ស ទាំង  ៣ នាក់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ឧសភា ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ឧសភា  មាន ចំណងជើង ថា  « កម្ពុជា  ឈប់ បិទបាំង អំពើហិង្សា នយោបាយ »  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរតែ ស្នើសុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ជួយ ស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ  និង ឯករាជ្យ  នូវ ករណី វាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ក្រោយពេល តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  និង លោក  គង់  សភា  ត្រូវបាន បាតុករ គាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  វាយ ឲ្យ របួស បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឲ្យ អ្នកប្រព្រឹត្តិ ចេញមុខ សារភាព ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយ ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន បុរស  ៣ នាក់ ចេញមក សារភាព ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ។  ក្នុង ពេល សវនាការ  បុរស ទាំង  ៣ នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  សុត  វណ្ណ នី  ម៉ៅ  ហឿន  និង  ចាយ  សារិទ្ធ  បាន សារភាព ចំពោះ មុខ តុលាការ ថា  ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ស្ថិត ក្នុង ក្រុម កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ពិតជា បាន ប្រើ ហិង្សា វាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មែន ។  ពួកគេ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បតិ្ត ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យល់ឃើញ ថា  ការកាត់ទោស ត្រឹម បុរស  ៣ នាក់ នេះ  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល  និង តុលាការ  ត្រូវ បើក ការស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ពួកគេ  និង អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ថា បើ ករណី នេះ មិន ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ទេ  វា នឹង បង្ហាញ ឲ្យ គេ ឃើញ រឹតតែ ច្បាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង តុលាការ ចូលរួម បិទបាំង ក្នុង រឿង នេះ ។
នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ការកាត់ទោស ករណី វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ នេះ  បើ មិន មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ  វា អាច ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ មន្ត្រី យោធា ជា អ្នកបញ្ជា ពីក្រោយ រួច ខ្លួន ក៏ ថា បាន ។
កន្លងមក  តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  និង លោក  គង់  សភា  បាន ប្រកាស ដែរ ថា  នឹង មិន ទទួលយក សាលក្រម កាត់ទោស របស់ តុលាការ ឡើយ  ដោយ ឈរ លើ មូលហេតុ ថា  ការកាត់ក្តី នោះ  ធ្វើ តែ ទៅ លើ មនុស្ស  ៣ នាក់  ហើយ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា លើ ពួកគេ ដែរ នោះ  រួច ខ្លួន ។  តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ២ នាក់  នៅតែ ទទូច សុំឲ្យ តុលាការ  និង សមត្ថកិច្ច  ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់ ផ្សេង ទៀត មក ផ្ដន្ទាទោស ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ឆ្លើយតប ថា  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ  រួមទាំង ភស្តុតាង ទាំងឡាយ ទៅកាន់ ស្ថាប័ន តុលាការ រួចរាល់ ហើយ ។  លោក ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច នៅ រង់ចាំ ការណែនាំ របស់ តុលាការ  ហើយ បើ តុលាការ តម្រូវឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជន ណា បន្ថែម ទៀត  សមត្ថកិច្ច នឹង អនុវត្ត តាម ។  ចំពោះ រឿង ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជួយ ចូលរួម ស៊ើបអង្កេត វិញ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ថា វា មិន ចាំបាច់ នោះ ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ៖  « វា អាស្រ័យ លើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ  ហើយ បើ តុលាការ ឲ្យ បន្ត ទៀត  យើង ក៏ បន្ត ទៅ ទៀត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា  សុំឲ្យ ការបើក ទូលាយ ឲ្យ មាន សិទ្ធិ មនុស្ស ចូលរួម ជាមួយ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ដូចជា មិន ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  យើង ទេ » ។
ករណី នេះ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  អះអាង ថា  វា ជា អំណាច  និង ការបំពេញ មុខងារ របស់ ចៅក្រម នៅក្នុង ចំណាត់ការ រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង វា ជា ការសម្ងាត់ វិជ្ជាជីវៈ របស់ តុលាការ ។
ក្រៅពី ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទទូច ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ ករណី វាយតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន ចេញ របាយការណ៍ កម្រាស់  ៦១ ទំព័រ មាន ចំណងជើង ថា  « អូស ហើយ វាយ  តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការវាយប្រហារ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង » ។  របាយការណ៍ នេះ  រៀបរាប់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជុំវិញ ការវាយដំ លើ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង  និង ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ មិន មែន ប្រព្រឹត្ត ដោយ បុរស  ៣ នាក់ ដែល ចេញ សារភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកនយោបាយ  និង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត  ព្រោះថា  ហេតុការណ៍ វាយប្រហារ នេះ  បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស គំរាម ពី ប្រទេស បារាំង  ថា  អាច មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង បក្ស ប្រឆាំង នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក្រោយពី មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង រូបលោក នៅ ប្រទេស បារាំង ៕
តារា ឆ្នើម  Riyad  Mahrez  របស់ ក្លិប  Manchester  City  បាន ឧទ្ទិស គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ របស់ គេ នៅ កីឡដ្ឋាន  Wembley  នៅពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Tottenham  ទៅឲ្យ លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  ក្រោយពី ការស្លាប់ ដ៏ សោក សៅ របស់ ម្ចាស់ ក្លិប  Leicester  រូប នេះ ។
លោក  Vichai  បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ពេល ដែល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ លោក  បាន ធ្លាក់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី បាន ហោះ ឡើង ពី កីឡដ្ឋាន  King  Power  របស់ ក្លិប  Leicester  ក្រោយពី ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ក្រុម  West  Ham ។  ពិភព កីឡា បាល់ទាត់  ពិតជា មាន ការតក់ ស្លត់ ខ្លាំង  ដោយ សោកនាដកម្ម នេះ  ហើយ វា ពិតជា លំបាក ក្នុង ការទទួលយក សម្រាប់  Mahrez  ដែល បាន ចំណាយ ពេល  ៤ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្លិប  Leicester  និង ជា សមាជិក ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង ការឈ្នះ ពាន ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  របស់ ពួកគេ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ខ្សែ ប្រើ ស្លាប អន្តរជាតិ អាល់ហ្សេរី រូប នេះ  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង លោក  Vichai  មុននឹង ផ្ទេរ ទៅកាន់ ក្លិប  Man  City  នៅមុន ដើម រដូវកាល ថ្មី នេះ ។  Mahrez  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  រូប គេ ពិតជា សោក សៅ  មិន ថា  ក្នុង លេង ឲ្យ ក្រុម  Man  City  ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  Tottenham  ប៉ុន្តែ  បាន ព្យាលេង  ពីព្រោះ រូប គេ ជឿជាក់ ថា  លោក  Vichai  ពិតជា ចង់ឲ្យ រូប គេ ធ្វើ បែប នោះ ។  ក្រោយពី បាន រក គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី តែ ១ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត នៅ នាទី  ទី ៦  Mahrez  បាន អបអរ តាមរយៈ ការលើក ដៃ របស់ គេ ទៅលើ មេឃ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ លោក  Vichai ។  Mahrez  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Sky  Sports  ថា៖  « វា ពិតជា លំបាក ណាស់ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  វា មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលយក រឿង បែប នេះ ឡើយ ។  ប្រធាន ក្លិប  ពិតជា មនុស្ស ពិសេ ចំពោះ ខ្ញុំ »៕
ភ្នំពេញ  ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សន្តិសុខ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ កន្លែង  នៅលើ វាល ខ្សាច់ អតីត បឹងកក់  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល ភ្លាម ៗ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកសព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម នោះ  គឺជា សន្តិសុខ ប្រចាំ ការ នៅ ការដ្ឋាន ខាងលើ  ហើយ បុរស រូប នេះ ជា មនុស្ស ប្រមឹក ផឹក ស៊ី រាល់ ថ្ងៃ  ។  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន ឈាម ប្រឡាក់ ពេញ ខ្លួន ផងដែរ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ម  រស្មី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ មុខរបរ សន្តិសុខ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥ បេ  ផ្លូវ លេខ ៣៨៦  ភូមិ ៤  សង្កាត់ បឹងកក់កេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ហើយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប៉ូលិស ជំនាញ ខាង កោសល្យវិច័យ ត្រួតពិនិត្យ លើសព  ដោយ បាន សន្និដ្ឋាន ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ក្អួត ឈាម  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ ផឹក ស្រា ខ្លាំង ពេក បណ្ដាលឱ្យ រលាក ក្រពះ ធ្ងន់ ។
មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី  ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  របស់ បក្ស ប្រឆាំង  យកឈ្នះ លើ បក្ស កាន់អំណាច  ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ ប្រទេស ជាប់ រហូត តាំងពី ៦១ ឆ្នាំ មក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វ័យ ៩២ ឆ្នាំ របស់ ម៉ាឡេស៊ី បាន ប្រកាស ដំណឹង ល្អ មួយ ទៀត  គឺ ការលើកលែង ទោស មេបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  លោក  អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម ។  ការ លើកទោស ដែល ជា ការបើក ផ្លូវ ឱ្យ លោក អាន់ វ៉ា  អាច ត្រលប់មក ប្រលូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ វិញ ផង  និង អាច បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ទៀត  ជំនួស លោក មហា ធៀរ  មហា ម៉ាត់ បាន ទៀត ។
នេះ បើ តាម ខសន្យា របស់ លោក  មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  ដែល បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  គឺ លោក អាន់ វ៉ា  នឹង អាច ទទួល តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  បាន ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ តំណែង នេះ មិន អាច ប្រគល់ ជូន លោក បាន ដោយ ភ្លាម ៗ ទេ  លោក អាន់ វ៉ា  ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ មួយ ភាគ សិន  និង ត្រូវ រង់ចាំ ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយ ការផ្ទុះ ដោយសារ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ លួយ បង្វិល ប្រាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  ដែល ធ្វើ រូបភាព ប្រទេស ខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង លើ ឆាក អន្តរជាតិ នោះ  លោក មហា ធៀរ  មាហាម៉ាត់  ក៏ បាន ត្រលប់មក ប្រលូក នយោបាយ វិញ  និង ជា ការវិល ត្រលប់ ដោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ ជ្រើសរើស ធ្វើ ខ្លួន ជាបក្ស ប្រឆាំង  និង បាន ទៅ ផ្សះផ្សា ជាមួយនឹង លោក អាន់ វ៉ា  បើ ទោះបីជា លោក អាន់ វ៉ា  មេបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដែល ធ្លាប់ ជា គូស ត្រូវ ប្រជែង នយោបាយ នឹង គ្នា រហូតមក សោះ  និង ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក៏ដោយ ។  លោក ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី អាច ដឹកនាំ ក្រុម សម្ព័ន្ធ បក្ស ប្រឆាំង  យកឈ្នះ លើ លោក ណាជីប  រ៉ាហ្សាក់  ដែល ប្រលាក់ ប្រលូស ដោយ អំពើពុករលួយ  ខាតបង់ ប្រាក់ ជាតិ  និង រូបភាព ប្រទេស ។
តាំងពី បាន ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧ មក  ម៉ាឡេស៊ី  បក្សរណសិរ្យ ជាតិ  Barisan  Nasional  តែង ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ ប្រទេស ជារៀងរហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃទី  ៨ ឧសភា  ២០១៨  ថ្ងៃ ដែល បក្ស ប្រឆាំង សម្ព័ន្ធ នៃ ក្តីសង្ឃឹម  យកឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច  បក្ស រណសិរ្សជាតិ ។  លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស ពី ឆ្នាំ ១៩៨១ - ២០០៣  ក៏ ជា ឥស្សរជន របស់ បក្ស នេះ ដែរ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  លោក  អាន់ វ៉ា  ជា មន្ត្រី ម្នាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មហា ធៀរ  និង បាន ឡើង តួនាទី ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ប៉ុន្តែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក មហា ធៀរ  ក៏ បាន ទម្លាក់ លោក  អាន់ វ៉ា ចេញ  ដោយ ហេតុតែ លោក អាន់ វ៉ា  ហ៊ាន រិះគន់ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច បែប ការពារ ជាតិនិយម ជ្រុល របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ពេល ដែល អាស៊ី កំពុង មាន វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ចាកចេញ ពី រដ្ឋាភិបាល  លោក អាន់ វ៉ា  ក៏ បាន ងាក មក ធ្វើជា បក្ស ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  តុលាការ ក៏ បាន បើក សវនាការ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ឆ្នាំ  តែ លោក អាន់ វ៉ា  តែង បដិសេធ  និង ចាត់ទុក ជា ម៉ាស៊ីន នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្រោយពី បាន លុបលាង ទោស  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  លោក អាន់វ៉ា បាន វិលត្រលប់ មកកាន់ ឆាក នយោបាយ វិញ  ក្នុង នាម ជា មេបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដោយ សន្យា ដឹកនាំ ប្រទេស ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  លុបបំបាត់ របប ផ្តាច់ ការបំបិទ សេរីភាព ។  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក អាន់ វ៉ា  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ជាថ្មី ពី បទ ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  ជា សាលក្រម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស និង មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ដូច លើក ដំបូង ដែរ ។  លោក  អាន់ វ៉ា  បាន បដិសេធ ពាក្យ ចោទប្រកាន់  និង អះអាង អំពី ភាពបរិសុទ្ធ របស់ លោក ដោយ បរិហារ ថា  ជា ផែនការ នយោបាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល កាន់អំណាច  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  រៀបចំឡើង ដើម្បី ផ្ចាញ់ លោក ។
ជា សរុប មក  ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស រណសិរ្ស ដដែល ។  បក្ស ប្រឆាំង មិន អាច សម្រេច បំណង ប្តូរ និន្នាការដឹកនាំ ប្រទេស ទេ ។  ការតស៊ូ របស់ លោក អាន់ វ៉ា  ត្រូវ រារាំង ដោយ សំណុំរឿង ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  ទើបតែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោយពី ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ មហា ធៀរ  ទើប បក្ស ប្រឆាំង បាន ស្គាល់ រសជាតិ នៃ ជោគជ័យ ៕
អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក អាន់ វ៉ា  អ៊ីប្រាហ៊ីម  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  ពី បទ ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នឹង ទទួលបាន សេរីភាព  ព្រមទាំង អាច វិលត្រឡប់ ចូលមក ក្នុង ឆាក នយោបាយ វិញ បាន ហើយ  ព្រោះ ព្រះមហាក្សត្រ ម៉ាឡេស៊ី យល់ព្រម លើកលែង ទោស ឲ្យ ។  នេះ បើ បាន សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ។  លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  កន្លងមក ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា បើ លោក ជាប់ ឆ្នោត  ហើយ លោក អាន់ វ៉ា ត្រូវ លើកលែង ទោស  លោក នឹង ផ្ទេរ តំណែង ទៅឲ្យ លោក អាន់ វ៉ាជា អ្នកកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Jesus  5  ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ដល់ ឆ្នាំ  2023  1
នេះ គឺជា រូបភាព គួរឱ្យ អស់ សំណើច  មួយចំនួន  ដោយ ប្រែ សម្រូល ពី គេហទំព័រ  Beme  This  ។  អូស ចុះក្រោម ដើម្បី រីករាយ  ជាមួយ រូបភាព ខាងក្រោម  ៖
យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា  ធ្លាប់ បាន ជួប ឬ ប្រៀបធៀប  អ្វី មួយ  ដែល មាន  រូបរៀង ស្រដៀង គ្នា  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ វា គួរឱ្យ អស់  សំណើច ណាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នក  បាន ប្រៀបធៀប  ឬ ជួប វា ដោយ ចៃដន្យ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារ ស្រ្តី ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  បាន ផ្លោះ របង ចូល ផ្ទះ គេ  ដើម្បី សាក ថ្ម ទូរសព្ទ ដៃ របស់ ខ្លួន ។
ស្រ្តី ជនជាតិ ថៃ ដែល បាន ផ្លោះ របង ចូល ផ្ទះ គេ  ដើម្បី សាក ថ្ម ទូរសព្ទ របស់ ខ្លួន វា បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រុក  Rayong  Thap  Ma  ប្រទះឃើញ ស្រ្តី ម្នាក់  កំពុង ផ្លោះ ចេញពី បង្អួច ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  រួច រត់ ទៅ ផ្ទះ មួយ ទៀត  ហើយ ផ្លោះ លើ របង ដែល ចាក់សោ ។
ឧបទ្ទវហេតុ ទាំងមូល ត្រូវបាន បញ្ចប់  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  Kanon  Tiger  Saitong  ជួប ស្ត្រី នោះ  និង ឃើញ នាង កំពុង សាក ថ្ម ទូរសព្ទ ។  នៅ ពេល ដែល លោក  Kanon  សួរនាំ  នាង បាន ឆ្លើយ ថា  « កំពុង ជ្រក ក្ដៅ »  រួច ប្រញាប់ប្រញាល់ ផ្លោះ ឡើង លើ របង ផ្ទះ  និង ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បាត់ ។
ស្រ្តី ជនជាតិ ថៃ ដែល បាន ផ្លោះ របង ចូល ផ្ទះ គេ  ដើម្បី សាក ថ្ម ទូរសព្ទ របស់ ខ្លួន បើ ទោះបីជា មិន មាន របស់ អ្វី បាត់  បង់  ប៉ុន្តែ គេ ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន ណាស់ ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ អ្នកជិតខាង  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន បាន ឃើញ នាង ទាន់ ពេល ៕
-  រាល់ ពាក្យ ដែល បាន ស្វែងរក អាច អាន ជា សំឡេង បាន  អាស្រ័យ ដោយ ប្រភេទ សំឡេង ដែល បាន ដំឡើង ជាស្រេច នៅក្នុង ឧបករ ណ៏ របស់ លោក អ្នក ។
ANT  Law  &  Economics  Dictionary  2016  ជា វចនានុក្រម ផ្នែក ច្បាប់  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ពុំ ចាំបាច់ មាន ភ្ជាប់  internet  ពេល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឡើយ ។
-  មាន វចនានុក្រម ផ្នែក ច្បាប់  និង  សេដ្ឋកិច្ច  ចំនួន ៣ ប្រភេទ រួមបញ្ចូល គ្នា តែ មួយ  គឺ  អង់គ្លេស  ទៅ  អង់គ្លេស  អង់គ្លេស  ទៅ  ខ្មែរ  និង  ខ្មែរ  ទៅ  អង់គ្លេស ។
បន្ទាប់ពី បាន ឈប់ សំចត ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ចិន  ហើយនិង ចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  នៅ វៀតណាម  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ទៅ បង្ហើយ ផ្នែក ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន  ដែល ត្រូវ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ ផងដែរ  ក្រៅពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលរួម ពិធី លាង សាយ ភោជន៍ ផ្លូវការ មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង ដៃគូ អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ ជា លើក ដំបូង របស់ លោក  មកកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  អ្នកវិភាគ  និង អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ក្នុង តំបន់  បាន លើកឡើង ថា  បណ្ដា ប្រទេស នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  ហាក់ មាន ក្ដីរំពឹងទុក ក្នុង កម្រិត មួយ ប៉ុណ្ណោះ ពី ប្រធានាធិបតី ទី៤៥ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ត្រាំ  ដំបូង ឡើយ មិន មាន គម្រោង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា ទេ  តែ លោក បាន ប្ដូរ ចិត្ត សម្រេច ចូលរួម វិញ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សន្តិសុខ ថ្នាក់ តំបន់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ អាស៊ាន មួយ នេះ ។
បើ ទោះជា លោក  ត្រាំ  សម្រេចចិត្ត ចូលរួម រាល់ កិច្ចប្រជុំ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន វត្តមាន រូបលោក យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  Miguel  Chanco  អ្នកវិភាគ នាំមុខ ផ្នែក កិច្ចការ អាស៊ាន ឱ្យ អង្គភាព ស៊ើបអង្កេត នៃ ទស្សនាវដ្ដី  Economist  (EIU)  បាន សម្ដែង ក្ដី មន្ទិល សង្ស័យ នៅឡើយ អំពី ការ ថា តើ  លោក  ត្រាំ  ចាត់ទុក តំបន់ អាស៊ាន  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក សំខាន់ ប៉ុណ្ណា  ក្នុង បញ្ជី អាទិភាព គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក ។
លោក  Chanco  បាន លើកឡើង គាំទ្រ ក្ដីមន្ទិល របស់ លោក  អំពី ភាពសំខាន់ របស់ អាស៊ាន ក្នុង ក្រសែភ្នែក លោក  ត្រាំ  ដោយ លើក អំពី ការណ៍ ដែល រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បង្អែប ង្អង់ មិន ទាន់ តែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី ប្រចាំ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  នៅ ក្រុង ហ្សា កាតា នៅឡើយ  បន្ត ពី អ្នកការទូត ចាស់ ក្នុង ជំនាន់ ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា ។
អ្នកវិភាគ ដែល តាំង ទី នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស រូប នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ថា៖
« ខ្ញុំ មាន ក្ដី ពិភាល់ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង នៅ ដក់ ជាប់ ជាមួយនឹង វិចារប្រចាំ ជាទូទៅ របស់ លោក  នៅលើ ប្រធានបទ ដូច ជា៖  អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន  ហើយក៏ ដូចជា ការស្វះស្វែងរក វិធី « កែ កុន »  និង ក៏ ដូចជា ការកៀង គរ រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន  ឱ្យ បញ្ចេញ សកម្មភាព បន្ថែម ដើម្បី តបត នឹង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាដើម »។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី រួមគ្នា  នៅក្នុង អំឡុង វេទិកា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  នៅ ទីក្រុង ដាណាង  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  អ្នកស្រាវជ្រាវ កិច្ចការ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះជា មិន ទាន់ មាន ក្តីរំពឹង អ្វី ច្រើន ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ត្រាំ  យ៉ាងហោចណាស់  វា ក៏ ជួយ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ឱ្យ កក់ក្ដៅ ក្នុង ចិត្ត ពី វត្តមាន ផ្នែក សន្តិសុខ  និង យោធា របស់ អាមេរិក ក្នុង តំបន់  ចំ កណ្ដាល នៃ យុគសម័យ អនុត្តរភាព របស់ ប្រទេស ចិន ប៉េកាំង ។
« ការចូលរួម របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ តំបន់  ជាពិសេស កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាស៊ី បូព៌ា  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នឹង បង្ហាញ ពី គោលជំហរ  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការបន្ត នូវ តួនាទី ជាពិសេស តួនាទី សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ » ។
« ដូច្នេះ ការចូលរួម របស់ លោក  ត្រាំ  សំខាន់ ណាស់ ។  សូម្បីតែ ខ្លឹមសារ គាត់ នឹង និយាយ ហ្នឹង  យ៉ាងម៉េច យ៉ាង ម៉ា  យើង មិន ទាន់ ដឹង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ រូបភាព នៃ ការចូលរួម ហ្នឹង  បញ្ជូន នូវ សញ្ញា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង នៅតែ បន្ត នូវ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ហ្នឹង បាទ  គឺ មិន បោះបង់ចោល តំបន់ ហ្នឹង ទេ » ។
ដោយ មិន មាន ការលើកឡើង អំពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក តាំងពី ដើម អាណត្តិ ក្នុង ការយក អាមេរិក ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្លង មហាសាគរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន លើកឡើង អំពី ឈ្មោះ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ដាក់ ឱ្យ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  គឺ ឈ្មោះ  « ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក » ។
ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ទៅកាន់ ក្រុម ធុរ ជន ដែល ប្រមូលផ្ដុំ នៅ កិច្ចប្រជុំ  APEC  ក្នុង ទីក្រុង ដាណាង  លោក  ត្រាំ  បាន ផ្ដោត សំខាន់ លើ តំបន់ « ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក »  ដែល សេរី  និង បើក ចំហ  ដើម្បី ធានា នូវ អនាគត មួយ សម្រាប់ តំបន់ ជាមួយនឹង សេរីភាព  និង សន្តិភាព ។
បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  បាន លើកឡើង ថា ការប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ នេះ  មាន គោលដៅ ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  និង បន្សាប រូបភាព នៃ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ក្នុង តំប ន់៖
« អា ហ្នឹង ជា  Strategic  Concept  មួយ  ឬ ទស្សនវិស័យ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ដើម្បីឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ឥណ្ឌា  និង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក ហ្នឹង  ដែល ជា កត្តា មួយ ដើម្បី  កុំ ឱ្យ លំនឹង ហ្នឹង  វា បះ ទៅ ខាង ចិន ពេក  ដើម្បី ទប់ នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ដែរ  ដោយ ផ្ដល់ នូវ អំណាច  និង ការចូលរួម ពី បណ្ដា ប្រទេស ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  ជាពិសេស តួនាទី របស់ ឥណ្ឌា នៅក្នុង តំបន់ ហ្នឹង » ។
ខណៈ ដែល បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  លើកឡើង ថា  ក្ដីរំពឹង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្រិត តំបន់ ពី លោក  ត្រាំ  សម្រាប់ អាស៊ាន  អាច មាន តិចតួច  អ្នកតាមដាន ដទៃ ទៀត បាន យល់ស្រប ថា  មូលបទ គោលនយោបាយ  « អាមេរិក ជា ចម្បង »  របស់ លោក  ត្រាំ  ដើរ បញ្ច្រាស ទិស ជាមួយនឹង ដំណើរ សមាហរណកម្ម តំបន់ ដែល កំពុង អនុវត្ត ដោយ អាស៊ាន ។
បណ្ឌិត  Kaewkamol  Pitakdumrongkit  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ណាន់ យ៉ាង  ប្រទេស សិង្ហបុរី  បាន និយាយ ថា  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  « អាមេរិក ជា ចម្បង »  របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង កិច្ចប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង អាស៊ាន  អាចនឹង នាំឱ្យ អាមេរិក ថមថយ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល យូរ ។
« បើសិនជា សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត គោលនយោបាយ  « អាមេរិក ជា ចម្បង »  បន្ត ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ ខ្លាច ថា អាមេរិក នឹង មិន អាច ទប់ទល់ ការរីក ត្រដែត ឡើង របស់ ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង តំបន់ បាន នោះ ទេ  យ៉ាងហោច ក៏ នៅលើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នោះ ដែរ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មេដឹកនាំ ជំនួញ អាមេរិក  និង ចិន  នៅ វិមាន  Great  Hall  of  the  People  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គោលនយោបាយ « អាមេរិក ជា ចម្បង »  បាន នាំឱ្យ លោក  ត្រាំ  ដក ខ្លួន ចេញ ពី  TPP  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង សុន្ទរកថា នៅ ទីក្រុង ដាណាង  លោក  ត្រាំ  បាន ចង្អុល ចំ ៗ ទៅ លើ  អតុល្យភាព ពាណិជ្ជកម្ម « រ៉ាំរ៉ៃ »  ខណៈ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ នៃ ការចរចា ទ្វេ ភាគី នៅក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ជាជាង សមាហរណកម្ម ពហុ ភាគី និយម  ដែល លោក  ត្រាំ  មិន សូវ ជា មាន ចំណូល និយម ចូលចិត្ត ឡើយ ។
« ទាំង នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី គោល គំនិត នៃ គោលនយោបាយ  « អាមេរិក ជា ចម្បង » របស់ លោក  ដែល ចាត់ទុក ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជា រឿង មិន ចំណេញ  មិន ខាត  ហើយ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការនិយម ធ្វើ ការចរចា ទ្វេ ភាគី ជា វិធី មួយ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្ដា រដ្ឋដទៃ  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី ទាំងនេះ  នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្លួន ជា អតិបរមា  ក្នុង ការទទួលបាន ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន »។
អ្នកស្រាវជ្រាវ រូប នេះ បន្ត ថា  ខណៈ ដែល ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ ក្នុង ជំនាន់ លោក  ត្រាំ  នេះ  បណ្ដា មេដឹកនាំ អាស៊ាន  គួរតែ គិត ថា  វា ដល់ ពេល ហើយ  ដែល ត្រូវ ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ  សម្រេច គោលដៅ របស់ តំបន់  ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា ជាង នេះ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក - អាស៊ាន ខាងមុខ នេះ  លោក  ត្រាំ  នឹង ត្រូវ អង្គុយ ប្រជុំ ក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ បណ្ដា ក្រុម បុរស ខ្លាំង  ដែល ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ទី ដែល ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការគំរាមកំហែង ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្ឌិត  Thitinan  Pongsudhirak  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  ប្រទេស ថៃ ។
លោក  Pongsudhirak  បាន បន្ត ថា លោក  ត្រាំ  ទំនងជា នឹង មិន លើកឡើង អំពី បញ្ហា នៃ ការធ្លាក់ ដុន ដាប នៃ លំហ សេរីភាព នយោបាយ ជាទូទៅ ក្នុង តំបន់ នេះ ទេ  ដោយ លោក មើល ពី គំរូ អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ជារឿយ ៗ  បាន លើកឡើង នូវ ប្រធាន រឿង ទាំងនេះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដូចគ្នា  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ចុង អាណត្តិ របស់ លោក  អាមេរិក បាន ក្លាយជា ជន ចម្លែក  និង មិន អាច ទប់ទល់ នូវ មហិច្ឆតា របស់ ចិន  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
« វា ជា បញ្ហា នៃ តុល្យភាព ។  យើង អាច មើលឃើញ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ថា  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ចាត់យក ផលប្រយោជន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អាទិភាព ចម្បង របស់ លោក  លុប លើ ប្រធាន រឿង តម្លៃ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យ៉ាងណា ក្ដី  ខ្ញុំ មិន មើល ថា  នេះ ជា បញ្ហា សខ្មៅ អ្វី នោះ ទេ  ...  មិន មែន បាន ន័យ ថា  គេ ចាប់ យក ផលប្រយោជន៍ តែ ម្ខាង ហើយ គ្រវាត់ ចោល គោល តម្លៃ [ ប្រជាធិបតេយ្យ ] នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ថា  សម្រាប់ ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  លោក  ត្រាំ  ទំនងជា មិន ទាន់ ផ្ដោត លើ បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ការបោះឆ្នោត  ជា អាទិភាព របស់ លោក តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
យ៉ាងណា ក្ដី  បើ តាម បណ្ឌិត  Pongsudhirak  គោល តម្លៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង មិន រសាត់ ចេញ ទាំងស្រុង ពី ទំព័រ គោលនយោបាយ ការបរទេស អាមេរិក នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ក្នុង ដើម ដំបូង នៃ រដ្ឋកាល លោក  ត្រាំ  គោល តម្លៃ នេះ  ពិបាក នឹង ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង អាទិភាព  ហើយ លោក ថា  បណ្ដា ស្ថានទូត  និង អ្នកការទូត បច្ចេកទេស ថ្នាក់ ក្រោម របស់ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ ទទួលបន្ទុក រក្សាទុក  និង ថែរក្សា គោលនយោបាយ ការបរទេស  ដែល ផ្ដោត លើ តម្លៃ សេរីភាព នយោបាយ នេះ  បន្ត ទៅ ទៀត ៕
មេដឹកនាំ ហ្វីលីពីន ទទួល មេដឹកនាំ អាមេរិក ក្នុង ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ ដែល ប្រកាន់ យក តែ គំនិត ខ្លួនឯង
មាន សត្វ ខ្លា មួយ  វា ដាច់ សង្វែង  ដើរ រក ចាប់ អ្វី មិន បាន សោះ  ខំ ដើរ ស្វែង ណាស់  ៗ  ទៅ ប្រទះ នឹង សត្វ អក មួយ  កំពុងតែ យំ ឮ សូរ អក អូ ៗ  ទំលើ ដើម ព្រឹក្សា មួយ នៅ មាត់ ត្រពាំង  ខ្លា ក្រឡេក មើលទៅ ឃើញ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  «  ធ្វើ ម្ដេច នឹង ចាប់អា នេះ បាន ហ្ន  !  បើ វា នៅ ខ្ពស់ ម្ល៉េះ  ?  បើ អញ ឡើង ទៅ  មុខ ជា វា ឃើញ  ហើយ ហើរ ទៅកាលណា នឹង ចាប់ វា បាន ?» ។  ខ្លា អង្គុយ ចាំ មើល កិច្ចកល សត្វ អក នោះ  ។  ឯ សត្វ អក នោះ កាលណា ទំហើយ  ភ្នែក វា តែង រំពៃ មើលទៅ បង្ហែ ត្រី  ក្រែង មាន ត្រី បន្លៀក ខ្លួន ឡើង នឹង ចាប់  ។  យូរ បន្តិច មាន ត្រី មួយ ផុស ឡើង ពី ក្នុង ទឹក  ,  អក ស្ទុះ ទៅ ចាប់ បាន ត្រី នោះ  យកមក ធ្វើជា ចំណី វា ទៅ  ។
មាន សត្វ ខ្លា មួយ  ដើរ ស្វែងរកស៊ី តាម ទម្លាប់ វា  លុះ ដើរ ទៅ ប្រទះ នឹង សត្វ គីង្គក់ មួយ កំពុង លោត ផ្លោត  ៗ  ក៏ ស្រែក សួរ ទៅ ថា  « យើ  !  បង ម៉ាំង កាយេ  ( ខ្លះ ហៅ ថា មាំង កាជា )  ឯង ដើរ រកស៊ី អ្វី ហ្នឹង  ?»  ។  គីង្គក់តប ថា  « ចុះបង ខ្លាឯង ដើរ មក រក អ្វី ដែរ  ?»  ។  ខ្លា ថា  « យើង ដើរ រកស៊ី »  ។  គីង្គក់តប ថា យើង ក៏ ដើរ រកស៊ី  ដូច បង ឯង ដែរ »  ។  ខ្លា ថា  « ចុះ ដើរ រកស៊ី អ្វី នឹង បាន  បើ បង ឯង លោត ម្ដង បាន មួយ សុញ ដូច្នេះ  តើ ចាប់ សត្វ អ្វី នឹង បាន ?» ។  គីង្គក់ ក៏ អួត អាត្មា  ប្រាថ្នា ខ្លា កោតខ្លាច ថា  « យើ  !  ថ្វីបើ ឃើញ យើង លោត តិច ៗ ដូច្នេះ  បើ ចង់ លោត យ៉ាងណា ក៏ បាន  ចង់ ចាប់ សត្វ តូច ក្ដី  ធំ ប៉ុន្មាន ក្ដី  ក៏ បាន ទាំងអស់  មិន ចាញ់ បង ឯង ទេ  »  ។
សម័យ មួយ  សិរី សួស្ដី  និង អពមង្គល  ជួប និយាយ គ្នា  ។  អព មង្គល សួរ ទៅ សិរី សួស្ដី ថា  <<  លោក មាន រឹទ្ធិ អំណាច  ដូចម្ដេច ខ្លះ  ?  »  ។  សិរី សួស្ដី  ប្រាប់ ទៅ អពមង្គល ថា  <<  រឹទ្ធិ អំណាច អញ ជា សិរី សួស្ដី នេះ  ខ្លាំង ពូកែ ណាស់  សូម្បីតែ មនុស្ស ខ្ញុំ គេ  ទោះ គេ ស្អប់  គេ មិន មេត្តា  តែ អញ ទៅ សណ្ឋិត កាលណា  នឹង បណ្ដាលឲ្យ គេ ស្នេហា ទំនុកបម្រុង ដរាបដល់ បាន រាជសម្បត្តិ  »  ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន បុរស ពីរ នាក់  ជា សម្លាញ់ នឹង គ្នា  និយាយ សន្យា គ្នា ថា  «  កាល បើ យើង មាន ប្រពន្ធ ហើយ  ឯង ក្ដី  អញ ក្ដី  បើ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវ យើង ចិញ្ចឹម គ្នា ទៅវិញទៅមក  >>  ។  សន្យា គ្នា ហើយ  យូរ បន្តិច ទៅ  សម្លាញ់ មួយ មាន ប្រពន្ធ គ្រប់ លក្ខណ៍  សម្លាញ់ មួយ ទៀត មាន ប្រពន្ធ ខាត លក្ខណ៍  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ព្រូ២ នាក់ ទៀត បាន  បើក រថយន្ត កូរ៉េ  ២ តោន  កន្លះ  ដឹក មី  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន វ៉ាក់ អើ  នឹង ម៉ូតូ ក៏ បួង  ចង្កូត គេច បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ចំហៀង  រងរបួស ស្រាល ចំនួន បី នាក់  កាលវេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ការ៉ាស សាំង តេលា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង អ្នកបើកបរនិត  ព្រូឡាន ២ នាក់ ទៀត  បាន  បើក រថយន្ត  កូរ៉េ ២ តោន កន្លះ ដឹក មី,  ពណ៌ ស លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-5362  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ទិសដៅ  ពី ជើង ទៅ ត្បូង បើក  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ។
ខណៈ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប តែ វ៉ាក់ អើ នឹង ម៉ូតូ នៅ ខាងមុខ  ក៏ បួង ចង្កូត មក ខាងស្តាំ បណ្តាលឱ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ចំហៀង ដេក លើ ថ្នល់ រង ការខូចខាត  រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ បែក កញ្ចក់  និង  ចំហៀង ឆ្វេង  ស្តាំ ។  ចំណែក តៃ កុង និង ព្រូ  រងរបួស ស្រាល  ហើយក៏ បាន ចាក់ ចេញ បាត់  ទុក តែ រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  សមត្ថកិច្ច ក៏ យល់ព្រម ឱ្យ ភាគី ខាង  រថយន្ត ស្ទូច យក ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
09/01/2017  ទំនាក់ទំនង  កម្ពុជា - សិង្ហបុរី៖  មតិ ខ្លះ ថា កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  តែ ខ្លះ ទៀត ថា  គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល
ម្សិលមិញ  ប្រធានាធិបតី សិង្ហបុរី  លោក  តូនី  តាន់  កេងយាំ  បាន អញ្ជើញ មកដល់ កម្ពុជា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី មួយ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់តាំងពី លោក បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  សរ  ពិសី  បាន ជួប ជជែក ជាមួយ អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង អ្នកជំនាញ ការបរទេស ល្បី ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី រំលឹក ពី ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - សិង្ហបុរី  ដែល ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  មន្ត្រី អប់រំ ខេត្ត សុរិន្ទ  បាន ដឹកនាំ ការបោះជំរំសិស្សសាលា មួយ នៅក្បែរ ព្រំដែន ខ្មែរ ។
អក្សរ  និង ភាសា ខ្មែរ  ជា វិញ្ញាសា សិក្សា មួយ  ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ខេត្ត បី  ដូចជា ខេត្ត សុរិន្ទ  បុរី រ៉័ម  និង ស៊ីសាកេត ។  ក្រៅពី ការអប់រំ ក្នុង សាលា  ក៏ មាន ការបង្រៀន តាម បែប ថ្នាក់ អក្ខរកម្ម នៅ ក្រៅ សាលា ផងដែរ ។
ចាងហ្វាង សាលារៀន ឈ្មោះ  ប្រាសាទ វិទ្យ៉ា ខាន  ក្នុង ស្រុក ប្រាសាទ  ខេត្ត សុរិន្ទ  លោក  ផៃ ចៈយ៉ុន  ចាន់ តៈ ខេត  ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  មាន គ្រូបង្រៀន  និង សិស្ស ថៃ កម្រិត មធ្យមសិក្សា ចំនួន  ៤០០ នាក់  បាន នាំគ្នា បោះជំរំសិក្សា ភាសា ខ្មែរ មួយ  នៅ ព្រៃ ភ្នំ សាលា ជួរ ភ្នំ ដងរែក  ក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  ផៃ ចៈយ៉ុន  ចាន់ តៈ ខេត  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបោះជំរំពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  គឺ ក្នុង គោលបំណង ជំរុញ ការអប់រំ អំពី ភាសា  និង អារ្យធម៌ ខ្មែរ  ដល់ សិស្សសាលា  ដើម្បី ភាពសុខសាន្ត រវាង ប្រជាជាតិ ជិតខាង ទាំង ពីរ  ៖  “ យើង  បាន នាំ សិស្ស យើង មក រៀន អារ្យធម៌ ខ្មែរ  អក្សរ ខ្មែរ  បាន យើង ធ្វើការរកស៊ី ខាង ខ្មែរ  និង ថៃ  ទាក់ទង គ្នា ឱ្យ ល្អ ជុំគ្នា ។  រួម ទាំងអស់  ៤០០ ជាង ។  កូនសិស្ស  ៣៥០ នាក់  គ្រូ  ៦០ នាក់ ។  មកពី  ២៤ សាលា  និង  ៣ ខេត្ត  គឺ ខេត្ត ស៊ីសាកេត  សុរិន្ទ  និង ប៊ុរី រ៉័ម  ខេត្ត ដែល ជាប់ នឹង បងប្អូន យើង ខាងណេះ ។  ព្រំដែន ជាប់ គ្នា ” ។
យុវសិស្ស មកពី ស្រុក ប្រាសាទ  ខេត្ត សុរិន្ទ  ឈ្មោះ  ចន  ម៉ៃ សំរ៉ាន  ថ្លែង អំពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ការបោះជំរំអប់រំ ភាសា ខ្មែរ  ធ្វើឱ្យ ប្អូន បាន ចេះ សរសេរ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន  ដូចជា គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ផ្ទះ បាយ  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ  ៖  “ គ្រឿង គ្រៅ ដូច  ជា មាន ឆ្នាំង  វែក ឆា  ជ្រុញ  ស្លាបព្រា ។  ខាង ផ្លែ ឈើ មាន ចេក  ដូង  ស្វាយ ។  ខាង អន្លក់  គឺ មាន ត្រសក់  ត្រប់  ប៉េងប៉ោះ  ជាដើម ” ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ  លោក  ប្រៈ ដែង  ប៊ុន រឿង  គុជៈ ម៉ា  បញ្ជាក់ ថា  ការបោះជំរំសិក្សា នេះ  គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ជំរំអារ្យធម៌ ខ្មែរ ” ។  លោក  ប៊ុន រឿង  ថ្លែង បន្ត ថា  “ ជំរំអារ្យធម៌ ខ្មែរ ”  នោះ  គេ បែងចែក ចំនួន  ១៥ ជំរំតូច ៗ  ដើម្បី បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ទៅតាម ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ  គ្នា  ៖  “ ការរៀនសូត្រ ដែល យើង រៀបចំ នោះ  គឺ មាន  ១៥ កន្លែង  ហើយ ទាក់ទង រឿង ភាសា ខ្មែរ ទាំងអស់  ដូចជា ថា  ជំរំទី មួយ  ទាក់ទង រាងកាយ  ដូចជា ថា ក្នុង រាងកាយ មាន អី ខ្លះ ?  មាន ដៃ  ជើង  មាន អី ទាំងអស់ នោះ ឱ្យ សិស្ស បាន ដឹង ” ។
លោក  ប៊ុន រឿង  គុជៈ ម៉ា  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  នៅក្នុង ការបង្រៀន ភាសា ខ្មែរ នេះ  គឺ បាន ចាប់ផ្តើម បង្រៀន ពី ពាក្យ សំខាន់ ៗ  ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយចំនួន  ទាំង នៅក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ  និង សហគមន៍  ជាពិសេស ពាក្យសំគាល់ សមាជិក គ្រួសារ ។  លោក  ប៊ុន រឿន  លើក ពន្យល់ បន្ថែម  ៖  “ ទី ២  ទាក់ទង នឹង គ្រួសារ  ម៉ែ ឪ  មីង មា  បងប្អូន  ចាស់ទុំ  ដូនតា ជាដើម ។  កូនក្មួយ  ម៉ែ ក្មេក  ឪ ក្មេក  ជាដើម  ហើយ យើង មាន ការអធិប្បាយ ពាក្យ និមួយ ៗ  ឱ្យ ជ្រះស្រឡះ  ឱ្យ សិស្ស បាន ដឹង ផង ។  ឯកសារ នោះ យើង សរសេរ ទាំង ភាសា ថៃ  ទាំង ភាសា ខ្មែរ  ហើយ វិធី អាន ជា ភាសា ថៃ ផង ”។
សិស្សសាលា ថ្នាក់ ទី ១០  មួយ រូប  មកពី សាលារៀន គោក ខ័ណ្ឌ  ខេត្ត ស៊ីសាកេត  ឈ្មោះ  ភូណៃ  វីឡា  បញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន ថា  ការរៀន អក្សរ ខ្មែរ នេះ  ប្អូន បាន ចេះដឹង អំពី ភាសា  អក្សរ  និង អារ្យធម៌ ខ្មែរ  ព្រមទាំង សិល្បៈ  ដូច មាន នៅ ប្រាសាទ តា មាន់ ជាដើម  ៖  “ ក្នុង អប់រំ អារ្យធម៌  ភាសា ខ្មែរ  ខ្ញុំ ចេះ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ បាន ដូចជា  ភ្នែក  មាត់  សក់  ហើយ ភាសា  ដូចជា  ម៉ែ  ម្ដាយ  ឪពុក  បង ប្រុស  បង ស្រី  ប្តី  ប្រពន្ធ ។  មិន សូវ យ៉ាប់ ទេ បាទ ” ។
លោក  ប៊ុន រឿង  គុជ ម៉ា  ថ្លែង ថា  ការបង្រៀន អក្ខរកម្ម នៅក្នុង ការបោះជំរំឈ្មោះ  “ អារ្យធម៌ ខ្មែរ ”  នេះ  មាន ទាំង គ្រូ ទៅ ពី ស្រុក ខ្មែរ ផង  និង គ្រូ នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ ផង ។
នាយក រង សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រិត ការ ខេត្ត សៀមរាប មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ទៅ ចូលរួម បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ  នៅក្នុង ការបោះជំរំសិក្សា នោះ ដែរ  លោក  អន  ឈុត  បាន លើកឡើង ថា  ទាំង គ្រូ  និង សិស្ស មាន ឆន្ទៈ ចង់ ចេះ អក្សរ ខ្មែរ  ៖  “ ទាំង គ្រូ  និង សិស្ស  ដែល គាត់ អញ្ជើញ មក ចូលរួម ហ្នឹង  គឺ មាន ការឆាប់ ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ដែល យើង ផ្ដល់ ទៅ ឱ្យ គាត់  ទាំង ការនិយាយ  ទាំង ការសរសេរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការសរសេរ នៅ មិន ទាន់ បាន ស៊ីជម្រៅ ប៉ុន្មាន ទេ ” ។