
ដូណាល់  ត្រាំ៖  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង បង្កើន សមត្ថភាព ដើម្បី សម្លាប់ ប្រជាជន អាមេរិច ឲ្យបាន  រាប់ លាន នាក់  –  CEN
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ អាវុធ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សម្លាប់ ប្រជាជន អាមេរិច ឲ្យបាន រាប់ លាន នាក់  ខណៈ ដែល  លោក បាន បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ជាតិ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ កំរាស  ៦៨ ទំព័រ  លោក  ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ពី អទិភាព របស់ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  ការលើកតង្កើន ភាពរីកចម្រើន របស់ អាមេរិច  និង ការរក្សា សន្តិភាព តាមរយៈ ការពង្រឹង  និង អភិវឌ្ឍ ឥទ្ធិពល របស់ អាមេរិច ។
រិច រាប់ លាន  នាក់ ដោយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ កំពុង ស្វែងរក ការ  បង្កើត អាវុធ  គីមី  និង ជីវសាស្ត្រ ដែល អាច បំពាក់ លើ មីសស៊ីល ផងដែរ ” ។
សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល រួច មកហើយ  ដោយ ផ្តោត លើ ការវាយប្រហារ  ពី កូរ៉េ ខាងជើង  និង អ៊ឺ រ៉ង  ដើម្បី ការពារ ទឹកដី  របស់ ខ្លួន ពី ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ។  ប្រព័ន្ធ នោះ ក៏ អាច មាន សមត្ថភាព កំទិច ការគំរាមកំហែង របស់ មីស៊ីល  មុនពេល វា បាញ់ ចេញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ស្នើសុំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម រោងចក្រ កុំ ឲ្យ ប្រមាថ កម្មករ  ព្រោះ មនុស្ស  កើតមាន កាយ ទទេ  ដូចគ្នា ទេ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ ១៥១០៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៧  នៅ តំបន់ កប់ ស្រូវ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ស្នើសុំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម រោងចក្រ កុំ ឲ្យ ប្រមាថ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ព្រោះ មនុស្ស គ្រប់ រូប កើតមាន កាយ ទទេ ស្អាត ដូច តែ គ្នា នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច ចង់ ឃើញ រោងចក្រ សហគ្រាស ក្លាយទៅជា សហគម មួយ  ដែល ជួយ ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  សម្តេច សង្ឃឹម ថា  ទាំង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ កម្រិត  ព្រមទាំង កម្មករ  កម្ម ការិនី  នឹង រួមគ្នា ថែរក្សា នូវ និរន្តរភាព ដំណើរការ រោងចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ពង្រីក ការត្រួតពិនិត្យ រកមើល បាតុភាព  ដែល នាំឲ្យ កម្មករ  កម្មការិនី ដួល សន្លប់ ពេល ធ្វើ ការងារ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ ។  សម្តេច ចង់ឲ្យ មាន ការផ្តល់ ថ្នាំ ប្រឆាំង សារធាតុ ពុល មុនពេល កម្មករ  កម្មការិនី ចូល បម្រើ ការងារ ។
សម្តេច តេជោ  បាន អំពាវនាវ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា ប្រទេស កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ជាថ្មី  ព្រោះថា គ្មាន អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទេសចរ ទៅកាន់ ប្រទេស មាន សង្គ្រាម នោះ ឡើយ ។ សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  អ្នក បំផ្លាញ សន្តិភាព របស់ ប្រទេស  គឺ ត្រូវតែ មាន ទោស តែ សម្តេច ក៏ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា នោះ ឡើយ  អ្នក បំផ្លាញ សន្តិភាព ស្មើនឹង បំផ្លាញ ការវិនិយោគ បំផ្លាញ រោងចក្រ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ាន ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ចាត់ការ ចំពោះ ជនល្មើស ដែល ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ សុខ សន្តិភាព ប្រទេសជាតិ  និង សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ ចង់ មាន ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ អ្នកជំនាញ មក ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ នាំឲ្យ កម្មករ  កម្មការិនី ដួល សន្លប់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ជំរុញឱ្យ ស្ថាប័ន ជំនាញ  សហការ គ្នា ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ឱ្យ ច្បាស់លាស់  ដែល នាំឱ្យ កម្មករ  កម្មការិនី ខ្មែរ  ដួល សន្លប់ ញឹកញាប់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « គួរ សិក្សា មើល  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា នេះ  ហើយ បើសិនជា យើង ខ្វះ សមត្ថភាព  យើង អាច ទាក់ទង  អ្នកឯកទេស ខាង សុខាភិបាល  ខាង វិស័យ ការងារ  ឱ្យ គេ ជួយ មើល  ជាពិសេស អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក តែម្តង  ដើម្បី ពិនិត្យមើល បាតុភូត ដួល សន្លប់ នេះ  មកពី បញ្ហា អ្វី ពិតប្រាកដ  ដើម្បី យើង ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ហ្នឹង  ហើយ យើង បញ្ជៀស បញ្ហា ហ្នឹង » ។
តាម របាយការណ៍ របស់  ក្រុមការងារ ទប់ ស្ដាត់ ករណី សន្លប់  និង បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  ( ទ. ស.ប.ក)  របស់ ក្រសួង ការងារ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ករណី កម្មករ សន្លប់ ចំនួន ២២ រោងចក្រ  ស្មើនឹង ចំនួន  ១៦០៣ នាក់  ក្នុង នោះ  កម្ម ការិនី  ចំនួន  ១៥៩៩ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មាន គំនិត បង្កើត អាជីវកម្ម គឺ ការជា ការល្អ  តែ វា គ្រាន់តែ ជា ការ សុបិន្ត មួយ ប៉ុណ្ណោះ  !  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នោះ បាន  ទើប សុបិន្ត នោះ ក្លាយជា ការពិត  ។  Continue  reading  ស្វែងយល់ អំពី ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ សហគ្រាស ចាប់ ដំណើរការដំបូង  →
កំហុស ញឹកញាប់ បំផុត របស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម មាន ដូច ខាងក្រោម៖  Continue  reading  កំហុសឆ្គង ញឹកញាប់ បំផុត របស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  →
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្ថាប័ន អាវ កាស សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  (Roskomos)  និង បណ្ឌិត សភា  វិទ្យ សាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  (VAST)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  និង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អាវកាស ។  តាម គំរោង  Roskosmos  និង  VAST  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អាទិភាព  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ដូចគ្នា ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ ផែនដី អាវកាស  និង ផ្កាយ រណប ។ល ។  ភាគី ទាំង  ពីរ នឹង ចូលរួម អនុវត្ត បណ្ដា គំរោងការណ៍ រួម  ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រភព ធនធាន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បង្កើត ក្រុម បេសកម្ម រួម រុស្ស៊ី - វៀតណាម  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  អាវកាស ផងដែរ ៕
- បន្ទាប់ពី អ្នកអនុវត្ត តាម ចំណុច ទី មួយ រួច  អ្នក ត្រូវ បន្ត តាមដាន ខ្លួនឯង  និង វាយតម្លៃ ខ្លួនឯង ជា ប្រចាំ  ដើម្បីឲ្យ ច្បាស់ ថា  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ ខ្លួនឯង ទទួលបាន ភាពរីកចម្រើន លើ ជំនាញ ណា ខ្លះ ហើយ  ក្នុង ករណី អ្នក រកឃើញ ថា  ខ្លួនឯង ស្ទើរ លើ ជំនាញ ណាមួយ ត្រូវ ប្រឹង ដុសខាត់ បន្ថែម ។
បុគ្គលិក ធ្វើ ការងារ នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ឬ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់បាន ភាពរីកចម្រើន នៅ កន្លែង ការងារ  ដូចជា ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  និង ទទួលបាន ការដំឡើង តួរ នាទី ជាដើម ។  យ៉ាងណា ក្តី  ភាពរីកចម្រើន នេះ អាច កើតឡើង បាន លុះត្រាតែ  បុគ្គលិក ម្នាក់ ៗ ចេះ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ជាមុន សិន ។  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  និង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ការងារ  លោក អ្នក គួរ ព្យាយាម សួរ សំណួរ ទាំង  ៣  ខាងក្រោម នេះ  មកកាន់ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ញឹកញាប់  ដើម្បី ជា ការក្រើន រម្លឹក ខ្លួនឯង ជាប្រចាំ ។
មេបញ្ជាការ កងទ័ព ថៃ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន រំលោភ  និង ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ទៅកាន់ ក្មេងប្រុស ៗ ជាង ៧០ នាក់
- ក្រោយពេល ដែល អ្នក មាន ជំនាញ ថ្មី ៗ  និង សមត្ថភាព ខ្ពស់ ហើយ  អ្នក ត្រូវ រិះរក វិធី ចែករំលែក  ឬ បង្រៀន ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ទៀត  ដើម្បី បង្ហាញ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ផង  និង ដើម្បី ភាពរីក ច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ស្ថាប័ន ផង ។  ប្រសិនបើ បុគ្គលិក ម្នាក់ សុទ្ធ សុទ្ធតែ បាន អនុវត្ត តាម វិធី ខាងលើ នេះ  ទាំង ពួកគេ  និង ក្រុមហ៊ុន នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ៕
មក មើល ទិដ្ឋភាព ខាងក្នុង ផ្សារ ទំនើប ធំ ជាង គេ របស់ ថៃ  ដែល ចំណាយ ប្រាក់ អស់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  មាន ទាំង រចនាបទ បែប សម័យ  និង បែប បុរាណ
- តាមរយៈ សំណួរ នេះ ចង់ ដាស់តឿន ឲ្យ អ្នក ត្រូវតែ មាន ផែនការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន នៅលើ  ជំនាញ ណាមួយ នៅក្នុង ខែ និមួយ ៗ ។
ធ្លាក់ ទៀត ហើយ !  យន្តហោះ ចម្បាំង តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ របស់ អាមេរិក មួយ គ្រឿង ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ តែ សំណាង ល្អ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល
MSI  GF63  កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម  ដែល មាន គែម ស្តើង  ភ្ជាប់ នូវ ក្រាហ្វិក កាត ជំនាន់ ថ្មី  មាន អនុភាព ខ្លាំង  ដែល គ្រប់ គ្នា មិន អាច មើល រំលង បាន
នា រយះពេល ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  ឃើញ ថា  សកម្មភាព  E-Sport  ក៏ ដូចជា  Tournament  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់បីដូចជា  មាន សន្ទុះ កើនឡើង ខ្លាំង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ យុវវ័យ បាន ងាកចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ហ្គេម ជាខ្លាំង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី ជា ការចូលរួម នៅក្នុង ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ នូវ  MSI  GF63  ដែល ជ  កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  MSI  ដែល មាន ទំងន់ ត្រឹមតែ  1.86Kg  និង កម្រាស់ ស្តើង ត្រឹមតែ  21.7  mm  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កុំព្យូទ័រ នេះ មាន ការរចនា រូបរាង ធ្វើ ពី លោហធាតុ  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ  Keyboard  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  តួ ខ្លួន របស់ កុំព្យូទ័រ នេះ ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម  និង មាន ទម្រង់ ជា  X-Shaped  ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ  MSI  GF63  ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Intel  Hexa-Core  Processor  ជំនាន់ ទី  8  ដែល មាន ការពង្រឹង ទៅលើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ដល់ ទៅ  40%  ដែល មាន ល្បឿន អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  MSI  GF63  ប្រើប្រាស់ នូវ ក្រាហ្វិក កាត ប្រភេទ  NVIDIA  GeForce  GTX  10-Series  ប្រភេទ  VGA  1050Ti  Max-Q  ដែល មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ការរាប់ នៃ រង្វិល  fps  ថែម ទៀត  និង បង្កើន ល្បឿន ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ដល់ ទៅ  40% ។  សមត្ថភាព របស់ ក្រាហ្វិក កាត នេះ គឺ ខុសប្លែក ពី ក្រាហ្វិក កាត ប្រភេទ  10  Series  និង  900  Series  ។
កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ស៊េរី ថ្មី  MSI  GF63  នេះ  មាន ស៊ុមព័ទ្ធ អេក្រង់ ដែល មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  4.9mm  ដែល វា ពិតជា ស្តើង បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយ វា ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ យ៉ាង ពេញលេញ តែម្តង សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម នោះ ។  ក្រឡេក ទៅ មើល ថាមពល ថ្ម របស់ កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី នេះ គឺ អាច ប្រើប្រាស់ បាន រយៈពេល  7  ម៉ោង ដែល ផ្តល់ នូវ ថាមពល ពេញលេញ សម្រាប់ ការធ្វើ ការងារ  និង ការកម្សាន្ត នោះ ។
អេក្រង់ របស់ កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម  MSI  GF63  នេះ ជា ប្រភេទ  15.6’’  IPS-Level  Display  ដែល ផ្តល់ នូវ រូបភាព ច្បាស់ ពិត ៗ ដែល អ្នក លេង ហ្គេម អាច ធ្វើ ការទស្សនា យ៉ាង ត្រជាក់ចិត្ត តែម្តង ។  MSI  GF63  ក៏ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  MSI  SHIFT  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម  និង ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ខ្លាំងក្លា តែម្តង ។  បន្ថែម ពី នេះ  MSI  GF63  ក៏ មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សំលេង  NAHIMIC  3  ដែល នាំយក នូវ សំលេង  3D  Surround  Sound  នៅក្នុង ការលេង ហ្គេម សម្រាប់ គ្រប់គ្រង តន្ត្រី  ខ្សែភាពយន្ត  និង  Conference  Calls  ថែម ទៀត ។  កុំព្យូទ័រ  MSI  GF63  ក៏ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  Dragon  Center  2.0  សម្រាប់ ពង្រឹង ទៅលើ សមត្ថភាព ក្នុង ការលេង ហ្គេម ផងដែរ ។  MSI  GF63  ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Home/  Windows  10  Pro ៕
ជាធម្មតា  នៅក្នុង រថយន្ត ភាព ច្រើន  គឺ មាន រន្ធ សម្រាប់ ដោត នូវ ឌុយ មួយ  ដើម្បី បំលែង ឲ្យ ទៅជា អគ្គីសនី  ដើម្បី សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ការសាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង រថយន្ត គឺ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល មែនទែន  និង ចំណេញ ពេលវេលា ថែម ទៀត ផង  ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ឧបករណ៍ នេះ នៅក្នុង រថយន្ត គឺ កាន់តែ ពិសេស  ព្រោះតែ  Baseus  Locomotive  Bluetooth  MP3  Vehicle  Charger  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង រថយន្ត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ មាន ភ្ជាប់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ  ដូចជា  ទទួល ការហៅ ចូល ទូរស័ព្ទ  ចាក់ ចម្រៀង តាម រយះ  Bluetooth  បាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ហើយ ឧបករណ៍ ថ្មី នេះ  មាន រន្ធ  USB  ចំនួន ពីរ  ដោយ អាច សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ បាន ដល់ ទៅ ពីរ ក្នុង ពេល តែ មួយ ផងដែរ ។
បើ យើង និយាយ ពី កាមេរ៉ា ធម្មតា នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក  គឺ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការថត រូបភាព  និង វិដេអូ បាន ច្បាស់ ល្អ ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ចង់ឲ្យ ការថត វិដេអូ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង បង្ហាញ ពី ភាពប៉ិនប្រសព្វ នៃ កាមេរ៉ា ទូរស័ព្ទ  សូម ណែនាំ  Lens  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ កាមេរ៉ា ស៊េរី ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Baseus  ដែល វា ជា ប្រភេទ  Lens  Wide  Angle+Fisheyes  lens+15X  Macro  Camera  មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការថត វិដេអូ បាន យ៉ាង ច្បាស់  ធំ ទូលាយ  និង ច្បាស់ ជាង មុន ទ្វេ ដង  ។  Baseus  short  videos  magic  camera  មាន ពីរ ពណ៌ គឺ ពណ៌ ក្រហម  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ដូច្នេះ  ប្រិយមិត្ត អាច ជ្រើសរើស បាន តាមចិត្ត ផងដែរ ។
រាល់ ផលិតផល ខាងលើ អាច រក ជាវ បាន នៅ៖  Baseuse  CAMBODIA  ,  សម្រាប់ ព័ត៍មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  069  919  888
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  Maria  Zakharova  នៅ សន្និសីទ កាសែត នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  កុម្ភៈ  “ តាម តួលេខ បឋម  លទ្ធផល នៃ ចំនួន ប្រដាប់អាវុធ  ដែល មូលហេតុ មកទល់ ពេលនេះ  តម្រូវឲ្យ មាន ការស៊ើប បន្ថែម ពី ការស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ៥ នាក់ ។  នៅ មាន ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ខ្លះ ទៀត  ប៉ុន្តែ ទាមទារ ត្រូវ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ព្រោះ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  អ្នក ទាំងនោះ មាន សញ្ជាតិ អ្វី ឡើយ ។  ខ្ញុំ ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ ម្តង ទៀត ថា  យើង ពុំ និយាយ តែ ពី ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តាម អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន មាន ពត៌មាន ច្រើន ទាក់ទង ដល់ ការស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ។  ហើយ ខ្លះ ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត ឡើយ ។  គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  កុម្ភៈ  សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក ទៅលើ កម្លាំង សេនា ជន របស់ ស៊ីរី  ដែល កំពុង បើក យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ពួក  IS  ដែល នៅសល់ ។
អាស្រ័យ ដោយ ការវាយប្រហារ លើ ដែន អាកាស នេះ  មាន មនុស្ស ដល់ ទៅ  ២៥ នាក់  រងរបួស  ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន អាមេរិក  បាន ផ្សាយ ថា  មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ស្លាប់  រួមទាំង ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ។  លេខាធិការ សារព័ត៌មាន របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitey  Peskov  ប្រកាស ថា  វិមាន ក្រែម ឡាំង មាន តែ ទិន្នន័យ អំពី ចំនួន ទ័ព រុស្ស៊ី កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ស៊ីរី  ។  ដូច្នេះ ចំពោះ អ្នក ដែល ចង់បាន ពត៌មាន អំពី ជនជាតិ ដទៃ ទៀត លោក  Peskov  គប្បី សួរ ទៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ៕  សូយន
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន អះអាង ពី ការស្លាប់ របស់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ៥ នាក់  ដោយសារ ការវាយលុក របស់ កងទ័ព សម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  នៅ ស៊ីរី  ។
ប្រភព ពី កាសែត អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ស៊ុយអែត  បាន ទារ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង សង បំណុល ៣០០ លាន ដុល្លារ  តាំងពី ៤៣ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ពុំ ទទួលបាន ចម្លើយ សោះ ។
តាម  VOA  ខ្ទង់ បំណុល នេះ ចាប់ផ្តើម កើនឡើង បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ  “ ព្រងើយ ”  ចំពោះ ការទូទាត់ សង ថ្ងៃ ទិញ រយន្ត Volvo  ១០០០ គ្រឿង  រួម ជាមួយ ទំនិញ មួយចំនួន ទៀត របស់ ស៊ុយអែត  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៤  ។  ដំបូង ទឹកប្រាក់ បំណុល គឺ ត្រឹមតែ ៦០ លាន  Krona  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បំណុល ក្រោយមក ចេះតែ កើនឡើង រួមទាំង ការបូក បន្ថែម ការប្រាក់  ។
ប្រភព ពី  VOA  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ ១០  ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ស្ថាប័ន ឥណទាន  នីហរណស៊ុយអែត  (EKN)  ឲ្យដឹង ថា  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ជំពាក់ បាន កើនឡើង ដល់  ២,៧ រយ លាន Krona  ប្រមាណ  ( ៣៣០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ) ។
តាម  Yonhap  នេះ ជា ខ្ទង់ ប្រាក់ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ជំពាក់ បំណុល ស៊ុយអែត  តាំងពី ៤៣ ឆ្នាំ មុន ម្លេះ  ហើយ វា ជា បំណុល ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស ១៦ ដែល ជំពាក់ ស៊ុយអែត  ( ៤៥ %) ។  របាយការណ៍ របស់  EKN  បន្ថែម ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ដែល ជំពាក់ លុយ ស៊ុយអែត នោះ  កូរ៉េ ខាងជើង ជា ប្រទេស មួយ ដែល ពុំ ចង់ សង បំណុល សោះ  ។
អ្នកស្រី  Carina  Kampe  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក អ្នកឆ្លើយឆ្លង សារព័ត មាន របស់  EKN  ឲ្យដឹង ថា  ស៊ុយអែត បាន សំណូមពរ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ សង បំណុល ២ ឆ្នាំ ម្តង  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ចម្លើយ ឆ្លើយតប ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ឡើយ  ។  អ្នកស្រី  Carina  និយាយ បន្ថែម ថា  ទស្សនៈ របស់ ស៊ុយអែត គឺ កូរ៉េ ខាងជើង ដាច់ខាត ត្រូវ សង ខ្ទង់ បំណុល នេះ ៕  ដោយ  ៖  សូយន
ផលប៉ះពាល់ នៃ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការកំណត់ ផ្ទៃ បឹង តាមោក ( បឹង កប់ ស្រូវ )  ជា សម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  -  សមាគម ធាង ត្នោត
បឹង កប់ ស្រូវ  គឺជា បឹង មួយ  ដែល នៅសល់ ចុងក្រោយ ក្នុង ចំណោម បឹង ស្តុក ទឹក ធំ ៗ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មិន ទាន់ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ ។  នៅ ជុំវិញ បឹង នេះ  មាន ចំនួន  ១៩  ភូមិ  ( ព្រែក ព្នៅ  សំរោង ត្បូង  អន្លង់ ក្ងាន  ធំ ត្បូង  បឹង ធំ  ព្រៃពង្រ  ៤ មុខ  វែង  ស្វាយ ឧត្តម  ត្រពាំង ទទឹង  ថ្នល់ បន្ទាយ  កន្ទ្រង់  ត្រពាំង រនៀម  កោះ រងៀង  ព្រៃ ស្វាយ  ត្នោត ខ្ពស់  ត្រពាំង អំពិល  និង ចុង ទួល )  ចំ នូន ៥ សង្កាត់  ( ព ន្សាំង  ព្រែក ព្នៅ  ពញា ពន់  សំរោង  និង  ឃ្មួញ )  និង ចំនួន ២ ខណ្ឌ ( ព្រែក ព្នៅ  និង  សែន  សុខ ) ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ ជុំវិញ បឹង នោះ  បាន អាស្រ័យ ផល ពី បឹង មាន ដូចជា  ការធ្វើ ស្រែ  រក ត្រី  និង ដាំ ដំណាំ ជាដើម ។  តំបន់ នេះ ( ជុំវិញ បឹង ) មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ នៅឡើយ ទេ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋាភិបាល  ចេញ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការកំណត់ ផ្ទៃ បឹង  ចំនួន  ៣២៣៩  ហិចតា  ដែល គ្របដណ្តប់ បឹង តាមោក  ( បឹង កប់ ស្រូវ )  និង ដី ជុំវិញ  ទុក ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ។  យោង តាម ច្បាប់ ភូមិបាល  ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  គឺ មិន អាច ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ក្រៅពី រដ្ឋ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  វា បាន ធ្វើអោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នេះ ។
←  កម្មវិធី  តុ មូល វីអូឌី៖  « ក្ដីរំពឹង របស់ អ្នកភូមិ បឹងកក់ »  ការពិត និង តួលេខ៖  # ២៨៖  បឹង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  តើ បឹង ទាំងនោះ នៅ ឯណា ?  →
នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ០៨  និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន ចុះ ទៅ ប្រមូល ព័ត៌មាន ដោយ ធ្វើ ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ ប្រធាន ភូមិ ទាំង  ១៩  ភូមិ  ព្រមទាំង សមាជិក សហគមន៍ នីមួយ ៗ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ផងដែរ ។  ការចុះ ប្រមូល ព័ត៌មាន នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា តើ អនុក្រឹត្យ នេះ  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៣៣២  គ្រួសារ  នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ពី សេចក្តីសម្រេច នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ ។  ក្នុង នោះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ចំនួន ១៤៧  គ្រួសារ  ប៉ះពាល់ លំនៅដ្ឋាន  និង ដី ស្រែ  ហើយ ប្រហែល ១៨៥ គ្រួសារ ផលប៉ះពាល់ ដី ស្រែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភូមិ ចំនួន ៤ ក្នុង ចំណោម ភូមិ ទាំង ១៩  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ទាំង លំនៅដ្ឋាន  និង ដី ស្រែ ចំការ  ដោយសារ សេចក្តីសម្រេច នៃ អនុក្រឹត្យ  មាន ដូចជា  ភូមិ ព្រែក ព្នៅ  ភូមិ សំរោង ត្បូង  ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  និង ភូមិ ធំ ត្បូង ។  ភាគ ច្រើន នៃ ដី ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ( ប្រមាណ  ២៥៣ ហិចតា )  គឺ ដី សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ កសិកម្ម ។  សេចក្តីសម្រេច នៃ អនុក្រឹត្យ នេះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។
ប្រធាន ភូមិ ទាំង ១៩  ប្រាប់ ថា  ពួកគេ មិន បាន ដឹង អំពី អនុក្រឹត្យ នោះ ទេ ។  នេះ បង្ហាញ ពី ភាពខ្វះខាត នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ អនុក្រឹត្យ នេះ  ហើយ ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ វា មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា  នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី កាលពី អតីតកាល ។  អ្នកស្រី  ផាន  សុខុម  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ សំរោង ត្បូង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ របស់ អ្នកស្រី  ឱ្យ ផ្លាស់ទី ចេញពី តំបន់ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ភូមិ នេះ  គឺជា ដី របស់ រដ្ឋ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពួកគេ មិន បាន ផ្លាស់ទី ចេញ  ហើយ បន្ត រស់នៅ ទីនោះ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត បាន រកឃើញ ថា  មាន ចំនួន ៧៧ គ្រួសារ ត្រូវបាន បាញ់ លេខ ពណ៌ ក្រហម  ដែល សញ្ញា ជូនដំណឹង ឱ្យ រុះរើ ចាប់ពី ពេល នោះ មក ។  អ្នកស្រី  ផាន  សុខុម បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នកស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ នេះ  មិន មាន ការជំទាស់ ទៅនឹង ការអភិវ ឌ្ឍ នៅ តំបន់ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ សូម ឱ្យ មាន សំណង សមរម្យ  និង ត្រឹមត្រូវ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ រុះរើ ចេញ ពី តំបន់ នេះ ។
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នឹង ជួប ចរចា ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ដោយលក្ខ័ណ្ឌ ថា៖  ព្យុងយ៉ាង នឹង  រក្សា កិច្ចសន្យា អំពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក៏ ដូចជា បញ្ចប់ រាល់ ការធ្វើ សាកល្បង កាំ ជ្រួច និង នុយក្លែ អ៊ែរ ។
(VOVworld)  -  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នឹង ជួប ចរចា ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  ដោយលក្ខ័ណ្ឌ ថា៖  ព្យុងយ៉ាង នឹង  រក្សា កិច្ចសន្យា អំពី ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ក៏ ដូចជា បញ្ចប់ រាល់ ការធ្វើ សាកល្បង កាំ ជ្រួច និង នុយក្លែ អ៊ែរ ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន អ្នកពាំ ពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក នាំចេញ នា ថ្ងៃទី  ១១  មិនា ។  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ព្រម ទទួល ជួប ធ្វើការ ដោយឡែក ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  នា ខែឧសភា ខាងមុខ ក្រោយ រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ នៃ កំណើន នៃ ភាពតានតឹង ឡើង ៗ ដែល ទាក់ទិន ដល់ ការធ្វើ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន បង្ហាញ ជំហរ របស់ ខ្លួន គាំទ្រ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការចាប់ខ្លួន ករណី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្  [...]
គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  នឹង ធ្វើ សមាជ ជ្រើសរើស មេដឹក បក្ស  នៅ ថ្ងៃ ០៧  កញ្ញា ស្អែក នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ។  សមាជជ  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន និយាយ ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  នា ពេលនេះ  ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់  បើ  នៅ បន្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត  គឺ  ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ។  ករណី នេះ  [...]
ក្រុង ហាណូយ៖  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  វីន គ្រុម  ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ដែល គម្រោង នេះ  មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់  ១ ពាន់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លា ។  គម្រោង នេះ  គ  [...]
កូរ៉េ  ៖  តារា កូរ៉េ ទាំង  ៦  ដួង  ដែល កំពុងតែ ព ពោះ កូន ដំបូង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ ថា  មាន តារា រូប ណា ខ្លះ ផងដែរ  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
១.  តារា សម្តែង រូប ស្អាត  នាង  Park  Han  Byul  ដែល ធ្លាប់ បាន ទាក់ទង គ្នា ជាមួយនិង តារាចម្រៀង  SE7EN  អស់ រយៈពេល  ១២  ឆ្នាំ  ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ នាង កំពុងតែ ព ពោះ កូន ដំបូង  ដែល មាន រយៈពេល  ៤  ខែ  ហើយ គូ ដណ្តឹង របស់ នាង គឺ មិន មែន ជា តារា ល្បី ទេ  ។
២.  នាង  Cha  Ye  Ryun  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  កំពុងតែ មាន ផ្ទៃពោះ  កាលពី ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ក្រោយពី ការរៀបការបាន  ៦  ខែ រួច មក  ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  គឺជា កូនប្រុស ឬ ស្រី ទេ ។  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  កូន របស់ ពួកគេ នឹង ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ។
៣.  នាង  Kim  Ha  Neul  បាន រៀបការ ជាមួយនិង បុរស អ្នកជំនួញ ម្នាក់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ ពួកគេ បាន ប្រកាស ដំណឹង ថា  កំពុងតែ ពពោះ នេះ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  ។
៤.  នាង  Choo  Ja  Hyun  បាន ជួប ជាមួយនិង ស្វាមី របស់ ខ្លួន គឺ  លោក  Yu  Xiaoguang  ខណៈពេល ដែល បាន ថត រឿង ជាមួយគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ដំណឹង ថា  មាន ផ្ទៃពោះ នៅក្នុង បទបង្ហាញ រឿង  “Same  Bed  Different  Dreams  2-  You  Are  My  Destiny”  ទាំង ទឹកភ្នែក  ដោយ ក្តីរំភើប  ។
៦.  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Shin  Ji  Soo  បាន ប្រកាស រៀបការ ជាមួយនិង  អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង ម្នាក់  កាលពី វិឆ្ឆិ កា  ហើយ ប្តី ប្រពន្ធ ថ្មី ថ្មោង មួយ គូ នេះ  ក៏ បាន ចែករំលែក ដំណឹង ល្អ មួយ ទៀត  គឺ កំពុងតែ មាន សមាជិក ថ្មី ចូលក្នុង គ្រួសារ  ៕
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ទៀងទាត់  និង ការផឹក ស្រា ម្តងម្កាល អាច ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន មើលទៅ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ជិត ៥.០០០ នាក់  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ៤៣ ឆ្នាំ ទៅ ៨៤ ឆ្នាំ  ។  ជាង ២០ ឆ្នាំ ,  ៥,៤ %  នៃ ពួកគេ បាន វិវឌ្ឍ ទៅជា ការប៉ះពាល់ នៃ គំហើញ  ។
ការប៉ះពាល់ គំហើញ ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា  ការថយចុះ គំហើញ ដែល ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ជំងឺ ភ្នែក ,  គ្រោះថ្នាក់  ឬ បញ្ហា សុខភាព ដែល មិន អាច ត្រូវបាន កែតម្រូវ ដោយ ការពាក់ វ៉ែនតា  ឬ ពាក់កញ្ចក់ ភ្នែក  ។  ករណី នេះ បាន កើតមាន ៦,៧ % នៃ អ្នក ដែល មិន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  និង ២ % នៃ អ្នក ដែល បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  លើស ពី ៣ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  ក្រោយពី បាន មើល ពី អាយុ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល បាន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់  គឺ មាន ៥៨ % ហាក់ដូចជា វិវឌ្ឍ ទៅជា បញ្ហា នៃ គំហើញ ជាង អ្នក ដែល មិន ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ប្រទេស ថៃ គិត ថា  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ ប្រទេស នេះ នឹង បន្ត រឹងមាំ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល អាច នាំចេញ បាន យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១០ លាន តោន  ព្រោះតែ កំណើន នៃ តម្រូវការ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
លោក  Adul  Chotinisakorn  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  « ទស្សនវិស័យ នៃ ការនាំចេញ អង្ករ របស់ ថៃ  នឹង មាន ភាពវិជ្ជមាន រហូតដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ ការនាំចេញ អាចនឹង កើនឡើង ដល់ ១០ លាន តោន ដូច ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  »  ។
ក្រសួង កសិកម្ម អាមេរិក បាន ព្យាករ ថា  ការនាំចូល អង្ករ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  នឹង កើនឡើង ពី ៤៨,៦៧ លាន តោន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  រហូតដល់ ៤៩,៥ លាន តោន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
លោក  Adul  Chotinisakorn  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តម្លៃ អង្ករ របស់ ថៃ  ក៏ បាន ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក ផងដែរ  ។
មកដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស ថៃ បាន នាំចេញ អង្ករ ចំនួន ៦,៤ លាន តោន  ដែល ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន ០,២ %  ក្នុង តម្លៃ ៣,២៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
លោក  Adul  Chotinisakorn  បន្ថែម ថា  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ប្រទេស ចិន  ស្តីពី គម្រោង របស់ ចិន  ក្នុង ការទិញ អង្ករ បន្ថែម ចំនួន ១ លាន តោន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កញ្ចប់ វិនិយោគ  រួមមាន  គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន ,  ការទិញ អង្ករ ២ លាន តោន  និង កៅស៊ូ ២០ ម៉ឺន តោន ផងដែរ  ។
មន្ត្រី ថៃ  និង ភាគី ប្រទេស ចិន បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MoU)  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី ទិញ អង្ករ ថ្មី និង ចាស់  ចំនួន ១ លាន តោន  រួមទាំង កៅស៊ូ ២០ ម៉ឺន តោន ផងដែរ ។  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សាងសង់ ផ្លូវ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ៕
Klein  បាន និយាយ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ថ្ងៃ ក្រោយ  គឺ ចាំបាច់ ដើម្បី កំនត់ ថា តើ ការប្រែប្រួល របៀប រស់ នៅ នឹង មាន ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ លើ ការថយចុះ ការបាត់បង់គំហើញ  ឬ យ៉ាងណា  ។ ចំនួន ប្រជាជន ជនជាតិ អាមេរិក ដែល ប៉ះពាល់ គំហើញ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា កើនឡើង យ៉ាងហោចណាស់ ៤ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ,  ដែល កើនឡើង ៧០ % ពី ឆ្នាំ ២០០០ មក  ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការប៉ះពាល់ គំហើញ បាន វិវឍ្ឍ ១១ % នៃ អ្នក មិន ផឹក ស្រា  និង ៤,៨ % នៃ អ្នក ដែល ផឹក ស្រា ម្តងម្កាល  ដែល ការផឹក ស្រា ម្តងម្កាល នេះ ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា  ផឹក តិច ជាង មួយ កំប៉ុង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ជា មធ្យម  ។  ក្រោយពី មើល ពី អាយុ ,  អ្នក ផឹក ស្រា ម្តងម្កាល គឺ មាន ៤៩ % ហាក់ដូចជា មិន សូវ វិវឍ្ឍ ទៅជា បញ្ហា ភ្នែក  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល បាន ផឹក  ។
អ្នក ផឹក ស្រា ច្រើន  និង អ្នក ជក់ បារី ច្រើន ហាក់ដូចជា ងាយ នឹង វិវឍ្ឍ ទៅនឹង ការប៉ះពាល់ គំហើញ ជាង អ្នក ដែល មិន ផឹក  និង ជក់ បារី សោះ ,  នេះ ដោយ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  Ophthalmology ។  វេជ្ជបណ្ឌិត រ៉ូណាល់  គ្លីន  (Ronald  Klein)  បាន និយាយ ថា  ខណៈពេល ដែល អាយុ ជាធម្មតា គឺជា កត្តា មួយ នៃ កត្តា  ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ចំពោះ ជំងឺ ភ្នែក ជាច្រើន ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គំហើញ នោះ ,  វា គឺជា កត្តា ដែល យើង មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  ។
គាត់ បាន បន្ថែម ថា  របៀប នៃ ការរស់នៅ ដូចជា  ការជក់ បារី ,  ការផឹក ស្រា  និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អាច ត្រូវបាន ទាក់ទង  ។  ដូចនេះ ក្នុង ន័យ នៃ ការការពារ ,  របៀប នេះ ការរស់នៅ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍ នៃ ការប៉ះពាល់ គំហើញ  ។
ឱសថ  និង បរិក្ខា ពេទ្យ ជាង ១៤០០ មុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ  ប្រគល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដើម្បី សុខភាព  មិត្តភាព របស់ មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា ។
ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  (NPIC)  និង ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  (SCG)
មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  គឺជា ផ្នែក មួយ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា (NPIC)  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ ផ្នែក ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  ។
Zenfone  5  ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  មក ជាមួយ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន កប់  និង រូបរាង ស្ទើរ ច្រលំ ជាមួយ  iPhone  X!
រូប ឯកសារ៖  លោក  W.  Patrick  Murphy  ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ( ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ )  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី ទំនាក់ទំនង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា  នៅ ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ប្រសិនបើ សំណើ តែងតាំង ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ព្រម  នោះ លោក  W.  Patrick  Murphy  នឹង ត្រូវ ជំនួស លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បច្ចុប្បន្ន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវ ផុត អាណត្តិ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
សេតវិមាន នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ ទី ១០  ខែសីហា  នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ បញ្ជាក់ ថា លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  គ្រោង ធ្វើ សំណើ តែងតាំង លោក  W.  Patrick  Murphy  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ ថ្មី ៗ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល  VOA  ទើប បាន ទទួល នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រសិនបើ សំណើ តែងតាំង ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក យល់ព្រម  នោះ លោក  W.  Patrick  Murphy  នឹង ត្រូវ ជំនួស លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បច្ចុប្បន្ន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ត្រូវ ផុត អាណត្តិ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ពេលវេលា លម្អិត នៃ ដំណើរការ តែងតាំង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី នេះ ទេ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Patrick  Murphy  ឧបការី រង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅឯនិវេសនដ្ឋាន ការទូត មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( អូន  ឆេង ប៉រ /VOA)
យាហ៊ី…. អន្ទិត ណា រដ្ឋ  នេះ គ្រាន់តែ បាន មក មុន គេ អរឡើង របូត លី អូហើយ  មើល  ន  អូឃេ ចាំ ខ្ញុំ ទៅ មើល សិន ថា ត្រូវកាត់ ខ្សែ វិដេអូណា ដាក់ សិន ។
ជយោ!  ខ្ញុំ បាន មក មើល  ប៉ុស្តឺ  មុន គេ  ហា  ហា  !  មើល៍ ទៅ គួរអោយ ចាប អារម្មណ៍ ណាស់  ហើយ ឌីសាញ បាន ស្អាត ទៀត  ។  នេះ បែប ស៊ីឌីចេញ លក់ ហើយ មើលទៅ  ។  តើ ខ្ញុំ អាច បាន  Poster  ដ៏ ស្អាត មួយ យក ទៅ  បិទ នៅ ជញ្ជាំង ផ្ទះ ទេ ណ៎  ?  សុំ សួរ មួយ  តើ អាច អោយ ពួក  យើង មើល ឈុត ខ្លី បាន ទេ  ចំពោះ  ខារ៉ាអូខេ  ។  Could  you  share  any  trailers  for  us?
សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  ណា៎  ឌិត ណា៎  ។  សង្ឃឹម ថា  បាន មើល៍  ឈុត សម្ដែង ខ្លី ៗ  មុន គេ ទៅ ចុះ  ។  សូម ជូនពរ ឲ្យ  ការងារ សិល្បៈ  របស់ ឌិត ឯង ទទួល ជោគជ័យ  រហូត  ។  ហើយ សង្ឃឹម ថា អាច សហការ គ្នា  នៅ ពេល ដែល  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ភាពយន្ត  របស់ ខ្ញុំ ចាប់កំណើត  … ហា  ហា  ប្រហែលជា  ឆ្នាំ  ២០ xx  ។  ដល់ ពេល នោះ  ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា  អ្នកដឹកនាំរឿង  ដ៏ ល្បី ម្នាក់  …
ស្ដាប់  ភាក់  និយាយ ខ្ញុំ ចង់ តែ សើច  ។  ភាក់  ចេះតែ មានប្រសាសន៍ ចឹង  គ្នា  កំពុងតែ  កែ  សម្រួល ទេ ដឹង  ។  ឬ ក៏ រក ផ្សារ អត់ បាន លក់  ដឹង  ណ៎??
ខ្ញុំ សូម ជួយ ជា កម្លាំងចិត្ត  ក្នុង ការដំណើរការ ក្រុម  NS  តទៅ មុខ ទៀត !  និង ជួយ ជា កម្លាំង កាយ តាមរយៈ ការទិញ  CD  Original!
ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ក្រចេះ  បង្ហាញ តួលេខ ស្លាប់ និង របួស ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ការតវ៉ា រឿង ដីធ្លី នាំ ដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  បើក ការតវ៉ា  នៅក្នុង តំបន់ ក្រុមហ៊ុន  ដាំ ដើម កៅស៊ូ មួយ  ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧៦  A  នៅក្នុង  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ក្រចេះ  បង្ហាញ តួលេខ ស្លាប់ និង របួស ដ៏ ចម្រូងចម្រាស
Lengkhun  March  9,  2018  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ក្រចេះ  បង្ហាញ តួលេខ ស្លាប់ និង របួស ដ៏ ចម្រូងចម្រាស 2018-03-09T08:10:08+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨ មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន ការផ្ទុះ អំពើហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការអះអាង ពី ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ និង របួស ផ្ទុយគ្នា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន អះអាង ថា  មាន អ្នកស្លាប់ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ចំនួន  ៦ នាក់  និង របួស ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បដិសេធ ភ្លាម ៗ ថា  គ្មាន អ្នកស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ នេះ ទេ ។  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកតវ៉ា ជាច្រើន នាក់  បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា ក្នុង ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មួយ ។
យ៉ាងហោចណាស់ មាន ពលរដ្ឋ ចំនួន ៦ នាក់  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន ស្លាប់  ១៥ នាក់ រងរបួស  ហើយ នឹង ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បើក ការបាញ់ប្រហារ  លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី មួយ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ។
យាង ណា ក៏ដោយ  លោក  ស  ចំរុង  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បដិសេធ ភ្លាម ៗ  ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ថា  មាន ការបាញ់ប្រហារ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នា រសៀល នេះ ។  លោក ប្រាប់  VOA  ថា  ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ បាន កើតឡើង រវាង ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ គ្រួសារ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ មេមត់  រហូតដល់ មាន ការចេញមុខ ដោះស្រាយ ពី អាជ្ញាធរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ១០ ខ្ទម  ក្រៅពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ គ្រួសារ នោះ  បាន មក សាងសង់ បន្ថែម លើ ដី នោះ នា ពេល ថ្មី ៗ  ទើប អាជ្ញាធរ រុះរើ រហូត ឈានដល់ មាន ការឃាត់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ថ្មី ម្នាក់ នោះ ។
« តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចុងក្រោយ យើង នេះ  មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្លាប់  ៦ នាក់  ហើយ  ២ នាក់  ដែល ស្លាប់ នៅ កន្លែង ។  ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បួន នាក់ ទៀត ណ៎ា !  បួន នាក់ ទៀត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រងរបួស  ១៥  នាក់  ១៥ នាក់ ណ៎ា !  ហើយ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គេ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ  ច្រើន នាក់ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង មិន បាន កំណត់ ចំនួន ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ច្រើន » ។
ការតវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឈានដល់ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ នេះ  បាន កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ  ក្រោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្វង គំនិត គ្នា ក្នុង ការ  វាស់ ព្រំប្រទល់ បែងចែក ដី  ដែល ជាន់ គ្នា នឹង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចំការ កៅស៊ូ មេមត់ ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី សាក្សី ផ្ទាល់ ភ្នែក ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ទាហាន ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ វែង  ក្នុង ចំណោម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ប្រមាណ ជា  ១៥០ នាក់  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ដើម្បី បំបែក ហ្វូង បាតុករ ទាំងនោះ ។
លោក អះអាង ថា  បើ តាម សម្តី ពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន មាន ចំនួន ជាង  ៥០ នាក់ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា បួន រយ នាក់ បាន ចូលរួម តវ៉ា នឹង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
លោក  ប៊ី  វន្នី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ បាន ប្រាប់  VOA  ក្រោយ ការបាញ់ បំបែក ហ្វូង បាតុករ  អំពី ការស្លាប់ របស់ អ្នកតវ៉ា យ៉ាង ដូច្នេះ៖
លោក  ស  ចំរុង  បន្ថែម ថា  ពលរដ្ឋ ១០ គ្រួសារ នោះ បាន តវ៉ា បិទ ផ្លូវ  និង ព្រមាន ដុត គ្រឿងចក្រ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នោះ  ដោយ មាន ទាំង កាន់ អាវុធ កែច្នៃ បាញ់ មក លើ សមត្ថកិច្ច ផង ។
« គេ ៗ  ដុត តើ បង  គេ យក អាត្រាក់ មក ទាញ ដុត ហ្មង  ក្មេង អាយុ  ១៣  ១៤ ឆ្នាំ អី  វាយ គ្នា ទះ គ្នា អីចឹង » ។
« សមត្ថកិច្ច កំពុង ចរចា ម៉ោង ប្រហែលជា ២  គាត់ មានអាវុធ កែច្នៃ  គេ ហៅ កាំភ្លើង ខ្យល់ នោះ  បាញ់ មក លើ សមត្ថកិច្ច ហ្នឹង របួស ប្រហែលជា ៦ - ៧ នាក់ ។  គាត់ មាន ជំពាម កៅស៊ូ គ្រប់ ដៃ  មាន ដុំ ថ្ម  មាន កាំបិត  មាន ខ្វែវ គ្រប់ ដៃ ។  អញ្ចឹង សមត្ថកិច្ច គេ ក៏ ផ្ទុះ អាវុធ ឡើង លើ  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង ហ្នឹង ចេញ ។  ហើយ ឧប្បត្តិហេតុ ហ្នឹង បណ្តាលឲ្យ របួស មនុស្ស ពីរ នាក់  មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ត្រូវ កំភ្លៅ ស្រាល ទេ  ហើយ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ របួស គូទ  ហើយ អាជ្ញាធរ បាន យក គាត់ មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត មួយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ។  រឿង មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  មកដល់ ម៉ោង ហ្នឹង » ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  ទិន  ភ័ក្រ្ត  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  លោកស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ២០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វាយបង្រ្កាប  និង បាញ់ប្រហារ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ពលរដ្ឋ បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  A  ក្នុង ស្រុក ស្នួល  តវ៉ា មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដុត ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  ការបាញ់ប្រហារ នោះ ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  ២ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ។
« បាត់ បួន នាក់ ទៀត ប៉ុន្តែ រក មិន ទាន់ ឃើញ  សព ហ្នឹង ក៏ រក អត់ ទាន់ ឃើញ ដែរ ។  ស្លាប់ ពីរ នាក់  ខ្ញុំ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ស្រី មួយ  ប្រុស មួយ  ខ្ញុំ បាន ទាំង ជួយ លើក សព ហ្នឹង ទៀត ។  ដល់ ពេល រួចហើយ ខ្ញុំ ចូល យក សព ហ្នឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច អត់ ឲ្យ យក  ដល់ ពេល អត់ ឲ្យ យក  វាយ ខ្ញុំ រួច អី រួច  ខ្ញុំ ក៏ ដើរ ចេញមក  ដល់ ពេល ពួក ខ្ញុំ ដើរ ទៅ យក សព ហ្នឹង វិញ  បាត់ សព ហ្នឹង បាត់ » ។
តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល មាន ការបាញ់ប្រហារ ពីសំណាក់ ក្រុម ទាហាន មក លើ  អ្នកតវ៉ា នេះ  គឺ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន ចូលទៅ រុះរើ  និង ដុត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម  រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
លោក  ប៊ី  វន្នី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ទាហាន មិន គួរ ប្រើ អាវុធ ដើម្បី បំបែក ហ្វូង អ្នកតវ៉ា  ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  ទោះបី ពួកគេ មាន កាន់ដំបង  និង កាំបិត ក៏ដោយ ។  លោក ថា  ការឆ្លើយតប យ៉ាង ហិង្សា របស់ ទាហាន  មិន សមាមាត្រ នឹង ក្រុម អ្នកត៉ វា នោះ ទេ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ការបើក កិច្ចស៊ើបអង្កេត ។  ប៉ុន្តែ លោក  សរ  ចំរុង  អះអាង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច យក ជា ការបាន ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ជា ការបំផ្លើស  និង  ញុះញង់ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក  នេត្រ  ភ ក្រ្តា៖ «  គុណភាព  និង និរន្តរភាព បរិស្ថាន ត្រូវបាន ធានា  នៅក្នុង ចក្ខុវិស័យ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  នេត្រ  ភ ក្រ្តា៖ «  គុណភាព  និង និរន្តរភាព បរិស្ថាន ត្រូវបាន ធានា  នៅក្នុង ចក្ខុវិស័យ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ »
បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម មុន គេ  ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរការការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផែនទី ការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  សម្រាប់ អាណត្តិ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។  លោក  នេត្រ  ភក្រ្តា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ទើប ទទួលបាន ការតែងតាំង ថ្មី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ អាណត្តិ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ផ្តោត ទៅលើ ចក្ខុវិស័យ បរិស្ថាន  ពោលគឺ លើ គុណភាព  និរន្តរភាព បរិស្ថាន  កេរដំណែល ធនធាន ធម្មជាតិ បរិស្ថាន  ត្រូវបាន ការពារ  និង អភិរក្ស  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា៖  សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន មាន ភាពល្អ ច្រើន  តែ ការអនុវត្ត នៅតែ ជា ការព្រួយបារម្ភ
នៅ ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល បាន បើក សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព ។  លោក ឱសថ បណ្ឌិត  …
ក្រុមហ៊ុន សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ ដែល មាន សមាគម ឧស្សហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង សមាគម ផ្សេង ទៀត របស់  ស. រ. អា  និង អង់គ្លេស  ហើយ នឹង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ទទូច ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ចាត់ វិធានការកែទម្រង់ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស និង ពលកម្ម ។
ការទទូច ពី ក្រុម សមាគម ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ ក្រុម អ្នកបញ្ជាទិញ ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស  ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង លិខិត ចំហ មួយ ទៅកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ហើយ ដែល  VOA  ទើប ទទួលបាន តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនួញ អាមេរិក អាស៊ាន  ដែល ទើប ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នៅក្នុង លិខិត ចំហ ដដែល នោះ  បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ការរិត ត្បិត លើ សកម្មភាព សហជីព  និង ស្ថាប័ន ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ការបង្ក្រាប លើ គណបក្ស ជំទាស់  និង សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ  ហើយ នឹង ការយាយី ដល់ មេដឹកនាំ សហជីព ពីរ រូប គឺ លោក  មឿន  តុលា  និង លោក  អាត់  ធន់  មុន ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ផងដែរ ។
វិស័យ វាយណភ័ណ្ឌ កម្ពុជា  បង្កើត ការងារ ដល់ កម្មករ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់  ហើយ បង្កើត ចំណូល ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ៕
កាល ណោះ ទោះបី ប្រើ ទ្រឹស្តី នេះ ជា សាធារណក្តី  ស៊ី និង សែន នៅ មាន មុខ តទល់ គ្នា ដដែល … គ្រាន់តែ ម្ខាង កាន់អំណាច ដោយ ការឈ្នះ ឆ្នោត  សំឡេង ច្រើន លើសលុប … ម្ខាង ទៀត ឈ្មោះ ស៊ី ចាញ់ គ្រប់ កាលៈទេសៈ … ចាញ់ គ្រប់ អាណត្តិ  ។  អ្នក ឈ្នះ កាន់អំណាច ដឹកនាំ សង្គម … អ្នកចាញ់ មុខ ខ្លា់្ញ នៅ ក្រៅ ច្បាប់  ក្រៅ សង្គម … ដែល ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  « អ្នក ឈ្នះ ធ្វើ មេ  អ្នកចាញ់ ធ្វើ ចោរ »… ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  កាល នៅ មាន ឋាមពល ខ្លាំង ខាង ធ្វើ នយោបាយ … បាន បង្កើត ទ្រឹស្តី មួយ ថា  មាន សែន អត់ ស៊ី … មាន ស៊ី អត់ សែន … ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ … កាល ណោះ តេជោ សែន  និង លោក រង្ស៊ី  នៅ តទល់ គ្នា ដដែល … មិន មាន អត់ នរណា មួយ ទេ … សែន នៅ ដោយ សែន ទៅ … ស៊ី នៅ ដោយ ស៊ីទៅ … ។
អ្នកចាញ់ ចូល មិន ចុះ … អ្នកចាញ់ នៅ ក្រៅ ច្បាប់ … ទើប បង្កើត បាន ទ្រឹស្តី ប្រចាំ ត្រកូល ថា  « មាន សែន អត់ ស៊ី … មាន ស៊ី អត់ សែន »  ជា ក្រឹត្យ ក្រម …
ផ្ទុយទៅវិញ … ទ្រឹស្តី របស់ ស៊ី ពិតជា ត្រឹមត្រូវ មួយ រយ ភាគរយ មែន … ពីមុន គ្រាន់តែ ពេលវេលា « ឡាក់ ឆុង » មិន ទាន់ ធ្លាក់ មកដល់ ប៉ុណ្ណោះ … ។
សូមស្វាគមន៍ អបអរសាទរ ដែល លោក ស៊ី បាន បង្កើត ទ្រឹស្តី នេះ ឡើង … មាន សែន ហើយ … ចាំបាច់ មាន ស៊ីរក ខ្មោច យរ៍ អី  ?  មាន ចំណេញ ឱ្យ ស្រុក ទេស ឯណា  ?  មាន នាំ តែ ចង្រៃ ស្រុក ទេស  !!
ពេលនេះ … យុគសម័យ មកដល់ ហើយ … ពាក្យ ថា  « មាន សែន អត់ ស៊ី » របស់ លោក ស៊ី អត់ ខុស មែន !  ពាក្យ ថា  « មាន ស៊ី អត់ សែន » ប្រាកដជា « គ្មាន ទេ »… ប៉ុន្តែ បើ ពាក្យ ថា  « មាន សែន អត់ ស៊ី »… ប្រាកដជា « មាន មែន »  !
<h1><span  style="color:  #000000;"> រចនាសម្ព័ន្ធ កាយវិភាគ សាស្ត្រ នៃ សន្លាក់ ចល័ត ទាំងអស់  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ។  ជាលិកា សន្លាក់ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ជាលិកា តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ រឹងមាំ  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឆ្អឹង  និង ផ្តល់ នូវ ភាពរឹងមាំ  និង មាន ស្ថេរភាព ។ </span></h1>  
<span  style="color:  #000000;"> ការឈឺចាប់ សន្លាក់ ដោយសារ កង្វះ នៃ ទឹក រំអិល សន្លាក់ ឆ្អឹង (  Synovial  Fluid)  -  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/24/1-24-04-2018--13-47-28.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/24/1-24-04-2018--13-47-28.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ជាលិកា  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ បន្ទះ នៃ ភ្នាស រំអិល សន្លាក់ (  synovium)  ជា ភ្នាស  ដែល កោសិកា ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបញ្ចេញ ទឹក រំអិល សន្លាក់  ។  រំអិល សន្លាក់  រួម ជាមួយ ទឹក  ដើរតួ ជា រំអិល  ដែល ជួយ រំញោច ចលនា ភ្ញោច ចន្លោះ ឆ្អឹង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  គឺជា ជំងឺ រលាក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ទ្រនាប់ រំអិល សន្លាក់  ហើយ នាំឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បាត់បង់ មុខងារ របស់ សន្លាក់ ។  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  គឺជា ជំងឺ ស្វ័យ ស៊ាំ (autoimmune)  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ លក្ខណៈ តាមរយៈ សារ  ដែល បញ្ជូន ទៅ កោសិកា ភាពស៊ាំ ឱ្យ បំផ្លាញ ជាលិកា របស់ រាងកាយ  ។  ជំងឺ នេះ  ភាគ ច្រើន កើតមាន ត្រង់ ដៃ  និង ជើង  ហើយ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ នេះ រួមមាន៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/24/2-24-04-2018--13-47-41.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/24/2-24-04-2018--13-47-41.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">   •   ការរលាក  និង ការហើម ជាលិកា រំអិល សន្លាក់ ឆ្អឹង  </span>
<span  style="color:  #000000;">     •   ឈឺចាប់  និង ហើម សន្លាក់ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការវិវត្ត នៃ ជំងឺ នេះ  នៅ ទីបំផុត  បណ្ដាលឱ្យ អង់ស៊ីម បំផ្លាញ ឆ្អឹង  និង ឆ្អឹង ខ្ចី  ដែល ធ្វើឱ្យ សន្លាក់  មាន លក្ខណៈ មិន ស្មើ ល្អ ដូច ដើម  ហើយ នាំឱ្យ មាន ការឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង  និង មិន អាច ធ្វើ ចលនា បាន ។  រោគសញ្ញា ជា ប្រព័ន្ធ នៃ ជំងឺ នេះ  ដែល តែង កើតមាន រូម មាន ដូចជា  អស់ កម្លាំង  និង ឈឺ សាច់ដុំ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការឈឺចាប់ សន្លាក់  ដែល បណ្តាល មកពី ជម្ងឺ រលាក ឆ្អឹង ខ្ចី  (Osteoarthritis)</span>

<span  style="color:  #000000;"> សមាស ភាគ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត នៃ សន្លាក់  គឺ ឆ្អឹង ខ្ចី ។  ឆ្អឹង ខ្ចី  គឺជា ប្រភេទ នៃ ជាលិកា តំណ ភ្ជាប់  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ជា រចនាសម្ព័ន្ធ ដូច អេប៉ុង  ហើយ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការត្រាំ  និង ច្របាច់ ទឹក ចេញ ។  ជាលិកា រំអិល ផ្តល់ នូវ ផ្ទៃ រំអិល មួយ ទៀត  ខណៈពេល ដែល រចនាសម្ព័ន្ធ ទឹក  មាន តួនាទី ជា បូម (shock  absorber)  ដ៏ ធំ ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ទ្រ ទម្ងន់ រាងកាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការឱន ថយ នៃ ឆ្អឹង ខ្ចី នេះ  គឺជា មូលហេតុ បណ្ដាលឱ្យ កើត ជំងឺ រលាក សន្លាក់ ឆ្អឹង ។  នៅ ពេល ដែល ឆ្អឹង ខ្ចី  បែកបាក់  សន្លាក់ ត្រូវបាន ស្រោប តិចតួច  ហើយ ផ្ទៃ  ដែល មិន ស្មើគ្នា ទ្រេត លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើឱ្យ មាន ការឈឺចាប់  ដោយសារ ការកកិត ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ដោយសារ ឆ្អឹង ខ្ចី  មាន សមត្ថភាព តិច ក្នុង ការទប់ សម្ពាធ នៃ ការធ្វើ ចលនា  ទើប រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ជុំវិញ ដូចជា ឆ្អឹង  ជាលិកា សន្លាក់  និង សរសៃ ពួរ  កាន់តែ ចុះ ថមថយ ជាលំដាប់  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/24/faceline-discount-24-04-2018--13-48-04.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  arthritis-health</span>
modaka  មិន មែន ចេញ ពី សំង្រ្កឹត ទេ  គឺ ចេញពី បាលី  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  globular  sweet-meat  រិឯ ពាក្យ  modana  ក៏ ចេញ ពី បាលី ដែរ  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  rejoicing;  enjoyment.  ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ អាច រកមើលឃើញ ក្នុង  Pali  English  -A.P.Buddhadatta  បាន ។  អាច ទាញយក បាន ពី គេ ហ័រ ទំព័រ  5000-years.org
កន្លងមក មាន ការជជែកគ្នា អំពី ការប្រើ ពាក្យ មោទនភាព ។  អ្នក ខ្លះ ថា ពាក្យ  មោទនភាព  (pride)  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ពីព្រោះ ពាក្យ  មោទនភាព  មិន មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម ។  ជា ហេតុ នាំឲ្យ គេ គិត ថា  ពាក្យ  មោទកភាព  គឺជា ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ ។  តាមពិត ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ មាន ន័យ ខុសគ្នា ។
ចំណែក ពាក្យ  មោទនភាព  គឺ មិន មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម ខាងលើ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា ពាក្យ  មោទនភាព  មកពី ពាក្យសំស្ត្រឹត  មោទន  +  ភាព  (Sanskrit:  modana  +  bhāva)  ដែល ត្រូវ នឹង ពាក្យ អង់គ្លេស  pride,  highmindedness ។
នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  ( ជួន  ណាត )  ពាក្យ  មោទកភាព = មោទក  +  ភាវ  (Sanskrit:  modaka+bhāva)  =  ភាព ឬ ភាវៈ ជា អ្នករីករាយ ,  ភាវៈ នៃ សេចក្ដីត្រេកអរ ,  សេចក្ដី អរគុណ ) ។  ពាក្យ នេះ ត្រូវ នឹង ពាក្យ អង់គ្លេស  being  happy;  enjoyment;  gratitude ។
ការត្រួតពិនិត្យ លំហូរ ក្រុមហ៊ុន  MIMO  ផលិត រចនា បូម គឺ ថា សេវាកម្ម និង ការផ្គត់ផ្គង់ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា  ISO9001  ក្រុមហ៊ុន គុណភាព សេវា នេះ រ៉ែ សវនាការ ,  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត ការបូម ,  ឧស្សាហកម្ម ដំណើរការ ។  ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ ត្រូវ បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ពពួក នៃ ទីផ្សារ ផ្សេង គ្នា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  យើង បាន បាន គេ ផ្តល់ នូវ ការបូម កាកសំណល់ បូម លូ ទឹក បូម ទឹក ស្អាត ,  វ៉ាល់ ,  បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង និង ផលិតផល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស និង នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ ត្រឡប់ មកវិញ បាន រហូតដល់ទៅ រ៉ែ របស់ អូស្ត្រាលី និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម អស់ រយៈពេល ជាង  25  ឆ្នាំ មកហើយ ។
Cheese  គឺជា គ្រឿង បន្ថែម ក្រៅ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកទទួលទាន យ៉ាង ច្រើន  ពិសេស អ្នករស់ នៅ ខាង អឺរ៉ុប  អាមេរិក  ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន នៅ អាស៊ី យើង ដែរ  ដោយ មាន អាហារ ជាច្រើន  តម្រូវឲ្យ ប្រើប្រាស់  Cheese  មាន ពណ៌ លឿង  ជា គ្រឿង បន្ថែម រសជាតិ  ធ្វើឲ្យ អាហារ កាន់តែ មាន រសជាតិ ជាប់ ចិត្ត  ឆ្ងាញ់ ពិសារ  ទាក់ទាញ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក បុរាណវិទូ  បាន ស្វែងរកឃើញ នូវ  Cheese  មួយ មាន អាយុកាល យូរ ជាង គេ បំផុត លើ លោក  ដែល វា បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  មិន មែន តែ បច្ចុប្បន្ន ទេ  ដែល មនុស្សលោក និយម  និង ចូលចិត្ត  Cheese  កាលពី សម័យ បុរាណ  វា ក៏ ជា គ្រឿង បន្ថែម មុខ ម្ហូប មួយ  ដែល គេ ចូលចិត្ត ផងដែរ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Cheese  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដែល មាន អាយុកាល ចាស់  និង មាន រឿង អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន នេះ  ត្រូវ ប្រទះឃើញ នូវ ក្នុង ផ្នូរ ខ្មោច បុរាណ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  The  Tomb  of  Ptahmes  ដែល អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ផ្នូរ ខ្មោច បុរាណ នោះ បាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង សតវត្ស ទី  13  ដែល កំឡុង ឆ្នាំ  1885  ត្រូវបាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ សមុទ្រ ខ្សាច់ បាត់ មុខ ពី ផែនដី  តែ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ វិញ នៅ ឆ្នាំ  2010  កន្លងទៅ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Enrio  Greco  មកពី មហាវិទ្យាល័យ  Catania  របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  និយាយ ថា  “ វា ត្រូវបាន រុំ ដោយ ក្រណាត់  នៅក្នុង ក្រឡ មួយ ដែល បាក់បែក ”  ដោយ ពួកគេ សង្ស័យ ថា ជា អាហារ  ដែល មនុស្ស នា សម័យ នោះ ទុកដាក់  ក្រោយមក ទើប ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន សិក្សា  និង ទីបំផុត បាន ស្វែងរកឃើញ ថា  វា គឺជា ដុំ  Cheese  ដែល ផលិត ឡើង ពី ទឹកដោះគោ  លាយឡំបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ ទឹកដោះ ពពែ  និង ទឹកដោះ សត្វ ចៀម ផងដែរ ។
ជុំវិញ ការពិនិត្យ  Cheese  ដែល មាន អាយុកាល យូរ ជាង គេ នោះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  អះអាង ថា វា មាន អាយុកាល  3200  ឆ្នាំ ហើយ  ថែមទាំង បាន រកឃើញ នូវ សញ្ញា បាក់តេរី  អាច បង្ករឲ្យ កើត ជម្ងឺ រលាក ទង សួត  ដែល រាលដាល ពី សត្វ ទៅ មនុស្ស តាមរយៈ ផលិតផល ទឹកដោះគោ  ដែល មិន ត្រូវបាន លាង សម្អាត បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ជុំវិញ ការរកឃើញ  Cheese  មាន អាយុកាល យូរ ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក មួយ នេះ  ក៏ បាន រំលេច មក ជាមួយនឹង ជម្ងឺ ឆ្លង ពី សត្វ ទៅ មនុស្ស  ដែល បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  វា គឺជា ជម្ងឺ ឆ្លង  ដំបូង គេ  ដែល កើត ចេញ កំឡុង សតវត្ស ទី  13  នៃ គ.ស  ជា ភស្ដុតាង មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការសិក្សា កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា ជា ជំនួយ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ចេញ ពី ក្រសួង អប់រំ របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ក៏ ដូចជា មហាវិទ្យាល័យ  Catania  និង មហាវិទ្យាល័យ  Cairo  ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ  និង ប្រាប់ ឲ្យ ពិភលោក បាន ដឹង អំពី ជម្ងឺ ឆ្លង  ថា វា ពិត  ឬ មិន ពិត ។
តាម រយះ ការច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ឆ្លាតវៃ របស់ និម្មាប និក  វត្ថុ ទាំងអស់ នេះ ពិតជា ធំ សម្បើម មែន ។  វា មិន ត្រឹមតែ ជា សញ្ញា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ប៉ុន្តែ វា ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ
ទំព័រ ដើម  |  អំពី វិបសាយ  |  ទំនាក់ទំនង  |  ព័ត៌មាន សិល្បះ  |  វីដេអូ  |  ប្រលោមលោក  |  ពន្លឺ អំពិល អំពែក  |  ចង់ ក្លាយជា តារា
ករណី ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប៉ាគីស្ថាន  !  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល របស់ ប៉ាគីស្ថាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ៤៧ នាក់ នៅលើ  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ជើងហោះហើរ  PK-661
វ៉ាន់  នីឡា  ហ៊ាន និយាយ ថា  « មាន លុយ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  សូម្បីតែ លុយ ក៏ អាច ទិញ ច្បាប់ បាន ដែរ »  តើ ពាក្យ នេះ ត្រូវ ឬ ខុស ?
ភ្នំពេញ៖  កងទ័ព មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  នឹង ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ បាញ់ កាំភ្លើង ការពារ ដែន អាកាស គ្រប់ ប្រភេទ  រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  គឺ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង  វ៉ាន់  នីឡា  តែងតែ បង្ហាញ សារ មិន សប្បាយចិត្ត  ទំនងជា នាង មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ...
ម៉ាឡេស៊ី  ចង់ ឃើញ អាស៊ាន រួមគ្នា តែ មួយ  ដើម្បី ទប់ទល់ ឥទ្ធិពល ទាំង ចិន  និង អាមេរិក លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ប្រមុខ ការពារ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Hishammuddin  Hussein  បាន ទទូច ឲ្យ បណ្តា សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រួបរួមគ្នា ជា ...
កាម តណ្ហា  ពិតជា ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន  ភ្លើតភ្លើន មិន ថា បុរស  ស្ត្រី  ក្មេង  ឬ ចាស់ នោះ ទេ  រហូត ធ្វើអោយ សង្គមជាតិ  វឹកវរ ...
កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ  មិន ធ្លាប់ វះកាត់ សូម្បីតែ មួយ ចុង កាំបិត
អ្នកគាំទ្រ  និង ប្រិយមិត្ត និយម លេង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កំពុងតែ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ រូបថត ប៉ុន្មាន ...
ពិធី ការិនី ដែល មាន វ័យ ស្របាល គ្នា អ្នកនាង  យុក  ចិន្តា  និង  អ្នកនាង  មាស  ម៉ូលីណា  បាន បង្ហោះ រូប  ថត មួយ សន្លឹក ដ៏ ទាក់ ...
( ព្យុងយ៉ាង ) ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  « យុទ្ធនាការ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ »  របស់ ខ្លួន ...
Update:  ប្តី សម្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូន នៅ ខេត្ត កំពត  ពេលនេះ កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ,  ឃាតក ជា ស្មៀន ឃុំ កោះ តូច
( ព្រះសីហនុ) ៖  ឃាតកចិត្ត កំណាច សម្លាប់ ប្រពន្ធ  និង កូន តូច អាយុ ២ ឆ្នាំ  ពេលនេះ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ ...
ក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការបង្កើត សហគ្រាស ថ្មី  បាន ទាក់ទាញ  ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ក្នុង ចំណោម យុវជន កម្ពុជា ។
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល  Chrome  OS  Tablet  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ប្រហែលជា អ្នក មាន គន្លឹះ ណាមួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ។  ក្នុង នោះ គឺ មាន ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ថា  អ្នក អាចនឹង មិន ចាំបាច់ ដំណើរការ  Chrome  OS  ទាំងស្រុង ទេ ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល  ទំនើប  ទទួលបាន ពី  9to5Google  ។
មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកផលិត  Nocturne  បាន រៀបរាប់ ថា  « កម្មវិធី  Window  10  នឹង បង្ហាញ  BSOD  (Blue  Screen  of  Death)  នៅ ដើម គ្រា នៃ ការ  Boot ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ ប្រាកដ ទាំងស្រុង ថា  Tablet  ជំនាន់ ថ្មី មួយ នេះ  នឹង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ជាមួយ  Window  10  ឬ អត់ ទេ ។  ជាមួយ កម្មវិធី  Android  វា ប្រហែលជា ត្រូវការពេល មួយចំនួន ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការដំណើរការ ។
ក្រុមការងារ របស់  9to5Google  បាន រកឃើញ អំពី លេខ កូដ យោង មួយចំនួន  ដែល បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន នឹង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ កម្មវិធី សម្រាប់ ដំណើរការ  Window  10  សម្រាប់ ផលិតផល ថ្មី ដែល នឹង ចេញ លក់ នា ពេល អនាគត  មាន ឈ្មោះ ថា  Nocturne ។
ផលិតផល ថ្មី មួយ នេះ  អាច ជា ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដំបូង  ដែល ផលិត ឡើង ជាមួយ ជម្រើស  បន្ថែម ។  វា ពិតជា ផ្តល់ នូវ ហេតុផល សមរម្យ មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Google  បោះជំហាន ទៅ មុខ មុន គេ ។
ផលិតផល  Pixelbook  និង ផលិតផល ជំនាន់ មុន នេះ  ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា ឧបករណ៍ បង្ហា អំពី មុខងារ  Chrome  OS  ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ ។  ដូច្នេះ  ដរាបណា  Tablet  ថ្មី នេះ ចេញ លក់ នៅ ដើម គ្រា ដំបូង  វា អាច ជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ដឹង អំពី ការបង្កើត រួមគ្នា រវាង  Chrome  OS  និង  Window  និង ជា ជម្រើស មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល មិន ចង់ ប្រើប្រាស់  Chrome  OS  ៕
ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត ។  អ្នក អាច ធ្វើ ការកុម៉ង់ ទិញ របស់របរ ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ ហាង លក់ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ប៉ុន្តែ ការកុម៉ង់ ទិញ តាម អនឡាញ មាន គុណវិបត្តិ បន្តិច គឺ ការរង់ចាំ  ដែល ជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន មិន ពេញចិត្ត  ដូច្នេះ វា បាន ធ ...
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  សប្បុរសជន នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ក្នុង ការចូលរួម វិភាគទាន ជួយ ដល់ មូលនិធិ  គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ សេវា អ្វី ឡើយ  តាមរយៈ គណនី វីង  និង ភ្នាក់ងារ វីង ជាង  ៥០០០ កន្លែង ទូទាំង  ប្រទេស ។  នេះ ជា កិច្ចសហការ រវាង  ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចូលរួម បរិច្ចាគ ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ។
លោក ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស  វីង  មានប្រសាសន៍ ថា  “ កិច្ចសហការ នេះ  នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ សប្បុរសជន ទាំងអស់  ក្នុង ការផ្ទេរ ប្រាក់ ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ អនាគត កុមារ នៅ កម្ពុជា  មិន ថា ពួកគាត់ នៅ ទីណា  ឬ កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ឡើយ ។  នេះ ជា គោលបំណង របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការផ្ទេរ ប្រាក់  មិន ថា ក្នុង រូបភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ មនុស្សធម៌ ក្តី ។ ”
“ ក្នុង នាម ជា ធនាគារ ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  យើង ពិតជា ចង់ ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ ប្រមូល វិភាគទាន ជូន  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ សកម្មភាព នេះ  យើង នឹង ឃើញ មាន ការចូលរួម ជាច្រើន ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ អនាគត កុមារ កម្ពុជា ។ ”
ការបង់ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា នេះ  ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ត ទៅ  ដែល សប្បុរសជន អាច ធ្វើ ការ  បង់ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា  តាមរយៈ សេវាកម្ម បី ប្រភេទ  ដែល  ធនាគារ ឯកទេស វីង ផ្តល់ ជូន  រួមមានៈ
១.  ភ្នាក់ងារ វីងៈ  សប្បុរសជន គ្រាន់តែ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ដែល នៅជិត ពួកគេ  ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់  ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រាក់ រៀល  ឬ ដុល្លារ  និង ផ្តល់ លេខ ទូរស័ព្ទ សប្បុរសជន ដល់ ភ្នាក់ងារ វីង ។
២.  កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន  វីង :  សប្បុរសជន គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន  វីង  រួច ចូល ទៅកាន់  Bill  Payment  រួច បញ្ចូល លេខ កូដ  ៥៥៥៩  ( សម្រាប់ ប្រាក់ រៀល )  ឬ  ៥៥៥៨  ( សម្រាប់ ប្រាក់ ដុល្លារ ) ។  បន្ទាប់មក  សប្បុរសជន  អាច បញ្ចូល ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ពួកគាត់ ចង់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់  រួច បញ្ចូល លេខ ទូរស័ព្ទ  និង លេខ កូដ សម្ងាត់ ៤ ខ្ទង់  ជា ការស្រេច ។
៣.  តាមរយៈ  *989#:  សប្បុរសជន ដែល មាន គណនី វីង  គ្រាន់តែ ចុច  * ៩៨៩ #  រួច ចុច បញ្ចូន នៅលើ ទូរស័ព្ទ  និង ជ្រើសយក  Bill  Payment  រួច បញ្ចូល លេខ កូដ  ៥៥៥៩  ( សម្រាប់ ប្រាក់ រៀល )  ឬ  ៥៥៥៨  ( សម្រាប់ ប្រាក់ ដុល្លារ ) ។  បន្ទាប់មក  សប្បុរសជន  អាច បញ្ចូល ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់  រួច បញ្ចូល លេខ ទូរស័ព្ទ  និង លេខ កូដ សម្ងាត់ ៤ ខ្ទង់  ជា ការស្រេច ។
មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ស្វីស  លោក បេអាត  រិច ឆ្នឺរ  ដែល បើក ដំណើរការ  និង ផ្ដល់ សេវា ព្យាល ជំងឺ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ជូន ដល់ កុមារ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ នៅ កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង  ២៥ ឆ្នាំ ហើយ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក ថវិកា  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  និង រយៈពេល វែង  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស បើក សម្ពោធ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិនា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជ្រោយ ចង្វា ប្រមាណ ៣០  នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ ក្នុង គោលបំណង ស្នើសុំ អោយ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ជួយ អន្តរាគមន៍ រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ។
←  សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី បុរី កីឡា ដាក់ ញត្តិ បដិសេធ គោលការណ៍ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រជា សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង រក អន្តរគមន៍ ពី ក្រសួង ដែនដី បញ្ជាក់ ពី សំណង  →
ប្រជា សហគមន៍ បាន លើកឡើង នៅក្នុង ញត្តិ នោះ ថា៖  សុំ បដិសេធ ចំពោះ សេក្ដី ជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លេខ  ០១២ / ១៧  សជណច  ដែល សំរេច ប្រគល់ ដី គោលនយោបាយ  ១០ %  នៃ ផ្ទៃដីកាន់កាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  និង សំណើសុំ អោយ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  មេតា្ត ជួយ រក យុត្តិធម៌  និង ដំណោះស្រាយ សមរម្យ អាច ទទួលយក បាន ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក ពូ  ជា  សុផាត  ដែល ជា តំណាង សហគមន៍ ជ្រោយ ចង្វា បាន ថ្លែង ថា៖  ប្រជា សហគមន៍ សុខចិត្ត បរិចាក ដី ស្រែ ចំការ៥០ % ជូន រដ្ឋ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  លើកលែងតែ ដី លំនៅដ្ឋាន ត្រូវ ឆ្វៀល ចេញ  និង ប្រជា សហគមន៍ ដែល មាន ដីធ្លី តិចតួច ត្រូវ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគេ ។
មនុស្ស មួយចំនួន ចូលចិត្ត  Infinity  Display  នៃ  Galaxy  S  និង  Galaxy  Note  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អ្នក ត្រូវ ប្រើ ជាមួយ  S  Pen  ជាប់ ជានិច្ច  នេះ គឺជា កត្តា ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ពិចារណា ក្នុង ការប្រើ  Galaxy  Note  9 ។
Galaxy  Note  9  បាន បញ្ចេញ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក  និង  ដាក់ នៅ តាម ហាង លក់ អនឡាញ នានា ជា លើក ដំបូង ។ ហើយក៏ ជា  Galaxy  Note  ចុងក្រោយ គេ ដែល បាន ចេញ លក់ មុនពេល ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S  10  និង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Galaxy  Note  ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល អាច ប្រើ  S  Pen  ដាក់ ដំណើរការ ជាមួយ  Bluetooth ។  ប៉ុន្តែ មាន កត្តា មួយ ចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល រំលង ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ទិញ  Galaxy  Note  9  ដែល មាន តម្លៃ  1000$  មួយ នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ហេតុផល ទាំង  10  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក បាន មើល រំលង  Galaxy  Note  9  ដែល មាន ដូច ជា៖
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ភាព រំភើបចិត្ត លើ  Galaxy  Note  9  ប្រហែលជា យល់ ថា វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក នោះ ទេ ។  Galaxy  Note  9  គឺជា ទូរទស័ព្ទ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ប៉ុន្តែ វា មិន ខុសគ្នា ពី  Galaxy  Note  ស៊េរី មុន ៗ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន នាំយក បង្ហាញ ឡើយ ។  ដូច្នេះ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រហែលជា រង់ចាំ ការបញ្ចេញ លក់  Galaxy  S  10  ហើយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន តម្រូវការ ប្រើ  S  pen  ទេ  ដូច្នេះ ភាពខុសគ្នា រវាង  Galaxy  Note  9  និង  ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ដទៃ ទៀត គឺ មាន តិចតួច ណាស់ ។  ហើយ ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ដែល លក់ នៅលើ ទីផ្សារ មាន តម្លៃ មិន ដល់  1000$  នោះ ទេ ។
Galaxy  Note  9  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្ត ការ  Android  Oreo  និង  មិន មាន  Public  Timescale  សម្រាប់  Update  ទៅ  Android  9  Pie  ទេ ។
មនុស្ស មួយចំនួន យល់ ថា ខ្លួនឯង ចូលចិត្ត ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ទំហំ ធំ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល បាន ប្រើ ទូរស័ព្ទ មាន ទំហំ ធំ ហើយ ទើប យល់ឃើញ ថា ទូរស័ព្ទ មាន ទំហំ ធំ ពេក មិន ងាយស្រួល យក ទៅ តាម ខ្លួន ឡើយ ។
ពណ៌ របស់  Galaxy  Note  9  គឺ មាន ត្រឹមតែ ពណ៌  ខៀវ ទឹក សមុទ្រ  និង  ពណ៌ ស្វាយ ផ្កា ឡា វិនឌ័រ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ពិបាក សម្រេចចិត្ត ។
ភាពខុសគ្នា រវាង  Galaxy  Note  8  និង  Galaxy  Note  9  មាន តិចតួច  ប្រសិនបើ អ្នក មាន  Galaxy  Note  8  អ្នក ពិតជា មិន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ ។
Galaxy  Note  9  មាន ទំហំ ធំ  និង  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ភាគ ច្រើន ពី កញ្ចក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការបារម្ភ ថា ងាយ ប្រេះ បែក ។
S  pen  របស់  Galaxy  Note  មាន ទំហំ  semi-small  ហើយ  ខ្លី  ប៉ុន្តែ ទំហំ នៃ  S  pen  របស់  Galaxy  Note  9  មាន ទំហំ ប៉ុន ប៊ិច  ឬ  ខ្មៅដៃ  ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ជាមុន សិន មុន ទិញ  Galaxy  Note  9  ។
នៅក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ការចំណាយ លុយ  1000$  សម្រាប់ ទិញ ទូរស័ព្ទ  Smartphone  មួយ គ្រឿង គឺជា រឿង  ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ថា ការចំណាយ នូវ ចំនួន ច្រើន យ៉ាង នេះ ដោយ មិន សម ហេតុផល នោះ  អ្នក ប្រាកដ មាន ការគិត ពិចារណា សិន មុននឹង ទិញ  Galaxy  Note  9 ។
កន្លែង អង្គុយ លំហែ នៅ ខាងក្រៅ មួយ នៃ ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ដែល មាន ជញ្ជាំង ហ៊ុំព័ទ្ធ ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស ឯកជន  ក៏ ដូចជា ការពារ
ពី កម្លាំង ខ្យល់ បក់  សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ បរិយាកាស អាន សៀវភៅ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច សាកល្បង អាន សៀវភៅ បែប ស៊ើបអង្កេត  និង អាថ៌កំបាំង ។
នេះ ជា កន្លែង ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ ការអាន សៀវភៅ បែប មនោសញ្ចេតនា  បង្កប់ ដោយ ភាព កំសត់  និង ក្តីស្រឡាញ់  ឧទាហរណ៍ ដូចជា សៀវភៅ រឿង
រាន ហាល មួយ នេះ ត្រូវបាន ជួសជុល កែលម្អ ពី គេហដ្ឋាន ជាប់ មាត់ ទឹក  ដែល នឹង ក្លាយជា កន្លែង ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ សម្ងំ អាន សៀវភៅ ។  សៀវភៅ
ទោះបីជា អ្នកជ្រើសយក កៅអី បង្អែក មាន ពូក  ឬ បង់ វែង សម្រាប់ អង្គុយ  ក៏ ទីកន្លែង មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  ឡុងដ៍ មួយ នេះ ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់
ការអាន សៀវភៅ  ដែល មាន ពន្លឺ  និង ម្លប់ គ្រប់  គ្រាន់ ។  ទីក្រុង ឡុងដ៍  ជា ទីក្រុង មាន មនុស្ស កកកុញ  និង មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  សៀវភៅ ដ៏ សក្តិសម
សម្រាប់ បរិយាកាស បែប នេះ គឺជា សៀវភៅ ដែល បង្ហាញ ពី ការរស់នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ស៊ីវិល័យ នេះ  ក៏ ដូចជា ជីវិត របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាដើម ។
នេះ ជា កន្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ការទស្សនា ថ្ងៃលិច  នៅ ទីក្រុង  Southern  California  អម ជាមួយ ការអាន សៀវភៅ ដ៏ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ។
វិស្សមកាល គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ សម្រាក លំហែ  មិន ថា វា ជា ការដើរកំសាន្ត ទៅ ទី ជិត  ឬ ទី ឆ្ងាយ ។  ការអាន សៀវភៅ ជួយ បន្ថែម រសជាតិ
ដ៏ ពិសេស សម្រាប់ ពេល វិស្សមកាល ។  នៅក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  ទំនើប  សូម បង្ហាញ នូវ ទីកន្លែង វិស្សមកាល ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល សក្តិសម
រាន ហាល មាន ដំបូល មួយ នេះ ស្ថិត នៅ ខាងមុខ បន្ទប់ គេង ធំ មួយ  ក្នុង គេហដ្ឋាន មួយ ខ្នង នៅក្នុង ទីក្រុង  Seattle  ដែល មាន ទេសភាព  Lake  Washington  និង មាន កៅអី អង្គុយ សម្រាប់ អ្នក សម្រាក លំហែ យ៉ាង មាន ផាសុកភាព ។
រាន ហាល ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ នេះ  លាប ពណ៌ ស ក្បុស  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ផ្ទៃ មេឃ  និង ទឹក សមុទ្រ ខៀវ ស្រងាត់ ទាក់ទាញ យក អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។
និយាយ អំពី ពណ៌ ខៀវ  ទីក្រុង  Málaga  គឺជា កន្លែង កំណើត នៃ រូប គំនូរ  Blue  Period  គូរ ដោយ វិចិត្រករ  Pablo  Picasso  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1881
រាន ហាល ស្ថិត នៅ យ៉ ខាងមុខ កំពង់ផែ មួយ នេះ ស្ថិត នៅលើ កោះ នៃ ទីក្រុង  North  Carolina  ដែល  ផ្តល់ នូវ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ទូក ជាច្រើន
ដែល ជា គំនូរ មាន ពណ៌ ខៀវ  និង បៃតង បែក ខៀវ  បង្កប់ ដោយ ភាពរ៉ូមែនទិក ។  ទីកន្លែង នេះ សក្តិសម សម្រាប់ ការអាន សៀវភៅ បែប រ៉ូមែនទិក ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន ចង់ ធ្វើ អ្វី ច្រើន ជាង ការទស្សនា ទេសភាព សមុទ្រ  ឬ ទេសភាព ថ្ងៃ លិច នៅ ទីនេះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បន្ថែម បរិយាកាស
រាល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ តែង កំណត់ នៅក្នុង លក្ខន្តិកះ  អំពី សិទ្ធិ អំណាច និង តួនាទី របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  តែ ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន មិន បាន អនុវត្ត ឪ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ឬ មិន អនុវត្ត សោះ តែម្ដង ។
១ ) មាន យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ (Check  and  Balance)  ពោលគឺ មាន អគ្គ នាយក ដែល ដឹកនាំ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដែល តាមដាន លទ្ធផល ការងារ  និង អនុម័ត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ និង គោលនយោបាយ អាជីវកម្ម ។  តាម បទពិសោធន៍ ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដំណើរការ ល្អ  តែង មាន លទ្ធផល អាជីវកម្ម ល្អ  និង មាន ចិរភាព យូរអង្វែង ។
២ ) ចែករំលែក ការទទួលខុសត្រូវ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ផ្សេង ទៀត  ដោយ ហេតុ ថា  យោង តាម ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  លើ ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  លើកលែងតែ សមាជិក នោះ អវត្តមាន ឬ បាន បោះឆ្នោត ជំទាស់  ហើយ ការជំទាស់ នោះ ត្រូវបាន កត់ត្រា នៅក្នុង កំណត់ហេតុ ផ្លុវការ ។  ការសម្រេច នានា របស់ អគ្គ នាយក  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន និង អគ្គ នាយក ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះ  ការប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នឹង រំលែក ការទទួលខុសត្រូវ ពី បុគ្គល ជា អគ្គ នាយក  ទៅ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល និង ក្រុមហ៊ុន ។
៣ ) ចំណាយ ក្នុង ការដំណើរការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ថ្មាក់ដឹកនាំ និង បុគ្គលិក ពាក់ព័ន្ធ  និង កាត់បន្ថយ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ  ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។
ដូច្នេះ  ការរៀបចំ ដំណើរការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បាន ត្រឹមត្រូវ មិន ត្រឹមតែ អាច បង្កើន ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ការសម្រេច នានា របស់ ក្រុមហ៊ុន ប់ុ ណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច កាត់បន្ថយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អគ្គ នាយក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន ប៉ះពាល់ ចិត្ត មិន អោយ ខ្ញុំ នៅ សុខ ទេ  លុះត្រាតែ ខ្ញុំ បាន អធិប្បា
ហើយ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  មិត្ត ខ្ញុំ មា្នក់ បាន តេមក ខ្ញុំ  ហើយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វា បាន ដាក់ នៅ ទំព័រ មុខ របស់ កាសែ  ត
ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជា ក្មេង តូច ម្នាក់  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ក្រុម ជំនុំកាតូលិក ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ។  គេ បើក ទ្វារ
ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភ័យ  ដូចជា ក្មេង ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម ជំនុំនោះ ។  គំនិត នោះ បាន ជាប់ ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់
នៅ ខណះ ពេល នោះ  ខ្ញុំ បាន ស្រែក ជាមួយ លោក  ម៉ាក ឆេនី  ឬ លោក ស្ពឺ ជិន ថា  « ទ្រង់ គួរ ស្រឡាញ់ ពេញ ទី  ហើយ »!  ខ្ញុំ បាន ច្រៀង ចំរៀង ដ៏ ចាស់ នោះ ដោយ អស់ ពី ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ
« ដែល ទ្រង់ ជា រូប អង្គ នៃ ព្រះ ដ៏ មើល មិន ឃើញ  ជា បង ច្បង នៃ គ្រប់ ទាំងអស់  ដែល ព្រះបាន បង្កើត មក  ដ្បិត គឺ ទ្រង់ ហើយ  ដែល បង្កើត គ្រប់ ទាំងអស់  ទាំង របស់ នៅ ស្ថានសួគ៌  និង នៅ ផែនដី  ទាំង របស់ ដែល មើលឃើញ  ហើយ ដែល មើល មិន ឃើញ ផង  ទោះ បើ ជា រាជ្យ  ឬ អំណាច ជា ព្រះអម្ចាស់  ឬ អំណាច គ្រប់គ្រង  ឬ អំណាច ណា ក៏ដោយ  នោះ សុទ្ធតែ កើត មក ដោយសារ ទ្រង់  ហើយ សំរាប់ ទ្រង់ ទាំងអស់ ផង  ទ្រង់ គង់ នៅមុន ទាំងអស់  ហើយ របស់ ទាំងអស់ ក៏ ស្ថិតស្ថេរ  ដោយសារ ទ្រង់  ទ្រង់ ជា សិរសា របស់ រូបកាយ  គឺជា ពួកជំនុំ  ទ្រង់ ជាដើម  ក៏ បាន រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ មុន គេ បង្អស់  ដើម្បីឲ្យ ទ្រង់ បាន ជា ប្រធាន ក្នុង គ្រប់ ទាំងអស់  ដ្បិត ព្រះបាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ  ឲ្យ គ្រប់ ទាំង សេចក្តី ពោរពេញ បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទ្រង់  ហើយ ឲ្យបាន ផ្សះផ្សា គ្រប់ ទាំងអស់  ឲ្យ ជា នឹង អង្គ ទ្រង់  ដោយសារ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  ទោះ បើ របស់ នៅ ស្ថានសួគ៌  ឬ នៅ ផែនដី ក្តី  ទាំង តាំង ស្ពាន មេត្រី  ដោយសារ ព្រះលោហិត នៃ ឈើ ឆ្កាង ទ្រង់  រីឯ អ្នក រាល់គ្នា  ដែល ពី ដើម ត្រូវ ពង្រាត់ ចេញ  ហើយ ជា ខ្មាំងសត្រូវ ក្នុង គំនិត  ដោយ អំពើ អាក្រក់ នោះ  ឥឡូវនេះ វិញ  ទ្រង់ បាន ផ្សះផ្សា ក្នុង រូប សាច់ ទ្រង់  ដោយ បាន ទទួល សុគត  ដើម្បី នឹង ថ្វាយ អ្នក រាល់គ្នា ជា ដង្វាយ បរិសុទ្ធ  ឥត សៅ ហ្មង  ហើយ ឥត កន្លែង បន្ទោស បាន  នៅ ចំពោះ ទ្រង់ »(កូល៉ូស  ១៥: ១៥ - ២២ ) ។
ហាលេលូ យ៉ា !  នោះ ហើយ ជា ព្រះយេស៊ូវ !  « ទ្រង់ ជា ព្រះគួរ ស្រឡាញ់ ពេញ ទី ណាស់ !»  យើង ត្រលប់ ពី ការចំអក  ហើយ  ពី  ការបដិសេធ ទ្រង់  មក ផ្កាប មុខ ចំពោះ ព្រះបាទ ទ្រង់  ទាំងអរ ព្រះគុណ  ហើយ សរសើរ តំកើង  ដោយសារ ទ្រង់ បាន សុគត  លើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី សង្រ្គោះ យើង  ហើយ ទ្រង់ បាន រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ  ដើម្បី អោយ យើង មាន ជីវិត !  ហាលេលូ យ៉ា !  « ទ្រង់  គួរ ស្រឡាញ់ ពេញ ទី ហើយ !»  « ទ្រង់ គួរ ស្រឡាញ់ ពេញ ទី ហើយ !»
ទេ  ហើយ ជួនកាល យើង ចង់ ទទួល រឿង របស់ អ្នក  មាន បាប ប្រភេទ នោះ ។  តែ  « ទ្រង់ គួរ ស្រឡាញ់ ពេញ ទី ណាស់ »  ដូច  នេះ ហើយ  បាន ទ្រង់ ព្រម ទទួល អ្នក
មាន  បាប  ហើយ ចង់ ជួយសង្រ្គោះ អ្នក ដែល បាត់បង់ ។  នេះ ហើយ ជា ព័ន្ធ កិច្ច  របស់ ទ្រង់ ។  តើ ទ្រង់ មិន គួរ ស្រឡាញ់ ទេ ឬ ?  ចូរ ស្រមៃ គិត ពី អ្វី ដែល ទ្រង់ បាន  ធ្វើ ចំពោះ យើង ។  ទ្រង់ បាន ប្រោស លោះ ព្រលឹង វិញ្ញាណ យើង ដោយសារតែ  ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ ។  តើ ទ្រង់ មិន គួរ ស្រឡាញ់ ទេ ឬ ?  ចូរ គិត ពី អ្វី ដែល  ទ្រង់ កំពុង ធ្វើ ចំពោះ ។  ទ្រង់ កំពុង អធិស្ឋាន នៅមុខ បង្ល័ង្ក នៃ ព្រះវរ បិតា  សំរាប់  មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ សង្រ្គោះ ទាំងអស់ ... តើ ទ្រង់ មិន គួរ ស្រឡាញ់ ទេ ឬ ?  ព្រះ  យេស៊ូវ ធ្វើអោយ អ្នក មាន បាប ចាប់ចិត្ត  សំរាប់ អ្នកណា ដែល មើល មក រក ទ្រង់  ហើយ ត្រូវការទ្រង់ ។  មក រក ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់ ចាំ ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  គ្មាន អ្វី ណា  ដែល រារាំង អ្នក អោយ ចេញ ឆ្ងាយ បាន ទេ  ការអធិប្បាយ ទាំងអស់ នេះ នាំ អ្នក
មក រក ទ្រង់  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ពី ព្រះគ្រីស្ទ  នៅ ថ្ងៃ ដ៏ បរិសុទ្ធ នេះ ធ្វើ  អោយ អ្នក មក រក ទ្រង់ ទេ  ហើយ ងើប ភ្នែក ទៅកាន់ ទ្រង់  ថ្ងៃ ដែល អ្នក  ត្រូវបាន  ដាក់ចិត្ត មក លើ ទ្រង់  ហើយ ជឿ លើ ទ្រង់  អ្នក មិន ដែល ចាកចេញ ពី ទ្រង់  ឡើយ  ហើយ នឹង នៅ ជាមួយ ទ្រង់ រហូត ។  អាម៉ែន ។  (C.  H.  Spurgeon,  “Altogether  Lovely,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1977  reprint,  volume  17,  pages  407-408) ។
« ទ្រង់ គួរ ស្រឡាញ់ ពេញ ទី ហើយ » ។  ហើយ ទ្រង់ ហៅ អ្នក មក រក ទ្រង់  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់  ទ្រង់ នឹង  សង្រ្គោះ អ្នក ពី អំពើ បាប ទាំងស្រុង  ហើយ សំអាត បាប អ្នក រហូត  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ !  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ !  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ !  មក រក ទ្រង់ ទៅ  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ស្រឡាញ់ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ !  ទ្រង់ នឹង មិន ច្រាន អ្នក ចេញ ឡើយ  ដោយ ព្រោះ ទ្រង់ ស្រឡាញ់  អ្នក ខ្លាំង ណាស់ !
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស  កំពុងតែ ធ្វើឡើង យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  នៅ  ឈូង សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងកើត  បន្ទាប់ពី ទូក អ្នកនេសាទ មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ លិច  រយៈ ចម្ងាយ  ឆ្ងាយ ប្រមាណ  ១៣០ ម៉ាយ  ពី ទីក្រុង  Zhoushan  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  ។
ដោយ យោង តាម ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សមាជិក នាវិក  ១៣  នាក់  បាន បាត់ខ្លួន  ( នាវិក = អ្នកបម្រើ ការងារ លើ ទូក )  ស្រប ពេល ដែល  ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ទូក  នេសាទ ដូចគ្នា  ក៏ ដូចជា  នាវា យោធា  ជួយសង្គ្រោះ បាន ទាន់ ពេល ។  មិន ទាន់ ដឹង ពី ជោគវាសនា នៃ  ក្រុម មនុស្ស  ១៣ នាក់ បាត់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ការងារ ស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ  កំពុងតែ ដុត  ដៃ ដុត ជើង  ជាខ្លាំង ៕
គ្រា ដែល រូប របស់  Narnia  នៅ បារាំង ត្រូវបាន អ្នក ថតរូប សត្វ អាជីព  Jean-Michel  Labat  ថត បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  វា បាន ក្លាយជា ” តារា ”  មួយ ឌួង ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម …  ១ រាត្រី  ប៉ុណ្ណោះ ។
ឆ្មា ឈ្មោះ  Narnia  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក បណ្តាញ អ៊ិនធើណេត  ពុំ ត្រឹម មាន ផ្ទៃ មុខ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ទេ  តែ លើស ពី នេះ វា មាន ពណ៌ ដល់ ទៅ ២ ។
WeatherBugー កម្មវិធី ដើម្បី មើល លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ចុងក្រោយ បំផុត ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច បង្ហាញ លម្អិត អំពី អាកាសធាតុ ព នេះ ជាមួយនឹង សូចនាករ នៃ សីតុណ្ហភាព ខ្យល់ សំណើម សម្ពាធ ភ្លៀង ធ្លាក់ ល  WeatherBug  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល ការព្យាករ អាកាសធាតុ ម៉ោង និង ប្រចាំ សប្តាហ៍ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ការអនុវត្ត តាម ចលនា នៃ កម្រិត សម្ពាធ ភាគរយ នៃ សំណើម ,  ទិស ខ្យល់ ឬ ល្បឿន នៅលើ ផែនទី ។  WeatherBug  ផងដែរ មាន ឧបករណ៍ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី កំណត់ ជម្រើស អាកាសធាតុ សម្រាប់ តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី សង្គ្រោះ ឯកសារ ដែល បាន លុប ឬ បាត់បង់ ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ឯកសារ ដែល ពេញនិយម និង ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ឯកសារ នៅលើ នាវា ផ្ទុក ពខុសគ្នា ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល មាន អនុភាព សម្រាប់ ការងារ ពេញ មួយ នឹង ដ្រាយ រឹង ។  កម្មវិធី នេះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការងារ ជា ការងាយស្រួល ជាមួយនឹង ប្រភេទ នៃ ដ្រាយ ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ពិនិត្យមើល ឯកសារ តន្ត្រី ដែល ខូច ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  MP3  និង បង្ហាញ មាតិកា កំហុស ក្រាហ្វិក ។
OPPO  បាន ធ្វើអោយ ហ្វេន ៗ មាន ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ចំពោះ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា
កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃ  ៤  ខែវិច្ឆិកា ថ្មី ៗ នេះ  OPPO  បាន បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ អតិថិជន ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ បាន បង្កើត ការតាំងពិព័រណ៍ ទូរសព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ផ្សា ទំទើប អ៊ីអន  ២ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ធ្លាប់ កើតមាន ច្រើន មក ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទូរសព្ទ ចល័ត វិញ  អាច និយាយ បាន ថា  ជា លើក ទី  ១  ដែល អ្នកចូលរួម ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ ដ៏ កក្រើក មួយ នេះ  បាន ឃើញ ទូរសព្ទ ជាច្រើន ម៉ូដែល ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  មាន ដូចជា  OPPO  F9,  OPPO  Find  X  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការសាកល្បង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ របស់  OPPO  ផងដែរ ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  គឺ ការបាន សាកល្បង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Find  X  Lamborghini  Edition  ដែល វា មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ១៩៩៩  ដុល្លារ ។  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការសាកល្បង  សួរនាំ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទូរសព្ទ  ហើយក៏ មាន អ្នក ដែស សម្រេចចិត្ត ជាវ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល  OPPO  ជាច្រើន ផងដែរ ។
ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ កម្មវិធី ពិតជា មាន ភាពទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ដែល នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា កិត្តិយស ល្បី ៗ ដូចជា  លោក  ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ិន  និង តារាហ្វេសប៊ុក ដ៏ ល្បី គឺ  លោក  ហេង  វិសាល ។  ចំណែកឯ ថ្ងៃទី ៣  វិច្ឆិកា វិញ គឺ មាន វត្តមាន កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ពេញនិយម  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  និង គូស្នេហ៍  លោក  ឆឹម  សក្កដា  រួម ជាមួយនិង ពិធី ការិនី ដ៏ ស្រស់ សោភា  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី វិញ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ពីរ ដួង គឺ  លោក  Step  និង កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន កុះករ  ដែល ពួកគាត់ បាន ចូលរួម លេង ហ្គេម កម្សាន្ត ឈ្នះ រង្វាន់  សួរ ជា សំណួរ  ក៏ ដូចជា សុំ ថត រូប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ។  ក្នុង កំឡុង ពេល ទាំង បី ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ ថា ស្តង់តាំងពិព័រណ៍ របស់  OPPO  គឺ មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ហើយក៏ រំពឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន កម្មវិធី បែប នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ អាច ទទួលបាន នូវ  ការយល់ដឹង អំពី ផលិតផល  OPPO  ភាពរីករាយ  និង ឱកាស បាន ជួប ជាមួយនឹង តារា ៗ ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ពួកគាត់ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ៣០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ១៣ ]  ក្រាំង  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ទឹក ឈូរ  ខេត្ត កំពត  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ២៨ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០៧ - ២៣ ]  នៅ សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ២៧ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០៧ - ២៣ ]  នៅ សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៧ - ១៦ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១២ - ២១ ]  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ១
យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល  វាយប្រហារ តំបន់ ហ្គាហ្សា  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ការបាញ់ ផ្លោង របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  |  Post  News
អ៊ីស្រាអែល :  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ចំនួន  ១៦ គ្រាប់  ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ពី តំបន់ កាហ្សា ស្ទ្រី ប  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Sderot  និង ទីតាំង លំនៅ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ ភាគ ខាងត្បូង អ៊ីស្រាអែល ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល  (IDF)  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ចំនួន  ១០  គ្រាប់  ត្រូវបាន ស្ទាក់ ចាប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ ជាតិ  Iron  Dome  របស់ ខ្លួន ។
ប្រភព ពី  IDF  បាន បន្ថែម ថា  យន្ដហោះ ចម្បាំង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  បាន វាយប្រហារ គោលដៅ នៅ តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី មួយ  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ គ្រាប់ រ៉ុកកែត របស់ ប៉ា ទ្បេស្ទីន ។
សូម ជំរាប ថា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  មាន ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន  ១៦,០០០  នាក់  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅជិត របង ព្រំដែន សន្តិសុខ  ហើយ បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង បាញ់ រ៉ុក្កែត  រួមទាំង ដុត សំបក កង់ ទៀតផង ៕
យោង តាម ការប្រកាស ពី  ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលបរិច្ឆេទ ចេញ លទ្ធផល  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ មក ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិញ  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ចំណែក បេក្ខជន ប្រឡង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង នឹង ប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង អប់រំ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល នេះ ធ្វើឡើង មុន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  ដោយសារ ដំណើរការកំណែ  និង ដំណើរការស្រង់  បូក ពិន្ទុ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង តម្លាភាព ប្រកបដោយ ស្មារតី យក ទុកដាក់ និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក អនុគណៈកម្មការ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ៕
ដោយ  ៖  សាម៉ន  ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ១៤  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១០  ឃឹម ជា ឧបករណ៍ មាន ខ្សែ សំនៀង ច្រើន  និង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំងក្លា បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ។  ឧបករណ៍  នេះ មាន ២ ប្រភេទ  គឺ ឃឹម តូច  និង ឃឹម ធំ  ។  ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង វង់ ភ្លេង ល្ខោន បាសាក់ ក្នុង វង់ ភ្លេង  មហោរី ច្នៃ ,  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឃឹម តូច  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង វង់ ភ្លេង ការសម័យ ទំនើប ,  វង់ ភ្លេង អាយ៉ៃ  និង វង់ ភ្លេង  ប្រជាប្រិយ ខ្លះ ទៀត ...
ដោយ  ៖  សាម៉ន  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១០  ខ្មែរ ហៅ ថា  តា ខេ  ស្រដៀង គ្នា នឹង ភាសា សៀម ហៅ ថា  ចរខេ៍  ឬ តៈ ខេរ៍  មាន ន័យ ថា  សត្វ ក្រពើ  ។  ពាក្យ ថា  តា ខេ  ក៏ មាន ន័យ ថា  សត្វ ក្រពើ ដែរ  ពីព្រោះ ឧបករណ៍ តា ខេ នេះ មាន រូបរាង ដូច សត្វ ក្រពើ សុទ្ធសាធ  កាលពី សម័យ ដើម  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  តា ខេ មាន រូបរាង ធម្មតា បាត់ លក្ខណៈ ជា រូបរាង សត្វ ក្រពើ អស់ ហើយ  ។  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា យើង សព្វ ថ្ងៃ ...
ដោយ  ៖  សាម៉ន  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១០  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា តែង នាំគ្នា ហៅ ទ្រ  ប្រភេទ នេះ ថា  ទ្រ ខ្មែរ  ឬ ទ្រ ខ្សែ ៣  ។  ហៅ ថា  ទ្រ ខ្មែរ  ពីព្រោះ តាំងពី អតីតកាល រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ឃើញ តែ ជនជាតិ ខ្មែរ ជា អ្នក  ប្រើប្រាស់ ទ្រ នេះ  ។  ហៅ ថា  ទ្រ ខ្សែ ៣  ព្រោះ គេ ឃើញ ទ្រ នេះ មាន ខ្សែ សំនៀង ៣  ខុសពី ទ្រ  ដទៃ ទៀត នៅក្នុង កម្ពុជា  ដែល មាន ខ្សែ សំនៀង តែ ២  ។ ...
ដោយ  ៖  សាម៉ន  ថ្ងៃ  អង្គារ  ទី  ១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១០  ភាសា ខ្មែរ ហៅ ថា  ពិណ  ក្លាយ មកពី ភាសា សំស្ក្រឹត  និង បាលី ថា  វីណា  ជា ឧបករណ៍ ខ្សែ កេះ  ឬ ដេញ ដោយ ម្រាម ដៃ ទាំង ដប់  មាន ពិណ  កោង  ពិណ កែង  និង ពិណ ស្នូក  ។  ឧបករណ៍ នេះ ប្រើប្រាស់ រួម ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត សំរាប់ ប្រគំ ជូន ការ  រាំ ច្រៀង ថ្វាយ អាទិទេព ក្នុង ព្រហ្មញ សាសនា  ។  ដោយ ឧបករណ៍ ពិណ  ស្ថិតស្ថេរ ក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ប្រើប្រាស់ សំរាប់ បូជា ថ្វាយ អាទិទេព  មាន ព្រះព្រហ្ម ...
ដោយ  ៖  សាម៉ន  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១០  ចាប៉ី ជា ពាក្យ យារ មក បី ពាក្យសំស្ក្រឹត ថា  ច ក្ឆប៉ី  ។  ហៅ ឈ្មោះ ថា  ចាប៉ី ដង វែង  មកពី ចាប៉ី  នេះ មាន ដង វែង ទន្ទាំ  ។  ចាប៉ី នេះ មាន មុខងារ  សំខាន់ ៤ យ៉ាង គឺ  ៖  ទី ១ - សំខាន់ ក្នុង វង់ ភ្លេង អារក្ស  ដោយ គេ យក ឧបករណ៍ នេះ ទៅ ប្រគំចូល ជាមួយ ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ក្នុង ពេល  លៀង អារក្ស ម្ដង ៗ តាំងពី សម័យ យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។  ទី ២ - សំខាន់ ក្នុង  វង់ ភ្លេង ការបុរាណ ដែល ជា ប្រពៃណី របស់ ដូនតា យើង តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មក  ហើយ ...
ដោយ  ៖  សាម៉ន  ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ២៤  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១០  តាម ទម្លាប់ គេ តែងតែ នាំគ្នា ហៅ ឧបករណ៍  នេះ ថា  ខ្សែ ដៀវ  ឬ សាដៀវ  ឬ សាយ ដៀវ  ។  សា  មាន ន័យ ថា  ម្ដង ទៀត  ។  សាយ  មាន ន័យ ថា  សំណុំ សរសៃ សូត្រ តូច  ដែល ចង ពី ក្បាល ស្លាប ឯក ភ្ជាប់ នឹង ចុង ដង ( សាយ ឯក ,  ឯក ដាច់សាយ )  ។  ដៀវ  មាន ន័យ ថា ...
សម្តេច តេជោ  អនុញ្ញាតឱ្យ ដក លិខិត ឆ្លង ដែន  មន្រ្តី រាជការ រក្សាទុក នៅ ក្រសួង ការបរទេស  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ បេសកកម្ម  នៅ ក្រៅ ប្រទេស
នៅពេល ថ្មី នេះ តាម បណ្តាញ សង្គម និង គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ ខ្សែ អាត់ សំឡេង ...
បន្ទាយមានជ័យៈ  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ទីតាំង សម្រាប់ អាជីវករ ខ្មែរ លក់ដូរ នៅ ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោយពី ថៃ មិន អនុញ្ញាត ...
ក្រសួង សុខាភិបាល ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ នៅពេល ឃើញ អ្នក ជក់ បារី នៅ កន្លែង ហាមឃាត់ ដោយ អះអាង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ឋានៈ សមាជិក ស្ថាបនិក  នៃ ធនាគារ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ចារ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការដកហូត  លិខិត ឆ្លង ដែន មន្រ្តី រាជការ  ពី មន្រ្តី ...
អតីត មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  គំរាម ពី ក្នុង គុក ថា  ពេល រត់ ការចេញ  នឹង តាម សងសឹក  ហើយ ចាប់ អតីត ប្រពន្ធ - កូន ដាក់ គុក វិញ
( សៀមរាប ) ៖  អតីត នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ស្រែ ណូយ  ស្រុក វ៉ារិន្ទ  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ថោង  សុខៃ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ...
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន របស់ ជន ចំណាកស្រុក នៅក្បែរ ភូមិ អ៊ីដូ មេនី  ប្រទេស ក្រិក ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ...
មេដឹកនាំ ប្រទេស តួកគី  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្សិក  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាបន្ទាន់ ...
ក្រុង សេអ៊ូលៈ  យោង តាម ប្រភព ជាច្រើន នៅ  ខាងក្នុង ប្រទេស  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្កើន  ការជ្រើស ទ័ព  និង បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ...
ភ្នំពេញ :  ដើម្បី រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ស្រប ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ...
តុលាការ ភ្នំពេញ ចោទ និង ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ខ្មែរ ជាង ៣០ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួញ ពពោះ ជំនួស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បើ តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  និង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ មាន បញ្ហា ប្រឈម និង ខ្វះខាត មួយចំនួន ដូចជា ឧក្រិដ្ឋ ជន មាន ល្បិច កល ខ្ពស់  ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង ពលករ ចំណាកស្រុក តាម ព្រំដែន មិន ទាន់ បាន ល្អ  មន្រ្តី មួយចំនួន នៅ ខ្វះខាត ការពង្រឹង សមត្ថភាព ជាដើម ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  អន្តរាគមន៍ លុបចោល បំរាម បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ មក លើ អតីត មន្ត្រី សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប
Lengkhun  July  7,  2018  តុលាការ ភ្នំពេញ ចោទ និង ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ខ្មែរ ជាង ៣០ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួញ ពពោះ ជំនួស 2018-07-07T08:21:31+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ពេល រាត្រី នៃ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត បន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ចាយ ប្រាក់ របស់ ខ្លួន អស់ ចំនួន ៤៤ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល មាន រយៈពេល រាប់ ខែ មក នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ការជ្រើសតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ខណៈ ដែល លោក បាន ទទួល ប្រាក់ វិភាគទាន ចំនួន ១២ លាន ដុល្លារ ផ្សេង ទៀត ពី អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក បាន ស្នើឲ្យ ប្រធាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  គឺ លោក  Steven  Mnuchin  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ឯកជន មួយ  ឲ្យ មើល ការខុសត្រូវ ទៅលើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ អ្វី ដែល ក្លាយទៅជា យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ផង នោះ ។
បន្ទាប់ពី លោក  Donald  Trump  មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ដែល បាន ទទួល ការជ្រើសតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ចាយវាយ ប្រាក់កាស ខ្លួនឯង យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្លួន  ឥឡូវនេះ  លោក កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការរៃ អង្គាស ប្រាក់ សម្រាប់ ការប្រជែង របស់ លោក ជាមួយនឹង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ទំនងជា លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ។
លោក  Trump  ជារឿយ ៗ អួត ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ថា  លោក គឺជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ឆ្នាំ ២០១៦ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល បាន ចាយ ប្រាក់កាស ផ្ទាល់ខ្លួន  បើ ទោះបីជា នេះ ជា ការអះអាង មួយ ដែល ពន្លើស ក៏ដោយ  ដោយ ហេតុផល ថា  លោក ក៏ ទទួល ប្រាក់ វិភាគទាន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក នឹង លក់ អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន របស់ លោក  ដែល លោក ហៅ ថា  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក មិន ចាំបាច់ នឹង ធ្វើ  ដើម្បី ប្រមូល ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ ប្រជែង នឹង លោកស្រី  Clinton ៕
Lengkhun  September  15,  2018  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ 2018-09-15T08:08:47+00:00  អន្តរជាតិ
លោក  Moon  Chung-in  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  មាន ជំនឿ ថា  ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មាន មុខ នាទី ខ្លះ ក្នុង ការសម្រួល កិច្ចចរចា រវាង ស. រ. អា . និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  និង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ថែម ទៀត ផង ៕  ប្រភព៖  VOA
មេដឹកនាំ កម្ពុជា ប្រាប់ មេដឹកនាំ ឡាវ ឲ្យ សហការ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ក្នុង ទីតាំង ទំនាស់  »
ពួក ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ២០ មាន សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រជុំគ្នា ពីរ ថ្ងៃ សម្រាប់ ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន ការសម្របសម្រួល គ្នា  និង ចម្លើយ ដល់ បញ្ហា មួយចំនួន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ការធ្វើឱ្យ ផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រឹមត្រូវ តាម បទបញ្ញត្តិ  ការប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  ការប្រែប្រួល ធាតុ អាកាស  ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ រាតត្បាត ខ្លាំង ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើការ ជាមួយនឹង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ សកម្មភាព  និង ឥរិយាបថ បំផ្លិចបំផ្លាញ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្ដេជ្ញា ធានា នូវ សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត  និង ភាគ កណ្ដាល នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន ពិភាក្សា បញ្ហា សាកលលោក ជាច្រើន កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅក្នុង ទីក្រុង Hamburg ជាមួយ លោកស្រី អធិការបរ  តី  Angela  Merkel  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា អ្នករិះគន់ ម្នាក់ នៃ អ្នករិះគន់ ជាច្រើន នៅលើ ឆាក ពិភពលោក  មុនពេល ការចាប់ផ្តើម សន្និសីទ កំពូល G-20  របស់ ពួក មេដឹកនាំ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង កំពុង ប្រារព្ធ បុណ្យ ឯករាជ្យ  ដែល ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក សហព័ន្ធ ដែល កត់សម្គាល់ ជា ថ្ងៃ ឯករាជ្យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញពី ចក្រភព អង់គ្លេស ។ នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង រាប់ លាន នាក់ ប្រារព្ធ ថ្ងៃ កំណើត លើក ទី ២៤១ របស់ ប្រទេស អាមេរិក ដោយ មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច  ការដង្ហែ ក្បួន  អាំង សាច់ នៅ ខាងក្រៅ  ហើយនិង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត  ទីភ្នាក់ងារ ពង្រឹង ច្បាប់ កំពុង ចាត់ វិធាន  ការតាម របៀប ថ្មី និង ប្រពៃណី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នកចូលរួម ពិធី បុណ្យ នោះ មាន សុវត្ថិភាព ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្ទាល់ ដំបូង បង្អស់ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក Vladimir  Putin  នឹង ធ្វើ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់បន្សំ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G-20  នៅក្នុង ទីក្រុង  Hamburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ ថា  អំពើ ភេរវកម្ម  បញ្ហា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ុយក្រែន  នឹង ជា របៀបវារៈ កំពូល របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជំរុញ មេដឹកនាំ តំបន់ អឺរ៉ុប កណ្តាល និង ខាងកើត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ទិញ ការនាំចេញ ថាមពល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កុំ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការនាំចូល ថាមពល ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ស្វែងរក ដៃគូ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម អ្វី មួយ  មិន ដែល ជា ការងាយស្រួល ទេ ។  ការទទួលយក ដៃគូ អាជីវកម្ម ដោយ មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ  អាចនឹង នាំទៅ ដល់ ជម្លោះ  និង ការបរាជ័យ នៃ អាជីវកម្ម ។  Continue  reading  ស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម  →
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  នៅ ទីក្រុង  Sochi  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ !  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន និង រុស្ស៊ី ជាមួយ តំណាង ធុរកិច្ច ជា  ច្រើន រូប  និង បាន ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ការងារ ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង រុស្ស៊ី  នៅ  Radisson  Blu  Resort  and  Congress  Center ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា នេះ ជា មោទនៈ ភាព របស់ កម្ពុជា ដែល មាន មិត្ត មហា អំណាច ដ៏ ល្អ ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់ ដូច  ជា រុស្សីុ  ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា តាំង ពេល មុន រហូតមកដល់ ពេលនេះ
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន  រុស្ស៊ី  ដែល មាន ការប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ផង  និង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល អាស៊ាន នរុស្ស៊ី ជាមួយ ធុរៈកិច្ច អាស៊ាន  និង រុស្សុី ផង ។  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ការប្រជុំ យើង តែង ផ្ដល់ សារៈសំខាន់ ដល់ វិស័យ ឯកជន ចូលរួម ជាមួយ យើង ដែល ជា ដៃគូ មិន អាច ខ្វះ បាន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ធ្វើជា តំណាង ឱ្យ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  ថ្លែង យោបល់ ទៅកាន់ តំណាង ធុរៈកិច្ច អាស៊ាន -  រុស្សីុ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប ២០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង  Russia-ASEAN  នឹង ចាប់ផ្តើម  នៅ ម៉ោង  ១២ៈ ០០  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន - រុស្សីុ
នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  ឧសភា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រំលឹក ខួប ២០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង  Russia-ASEAN  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  កម្មវិធី នឹង  ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ១២:០០  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  ពិធី ស្វាគមន៌  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន និង រុស្ស៊ី ជាមួយ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន -  រុស្សុី  ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  នៅ ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់ ហើយ នឹង បញ្ចប់  នៅ ម៉ោង  ១៦ៈ ០០  ថ្ងៃ  ២០  ឧសភា  ២០១៦
ការប្រជុំ កំពូល អាសា៊ន -  រុស្សុី នឹង ចាប់ផ្តើម  នៅ មោ៉ង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ហើយ នឹង បញ្ចប់  នៅ មោ៉ង១៦ៈ ០០ ថ្ងៃ ២០ ឧសភា ២០១៦ នេះ ។  ខ្ញុំ និង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា នឺង ចាកចេញ ពី  ទីក្រុង  Sochi  ទៅកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ  មោ៉ង១៧ៈ ០០ ថ្ងៃ ២០ ឧសភា ដែល នឹង ទៅដល់ ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ២១  ឧសភា  ២០១៦ ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ប៊ិន  ឈិន  បាន ថ្លែង ថា  សមិទ្ធផល ទាំងឡាយ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា  គ្មាន គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  កម្ពុជា ក៏ មិន មាន ការរីកចម្រើន ដែរ  ។  ជាក់ស្តែង  គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ គ្រប់ វិស័យ  និង បាន ជំរុញឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ រក្សា កំណើន ខ្ពស់ ជា មធ្យម ៧,៧ %  នៅក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រកបដោយ ចីរភាព  សមធម៌  បរិយាប័ន្ន  ហើយ ធន់ នឹង វិបត្តិ  ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក បាន កត់ត្រា ថា  « កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ឯកទត្តករ កំណើន »  និង ត្រូវបាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ប្រសិទ្ធនាម ថា  « កម្ពុជា  ជាខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី មួយ នៅក្នុង អាស៊ី »  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា  កាន់តែ ធ្វើ ពិពិធកម្ម ក្នុង ការនាំចេញ  ដោយ ការនាំចេញ កាលពី ឆ្នាំ មុន  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជិត ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ របស់ ក្រសួង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  មីនា  ថា  ដោយសារ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម មាន ការរីកចម្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ កម្លាំង ពលកម្ម បម្រើការងារ ឲ្យ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បាន កើនឡើង  ក្នុង នោះ បម្រើ ការងារ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  មាន កម្លាំង ពលកម្ម ជាង ៨ សែន ៤ ម៉ឺន នាក់  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ជាង ១ សែន នាក់  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ សរុប បរិមាណ ផលិតផល នាំចេញ  មាន ចំនួន ជិត ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង ១៧០ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣  ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ កម្ពុជា មាន រោងចក្រ ធុន ធំ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី សរុប ជាង ១.៥០០ រោងចក្រ  ស្មើនឹង ១៣៧ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣  ។  ក្នុង នោះ ឧស្សាហកម្ម តម្បាញ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង កាបូប  មាន ចំនួន ជាង ១ ពាន់ រោងចក្រ  ស្មើនឹង ១២៩ % ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ថា  ចំណែក ឧស្សាហកម្ម បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក វិញ  មាន ចំនួន ជាង ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង ២៨០ %,  ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  មាន ចំនួន ជាង ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង ១៣៥ %  និង ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា  អង្ករ  ស្ករ ស  ចំណី សត្វ  កង់  កេស កាតុង  កំប៉ុង ស្រាបៀរ  ស្រាបៀរ  ភេសជ្ជ  បារី  ប្រដាប់ ព្យួរ សម្លៀកបំពាក់  ត្បូង ពេជ្រ  ខ្សែ រូត កីឡា  និង គ្រឿង សង្ហា រិម  ជាដើម  មាន ចំនួន ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង កំណើន ៥៩២ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣ ផងដែរ  ។
របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  កម្លាំង ពលកម្ម សរុប ក្នុង វិស័យ នេះ  មាន ជិត ១ លាន នាក់  ស្មើនឹង ១៤៣ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ដោយឡែក  កម្លាំង ពលកម្ម ដែល បាន បម្រើ ការងារ លើ ឧស្សាហកម្ម តម្បាញ  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  និង កាបូប  មាន ចំនួន ជាង ៨ សែន នាក់  ស្មើនឹង ៤១៣ %  ។  ចំពោះ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម  មាន ចំនួន សរុប ជាង ១ សែន ៥ ម៉ឺន មូលដ្ឋាន  ស្មើនឹង ១៣០ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣  និង បាន បន្ត ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់ ស្មើនឹង ២២៩ %  ហើយ មាន ផលរបរ ប្រចាំ ឆ្នាំ រហូតដល់ ជិត ១ លាន ដុល្លារ  ។
ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ៖  ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ចែកចាយ ផលិតផល ម៉ាក  Canon  មាន អជ្ញា  ប័ណ្ណ នៅ កម្ពុជា  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ក្នុង ការប្រកាស ជូន នូវ កម្មវិធី តាំង ពិព័ណ៌ រូបភាព  Canon ចំនួន  ពីរ ព្រម គ្នា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រោម ប្រធានបទ  “ARTWATERNESS  ជា គម្រោង របស់  Through  Water  ប្រចាំ កម្ពុជា ”  និង  “Message”  ( សារ ) ។
កញ្ញា  លី វិន  តាន់  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ ប្រចាំ តំបន់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  មាន ចំនាប់  អារម្មណ៍ ថា  ៖  យើងខ្ញុំ ពិត  ជា មាន មោទនៈ ភាព បំផុត ដែល បាន ក្លាយជា ដៃគូ របស់ អង្គការ  Through  Water  ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាមួយនិង សេច  ក្តី  រំភើប រីករាយ  ដោយ ផលិតផល  កាម៉េរា  និង  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ផ្តិត រូបភាព ច្បាស់  ម៉ាក  Canon  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ជា សំភារៈ ក្នុង ការជំរុញ នូវ ការយល់ដឹង  អំពី សារៈប្រយោជន៍  នៃ ទឹក តាមរយៈ សិល្បៈ  ពិសេស នៅ តាម ទី ជនបទ  ដាច់ស្រយាល  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  យើង ពិតជា មាន សេចក្តីរំភើប  ដោយ ពី ព័ណ៌ រូបភាព ដែល បាន ធ្វើ  ដំណើរ ជុំវិញ ភូមិ ស្រុក នានា ជាច្រើន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ទីបំផុត បាន វិល មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង សាល  ពិព័ណ៌ រូបភាព  Canon ។
កញ្ញា បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  ក្រៅពី ការយល់ដឹង ពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ទឹក ហើយ នោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ សូម  អញ្ជើញ  ភ្ញៀវ  ទាំងអស់  ស្វែងយល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ជីវិត  តាមរយៈ ការតាំងពី ព័ណ៌ មួយ ទៀត  ក្រោម ប្រធានបទ  “Message”  ឬ  ជា ភាសា ខ្មែរ  ( សារ )  រៀបចំ ដោយ  អ្នក ថតរូប ល្បី  គឺ  លោក  ផន  ភារិទ្ធ ។  ពិព័ណ៌ រូបភាព នេះ  នឹង នាំ លោក អ្នក  អោយ ឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ហើយ លោក អ្នក នឹង ដាក់ ជា សំនួរ សំរាប់ ខ្លួន ផ្ទាល់ អំពី  តំលៃ ជិវិត ។
ពិព័ណ៌  ARTWATERNESS  ជា គម្រោង របស់  Through  Water  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល ពិព័ណ៌  Canon
ការតាំងពិព៏ណ៌ រូបភាព របស់  Through  Water  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី ជុំ រុញការយល់ដឹង  អំពី សារៈប្រយោជន៍  នៃ ទឹក  ហើយ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ តាមរយៈ ការ  ជិះ កង់ ជុំវិញ  ប្រទេស យើង អស់  រយៈពេល  ៤  ខែ កន្លងមក  ពិព័ណ៌ នេះ  ក៏ បាន មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ត្រូវ ដាក់  តាំង អោយ ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី  ៧  ដល់  ២៧  មិថុនា នេះ ។  ប្រធានបទ  ARTWATERENESS  ជា យុទ្ធនាការ បៃតង  មាន គោលដៅ អោយ គ្រប់  គ្នា ចូលរួម ធ្វើ ការពិចារណា អំពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ទឹក  និង គាំទ្រ សិល្បៈ  តាមរយៈ ការចែករំលែក  ទសន្សៈ នានា  ពី អ្នកថតរូប ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ អំពី ទឹក  និង លើកទឹកចិត្ត អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សារៈប្រយោជន៍  នៃ ទឹក ជាមួយ ការចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា រក ដំនោះ ស្រាយ ច្នៃប្រឌិត នានា លើ សកលលោក ផងដែរ ។
នៅក្នុង ការតាំងពិព៏ណ៌ នេះ  លោក អ្នក ក៏ អាច ស្វែងយល់ ពី រូបភាព ល្អ ៗ  ខ្សែភាយន្ត ខ្លី ៗ ខ្សែ រឿង  និយាយ តាម វិទ្យុ  គំនូរ  និង  រឿង និទាន ផ្សេង ៗ  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ចែករំលែក ស្តីពី ខ្លឹមសារ នៃ ទឹក  សំរាប់ ជីវិត ។  ភ្ញៀវ  នឹង បាន  ស្វែងយល់ ពី  ការស្រាវជ្រាវ សិល្បៈ នានា  ដែល អ្នក សិល្បៈ ក្នុង ស្រុក  គង់  វលក្ខណ៍  និង  តាំង  ឈា ឈិន  បាន ធ្វើ  កន្លងមក ជាមួយ គម្រោង  ARTWATERENSS ។  លោក អ្នក  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅ ជ្រុង គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី ចូលរួម ពិភាក្សា  និង  យក ស្នាដៃ រូបភាព មួយចំនួន ត្រលប់ ទៅ មូលដ្ឋាន វិញ  ដើ់ម្បី  ជួយ ដល់ ការរៃ អង្គាស ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ គម្រោង ។
ពិព័ណ៌  Message  រៀបចំ ដោយ លោក  ផន  ភារិទ្ធ  (Miller)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នៅ សាល ពិព័ណ៌  Canon
ពិព័ណ៌ នេះ  នឹង បង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ រូបភាព បែប  ស ខ្មៅ  ចំនួន  ២៦  ផ្ទាំង  ថត យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ ដោយ លោក  ផន  ភារិទ្ធ  ដែល លោក ជា គ្រូបណ្តុះ  បណ្តាល  វគ្គ ថត រូប  Canon  Imaging  Academy  ហើយក៏ មាន ឈ្មោះ ល្បី ផ្នែក ថតរូប នៅ  កម្ពុជា ផងដែរ ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា  ៖  Message  ជា របាយ រូបថត ដែល ខ្ញុំ បាន ថត ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដើម្បី បង្ហាញ  ពី អត្ថន័យ នៃ ជីវិត ។  ខ្ញុំ ចង់ ផ្ញើរ សារ តាមរយៈ រូបភាព ទាំងនេះ  ជូន ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប កំពុង រស់ នៅ លើ សកល  លោក  ដើម្បី ក្រឡេក មើល អោយ កាន់តែ ជិត  និង  ពិចារណា  ព្រមទាំង អោយ តំលៃ ជីវិត  ដែល  យើង គ្រប់ គ្នា បាន  ទទួល ។
តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ សម្រេច បន្ថែម ទោស អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ ជាប់ គុក ២៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១៨  លាន ដុល្លារ
សូម ប្រយ័ត្ន !  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  នឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ ធ្លាក់ នៅ បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត ទាំងនេះ  -  Khmernote
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ បក់  ដែល មកពី ទិស ខាងកើត  ហើយ វា នឹង បង្កឲ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  តាកែវ  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  ក្រចេះ  មណ្ឌលគិរី  និង បណ្តា ខេត្ត នៅ តាម តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ។
អង្កាល់ ស្លាប់ អស់ ឪ តិរច្ឆាន បែប នេះ !  ឪ បង្កើត រំលោភ កូនស្រី ៥  ដង  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត គឺ កូនស្រី ត្រូវ វះកាត់ ភ្នែក ហើយ  ហ៊ាន ប្រើ ល្បិច ឌុប កូនស្រី ចូល ផ្ទះ សំំណាក់ …
សំណួរ ចម្លើយ របស់  លោក  វា គ្មិន  ខឹម  វាសនា  និង  លោក  ខ្មែរ  គង់វង្ស  ដែល ទាក់ បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សន្និសីទ  នៃ កិច្ចប្រជុំ អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ចិន - កម្ពុជា  ស្តីពី  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ”
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សន្និសីទ  នៃ កិច្ចប្រជុំ អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ចិន - កម្ពុជា  ស្តីពី  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ”
បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ ”  បាន អនុវត្ត និង ជះឥទ្ធិពល  ជា វិជ្ជមាន នៅ កម្ពុជា  ជា បណ្តើរ ៗ  ប្រកបដោយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការឈ្នះ - ឈ្នះ ។  កម្ពុជា រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ក្នុង ពេល អនាគត  តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ កាន់តែ ច្រើន ជាមួយ ចិន  និង ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់  ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង អាកាស  កំពង់ផែ រ  ឋាមពល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  ផ្សេង ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
មុននឹង បញ្ចប់  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ក្រុមហ៊ុន  ហុងកុង  ស្តារ ធី វី  ដែល បាន រៀបចំ  និង ឧបត្ថម្ភ វេទិកា ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  អបអរសាទរ  និង ស្វាគមន៍ ដោយ ស្មោះ  ចំពោះ ការរៀបចំ សន្និសីទ ដ៏ មាន អត្ថន័យ នៅ ពេល នេះ ។  វេទិកា ថ្ងៃ នេះ ពិតជា រួមចំណែក ជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង ទូរគមនាគមន៍  (ITC) ។
តាមរយៈ វេទិកា នេះ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  សង្ឈឹម ថា អ្នកវិនិយោគ  ចិន  និង ហុងកុង  នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ស្តីពី សក្តានុពល  និង អាច រក ដៃគូរ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី វិនិយោគ  ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង នឹង ក្របខណ្ឌ  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ ”  ដែល អាច ហុច ឱកាស ដ៏ ល្អ  សម្រាប់ អនាគត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង សន្និសីទ  នៃ កិច្ចប្រជុំ អ្នកដឹកនាំ ធុរកិច្ច  ចិន - កម្ពុជា  ស្តីពី  “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ”  នៅ សណ្ឋាគារ សុហ្វីតែល  (Sofitel  Hotel)  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ សង្គហ បណ្ឌិត  បាន ស្វាគមន៍  ចំពោះ វត្តមាន របស់ ភ្ញៀវ កិត្ត យសជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ពេលនេះ ។  វេទិកា នេះ ប្រារព្វឡើង ចំ ពេល ដែល “ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ ”  ដែល ផ្តួចផ្តើម ឡើង  ដោយ ឯកឧត្តម ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិង ពី ន  ដើម្បី ជម្រុញ  និង បង្កើត ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី  ការតភ្ជាប់  និង ឱកាស ធុរកិច្ច ជាមួយ ប្រទេស ចិន ដែល ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ជាង ៦០  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  អឺរ៉ុប  មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្រ្វិក  ។
សន្នី សិទ្ធ នៃ កិច្ចប្រជុំ  ថ្ងៃ នេះ ពិតជា បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការតភ្ជាប់ ប្រទេស ចិន ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង តំបន់  និង អន្តរ ទ្វីប  និង ការជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស  ពាណិជ្ជកម្ម  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដឹកជញ្ជូន  ទេសចរណ៍  និង វិនិយោគ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គំរោង នេះ នឹង លើកកម្ពស់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំង រវាង ស្ថាប័ន  រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ហើយ កម្ពុជា  និង ចិន  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ រាប់ ទំនាក់ទំនង រាប់អាន គ្នា  អស់ កាល ដ៏ យូយារ មកហើយ ។  បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ លើ គ្រប់ វិស័យ  និង បាន ផ្លាស់ប្តូទស្សនកិច្ច កំពូល  ជាប្រចាំ ។  កម្ពុជា តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គោលការណ៍ ” ចិន តែ មួយ ”  ចំណែក ចិន ក៏ តែងតែ គាំទ្រ  និង គោរព នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  ចិន ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ឥត ចំណង ធំ ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  និង ជា ប្រភព ទេសចរ  និង វិនិយោគ បរទេស ដ៏ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៤:០០  ដល់  ៥:០០  ល្ងាច  តាម វិទ្យុ សារិកា  FM  ១០៦.៥  និង តាមរយៈ គេហទំព័រ  Sarika.fm
ប្រសិនបើ  លោក អ្នក មាន សំណូមពរ  សូម សរសេរ មកកាន់  www.facebook.com/UrbanVoiceCam  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៨៩  ៦៦៦  ០១៣,  ០៩៧  ២៦៤  ០០៥៦
←  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ជ្រោយ ចង្វា ដាក់ ញត្តិ ស្នើអោយ ក្រសួង ដែនដី ជួយ អន្តរាគមន៍  ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត ដាក់ ញត្តិ រក អន្តរាគមន៍ ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  →
តំណាង ក្រសួង ដែនដី ដែល ចេញ មក ជួប ប្រជា សហគមន៍ និយាយ ថា៖  ក្រសួង កំពុងតែ ធ្វើការលើ រឿង ហ្នឹង ហើយ  សូមឲ្យ ប្រជា សហគមន៍ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ សិន  ខាង ក្រសួង នឹង ផ្ដល់ ដំណឹង តាម ក្រោយ ។
ប្រជា សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង ប្រមាណ ៥០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា រក កិច្ចអន្តរគមន៍ ពី ក្រសួង ដែនដី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រោយពី  ក្រសួង ផ្ដល់ ដី ជា សំណង ដល់ ពួកគាត់  ប៉ុន្តែ ដី នោះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញឹងលើកឡើង ថា៖  « ក្រសួង ថា បើ ប្រជាជន ព្រម យក ដី នៅ ហ្នឹង  នឹង ដោះស្រាយ លឿន  ទាំង លុយ និង ដី  តែ ដល់ ពេល ឥឡូវ ពេល ប្រជាជន ព្រម យក បែរជា មាន ប្រតិកម្ម ពី មេឃុំ ជីខ លើ  ប្រតិកម្ម ពី ក្រុមហ៊ុន មក ថា  ដី គេ សោះ អ្នកឯង ទៅ មើល អី ហ្នឹង  អ្នកណា អោយ មក មើល ដី ហ្នឹង » ។
ប្រជា សហគមន៍ ខេត្ត កោះកុង ទាំង ១៧៥ គ្រួសារ ព្រម ទទួល សំណង  ដី បី ហិចតា  និង លុយ ពី ពាន់ ប្រាំរយ ដុល្លា  ពី ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  ហើយ ក្រសួង ដែនដី ជា អ្នកសម្របសម្រួល ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ប្រជា សហគមន៍ ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ក្រសួង ជួយ ពន្លឿន ការដោះស្រាយ  ដើម្បី ងាយស្រួល ពួកគាត់ រៀបចំ ដី សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  អ៊ិន ដាស្រ្ទី  មាន ចំនួន ១៧៥ គ្រួសារ  លើ ផ្ទៃដី សរុប  ៧៨២, ១៦  ហិចតា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង  ភូមិ តា ធង  ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ភូមិ ត្រពាំង កណ្ដាល  ភូមិ ជីខ  ឃុំ ជីខ លើ  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ភូមិ ព្រែក ជីក  ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ កណ្ដាល ។  ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ម្ល៉េះ ៕
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  តុលា នេះ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  តុលា នេះ  ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ឈួស ឆាយ រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី ចេញ តែម្តង  ដើម្បី ប្តូរ ពី រង្វង់ មូល ទៅ ជា ភ្លើង ស្តុប បញ្ជា ចរាចរ វិញ  ។ លោក បន្ត ថា  ការងារ តំឡើង ភ្លើង ស្តុប ថ្មី ជំនួស ដោយ រង្វង់ មូល នៅ ចំណុច នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មាន គម្រោង ធ្វើអោយ បាន រួចរាល់ នៅមុន ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ  ទូក  អក អំបុក សំពះ ព្រះ  ដែល នឹង ឈាច ចូលមកដល់ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  មាន ន័យ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ  ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះ  មកដល់ ស្តុប ថ្មី នេះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការតែម្តង ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ភ្លើង ស្តុប រង្វង់ មួល កាំ កូស៊ីធី  នឹង បំពាក់ ភ្លើង ស្តុប  ភ្លើង សញ្ញា មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ពី ស្តុប រង្វង់ មួល ទួលគោក  និង ស្តុប នាង គង្ហីង ប៉ុន្មាន ឡើយ  ដោយសារតែ នៅ ចំណុច ស្តុប ទាំងនេះ មាន ផ្លូវ ច្រើន ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ហើយ ក្រោយ ការបំពាក់ ភ្លើង ស្តុប  សញ្ញា ចរាចរ រួចហើយ  ចំណុច រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី នេះ ហើយ វា  នឹង អាច ដោះស្រាយ ចរាចរ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ  ៖  រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី  ដែល មាន ទីតាំង នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ រវាង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ និង ខណ្ឌ ទួលគោក នឹង បាត់ រូបរាង ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ មុន ពិធី បុណ្យ អ៊ំ ទូក  និង ជំនួស ដោយ ភ្លើង ស្តុប វិញ  ស្រប ពេល ដែល រង្វង់ មូល ២ កន្លែង ហើយ  ដែល បាន យក ចេញ និង បាន ជំនួស ដោយ ភ្លើង ស្តុប វិញ នោះ  ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ការដាក់ ភ្លើង ស្តុប ជំនួស រង្វង់ មូល វិញ នេះ ធ្វើឡើង ដោយសារតែ នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី នេះ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ ខ្លាំង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោះស្រាយ មិន ចេញ  និង ក្រោយពី សិក្សា ទៅ មើលឃើញ ថា  មាន តែ យក រង្វង់ មូល ចេញ  ទើប ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ នេះ បាន  ទើប រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឈួស រង្វង់ មូល នេះ ចេញ តែម្តង ។
អ្នក អាច បង់ ថ្លៃ ចំណាយ របស់ ខ្លួន ជា មួួយ នឹង ហាងជា ដៃគូ ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ មិន ចាំបាច់ សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  ដែល មាន ដូចជា  ភោជនីយដ្ឋាន  រោង ភាពយន្ត  ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់  -ល - ។  មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី លុយ ក្លែងក្លាយ ពេល អ្នកទិញ ទំនិញ ។  អតិថិជន អាចទូទាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឬ ប្រើ កាត វីង ដើម្បី ឆូត លើ ម៉ាស៊ីន របស់ វីង ដើម្បី ទូទាត់ ប្រាក់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  អតិថិជន គ្រាន់តែ មាន គណនី វីង  និង ទឹកប្រាក់ នៅក្នុង គណនី ជា កាស្រេច ។
ជាមួយ វីង  និង ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  ដោយ ម៉ាស្ទ័រ កាត  អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការទូទាត់ ជា ក្រដាស ប្រាក់ ទេ ។  គ្រាន់តែ ធ្វើការស្គេន កូដ  QR  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង កាហ្វេ  បារ  និង ហាង ទំនិញ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ ភ្លាម ៗ ជាមួយ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង !
មិន ចាំបាច់ ឈរ តម្រង់ ជួរ ចាំ អ្នកជំនួយការធ្វើ ការស្គេន ទំនិញ  និង ការទូទាត់ ពី អ្នក នោះ ទេ ។  គ្រាន់តែ ប្រើ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីន  ការទូទាត់ អាច ធ្វើ បាន និង ទទួលបាន គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ធ្លាយ ចេញ ពី សាលាដំបូង រាជធានី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង គ្រី  សុខ អ៊ី  តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង  បាន ចេញ ដីកា កោះហៅ នាង ជួន  ចាន់ រតនា  ហៅ ក្អយ ឱ្យ ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ លើ បណ្តឹង រឿង រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត ។  ដីកា កោះ របស់ តំណាង អយ្យការ ខាងលើ  បាន ឱ្យ នាង ក្អយ ចូល ទៅកាន់ សាលា ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ៤  មេសា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី សាកសួរ តាម បណ្តឹង របស់ លោក មេធាវី ច័ន្ទ  ភក្តី  ជា មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឱ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ៥ គ្រឿង ដែល នាង ក្អយ ជួល យក ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម  តែ បែរជា យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ យក ប្រាក់ ក្បត់ កិច្ចសន្យា ។
គួរ រំលឹក ថា  នាង ជួន  ចាន់ រតនា  ហៅ អយ  ឬ ក្អយ ដែល ជា តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ បោះ សំឡេង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង ពេលនេះ ល្បី រឿង អាស្រូវ តាម សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មីនា  កន្លងមក បាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នាំ ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង ជួល រថយន្ត គេ យក ទៅ បញ្ចាំ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  នាង ជួន  ចាន់ រតនា  ហៅ អយ  ត្រូវ គេ ប្តឹង ច្រើន ដែល សុទ្ធតែ រឿង ជួល រថយន្ត  គេ ជិះ បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ ដូច ខាងលើ  ។  មាន ដើម បណ្តឹង ពី ឈ្មោះ ឈុំ  សុគន្ធ ណារិទ្ធ  និង ឈ្មោះ ឈ  ប៊ុន ឆាយ  អស់ រថយន្ត ៥ គ្រឿង  ដែល សំណុំរឿង ស្ថិត លើ ព្រះរាជអាជ្ញា រង ២ រូប  កំពុង ស៊ើបអង្កេត បឋម  ។
ដីកា កោះ នោះ ត្រូវបាន ភ្នាក់ងារ រត់ ដីកា របស់ សាលាដំបូង ចាត់ចែង  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ លំនៅឋាន នាង ក្អយ ហើយ  ប៉ុន្តែ រឿង ចូល  ឬ មិន ចូល ជា សិទ្ធិ របស់ នាង ក្អយ  ឬ ក៏ ប្រគល់ ការងារ នោះ ទៅ មេធាវី វិញ ។  អ្នកតាមដាន រឿងរ៉ាវ នាង ក្អយ និយាយ ថា  នាង ក្អយ ជំពាក់ ប្រាក់ គេ ដល់ ក ទៅ ហើយ តើ មាន លុយ ឯណា ទៅ លោះ យក រថយន្ត នោះ វិញ ដែល ទំនង មាន តែ ផ្លូវ មួយ គត់ ដូច ចំណងជើង បទចម្រៀង រំដួល ដូរ ដី ប៉ុណ្ណោះ ។
ការប្រទះឃើញ រថយន្ត ដោយ ចៃដន្យ  ខណៈ ម្ចាស់ រថយន្ត ប្រទះឃើញ រថយន្ត របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  នៅ ម្តុំ ភ្លើង ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ អ្នកបើកបរ  និង អ្នក ជិះ មិន មែន ជា នាង ក្អយ ឡើយ  គឺជា អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ ។  ទោះបីជា បែប ណា ដោយសារ ស្គាល់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ  ម្ចាស់ រថយន្ត រូប នោះ ក៏ បាន តាម ពីក្រោយ បណ្តើរ  និង ប្តឹង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ បណ្តើរ  ហើយ រហូតដល់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ កន្ទោក  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ទើប ឃាត់ រថយន្ត នោះ សាកសួរ បាន ។  បន្ទាប់មក ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ បាន សួរនាំ ទៅ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត នោះ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ឆ្លើយ ថា  ទិញ ត ពី បុរស ម្នាក់  ហើយ ប៉ូលិស ក៏ បាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន បុរស នោះ យក ទៅ សាកសួរ បន្ត ទៀត ។  បុរស នោះ បាន ឆ្លើយ ថា ខ្លួន បាន ទិញ រថយន្ត នោះ ពី កុង ស៊ីបញ្ចាំ មួយ ដែល ជា កុង ស៊ី ទទួលបញ្ចាំ ពី អ្នកចាញ់ ល្បែង កាស៊ីណូ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ចម្លើយ នោះ ហើយ  ប៉ូលិស បាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា អ្នកទទួលបញ្ចាំ យកមក សួរ ទៀត ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាលាដំបូង ដដែល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  នាង ក្អយ មិន មែន មាន ត្រឹមតែ រឿង  ប៉ុណ្ណឹង ទេ  គឺ នៅ ជំពាក់ ប្រាក់ គេ វ័ណ្ឌ ក ច្រើន ទៀត  ដូច្នេះ ទំនង មិន អាច គេចផុត ពី ការចោទប្រកាន់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ ឡើយ  ។  រឿងរ៉ាវ ជាក់ស្តែង មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  មីនា  កន្លងមក នេះ បាន ទាក់ទង នឹង នាង ក្អយ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  ឡិចស៊ីស  RX300  មួយ គ្រឿង ដែល បាន ជួល គេ ជិះ យក ទៅ ដាក់បញ្ចាំ នៅ កុង ស៊ី ទទួលបញ្ចាំ រថយន្ត អ្នកចាញ់ ល្បែង កាស៊ីណូ  ។  ចំណែក ម្ចាស់ ដើម រថយន្ត ខាងលើ បាន ទទួល លុយ ជួល ពី នាង ក្អយ  តែ ជាង ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ  ឯ ជិត ពាក់កណ្តាល ទៀត អត់ បាន ទទួល ទេ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អត់ បាន ឃើញ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ៣ ខែ មក ហើយ  គឺ បាត់ ឈឹង តែម្តង  ឯ នាង ក្អយក៏ អត់ បាន បង្ហាញ មុខ ដែរ ។
រថយន្ត ដែល រកឃើញ នោះ ម៉ាក ឡិចស៊ីស RX300  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ I ៤៩៩៣  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ ស៊ុន  វ៉ា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជាជាង សង្ហា រិម  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម ម្ចាស់ រថយន្ត ឱ្យដឹង ថា  នាង អយ បាន ជួល រថយន្ត ពី រូប គាត់ ចំនួន ២ គ្រឿង  គឺ ម៉ាក ឡិចស៊ីស RX300  នេះ ១ គ្រឿង  និង ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម ១ គ្រឿង  ។  រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX300  មួយ គ្រឿង នេះ ជួល ក្នុង ១ ខែ តំលៃ ៦០០ ដុល្លារ  ដោយ មាន កុងត្រា ជួល រយៈពេល ៦ ខែ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ រូប គាត់ ទទួលបាន លុយ ៣ ខែ ដំបូង គ្រប់ ចំនួន  ។  លុះ ដល់ ៣ ខែ ចុងក្រោយ អត់ បាន គ្រប់ ចំនួន ទេ  ហើយ រថយន្ត ក៏ បាត់ រហូត  ទើប ប្រទះឃើញ ដោយ ចៃដន្យ  ។  ចំណែកឯ រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម វិញ បាន ជួល ឱ្យ នាង អយ ក្នុង ១ ខែ ៣៥០ ដុល្លារ  ហើយ ពេលនេះ កំពុងតែ បាត់ ដំណឹង ឈឹង ដែរ  ។
ម្ចាស់ រថយន្ត ទួរីស  និង ឡិចស៊ីស ដែល បាន រកឃើញ រថយន្ត របស់ ពួកគេ វិញ ក្រោយពី មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ឱ្យដឹង ថា  ល្បិច ជួល រថយន្ត ២ ទៅ ៣ ខែ ដំបូង នាង ក្អយ បង់ គ្រប់ ចំនួន  តែ បន្ទាប់ពី នោះ មក ក៏ បាត់ ។  ដើម្បី បាន រថយន្ត មកវិញ ត្រូវ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ តម្លៃ លោះ រថយន្ត រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  គឺ ខាតបង់ ដូចគ្នា ។  កន្លែង ដែល ពួក នាង ក្អយ យក ទៅ បញ្ចាំ ក៏ បាន លាក់បាំង ទៀត  គឺ ពេល ប្រគល់ លុយ ឱ្យ ទើប គេ ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ថា  ទៅ យក នៅ ទីនេះ  ឬ ទីនោះ មិន ខុសពី ពួក ចាប់ ជំរិត ឡើយ ។  ពេលនេះ វាសនានាង ក្អយ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន  មិន ដឹង ថា  ស្តារ ស្ថានភាព នេះ បាន ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ៕
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ  ផ្អើល ឈុល … នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល អភិបាល ខេត្ត ស៊េរី ចាស់ បាន ដោះដូរ ដោយ ជោគជ័យ … ទីតាំង សាលា ខេត្ត … ទីតាំង បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព ក្នុង ខេត្ត ប្រមាណ ជិត ៣០ អង្គភាព …ទៅ បង្កើត ទីតាំង ថ្មី ចម្ងាយ ប្រមាណ ២០ គ. ម  ពី ទី រួម ខេត្ត … ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ទីតាំង រដ្ឋបាល ខេត្ត ប្រមូលផ្តុំ … ។  គឺ ប្តូរ ពី ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ទៅ នៅ តំបន់ វាល ខ្មោច … វាល សោះ ខ្យល់ …វាល រហោឋាន …
លទ្ធផល ចុងក្រោយ … ឯកជន រឹប យក អស់ ទីតាំង ត្រូវ ប៉ាន់ កណ្តាល ក្រុង … ដេញ មន្ត្រីរាជការ ដ៏ ល្ហេមល្ហាម ទាំងឡាយ ឱ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ អាល័យ … ។
ទីបំផុត … បរាជ័យ ទៅហោង ដោយសារតែ មន្ត្រីរាជការ មិន ទៅ ធ្វើការ… ខ្លះ ទៅ ដែរ … គឺ ទៅ តែ មួយ ព្រឹក ក៏ វិលវិញ … ចុងក្រោយ បំផុត … គឺ បរាជ័យ ទៅហោង … ដោយសារ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដោះដូរ ម្តង ទៀត … យក ទីតាំង អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ក្នុង ក្រុង ធ្វើ ទីតាំង ប្រមូលផ្តុំ សង វិញ … ។  ចំណែក ទីតាំង ដាច់ សង្វែង នោះ ប្រគល់ ឱ្យ អាជ្ញាធរ អប្សរា ទទួលយក កម្ម លោកិយ នេះ … ប្រៀប ដូច ទទួលយក ថ្ម បាក់ បញ្ចប់ រឿង សោកនាដកម្ម នេះ ទៅ ហោង … ។
ស្មាន ថា មេរៀន នេះ  ច្បាស់ជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត ទាំងឡាយ … បាន ចងចាំ … បាន រួមចំណែក ថ្កោល … ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  ដែល ជិត រឺ ត្រែត ទៅ ហើយ នោះ … ស្នើសុំ ដោះដូរ បណ្តា ទីតាំង របស់ រដ្ឋ មួយ ខេត្ត ដែល មាន ជិត ៣០ អង្គភាព …ទៅ បង្កើត ទីតាំង ថ្មី  ឈ្មោះ ទីតាំង ប្រមូលផ្តុំ រដ្ឋបាល ខេត្ត  នៅ ជាយក្រុង ព្រះសីហនុ … ជា តំបន់ ព្រៃ … ដែល ខ្លះ ថា  តំបន់ ខ្មោច … ។
ដឹង ថា គំរូ អាក្រក់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប មាន រួចហើយ … ហេតុអីក៏ អន់ ម្ល៉េះ  ?  ហ៊ាន សុំ ដោះដូរ សម្បត្តិ រដ្ឋ មួយ ខេត្ត ឱ្យ ទៅ ឯកជន … ហេតុអី មិន ចេះ អៀនខ្មាស  ?
ប៉ុន្តែ សំណាង ធំ ណាស់ … សម្តេច ក្រឡាហោម  ដែល ជា ប្រមុខ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ … ហៅ ក្រសួង ពោះ ធំ … មិន ឯកភាព ទេ … សូម្បី មួយ អង្គភាព  ឬមួយ ចាន ក៏ មិន ដូរ ដែរ …
មន្ត្រីរាជការ ក្រុង ព្រះសីហនុ …លើកលែង លោក ខេត្ត ដែល ជិត រឺ ត្រែត ចេញ … បាន ស្រែក ជយ ឃោសកងរំពង ថា  ជយោ  !  សម្តេច ក្រឡាហោម … ។
ដំណើ ការពិនិត្យ សម្លេង ឆ្នោត  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឡើងវិញ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជា ក្រុម ចំនួន ៥ ដាច់ ពី គ្នា  តែ គ្រាន់តែ ពិនិត្យ លើ អ្វី ដែល បាន ស្រង់ ពី តាម មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទាំង ២៥ រាជធានី ខេត្ត នៃ ការិយាល័យ សរុប ២២,៩៦៧  ការិយាល័យ មិន មែន រាប់ ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ  ឬ មិន បាន ការ នោះ ឡើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង សរុប លទ្ធផល សម្លេង ឆ្នោត សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើងវិញ នៅ ទីស្តីការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា នេះ  តាម ការគ្រោងទុក  ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គជប  ថ្ងៃទី ១១  សីហា  លទ្ធផល តាម ការិល័យ ហៅ ថា  តារាង ១១០២ នេះ មុន  និង នេះ ជា តួនាទី របស់  គជប  ដែល ត្រូវ ធ្វើ មិន ឲ្យ លើស ពី ថ្ងៃទី ១១  សីហា ទេ  ព្រោះ ជា ពេល ដែល ត្រូវ ចេញ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ។  ទោះបី យ៉ាងណា ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ម្តង ៗ ១ សន្លឹក ៗ ឡើងវិញ នោះ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ បាន បណ្តឹង មកពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ។  តែ លោក ថា  ៖ « គជប  រីករាយ នឹង ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ទាំងឡាយ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ »  ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  រហូតដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ពី គណបក្ស នយោបាយ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៅឡើយ ទេ  ជុំវិញ ការបដិសេធ  ឬ សុំ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  ។  លោក ថា  តួនាទី  គជប  ទោះបី មាន ពាក្យបណ្តឹង  ឬ គ្មាន  ត្រូវតែ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ដោយ រាប់  ។  បើសិនជា រាល់ បណ្តឹង នោះ ត្រូវបាន នីតិវិធី គជប  នឹង ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  តែ បើ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេបដិសេធ  ។
លោកស្រី  ពោធីតី  សាវតី ប្រធាន គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ស្តីការ  គជប  ថា  តាម លោកស្រី ដឹង គណបក្ស លោកស្រី ទទួល សម្លេង ជិត ១ អាសនៈ ដែរ  ។  លោកស្រី ថា « ខ្ញុំ សូមឲ្យ សម្តេច ហ៊ុន សែន ជា បុរស ខ្លាំង អនុញ្ញាត ដល់ គណបក្ស មិន បាន អាសនៈ ចូលទៅ អង្គុយ ក្នុង រដ្ឋសភា ផង  ដើម្បី បាន ស្តាប់ ការដេញដោល  ហើយ មិន មាន យោបល់ អ្វី ទេ  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ប្រទេស ដទៃ មិន ទាន់ មាន ទេ  តែ ចង់ឲ្យ គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត ធ្វើឲ្យ បាន នៅក្នុង រដ្ឋសភា កម្ពុជា »  ៕
រថយន្ត ស្ព័រ ដ៏ ទំនើប នេះ  នឹង ត្រូវ ផលិត ឡើង ដោយ មាន ការបំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន កំលាំង ខ្លាំង ប្រភេទ  twin-turbocharged,  3.5-liter  EcoBoost  V6  engine  ដែល ភ្ជាប់ នូវ មុខងារ បង្កើន សន្ទុះ ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង បំផុត  carbon  fiber  architecture  និង  active  aerodynamics  ដែល ធ្វើអោយ សន្ទុះ ល្បឿន របស់ វា លឿន បំផុត ដល់ទៅ  216  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  សម្រាប់ តម្លៃ របស់ រថយន្ត  Ford  GT  ដំបូង ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ខ្ទង់ ប្រហែល  $450,000  អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ផ្ទាល់ បាន បង្ហើប ថា តម្លៃ នេះ នឹង កើនឡើង ដល់  $500,000  អាមេរិក សម្រាប់ ម៉ូដែល  GT  ឆ្នាំ  2019 ៕
Ford  នឹង បើក អោយ អតិថិជន  ដែល មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ រថយន្ត  GT  ធ្វើ ការបំពេញ បែបបទ ដើម្បី ធ្វើ ការកក់ទុក មុន ជា លើក ទី ពីរ នៅលើ បណ្តាញ វ៉ិបសាយ ផ្លូវការណ៍  fordgt.com  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  08  នា ខែវិច្ឆិកា ទៅ ដោយ មាន រយះពេល  30  ថ្ងៃ ។  កំឡុង ឆ្នាំ  2016  ក្រុមហ៊ុន  Ford  ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ បញ្ជាទិញ មុន ពី អតិថិជន ប្រមាណ  7000  នាក់ សម្រាប់ គំរូ រថយន្ត  GT  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា  នឹង ត្រូវ ផលិត ដំបូង ប្រមាណ តែ  500  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។  អតិថិជន ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ការដាក់ពាក្យ ទិញ រថយន្ត ស័្ពរ  GT  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស អោយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង សេវាកម្ម រថយន្ត  Ford  GT  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ការទិញ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ។
Ford  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ រថយន្ត  Ford  GT  នេះ  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង ផលិត ដំបូង ប្រមាណ  500  គ្រឿង  វា នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ  2020  ហើយ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  GT  លើក ទី ពីរ ដែល មាន ចំនួន  350  គ្រឿង បន្ថែម ទៀត នោះ នឹង ត្រូវ បន្ត រហូតដល់ ឆ្នាំ  2022 ។  Ford  GT  គឺជា គំរូ រថយន្ត ស័្ពរ ដ៏ ទំនើប មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ក្រោយពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន យក ទៅ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិពណ៌ រថយន្ត  Detroit  Auto  Show  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ  2015 ។
ដោយសារ តម្រូវការ ទីផ្សា រថយន្ត ស្ព័រ  GT  មាន កើនឡើង ខ្ពស់  បាន ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  Ford  បង្កើន ការផលិត រថយន្ត ស្ព័រ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ប្រមាណ  350  គ្រឿង ទៀត
ដើម ឡើយ ,  ក្រុមហ៊ុន  Ford  គ្រោង នឹង ផលិត រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  GT  របស់ ខ្លួន ប្រមាណ តែ  500  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ចំនួន នេះ  ត្រូវបាន កើនឡើង រហូតដល់ ជិត  1000  គ្រឿង ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅឯ ទីស្នាក់ការ ក្រុមហ៊ុន  Dearborn  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Michigan  ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង ផលិត រថយន្ត ស្ព័រ ដ៏ ទំនើប ម៉ាក  GT  SuperCar  របស់ ខ្លួន ចំនួន ប្រមាណ  350  បន្ថែម ទៀត  ព្រោះថា  ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី កក់ មុន របស់ អតិថិជន មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់ លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ពលរដ្ឋ ជាង ១០០ នាក់ មកពី ខេត្ត កោះកុង ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ នៅ ខេត្ត កោះកុង បាន នាំគ្នា មក ដាក់ញ្ញាត្តិ នៅ  ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ដោយ សុំឲ្យ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ជួយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដ៏ រាំរ៉ៃ ដែល អូសបន្លាយ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នកស្រី  ផាវ  ញឹង  បាន ប្រាប់ ថា  ការឡើង មក ដាក់ ញ្ញាត្តិ នេះ  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ បាន ព្យាយាម ដាក់ញ្ញាត្តិ នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន រួចហើយ  តែ គ្មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ឡើង មក ដាក់ញ្ញាត្តិ នៅ ក្រសួង កសិកម្ម ផងដែរ  តែ ត្រូវបាន មន្ត្រី ក្រសួង បាន ចោទប្រជាពលរដ្ឋ វិញ ថា ជា អ្នក យក ដី ក្រុមហ៊ុន ទៅ វិញ ។
មេធាវី តំណាង រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក ប៉ាល់  ចន្ទ តារា  និយាយ ថា៖  ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដាក់ លិខិត អន្តរាគមន៍ ជូន  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីកម្ម  និង សំណង់  ពិនិត្យ នឹង ដោះស្រាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ៤ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល បី សប្តាហ៍ ហើយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កោះ កុង មក តវ៉ា រឿង ទំនាស ដីធ្លី នេះ  ហើយ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ អះអាង ថា  នឹង នៅតែ បន្ត រ ការ តវ៉ា រហូត មាន ដំណោះស្រាយ ៕
←  ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា  និង ភ្នំ បាត ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប  ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្តេញ  សន្និសិទ បដិសេធ សំណង របស់ អ្នក បុរី កីឡា  →
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេសិន  អ៊ិន ដាស្រ្ទី  មាន ចំនួន ១៤៧ គ្រួសារ  លើ ផ្ទៃដី សរុប  ៧៨២, ១៦  ហិចតា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង  ភូមិ តា ធង  ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ភូមិ ត្រពាំង កណ្ដាល  ភូមិ ជីខ  ឃុំ ជីខ លើ  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ភូមិ ព្រែក ជិក  ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ កណ្ដាល  ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ម្លេះ ។
←  កម្មវិធី វិទ្យុ  សំឡេង ទីក្រុង  សង្គម ស៊ីវិល អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការយាយី ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  →
ការធ្វើដំណើរ តាម អាកាស ជាទូទៅ មាន ភាព ធុញ ថប់ ច្រើន  ដែល រួមមាន ការរងចាំ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ការត្រួតពិនិត្យ នានា ។ល ។  កត្តា នេះ ហើយ  ទើប អាកាសយានដ្ឋាន មួយចំនួន ផ្តល់ នូវ ភាព ទាក់ទាញ ដ៏ អសា្ចរ្យ  ដែល អាចនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មិន ចង់ ចាកចេញ ។  ទំនើប  សូម បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស
នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  មិន មាន អាកាសយានដ្ឋាន ណា ដែល ផ្តល់ នូវ សុរា  និង វាល ជិះ ស្គី ទឹកកក ដ៏ ធំ  ដូច នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Munich
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Hamad  នៅក្នុង ប្រទេស  Qatar  ដែល ដាក់ ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ  2014  មាន បំពាក់ នូវ អាង ហែលទឹក ទំហំ  25  ម៉ែត្រ នៅ ខាង
ក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន ។  វា បើក ជាសាធារណៈ  និង មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  $35  ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ដែល អ្នក អាច ហែលទឹក  ហាត់ប្រាណ  និង  Jacuzzi  បាន ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2001  មក  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Incheon  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា អាកាសយានដ្ឋាន កម្រិត កំពូល
ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ឡើយ ។  ក្នុង អំឡុង បុណ្យ  Christmas  ទីនេះ មាន បង្កើត ជា ផ្សារ នា រដូវ រងារ  ដែល អ្នកដំណើរ អាច ជិះ ស្គី  និង ភ្លក់ រសជាតិ
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Vancouver  ជា អាកាសយានដ្ឋាន ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅ កាណាដា  ដែល មាន ព្រែក ទឹក ហូរ មួយ  នាំ ទៅកាន់ អាង ត្រី  Aquarium
ការ ក្នុង ឆ្នាំ  1998  មក ។  អ្នកដំណើរ តែង  ជក់ចិត្ត នឹង  Jungle  Boardwalk  និង ដើមឈើ អំបូរ ត្នោត ជាច្រើន នៅក្នុង សួន  Satellite  Terminal  ដែល ស្ថិត
អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Kuala  Lumpur  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជា អាកាសយានដ្ឋាន ដ៏ មមាញឹក មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ចាប់តាំងពី វា បើក ដំណើរ
នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  San  Francisco  នៅក្នុង  International  Terminal  មាន បន្ទប់ សម្រាប់ ហាត់ យូហ្គា  ផ្តល់ឱ្យ អ្នកដំណើរ សម្រាប់ សម្រាក
បន្ធូរ អារម្មណ៍  បន្ទាប់ពី ការធ្វើដំណើរ រយៈពេល យូរ ។  នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន  បណ្ណាល័យ  SFO  និង សារមនី្ទរ  សម្រាប់ ដាក់ តាំង សៀវភៅ ផងដែរ ។
អគារ  Terminal  3  របស់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Dubai  ដែល មាន ទំហំ  1.67  លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជា អគារ មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក  ផ្អែក លើ
ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2008 ។  សម្រាប់ អ្នកដំណើរ  អាច ធ្វើ ការទស្សនា ហាង លក់ ទំនិញ  ភោជនីយដ្ឋាន  កន្លែង ស្ប៉ា  និង កន្លែង គេង  ហើយ សម្រាប់ ក្មេង ៗ
ក៏ មាន សួន កំសាន្ត  ដែល មាន ការកំសាន្ត ចម្រុះ ដូចជា  Interactive  Game  ការកំសាន្ត លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង កន្លែង ឡើង ជញ្ជាំង ផងដែរ ។
នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ហុងកុង  មាន រោង ភាពយន្ត  IMAX  កន្លែង វាយ កូនហ្គោល  កន្លែង ស្ប៉ា បែប  Aromatherapy  និង ហាង ទំនិញ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្នុង នាម ជា មជ្ឈមណ្ឌល កណ្តាល នៃ ការធ្វើដំណើរ មួយ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  អាកាសយានដ្ឋាន  Changi  នៃ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អាកាស
នេះ ជា អាកាសយានដ្ឋាន មួយ  ក្នុង ចំណោម អាកាសយានដ្ឋាន ធំ ជាង គេ ទាំង ពីរ  ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Adolfo  Suárez  Madrid-Barajas
នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  Terminal  4  គឺជា គ្រាប់ ពេជ្រ ។  វា ជា សំណង់ មាន គ្រោង ជ្រុង  មាន ដំបូល រាង កោង  មាន បង្អួច ខ្ពស់ រាង មូល  និង មាន ធ្នឹម ធំ ៗ
យានដ្ឋាន ល្អ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។  អ្នកដំណើរ តែង ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ភាពស្អាត  សេវាកម្ម ល្អ  និង ការរចនា ផ្នែក ខាងក្នុង ដ៏ ទាក់ទាញ រួមមាន  Slide
LG  Electronics  បញ្ជាក់ ថា  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  គឺជា អាវុធ ថ្មី មួយ មាន អានុភាព អស្ចារ្យ ជាង ឧបករណ៍ ដ៏ ទៃ
នៅ ខួប លើក ទី  60  របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន  LG  កំពុង ជំរុញ យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្នែក ឧបករណ៍  សម្លេង របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្តោត ជា ចម្បង ទៅលើ គុណភាព សម្លេង ។  ដោយ ផ្ដោត លើ ការផ្តួចផ្តើម ផ្នែក ស្រាវ  ជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ដ៏ ធំ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ក្នុង ចំណោម  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ  គឺ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Meridian  Audio  ដែល បច្ចេកវិទ្យា របស់ វា ត្រូវបាន  អនុវត្ត នៅក្នុង ផលិតផល  LG  XBOOM  ។
នៅក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈរ នៅ ពីក្រោយ  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ឌីជីថល ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក  និង ម៉ាស៊ីន ឌីស តូច ឌីជីថល ដំបូង គេ ។  បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ក្រុម ហ៊ន  Meridian  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ការអនុវត្ត ការវិវត្តន៍  បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង  ដូចជា  MQA  ហើយក៏ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ រថយន្ត ទំនើប ៗ ដូចជា  Land  Rover,  McLaren  និង  Jaguar  ជាដើម ។  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  ស៊េរី តូច ( ម៉ូដែល  CK99)  និង  ( ម៉ូដែល  OK99)  គឺ ពិតជា លាន់  សម្លេង ខ្លាំង អស្ចារ្យ  បញ្ចេញ ថាមពល ពី  1800  វ៉ាត់ រហូតដល់  5,000  វ៉ាត់  សម្រាប់ ក្នុង បរិយាកាស ពិធី ជប់លៀង ដ៏ រីករាយ ។
XBOOM  Go  គឺជា ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ឥត ខ្សែ លើក ដំបូង ដែល  Support  ជាមួយ  aptX  HD  ពី ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  សម្រាប់ ការចាក់ សម្លេង ឌីជីថល កម្រិត ខ្ពស់  24bit  /  576kbps  ដែល បំពេញ តាម តម្រូវការ ខ្ពស់ នៃ សម្លេង ដែល ងាយ នឹង បាត់បង់ តាម ប៊្លូ ធូស ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល រួមបញ្ចូល នូវ បច្ចេកវិទ្យា  aptX  HD  នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន  G5  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង កម្រិត ខ្ពស់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង  LG  G7  ThinQ ។  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ម៉ូឌែល  XBOOM  Go  ក៏ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ច្រើន ពណ៌ ផងដែរ ព្រមទាំង ចំណុច ទាញ  Grab-N-Go  និង  X-grip  សម្រាប់ បំលាស់ ទី និង ការរក្សា លំនឹង ។  ថ្ម កាន់ បាន យូរ និង ភាពធន់ ទៅនឹង ទឹក ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  Go  ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ សកម្មភាព នៅ ខាងក្រៅ ។
ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  LG  XBOOM  AI  ThinQ  មាន ម៉ូដែល  WK7  និង ម៉ូដែល  WK9  មាន កម្មវិធី  Google  Assistant  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្វី ៗ ដំណើរការបាន  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចា ដោយ សំឡេង  ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាពជាដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Meridian  នាំមក នូវ សក្តានុពល ពេញលេញ នៃ ជំនាញ សម្លេង របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ,  ផ្តល់ នូវ សំឡេង គុណភាព ខ្ពស់ ,  សំលេង  ពិរោះ ។
គុណភាព សម្លេង ខ្ពស់ មិន បែក នៅក្នុង  LG  XBOOM  AI  ThinQ  អាច ផលិត នូវ សម្លេង ដែល ថត នៅក្នុង ស្ទូឌីយោ បាន ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន សហការ ជាមួយ  Google  ដើម្បី បញ្ចូល កម្មវិធី  Google  Assistant  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង ផលិតផល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ទះ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ម៉ូឌែល  WK7  និង  WK9  គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍ ផ្ទះ ឆ្លាតវៃ ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  Google  ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  LG  ThinQ  ។  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  AI  ThinQ  WK7  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដាក់ លក់ នៅ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  នឹង មកដល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ម៉ូឌែល  WK9  ជាមួយនឹង អេក្រង់  Smart  Display  ទំហំ  8  អ៊ីញ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ បទពិសោធ ន៏ ដ៏ ទាក់ទាញ ។
លោក  Seo  Young-jae  ប្រធាន ផ្នែក សម្លេង និង វីដេអូ នៅ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន និយាយ ថា  តាមរយៈ ការពង្រីក ម៉ាក យីហោ  XBOOM  របស់ យើង ដើម្បី បញ្ចូល ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ឥត ខ្សែ  និង ឆ្លាតវៃ ក្រុមហ៊ុន  LG  កំពុង បើក លទ្ធភាព ថ្មី ៗ ជាមួយ  XBOOM  ដែល ឈាន មុខ ក្នុង  ការងារ ផ្នែក  សម្លេង នៅក្នុង ផ្ទះ យើង ទាំងមូល ។  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Meridian  ដែល ជា ដៃគូ បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  XBOOM  នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
រន្ធត់ ណាស់ !  ពេល លឺ អ្នកមុជទឹក ថៃ ម្នាក់ បាន  « ពលី ជីវិត »  ដោយសារ ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន  ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  6,  2018  រន្ធត់ ណាស់ !  ពេល លឺ អ្នកមុជទឹក ថៃ ម្នាក់ បាន  « ពលី ជីវិត »  ដោយសារ ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន  ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣2018-07-06T12:55:54+00:00  feature,  អន្តរជាតិ
«  អាណិត ណាស់ !  ខំ បង្កើត  « ព្រួញ បេះដូង ស្នេហ៍ »  ពី ផ្លែ គូលេន អស់ រយ ដុល្លារ  ដើម្បី ស្នើសុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  តែ លទ្ធផល បាន ត្រឹម សោក កា
យន្តហោះ យោធា ១ គ្រឿង  នឹង ដឹក យក សាកសព របស់ គាត់ ពី  ឈៀង រ៉ៃ  ទៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  Satthahip  នៅ ល្ងាច សុក្រ  ហើយ ៗ  ពិធី បុណ្យ សព របស់ គាត់  ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ៕
វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  និង ចំណាយ តិច បំផុត  ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន  ហើយ ដែល សហគ្រិន ភាគ ច្រើន មិន បាន គិត ដល់  គឺ ការនិទាន រឿង អាជីវកម្ម ។  Continue  reading  វិធីសាស្ត្រ អាជីវកម្ម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  គឺ និទាន រឿង  →
ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី មរណៈ  សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជិត ៥០០ នាក់  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១៩  សីហា នេះ  កោះ ទេសចរណ៍  Lombok  របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ជួប គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ជាថ្មី ទៀត  នៅ ត្រង់ តំបន់ ដដែល  តែម្តង ។  មាន ស្លាប់ យ៉ាងហោចណាស់ ៥ នាក់  និង  ភាព ស្លន់ស្លោ គ្មាន ប្រៀប ។  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជា ប្រទេស ប្រជុំ កោះ  មាន កោះ តូច កោះ ធំ ដល់ ទៅ  ប្រមាណ ១៧០០០ កោះ  និង មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ស្ថិត ចំលើ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ភ្នំ ភ្លើង ប៉ាស៊ីហ្វីក  ដែល ងាយ នឹង រក ការរញ្ជួយ ដី ។  ប៉ុន្តែ វា ការកម្រ ណាស់  ដែល កោះ តែ មួយ រង ការរញ្ជួយ ដី កំរិត ខ្ពស់ ខ្លាំង  ផ្ទួន គ្នា ឥត ដាច់ បែប នេះ ។
ការប៉ះទង្គិច រវាង ដុំ ផ្លាក ទាំង ពីរ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ តំបន់ ធ្នូ ភ្នំ ភ្លើង មាន សកម្មភាព  នៅ តាម តំបន់ បណ្តោយ  តាំងពី កោះ ហ្សាវ៉ា  ទៅដល់ កោះ ទីម័រ  ។  ហើយ កោះឡំ បុក នៅ ចន្លោះ ពី កោះ ពីរ នេះ ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ផ្លាកទិច តូនិក  នៅតែ បន្ត រង្គើ និង មាន ចលនា ទៀត នា ពេលនេះ  ដែល នឹង អាច បង្កឱ្យ មាន រញ្ជួយ ដី ថ្មី ទៀត ។  នេះ បើ បាន ការយល់ឃើញ របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្រទាប់ ផែនដី  ជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  Chris  Elders  ដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការរញ្ជួយ អាច មាន កម្លាំង ឬ ខ្សោយ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កម្លាំង ស្នាម ប្រេះ  និង ខូចខាត នៃ ផ្លាក នោះ ឯង ។  ហើយ គឺ សម្ពាធ នៃ ចលនា រញ្ជួយ ដី ញយ ៗ  ជា អ្នកបង្កឱ្យ មាន ស្នាម ប្រេះ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ការរញ្ជួយ ដី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩កក្កដា  និង ថ្ងៃទី  ៥ សីហា  នៅឡំ បុក មាន កម្លាំង ខ្លាំង ក្នុង កំរិត ៦,៩ រិច ទ័រ  ទាំង ពីរ ទាំង បី លើក ។
ភព ផែនដី យើង  គ្របដណ្តប់ ដោយ ស្រទាប់ ផែនដី ផ្គុំ គ្នា ជាច្រើន ដុំ ៗ  ដូច ល្បែង Puzzle ក្មេង លេង  ឬ ហៅ ជា ភាសា បច្ចេកទេស ថា  ផ្លាកទិច តូនិក ។  ផ្លាកទិចតូនិក នេះ អាច មាន ចលនា ដោយសារ ចរន្ត កម្តៅ របស់ ផែនដី ។  ឯប្រជុំ កោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្ថិត នៅ ចំ ចំណុច ដំណ  នៃ ប្រជុំ ផ្លាកទិច តូនិក ធំ ៗ បី  គឺ ផ្លាក ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក  អូស្ត្រាលី  និង អឺរ៉ា អាស៊ី ។  ការរញ្ជួយ ដី នៅ កោះ ឡំ បុក  កាលពី ចុង ខែកក្កដា  និង ដើម ខែសីហា  គឺជា លទ្ធផល នេះ ចលនា ប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ផ្លាកទិច តូនិក  អូស្ត្រាលី និង ផ្លាក អឺរ៉ាស៊ី ។
តាម ការពិត  ក្រោយ ហេតុការណ៍ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ ហើយ  វា មិន មែន ជា ការចម្លែក ខុស ប្រក្រតី  ដែល ដី បន្ត រញ្ជួយ ដី  ជាច្រើន ដង ទៀត នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ កម្លាំង រញ្ជូយ ដី  ត គ្នា មួយ ហើយ មួយ ទៀត  នៅឡំ បុក  និង បន្ត រញ្ជួយ ទៀត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  មាន កម្លាំង ខ្លាំង ចម្លែក  និង ជា ករណី ដ៏ កម្រ បំផុត ។  សម្រាប់ អ្នកឯកទេសរញ្ជួយ ដី ឥណ្ឌូណេស៊ី  រញ្ជួយ ដី នៅឡំ បុក  មាន លក្ខណៈ ប្លែក ខ្លាំង  ហើយ ទំនងជា អាច មាន បន្ត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នៅឡំ បុក  ដោយ ហេតុតែ  ការរញ្ជួយ ដី ទី ពីរ មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង រញ្ជួយ ដី ទី មួយ ទៀត  ដូច្នេះ ផ្លាក ដី ទំនងជា មាន ចរន្ត ថ្មី  និង ការស្នាម ប្រេះ ថ្មី កើតឡើង ។  នេះ ជា ការព្រមាន ស របស់ អ្នកជំនាញ ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ប្រភព៖  RFI
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផាក ហ្វេសប៊ុក របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  បណ្តោះអាសន្ន នៅ បន្ទប់ ភ្លើង PTT  28  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដែល ឆាបឆេះ ត្រង់ បង្គោល លេខ ១០១  ដែល បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ តំបន់ មុខ គមនាគមន៍ ចាស់  ដែល ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ០៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស បាន ពន្លត់ រួចរាល់  និង ភ្ជាប់ ចរន្ត ជូន អតិថិជន ឲ្យ មាន ចរន្ត ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ១៣ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ។
ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ឌុប ម្តាយ មីង បង្កើត ឈ្មោះ គ្រៀច  ស៊ីម ហើយ ដល់ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ជនរងគ្រោះ ក៏ ចូលរួម ផឹក ស៊ី ក្នុង កម្មវិធី ខួបកំណើត ក្មួយ ជីដូនមួយ ឈ្មោះ ជាតិ ស្រី និច រហូតដល់ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ចប់ កម្មវិធី ខួបកំណើត ជនរងគ្រោះ ក៏ ឡើង ទៅ សម្រាក ដេក នៅ រាន ហាល ផ្ទះ កើត ហេតុ លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ទើប ឈ្មោះ សុន វិរ: ឡើង ទៅ ដាស់ ជនរងគ្រោះ ទើប ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ទើប ផ្អើល ឆោឡោ តែម្តង ។
ដោយឡែក អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ នៅ ដេប៉ា ០១  ត្រូវ ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ស្ថានភាព យប់ ពិបាក  ក្នុង ការជួសជុល ទើប ក្រុមការងារ  និង ធ្វើ ការជួសជុល ជូន នៅ ព្រឹក ស្អែក ៕
ភ្នំពេញ :  យុវជន ជាជាង ឈើ ម្នាក់ គាំង បេះដូង ដេក ស្លាប់ នៅលើ រាន ហាល ទាំង វ័យ ក្មេង ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រាន ហាល ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ១៥១  ក្នុង ភូមិ បឹង សង្កាត់ ពញ្ញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាកសព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វែ  វុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ឈើ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ១៥១  ភូមិ បឹង  សង្កាត់ ពញ្ញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង តាម កាបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ឈឿន  ជាតិ សុន វិរ:  និង ឈ្មោះ  គ្រៀច  ស៊ីម  ថា នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ ឈឿន ជាតិ បាន បបួល ជនរងគ្រោះ ផឹក ស៊ី  ជនរងគ្រោះ ក៏ យល់ព្រម ផឹក ស្រាបៀរ មួយ កំប៉ុង រួច ប្រាប់ ថា ខ្លួន មិន ស្រួល ខ្លួន ទេ ក៏ ឈប់ ផឹក ហើយ បែក គ្នា តែម្តង ។  បន្ទាប់មក នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ជនរងគ្រោះ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ម៉ាក សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1BJ-8371 ចេញ ពី ផ្ទះ កើត ហេតុ ដើម្បី ទៅ មើល ប្អូន ស្រី បង្កើត ដែល ទើបតែ សម្រាល កូន នៅ ម្តុំ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ការបំភ្លឺ តាម ការពិនិត្យ របស់ ការិយាល័បច្ចេកទេស និង កោសល្យវិច័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ គាំង បេះដូង មែន ។
អាមេរិក៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាគារ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Boston  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន អគីភ័យ នេះ កើតឡើង គឺ ដោយសារតែ ផ្ទុះ បំពង់ ហ្គាស នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ  ហើយ វា ក៏ បង្កើត ឲ្យ មាន អគីភ័យ ឆាបឆេះ បន្ត ទៅកាន់ ផ្ទះ ដែល នៅជាប់ ៗ គ្នា នោះ រហូតដល់  ៧០ ខ្នង  ហើយ ផ្ទះ ខ្លះ ក៏ បាន ផ្ទុះ ផងដែរ ។
សោកនាដកម្ម  ផ្ទុះ បំពង់ ហ្គាស ឆេះ ផ្ទះ ប្រមាណ ៧០ ខ្នង ខ្ទេច  សម្លាប់  និង របួស មនុស្ស ជាច្រើន នៅ អាមេរិក  -  Khmernote
ភា្លម ៗ ក្រោយ កើត ហេតុ យុវជន ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Leonel  Rondon  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង អគ្គីភ័យ តែម្តង  ហើយ  ១២  នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ ។  ដោយឡែក ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ទៅកាន់ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  បន្ទាប់ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយ អគ្គីភ័យ រួច មក ។  លោក អ្នក អាច ទស្សនា ទិដ្ឋភាព នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  តាមរយៈ រូបភាព ដូច ខាងក្រោម៖
Lengkhun  September  11,  2018  រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ជិត ៤ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ 2018-09-11T08:07:06+00:00  អន្តរជាតិ
សមយុទ្ធ យោធា នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង រវាង បស្ចិម ប្រទេស និង រុស្ស៊ី  ដោយ រួមទាំង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ឥទ្ធិពល រុស្ស៊ី នៅក្នុង កិច្ចការបស្ចិម ប្រទេស  និង ជម្លោះ ដែល បន្ត កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន និង ស៊ីរី ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ប្រធាន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស អសប ជំរុញឲ្យ បង្កើត យន្តការ ថ្មី សម្រាប់ ករណី ហិង្សា លើ ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្តែង ការរីករាយ បន្ទាប់ពី ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  »
រ៉ាស្យូ  P/E ៖  គឺជា វិធី ងាយ ដែល គេ និយម ប្រើ បំផុត សម្រាប់ វិភាគ និង បង្ហាញ អំពី តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ជាពិសេស  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល គ្មាន ជំនាញ វិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  Continue  reading  រ៉ាស្យូ⁣  P/E ៖  វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការវាយតម្លៃ ក្រុមហ៊ុន  →
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន យុវជន ជាង  ១២០ លាន នាក់ ដែល គ្រប់ អាយុ ធ្វើការ ។  ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវ បង្កើត នូវ គោលនយោបាយ  ដើម្បី បង្កើត ការងារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ការងារ របស់ យុវជន ផងដែរ ។
អ្នកដំណើរ នឹកស្មាន ថា  គេ កំពុង ថត កុន  ខណៈពេល យុវជន ម្នាក់ អាក្រាត កាយ តោង ឡើង យន្តហោះ  រួច យក ដៃ គោះ លើ កញ្ចក់ បង្អួច  –  CEN
ទិដ្ឋភាព ដែល យុវជន អាក្រាត កាយ ម្នាក់ បាន តោង ឡើង យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  រួច យក ដៃ គោះ លើ បង្អួច មុន ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ នឹកស្មាន ថា គេ កំពុង ថត កុន … ។
តាម  Sputnik  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ក្មេងប្រុស នេះ  បាន ឆ្លងកាត់ របាំង សន្តិសុខ រួច រត់ លើ ផ្លូវ ហោះហើរ  តោង ឡើង ស្លាប យន្តហោះ មួយ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន
ករណី នេះ ពុំ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការហោះហើរ ទេ  គ្រាន់តែ បុរស នោះ ត្រូវ ប៉ូលិស វាយ ខ្នោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ  ៕  ចន្ទ្រា
អន្តរជាតិ  Hartsfield-Jackson  នៅ  Atlanta  សាក្សី ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និយាយ ថា  ៖  “ យុវជន នេះ បាន ប្រឹង តោង ឡើង យន្តហោះ របស់ យើងខ្ញុំ ក្នុង ស្ថានភាពអាក្រាត កាយ  ។
ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Workstation  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ប្រើ សុទ្ធ ស៊ីភី យូ  Xeon  ក្រាហ្វិច  NVIDIA  Quadro  និង មាន អេក្រង់ កម្រិត  4K  ទៀត !
Lenovo  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈាន មុខ មួយ  ក្នុង ការផលិត ម៉ាស៊ីន  Laptop  និង  Desktop  ជា ប្រភេទ  Workstation  ដែល ផ្ដោត សំខាន់ សម្រាប់  អតិថិជន ជា វិស្មករ  ខាងគូរ ប្លង់  ឬ ស្ថាបត្យករ នានា ។  ថ្មី នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន ចេញ ម៉ាស៊ីន  Workstation  ស៊េរី ថ្មី មួយ  គឺជា  Laptop  ដែល មាន ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  អាច អូស ការងារ គូរ ប្លង់  និង  Render  របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ ការរចនា រូបរាង ក៏ ប្រសើរ ផងដែរ  ដែល ស្រាល បំពាក់  អេក្រង់ កម្រិត ខ្ពស់  ថែមទាំង ដាក់ លក់  នៅក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ទៀតផង ។
ម៉ាស៊ីន  Workstation  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  គឺ ម៉ូឌែល  ThinkPad  P1  គឺជា ម៉ូឌែល ខ្ពស់  អាច បំពេញ តម្រូវការ  បាន ខ្លាំង កប់ តែម្ដង  ជាពិសេស គឺ ដំណើរការ ល្អ  ជាមួយ កម្មវិធី ធំ ៗ ដូចជា រ  ArcGIS,  AutoCAD,  និង  Catia  ជាដើម ។  ដូច អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  ម៉ាស៊ីន  Workstation  មាន  Board  អាច ទ្រទ្រង់ ជាមួយ  ផ្នែក រឹង ខ្លាំង ៗ ជាច្រើន  ដូចនេះ ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ដាក់ ផ្នែក រឹង មួយ កប់ តែម្ដង  ដោយ នៅលើ  ThinkPad  P1  វា ត្រូវបាន បំពាក់ ស៊ី ភី យូ  Intel  Xeon  E-២១៧៦ M  ជំនាន់ ទី  ៨  រឺ អាច ជ្រើសរើស ម៉ូឌែល  Core  i9-៨៩៥០ HK  ក៏ បាន ដែរ  ដោយ ស៊ីភី យូ នោះ មាន  ល្បឿន ដល់ ទៅ  ៤.៦  ជីកាហឺត អតិបរមា  អម ទៅ ដោយ ក្រាហ្វិច  NVIDIA  Quadro  P1000  និង  Quadro  P2000  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ផងដែរ ។
កុំព្យូទ័រ នេះ  វា ត្រូវបាន ប្រើ អេក្រង់ ទំហំ  ១៥.៦  អ៊ីញ ដែល ងាយ យក តាម ខ្លួន  ជា អេក្រង់ អាច ប៉ះបញ្ជា បាន  និង មាន កម្រិត បង្ហាញ ច្បាស់ ដល់ កម្រិត  4K  សម្រាប់ ការមើល  ហើយ អាច បង្ហាញ ពណ៌  Adobe  RGB  ១០០ %  ចំណែក រ៉េម  គឺ មាន ទំហំ  ៦៤  ជីកាបៃមក ស្រាប់  ដែល ជា រ៉េម មាន ល្បឿន  ២,៦៦៧  មេហ្គាហឺត  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ២  តេរ៉ា បៃមក ស្រាប់  ជា ប្រភេទ  M.2  SSD  និង អាច ថែម ទៅ  ៤  តេរ៉ាបៃ នៅ  Slot  មួយ ទៀត ។
ថ្វីបើ កុំព្យូទ័រ នេះ  វា ប្រើ ផ្នែក រឹង ធំ ៗ មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បាន រចនា  មិន ឲ្យ វា ធំ ខ្លាំង នោះ ទេ  ដែល ទំហំ របស់ វា គឺ បណ្ដោយ  ៣៦១  x  ទទឹង  ២៤៥  x  កម្រាស់  ១៨  មីលីម៉ែត្រ  ដែល រូបរាង របស់ វា នេះ  គឺ តូច ជាង ជំនាន់ មុន ដល់ ទៅ  ៣៥ % ។  ThinkPad  P1  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅ  សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ហើយ  ដោយ វា មាន  តម្លៃ ខ្ទង់ ១,៩៤៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ព្រឹក  ចូល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា នេះ ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្គាប់ ឲ្យ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃំុ ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  កឹម  សុខា ⁣  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ កណ្តាល អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទ លោក ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។
លោក ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ដោយសារតែ មាន ការលំបាក ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ទឹក ស្អាត  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ទើប ខាង អាជ្ញាធរ ក៏ ដូចជា មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  បាន អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទឹក ស្អាត  ធ្វើ ការឈូសឆាយ  ត្រង់ ចំហៀង ភ្នំ សារ៉ា វ៉ាន់  ដើម្បី ដាក់ អាងទឹក  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ផ្គត់ផ្គង់  ដល់ ភូមិ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  មិន ថា  រដូវ ប្រាំង  ឬ វស្សា នោះ ឡើយ  ។  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ព្រំដែន ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ ធំ ៗ  ជាច្រើន  ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់ ផងដែរ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ នីវ៉ូ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត របស់ ខ្លួន ទាប ជាង ភូមិ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន មិន អាច រុញ ច្រាន ទឹក ដល់ គ្រប់ ទិសទី  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លំបាក ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ជូន មាន ទឹក ប្រើ  ជួន ខ្វះខាត  ទឹក ខណ: ពេល អ្នកប្រើ ទឹក ស្អាត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ទើប លោក បាន ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង មន្ទីរ បរិស្ថាន  ធ្វើ ការឈូសឆាយ ផ្នែក ខាងជើង ភ្នំ សារ៉ា វ៉ាន់  ដើម្បី ដាក់ អាង ធំ ៗ  ស្តុក ទឹក ទុក  ងាយស្រួល បង្ហូរ ទឹក  ចែកចាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស ដល់ ខាង ក្រុមហ៊ុន កាស៊ីណូ  និង អ្នក ដែល បង្កើត ផ្ទះសំណាក់  ព្រមទាំង ផ្ទះ  ល្វែង  ដែល នៅជាប់ នឹង ព្រំដែន តែ ម្តង  ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  ចាន់  ថា នី  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទឹក ស្អាត របស់ លោក  គឺ មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បរ យ៉ា ខា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ហើយ បាន ដាក់ បង្កប់ ទុយោក្នុង ដី  និង លក់ ចែកចាយ ទឹក ដល់ ភូមិ ជាច្រើន  ដូចជា  ភូមិ បរហ៊ុយ  បរតាំង ស៊ូ  អូរ ច្រា  អូរ បេង  បឹង ព្រលឹត  និង ភូមិ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ស្រុក សាលា ក្រៅ  រហូតដល់ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅតែ ម្តង  ។
ចំណែក លោក  គឹម  សុខា  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត លោក បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត បាន ស្នើសុំ ច្បាប់ ទៅ ខាង មន្ទីរ របស់ លោក ដើម្បី ឈូសឆាយ ភ្នំ ខាងលើ  សម្រាប់ ដាក់ អាង ស្តុក ទឹក  យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ អ្នករស់ នៅក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ។  ហើយ ការឈូសឆាយ នេះ  មិន មាន ប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ ភ្នំ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ពង្រាប ព្រៃឈើ ស្ថិត នៅ ចំហៀង ខាងជើង ភ្នំ សារ៉ាវ៉ាន់ មួយ ភាគ  ឱ្យ រាប ស្មើ  និង ស្រឡះ ល្អ  រួច ធ្វើ ផ្លូវ ឡើង  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការដឹក សម្ភារ យក ទៅ ធ្វើ អាង ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក បន្ត ថា  លោក ក៏ សប្បាយរីករាយ  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ពង្រីក ផ្នែក ទឹក ស្អាត របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ ទាន់ នឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ជាពិសេស បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុ  ង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការសាងសង់ ផ្ទះ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត អន្តរជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខេសីហា  បាន ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ ៗ រន្ធត់ យ៉ាង ស្រឡាំងកាំង  និង មាន អារម្មណ៍ ព្រឺ ជំនួស កីឡាករ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ កីឡាករ ថៃ  Saber  Fath  ត្រូវ កីឡាករ កម្ពុជា បង្គោល ក្រហម  វ៉ែន  សុវណ្ណ  វាយ ឱ្យ បែក រយះ ដូច យក ឡាម វះ  ហើយ បណ្ដាលឱ្យ ហូរ ឈាម ជោក មុខ ដល់ ថ្នាក់ គ្រូបង្វឹក របស់ កីឡាករ ថៃ សម្រេចចិត្ត សុំ ឱ្យ កូនសិស្ស របស់ ខ្លួន ឈប់ ប្រកួត ។
ក្នុង ពេល មិន ទាន់ រកឃើញ ចាញ់ ឈ្នះ  ទាំង កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ  វាយ គ្នា ទៅវិញ បាន រស់រវើក ខ្លាំង ណាស់  ខណៈ ដែល កីឡាករ កម្ពុជា  បាន វាយ ឱ្យ កីឡាករ ថៃ បែក រយះ នៅ ទឹក ទី ៣  ហើយ បែក ដល់ ថ្នាក់ ឈាម ហូរ ទប់ មិន ជាប់  ប៉ុន្តែ កីឡាករ ថៃ  នៅតែ មិន ព្រម ឱ្យ លោក អាជ្ញាកណ្ដាល រាប់  និង មិន ព្រម បញ្ឈប់ ការប្រកួត ។
ខុសពី ការប៉ាន់ស្មាន ថា  កីឡាករ ថៃ  នឹង ងងឹត មុខ ដោយសារតែ ឈាម ហូរ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ កត់សម្គាល់ ថា  សន្ទុះ វាយតប របស់ កីឡាករ ថៃ ខ្លាំងក្លា ខ្លាំង ណាស់  ដោយ គេ នៅតែ បន្ត ការប្រកួត  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ស្នាម បែក រយះ តែម្ដង ។
កា ប្រកួត ទាំងមូល ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ទឹក ទី ៥  មុន តម្រូវ ឱ្យ ប៉ះ គ្នា  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ថៃ ត្រូវ គេ ឃើញ មាន របួស ស្នាម ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ចិញ្ចើម ក្រោយ ការតស៊ូ ។  ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ  ម៉ោង ជាង ១០ យប់  លើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ហួស ប្រមាណ  ពោលគឺ តាំងពី ទឹក ចាប់ផ្ដើម រហូតដល់ ទឹក ចុងក្រោយ ។
តាំងពី បែក ភ្លាម ៗ  កីឡាករ ថៃ  មិន ដក ដៃ  និង មិន ទន់ ជំហរ ទាល់តែសោះ  ដោយ សូម្បីតែ វាយ មួយ វិនាទី ហូរ ឈាម ស្រោច មុខ  ហើយ តម្រូវឱ្យ ពេទ្យ ជូត ឈាម ចេញ ម្ដង ក៏ លោក នៅតែ ស៊ូ  ធ្វើឱ្យ អ្នកទស្សនា ហ៊ោកញ្ជ្រោល ចង់ រ បើក ដំបូល សង្វៀន ទៅ ហើយ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល កីឡាករ កម្ពុជា  កាន់តែ សម្រុក វាយ បន្ថែម  ស្រាប់តែ ត្រូវ កីឡាករ ថៃ  វាយ សង យ៉ាង ចាស់ ដៃ មកវិញ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅពេល ការប្រកួត ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ទឹក ទី ៤  ហើយ ឈាន វាយ ជួង ឱ្យ ប្រកួត ក្នុង ទឹក ទី ៥  គ្រូបង្វឹក កីឡាករ ថៃ  បាន ប្រកាស មិន ឱ្យ កីឡាករ របស់ ខ្លួន ប្រកួត បន្ត  បើ ទោះជា កីឡាករ ថៃ  ហាក់ មិន ចង់ បោះបង់ ។
អ៊ីចឹង ហើយ ទើប គេ ឃើញ កីឡាករ កម្ពុជា  ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត  ក្នុង ពេល លោក អាជ្ញាកណ្ដាល ប្រកាស ឱ្យ ឈ្នះ  ក្នុង ពេល ដែល គេ ក៏ ពិបាក វាយ ទប់ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល ឈាម ហូរ ខ្លាំង  ហើយ ធ្វើឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា  មានអារម្មណ៍ ញញើតញ ញើម  នឹង ឈាម ខ្ទាត ត្រូវ វិញ នោះ ៕
ភ្នំពេញ  :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ សែនសុខ  ជិះ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន បាន ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង តែ ១២ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  រួម នឹង ម៉ូតូ ចំនួន ៩ គ្រឿង  តែងតែ ដើរ អុក ឡុក និង បង្ក ហិង្សា នៅ តាមង ដ ផ្លូវ សាធារណ: ក្នុង ពេល រាត្រី  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៣  ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត សង្កាត់ អូបែក ក្អម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  កែង និង ផ្លូវ ណត ប្រីត  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ទាំង ១២ នាក់ រួម នឹង ម៉ូតូ ចំនួន ៩ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ធ្វើការសំណង់ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ  និង កិន អូស ប្រហែល ១០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធម៌  ឯ ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល
Next  Next  post:  ក្រសួង អប់រំ  ពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  ចុះ អក្សរ សម្ងាត់  និង  កាត់ ក្បាល សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប
ខ្ញុំ បាន ទាញ យក  C-123  ពីរ បី ខែ មុន ។  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ជាមួយ ជំនួយ នេះ ។  ជំនួស ឱ្យ ការមើល តាម ឌីស ដែល អ្នក ឃើញ ជាធម្មតា នៅលើ យន្តហោះ ក្នុង ពេល ហោះហើរ ខ្ញុំ មាន ឌីស រឹង មួយ នៅលើ ជើងហោះហើរ ដែល បាត់ តែ នៅក្នុង ពពក ប៉ុណ្ណោះ ។  ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ?  អរគុណ
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  យើង សូម ធ្វើ ការចែករំលែក  និង ណែនាំ បង្ហាញ  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា នូវ  Power  Bank  សម្រាប់ សាក ថ្ម ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត  ដែល មាន បំពាក់ មុខងារ  សាក ថ្ម បាន លឿន  Quick  Charge  3.0  ជាមួយ ប្រ៊េន  ខុស ៗ គ្នា  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
Power  Bank  គឺជា ឧបករណ៍ មួយ  ដែល មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ការផ្ទុក ថ្ម  និង បន្ត ចែករំលែក នូវ  ថាមពល  ទៅដល់ ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត របស់ យើង  ជាដើម ។  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ទី ឆ្ងាយ  និង ខ្វះ អគ្គិសនី  សម្រាប់ សាក ថ្ម ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត  គឺ អាច ប្រើ  Power  Bank  មក ជំនួស បាន ។
ចំពោះ  Power  Bank  ដែល ជា ម៉ាក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Anker  នេះ  មាន កម្លាំង  ផ្ទុក ថាមពល ថ្ម  បាន ក្នុង ទំហំ  10000mAh  និង អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើ  អាច សាក ថ្ម ឧបករណ៍  បាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដុំ សាក នេះ  ក៏ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Quick  Charge  3.0  ដែល អាច សាក ថ្ម  បាន លឿន ផងដែរ  ។
សម្រាប់  Power  Bank  នេះ  គឺ មាន កម្លាំង ផ្ទុក ថាមពល ថ្ម  បាន ក្នុង ទំហំ  20100mAh  ភ្ជាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Quick  Charge  3.0  ដែល អាច សាក ថ្ម  បាន កាន់តែ លឿន ។  វា អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើ  អាច សាក ថ្ម ឧបករណ៍  បាន ចំនួន  2  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
យ៉ាងណា  ដុំ  Power  Bank  សម្រាប់ សាក ថ្ម ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត  ទាំង  3  ម៉ាក ខាងលើ  ក៏ មាន លក់ នៅក្នុង  ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ដោយ អ្នក អាច សាកសួរ  នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរសព្ទ ធំ ៗ  ឬ បណ្តា ហាង លក់  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ដែល នៅជិត អ្នក បាន ។  ម្យ៉ាង វិញ  តាម ហាង ទាំងនោះ  ក៏ អាច មាន លក់  Power  Bank  ក្នុង ជម្រើស ម៉ាក ផ្សេង  ដែល មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  បច្ចេកវិទ្យា  Quick  Charge  3.0  នេះ  ដូចគ្នា  ហើយ តម្លៃ របស់ វា  គឺ អាស្រ័យ ទៅ ទំហំ ផ្ទុក ថាមពល  នីមួយ ៗ ។
នេះ ជា  Power  Bank  ផលិតផល ម៉ាក  AUKEY  មាន កម្លាំង ផ្ទុក  ថាមពល ថ្ម ទំហំ  26500mAh  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  Quick  Charge  3.0  ដែល អាច សាក ថ្ម  បាន កាន់តែ លឿន ដូចគ្នា ។  ចំពោះ  Output  របស់ វា ទៅកាន់  ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត  ក្នុង កម្រិត  2.4  អំព៊ែរ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅលើ ផ្លូវ លេខ  ១០៥ K  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ១១០  ដល់ ផ្លូវ លេខ ៦៨ K  និង នៅលើ ផ្លូវ ១១០  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ  ១០៥  ដល់ ផ្លូវ  ១១៣ K  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ យប់ នេះ  ដើម្បី កាត់ ភ្ជាប់ បំពង់ មេនាំ ទឹក ថ្មី ៕
ប្រាសាទ ត្រពាំង រពៅ (IK:  518)  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ផ្លូវ ពី ខាង ព្រលានយន្តហោះ ខេត្ត សៀមរាប ទៅ អង្គរវត្ត  (GPS  48P  372345/1483027) ។  ឯកសារ មុន ៗ សរសេរ ថា  ប្រាសាទ ត្រពាំង រពៅ  ឬ ល្ពៅ  ដែល អាច ក្លាយ មកពី ឈ្មោះ ដើម « ត្រវាង វ៌្វៅ » ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដែល យក ឈ្មោះ តាម ប្រាសាទ នេះ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  អាហារដ្ឋាន នាង ពៅ ។  អាហារដ្ឋាន នេះ ស្ថិត នៅលើ ទំនប់ ត្រពាំង ខាងកើត ប្រាសាទ តែម្តង ។  ប្រាសាទ នេះ មាន ប្រាង្គ ៣ ធ្វើ ពី ឥដ្ឋ  បែរ ទៅ ទិស ឦសាន  ហើយ នៅ ទិស អាគ្នេយ៍ មាន ស្នាម ឥដ្ឋ រៀប ជា បន្ទប់  ដែល ប្រហែលជា ត្រូវ នឹង គេ សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា  « ហោត្រៃ » ។  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ទាំង ៣ នេះ ខូចខាត សម្បើម បណ្តាល មកពី ការជីក កកាយ ជាយូរ ណាស់ មកហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  …  More
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥  សាលារចនា ខេមរៈ បាន កែប្រែ ទៅជា  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ  មហាវិទ្យាល័យ បុរាណវិទ្យា ក៏ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មហាវិទ្យាល័យ ទាំង ៥  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដែរ  ហើយ ដែល ៤ ទៀត នោះ គឺ  ស្ថាបត្យកម្ម  និង នគរោបនីយកម្ម  សូន រូប  នាដសាស្ត្រ  និង តូរ្យ តន្ត្រី [1] ។  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដំណើរការបាន ជិត ១០ ឆ្នាំ  មុននឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  នៅពេល ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់អំណាច ។  ក្រោយ រួចផុត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម មក  អ្នក ដែល រស់រាន មាន ជីវិត ចាប់ផ្តើម ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ឡើងវិញ ទាំង លក្ខណៈ គ្រួសារ  សហគមន៍  និង អ្នក រួម អាជីព ។  ពួកគេ បាន ប្រមែប្រមូល គ្នា ក កើត ជា  …  More
ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ២ នៃ ពិធី បុណ្យ សព របស់ អ្នក សៀមរាប គឺ  « បូជា » ដោយ ភ្លើង  ឬ ក៏ ហៅ មួយ យ៉ាង ទៀត ថា « ចម្រើន ភ្លើង » នោះ  គេ តែង ធ្វើ មេរុនៅ ទី ស្រែ  ឬ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ បន្តិច  ហើយ តម្កល់ បុគ្គល ដែល ត្រូវ បូជា នៅក្នុង មេរុនោះ ។  ជាទូទៅ  អាចារ្យ យោគី  និង អាចារ្យ ភ្លុក ទាំង ៤ ជា អ្នកអុជ បញ្ឆេះ ម្ឈូស បុគ្គល ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ខ្លះ ដែល គេ ប្រើ កាំ ជ្រួច កំដរ ពេល បូជា នោះ  គេ តែង ដាក់ កាំ ជ្រួច ប្រភេទ សម្រែក ដំរី  និង កាំ ជ្រួច ភ្ញី ផ្កា នៅ ជុំវិញ ម្ឈូស  ហើយ មាន កាំ ជ្រួច ស្វាយ រោយ ដាំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ មេរុនោះ ផង  (https://goo.gl/2PNw6V) ។  ករណី ប្រើ កាំ ជ្រួច ច្រើន របៀប នេះ  យើង ឧស្សាហ៍ ឃើញ អ្នករៀប កាំ ជ្រួច រៀបចំ ភ្លើង អុជ ដើម្បីឲ្យ សាច់ញាតិ  ឬ គណអធិបតី ចូលរួម ជា អ្នក អុជ ។  ភ្លើង ដែល បន្ត ពី ដៃ អ្នក អុជ ទៅ មេរុនោះ  គេ មាន ធ្វើជា រូប ទេវតា ជិះ សេះ  ដែល ជា ទេព នៃ « ព្រះសូរ្យ » នៅក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  …  More
កាលពី ខែកញ្ញា  នៅក្នុង ទំព័រ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ជា សារ នយោបាយ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសបុក  ដោយ ប្រើ ពាក្យពេជន៍ លាយ ជាមួយ ខ្លឹមសារ សិលាចារឹក សៃ ហ្វុង  បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ មួយ ។  អត្ថន័យ សំខាន់ នៃ សិលាចារឹក សៃ ហ្វុង គឺ រៀបរាប់ អំពី  សាវតារ  និង ការលើក សរសើរ ព្រះបាទ ជ័យ វម៌ន ទី ៧  ការសាង មន្ទីរពេទ្យ  ការសាង ប្រតិមា មុខងារ ខាង ថ្នាំ  បញ្ជី អ្នកធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ  និង ឈ្មោះ រុក្ខជាតិ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ [1] ។  ក្នុង នោះ មាន ល្បះ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកនយោបាយ ពី  ថ្នាក់ ក្រោម ដល់ ថ្នាក់ កំពូល ទាញយកមក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា  សារ នយោបាយ ។  សិលាចារឹក សៃ ហ្វុង ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ តំបូង  នៅ ទីតាំង បុរាណ ដ្ឋាន មួយ កន្លែង  នៅ វៀង ច័ន្ទ នៃ ប្រទេស លាវ  …  More
ចិន  និង ខ្មែរ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា យូរ ណាស់ មកហើយ ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ។  បើ និយាយ ពី ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា តំបូង ៗ ផង គឺ  ពឹងផ្អែក ស្ទើរ ទាំងស្រុង លើ ឯកសារ ចិន ។  សូម្បីតែ ពាក្យ  « ហ្វូណន [1]  (Fou-Nan)  និង  ចេនឡា [2]  (Zhen-La)» ក៏ ប្រវត្តិ វិទូ យក ពី ឯកសារ ចិន មក ប្រើ ក្នុង ការសិក្សា អំពី កម្ពុជា ដែរ ។  ដល់ មក សម័យ អង្គរ  យើង អាច ឃើញ ភស្តុតាង កាន់តែ ច្រើន ដូចជា  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  និង ចម្លាក់ បង្ហាញ ពី វត្តមាន ជនជាតិ ចិន ជាដើម  ពិសេស គឺ វត្តមាន របស់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជីវ  តាក្វាន់ ។  វត្តមាន របស់ លោក  ជីវ  …  More
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការបំពេកូន ក្នុង រង្វង់ អ្នកស្រែ ចម្ការ គឺជា រឿង ធម្មតា ។  តែ សម្រាប់ អ្នក ផ្សារ មួយចំនួន វិញ  គេ យល់ ថា  សម្លេង បំពេនេះ នាំមក នូវ ភាពភ័យខ្លាច ទៅ វិញ ។  ក្នុង ជំនឿ ខ្មែរ  គេ ជឿ ថា មាន ខ្មោច បំពេកូន ដែល ជា ខ្មោច ស្លាប់ ទាំង ម្តាយ  និង កូន ។  ជំនឿ នេះ សោត ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចូលចិត្ត ផលិត រឿង ខ្មោច ស្រុក ខ្មែរ បង្ហាញ ទិដ្ឋភាព នារី ស្លៀកពាក់ សយោល អង្រឹង កូន តាម ដើមឈើ ជាដើម  ឬ ក៏ ក្នុង ផ្ទះ ។  មិន ត្រឹម ប៉ុណ្ណោះ  គេ ធ្វើជា ឲ្យ នារី នោះ បំពេជា សម្លេង ផង ។  បំពេកូន គឺជា  វប្បធម៌ មួយ របស់ ខ្មែរ  ត្បិត សង្គម ខ្មែរ ពី ដើម ពុំ ទាន់ មាន ថត ចម្រៀង ទុក ស្តាប់ ពេលណា ក៏ បាន នោះ ទេ ។  ម្ល៉ោះហើយ  បំពេរ គឺជា វិធី មួយ ជួយ ឲ្យ ក្មេង ឆាប់ ងងុយដេក បាន ។  នេះ ជា វប្ប ( បណ្តុះ )ធម៌ ដែល សង្គម មួយ ផ្ទេរ ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ មួយ តាំងពី ក្មេង មក ។  ឥលូវនេះ អ្វី ៗ ក៏ ទំនើប  អ្នក ខ្លះ មិន បំពេដោយ ខ្លួនឯង ទេ  …  More
ប្រាសាទ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ចាប់ផ្តើម ជួសជុល  និង រៀបចំ  ក្រោយពេល ដែល ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវ ប្រគល់ មក ឲ្យបារាំង នៅ ឥណ្ឌូចិន គ្រប់គ្រង វិញ ។  ពេល នោះ  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៧ ដែល មាន ការ បង្កើត ជា សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ដែល ដឹកនាំ ដំបូង ដោយ លោក  ហ្សង់  កូមៃ ។  ក្រោយមក ទៀត  ការរៀបចំ តំបន់ អង្គរ ឲ្យ ក្លាយជា ទស្សនីយភាព សម្រាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ក៏ ចាប់ផ្តើម ឡើង  ហើយ នេះ ក៏ ជា ពេល ដែល មាន ការផ្លាស់ទី ព្រះសង្ឃ  ឲ្យ ចេញ ពី ក្តារ បែន ប្រាសាទ មក តាំង ទី នៅ កន្លែង សព្វ ថ្ងៃ ។  ជា ការពិត  ប្រាសាទ ត្រូវ ជួសជុល  ឬ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម អភិរក្ស បារាំង បារាំង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ការងារ ទាំងនោះ ប្រាកដ ជា ត្រូវការ កម្លាំង របស់ អ្នកស្រុក ជា ជំនួយ ពុំ ខាន ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង កម្រ ជួប ឯកសារ ដែល និយាយ អំពី ក្រុមការងារ ខ្មែរ ក្នុង កិច្ចការ ទាំងនោះ ណាស់  ក្រៅពី ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ មាត់ ដែល អ្នក ទាំងនោះ ផ្តល់ឲ្យ យើង ថា  ពួកគាត់ ធ្លាប់ ជា គូ លី របស់ ក្រុម អភិរក្ស បារាំង  …  More
តួនាទី ព្រះអាទិត្យ  និង ព្រះចន្ទ្រ មាន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ តាំងពី សម័យ បុរាណ ។  រឿង នេះ មាន ការចងក្រង ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  ហើយ ចេញផ្សាយ ជា អត្ថបទ ខ្លី ៗ  ព្រមទាំង ជា និក្ខេបបទ ទៀត ក៏ មាន ។  អ្នក ទាំងនោះ សិក្សា ផ្តោត លើ សិល្បៈ  និង ជំនឿ ដែល ខ្មែរ មាន ចំពោះ ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទ្រ  និង រាហូ តាំងពី សម័យ បុរាណ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  លោក អ្នកនាង ប្រហែល ធ្លាប់ ដឹង ខ្លះ ៗ មក ហើយ ថា  ទង់ ព្រលឹង មិន ខុស អ្វី ពី អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ របស់ ខ្មោច ដែល ត្រូវកាន់ ទៅ ជួប ព្រះយមរាជ  និង ដើម្បី ទៅ គាល់ ព្រះចូឌា មុណី ចេតិយ ក្នុង ន័យ ពុទ្ធសាសនា ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ ។  ទង់ ព្រលឹង ក៏ ជា សញ្ញា សម្រាប់ បុគ្គល ជម្រាប ទៅ ព្រះយមរាជ ថា  ខ្លួន ស្លាប់ ដោយ បាន បូជា ឆ្លងកាត់ តាម កិច្ច ពិធី មានអាចារ្យ ដឹកនាំ កិច្ច ពិធី ត្រឹមត្រូវ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប បានជា ទង់ ព្រលឹង តែង សរសេរ ជា ឈ្មោះ អាចារ្យ ជា ភស្តុតាង ។  តាម ទង់ ព្រលឹង ជានិច្ចកាល  គេ គូស រូប ចូឌា មុណី ចេតិយ  អម ដោយ ទង់ ពីរ ។  នៅ តាម រាង របស់ ចេតិយ នោះ  អាចារ្យ តែងតែ សរសេរ ពាក្យពេជន៍ ជា បាលី  …  More
ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  គេ ដឹង ថា ក្នុង សម័យ អង្គរ មាន ក្សត្រ មួយ អង្គ ចូលចិត្ត ទាក់ ដំរី ។  ព្រះអង្គ មាន ព្រះនាម ថា  ជ័យ វម៌្មន ទី ៣  [1] ។  ទ្រង់ ឡើង ស្នងរាជ្យ បន្ត ពី បិតា គឺ  ព្រះបាទ ជ័យ វម៌្មន ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ៨៥០ នៃ គ.ស  នានគរហរិហរាល័យ ។  ក្នុង ចំណោម សិលាចារឹក ដែល និយាយ អំពី ព្រះអង្គ គឺ  ភាគ ច្រើន តែង ភ្ជាប់ ព្រះអង្គ ទៅនឹង ការទាក់ ដំរី  ឬ រួច ដំរី  និង លែង ដំរី ។  សិលាចារឹក ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ប្រាសាទ គោក ចក  (K.521)  គោក ឫស្សី  (K.175)  បាល ហាល (K.449)  វត្ត សំរោង  …  More
អ្នកប្រាជ្ញ ដែល សិក្សា អំពី ខ្មែរ បាន ចែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ នា សម័យ ក្រោយ អង្គរ ថា  សម័យ បុរាណ  ( ស.វទី ៦ - ១៤ នៃ គ.ស)  សម័យ កណ្តាល  ( ស.វទី ១៥ - ១៨ នៃ គ.ស)  និង សម័យ ទំនើប  ( ស.វទី ១៩ - ២០ នៃ គ.ស) ។  ក្នុង សម័យ កណ្តាល  ខ្មែរ ជ្រួតជ្រាប ពុទ្ធសាសនា ថេរ វាទ ខ្លាំងក្លា ណាស់  ហើយ សាសនា នេះ ឯង ដែល អ្នកប្រាជ្ញ វិជ្ជា ខ្មែរ យល់ ថា  ជា ហេតុ សំខាន់ ដែល ខ្មែរ លែង សង់ ប្រាសាទ ថ្ម ធំ ៗ ដូច មុន ។  មនុស្ស ធ្វើ បុណ្យ ចង់តែ ទៅ និព្វាន ប៉ុណ្ណោះ  និង កើត ឲ្យ ទាន់ ព្រះសិអារ្យ មេត្រីយ៍ ។  ជាទូទៅ  បើ គេ ចង់ សិក្សា អំពី បរិបទ សាសនា ក្នុង សម័យ នេះ  គេ យោង ទៅលើ សិលាចារឹក សម័យ កណ្តាល មួយចំនួន ធំ នៅ សសរ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ( ដែល គេ ហៅ ថា IMA)  និង នៅ តាម ប្រាសាទ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  ព្រមទាំង ផ្នែក សិល្បៈ ផង ។  សិលាចារឹក ទាំងនេះ បាន សិក្សា ដោយ  …  More
អរិយធម៌  »  ពលរដ្ឋ ចំនួន ១២ គ្រួសារ ជួប ទុក្ខ ធំ ហើយ  ព្រោះ លោក ផ្កាយ ពីរ  ទេស  សំអាត  ប្រើ អំណាច យោធា រំលោភ យក ដី អស់ ១៦០ ហិកតា ?
( ខេត្ដ ឧត្តរមានជ័យ )៖  លោក  ឧត្ដមសេនីយ ទោ  ទេស  សំអាត  បំរើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន បញ្ជូន សារ  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១២ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ លំទង ឃុំ លំទង ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ចោទ ថា  បាន ទៅ ធ្វើការគំរាមកំហែង និង ចាប់ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា  បើ គាត់ នៅតែ ត្រចេះ រឹង រុះ  មិន ព្រម រុះរើ ផ្ទះ សំបែង  និង ចាកចេញ ពី ដី ពួកគាត់ កំពុងតែ រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទេ  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ១៦០ ហិកតា ស្ថិត នៅ ចំណុច អូសាភី  ក្នុង ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  ពលរដ្ឋ ចំនួន ១២ គ្រួសារ ជួប ទុក្ខ ធំ ហើយ  ព្រោះ លោក ផ្កាយ ពីរ  ទេស  សំអាត  ប្រើ អំណាច យោធា រំលោភ យក ដី អស់ ១៦០ ហិកតា ?
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ១២ គ្រួសារស់ នៅ ភូមិ លំទង ឃុំ លំទង ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន អោយ ដឹង  ថា  ពួកគាត់ បាន រក្សា ការពារ ដី នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក ម្លេះ  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  លេខ ០១  ដើម្បី ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ដី ឈ្លី  ដោយ មាន ក្រុម យុវជន
ស្ម័គ្រចិត្ត ផង នោះ  ពេល ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ស្នើអោយ ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង ដែរ  តែ គេ មិន បាន វាស់វែង ធ្វើអោយ នោះ ទេ  ដោយ មូលហេតុ ដី នៅ មាន  ព្រៃឈើ ច្រើន ។
ក្រោយមក ករ ត្រូវបាន អ្នក មាន អំណាច បាន យក គ្រឿងចក្រ ទៅ ជីក ករកាយ ព្រំ តែ ត្រូវបាន ពួកគាត់ និង លោក មេភូមិ ធ្វើ ការហាមឃាត់ បង្អាក់ សកម្មភាព ករ ស្រាប់តែ លិច មុខ លោក ផ្កាយ ពី  ទេស  សំអាត  បំរើ ការងារ នៅ នាយកដ្ឋាន បញ្ជូន សារ ទៅ ធ្វើការគំរាមកំហែង បាញ់ សំលាប់  ហើយ អះអាង ថា ដី នេះ
ជា ដី របស់ គេ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ដ ថា  លោក ផ្កាយ ពី  ទេស  សំអាត  បាន និយាយ ទៅកាន់ ពួកគាត់ ថា  ដី សហគមន៍  អូសាភី គីរី ព្រៃ ស្រោង  និង ដី គំរប ព្រៃឈើ របស់ រដ្ឋ នៅក្បែនោះ សុទ្ធសឹង ជា ដី របស់ គេ ទាំងអស់  សរុប ជាច្រើន រយ ហិកតា  ជុំវិញ ករណី ខាងលើ ក្រុមការងារ មិន អាច ស្វែងរក ការសុំ បំភ្លឺ ពី លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ទេស  សំអាត  បាន ទេ  ព្រោះ មិន អាច ស្វែងរក ការទំនាក់ទំនង បាន ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ពិជឃាត ស្មាតហ្វូន  OnePlus  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង លុបបំបាត់ ចោល រន្ធ ដោយ កាស  3.5mm  ចោល នៅលើ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រូវ គេ រំពឹង ថា ជា  OnePlus  6T ។  មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន សម្រេចចិត្ត ដក ចេញ នូវ រន្ធ ដោត កាស នេះ  គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ ពី អ្នកប្រើប្រាស់  OnePlus  កន្លងមក  គឺ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ កាស ប្រភេទ ឥត ខ្សែ ។  ការដក រន្ធ កាស នេះ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ គិតគូរ ដល់ អតិថិជន ដែរ  ដោយ បន្ថែម មក ជាមួយ កាស ប្រភេទ  Bullet  V2  ដែល មាន ឌុយ ប្រភេទ  Type-C  ហើយ សម្រាប់ អ្នក  ដែល នៅ មិន ទាន់ អស់ អាលោះ អាល័យ ជាមួយ កាស  ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ឌុយ  3.5mm  នៅតែ អាច បន្ដ ប្រើប្រាស់ វា ជាមួយនិង  Adaptor  Type-C  បាន ៕
←  OCIC:  The  Quiet  Giant  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ៖  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ស្ត្រី បឹងកក់  ៧ នាក់  →
សមត្ថកិច្ច នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន បំបែក ក្រុម យុវជន មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ១០ នាក់  ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក ...
លោក  កឹម  សុខា  ថា ដៃគូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន មិន ទាន់ បើក សេរីភាព ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង បំរើ ពលរដ្ឋ បាន ពេញលេញ
មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន នៅ មិន ទាន់ បើក សេរីភាព ពេញលេញ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ...
ដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ឲ្យដឹង ថា នឹង ចាត់ ក្រុមការងារ ចុះ វាស់ស្ទង់ គុណភាព នាឡិកា ទឹក ដែល មាន អាយុកាល ជាង ១០ ឆ្នាំ ឡើង ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង អនុក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥ មីនា  បាន សម្រេច ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ៥ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទៅដល់ មន្ត្រី ...
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ មួយ បាន ប៉ះ ចំ កណ្ដាល ក្រុង ប៉ៃលិន  រួម នឹង ភ្លៀង កក់ខែ  មួយ មេយ៉ាង ធំ  និង បណ្ដាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ការបាញ់ប្រហារ មេ ប៉ុស្តិ៍ វត្តភ្នំ  លោក  អ៊ុន  សំអាត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  នា យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ...
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើការ លើ វិស័យ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ កម្ពុជា  និង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន ប្រារព្ធ ទិវា ទឹក ពិភពលោក  ក្រោម ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន រៀបចំ សន្និបាត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ លើក ទី ២ របស់ ខ្លួន  នៅ សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ...
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី សិល្បករ  សិល្បការិនី  មួយ រយៈ នេះ  បាន លែង ខ្លួន ស្ទើរតែ អស់ ល្វែង លើ  ល្វែង ក្រោម  នូវ ភាព សិចស៊ី ហួស ព្រំដែន ...
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ពិសិដ្ឋ  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  ជី ហ្គៀ  បាន អោយ ដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ប្រវិត្តសាស្រ្ត ដ៏ ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់  LG  BRANDSHOP  ដែល បាន បើក សម្ពោធ  LG  Premium  BRANDSHOP  ដ៏ ប្រណិត ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយសារតែ នៅក្នុង ហាង នេះ  គឺ មាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ថ្មី ច្រើន  សំរាប់ អតិថិជន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  LG  Premium  BRANDSHOP  ថ្មី នេះ ទើបតែ មាន  3  កន្លែង ទេ  ទី មួយ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទី ពីរ នៅ កោះ តៃវ៉ាន់  និង ទី បី គឺ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។
លោក ឧកញ៉ា  សុខ  ពិសិដ្ឋ  បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ នៃ ការបើក សម្ពោធ សាកល្បង នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ជឿជាក់ ថា  LG  Premium  BRANDSHOP  នឹង បង្កើន នូវ សេវាកម្ម កាន់តែ ពិសេស ជាង មុន  ហើយ អតិថិជន  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ទីនេះ  នឹង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ពី ផលិតផល  LG  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ ដែល មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក  កំពុងតែ មាន ប្រើប្រាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  LG  Premium  BRANDSHOP  ដ៏ ប្រណិត ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  20  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  និង  ក្រុមហ៊ុន  ជី ហ្គៀ  បាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ សាកល្បង នូវ ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  3  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  នៅ អគារ លេខ  135  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ មនោម្យ  ខ័ណ្ឌ  7  មករា  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព ត៏ មាន ជាច្រើន រូប ទៀត ប្រមាណ ជាង  100  នាក់ ។
សូម ជំរាប ថា  ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  LG  BRANDSHOP  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង  7  ឆ្នាំ មកហើយ តាំងពី ឆ្នាំ  2011  មក ម្ល៉េះ  តែ ដោយសារ ការមើលឃើញ ពី ភាពរីកចំរើន របស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង តំបន់  កាន់តែ ជឿនលឿន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  បាន វិត្ត ន៏ ខ្លួន ពី ហាង  LG  BRANDSHOP  ទៅជា ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដ៏ ប្រណិត ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ដោយ ភាពជោគជ័យ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ការរចនា  និង ការគិតគូរ ពី អតិថិជន  គឺ យើង បាន ត្រៀម រួចរាល់ ជាស្រេច ដើម្បី បង្ហាញ ជូន សំរាប់ អតិថិជន  នូវ ផលិតផល  LG  ដែល ទំនើប ៗ ចុងក្រោយ បង្អស់ យ៉ាង ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះបាយ  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ទូរទស្សន៍  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោក សំលៀកបំពាក់  ទូទឹកកក  និង ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ជូន សំរាប់ ភ្ញៀវ អតិថិជន ដែល មក ទស្សនា ហាង ទំនើប យើង នេះ ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ហាង ប្រណិត  LG  Premium  BrandShop  កាន់តែ លេចធ្លោ ជាង គេ នោះ  គឺ លទ្ធភាព នៃ បទពិសោធន៍ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ចំនេះ ដឹង បន្ថែម អំពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ទទួលបាន អារម្មណ៍ ផ្ទាល់  និង យល់ដឹង ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់  LG ។  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ សំរាប់ ការបើក សម្ពោធ សាកល្បង របស់ ហាង ទំនើប  LG  Premium  Brandshop  មុនីវង្ស នេះ ។  យើង ក៏ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  30%  និង ការបង់ រំលោះ ការប្រាក់  0%  ជាមួយ ធនាគារ  Aeon  ផងដែរ ។
ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  នឹង ប្រណិត ពោរពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ របស់  LG  ទាំងអស់  នឹង មាន លក់ នៅក្នុង ហាង ទំនើប ប្រណិត  LG  Premium  BrandShop  នេះ  ដែល យើង មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  នៅ ទិស ខាងលិច ជិត ផ្សារ ធំ ថ្មី ។  អាស័យដ្ឋាន  LG  Premium  BRANDSHOP ៖  នៅ អគារ លេខ  135  ផ្លូវ ព្រះមុនីរង្ស  សង្កាត់ មនោម្យ  ខ័ណ្ឌ  7  មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរសព្ទ ទំនាក់ទំនង  016  999  625  និង  023  888  299 ។
នៅក្នុង ទីផ្សារ ទាញយក កម្ម វីធី  Google  Play  Store  មាន កម្មវីធី ច្រើន មែនទែន  ដល់ ទៅ ជិត  ៤  លាន កម្មវi ធី  ឯណោះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ខណៈ ដែល នៅក្នុង  Apple  App  Store  មាន ត្រឹមតែ  ២  លាន ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ កម្មវីធី ច្រើន បែប នេះ  ក៏ មាន ផល វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ផងដែរ  ជាក់ស្ដែង កម្មវីធី  នៅក្នុង  Google  Play  Store  មាន ច្រើន  អាច ឲ្យ អ្នក ទាញយក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ប្រើប្រាស់ បាន តាមចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ  ads  ឬ ហៅ ថា  ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  អំពី អ្វី មួយ  នៅ ពេល ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់  វា នឹង លោត មក  រំខាន ផងដែរ ។  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទូរសព្ទ ដំណើរការ ដោយ  Android  ប្រហែល ធ្លាប់ បាន  ជួបប្រទះ នូវ  Pop-up  ads  ឬ ហៅ ថា លោត ផ្ទាំង  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ញឹកញាប់ ខ្លាំង  ជាង អ្នក  ដែល ប្រើប្រាស់  iOS  បន្ដិច ហើយ ។  អញ្ចឹង ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង លើក យក  ប្រធានបទ  Ads  មក និយាយ អំពី វា !
សម្រាប់ បទពិសោធន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  Android  វា អាច ជា រឿង  សាមញ្ញ ទៅ ហើយ  ព្រោះ កម្មវីធី  ដែល ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  បង្កើត ឲ្យ យើង ប្រើប្រាស់  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  អញ្ចឹង ហើយ  ទើប គេ ក៏ ត្រូវការរំខាន  យើង បន្ដិច ដើម្បី លោត  ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់  ឧបត្ថម្ភ បន្ដិច បន្ដួច  មកវិញ ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង  ប្រសិនបើ យើង ចូល  ទៅក្នុង  Play  Store  និង មើល នៅក្រោម  ប៊ូតុង  Install  ឬ  Open  បន្ដិច នោះ  អ្នក នឹង ឃើញ  កម្មវីធី ជាច្រើន  មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ  Ads  ( ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម )  ដែល ដាក់ពាក្យ  បញ្ជាក់ ថា  Contains  ads  ប្រាប់ ត្រង់ ៗ  តែម្ដង ។
ផ្ទុយទៅវិញ  កម្មវីធី នៅក្នុង  Apple  App  Store  កម្មវិធី របស់ គេ  គឺ ភាគ ច្រើន មិន មាន  Ads  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នោះ ទេ  គឺ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ របស់ គេ  ព្យាយាម បំបាត់ កម្មវីធី  ដែល មាន  Ads  ច្រើន  មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  ហើយ សម្រាប់ អ្នក  អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ចង់ បញ្ចូល  កម្មវីធី របស់ គេ  ទៅក្នុង  App  Store  ក៏ មាន តម្រូវការ  ច្រើន ផងដែរ ។  ទាំងអស់ នេះ  ដែល នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ ដំណើ ការ  iOS  មាន ការបិទ សិទ្ធិ  តឹង តែង ណាស់  មិន ងាយ នឹង មាន  Bloatware  រញ៉េរញ៉ៃ ឡើយ ។
អញ្ចឹង ប្រសិនបើ យើង ជា អ្នកប្រើ ទូរសព្ទ  Android  តើ ធ្វើឲ្យ យ៉ាងណា  ដើម្បី បំបាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់  នោះ បាន ?  តាមពិត ទៅ  ប្រសិនបើ វា ជា  Ads  នៅលើ  Browser  យើង អាច តម្លើង  កម្មវីធី  Add-on  ដើម្បី  Block  បាន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  កម្មវីធី ក្នុង  Play  Store  យើង មិន អាច បំបាត់ ការ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង កម្មវីធី  ទាំងនោះ បាន នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  បាន ដាក់ វា ជាប់ មក  ជាមួយ ទៅ ហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ កម្មវីធី មួយចំនួន  គេ មាន ជម្រើស  ដោយ តម្រូវឲ្យ យើង  ទិញ នូវ  Pro  Version  ដែល គ្មាន  Contains  Ads  ជាដើម ។  ដូចនេះ  ជម្រើស គឺ ទ្រាំ  ប្រើ ទាំង មាន  Ads  ឬ លុបកម្មវីធី នោះ ចោល  មិន ប្រើ តែម្ដង  ឬ អាច ប្រើប្រាស់  វា ដោយ ធ្វើ ការបិទ  អ៊ីនធើណេត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  ព្រោះ កម្មវីធី ខ្លះ  ទាល់តែ មាន ភ្ជាប់ អ៊ីនធើណេត  ទើប មាន ការលោត  ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ចំណុច មួយ ទៀត  ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា គឺ ការជ្រើសរើស  UX  ប្រើប្រាស់ ។  ជាក់ស្ដែង ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ  មួយចំនួន បាន ព្យាយាម  បន្ថែម ទីផ្សារ  Store  របស់ គេ  មក ជាមួយ  ដូចជា  Mi  App  Store,  Vivo  App  Store  - ល -  ដែល វា តម្លើង មក  កុង ជាមួយ  Google  Play  Store  ថែម ទៀត  ហើយ កម្មវីធី  ដែល ទាញ យក ពី  App  Store  របស់ គេ  អាចនឹង មាន បន្ថែម  ads  ច្រើន  ជាង នៅក្នុង  Play  Store  ទៅ ទៀត ។
មូលដ្ឋាន មួយចំនួន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កំពុង រង ការជន់  លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
លោក  Thierry  Graff  ផលិតករ ដ៏ ល្បី របស់ ទូរទស្សន៍  CF1  បារាំង  បាន ជំរាប នៅក្នុង  ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ២០១១  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ព័ត៍មាន ថា  លោក មាន បំណង ចង់ មក ថត ខ្សែភាពយន្ត  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ... អាន ត
ម្ចាស់ ហាង កែសម្ឆស្ស  និង សំអាងការ  កេតវ៉ាក់ឌី  ប្រគល់ មី យើង  ចំនួន ១០០  កេះ  ជូន ដល់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ២០១១  នៅ ក្រសួង ព័ត៍មាន  លោក  ស្រី  កេត  វ៉ាក់ឌី  ម្ចាស់ ហាង កែសម្ឆស្ស  និង សំអាងការ  កេត  វ៉ាក់ឌី  បាន ប្រគល់ មី យើង  ចំនួន  ១០០ កេះ ជូន  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  ... អាន ត
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  ២០១១  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន ថ្មី  របស់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ពោធិសាត់  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ... អាន ត
លោក ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បាន ធ្វើ  អោយ ប៉ៈ ពាល់ ដល់ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន 2 សង្កាត់  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ដង អូខៃ ដន  ដែល ពុះ ចែក  ព្រំដែន សីមា ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ ។  លោក បន្ត ថា  ... អាន ត
ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ព័ត៌មាន  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម  សិលា សាងសង់ បង្គោល អង់តែង  វិទ្យុ  និង  ទូរទស្សន៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ... អាន ត
មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង វិក្រឹត្យ ការ នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រោម ការជួយ  ឧបត្ថម្ភ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  (  UNESCO  )  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  សារព័ត៍មាន  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្រោម អធីបតីភាព ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៥  កញ្ញា  ២០១១  នៅ ក្រសួង ព័ត៍មាន  ... អាន ត
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  ថ្ងៃទី  12  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នឹង មាន អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក រំពឹងទុក ?  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
ក្រុមហ៊ុន កំពុង ដំណើការ នៅលើ  នាឡិកា  Apple  ថ្មី  និង  iPad  Pro  ថ្មី ដែល វា ប្រហែលជា នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ថ្ងៃ ដូចគ្នា នេះ ប្រហែលជា មិន ទាន់ បាន លេចឮ ថា នឹង ដាក់ បង្ហាញ នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  2  ម៉ូដែល នៃ  iPhone  X  ទំនងជា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នោះ គឺ  iPhone  X  2018  និង  iPhone  Xplus ។  iPhone  X  ថ្មី នេះ មិន មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ពី  iPhone  X  មុន ដែល បាន បញ្ចេញ កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ មាន ការកែប្រែ បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង  Processor,  Battery,  Odd  និង  End ។  ចំណែក  iPhone  Xplus  មាន ទំហំ ប៉ុន  iPhone  8  plus  ប៉ុន្តែ វា មាន ទំហំ អេក្រង់ ធំ ជាង មុន ដោយសារ ការរចនា ស្នាម រន្ធ ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន រំពឹងទុក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  12  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នេះ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា កំពុង ចង់ ដឹង ពី ឈុត ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ចុងក្រោយ នៅក្នុង ពិភព ទូរស័ព្ទ  iPhone  X ។  ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  សុទ្ធតែ មាន  Face  ID  ហើយ អតិថិជន ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា មិន តិចតួច ទេ  ដើម្បី ទិញ ទូរស័ព្ទ ទាំងនេះ ។
iPhone  Xplus  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.5-inch  ខណៈ ដែល  iPhone  X  មាន អេក្រង់ ស្តង់ដារ ទំហំ  5.8-inch  ហើយ ទូរស័ព្ទ ទាំង  2  នេះ មាន អេក្រង់  OLED,  Face  ID  និង  មិន មាន  Touch  ID  ទេ ។  ពួកវា មាន ថាមពល ខ្លាំង  និង  មាន បំពាក់ កាមេរ៉ា មួយ គូរ នៅ ខាងក្រោយ សម្រាប់ ការថត រូប ដ៏ អស្ចារ្យ ។  នៅ ថ្ងៃទី  21  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នេះ ប្រហែលជា មាន ការចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  2018,  iPhone  X  Plus,  និង  iPhone  XS ។
ក្រៅពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី  និង  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ស៊េរី ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ខ្លះ ថា  MacBook  ស៊េរី ថ្មី ប្រហែល ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ផងដែរ ។  MacBook  ស៊េរី ថ្មី មាន តម្លៃ រហូតដល់  1,200$,  មាន អេក្រង់  13-inch,  Intel  14nm  Kaby  Lake  Processor  និង  មាន ទំរង់ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មួយ ទៀត បាន និយ យា ថា  iPhone  ថ្មី ទាំង  3  នេះ ក្នុង នោះ  iPhone  XS  មាន អេក្រង់ ធំ ជាង  iPhone  X  ដោយ មាន ទំហំ រហូតដល់  6.1-inch  ព្រម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  TFT-LCD ។  ទូរស័ព្ទ នេះ មិន មាន ពន្លឺ ភ្លឺ នៃ កញ្ចក់  OLED  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា មាន បន្ទះ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក ចំណាយ តម្លៃ អស់ តិច ជាង មុន ។
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បង្ហាញ គំរូរ នាឡិកា  Apple  ថ្មី មួយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone-centric  របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ព័ត៌មាន ខ្លះ បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា នាឡិកា ជំនាន់ ទី  4  របស់ ក្រុមហ៊ុន នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ថ្ងៃទី  12  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018 នេះ ផងដែរ ។  ចំពោះ  iPad  Pro  ថ្មី ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា វា ទំនងជា មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដូចគ្នា ជាមួយ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី នេះ ទេ ។
ប្រភព :  slashgear  ផ្នែក :  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  ថ្ងៃទី  12  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នឹង មាន អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក រំពឹងទុក ?,  ទូរស័ព្ទ ,  កុំព្យូទ័រ ,  នាឡិកា
សម្រាប់ កាខកខាន របស់  OnePlus  ក្នុង ការដាក់ លក់ នៅក្នុង ទឹកដី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពេលនេះ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  T-Mobile  និង  Qualcomm  ហើយ នេះ ក៏ ជា ព័ត៌មាន ល្អ មួយ ដែរ  សម្រាប់ ក្រុម ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ ចិន មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  Huawei  ZTE  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ នាំចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
OnePlus  6T  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី  29  ខែតុលា កន្លងទៅ  ហើយ ពេលនេះ ស្មាតហ្វូន កំពូល ល្បឿន មួយ នេះ  ក៏ បាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  T-Mobile ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ទៅ តម្រង់ ជួរ រង់ចាំ ទិញ  OnePlus  6T  នេះ  គឺ ច្រើន ជាង កាលពី ពេល  ដែល  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ដាក់ លក់ ទៅ ទៀត ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  អតិថិជន អាចនឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  រហូតដល់  300$  សម្រាប់ ការប្ដូរ ទូរស័ព្ទ  OnePlus  ស៊េរី ចាស់ របស់ អ្នក  យក  OnePlus  6T  នេះ  ដោត តម្លៃ ដើម  580$  នឹង សល់ ត្រឹមតែ  280$  ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដូចជា  Samsung  Apple  គឺ មិន ទាន់ ហ៊ាន ធ្វើ នៅឡើយ ទេ ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  បង្កើត ក្រុមការងារ ថ្មី មួយ គឺ  “ ក្រុម សំណេរ យើង ” ។  ក្រុម សំណេរ យើង បាន បង្កើត ប្រអប់ សំបុត្រ មួយ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន អាច សម្ដែង មតិ  បញ្ចេញ ទស្សន:  ឬ ការវិភាគ ផ្សេង ៗ តាមរយ : ការសរសេរ ។
គោលបំណង របស់ ក្រុម សំណេរ យើង អាចនឹង សម្រេច ទៅ បាន  លុះ ណា តែ បងប្អូន  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ យើង តាមរយៈ ការសរសេរ អត្ថបទ ឲ្យបាន យ៉ាងតិច ចំនួន ពីរ ទំព័រ  លើ ប្រធានបទ អ្វី ក៏ បាន  ដូចជា សក្ខីកម្ម នៃ ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ជាមួយ  គ.ស.ប  ការវិភាគ ទៅលើ ព្រឹត្តការណ៍ សង្គម នានា  ការវិភាគ អំពី ឥរិយាបថ នយោបាយ របស់ អ្នកនយោបាយ  ការវិភាគ ទៅលើ ការវិភាគ នយោបាយ នានា របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណ:  ដោយ ឈរ លើ មនោគម វិជ្ជានយោបាយ របស់  គ.ស.ប ។
សំណេរ របស់ បងប្អូន នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ចុះផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ របស់  គ.ស.ប  ដោយ មាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ឬ អនាមិក ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ស្មេរ ។
សំណេរ  គឺជា ទម្រង់ មួយ ទៀត នៃ ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនៈ  និង មនោគម វិជ្ជា របស់ បងប្អូន ដែល គាំទ្រ  គ.ស.ប  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ ពួកយើង ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង ដើម្បី ចង ក្រង ជា ឯកសារ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ  និង ទុក ជា មរតក សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ធ្វើ បន្ត ។
បងប្អូន អាច បញ្ជូន សំណេរ ទាំងនោះ មកកាន់ ក្រុម សំណេរ យើង តាមរយៈ  “ ប្រអប់ សំបុត្រ សំណេរ យើង ”  ដែល មាន នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង / ឬ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  camldp3@gmail.com ។  ទាញយក ឯកសារ
វា ជា គំនិត អវិជ្ជមាន មួយ  ដែល រាំងស្ទះ ដល់ ការអាន របស់ យើង ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  ខ្ញុំ សូម ចែករំលែក សៀវភៅ មួយចំនួន ជា ភាសា ខ្មែរ  និង បរទេស  ដែល អាច ឱ្យ យើង មាន គំនិត ខ្លះ ៗ  ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ ។
កន្លែង ធ្វើការណា ក៏ មាន បញ្ហា ដែរ  គ្រាន់តែ តិច  រឺ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  យើង តែងតែ បាន លឺ ហើយ ពី បញ្ហា នេះ  បញ្ហា នោះ  ការគៀប សង្កត់  បក្សពួក  ដណ្តើមតួរ នាទី  ផលប្រយោជន៍  ជាដើម ។
ពុល ស្រា ស ស្លាប់ ទៀត ហើយ !  ស្លាប់ ៣ នាក់ នៅ ស្រុក សំបូរ  នឹង  ជាង ៣០ នាក់ កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ  –  unionwebs.org
គិត ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា !  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ផ្តល់ សេវា ស្តារ នីតិសម្បទា ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ដល់ សមាជិក ចំនួន ៤៧ នាក់
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការពុល នេះ កើតមានឡើង ក្រោយពី ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  បាន ច្រូត ស្រូវ រួច  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ហើយ បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រា ស ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ៣ នាក់  មាន បុរស ២ នាក់  និង ស្រ្តី ម្នាក់  ដោយ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ក្នុង សភាព ណែន ដើមទ្រូង  ថបដង្ហើម និង បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី នាំ ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ។
ក្រចេះ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ជាង ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ជាបន្តបន្ទាប់  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយពី ពួកគាត់ ទទួលទាន ស្រា ស ដែល បិទ នៅក្នុង ភូមិ ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ដំរ៉ែ  ឃុំ បឹង ចារ  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតដល់ ពេលនេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លន់  សុផាត  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បញ្ជា ឱ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដឹកជញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ជាង ៣០ នាក់  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  បើ តាម  លោក  លន់  សុផាត ,  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត ៕
សម្រាប់ ហេតុការណ៍ ការស្លាប់ របស់ អ្នកភូមិ ដែល អាជ្ញាធរ សង្ស័យ ថា  ពុល ស្រាស នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ផលិត ស្រាស មួយ កន្លែង នៅក្នុង ភូមិ នោះ ដើម្បី សាកសួរ ។
ពុល ស្រា ស ស្លាប់ ទៀត ហើយ !  ស្លាប់ ៣ នាក់ នៅ ស្រុក សំបូរ  នឹង  ជាង ៣០ នាក់ កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ក្រចេះ
Unionwebs:  ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន ជំវិញ ការវិវត្តន៍ នៃ វិស័យ ការងារ  ជាពិសេស វិស័យ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា ដែល រួមមាន  លក្ខណៈ ការងារ ,  ករណី វិវាទ ,  ហានិភ័យ ការងារ  និង រួមទាំង ចលនា សហជិព ផងដែរ  ។
អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត មាន កិត្តិយស សូម ជូនដំណឹង ដល់ អស់ លោក  លោកស្រី ដែល  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប់ ថា  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ត្រូវការ ក្រុមហ៊ុន  និង អាជីវករ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ សំណង់ ដែល មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច  ខាងក្រោម ។
ឯកសារ ដាក់ដេញថ្លៃ អាច រកបាន នៅ ការិយាល័យ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ០៧.៣០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ០៥.០០ នាទី ល្ងាច អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ ខែមេសា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៦ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប្រសិនបើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម មេត្តា ទាក់ទង អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ដែល មាន  អាសយដ្ឋានៈ  ផ្ទះ លេខ  ០៧  ផ្លូវ លេខ  ៤៩៤,  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អ៊ីម៉ែល  to  pc@teangtnaut.org  ,  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៤០៨  ៨៦៥  ឬ  ០២៣  ៥៥៥  ១៩៦៤ ។
ក្នុង ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ខិតខំ ប្រមូល ថវិកា ដើម្បី ជួយ ដល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  រិទ្ធី  អ៊ុង  ប្រធាន សាខា នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ដឹកនាំ ការរៃ អង្គាស នេះ  ហើយក៏ ត្រូវ ពន្យល់ អ្នកគាំទ្រ ពី ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ទើប ធ្វើ វិសោធនកម្ម ថ្មី ផងដែរ ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាស រវាង លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ  ជាមួយនឹង លោក រិទ្ធី  អ៊ុង  ដូចតទៅ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័ញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ឧទ្យាន  « អេល  ដូរ៉ាដូ ‍»  (El  Dorado  Park)  ដោយ មាន ល្បែង កម្សាន្ត ប្រពៃណី  ហើយ នឹង កម្មវិធី ប្លែក ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្នុង ខណៈពេល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន គ្រោង ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ។
ចៅក្រម អន្តោប្រវេសន៍ នៃ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ម្នាក់ បាន ផ្តល់ សេចក្តីសម្រេច លើកលែង ដ៏ កម្រ មួយ ដល់ បុរស ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ឲ្យ រួចផុត ពី ការបញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារតែ មាន ប្រវត្តិ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាលពី មុន ។
ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ ជា ភាសា ខ្មែរ រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »(First  They  Killed  My  Father)  ដែល ដឹកនាំ ថត ដោយ តារា ហូលីវូដ លោកស្រី  Angelina  Jolie  ត្រូវបាន សម្ពោធ បញ្ចាំង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង យ៉ាង អធិកអធម នៅ ព្រះលាន ជល់ ដំរី ក្នុង ឧទ្យាន អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ។
តារា ហូលីវូដ លោកស្រី  Angelina  Jolie  ថ្លែង ថា  លោកស្រី មាន គម្រោង ឲ្យ កូនប្រុស ចិញ្ចឹម ជនជាតិ ខ្មែរ ឈ្មោះ  Maddox  ជួយ ដឹកនាំ គម្រោង សប្បុរសធម៌ មួយចំនួន របស់ លោកស្រី នៅ កម្ពុជា  ក្រោយពេល រូប គេ គម្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។
បើ គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២  មក  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ៦០០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកកាន់ កម្ពុជា ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Tesla  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នៅតែ មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន រាប់ រយ មុន ពេល ដែល អាច បំពេញ នូវ គោលដៅ របស់ ខ្លួន បាន  ដែល បាន ធ្វើអោយ វា ក្លាយជា ផល ចំណេញ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការដណ្តើម យក នូវ ចំណែក ទីផ្សា នេះ  ពិសេស  នឹង ធ្វើអោយ ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  កាន់តែ ពិបាក ជាមុន ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ រថយន្ត អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន គឺ  Mercedes-Benz  EQC  ។
រថយន្ត អេឡិចត្រូនិក  SUV  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  បាន ប្រកាស ចេញ នៅ  Stockholm  នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ផលិត នៅក្នុង ឆ្នាំ  2019  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CNBC ។  ក្រុមហ៊ុន អល្លឺម៉ង់ មួយ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម នូវ ការផលិត ដំបូង បំផុត នៅក្នុង រោងចក្រ  Bremen  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  លោក  Markus  Schafer  ក្រុមប្រឹក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  បាន និយាយ ថា  វិធីសាស្រ្ត នេះ  នឹង ជួយ បង្កើន ទៅលើ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ផលិតកម្ម ផងដែរ ។
លោក  Schafer  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  CNBC  ថា  “ ការសម្រេចចិត្ត របស់ យើង នៅក្នុង ការផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី  នៅក្នុង របៀប ដូចគ្នា ទៅនឹង រថយន្ត ជាច្រើន ជាមួយនឹង ការពង្រឹង ទៅលើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  គឺ ត្រូវការ ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ បំផុត  ដើម្បី អាច ធ្វើការបន្ត ការធានា ទៅលើ ប្រសិទ្ធិភាព កម្រិត ខ្ពស់  និង គុណភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការផលិត ។ ”  ការធ្វើអធិប្បាយ ជាច្រើន  របស់ លោក  Schafer  គឺ បាន រំលឹក ទៅដល់ បញ្ហា ខ្លះ នៃ ការផលិត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ជាមួយនឹង រថយន្ត  Model  3  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
សម្រាប់ ថាមពល ថ្ម របស់ រថយន្ត  Mercedes-Benz  EQC  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  450  គីឡូម៉ែត្រ  ឬ ប្រហែលជា  280  ម៉ាយ៍ ។  បើ ធៀប ជាមួយនឹង រថយន្ត  Tesla  Model  3  គឺ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចម្ងាយ  220  ម៉ាយ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត នានា នៅ ពេល នេះ  គឺ អាច ជា ផល ល្អ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  វិញ  គឺជា ឧបសគ្គ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ៕
ឯកឧត្តម  តឹករ៉េត  សំរេច  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណ: រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ គណ: ប្រតិភូ កម្ពុជា ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  នីកូឡាយ  ស្ពាស្គី  អគ្គ នាយក រង សាជីវកម្ម ថាមពល បរិមាណូ រដ្ឋ  ROSATOM  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង បាន ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ចំនួន  ៣  រួមមាន៖
៣.  សេចក្តីព្រាង ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរ រដ្ឋាភិបាល អំពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ទឹកដី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន  ឯកភាព អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមការងារ រួម កម្ពុជា - រុស្ស៊ី  បន្ត ពិភាក្សា លម្អិត លើ  ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការសម្រេច ការងារ ខាងលើ បាន ឆាប់ រហ័ស ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង កំពុង ពិភាក្សា ជា បន្ត  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ គោលបំណង សន្តិភាព  ដោយ គ្រោង នឹង រៀបចំ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡាកម្ពុជា  ក៏ គ្រោង បញ្ជូន និស្សិត កម្ពុជា  ទៅ សិក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កម្ពុជា  ក៏ បាន លើកឡើង ពី  ការប្រើប្រាស់ វិទ្យុ អ៊ីសូតុ ប  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត  កសិកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម  ការផលិត អគ្គិសនី ពី ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ជំនាញ បច្ចេកទេស ។
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ គោលបំណង សន្តិភាព  បាន កើនឡើង ជាប្រចាំ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ដូចជា  កសិកម្ម  និង ស្បៀងអាហារ  វេជ្ជសាស្រ្ត  ឧស្សាហកម្ម  ផលិតកម្ម អគ្គិសនី  សំណង់  និង បរិស្ថាន ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  បាន និង កំពុង ខិតខំ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត នុយក្លេអ៊ែរ  និង អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង ទិសដៅ លើកកម្ពស់ សុខភាព មនុស្ស  បង្កើន ស្តង់ដា ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  និង រួមចំណែក ឆ្លើយតប ចំពោះ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ៕
ក្តុកក្តួល ! វិដេអូ នេះ បង្ហាញ ពី ខ្សែ ជីវិត ពិត ក្មេងប្រុស ធុច  សាលិក  ចេះ ១៥ ភាសា ២ នាក់ បងប្អូន តស៊ូ ដើម្បី គ្រូ សារ
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម ស្រ្តី នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មកពី ខេត្ត នានា ចូលរួម រួម សិក្ខាសាលា ចលនា ស្រ្តី នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ជួបប្រជុំ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ជាង ១ ពាន់ នាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ  គឺ ចំ ថ្ងៃ ដែល លោក កឹម  សុខា ត្រូវ ចូល សវនាការ នៅ តុលាការ ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី បាន ដាក់ លិខិត ទៅ សាលា រាជធានី ដើម្បី ជូនដំណឹង អំពី ការជួបប្រជុំ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក កឹម  សុខា  ត្រូវ ចូល សវនាការ នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  សាលា រាជធានី បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស នេះ ជួបជុំ តាម ការស្នើ  ប៉ុន្តែ ការជួបជុំ នេះ ត្រូវ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ  ទើប អាច ធានា ថា  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។
គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ជួបប្រជុំ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ជាង ១ ពាន់ នាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ  គឺ ចំ ថ្ងៃ ដែល លោក កឹម  សុខា ត្រូវ ចូល សវនាការ នៅ តុលាការ ភ្នំពេញ ។
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ  តំណាង គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មន្រ្តី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ជួបប្រជុំគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ការជូនដំណឹង អំពី ការរៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយ រចនាសម្ព័ន្ធ  និង មហាជន រាប់ រយ នាក់  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ។
លោក ម៉ន  ផល្លា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចូលរួម ប្រជុំ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជួបជុំ តាម ការស្នើសុំ ។  លោក ថ្លែង ថា  សាលា រាជធានី បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ចំនួន ២  មុននឹង អនុញ្ញាត ។  ទី ១ គឺ ការជួបជុំ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  និង ទី ២  មិន ត្រូវ មាន ការជេរប្រមាថ មន្រ្តី ដែល នឹង ចុះ បំពេញ ការងារ ក្នុង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
លោក បន្ថែម ថា  សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាង ១ ពាន់ នាក់ គ្រោង នឹង ជួបជុំគ្នា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការវិវត្ត នៃ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ជាពិសេស ដើម្បីឲ្យ អ្នកចូលរួម អាច ឃ្លាំមើល ចំណាត់ការ របស់ តុលាការលើ ការកាត់ក្តី លោក កឹម  សុខា  ដែល ជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ធានា ពី ការសហការ របស់ អ្នកចូលរួម ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ការជួបជុំ នោះ ។
« យើង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការជួយ សហការ ផងដែរ  អញ្ចឹង ដោយសារ ផ្លូវ វា តូច ចង្អៀត  ហើយ អ្នកធ្វើដំណើរ ច្រើន  ក៏ ដូចជា អ្នកចូលរួម ច្រើន  ដូច្នោះ វា នឹង មាន ការកកស្ទះ បន្តិចបន្តួច ។  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន បណ្តាលឲ្យ ជាប់គាំង ជិត ឈឹង តែម្តង ទេ ។  យើង នឹង ព្យាយាម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការរៀបចំ ពិធី នេះ មាន ដំណើរការ ល្អ  បូករួម នឹង អាច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ផងដែរ » ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ ជួបជុំ ត្រឹម បរិវេណ ស្នាក់ការ គណបក្ស  ដោយ មិន ត្រូវ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង ផ្លូវ ធ្វើជា កន្លែង ឈរ ជួបជុំ  និង មិន ត្រូវ ប្រើ សម្តី ប្រមាថ សន្តិសុខ ដែល នឹង ចុះ បំពេញ ការងារ ឃ្លាំមើល សន្តិសុខ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រសិនជា ការជួបជុំ នោះ ខុសពី ការសន្យា  អាជ្ញាធរ នឹង ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល  និង វិធានការ ច្បាប់ ។
« អ្វី ដែល ជា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ខ្លាំង មែនទែន នោះ  វា មិន មែន លើ ការជួបជុំ ហ្នឹង ទេ ។  កន្លងមកការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ គឺ មកពី ការបិទ ផ្លូវ ទាំងមូល តែម្តង របស់ អាជ្ញាធរ ។  អា ហ្នឹង ដែល យើង ឃើញ ថា  ជា ការកកស្ទះ  ដូចជា ថ្ងៃទី ៥ អី ហ្នឹង » ។
« ចំនួន ប៉ុន្មាន ចំនួន ចុះ  ក៏ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយនិង ផ្លូវ ជាសាធារណៈ ដែល រំខាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ហ្នឹង » ។
លោក អំ  សំអាត  អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ លីកាដូ  ប្រាប់ ថា  ច្បាប់ មិន បាន កំណត់ អំពី ចំនួន មនុស្ស ក្នុង ការជួបជុំ របស់ គណបក្ស ណាមួយ នៅ ទីស្នាក់ការឯកជន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បន្ត ថា  គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ ចៀសវាង ការជួបជុំ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នកដទៃ ។  លោក បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ត្រៀម ដើម្បី ការពារ ការជួបជុំ  និង សម្រួល ចរាចរណ៍  នៅ ពេល ដែល ការជួបជុំ នោះ បាន ជូន ដំណឹង ត្រឹមត្រូវ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី នឹង បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី លើ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពី បទ « មិន ព្រម ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះហៅ របស់ តុលាការ »  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ។  តុលាការ បាន កោះហៅ លោក កឹម  សុខា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្តឹង របស់ នាង ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ពី បទ សញ្ចារកម្ម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រាប់ រយ នាក់  និង ដាក់ របាំង បិទ ផ្លូវការហែញត្តិ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ទៅកាន់ ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស ហត្ថលេខី សន្ធិសញ្ញា ទីក្រុង ប៉ារីស  សុំឲ្យ ជួយ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ៕
មកដល់ ហើយ ៗ !!!!  ឡើង កប់ ហ្មង !!  បទ  PANAMA  Phnom  Penh  Version  ពី កំពូល តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ  Matteo  ចេញ អបអរសាទរ ស្រាបៀរ  GANZBERG  ឈ្នះ មេដាយ មាស ពិភពលោក  ២ ឆ្នាំ ផ្ទួន ៗ គ្នា  -  Khmernote
មកដល់ ហើយ ៗ !!!!  ឡើង កប់ ហ្មង !!  បទ  PANAMA  Phnom  Penh  Version  ពី កំពូល តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ  Matteo  ចេញ អបអរសាទរ ស្រាបៀរ  GANZBERG  ឈ្នះ មេដាយ មាស ពិភពលោក  ២ ឆ្នាំ ផ្ទួន ៗ គ្នា
អ្នកតំណាង ស្ថាប័ន កំពូល  Monde  Selection មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី នាំយក មេដាយ មាស  មក ប្រគល់ ជូន ស្រាបៀរ ហ្គេនស៍ បឺគ
ទីបំផុត  MV  បទចម្រៀង  Panama  (Phnom  Penh  ver.)  ដែល បកស្រាយ ដោយ តារា ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ លោក  Matteo  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ ។  ជាពិសេស  MV  បទចម្រៀង  Panama  លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក មួយ នេះ បាន ផលិត ជា  Phnom  Penh  version  គឺ ដើម្បី អបអរសាទរ ដល់ ស្រាបៀរ  GANZBERG  ឈ្នះ មេដាយ  មាស គុណភាព កម្រិត ពិភពលោក ផ្ទួន ៗ  ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា គឺ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  ពី ស្ថាប័ន កំពូល  MONDE  SELECTION ។  ដោយ មាន អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  Matteo  ជាង មួយ រយ នាក់  បាន ចូលរួមរាំ កម្សាន្ត  ព្រមទាំង ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព តំបន់ សំខាន់ ៗ របស់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដូចជា  រមនីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ,  មាត់ ទន្លេ  និង កោះ ពេជ្រ  ជាដើម ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Matteo  ម្ចាស់ បទ  Panama  បាន មក ប្រគុំត ន្រ្តី នៅក្នុង ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ស្រាបៀរ  GANZBERG  ឈ្នះ មេដាយ  មាស គុណភាព កំរិត ពិភពលោក ផ្ទួន ៗ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ៕  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Matteo  ម្ចាស់ បទ  PANAMA  បាន មកពី ប្រទេស រ៉ូមានី  មក សម្តែង ការប្រគុំតន្ត្រី  GANZBERG  នៅ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី អបអរ កំណត់ត្រា ថ្មី ស្រាបៀរ  GANZBERG  ឈ្នះ មេដាយ មាស កំរិត ពិភពលោក ផ្ទួន ៗ  ឆ្នាំ  2017  និង  2018 ៕
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ប្រៀប ទៅនឹង ស្ករ ស ធម្មតា  តើ ស្ករ ត្នោត របស់ ខ្មែរ យើង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូចម្ដេច ខ្លះ ?
ស្ករ ត្នោត គឺជា ផលិតផល របស់ ខ្មែរ យើង  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ផលិត ចេញពី ត្នោត  រួច យក ទឹក វា ទៅ កូរ នៅក្នុង ខ្ទះ ក្ដៅ រហូតដល់ វា រឹង ក្លាយជា ស្ករ ត្នោត ដូច ដែល អ្នក បាន ឃើញ ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ។  អ្វី ដែល សំខាន់  ស្ករ ត្នោត ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា នៅពេល ប្រៀប ទៅនឹង ស្ករ ស ធម្មតា ។  តើ ស្ករ ត្នោត មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូចម្ដេច ខ្លះ  ?
ដោយសារតែ ស្ករ ត្នោត គឺជា ស្ករ ធម្មជាតិ  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ខនិជ  និង វីតាមីន មួយចំនួន ។  ប្រៀប ទៅនឹង ស្ករ ស  ស្ករ ត្នោត ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ជីវជាតិ បំប៉ន ជាច្រើន យ៉ាង ដូចជា  ប៉ូតាស្យូម  វីតាមីន សេ  ម៉ាញេស្យូម  ផូស្វ័រ  ស័ង្កសី  ដែក និង ទង់ដែង  ហើយ វា ក៏ មាន វីតាមីន បេ  និង មាន លក្ខណៈ ជា សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកទទួលបាន បរិមាណ ជីវជាតិ បំប៉ន ទាំងនេះ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ពី ស្ករ ត្នោត នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់ វា ជា គ្រឿង ផ្សំ សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ ។  តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ វា មាន ប្រយោជន៍ ល្អ ជាង ស្ករ ស ដែល មិន មាន ជីវជាតិ បំប៉ន អ្វី សោះ នោះ ដែរ ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ស្ករ ត្នោត ក៏ មាន កម្រិត  glycemic  index ទាប ផងដែរ ។  បើ ស្ករ ត្នោត មាន កម្រិត  glycemic  index ទាប  នោះ មាន ន័យ ថា វា ត្រូវការ រយៈពេល វែង ជាង ដើម្បីឲ្យ គ្លុយកូស ត្រូវបាន ស្រូបយក ចូល ទៅក្នុង ឈាម  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ស្ករ ធម្មតា ។  នៅ ពេល នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ថាមពល សមល្មម ជាប់ រហូត ក្នុង រយៈពេល យូរ  ជាជាង ទទួលបាន ថាមពល ខ្លាំង ហើយ ស្រាប់តែ អស់ ថាមពល យ៉ាង រហ័ស មកវិញ  ដែល នេះ អាច បណ្ដាលឲ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស  ហើយ លំពែង ត្រូវ បញ្ចេញ អាំងស៊ុយលីន ច្រើន ៕
“ ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  គួរតែ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ការទូទាត់ ប្រាក់ ដែល មាន ងាយស្រួល ”  នេះ គឺជា ជំនឿ មួយ  របស់ ភ្នាក់ងារ ដែល ប្រកបដោយ ជំនាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  ខេបភីថល  មេន នេច មិន  សូលូ សិន  ( ស៊ី  អ៊ឹម  អេស )  និង អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ចល័ត នាំមុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត ។  នា ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ បាន ចុះ កិច្ចហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដំបូង បង្អស់  ក្នុង ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់ លើ ថ្លៃ សេវា  ឬ ថ្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។
ភាពជាដៃគូ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន ដែល មាន ទំនុកចិត្ត លើ សេវាកម្ម ឥត ខ្ចោះ  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ភ្នាក់ងារ  ស៊ី  អ៊ឹម  អេស  បង់ ថ្លៃ ជួល ប្រចាំ ខែ  ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង  ថ្លៃ គ្រប់គ្រង  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព  តាមរយៈ សេវា ធនាគារ ចល័ត ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ វីង ។  អតិថិជន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ទាំងនេះ  ដោយ ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  ឬ វាយ លេខ កូដ  USSD  *  989  #  ក៏ ដូចជា ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ ជាង ៥០០០ កន្លែង  ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ដៃគូ រវាង ធន គារ ឯកទេស វីង  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ស៊ី  អ៊ឹម  អេស  មិន ត្រឹមតែ រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើ មាន ងាយស្រួល ក្នុង ការ ឱ្យ ទទួល សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ អតិថិជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  វា ក៏ ចូលរួមចំនែក ជួយ ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ អេកូ នៃ ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ការច្នៃប្រឌិត  និង ការរចនា ដែល គិត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជា ធំ ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង មាន បំណង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អតិថិជន របស់  ស៊ី  អ៊ឹម  អេស  ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ ជួល  ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អនឡាញ ផ្តល់ ជូន ដោយ វីង  ដែល អាច ឲ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការទូទាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន  ឬ ទូរស័ព្ទ ធម្មតា  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ គេហដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ឬ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។ ”
លោក  ចូវ៉ានី  អេនតូនីញ៉ូ  នាយក គ្រប់គ្រង  ភ្នាក់ងារ ស៊ី  អ៊ឹម  អេស  មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា  អតិថិជន របស់ យើង ពេញចិត្ត នឹង សេវាកម្ម របស់ យើង  ចាប់ពី ពេល ដែល ពួកគេ មក ទទួល សេវាកម្ម ណែនាំ ទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ  រហូតដល់ ពេល ដែល ពួកគាត់ សម្រេចចិត្ត ក្លាយជា ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ នោះ ។
លោក  អេនតូនីញ៉ូ  “ យើង បាន ឃើញ ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន  ដែល ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន ធ្វើ កន្លងមក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ អេកូ នៃ ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ស៊ី  អ៊ឹម  អេស  បាន បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ យើង ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដំបូង គេ ដែល បាន ធ្វើជា ដៃគូ សហការ ជាមួយ ធនាគារ  ដើម្បី ណែនាំ ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ វិស័យ គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ ។  ទាំងនេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជំហាន ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន យើង ក្នុង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នូវ សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ  និង បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  ការនាំមក ជូន ថ្មី នេះ  នឹង ក្លាយជា ឲកាស នៃ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ក្នុង វិស័យ សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង សេវាកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ វិធី ងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  អតិថិជន ស៊ី  អ៊ឹម  អេស  ត្រូវ តម្រូវឲ្យ ចុះឈ្មោះ បង្កើត គណនី វីង ។  ដើម្បី បង្កើត គណនី វីង  អតិថិជន អាច ទាញយក កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  និង បំពេញ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ។  ពួកគេ ក៏ អាច ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ វីង  ខាស  អ៊ិច ប្រេស  ឬ វីង មីនី ដើម្បី ទទួលបាន គណនី នេះ ។  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ផ្តល់ ជូន ដោយ វីង  ពួកគេ ក៏ អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន តាមរយៈ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  រួមមាន បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ  ផ្ទេរ ប្រាក់ និង ជាច្រើន ទៀត ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  លី ផាន់ ណា  នាយក ប្រតិបត្តិ ភ្នាក់ងារ  ស៊ី  អ៊ឹម  អេស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ គោលដៅ មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ យើង នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ការកែលម្អ ឥត ឈប់ឈរ នៅក្នុង ដំណើរការលើកកម្ពស់ ការផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម អតិថិជន របស់ យើង ។  យើង បាន ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ហើយ បាន វិភាគ ពី ដំណើរការ របស់ វា ។  យើង បាន រកឃើញ ថា  មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព សេវាកម្ម របស់ យើង គឺ តាមរយៈ ការច្នៃប្រឌិត ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ  ធនាគារ  ឯកទេស វីង ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ក៏ បាន បង្កើត សេវាកម្ម ទីផ្សារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ដែល  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បរិបថ នៃ ការជួល អចលន ទ្រព្យ និង អត្រា ជោគជ័យ របស់ អតិថិជន របស់ យើង ។  យើង ចង់ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ សេវាកម្ម នេះ នា ពេល អនាគត ។  ការផ្តោត ការយកចិត្ត របស់ យើង នឹង បន្ត ធានា ឲ្យបាន នូវ  ដំណើរការ បទពិសោធន៍ អតិថិជន ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ទាំងអស់ ទោះបីជា ពួកគេ ជា អ្នកអភិវឌ្ឍ  អ្នកកាន់ កាប់  ឬ អ្នក ជួល អចលន ទ្រព្យ ក៏ដោយ ។
អ្នកជំនាញ និង វិនិយោគិន នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ បាន ព្យាករណ៍ ថា  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន កំណើន យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  ។  គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ខុនដូចំនួន  13,000  បន្ថែម ទៀត នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ នៅ ឆ្នាំ  2018  ខណៈពេល ដែល តម្រូវការជួល ការិយាល័យ នៅតែ ជា តម្រូវការ  ជាពិសេស អគារ ថ្នាក់  B  និង ថ្នាក់  C  ដែល ជា អាគារ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ  ការអភិវឌ្ឍ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  សហការ ជាមួយ  LPGA  ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ផ្លូវការ នៃ ការប្រកួត ជើងឯក  EVIAN  2018  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
ក្រុមហ៊ុន  LG  អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា គឺជា ឆ្នាំ ទី  2  របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល បាន ធ្វើជា ដៃគូ សហការ ជា លក្ខណៈ ផ្លូវការ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល  EVIAN  2018 ។  លើស ពី នេះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ក្រុមហ៊ុន  LG  ក៏ បាន ធ្វើ ការ  HighLight  ពី ម៉ាក ផលិតផល ល្បី ៗ  និង  ទាន់សម័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ នោះ គឺ  ម៉ាក  LG  SIGNATURE  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល នៅឯ  Evian  Resort  Golf  Club  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង នៅ ថ្ងៃទី  13  ដល់  16  ខែ  កញ្ញា  កន្លងមក នេះ ។
ពានរង្វាន់ ជើក ឯក  Evian  គឺជា ពានរង្វាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម ពានរង្វាន់ ទាំង  5  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល  Ladies  Professional  Golf  Association  (LPGA)  Tour  រួម ជាមួយ  ANA  Inspiration,  ពានរង្វាន់  KPMG  Women’s  PGA,  U.S.  Women’s  Open  និង  Ricoh  Women’s  British  Open ។  ការប្រកួត ដ៏ ពេញនិយម  និង  ល្បីល្បាញ ទាំងនេះ គឺ បាន ចូលរួម ដោយ ទស្សនិកជនសរុប ជាង  24  លាន នាក់ មកពី  170  ប្រទេស ខុស ៗ គ្នា ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ធ្វើ ការកំណត់ រន្ធ ទី  8  នៅក្នុង ទីលាន វាយ កូនហ្គោល គឺជា រន្ធ សំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG ។  ឧបករណ៍ ម៉ាក  LG  SIGNATURE  និង  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ប្រណីត ៗ ក្នុង គេហដ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត  នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ កីឡាការ នីណា ដែល មាន សំណាង អាច វាយ ចូល រន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG ។  អ្នកគាំទ្រ ក៏ អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ  តាម រយះ  Online  drawing  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  Evian  នឹង ផ្តល់ រង្វាន់ ជា គ្រាប់ កូនហ្គោល ដែល បាន ចុះហត្ថា លេខា ពី កីឡាការ នី វាយ កូនហ្គោល ល្បី ៗ ។
ម្យ៉ាងទៀត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ក៏ មាន ការបង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ជឿនលឿន  និង  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះបាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  តាម រយះ ការបង្ហាញ នូវ ការចម្អិន ម្ហូប អាហារ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  LG  SIGNATURE  Appliance  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ។  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កីឡា វាយ កូនហ្គោល ក៏ អាច មើលឃើញ សកម្មភាព ចុងភៅ ចម្អិន អាហារ នៅលើ គេហទំព័រ  www.facebook.com/LGSIGNATURE  ផងដែរ ។
លោក  Han  Chang-hee  ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ សកល នៃ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន រៀបរាប់ ថា  « យើង មាន អារម្មណ៍ ថា ភាពជាដៃគូ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Evian  Championship  ជាថ្មី ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ទំនាក់ទំនង មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ការប្រកួត ជើក ឯក កីឡា វាយ កូនហ្គោល នេះ គឺជា ផ្នែក ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត របស់ យើង » ។  ជា ចុងក្រោយ លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  « ទស្សនិកជន ដែល បាន មក ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ របសើ  LPGA  គឺ ប្រាកដជា មាន គំនិត ចង់ ក្លាយជា ម្ចាស់ នៃ ផលិតផល  LG  SIGNATURE  2018  ណាមួយ ហើយ  ដោយសារតែ គ្រប់ ៗ គ្នា សុទ្ធតែ បាន ស្គាល់ ម៉ាក  LG  SIGNATURE  លំដាប់ ខ្ពស់ នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  2016  មក ម្ល៉េះ » ។
ប្រភព :  lgnewsroom  ផ្នែក :  ក្រុមហ៊ុន  LG  សហការ ជាមួយ  LPGA  ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាង ផ្លូវការ នៃ ការប្រកួត ជើងឯក  EVIAN  2018,  កម្មវិធី  និង ហ្គេម ,  Appliances
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បន្ថែម ការផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម  Google  Map  ដែល ជា សេវាកម្ម ទី 3  បន្ទាប់ពី ដាក់ វា បញ្ចូល ជាមួយ សេវាកម្ម  CarPlay  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អ្នក ត្រូវការអស់ រយះពេល ជា ...
Ford  Ranger  Wildtrak  2019  គឺជា រថយន្ត ជំនាន់ ថ្មី  មាន រចនា ម៉ូត ថ្មី កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  រឹងមាំ  និង រូបរាង បែប ស្ពត ។  រថយន្ត  Ford  Ranger  Wiltrak  2019  ក៏ បាន បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  3.2L  ប្រាំស៊ីឡាំង  ដែល ផ្តល់ នូវ កំលាំង សន្ទុះ  200  សេះ  និង កំលាំង អូសទាញ រហូតដល់  470NM  ដែល ធ្វើអោយ រថយន្ត នេះ  មាន កំលាំង ក្លាំងក្លា សំរាប់ ការដឹកជញ្ជូន  និង អូស សណ្តោង  ហើយ សន្សំ សំចៃ ប្រេង ដោយ  ចំណាយ ត្រឹមតែ  8 លីត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង  100  គីឡូម៉ែត្រ ។
រថយន្ត  Ford  Ranger  Wildtrak  2019  ក៏ បាន បំ  ពាក់ នូវ ធុង ប្រេង ចំណុះ  80  លីត្រ  ដែល ជួយ សំរួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ បាន កាន់តែ  ឆ្ងាយ ហើយ ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ក្នុង ការឈប់ ដើម្បី ចាក់ ប្រេង បន្ថែម ។  នៅ ផ្នែក ខាង  មុខ រថយន្ត បាន រចនា មុខ ថ្មី ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ចង្កៀង  បាណា  កាង មុខ  និង ពិល កាង  ដែល  ធ្វើអោយ រថយន្ត  Ford  Ranger  Wildtrak  2019  រឹតតែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង រឹងមាំ ។
ចង្កៀង មុខ ដែល បាន បំពាក់ នូវ អំពូល  LED  បាន ធ្វើអោយ រថយន្ត នេះ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ហើយ ចង្កៀង មាន រាង កោង ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ សំលេង រំខាន ពេល បើកបរ និង សន្សំ សំ  ចៃ ប្រេង បាន មួយ ផ្នែក ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ វា បាន ផ្តល់ នូវ ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់  ដោយ អម ដោយ ពិល  កាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ជួយ អោយ ការបើកបរ ពេលយប់  ភ្លៀង ធ្លាក់  ដី ហុយ និង ចុះ អ័ព កាន់  តែ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកបើកបរ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត ផ្លិត ទឹក នឹង បក់ ដោយ  ស្វ័យប្រវត្ត  យឺត រឺ លឿន អាស្រ័យ លើ កំលាំង ទឹកភ្លៀង ដែល ធ្លាក់ លើ កញ្ចក់  និង ល្បឿន របស់  រថយន្ត ។
រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ និង រឹងមាំ របស់ រថយន្ត  Ford  Ranger  Wildtrak  2019  និង យ៉ាន់  ស្ព័រ ទំហំ  18  អ៊ីញ  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច កាពី តាស់ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ចាំ  ឈប់ រថយន្ត នៅពេល បើកបរ ល្បឿន ក្រោម  100 គីឡូម៉ែត្រ នៅក្នុង មួយ ម៉ោង  និង ប្រព័ន្ធ វិល កង់ បួន អាច  បត់បែន បាន គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ និង បើកបរ ចុះ ទឹក បាន ជំរៅ  800 មីលីម៉ែត្រ  ដែល ធ្វើអោយ រថយន្ត  Ford  Ranger  Wildtrak  2019  ជំនះ បាន គ្រប់ ឧបសគ្គ ។
12. ប្រព័ន្ធ ចង្កូត អេឡិចត្រូនិច  ដែល ប្រព័ន្ធ នេះ ធ្វើអោយ ចង្កូត ធូរងាយស្រួល ក្នុង ការបត់បែន  ហើយ មិន សូវ ប្រើ កំលាំង ខ្លាំង ក្នុង ការបញ្ជារ ចង្កូត ។
1. ប្រព័ន្ធ ចូល ចត ក្នុង ប្រអប់ ដោយ មិន បាច់ កាន់ ចង្កូត  ដែល ប្រព័ន្ធ នេះ ជួយ ដល់ អ្នកបើកបរ  ជាពិសេស សុភាពនារី  ដោយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ចូល ចត  និង  កាត់បន្ថយ ការប៉ះទង្គិច ។
2. ប្រព័ន្ធ ចាប់ ហ្រ្វាំង ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  ពេល មាន ឧបសគ្គ នៅ ខាងមុខ ដើម្បី បន្ថយ អត្រា គ្រោះ  ថ្នាក់ ក្នុង ពេល បើកបរ ។
3. ប្រព័ន្ធ កំណត់ ល្បឿន រថយន្ត អោយ រត់ តាម រថយន្ត ខាងមុខ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  ជួយ កុំ អោយ  អ្នកបើកបរ ហត់ នឿយ ពេល បើកបរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។
4.  ប្រព័ន្ធ ញ័រ ដៃ ចង្កូត និង រំលឹក អ្នកបើកបរ នៅ ពេល បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង រថយន្ត  ដើម្បី  បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ការបើកបរ ។
8. ប្រព័ន្ធ ទប់ ល្បឿន រថយន្ត ពេល បើក ចុះ ចំណោត ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ការសឹក រិច រឹល នៃ ស្បែក ហ្រ្វាំង  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ។
9. ប្រព័ន្ធ ហ្រ្វាំង  ABS  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ហ្រ្វាំង ដែល ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ពេល ដែល អ្នកបើកបរ ជាន់ ហ្រ្វាំង ប្រថុច ញ៉ុច ពេល មាន ឧបសគ្គ  ខណៈ ដែល ប្រព័ន្ធ  EBD  នឹង ធ្វើ ការបញ្ជារ ទៅ លើ  សំពាធ ហ្រ្វាំង ថា តើ  កង់ នីមួយ ៗ គួរ ចាប់ ហ្រ្វាំង ប៉ុន្មាន ភាគរយ ដើម្បី អោយ រថយន្ត មាន លំនឹង  និង គេច ចេញពី ឧបសគ្គ ។
10. ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ សញ្ញា ជុំវិញ រថយន្ត ដោយ សេន សឺ ១០ គ្រាប់  ដែល រំលឹក អ្នកបើកបរ គ្រប់ ពេល  មាន ក្មេង រឺ របស់ ផ្សេង ៗ នៅក្បែ រថយន្ត ដែល យើង មើល មិន ឃើញ ។
11. ប្រព័ន្ធ  Apple  CarPlays  និង  Android  Auto  ដែល ជួយ ដល់ អ្នកបើកបរ អាច មើល ផែនទី បាន  ដើម្បី ងាយស្រួយ រក ផ្លូវ ទៅ គោលដៅ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  និង ឈាន មុខ គេ  មួយចំនួន ទៀត ដែល រថយន្ត ដ៏ ទៃ ពុំ មាន នោះ ឡើយ  ក្នុង នោះ ដូច ជាៈ
លើស ពី នេះ  ទៅ ទៀត រថយន្ត  Ford  Ranger  Wildtrak  2019  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រព័ន្ធ ជើង  ក្រោម អោយ កាន់តែ ហាប់ ណែន ល្អ  ដែល ជួយ សំរួល និង កាត់បន្ថយ ភាពរលាក់  សំលេង  រំខាន និង រំញ័រ ក្នុង ពេល បើកបរ កាន់តែ ល្អ ។
ដើម្បី ផ្តល់ អោយ អ្នកលេង ហ្គេម នូវ កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ដែល មាន សមត្ថភាព  និង មាន អនុភាព ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន បង្ហាញ នូវ កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  17  អ៊ីង  ដែល មាន លេខ កូដ  GE75  Raider  ដែល ជា ជំនាន់ ថ្មី មួយ ទៀត នៃ អធិរាជ ហ្គេម នេះ ។  កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម នេះ  មាន គែម ព័ទ្ធ  អេក្រង់ ស្តើង  និង ការរចនា រូបរាង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់  លោក  Eric  Kuo  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន និយាយ ថា  “ កុំព្យូទ័រ  GE  series  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម ជាច្រើន  ដែល មាន ចំណង់ នៅ ក្នុង ការលេង ហ្គេម ពិត ៗ ។  កុំព្យូទ័រ នេះ  គឺ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា  និង ជា អាវុធ មួយ ក្នុង ការលេង ហ្គេម របស់ ពួកគេ ។ ”  សម្រាប់ ការរចនា ទៅលើ កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម នេះ  គឺ នឹង ផ្តល់ អោយ អ្នកលេង ហ្គេម ជាច្រើន ពេញចិត្ត នៅក្នុង ការជ្រើសរើស  ដោយសារតែ  GE  75  Raider  នេះ  គឺ មាន ការបំផុស គំនិត  ច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ឡូហ្គោ រូប នាគ ថ្មី ។
បើ និយាយ អំពី អេក្រង់ របស់ កុំព្យូទ័រ  GE75  Raider  គឺ មាន ការរចនា ជាមួយនឹង គែម ព័ទ្ធ អេក្រង់ ស្តើង ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង ហ្គេម ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការទស្សនា កាន់តែ អស្ចារ្យ ។  អេក្រង់ នេះ  គឺ មាន ទំហំ  17  អ៊ីង ជាមួយនឹង កម្រិត  Refresh  Rate  144Hz  ហើយនិង មាន កម្រិត ពន្លឺ  3ms  Overclockable  Response  Time  ដែល នឹង ផ្តល់ នូវ ភាព រលូន ក្នុង ការលេង ហ្គេម ដែល មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន ពីមុន មក នោះ ទេ ។
នៅក្នុង នាម ជា អ្នកខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ផ្នែក  True  Gaming  កុំព្យូទ័រ  MSI  GE75  Raider  ត្រូវបាន ដំឡើង មក ជាមួយ នូវ សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា  និង មាន មុខងារ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ  គឺ ការភ្ជាប់ នូវ ក្រាហ្វិក កាត  NVIDIA®  GeForce®  GTX  1070  តែម្តង ។  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  Cooler  Boost  5  Technology  កុំព្យូទ័រ  MSI  នឹង ធានា ថា  ការលេង ហ្គេម នេះ  គឺ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ បំផុត នៅក្នុង ខណៈពេល លេង ហ្គេម ។
ក្រៅពី របកគំហើញ នៅក្នុង ផ្នែក  Hardware  នេះ  កម្មវិធី  MSI  APP  Player  នេះ  គឺជា  Simulator  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ហ្គេម ជាច្រើន រីករាយ ក្នុង ការលេង ហ្គេម ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ បាន ។  សម្រាប់  Keyboards  របស់ វា ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ភ្លើង  lighting  keycaps  ផ្អែក ទៅលើ ការជ្រើសរើស របស់ អ្នកលេង ហ្គេម ផ្សេង ៗ គ្នា នោះ ។  កុំព្យូទ័រ  GE75  Raider  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង អាច បំពេញ នូវ តម្រូវការ របស់ អ្នកលេង ហ្គេម ជាមួយនឹង ការរចនា រូបរាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ការពង្រឹង ទៅលើ សមត្ថភាព នៃ ប្រព័ន្ធ  Hardware  និង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Software  ផ្តាច់ មុខ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង ហ្គេម គ្រប់ រូប ពេញចិត្ត  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជានិច្ច ៕
(VOVWORLD)  -  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចង់ ផ្ទៀង ស្ដាប់ ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ អំពី សេដ្ឋកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រុម ផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង អ្នកជំនាញ ការ នានា  សំដៅ បន្ត សុក្រិត និង បំពេញ បន្ថែម គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ការពិគ្រោះយោបល់ របស់ អ្នក  ជំនាញការ ក្នុង ការប្រតិបត្តិ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ  Andreas  Hauskrecht  ជា អ្នកជំនាញ ការហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៃ មហាវិទ្យាល័យ អាជីវកម្ម  Kelley  ចំណុះ សកលវិទ្យាល័យ  Indiana  អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ១៣  មីនា ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ( ខាងស្ដាំ )  ទទួល ជួប សាស្ត្រាចារ្យ  Andreas  Hauskrecht  ( រូបថ ត៖  chinhphu.vn)
លោក  Vuong  Dinh  Hue  ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចង់ ផ្ទៀង ស្ដាប់ ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ អំពី សេដ្ឋកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រុម ផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង អ្នកជំនាញ ការ នានា  សំដៅ បន្ត សុក្រិត និង បំពេញ បន្ថែម គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  មាន គោល  បំណង ថា  សាស្ត្រាចារ្យ  Andreas  Hauskrecht  នឹង វាយតំលៃ ដោយ បរានុម័ត  ចំពោះ ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម  តាម នោះ  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ស្ដីពី  គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  រូបិយវត្ថុ  និង គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់  វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២  ០១៨,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា បរធន បាល  នៃ  “ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ”  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (Memorandum  of  Understanding)  ស្តីពី  “ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ទទួល វិភាគទាន សប្បុរស ធម៌ ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា ”  រវាង មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  និង ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  ។
ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ រវាង មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  និង ធនាគារ ឯកទេស វីង ថ្ងៃ នេះ  គឺជា កិច្ចសហ -  ប្រតិបត្ដិការ  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន សប្បុរសជន  ដែល មាន បំណង ផ្ដល់ ការបរិច្ចាគ ជា សាច់ប្រាក់ ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  នូវ  ជម្រើស បន្ថែម  ដែល មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល  តាមរយៈ សេវាកម្ម របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  នៅ តាម គ្រប់ ភ្នាក់ងារ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា  ។  បន្ថែម លើ នេះ ,  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ក៏ នឹង បន្ដ សហការ ជាមួយ លេខាធិការដ្ឋាន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ក្នុង សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី កៀរគរ ការបរិច្ចាគ មូលនិធិ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ។
កម្មវិធី ថ្ងៃ នេះ  សបញ្ជាក់ ពី វឌ្ឍនភាព ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ការគិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី របស់ ប្រទេសជាតិ  បន្ទាប់ពី ការបង្កើត  និង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល សម្ដេច ទាំង ពីរ  គឺជា ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន កិត្ដិយស របស់ មូលនិធិ ផ្ទាល់  ។
មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម ទម្រង់ ជាបរធន បាលកិច្ច  នៅក្រោម ពាក្យស្លោក  “ ភាពញញឹម របស់ កុមារ  គឺជា អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង របស់ កម្ពុជា ”  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កៀរគរ នូវ អំណោយ ឧបត្ថម្ភ ធន  និង វិភាគទាន សប្បុរសធម៌ ពី គ្រប់ ប្រភព ស្រប ច្បាប់ នានា  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ការធានា ចីរភាព នៃ កិច្ច ដំណើរការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ព្រមទាំង ធានា ថា កុមារ កម្ពុជា នឹង បន្ដ ទទួលបាន ការធានា នូវ ការគាំពារ ផ្នែក សុខភាព ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ទទួលបាន សមាជិក ដែល បាន ចូលរួម បរិច្ចាគ សរុប ចំនួន  ៥១. ២៨១  នាក់  និង គិត ជា ទឹកប្រាក់ បាន ចំនួន  ៤. ៩៥៦. ៦៥៥  ដុល្លារ  និង  ៤. ១១៥ . ០២៤. ៦៤៧  រៀល  ។
ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន ប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ដែល បាន បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល មាន តម្លៃ  ០៨  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល របស់ មូលនិធិ បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចសហការ នេះ  នឹង នាំមក នូវ ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការបរិច្ចាគ វិភាគទាន ជូន ដល់ មូលនិធិ  ក៏ ដូចជា ជួយ ចូលរួម ធានា បាន នូវ អនាគត ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា ។
អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ ដើម្បី ធ្វើ ការបរិច្ចាគ  អតិថិជន អាច ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ដែល មាន បើក បម្រើការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពេល ទៅដល់ ទីនោះ  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ទៅដល់ ភ្នាក់ងារ វីង ថា ពួកគាត់ ចង់ បរិច្ចាគ ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា តាមរយៈ លេខ កូដ  ៥៥៥៩  ( សម្រាប់ ប្រាក់ រៀល )  ឬ  ៥៥៥៨  ( សម្រាប់ ប្រាក់ ដុល្លារ )  ។  អតិថិជន ក៏ អាច ជ្រើសយក ជម្រើស នៃ ការបរិច្ចាគ  ដោយ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  ស្មាតហ្វូន វីង  និង ជ្រើសរើស  “ ទូទាត់ វិក្កយបត្រ ”  ឬ វាយ លេខ កូដល់ ទូរស័ព្ទ  *989#  ហើយ ការបរិច្ចាគ នេះ នឹង អាច ធ្វើ បាន ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។ ”
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អ្នក ឧកញ៉ា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  របស់  Royal  Group  ចំពោះ ទឹកចិត្ដ សប្បុរស ដែល បាន បរិច្ចាគ ដី ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្ដិ ផ្ទាល់ខ្លួន ជូន មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  និង ថែមទាំង បាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី មូលនិធិ  និង ជាពិសេស  តាមរយៈ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  ដែល បាន សម្រួល ដល់ ការផ្តល់ វិភាគទាន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ សេវា  ។  កាយវិការ ដ៏ សប្បុរស នេះ  បាន នឹង កំពុង ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់  ។
ជាមួយនឹង ការចុះអនុស្សរណៈ នេះ  ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមការងារ គន្ធ បុប្ផា កម្ពុជា  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  និង  ដៃគូរ ពាក់ព័ន្ធ ដ៏ទៃ ទៀត  ក្នុង ការបន្ត ផ្សព្វផ្សាយ អំពី មូលនិធិ  និង សម្រួល ដល់ កិច្ចការ កៀរគរ ការចូលរួម វិភាគទាន សប្បុរ ធម៌ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ផងដែរ  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  កម្លាំង នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ គគីរ ធំ ល្បាត តាម មូលដ្ឋាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគីរ ធំ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ របស់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គគីរ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត តាម មូលដ្ឋាន ដើម្បី រក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដូច សព្វ ដង  ។ លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ ឃើញ មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  ឈាង  គឺ ម សឿង  ហៅ បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ គគីរ ធំ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដោយ មាន ការសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ  និង ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ថ្លាព ណ៏ ស  សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក មួយ កញ្ចប់ តូច នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ក៏ ឃាត់ខ្លួន រួម ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប មូល  ព ណ៏ ទឹក ប៊ិច ចាស់  គ្មាន ស្លាកលេខ មួយ គ្រឿង  នាំយក មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ការធ្វើ តាម ការណែនាំ អាច ជួយ អ្នកបន្ថយ ហានិភ័យ ក្នុង ការិវឌ្ឍ ទៅជា ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ - រន្ធ គូទ បាន  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន កម្រិត ធម្មតា នៃ ហានិភ័យ ,  អ្នក គួរតែ តាមដាន ជា ទៀងទាត់ ចាប់ពី អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ទៅ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ,  ជាមួយនឹង ប្រវត្តិ គ្រួសារ  ឬ ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន មាន ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ - រន្ធ គូទ ,  ជំងឺ មហារីក ដទៃ ទៀត  ឬ ជំងឺ រលាក ពោះវៀន ធំ នោះ ,  អ្នក គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ អំពី ការចាប់ផ្តើម ការតាមដាន មុន អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ។
ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  និង រន្ធ គូទ  គឺជា មូលហេតុ ទី ២ នៃ ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  ប៉ុន្តែ វា មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ដើម្បី បន្ថយ ហានិភ័យ របស់ អ្នក  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត អេណេ  លីន  (Anne  Lin)  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ខាង ផ្នែក វះកាត់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  California  បាន និយាយ ថា  ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ - រន្ធ គូទ  គឺ អាច ការពារ បាន ជាមួយនឹង ការតាមដាន  និង រក រុក ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ,  សូម ញ៉ាំ ជាតិ សរសៃ ដែល បាន ពី ផ្លែ ឈើ ,  បន្លែ ឲ្យបាន ២៥  ទៅ៣០ ក្រាម ។  វា ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ផងដែរ ក្នុង ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ - រន្ធ គូទ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់ ។  អ្នក ក៏ គួរតែ បញ្ចូល អាហារ ដូចជា  ហ្វូឡាត  ទៅក្នុង អាហារ របស់ អ្នក ញ៉ាំ ផងដែរ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ផឹក ស្រា ,  សូម ផឹក វា ក្នុង កម្រិត មធ្យម  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជក់ បារី ,  សូម ឈប់ ជក់ វា  ។  ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ ការផឹក ស្រា  និង ជក់ បារី ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ - រន្ធ គូទ  និង ជំងឺ មហារីក នៃ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ដទៃ ទៀត  ។
សូម ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ អំពី រោគសញ្ញា ដូចជា  ការប្រែប្រួល ទម្លាប់ នៃ ការជុះ លាមក ,  ឈាម នៅក្នុង លាម ,  ឈឺ ពោះ ,  ស្រក ទម្ងន់ ជាដើម  ៕  ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព
សូម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ អោយ បាន យ៉ាងហោចណាស់ ២០ នាទី ,  ៣  ទៅ ៤ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ។  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ កម្រិត មធ្យម ដូចជា  ការដើរ ,  ការឡើង ជណ្តើរ  ឬ ការមើល ថែ សួនច្បារ អាច បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ - រន្ធ គូទ  ។  ទម្ងន់ ត្រឹមត្រូវ គឺជា រឿង សំខាន់ ដោយសារតែ ការធាត់ អាច ជំរុញឲ្យ មាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ - រន្ធ គូទ  ។
នៅពេល រដ្ឋសភា ឯក បក្ស តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ឲ្យ មាន តុល្យភាព នៃ អំណាច ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ហើយ ដែល កម្ពុជា មាន តែ គណបក្ស មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទទួលបាន អាសនៈ ទាំង ១២៥ របស់ រដ្ឋសភា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ចូលរួម ។  ទាំង សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល  ទាំង រដ្ឋសភា  គឺ សុទ្ធសឹង ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តែ ម្នាក់ឯង ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ឲ្យ មាន តុល្យភាព នៃ អំណាច  នៅពេល រដ្ឋសភា ឯក បក្ស បែប នេះ ?
Previous  Previous  post:  រថយន្ត យីឌុប សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  របស់ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន  ផ្ទុក លើស ទម្ងន់ ត្រូវបាន ដោះលែង  ដោយ មិន បាន សាង ឥវ៉ាន់ ចេញ នោះ ទេ
កិច្ចសន្យា យក្ស ទី ពីរ  ដែល អ៊ីរ៉ង់ បាន ចុះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ បារាំង  គឺ កិច្ចសន្យា លក់ ប្រេង ឆៅ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន Total របស់ បារាំង ។  ក្រុមហ៊ុន  Total  បាន សន្យា ទិញ ប្រេង ឆៅ  ចំនួន ចន្លោះ ពី  ១ សែន ៥ ម៉ឺន  ទៅ  ២ សែន ធុង បារី ល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពី អ៊ីរ៉ង់ ។  អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា ប្រទេស មាន សម្បតិ្ត ប្រេងកាត ធំ ជាង គេ លំដាប់ ទី បួន  អាច ផលិត ប្រេង ឆៅ ចំនួន  ២ លាន ៨ សែន ធុង បារី ល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការបោះជំហាន មក ក្នុង ទីផ្សារ ប្រេង  របស់ អ៊ីរ៉ង់ នេះ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ព្រួយបារម្ភ  ដោយសារតែ ប្រេងកាន់តែ ធ្លាក់ ថ្ងៃ  នៅ ប្រមាណ តែ ជាង  ៣២ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ធុង បារីល ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ហាសាន់  រូហានី  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  គឺជា ឱកាស ដើម្បី បើក ទ្វារ ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់  ទទួលយក ក្រុមហ៊ុន បរទេស  សារជាថ្មី  បន្ទាប់ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន សម្រេច ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ។  ពីរ ថ្ងៃ ទើបតែ បាន រំលង ទៅ  កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  រវាង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នាំមុខ របស់ បារាំង  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  Airbus  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  Total  និង ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  PSA  ជាដើម ។
Lengkhun  January  29,  2016  អ៊ីរ៉ង់ ចុះ កិច្ចសន្យា ធំ ៗ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បារាំង 2016-01-29T08:54:25+00:00  អន្តរជាតិ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន អ៊ីរ៉ង់  ដែល មាន មុខ ក្នុង គណប្រតិភូ អម ដំណើរ លោក  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ហាសាន់  រូហានី  នៅ ទីក្រុង បារី ស  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់  បាន សម្រេច ចុះហត្ថលេខា ទិញ យន្តហោះ ពី ក្រុមហ៊ុន  Airbus  របស់ បារាំង ចំនួន ១១៤ គ្រឿង ។  អ្នកនាំពាក្យ កុ្រមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ លៃលក ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើ ការផលិត  និង ប្រគល់ ទៅឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  ឲ្យបាន ឆាប់ ជា ទីបំផុត ។
ទើបតែ រួច ខ្លួន ពី ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ពេលនេះ អ៊ីរ៉ង់  ចាប់ផ្តើម វាយលុក ទីផ្សារ ពិភពលោក  ដោយ បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ បារាំង មុន គេ ។  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នាំមុខ របស់ បារាំង មួយចំនួន  កំពុងតែ លើក កែវ ស្រា ឆំប៉ាញ  អបអរ  បន្ទាប់ពី បាន ចុះហត្ថលេខា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ។
អស់ ពី យន្តហោះ នឹង ប្រេង ឆៅ  អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវការ រថយន្ត សម្រាប់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត បារាំង ពីរ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Peugeot  Citroën  និង ក្រុមហ៊ុន  Renault  កំពុងតែ ត្រៀម រៀបចំ ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  នឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ក្នុង ស្រុក របស់ អ៊ីរ៉ង់  ឈ្មោះ Iran  Khodro ។  នេះ ជា ការចាប់ដៃ គ្នា  រវាង ក្រុមហ៊ុន បារាំង និង អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ផលិត  និង តម្លើង រថយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដោយ បារាំង ជា អ្នកនាំចូល បច្ចេកវិទ្យា ។
ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ របស់ បារាំង ទាំងនេះ  នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ សមុទ្រ របស់ បារាំង មួយ ទៀត  ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  CMA  CGM  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង ក្លាយជា តួអង្គ មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ សមុទ្រ  រវាង អ៊ីរ៉ង់  និង ទីផ្សារ ពិភពលោក ទាំងមូល ៕
លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rohani  អម ដំណើរ  ដោយ លោក  Laurent  Fabius  ( ខាងឆ្វេង ) រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  នៅ វិមាន  Invalides
សូម បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ៊ីរ៉ង់ កំពុង ត្រូវការយន្តហោះ ថ្មី ៗ រាប់ រយ គ្រឿង  ដើម្បី ធ្វើ ការហោះហើរ  ក្នុង ខណៈ ដែល ប្រទេស នេះ ចាប់ផ្តើម បើក ទ្វារ ទទួល វិនិយោគទុន បរទេស ។  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ទាំងអស់ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ចំនួន ២៥៦ គ្រឿង  ដែល មាន អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ធន់ ចំណាស់ ៗ ។  ជាង ពាក់កណ្តាល ត្រូវ បញ្ឈរ ចោល លែង ដំណើរការ  ដោយសារតែ គ្មាន គ្រឿង បន្លាស់ ។  ការទទួលយន្តហោះ ថ្មី ៗ  គឺជា កិច្ចការ បន្ទាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ហើយ  Airbus  របស់ បារាំង គឺជា អ្នកនាំ មុខ គេ ។
(Khmer)  របាយការណ៍ លេខ ៣៤  ការពិត  និង តួលេខ៖  ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  -  Sahmakum  Teang  Tnaut
(Khmer)  របាយការណ៍ លេខ ៣៤  ការពិត  និង តួលេខ៖  ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា ចរាចរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧
ការលាប ឆ្អិន ឆ្អៅ មិន ត្រឹមតែ មាន ក្លិន ឆ្ងាញ់ ទេ វា ថែមទាំង ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មិន ដឹង ឬ មិន ទាន់ មាន គំនិត នេះ នៅឡើយ ទេ  -  ទំរង់បែបបទ នៃ ការចម្អិន អាហារ នេះ គឺ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ការរៀបចំ អាហារ ចម្បង និង បង្អែម ផ្អែម អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ជាមួយ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ នេះ ទេ ។
ម្ហូប  Raclette  អាហារ នៅលើ ចាន ក្តៅ ឬ ថ្ម ក្តៅ ជាមួយ ខន ដែល ជាប់ គ្នា បាន ក្លាយជា ការពេញនិយម របស់ ប្រជាប្រិយភាព ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  Raclette  មិន ត្រឹមតែ ជា ការស័ក្ដិសម សម្រាប់ ពិធី ជប់លៀង ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង សម្រាប់ រាត្រី ជួបជុំ គ្រួសារ ដ៏ កក់ក្តៅ សម្រាប់ ល្ងាច ជាមួយ មិត្តភក្ដិ នៅ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល ឬ សម្រាប់ ថ្ងៃ កំណើត និង ឱកាស ផ្សេង ៗ ទៀត អាហារ ជាមួយនឹង បន្ទះ ក្តៅ នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល តុ គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រភេទ នៃ ការរៀបចំ ម្ហូប អាហារ នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ?  Raclette  អាច ត្រូវបាន បរិភោគ ទាំង នៅ អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់ និង ពេលល្ងាច ។  វា សមស្រប ណាស់ សម្រាប់ ផ្ទះ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ប៉ុន្តែ ក៏ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ នៅ សួនច្បារ នៅលើ រាប ស្មើរ ឬ នៅលើ រ៉ូបូត រាប ស្មើ អាច ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ។  ភាពស្រស់ស្អាត នៅ ទីនេះ គឺ ភាពទាក់ទាញ និង ការយល់ដឹង ពី ភាពរីករាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ការរៀបចំ សម្រាប់  raclettes  នេះ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ,  ដោយសារតែ ការចងក្រង ពិតប្រាកដ កើតឡើង ដោយ  " អ្នក បរិភោគ "  ដោយ ផ្ទាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ តុ ។  អ្នក ញ៉ាំ ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ ម្នាក់ ៗ រើស អាហារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ដែល គាត់ ចង់ ដាក់ លើ រ៉ូកែត ឬ ដាក់ ក្នុង រាន ។
មិន ថា អ្នក បរិភោគ អាហារ បួស ឬ អ្នក បរិភោគ បន្លែ សាច់ ត្រី ឬ សាច់ក្រក ទេ អ្នកគ្រប់ គ្នា ទទួលបាន អាហារ ដែល គាត់ ចូលចិត្ត ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ ផងដែរ ។  អ្នក អាច កាត់ ម្ហូប ចំណីអាហារ ដែល ចង់បាន រួច ជាស្រេច នៅក្នុង ខ្ទះ ជាមុន ឬ  " អ្នកបង្កើត នំ ភីង "  កាត់បន្ថយ អាហារ ដែល ចង់បាន របស់ គាត់ ។
នៅក្នុង ខ្ទះ ចំណីអាហារ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ច្រើន ដូចជា ពោត សាច់ គោ ខ្ទឹម បារាំង ខ្ទិះ ទំពាំង បារាំង បន្លែ សាច់ ឬ សាច់ក្រក តូច ខ្ទឹមស ។  បញ្ជី នេះ អាច បន្ត បានជារៀងរហូត ។  តាម ធម្មតា គ្រឿងផ្សំ ត្រូវបាន ចៀន ក្នុង ខ្ទះ ជាមួយ ឈីស ឆាំង ស្លា ប៉ុន្តែ មាន តែ កំដៅ និង មិន ដុត ប៉ុណ្ណោះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ អំពី ការរៀបចំ ប្រភេទ នេះ គឺ ការទាក់ទាញ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អង្គុយ នៅ តុ ដោយ គ្មាន ពាក្យ អ្វី សោះ ហើយ ហូប បាយ ។  ដោយសារតែ ការរៀបចំ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តុ មាន ឱកាស និង ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី និយាយ គ្នា ដែល ធ្វើឱ្យ សក់ នេះ ពេញនិយម ជាពិសេស នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ  ៗ  ឬ នៅក្នុង គ្រួសារ ។
មិន មាន ក្បួន តឹងរឹង ក្នុង ការរៀបចំ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន រឿង មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ពិចារណា ក្នុង ការសម្តែង ។  Raclette  មាន ន័យ ថា ការរៀបចំ នៅ តុ ដែល ជា គ្រឿង ផ្សំ មិន គួរ មាន ចំអិន ឬ ចំអិន យូរ ឡើយ ។
លើស ពី នេះ ទៀត អាហារ មិន គួរ ផ្តល់ ទឹក ច្រើន ពេក ទេ ឬ ត្រូវការ ជាតិ ខ្លាញ់ ដើម្បី រៀបចំ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ មុន ចម្អិន ឬ  roast  ម្ហូប អាហារ ហើយ បន្ទាប់មក បាន តែ កំដៅ នៅលើ  raclette  នេះ ។
ខណៈពេល ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អង្គុយ អោប ក្រសោប នៅ ជុំវិញ តុអាហារ ដែល ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង គឺ នៅលើ ចាន ឬ ក្នុង ចាន ។  អាហារ នេះ គឺ សប្បាយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ ។  ដើម្បីឱ្យ សមស្រប ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់ ,  salads,  dips  ឬ ខាំ ផ្សេង ។
ឧទាហរ ណ៏ ,  លា ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ និង ក្រេម ឈីស អាច ត្រូវបាន រៀបចំ ឬ  Nutella  អាច ត្រូវបាន  heated  ជាមួយ ចេក មួយ ។  ការស្រមើល ស្រមៃ គ្មាន ដែន កំណត់ ចំពោះ ការញ៉ាំ បែប នេះ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ឈីឆេត  Raclette  អ្នក ក៏ អាច ញ៉ាំ នំប៉័ង របស់ វា ជាមួយ  Gauda,  Edammer  ឬ  Mozarella  ផងដែរ ដូច្នេះ នៅ ទីនេះ វា គ្មាន ដែន កំណត់ ចំពោះ ការស្រមើល ស្រមៃ របស់ អ្នក ទេ ។
នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ក្រដាស ស្គែន ឆ្អឹង សក្តានុពល មួយ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ។  វ៉ារ្យ៉ង់ និង លទ្ធភាព គឺ នៅ ទីនេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ធំ ជាង មុន ។  ការបង្កើត ឆ្អឹង សំប៉ែត បាន ចាស់ បន្តិច ប៉ុន្តែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ វា មិន បាន បញ្ឈប់ ហើយ មិន មាន ហេតុផល ទេ ។
គ្មាន កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត ដែល អាច មាន រសជាតិ ខុសគ្នា ច្រើន ទេ ដែល ត្រូវបាន រួបរួមគ្នា និង អង្គុយ ចុះ សម្រុង គ្នា នៅ តុ មួយ និង អាហារ ពេលល្ងាច ក្នុង បរិយាកាស មិត្តភាព ហើយ ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ រួចហើយ ការកម្សាន្ត នោះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  នៅ ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន គេ បរិភោគ ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ពិតជា រីករាយ ណាស់ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឧបត្ថម្ភ សិស្ស និទ្ទេស  A  ម្នាក់ ៗ  នូវ ប្រាក់ ស្លឹង ១ បោះពុម្ព ក្នុង រជ្ជកាល ស្តេច កន ,  ថវិកា ២ លាន រៀល ,  iPad...
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន អំពាវនាវ  ទៅកាន់ គ្រឹះស្ថាន  ឧត្តម សិក្សា នានា  ត្រូវ ជួយ ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍  សិក្សា ដោយ ឥ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ  នឹង ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប ...
ប្រធាន នៃ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Michelle  Bachelet  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស៊្វី ស  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជាតិ សាសន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រហែល  ៧  សែន នាក់ បាន រត់គេច ពី មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  បន្ទាប់ពី យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បើក យុទ្ធនាការបង្ក្រាប លើ ពួក បះបោរ កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ មុន មក ៕
តុលាការ អន្តរជាតិ  ICC  ទាមទារ ឲ្យ មាន យុត្ថាធិការ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត លើ ការភៀសខ្លួន របស់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចេញ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បិទ សន្និសីទ ជាតិ ស្ដីពី  កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  មេរៀន បទពិសោធន៍  បញ្ហា ប្រឈម  និង ចក្ខុវិស័យ នៅ អនាគត  –  CEN
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ជំរុញ ដាស់តឿន ឲ្យ អាជ្ញាធរ ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ ច្បាប់  មិន ត្រឹម ធ្វើ តែ តាម បទបញ្ជារ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម ខិតខំ ជាមួយគ្នា ក្នុង កិច្ចការ អភវិឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ឬ រង់ចាំ តែ បទបញ្ជា ពី សម្តេច នោះ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង ដូច មាន ករណី ផ្លូវ ខូចខាត បន្តិចបន្តួច គឺ មិន ចាំបាច់ ឆ្លង ដល់ ក្រសួង សារធារណៈការ នោះ ឡើយ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ជួសជុល ខ្លួនឯង ភ្លាម ។
សន្និសីទ ជាតិ នេះ  មាន គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធផល នានា  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ ដែល សម្រេច  បាន ក្នុង រយៈពេល ជិត ២ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក  និង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ មាន ការជជែក ពិភាក្សា លើ មេរៀន បទពិសោធន៍  បញ្ហា ប្រឈម  និង ទិសដៅ រយៈពេល វែង ទៅ អនាគត នៃ កំណែទម្រង់ នេះ  ព្រមទាំង ពិភាក្សា លើ ផែនការអនុវត្ត រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៃ កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី កំណែទម្រង ស៊ីជម្រៅ ត្រូវ បន្ត ខិតខំ រួមគ្នា អោយ បាន ជោគជ័យ ថែម ទៀត ដើម្បី បម្រើ ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ សន្និសីទ ជាតិ ស្តីពី  កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  មេរៀន បទពិសោធន៍  បញ្ហា ប្រឈម  និង ចក្ខុវិស័យ នៅ អនាគត  ដែល ពិធី នេះ  រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឍ បណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើរ ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រៀបចំ ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិបត្តិ សកម្មភាព តាមដាន ការងារ  អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល អាជ្ញាធរ តាម ខេត្ត នីមួយ ៗ ផ្តល់ សេវា  និង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហ គម មូលដ្ឋាន ។  ជាពិសេស នៅ តាម ក្រសួង នីមួយ ៗ  ត្រូវ ឲ្យ មាន ការចាត់តាំង ក្រុមការងារ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព ការងារ របស់ ក្រសួង ខ្លួន ផ្ទាល់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ចំពោះ អភិបាល ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ លើ ដែនដី របស់ ខ្លួន  ត្រូវ ប្រើ សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ វិធានការ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការណី ណា ដែល មាន ការប៉ះពាល់ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ អង្គ សន្និសីទ ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នេះ  ដែល សំរេច បាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ នៃ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឍ ការ  និង វិសហម ជ្ឍការ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ការងារ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
ថ្មី ៗ នេះ រូបភាព របស់ ឆ្មា ១ ក្បាល  មាន មុខមាត់ បែប  “ ជើង កាង ”  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវបាន លម្អរ ដោយ សម្លៀកបំពាក់  វ៉ែនតា  មួក …  ឈរ ជួយ  “ លក់ ត្រី ”  ឲ្យ ម្ចាស់  ធ្វើឲ្យ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
វា កើតឡើង នៅ វៀតណាម  ហើយ បើ តាម គេហទំព័រ  Borad  Panda  នោះ គឺ តាម បែប ដែល គេ បាន ឃើញ នោះ  ទោះបី ឆ្មា នេះ វា លក់ ខ្សាច់ នៅលើ …  វាល ខ្សាច់ ក៏ ដាច់ ដែរ ។
កោត តែ ចេះ នឹកឃើញ  ៖  តុបតែង ឲ្យ ឆ្មា  ជួយ លក់ ត្រី ពិតជា ដាច់ អស្ចារ្យ  ហើយ បាន ឡើង ទំព័រ កាសែត បរទេស ទៀត  –  CEN
ពេល ដឹង ពី ឈ្មោះ ឆ្មា អាយុ  ៣ ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា ទប់ សំណើច ពុំ បាន  ព្រោះ ម្ចាស់ វា  លោក  Le  Quoc  Phong  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ វា គឺ …  ឆ្កែ  ( ច )  ។  ម្ចាស់ របស់ វា នៅ  HAi  PHONG  ប្រកបរបរ លក់ ត្រី  ហើយ តែង យក វា ទៅ ជាមួយ ។  វត្តមាន របស់ វា បាន ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក អ្នកទិញ យ៉ាង ខ្លាំង  ជា ហេតុ នាំឲ្យ លោក ក៏ លក់ …  ដាច់ ។
ក្នុង កំឡុង រដូវ ក្តៅ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង ត្អូញត្អែរ ពី កម្តៅ ដ៏ ខ្លាំង  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន មាន វិធី ផ្សេង ៗ  ពី គ្នា  ក្នុង ការគេច ផុត ពី រលក កម្តៅ ទាំងនោះ ។  អ្នក ខ្លះ ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន ទៅ ហាង កាហ្វេ  ឬ កន្លែងណា ដែល មាន មាស៊ីន ត្រជាក់ ។
ចំណែក បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  ខុស គេ តែ ឯង  ដោយ គ្មាន មាន គំនិត ប្លែក គ្មាន ពីរ ក្នុង ការកម្ចាត់ ឥទ្ធិពល របស់ កម្តៅ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ នោះ  បាន នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន ទៅ វិញ  ហើយ វា គឺជា រឿង មិន គួរឲ្យ នឹកស្មាន ដល់ ។
បើ តាម វីដេអូ  បុរស ខាងលើ នោះ បាន ព្យាយាម យក អណ្តាត របស់ គាត់ ទៅ លិទ្ធ  ទឹកកក ដែល កក នៅក្នុង ទូរទឹកកក  ប៉ុន្តែ ទង្វើ ប្លែក ៗ របស់ គាត់ នោះ  ប្រហែល ធ្វើឲ្យ គាត់ សោកស្តាយ  និង រាងចាល ហើយ  ដោយសារតែ … ។  ចង់ ដឹង អ្វី ដែល កើតឡើង ចំពោះ គាត់ យ៉ាងណា  សូម មើល វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ខាងក្រោម នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  បាន ចេញផ្សាយ អំពី ការផ្ទេរ តំណែង  និង ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជូន  លោក  ស  ថេត  ថា  ជា ប្អូន របស់ សម្តេច  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន  ជាច្រើន បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ការផ្ទេរ តំណែង  និង  ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជូន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់  និង  ចង់ បញ្ជាក់ នៅ ពេល នេះ គឺ  សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  គឺជា ប្អូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ បាន ប្រភព មកពី ណា ឬ ក៏ សន្និដ្ឋាន ដោយ គ្មាន ប្រភព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស  ថេត  មិន មែន ជា ប្អូន បង្កើត  របស់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល សារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  “ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ៖  សមត្ថកិច្ច មិន ត្រូវ បន្ត ទម្លាប់ ដើរ ទៅ ចាប់ ដៃ យក លុយ ពី រថយន្ត ដឹក សំពីងសំពោង  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន បន្ត ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  ថែម ទៀត ។
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ នូវ របាយការណ៍  និង សំណូមពរ របស់ លោក អធិការ ខណ្ឌ ទាំង ២  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង កម្លាំង  និង ការងារ សតិអារម្មណ៍  ចំពោះ បងប្អូន កំពុង ធ្វើ ការ  និង អតិត យុទ្ធជន  ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ ប្រសិនបើ មាន បញ្ហា  ឬ មាន ទទួលមរណភាព  ត្រូវ សួរសុខទុក្ខ  ឬ ត្រូវ ឧបត្ថម្ភ ជា បន្ទាន់ នូវ ការងារ ផ្តល់ ថវិកា សមាជិក សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ  និង ជំនួយ ចំណូល ផ្សេង ៗ ទៀត  ចំពោះ ការងារ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភារកិច្ច  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ លុបបំបាត់ បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជាដើម  ព្រោះ វា ជា ប្រភព នៃ បទល្មើស ។  ត្រូវ ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ហាង លក់ មាស  ដូរ លុយ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ វីង  ឬ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព  ឲ្យ បំពាក់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដាក់ ចំរឹង ដែក ការពារ ត្រូវ បំពេញ ការងារ បំរើ សេវា សាធារណ : ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ទន់ភ្លន់  និង ត្រូវ យក អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន ដល់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ តែម្តង  ។  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ជាតិ ស្រវឹង  និង គ្រឿងញៀន ជាប្រចាំ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ។  ពេល ចុះ បេសកម្ម  ត្រូវ ទន់ភ្លន់  កុំ កោង កាច  កុំ គោះ ក្បាល ឡាន គេ ជាដើម …. បើក រណី អ្នក ស្រវឹង រញ៉េរញ៉ៃ  មិន បាច់ ពន្យល់ ច្បាប់ ច្រើន ទេ  នាំយក មក ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម  ត្រូវ ថត គ្រប់ សកម្មភាព ដែល ជន បទល្មើស ប្រព្រឹត្ត ខុស  តែ បែរ យក ទៅ បង្ហោះ ហ្វេសបុក និយាយ អាក្រក់ ពី ប៉ូលិស ។  ត្រូវ រឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  មិន ត្រូវ បន្ត ទម្លាប់ ដើរ ទៅ ចាប់ ដៃ យក លុយ ពី រថយន្ត ដឹក សំពីងសំពោង ។  ត្រូវ ពន្យល់ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ច្បាស់ ករណី អត់ មួក  យក ម៉ូតូ ទុក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  និង មិន អនុញ្ញាត មន្ត្រី នគរបាល ថ្មី ផ្លាស់ប្តូទៅ នាយកដ្ឋាន ផ្សេង  ព្រោះ នៅ ខ្វះ មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ៕
ជា តារា ល្បី ពិត មែន  តែ ខួបកំណើត  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  សាមញ្ញ តែ ពោរពេញ  ដោយ ក្តីសុខ  -  khmerload.com,  entertainment  |  Domnung
ភ្នំពេញ៖  បើ រំលឹក ទៅ ឈ្មោះ លោក ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា ជ្រាប ហើយ ថា  លោក គឺជា តារាចម្រៀង មួយ រូប ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង នៅក្នុង សិល្បៈ  រីឯ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ របស់ លោក  ដែល បាន ចេញមក  សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពី បណ្តា អ្នកគាំទ្រ  ជាពិសេស គឺ មិត្ត ៗ យុវវ័យ តែម្តង ។ យ៉ាងណា ម
រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  X  បាន បង្ហាញ ខ្លួន មុន ថ្ងៃ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន ការរចនា រូបរាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត បំផុត  -  KoungY
នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែឧសភាស ស្អែក នេះ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Nokia  X  ត្រូវបាន គេ មើល ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo ។  ថ្មី ៗ នេះ  មាន រូបភាព ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  នេះ គឺជា ស្មាតហ្វូន  Nokia  ដំបូង បំផុត  ដែល ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  Notch  របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  HMD  Global  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មុន ពេល ដែល វា ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង តម្លៃ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ នោះ ទេ ។
រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  X  បាន បង្ហាញ ខ្លួន មុន ថ្ងៃ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ដែល មាន ការរចនា រូបរាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត បំផុត
ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  X  ត្រូវ គេ ទម្លាយ ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ កញ្ចក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ បឈ្ឈរ ជាមួយនឹង ភ្លើង  LED  Flash  Dual-Tone  និង ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  X  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន រន្ធ ដោត កាស ស្តាប់  3.5mm  audio  jack  នៅ ផ្នែក ខាងលើ របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  X  ។  នៅ គែម ផ្នែក ខាងឆ្វេង របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ គឺ មាន រន្ធ តម្លើង សំឡេង  និង រន្ធ  Power  Key  ស្ថិត នៅ គែម ខាងស្តាំ ។  វា មាន ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយជាច្រើន ទម្លាយ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ រន្ធ ដោត  microUSB  2.0  នៅ គែម ផ្នែក ខាងក្រោម ។
ស្មាតហ្វូន  Nokia  នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ  Notch  នៅលើ អេក្រង់ ។  វា មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  Selfie  និង រន្ធ ស្តាប់ កាស នៅលើ  Notch  នេះ ។  ស៊ុមព័ទ្ធ អេក្រង់ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ គឺ ពិតជា ស្តើង  ហើយ វា មាន ទំហំ ធំ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាក  Nokia  ផងដែរ ។  របាយការណ៍ មុន នេះ ទម្លាយ ថា  ស្មាតហ្វូន  Nokia  នឹង មាន លេខ ម៉ូដែល  Nokia  TA-1099  ។  លេខ ម៉ូដែល ដូចគ្នា នេះ ក៏ បង្ហាញ នៅលើ វេបសាយ  China’s  3C  authority  និង  TENAA  ផងដែរ ។  នៅលើ បញ្ជី របស់  TENAA  បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  X  ផងដែរ ។
ស្មាតហ្វូន  Nokia  X  នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  5.8-inch  notched  screen  ដែល មាន កម្រិត  aspect  ratio  19:9  និង កម្រិត ភាពច្បាស់  Full  HD+  resolution  2280  x  1080  ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  .8  GHz  octa-core  processor  ដែល ជា ប្រភេទ  Snapdragon  636  ។  ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ មុន នេះ បញ្ជាក់ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ អាចនឹង ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  MediaTek  Helio  P60  chipset  ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ទំនង ប្រហែលជា មាន រ៉េម ទំហំ  3GB,  4GB  និង  6GB  និង ម៉េមូរី ទំហំ  32GB  និង  64GB  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន ថាមពល ថ្ម  3000mAh  ។  ស្មាតហ្វូន  Nokia  X  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  16MP  និង កាមេរ៉ា  Selfie  ទំហំ  16MP  ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.1  Oreo  ហើយ វា អាច មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពណ៌ ស  និង ពណ៌ ខៀវ ៕
ចាប់តាំងពី កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ប្រឡង  ដោយ កម្រិត ជាក់លាក់ លើ វិន័យ  និង ភាពតឹងរឹង លើ ភាពពុករលួយ  សម័យ ប្រឡង បាក់ឌុប ថ្ងៃទី  ២២  សីហា  ២០១៦  លទ្ធផល ជាប់  ៦២. ១៨ %  ត្រូវ នឹង ៥៥៧៥៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន មក ប្រឡង  ៨៩៦៦១ នាក់ ។
ក្នុង នោះ បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៥  នាក់  និទ្ទេស  B  មាន ចំនួន  ២  ៨០១  និទ្ទេស  C  មាន ចំនួន  ៥  ៥៩៥  នាក់  និទ្ទេស  D  មាន ចំនួន  ៨  ៨៣៥  នាក់  និង និទ្ទេស  E  មាន ចំនួន  ៣៨  ១១៧  នាក់ ។
ការប្រឡង សិស្ស ពូកែ សម្រាប់ សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ ថ្នាក់ ទី  ៩  និង ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ថ្នាក់ ទី ១២  ប្រព្រឹត្តិ ទៅជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ហើយ វា ជា កម្មវិធី ដ៏ រំភើប មួយ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង របស់ យុវសិស្ស  ដើម្បី ឈានយក សិស្ស ពូកែ ក្នុង ថ្នាក់  ប្រចាំ ខេត្ត ក្រុង  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់ នៅ ផ្តាច់ព្រ័ត្តិ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដោយ រាល់ ឆ្នាំ ត្រូវ ជ្រើសរើស ខេត្ត ឬ ក្រុង ណាមួយ ធ្វើ ការប្រឡង ។
សិស្ស ពូកែ បែងចែក ជា  សិស្ស ពូកែ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  គណិតវិទ្យា  និង រូបវិទ្យា  ហើយ ក្នុង មួយ មុខ ៗ  និង កម្រិត ថ្នាក់ និមួយ ៗ  នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ បំផុត  ១០ នាក់  ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ១០ ។
ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លទ្ធផល បាន ចេញ រួចទៅហើយ កាលពី ម្សិលម៉ិញ  ( ១ ឧសភា )  តាមរយៈ វេបសាយ  និង ហ្វេសប៊ុក ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ។
អ្វី ដែល វេបសាយ សិក្សា នាំអោយ អ្នក អាន ទាំងអស់ ចាប់អារម្មណ៍ ក្រៅពី លទ្ធផល ថា អ្នកណា ជាប់ នោះ  សូម មើល លទ្ធផល ជា រួម តាម ខេត្ត ក្រុង និមួយ ៗ វិញ  ដែល វា អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្រឹងប្រែង ជា រួម របស់ សិស្សានុសិស្ស តាម តំបន់ និមួយ ៗ ។
លទ្ធផល នោះ ជា រួម ទាំង ពីរ ថ្នាក់ ឃើញ ថា  ខេត្ត បាត់ដំបង មាន សិស្ស ជាប់ ច្រើន ជាង គេ  បន្ទាប់មក ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ឆ្នាំង  ព្រៃវែង  ឧត្តមាន ជ័យ ជាដើម ។
តែ បើ មើល តាម ថ្នាក់ វិញ  កម្រិត ថ្នាក់ ទី ៩  ខេត្ត បាត់ដំបង  វ៉ា ដាច់ គេ  ហើយ បន្ទាប់ ជា ខេត្ត កណ្តាល  ចំណែក នៅ កម្រិត ថ្នាក់ ទី ១២  រាជធានី ភ្នំពេញ វ៉ា ដាច់ ទៅ វិញ បន្ទាប់មក ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ចំនុច មួយ ទៀត នោះ គឺ ថា  នៅ ថ្នាក់ ទី ៩  ខេត្ត បាត់ដំបង មាន សិស្ស ៤ នាក់ ជាប់ ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ឯ ថ្នាក់ ទី ១២  រាជធានី ភ្នំពេញ ជាប់ គណិតវិទ្យា ដល់ ទៅ ៤ នាក់ វិញ  តែ តំណែង លេខ មួយ គណិតវិទ្យា បាន ទៅ លើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នោះ ទេ ។
ថ្នាក់ ទី ៩  លេខ ១ បាន ទៅ លើ ខេត្ត បាត់ដំបង  លើ ជំនាញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ និង គណិតវិទ្យា  ហើយ ខេត្ត ព្រៃវែង លើ រូបវិទ្យា ។
តែ កុំ ភ្លេច  លទ្ធផល នេះ ពុំ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ជាប់ សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូម  ( បាក់ឌុប )  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ  ការប្រឡង បាក់ឌុប គឺ នៅជិត បង្កើយ  សូម ត្រៀម អោយ បាន ល្អ ។
តាម ការចុះផ្សាយ ពី ស្ថិតិ លើ ហ្វេសប៊ុក គ្រូ របស់ ក្រសួង អប់រំ បាន បង្ហាញ ថា  និស្សិត ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា  ( អនុបណ្ឌិត  ឬ បណ្ឌិត )  ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ផ្នែក ធុរកិច្ច  (Business  Administration)  មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង គេ ដល់ ទៅ  ៤៧ % ។  កម្រិត នេះ គឺ ច្រើន ជាង និស្សិត ក្នុង ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ( បរិញ្ញាបត្រ ) ។
ក្រៅពី ឯកសារ ផ្លូវការ ខាងលើ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១២  –  ២០១៣  មាន បេក្ខជន ចំនួន  105  297 នាក់  ប្រឡង ជាប់ មាន ចំនួន  91  370 នាក់  ត្រូវ នឹង  86.77% ។
យុវតី លី  ច័ន្ទ មក រា  កញ្ញា  លី  សិរី រ័ត្ន  និង កញ្ញា  លី  សុកញ្ញា  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បាត់ តំបង  សុទ្ធសឹង ជា អតីត សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស ទទួលបាន មេដាយ មាស ម្នាក់ មួយ ៗ ។
សុកញ្ញា  បាន និយាយ ថា  ប្អូន តែងតែ រៀន ធ្វើ លំហាត់ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ស្រាវជ្រាវ លំហាត់ បន្ថែម លើ ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណិត  ព្រមទាំង ធ្វើ លំហាត់ ចាស់ ៗ ដែល ធ្លាប់ ប្រឡង ចេញ ពី មុន មក ។  បើសិនជា ប្អូន ស្រី ជួប នូវ លំហាត់ ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  ប្អូន បាន សួរ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្ស ច្បង  ឬ ក៏ មិត្តភក្តិ ប្អូន ដែល អាច ដោះស្រាយ បាន ។
កញ្ញា  សិរី រ័ត្ន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ ផង  និង ប្រឡង មធ្យមសិក្សា បាន និទ្ទេស ល្អ ផង ។  កញ្ញា បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ ត្រូវ ចេះ បែងចែក ពេលវេលា សម្រាប់ ការសិក្សា មុខវិជា្ជ នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ល្អ ។  ពេល ថ្ងៃ ខ្ញុំ ត្រូវ រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ  ដូច្នេះ មាន តែ ពេល យប់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ខ្ញុំ មាន ពេល រៀន ដោយ ខ្លួនឯង » ។  សិរី រ័ត្ន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ មិន មែន រៀន ត្រឹម មួយ ឆ្នាំ នៅ ថ្នាក់ ទី ១២ ទេ  យើង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទុក ជាមុន » ។
ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន បញ្ចេញ យោបល់ នៅក្នុង អត្ថបទ មុន  ឆ្នាំ ប្រលង ឆ្នាំ នេះ  ជា ចំនុច ដ៏ រសើប របស់ ក្រសួង អប់រំ ។  គិត ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក  មាន កំណែទម្រង់បែបបទ ប្រឡង ជាច្រើន  ពិសេស សង្កត់ធ្ងន់ លើ ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ពេល ប្រឡង  ការបង្កើន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គ្រូ ដែល ចូលរួម ការប្រលង  ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ បញ្ញត្តិ  និង ការដាក់ វិន័យ ផ្សេង ៗ ចំពោះ ការប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់ ជាដើម ។
ការប្រលង បាក់ឌុប ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ទី ៤ និង ទី ៥  សីហា  ដែល មាន បេក្ខជន ប្រលង សរុប ចំនួន  ៩៣  ៤៥៧ នាក់  និង មាន មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន  ១៥៤ មណ្ឌល  ចែកចេញ ជា  ៣  ៧៧៩ បន្ទប់  នៅ រាជធានី  ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ហើយ ការប្រកាស លទ្ធផល នៅ តាម មណ្ឌល នីមួយ ៗ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រលង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ។  [Ref]
ថ្នាក់ ទី ១២  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១០មក  ត្រូវបាន បែក ចែក ការសិក្សា  និង ការប្រលង ជា ពីរ ក្រុម ផ្សេង គ្នា មាន ដូច ជា៖
ផ្នែក  វិទ្យាសាស្ត្រ៖  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូបមន្ត  ឬ គុន គូរ លេខ  មាន ដូចជា  មុខវិជ្ជា  គីមី  ជីវៈ  រូប  ភាសា ខ្មែរ  គណិត  ភាសា បរទេស  និង  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ( មុខ វិជ្ជា ជម្រើស ដែល ចាប់ ឆ្នោត បាន )
ផ្នែក  សង្គម៖  សម្បូរ ដោយ មុខវិជ្ជា មេរៀន  និង  ទ្រឹស្ដី  មាន ដូចជា  គណិត  ភូមិ វិទ្យា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  សីលធម៌  ភាសា បរទេស  និង  រូបវិទ្យា  ( មុខ វិជ្ជា ជម្រើស ដោយ ចាប់ ឆ្នោត បាន )
បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ បាន អោយ ដឹង ថា  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ឆ្នាំ នេះ ភាគ ច្រើន  បាន ជ្រើសរើសយក ផ្នែក  វិទ្យាសាស្ត្រ ។
សិស្ស ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ មាន ពិន្ទុ ប្រលង ឆមាស ទាំង ពីរ  យ៉ាងហោចណាស់  ២៥ %  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ អាច ចូលរួម ប្រលង បាក់ឌុប ថ្នាក់ ជាតិ បាន  ហើយ ពិន្ទុ នោះ មិន ត្រូវបាន យកមក បូក ជាមួយ ពិន្ទុ ពេល ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ឡើយ ។  នេះ ជា លក្ខខណ្ឌ មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ទេ  ក្នុង រវាង ជាង មួយ ទសវត្ស សម្រាប់ ការប្រឡង ទុតិយភូមិ កន្លងមក ។
លើស ពី នេះ ទៀត  តាម លទ្ធផល ចាប់ ឆ្នោត នៅ ក្រសួង  សិស្ស ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រូវ ប្រលង បន្ថែម មុខវិជ្ជា ប្រវត្តិ វិទ្យា  ឯ សិស្ស ផ្នែក សង្គម ថែម រូបវិទ្យា  មុន វិជ្ជា បន្ថែម នេះ គឺ សម្រេច ថែម តែ ប្រហែល ជាង ១ ខែ កន្លះ មុន ប្រឡង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ កាលពី ថ្ងៃទី ២០ មិថុនា ថ្មី ៗ នេះ ។
ចំណែក ខាង ការគ្រប់គ្រង វិញ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ រដ្ឋ នឹង ទទួលខុសត្រូវ  តាមដាន  និង អនុវត្ត រាល់ អំពើពុករលួយ ក្នុង ការប្រឡង  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការប្រកាស អោយ ដឹង  ឬ រម្លឹក ពី បទបញ្ញត្តិ មួយ អំពី ការប្រើប្រាស់  ឬ យកមក តាម ខ្លួន នូវ ទូរស័ព្ទ ទំនើប  គឺ បេក្ខជន នឹង ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រឡង  និង កំណត់ ថា ធ្លាក់ តែម្តង ។  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម អង្កេត ការ ពី សង្គម ស៊ីវិល ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
បើ ក្រឡែក មើល ពី ការអប់រំ ទូទៅ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវការ ទាំង កំណែទម្រង់  និង ពង្រឹង ការអនុវត្ត  រួមទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្សេង ទៀត ចំពោះ ជីវភាព គ្រូបង្រៀន ជាទូទៅ  ដែល ជា ចំនុច គ្រឹះ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ជាតិ ។
ខ្ញុំ នឹង បន្ត តាមដាន មើល៍ ថា តើ ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ ត្រឹមត្រូវ ប៉ុណ្ណា ?  បើ ទោះជា ការផ្លាស់ប្តូរ ខាងលើ នេះ  លឿន ឬ ទាន់ហន់ ជ្រុល មែន  តែ វា ក៏ ជា ចំនុច ដែល យើង អាច មើលឃើញ ភ្លាម ៗ ថា តើ ក្រសួង អប់រំ មាន ឆន្ទះ  អនុវត្ត កម្រិត ណា ដែរ ?
តាម ស្ថិតិ ឃើញ ថា  មុខវិជ្ជា ផ្នែក សុខភាព  (Health)  មាន ៥ %  កសិកម្ម  (Agriculture)  មាន ៤ %  វិស្វកម្ម  (Engineering)  មាន ៣ %  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ គោល  (Basic  Science)  មាន ៦ %  ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  មាន ៨ %  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម និង សិល្បៈ  (Social  science  &  Art)  មាន ៧ %  ផ្នែក ភាសា បរទេស  (Foreigh  languages)  មាន ១២ %  និង ផ្នែក ច្បាប់  (Laws)  មាន ៦ %  ។
ឆ្នាំ នេះ ជា សញ្ញា ពិសេស  ទាំង ការរៀបចំ ការប្រឡង  រហូតដល់ លទ្ធផល  ចាប់តាំងពី ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ ដែល ខ្ញុំ បន្ត ការតាមដាន អំពី ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  និង ពិសេស ការប្រឡង បាក់ឌុប រាល់ ឆ្នាំ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឆ្នាំ នេះ ក្រៅពី ការប្រែប្រួល ខាងលើ  ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ការឆ្លើយ នឹង សំនួរ របស់ ក្រួសួង អប់រំ ក៏ ហាក់ បន្ទន់  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ច្រើន ដែរ ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង ក៏ បាន ចេញ នូវ ក្រាប ភាគរយ សិស្ស ជាប់ ក្នុង រយៈពេល  ៣៥ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ឆ្នាំ សិក្សា  ១៩៧៩  –  ១៩៨០  ដល់ ឆ្នាំ សិក្សា ឆ្នាំ នេះ  ត្រឹម ការប្រឡង លើក ទី មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ លទ្ធផល ។
ខ្ញុំ ចាំ បាន ថា  នៅ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០០១  –  ២០០២  ជា ឆ្នាំ ប្រឡង បាក់ឌុប ដំបូង នៃ កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី ជាមួយ ប្រព័ន្ធ និទ្ទេស ពី  A  ដល់  F  (A:  ល្អ ប្រសើរ ,  B:  ល្អ ណាស់ ,  C:  ល្អ ,  D:  ល្អ បង្គួ,  E:  មធ្យម ,  F:  ធ្លាក់ )  ហើយ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ ប្រើប្រាស់ និទ្ទេស នេះ  ដើម្បី កំណត់ លទ្ធផល អាហារូបករណ៍  ហើយក៏ លែង មាន ការប្រឡង ចូល ភាគ ច្រើន ខុសពី ឆ្នាំ មុន នោះ ផងដែរ ។
ពេល នោះ  មាន តែ សិស្ស  ៣៩,៨៣ % ទេ  ដែល បាន ជាប់  ជាមួយនឹង សិស្ស និទ្ទេស  A  មាន  ៣ នាក់  និទ្ទេស  B  មាន  ២៧ ឬ ២៨ នាក់  និង និទ្ទេស  C  ប្រហែលជាង  ៥០០ នាក់ ។
ក្រោយមក  បើ ខ្ញុំ ចាំ មិន ខុស ទេ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ជា ឆ្នាំ ចាប់ អោយ មាន ការបែងចែក សិស្ស រៀន ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ថ្នាក់ សង្គម  នៅ ថ្នាក់ ទី ១០  ហើយ ប្រព័ន្ធ ប្រឡង តាម ជំនាញ ក៏ ចាប់ផ្តើម សម្រាប់ ជំនាន់ នោះ ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ( ២០១៤ )  មាន ការប្រែប្រួល ធំ មួយ  ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ការពង្រឹង របៀប  វិន័យ  និង ការបំបាត់ អំពើពុករលួយ ពេល ប្រឡង  ដែល ជា បញ្ហា ធំ មួយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ឯកឧត្ដម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស តាម ទូរទស្សន៍ ឯកជន មួយ ថា  សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  A  ទូទាំង ប្រទេស មាន  ១១  នាក់ ។  ចំណោម  ១១ នាក់  នេះ មាន  ៣ នាក់ នៅ ភ្នំពេញ  ក្រៅពី នោះ នៅ ខេត្ត និង ក្រុង ផ្សេង ៗ ។  រីឯ និទ្ទេស  B  សរុប មាន ២៨៩ នាក់ ។  C  ៨០០  នាក់  D  ១៨៣២ នាក់  និង  E  មាន  ២០  ០០០  នេះ បើ តាម វេបសាយ សប្បាយ ។  រីឯ បរិមាណ អ្នក ជាប់ សរុប មាន  ២៥, ៧២ %  ដែល មាន សិស្ស  ២៣១២៦ នាក់  នៃ ចំនួន បេក្ខជន សរុប ជិត  ៩ ម៉ឺន នាក់ ។
អរគុណ  Sabay  News  ដែល ជួយ រក ព័ត៌មាន នេះ  ដែល ខ្ញុំ ព្យាយាម ស្វែងរក កន្លងមក ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ  សូម លើក យក ទិន្នន័យ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ( ១៩៨០ - ២០១២ )  រួម នឹង ឆ្នាំ ប្រឡង ចុងក្រោយ កាលពី  ២០១៣  ទុក ជា ការស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប ទាំង  ៣៤ ឆ្នាំ ។
បើ យោង តាម តារាង លទ្ធផល បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ពី ឆ្នាំ ១៩៨០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១២  ចុះហត្ថលេខា  និង វាយត្រា ដោយ លោក  អ៊ឹង  ង៉ោ ហុក  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន មធ្យមសិក្សា ចំណេះ ទូទៅ  ឃើញ ថា  មាន ឆ្នាំ មួយចំនួន គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០  ភាគរយ បេក្ខជន ជាប់ បាក់ឌុប មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  បើ ទោះបី ទើប ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ រហូតដល់ ៨៧. ៨០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ បើ មើល ចំនួន នៃ បេក្ខជន មក ប្រឡង វិញ  មាន តែ ៨២ នាក់  ហើយ ក្នុង នោះ ធ្លាក់តែ ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨២  ភាគរយ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ឡើង ខ្ពស់ ខ្លាំង  គឺ ដល់ ៩៥. ១២ %  ឬ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ១៦៤ នាក់  មាន ១៥៦ នាក់ ប្រឡង ជាប់ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ការប្រឡង បាក់ឌុប សុទ្ធតែ មាន ពីរ លើក ទាំងអស់ ។
ឆ្នាំ ដែល ធ្លាក់ បាក់ឌុប ខ្លាំង  គឺ ១៩៩៤ ។  បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ បាន តែ ៤. ២២ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ឬ បេក្ខជន ១៧៧៨៣ នាក់  ជាប់ បាន តែ ៧៥១ នាក់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នោះ គឺ ការបោះឆ្នោត រៀបចំ ដោយ អ៊ុន តាក់ ។
សម្រាប់ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម មើល តារាង ខាងក្រោម៖
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  បទវិភាគ៖  តើ កម្ពុជា ដែល គ្មាន ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?
ខ្មុំ បារម្ភ ខ្លាច តែ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា ប៉ាឡេស្ទីន នៅ អាសីុ ពី ព្រាេះ តែ ការដី ក នំា បែប សព្វ ថ្ងៃ ៕ ខ្មុំ មិន ហ៊ាន និយាយ ច្រើន ទេ ឧទាហណ័ មាន ច្រើន ណាស់ ដែល កន្លងមកហើយ ៕
លោក ហ៊ុន  សែន  បាន សាង កំហុស ច្រើន ណាស់ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ទម្លាក់ សាច់  ស្រវ៉ា ឆ្ងិង ។  នយោបាយ ដិកនាំ របស់ គាត់ ឈានចូល ដល់ កៀន ជញ្ជាំង ហើយ  ទៅ មុក មិន រួច  បក ក្រោយ មិន បាន  ដូច្នេះ មាន តែ ប្រើ មធ្យោបាយ  ខ្លា ទាល់ច្រក ប៉ុណ្ណោះ  នោះ ជា មហា គ្រោះថ្នាក់ ធំ បំផុត ដល់ ប្រទេសជាតិ  ហើយក៏ ជា កំហុស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ធំ បំផុត សម្រាប់ រូប គាត់  និង គ្រួសារ ផងដែរ ។ល
គេ ជេរ លោក ឯង គឺ មិន ខុស ទេ  ព្រោះ ច័ន្ទ បុត្រ ឯង ធ្វើជា អ្នកកាសែត តែ មិន ឈរ កណ្តាល  ធ្វើ អ្នកកាសែត សោះ តែ តាំង ខ្លួន ដូច ចេះ គ្រប់ រឿង គ្រប់ ជំនាញ  ហើយ ចរឹក ឆ្កួត នេះ អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក ភាគ ច្រើន កំពុង ឆ្លង ជំងឺ នេះ អំពី លោក ឯង ហើយ ។ លោក វិភាគ តែ ហ៊ុន  សែន ថា អាក្រក់ អញ្ចេះ  ថា ផ្តាច់ការអញ្ចុះ  កាន់អំណាច យូរ ..... ចុះ លោក ម្តេច មិន វិភាគ ល្បង  ខា និង សុី  របស់ លោក ឯង មើល ថា ពួកគាត់ ល្អ ត្រង់ណា ? ឆ្លាត ត្រង់ណា ? ពូកែ ត្រង់ណា ? ដែល ចាំបាច់ ឲ្យ មនុស្ស ខ្មែរ គ្រប់ រូប បោះឆ្នោត គាំទ្រ ? ។ ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ លោក ឲ្យ ត្រង់ ចុះ  សម្រាប់ ខ្ញុំ ចំពោះ ល្បង សុី បើ មិន បោះបង់ចរឹក ពាក់ ក្រវាត់ ក ចុះ ពីលើ យន្តហោះ មិន ទាន់ លើក ដៃ ឆ្កា ចុះ ឆ្កាឡើង ហើយ ជេរ គេ សុទ្ធតែ ពុករលួយ  លក់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ មិន កសាង ជាតិ  ធ្ធើ យូរ ៗ ទៅ រាស្រ្ត ចេះតែ ក្រទៅជាតិ ចេះតែ រលាយ ទៅ ........ ។ សូរ ថា គាត់ និយាយ អញ្ចឹង វា ពិត ដែរ ? លោក ឯង បើក ភ្នែក មើល ដែរ ឫអត់ រាល់ ថ្ងៃ ? ។ ចំណែកល្បង ខា របស់ លោក វិញ គឺ រក កន្លែង ឲ្យ ខ្ញុំ ពេញចិត មិន ឃើញ សោះ ។ គាត់ ល្បី តែ ខាង ជេរ គេ  រិះគន់ គេ  និយាយ បំផ្លើស និង អង្គុយ ចាំ ចាប់ កំហុស  តែ ខ្លួន គាត់ មិន ដែល ធ្វើ ស្អី ដល់ ជាតិ និង ប្រជាជន សោះ  បាន ប៉ុន្មាន ដាក់ ហោប៉ៅ ទាំងអស់ ...... ។ ទាំងអស់ នេះ ដែល នាំឲ្យ ខ្ញុំ នៅតែ គាំទ្រ ហ៊ុន  សែន ។ បើ មិន យល់ ទាស់ សុំឲ្យ RFA ចុះ សំណេរ នេះ ផង  កុំ រើស អើង ពេក ។
ខ្ញុំ ពិតជា គាំទ្រ នូវ ការវិភាគ របស់ លោកពូ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ស្នើ លោក ពូ ជួយ កែ នូវ ចំនួន ប្រាក់ខែ សរុប របស់ លោក  ហុន  សែន  ផង  ពីព្រោះ ចំនួន ហ្នឹង ជា ចំនួន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  សូម លោក ពូ កុំ យក គុណ នឹង  ១២  ទៀត អី ។
Miles  Barr  នាយក ផែ្នក វិស្វកម្មកម្មវិធី  Wear  OS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Tom’s  Guide  ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង មិន មាន គម្រោង ផែនការចេញ លក់ ផលិតផល  Smartwatch  ឡើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម អស់ ពេល ជា យូរ  បាន ផ្តោត លើ ការរៀបចំបញ្ចេញ លក់  Smartwatch  ថ្មី  ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  ក្នុង ឆ្នាំ  2018 ។  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ មិន មាន អាច ក្លាយជា ការពិត ឡើយ  ហើយ អ្នក ក៏ នឹង មិន បាន ឃើញ  Pixel  Watch  នៅ តាម បណ្តា ទីផ្សារ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ ។
ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ជាច្រើន បាន ទាញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  Google  នឹង បញ្ចេញ  Pixel  Watch  ព្រម គ្នា ជាមួយនឹង  Pixel  3  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  hardware  របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ខែតុលា ខាង  មុខ ។  នៅ ថ្ងៃទី  10  ខែកញ្ញា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  បាន កំណត់ ថា នឹង ប្រកាស ពី បន្ទះ ឈីប ថ្មី  ដែល ដំណើរការ នៅលើ ឧបករណ៍  Wear  OS  ហើយ គេ បាន រំពឹងទុក ថា ក្រុមហ៊ុន  Google  នឹង ប្រើប្រាស់  Processor  ថ្មី នេះ  សម្រាប់  Smartwatch  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី  Version  ចុងក្រោយ  សម្រាប់  Wear  OS  ដូចគ្នា ។  អ្នក ដែល ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា ទាំង នេះ ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  Google  នឹង ប្រកាស ពី  Pixel  Watch  ប្រហែលជា កំពុង ខកចិត្ត ហើយ ។
ជំនួស វិញ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន នឹង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  ដូចជា  Fossil  និង  Casio  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន កំពុង ដំណើរការផលិត  Wear  OS  Smartwatch  ដោយ ផ្ទាល់ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ កំពុង ដំណើរការពង្រឹង  Software  របស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នា ពេល អនាគត ។
នាឡិកាដៃ  Watch  3  បច្ចុប្បន្ន នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ជំនួយ សុខភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន Apple  បាន នាំ វា ឆ្ពោះ ទៅរក ស្តង់ដា កម្រិត ថ្មី  ជាមួយនឹង ម៉ូដែល នាឡិកា ជំនាន់ ថ្មី ។  គុណសម្បត្តិ របស់ ឧបករណ៍ តាមដាន ចង្វាក់ បេះដូង អគ្គិសនី  ត្រូវបាន តំឡើង នៅ ខាងក្រោ...
លោក  Barr  បាន រៀបរាប់ ថា  « បើ និយាយ សម្តៅ ទៅ រក ការផលិត នាឡិកាដៃ បែប  One-Size-Fits-All  ខ្ញុំ គិត ថា ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន ទាន់ ឈានដល់ ដំណាក់កាល នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ការផ្តោត បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នា ពេលនេះ  គឺ ស្ថិត នៅលើ ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។ »  គាត់ ក៏ បាន ផ្តល់ តំរុយ អំពី ទម្រង់ នា ពេល អនាគត របស់  Pixel  Watch  ផងដែរ  ជាមួយនឹង ការផ្តោត លើ មុខងារ  Google  Assistant  ដែល ជា បេះដូង របស់  Wear  OS  ចុងក្រោយ ។
នា ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន នឹង កំពុង រក្សា នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ចំពោះ ការបណ្តុះបណ្តាល  ប្រព័ន្ធ  Wear  OS  ហើយក៏ បាន នឹង កំពុង ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា សន្សំ សំចៃ ថាមពល ផងដែរ ។  នេះ ជា ការវិវត្ត ថ្មី  ដែល ទាញ យក ពីមុខងារ គ្រប់គ្រង ថាមពល របស់  Android  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាឡិកាដៃ  Fitness  របស់  Garmin  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ប្រគុំត ន្រ្តី បាន  អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចូល ទៅកាន់  iHeartRadio ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម តន្រ្តី របស់  Dee...
ព្រឹត្តិការណ៍  iPhone  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញមក ហើយ  ពិត ណាស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស អំពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ៗ ដែល មាន ដូចជា  iPhone  Xs  និង  iPhone  Xs  Max  ដែល ម៉ូដែល ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.5-inch ។  ហើយ ទាំង ពីរ ម៉ូដ ...
នាឡិកាដៃ  Android  Wear  ថ្មី ៗ ទទួលបាន ការវិវត្ត ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ហើយ នា ពេលនេះ វា ក៏ ត្រូវការ មុខងារ ថ្មី ចេញ ពី  Hardware  ដើម្បី ដំណើរការ ផងដែរ ។  នេះ ជា ចំណុច ដែល នាឡិកា  Watch  W7  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  កំពុង ផលិត ឡើង ។  វា ប្រហែលជា មិន ទទួលបាន ឈ្មោះ ដ៏ ទាក់ទាញ មែន  ប៉ុន ...
រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការលែងលះ របស់ តារាចម្រៀង  សាន  ស្រី  ឡៃ  ជាមួយ ប្តី បន្ត្រី ប៉ូលីស  នៅ ទល់ ដែន ប៉ោយប៉ែត  មាន ពេល ប្រមាណ ជិត មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  រយៈពេល នេះ  ទោះជា មាន បុរស ផ្សេង មាន បំណង ចង់បាន នាង ធ្វើជា គូ គាប់ ក្តី  ប៉ុន្តែ  សាន  ស្រី ឡៃ បាន ច្រានចោល គ្រប់ លើក  ដោយ មាន ហេតុផល តែ មួយ គត់  គឺ នាង ចង់ នៅ ទំនេរ ខំ រក លុយ ផ្គត់ផ្គង់ គ្រួសារ  ម្តាយ មេម៉ាយ  និង ប្អូន ៗ នៅ តូច ។
ក្រោយពី មិន មាន ឈ្មោះ ជា កម្មសិទ្ធ បុរស ណាក ម្នាក់ មក  សាន  ស្រី ឡៃ  បាន បោះជំហាន យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង អាជីព សិល្បៈ  ពោលគឺ មួយ រយៈ នេះ នាង មិន ត្រឹមតែ ឈ្មុសឈ្មុល តែ នឹង អាជីព ចម្រៀង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង បាន ឈោង ចាប់ យក ការងារ សម្តែង  ខ្សែភាពយន្ត បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី រក ប្រាក់ មក បំពេញ តាម តម្រូវការ ក្នុង គ្រួសារ ។
សាន  ស្រី ឡៃ  បាន ប្រាប់ ថា  មួយ រយៈ នេះ នាង ជាប់ រវល់ ការងារ សិល្បៈ ខ្លាំង  ពីព្រោះ ក្រៅពី ច្រៀង តាម ហាង ធំ ៗ  នាង ក៏ ចេញ ច្រៀង តាម ឆាក តន្ត្រី តាម បណ្តា ខេត្ត  និង នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ច្រើន  ហើយ ថ្មី ៗ នាង ក៏ បាន ទទួល ការងារ ថត ខ្សែភាពយន្ត ឲ្យ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  ដែល កំពុងតែ ចុះ ថត ជាប្រចាំ ។
ងាក មក សួរ នាំ ពី រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន  សាន  ស្រី ឡៃ  បាន ប្រាប់ ថា  ពេលនេះ នាង មិន ទាន់ គិត ទេ  ទោះជា មាន អ្នក ចង់បាន នាង ធ្វើជា ប្រពន្ធ ពេញ ច្បាប់ ក្តី  ប៉ុន្តែ នាង តែង ច្រានចោល ជារឿយ ៗ  ព្រោះ គិត ថា  ពេល មាន គ្រួសារ ទៅ  ខ្លាច មិន បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ម្តាយ  និង ប្អូន ៗ នៅ តូច  ដូច នៅ ម្នាក់ឯង  ដូច្នេះហើយ ទើប នាង សុខចិត្ត ប្រើ ពេលវេលា នេះ  ដើម្បី ជួយ គ្រួសារ សិន  និង មិន ទាន់ គិត រឿង គូស្រករ ទៀត ទេ ៕
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  (GDP)  ដែល លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  បាន ចូលរួម បង្កើត បាន ដាក់ គោល គំនិត  និង ចក្ខុវិស័យ របស់ លោក សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន បាន ដាក់ បេក្ខភាព នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ២៧ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ ជាមួយនឹង លោក បណ្ឌិត យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រធាន ខាង ពង្រឹង សមត្ថភាព មូលដ្ឋាន  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ដូចតទៅ ៕
មនុស្ស ស្លាប់ បាន កើនឡើង ដល់ ១៧ នាក់  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  រង ការវាយប្រហារ  ដោយ ខ្យល់ព្យុះ និង ទឹក ជំនន់  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ទំហំ ...
រដ្ឋបាល រាជធានី  បង្ហាញ ពី ការដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហាន ទី ៤ ក្នុង ទំហំ ទឹក ប្រ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  នួន  ផារ័ត្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច  ...
ទឹកប្រាក់ ៣០ លាន ដុល្លារ របស់ ជប៉ុន ផ្ដល់ឲ្យ កម្ពុជា  សម្រាប់ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ លូ  ជំហាន ទី ៤
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ពី ការដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហ៊ាន ទី ៤  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ជប៉ុន ប្រមាណ ៣០ លាន ដុល្លារ
សាលា រាជធានី  ស្នើ ជប៉ុន ជួយ គាំទ្រ  ដល់ គម្រោង បង្កើត  ស្ថាននីយ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កង្វក់  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង ភ្នំពេញ
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ៖ សាលារៀន ត្រូវ ធានា ការសិក្សា ឲ្យបាន ពេញលេញ  ទោះ មាន ករណី ទឹក ជំនន់  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ក្តី
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ អ្នកគ្រប់គ្រង សាលារៀន ទាំងអស់  ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ គ្រប់ រូបភាព  ក្នុង ការធានា ការបង្រៀន សិស្ស ឲ្យបាន ពេញលេញ  ស្រ...
តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ ថ្មី បំផុត ពី ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  បាន ឱ្យដឹង ថា ទោះបីជា មាន ការហាមឃាត់ ការលក់ ផលិតផល  Huawei  នៅលើ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅតែ រក្សា ចំណាត់ថ្នាក់ លេខរៀង ទី ២  នៃ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ទូទាំង ពិភពលោក កាលពី ត្រី មាស មុន ។  យោង តាម ទិន្នន័យ បឋម របស់  IDC  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ស្មាតហ្វូន បាន ដឹកជញ្ជូន សរុប ចំនួន  ៣៥៥.២ លាន គ្រឿង ក្នុង ត្រីមាស ទី  ៣  នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដែល ធ្វើឱ្យ លទ្ធផល ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ៦ % ។  ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅតែ ជា អ្នកនាំមុខ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន  ២០,៣ ភាគរយ នៃ ការដឹកជញ្ជូន សរុប ក៏ដោយ  ក៏ ការលក់ បាន របស់ ពួកគេ បាន ធ្លាក់ចុះ  ១៣,៤  ភាគរយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ដោយ ផ្គត់ផ្គង់ បាន ត្រឹមតែ  ៧២, ២  លាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅតែ បន្ត ទទួលរង សម្ពាធ ដោយ ការខ្វះ វត្តមាន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត តែ មួយ គត់ របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ចំនួន ប្រហែល  ១ / ៣  នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទូទាំង ពិភពលោក  និង ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ តឹង តែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល កំពុង រីកលូតលាស់ ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល កំពុង ត្រូវបាន វាយលុក ដោយ ស្មាតហ្វូន ដូចជា  Xiaomi,  Oppo  និង  Vivo  ។
Sec.  Of  State  Clinton  Stresses  Importance  Of  Science  And  Innovation  For  Development  |  Kaiser  Health  News
ក្នុង ត្រីមាស ទី ២  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២  ដោយ នាំចេញ ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ៥២ លាន គ្រឿង  និង ក្តាប់ បាន ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន សរុប ចំនួន  ១៤.៦  ភាគរយ  ដោយសារតែ ការលក់ លើ ស៊េរី  P20  និង ម៉ាក  Honour  របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក ការចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន  Mate  20  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នា ពេល ថ្មី ៗ ដែល ឈរឈ្មោះ ជា ទូរស័ព្ទ  Android  ល្អ បំផុត មួយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នឹង ក្លាយជា ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ក្នុង រដូវកាល ឈប់ សម្រាក នេះ ។
ខណៈ ដែល អ្នកទិញ កំពុងតែ មាន ភាពមមាញឹក ក្នុង ការទិញ នៅក្នុង រដូវកាល វិស្សមកាល នេះ  ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោយ របស់  Samsung  (Galaxy  S9  និង  Note  9)  ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាង ស្មាតហ្វូន ថ្មី ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  (iPhone  XS  Max  និង  XR)  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  (Mate  20  series)  ឬ  OnePlus  (6T)  នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅ  ផ្ទះសំណាក់ ថោក ៗ  ឬ  នៅ ផ្ទះ ដែល មិន សូវ មាន ការបោសសម្អាត ញឹកញាប់  លោក អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  នឹង សត្វ សង្កើច  ដែល មក ខាំ លោក អ្នក  ពេល លោក អ្នក សំរាន ។
តែ ជាក់ស្ដែង គឺ  មាន តម្រូវការ ។  អ្នក នៅក្នុង ក្រុង ខ្លះ  ចង់ ចិញ្ចឹម មាន់  តែ  មាន លំបាក់ ក្នុង ការមើល ថែ  ជាពិសេស  នៅពេល វិស្សមកាល  ( វ៉ាកង ) ។
លោក  Tony  Abrams  បាន សង្កេតឃើញ បញ្ហា នេះ  ហើយ អាច រក លុយ បាន រាប់ លាន ដុល្លារ  ពី អាជីវកម្ម របស់ គាត់  ដោយ គាត់ បាន ច្នៃប្រឌិត  នូវ  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ទាក់ សង្កើច  ដែល ដាក់ នៅ ជើង គ្រែ  ។  ចឹង  រាល់ ពេល ដែល សង្កើច វារ ឡើង ជើង គ្នា  វា នឹង ជាប់ អន្ទាក់ ហ្នឹង ។
មាន ឳកាស ច្រើន ណាស់  ដែល អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម បាន ។  ជួនកាល  ជា គំនិត សាមញ្ញ  ឬ  ជួនកាល  ជា គំនិត ចម្លែក  ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ក្លាយជា សេដ្ឋី បាន ។
ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  នៅ អាមេរិក  បាន សហការ គ្នា  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ  Rent-A-Chicken  ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ តាម លំនាំ  Rent-A-Car  ដើម្បី ព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ដោយ  គិត ថ្លៃ សេវា  ស្មើនឹង  ២៥០ ដុល្លារ  សម្រាប់ មួយ រដូវ វ៉ាកង ។
ជួនកាល  លោក អ្នកជប់ លាង នៅ ផ្ទះ  ដល់ យប់ ជ្រៅ ហើយ ស្រវឹង ទៀត ។  ព្រឹក ឡើង  លោក អ្នក នៅតែ ស្រវឹង  ដើរ មិន ទាន់ ត្រង់ ជួរ  មិន អាច ធ្វើ អី ញ៉ាំ ពេលព្រឹក  ( នៅ អាមេរិក  គេ អត់ សូវ សំបូរ គុយ ទាវ  ឬ  បាយ មាន់  តាម ផ្លូវ ដូច យើង ទេ ) ។  ផ្ទះ លោក អ្នក  ពោរពេញ  ទៅ ដោយ សំរាម  និង  ភាពកខ្វក់ ។
ជាជាង  ធ្វើ អី ញ៉ាំ ពេលព្រឹក  និង បោសសម្អាត ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង  លោក អ្នក  អាច ខល ហៅ  ក្រុម  Hangover  Helpers  ។  និស្សិត ២ នាក់  ដែល ជា ស្វាបនិក អាជីវកម្ម នេះ  អាច ជួយ លោក អ្នក  ដើម្បី សម្រួល ទុក្ខលំបាក នេះ  បាន ច្រើន  ដោយ នាំមក នូវ អាហារ ពេលព្រឹក  ហើយ ជួយ  លាង ចាន  បោសសម្អាត  និង  យក សំរាម ទៅ បោះចោល  ជំនួស លោក អ្នក បាន ។
គិត ថា  ជា គំនិត អាជីវកម្ម គួរ ឳ្យ ចង់ សើច មែន ទេ ?  ពួកគាត់ ត្រូវបាន  គេ សម្ភាសគាត់ ច្រើន ណាស់  ហើយ  ពួកគាត់ មិន ខ្វះ ទេ  អតិថិជន ។
លោក អ្នក មាន ដែល  បោក ចាន  បោក ឆ្នាំង ទេ ?  លោក អ្នក មាន ដែល មួរម៉ៅ  ឬ  ខឹង  ហើយ  បោក ចាន  ឆ្នាំង  កែវ  ពេង  ដប  អី ទេ ?  ហើយ បន្ទាប់ពី បោក  បោះ  ហើយ  លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ខ្លះ ទេ ?
គូ ដណ្ដឹង របស់ លោក  Josh  Opperman  បាន ផ្ដាច់ ពាក្យ ពី គាត់  បន្ទាប់ពី បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា  រយៈពេល  ៣ ខែ  ហើយ ទទួលបាន នូវ  ចិញ្ជៀន ភ្ជាប់ពាក្យ មកវិញ ។  គាត់ ក៏ យកចិញ្ជៀន នោះ  ទៅ លក់ នៅ កន្លែង ដែល  គាត់ បាន ទិញ ។  តែ ហាង នោះ  ព្រម ទិញ ទៅ វិញ នៅ ថ្លៃ  ៣៥០០ $  សម្រាប់  ចិញ្ជៀន  ដែល គាត់ បាន ទិញ នៅ ថ្លៃ  ១០,០០០ $  ។
ហ្នឹង ហើយ ជា គំនិត អាជីវកម្ម មួយ  ដែល បង្កើត  The  Smashing  Place ។  អាជីវកម្ម នេះ  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ដែល មាន លក់ ចាន  ឬ  កែវ  ហើយ  អនុញ្ញាតឳ្យ អតិថិជន  បោក ចាន  ឬ កែវ នោះ  ទៅលើ ជញ្ជាំង ថ្ម ។  អតិថិជន  អាច  ស្រែក  លោត ទ ន្ទ្រាំ  ជាដើម  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  ។
ដោយ ខឹង អ្នកលក់ ពេក  គាត់ មិន មែន វាយ អ្នកលក់ ទេ  តែ គាត់ បាន បង្កើត  គេហទំព័រ  I  Do,  Now  I  Don’t  ដែល អនុញ្ញាតឳ្យ អតិថិជន  អាច  ដាក់ចិញ្ជៀន ភ្ជាប់ពាក្យ  ឬ  គ្រឿងអលង្ការ អី ផ្សេង  ក្នុង ថ្លៃ ល្អ ជាង  សម្រាប់  ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ។
តែ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ជា ការលំបាក បំផុត  តែ ជា ការលំបាក  ដែល គ្រប់ គ្នា  ត្រូវ ស៊ូទ្រាំ  ប្រសិនបើ គ្រប់ គ្នា  ចង់ ទទួល ទទួល  សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។
បើ លោកអ្នក រស់ នៅ ទីក្រុង  ហើយ មាន ចិញ្ចឹម សត្វ  នៅ ផ្ទះ  លោក អ្នក ប្រាកដជា ជួប បញ្ហា ញឹកញាប់  នៅពេល ជាប់រវល់ ធ្វើ ការ  ឬ លោក អ្នក ទៅ ដើរកម្សាន្ត នៅ ទី ឆ្ងាយ  ។  ពីព្រោះ  លោក អ្នក ត្រូវ  ប្រញាប់ប្រញាល់ រក ពេល ដើម្បី  បញ្ចេញ ឆ្កែ ឆ្មា  ទាំងនោះ  ទៅ ក្រៅ  ដើម្បី ឳ្យជុះ ។
The  Pet  Loo  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ឳ្យ សត្វ ទាំងនេះ  អាច ជុះ  ពីលើ បាន ។  វា ជា ផ្ទាំង ស្មៅ សិប្បនិម្មិត  ដែល មាន បង្កប់ នូវ  ប្រព័ន្ធ  គ្រប់គ្រង ការបញ្ចេញ ចោល  របស់ សត្វ ។  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា  នៅក្នុង ផ្ទះ  ឬ ក្នុង របង  ឬ នៅ រាល ហាល ។
គំនិត អាជីវកម្ម  ជួនកាល  មាន លក្ខណៈ ប្លែក ៗ បែប នេះ  តែ វា មាន លក្ខណៈ រួម មួយ  គឺ  វា ជួយ ឆ្លើយតប  ទៅនឹង  សេចក្ដីត្រូវការ អ្វី មួយ  ដែល ជួនកាល  អតិថិជន ខ្លួនឯង  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ។  ជាញឹកញាប់  អតិថិជន  ទើប ចាប់ផ្ដើម  ចាប់អារម្មណ៍  នៅពេល ឃើញ មាន ការផ្គត់ផ្គង់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អាជីវកម្ម ផ្នែក ភោជនីយដ្ឋាន  គឺ វិស័យ សេវាកម្ម ដែល មាន ការពេញនិយម បំផុត មួយ  ក្នុង ចំណោម សហគ្រិន នៅ កម្ពុជា ។  Continue  reading  តើ គួរ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ផ្នែក ភោជនីយដ្ឋាន ឬ ទេ ?  →
យើង គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន គំនិត អាជីវកម្ម ជាច្រើន  តែ មិន ប្រាកដ ថា គំនិត អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ អាច នាំទៅ ទីផ្សារ បាន ទេ ។  Continue  reading  ធ្វើ ម៉េច ដឹង ថា  គំនិត អាជីវកម្ម មួយ ល្អ ?  →
ទីកន្លែង  ពេលវេលា  បទពិសោធន៍  និង អារម្មណ៍ អាច ឳ្យ លោក អ្នករកឃើញ គំនិត អាជីវកម្ម ។  តែ ចង់ ដឹង ថា គំនិត អាជីវកម្ម នោះ ល្អ ឬ ទេ  គឺ អាស្រ័យ ទៅនឹង ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ  ទាំង  ៤  ខាងក្រោម៖  Continue  reading  សញ្ញា ទាំង  ៤  ដែល បញ្ជាក់ ថា  គំនិត អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក គឺ អស្ចារ្យ  →
អាជីវកម្ម ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ដើម្បី ដោះស្រាយ អ្វី មួយ  ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក គំនិត អាជីវកម្ម  គេ និយម សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី បញ្ហា  ដែល  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ជួបប្រទះ  ហើយ រិះរក ដំណោះស្រាយ ដែល អាច ធ្វើ  អាជីវកម្ម បាន  ។  Continue  reading  គំនិត អាជីវកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរ  →
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង បាន ឃើញ ថា  ដំណាំ កសិកម្ម របស់  ប្រជាកសិករ  មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ដែល ជាញឹកញាប់ បាន ធ្វើ ឳ្យ កសិផល ខ្លះ សល់ មិន អាច រក ទីផ្សារ បាន  ឬ ត្រូវ លក់ ក្នុង តម្លៃ ថោក ទៅ ឈ្មួញ កណ្ដាល ។  Continue  reading  បង្កើត អាជីវកម្ម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កសិផល សល់  →
រកឃើញ គំនិត អាជីវកម្ម  និង ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ជា ការងាយស្រួល ទេ  តែ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដែល អាច ចំណេញ លុយ  ទើប ជា ការលំបាក ។  Continue  reading  ផលិតផល លោក អ្នក ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី មួយ  →
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែង មាន ក្ដី ស្រមៃ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ក្ដី ស្រមៃ ញឹកញាប់ បំផុត  គឺ  ការមាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ហូរហៀរ  និង កិត្តិយស ខ្ពង់ខ្ពស់ ។  Continue  reading  តើ ស្វែងរក គំនិត អាជីវកម្ម តាម វិធី ណា ?  →
ការតាំងពិពរណ៌ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  International  Motorcycle  Show  (IMS)  ម៉ូដែល របស់  ម៉ូតូ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន យក គំរូ តាម  chopp
ចែករំលែក ជាមួយ សហគ្រាស នានា ដែល ចូលរួម វេទិកា នេះ  លោក  Vu  Quang  Minh  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន លើក ច្បាស់ អំពី ភាពងាយស្រួល នៃ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៤  កញ្ញា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថាប័ន កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  សម្ព័ន្ធ សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ សហគ្រិន វៀតណាម  ទស្សនាវដ្តី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា និង ការច្នៃប្រឌិត  សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា  -  វៀតណាម - ឡាវ  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា បាន រៀបចំ វេទិកា  "  ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ វៀតណាម  -  កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨ "
“ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង មាន ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  មូលដ្ឋានគ្រឹះ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  ជា មធ្យម ពី ឆ្នាំ  2012  ដល់ ឆ្នាំ  2017  ទទួលបាន  7%  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កាន់តែ បាន លើកកម្ពស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ប្រទេស មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម ត្រូវបាន ធានា ។  ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ  2018  មក  បណ្ដា ក្រសួង ស្ថាប័ន មូលដ្ឋាន និង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  អនុវត្តន៍ រាល់ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ ៗ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន  រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ”
អញ្ជើញ ថ្លែ តមតិ នៅ ទីនេះ  លោក  ស៊ាង  ប៊ូន លាង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា  -  វៀតណាម  -  ឡាវ  បាន លើក ច្បាស់ ថា  គោលនយោបាយ លើកទឹកចិត្ត  ទាក់ទាញ ការបោះ ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អះអាង ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជា អតិបរមា សម្រាប់ សហគ្រាស បរទេស  និង វៀត  ណាម  មក បោះ ទុន វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ ដូចជា  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្មក  សិកម្ម ឧស្សាហកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ។  លោក បន្ត មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  វេទិការ នេះ នឹង ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម  ក៏ ដូចជា កម្ពុជា  ក្នុង ការជំរុញ សកម្មភាព វិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នា ពេល ខាងមុខ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ ទាមទារ ឲ្យ  ជំទាវ  ស៊ុយ  សុផាន  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ផាន  អ៊ីម៉ិច  ដែល បាន ទទួល សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ សង់ អាគារ បន្ថែម ទៀត ដល់ ពួកគាត់ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ថែម ថា៖  « ពួកគាត់ ចង់បាន ផ្ទះ នៅ បុរីកីឡា ជាន់ ទី ១ » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ប្រជា សហគមន៍ រងគ្រោះ ដីធ្លី តំបន់ បុរី កីឡា ប្រមាណ ៣០ នាក់  ជួបជុំគ្នា តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ  ជំទាវ  ស៊ុយ  សុផាន  ដើម្បី ទាមទារ រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ពួកគេ ។
កន្លងមក សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ឱសានវាទ ដល់ អ្នក ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ បុរីកីឡា ទទួលយក ផ្ទះ មួយ ខ្នង នៅ ភូមិ អណ្ដូង  និង ថវិកា  ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជា សហគមន៍ បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក ដំណោះស្រាយ  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ខាងលើ នេះ ទេ ។
អំឡុង ពេល តវ៉ា នោះ  ក៏ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  រវាង ប្រជាសគមន៍ ជាមួយ  និង សន្តិសុខ មួយ ប្រាវ ផងដែរ  ដោយ សន្តិសុខ មិន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ប្រជាសគមន៍ ឈរ នៅ ពីមុខ ផ្ទះជំទាវ  ស៊ុយ  សុផាន  ទេ ។
ប្រជាសគមន៍ បាន បំបែក គ្នា បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា ជំទាវ  ស៊ុយ  សុផាន  មិន នៅ ផ្ទះ  ។  សហគមន៍ អោយ ដឹង ថា ពួកគេ នៅតែ បន្ត ការទាមទារ រហួត មាន ដំណោះស្រាយ ៕
←  ប្រជា សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង ព្រួយបារម្ភ ពី គម្រោង អភវិឌ្ឍន៍  កង សន្តិសុខ រារាំង ការដាក់ ញត្តិ សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  →
ការលើក គ្នា មក តវ៉ា នេះ ប្រជា សហគមន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ពួកគាត់ បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ អជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ័ ជាច្រើន លើក មក ហើយ តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ ដល់ ពួកគាត់ នៅឡើយ ។
« សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន មាន សមត្ថភាព  និង មិន មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជំលោះ ដីធ្លី នៅក្នុង សហគមន៍ បុរី កីឡា ទេ  ប៉ុន្តែ បែរជា បង្ករ បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ដីធ្លី » ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ វា មាន ខួរក្បាល ខ្លាំង បែប នេះ  Bravia  A8F  របស់  SONY  ក៏ មាន សមត្ថភាព ទស្សនា  វីដេអូ ពពួក  HDR  បាន  រួមទាំង មាន  បច្ចេកវិទ្យា  Dolby  Vision  ដែល ធ្វើឲ្យ អេក្រង់  OLED  របស់ វា បង្ហាញ ពណ៌  ដិត បាន ខ្លាំង  ពិសេស ជួយ សម្រួល  ទៅដល់ ចំនុច សខ្មៅ  បង្ហាញ ពណ៌ បាន ដិត  ធ្វើឲ្យ វីដេអូ បង្ហាញ  នៅលើ អេក្រង់ មាន  សភាព ប្រសើរ ជាជាង មើល  នៅលើ អេក្រង់ ធម្មតា ។  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ សម្លេង វិញ  SONY  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អេក្រង់ គឺជា ឧបករណ៍  បំពង សម្លេង ផងដែរ  ដែល ផ្នែក ផលិត របស់  SONY  បាន ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា រំញ័រ  ដើម្បី បញ្ចេញ សម្លេង  តាមរយៈ អេក្រង់  និង មាន រន្ធ  Subwoofer  មួយ នៅ ផ្នែក  ខាងក្រោយ  ដោយ ម្ចាស់ របស់ វា  ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ រន្ធ  ឬ ឧបករណ៍ បំពង  សម្លេង ក្រៅ ក៏ បាន ។
ដើម ឆ្នាំ  2018  នេះ ទីផ្សារ នៃ ទូរទស្សន៍ វៃ ឆ្លាត  កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ៗ  មិន ចាញ់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  ឬ កុំព្យូទ័រ ឡើយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ជាច្រើន បាន ខិតខំ  បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  អ្វី ដែល ជា សេចក្ដីត្រូវការ  នៃ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី បម្រើ ទៅដល់  អតិថិជន ខ្លួន កំពុង ស្វែងរក  ផលិតផល ទំនើប  ឆ្លាត  ថែមទាំង ខ្លាំង  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ក្នុង នោះ  SONY  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ទូរទស្សន៍  វៃ ឆ្លាត ថ្មី មួយ ទៀត  មិន ចាញ់ ម៉ាក កំពូល ៗ  របស់  Samsung  ឬ  LG  ឡើយ ។
ទូរទស្សន៍ ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED  ដ៏ ច្បាស់  មិន ម៉ដ្ឋ រលោង  របស់  SONY  នោះ មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  A8F  ជា ស្មាតធី វី  កម្រិត កំពូល ប្រចាំ ដើម ឆ្នាំ នេះ  មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ  រូបភាព ក្នុង កម្រិត  4K  នៅលើ អេក្រង់ ទំហំ ពីរ  ជម្រើស គឺ  55  និង  65  អ៊ីញ  ដែល មាន តម្លៃ ខុសគ្នា  ទៅ តាម ទំហំ  តែ មាន សមត្ថភាព  និង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ស្មើគ្នា ។  ជាមួយនឹង  A8F  ស៊េរី នា ឆ្នាំ  2018  SONY  មិន ត្រឹមតែ បំពាក់  អេក្រង់ ធំ  ហើយ ច្បាស់ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ  SONY  បាន បង្កប់ មក  ជាមួយនឹង ឈីប  CPU  ដែល ជា ខួរក្បាល សំខាន់  របស់ ទូរទស្សន៍ នេះ ជា ពពួក  X1  Extreme  Processor  ជួយ ទៅដល់ ល្បឿន  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឲ្យ រហ័ស  គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ។
ទូរទស្សន៍ នេះ អាច ធ្វើ ការដាក់បញ្ឈរ នៅលើ តុ ក៏ បាន  ឬមួយ ជាប់ ជញ្ជាំង ក៏ បាន  ដោយ វា មាន ជើង ទម្រ  និង អាច ដោះ  ជម្រើង ទម្រ  ហើយ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ជញ្ជាំង  ជាមួយនឹង កម្រាស់ ស្ដើង  ទាល់តែ មែនទែន  ដែល ដំណើរការ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ហើយ  SONY  បាន ប្រកាស ប្រាប់  ផងដែរ ថា  នឹង ចេញ  Firmware  ថ្មី  ដើម្បី បង្កើន  សមត្ថភាព ស៊េរី  Bravia  A8F  ស៊េរី  2018  នេះ ឲ្យ កាន់តែ មាន  មុខងារ សំបូរ បែប ជាច្រើន ទៀត ។  SONY  ចេញ លក់  A8F  ទំហំ  55  និង  65 អ៊ីញ  នា ឆ្នាំ នេះ  តែ មិន ច្បាស់ ថ្ងៃ  ខែ នោះ ទេ  សូម្បីតែ តម្លៃ  ក៏ អត់ បាន ឲ្យដឹង ដែរ !
នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  គឺ មាន ច្រើន មែនទែន ចាប់ពី  Google  Pay,  Paytm,  Amazon  Pay  -ល - ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ  ដែល ពេញនិយម បំផុត  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  អញ្ចឹង ហើយ បានជា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ព្យាយាម អភិវឌ្ឍន៍  នៃ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  ឲ្យ អាច ប្រើប្រាស់  បាន កាន់តែ ទូលាយ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី ពង្រីក ផលិតផល  ដទៃ ទៀត ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង សេវាកម្ម  បង់ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ  អេឡិចត្រូនិច  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ត្រៀម ដាក់ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  នោះ គឺ  UPI  (Universal  Payments  Interface)  ដែល គេ ហៅ ថា  សេវាកម្ម  Mi  Pay ។
Mi  Pay  ត្រូវបាន ដាក់ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ប្រទេស ចិន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅ មិន ទាន់ មាន នៅឡើយ  ដែល សេវាកម្ម នេះ  គេ ប្រើប្រាស់  NFC  ជា គោល នៃ ការចាប់ សម្គាល់  ទូទាត់ សាច់ប្រាក់  បាន រហ័ស បំផុត ។  ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វិញ  គេ បាន ដាក់  Samsung  Pay  ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  រួច មកហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ ទូរសព្ទ ដែល បំពាក់  NFC  គឺ សុទ្ធតែ ម៉ូឌែល  កំពូល ទាំងអស់  ចំពោះ ទូរសព្ទ លំដាប់ បង្គួរ  និង មធ្យម  យើង មិន  ងាយ ឃើញ មាន  NFC  ឡើយ  ដូចនេះ ចំពោះ អ្នក  ដែល ត្រូវ ទូទាត់  សាច់ប្រាក់  ដោយ អេឡិចត្រូនិច  មិន ត្រូវការកាន់ លុយ  ក្នុង ដៃ នោះ  ប្រាកដ ជា ត្រូវការ  ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  លំដាប់ ខ្ពស់ ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  គឺជា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ចិន  អញ្ចឹង ហើយ នៅពេល  អាច ដំណើរការ  បច្ចេកវិទ្យា  Mi  Pay  នៃ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  គេ ក៏ ត្រូវការការ  ទទួលស្គាល់ ចេញ ពី  ធនាគារ ជាតិ  ប្រទេស ឥណ្ឌា  RBI  (Reserve  Bank  of  India)  ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  Xiaomi  ក៏ នឹង មាន  សេវា ប្រាក់ កម្ចី  Mi  Credit  ដើម្បីឲ្យ មាន ការ  ខ្ចី ប្រាក់  នៅក្នុង គណនី  ផងដែរ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទម្លាយ ថា  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា  Penta-lens  ដែល មាន លេខ ម៉ូដែល  TA-1094 ។  បើ ទោះបីជា ឈ្មោះ របស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី នេះ  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ក៏ដោយ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Nokia  9  ពិតប្រាកដ ហើយ ។  សម្រាប់ រូបភាព ថ្មី បំផុត របស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ អំពី ផ្នែក ខាងក្រោយ ផងដែរ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ទំហំ ថាមពល ថ្ម របស់ ស្មាតហ្វូន  Note  9  ថែម ទៀត ផង ។
Nokia  9  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន តម្លើង នូវ កាមេរ៉ា  ZEISS  Penta-Lens  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ព័ត៌មាន នៃ ផ្នែក ខាងមុខ នៅឡើយ ទេ ។  មាន ការលើកឡើង ថា  Note  9  នេះ  នឹង មាន អេក្រង់  Notch  ជាមួយនឹង ទំហំ នៃ  aspect  ratio  display  ធំ ជាង មុន ។  ការបែកធ្លាយ ជាច្រើន បាន ទម្លាយ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ ថាមពល ថ្ម ដែល មាន ទំហំ  4,150mAh ។  ប្រសិនបើ ព័ត៌មាន នេះ  គឺជា ការពិត នោះ  Nokia  9  នឹង មាន ថាមពល ថ្ម ធំ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  មិន បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន ការបង្ហាញ ថា  អេក្រង់ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ក្រោម អេក្រង់  in-screen  fingerprint  scanner ។
នៅក្នុង ការបែកធ្លាយ នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  Nokia  9  អាចនឹង មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.9-inch  OLED  screen  ដែល ទ្រទ្រង់ នូវ កម្រិត ភាពច្បាស់ ដល់ ទៅ  Quad  HD  និង ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ដែល ពង្រឹង ទៅលើ ល្បឿន ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ក៏ នោះ ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9  Pie  OS  ផងដែរ ។  កន្លងមក  Nokia  9  ក៏ បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ វេបសាយ  Samsung  Latvia  ផងដែរ ។  សម្រាប់ ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន  និង ការប្រើប្រាស់ ស៊ីម របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង បញ្ជី នៃ  Samsung’s  Buyback  Program  ទៀតផង  ដោយ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ ក៏ ទទួល នូវ ការ  Trade-in  ផងដែរ ។
នៅក្នុង វេបសាយ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  នេះ  នឹង មាន ទំហំ  64GB  និង  128GB ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ ស៊ីម មួយ  និង ប្រភេទ ស៊ីម ពីរ  Dual  SIM ។  Nokia  9  អាចនឹង លក់ សម្រាប់ តែ ទីផ្សារ របស់ ប្រទេស  Latvian  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ភាពសុក្រឹត្យ សម្រាប់ រូបភាព ដែល បែកធ្លាយ នេះ នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល  TA-1094  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ វេបសាយ របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន របស់ ចិន  (CMIIT)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ទំនងជាបញ្ជាក់ អំពី វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ ហើយ ។  ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  4  នៅ ឆ្នាំ នេះ ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង + រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  ទីបំផុត  បុរស ដែល ប៉ង សម្លាប់ កាប់ ប្រពន្ធ ដោយ កាំបិទ ផ្គាក់ស្ទើរ ដាច់ .ក  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ
ទី ១៩  កក្កដា  នេះ  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ក្នុង  « វត្ត បួន ជួរ »  ក្នុង ភូមិ ៤ ជួរ  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខណៈ ជន នេះ បាន ទៅ សំងំ លាក់ ខ្លួន  និង ប្រុង បួស ជា សង្ឃ  និង ដោយសារ មាន បងប្អូន បួស ជា សង្ឃ នៅក្នុង វត្ត នោះ ដែរ  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បាន យ៉ាង ជោគជ័យ នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម សហការ ពី កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ,  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផងដែរ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ ហ៊ន  រិទ្ធី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជាជាង សំណង់  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រៃ បឹង  ឃុំ វាល ពន់  ស្រុក ង្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  រីឯ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ត្រេន  ពៅ  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មការិនី រោងចក្រ  ( នាង បាន រងរបួស ក្បាល  និង កញ្ចឹង .ក ស្ទើរ ដាច់ ជាច់ )  ក្រោយ ត្រូវ ប្ដី កំណាច នេះ  កាប់ មិន ប្រណី ដៃ ក្នុង បំណង សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កក្កដា  កន្លងមក  ស្ថិត ក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទាក់ទិន នឹង អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ នេះ  គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ និង ចោទ ថា  ប្រពន្ធ ផិត ក្បត់ ទៅ មាន ប្រុស
ថ្មី  ។  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្រហារ ប្រពន្ធ រួច  ជន នេះ បាន រត់ ទៅ សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចំណុច ឃាត់ខ្លួន )  បាន រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង តាម ស្រាវជ្រាវ រហូត ក្របួច បាន តែ ម្តង  ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
បេក្ខជន កម្ពុជា ចំនួន  10  រូប  នឹង ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ដាក់ បាត ដៃ លើ រថយន្ត  Subaru  នៅ សឹង្ហ បូរី  ក្រោយ ឈ្នះ នៅ កម្ពុជា
កាលពី ថ្ងៃទី  26  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  ម៉ូធ័រ  អ៊ីមេជ  ខេមបូឌា  ដែល ជា តំណាង ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ រថយន្ត  ស៊ូ បារុ  តែ មួយ គត់ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  ការប្រកួត ដាក់ បាត ដៃ លើ រថយន្ត  ស៊ូ បារុ  ជា លើក ទី  8  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ផ្សារ ទំនើប សុវណ្ណា  ចាប់ពី ម៉ោង  9  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  9  យប់ ។  មាន បេក្ខជន ប្រមាណ ជាង  60  នាក់  បាន មក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ បេក្ខជន ចំនួន  10  រូប  ដែល បាន ជ្រើសរើស  នឹង ទទួលបាន ការ ចំណាយ ទាំង ការធ្វើដំណើរ  និង ការស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ជា កន្លែង ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់ ជាមួយនឹង បេក្ខជន ដែល ឈ្នះ មកពី បណ្តា ប្រទេស ផេ្សង ៗ ក្នុង អាស៊ាន  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  រថយន្ត  Subaru  XV  ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មួយ គ្រឿង  ដែល មាន តំលៃ  58000  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ការប្រកួត ដាក់ បាត ដៃ លើ រថយន្ត គឺជា ការប្រកួត ដ៏ លំបាក  និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ភាព អំណត់ អត់ធ្មត់ ដែល បេក្ខជន ទាំងអស់ តម្រូវឲ្យ ដាក់ បាត ដៃ ស្តាំ លើ រូប បាត ដៃ ដែល បិទ រួច ជាស្រេច នៅលើ រថយន្ត  រួមទាំង លក្ខខណ្ឌ  និង បទបញ្ញតិ ផ្សេង ៗ ដែល ប្រើ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។  ជាធម្មតា  បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ប្រកួត ត្រូវ ឈរ ដាក់ ដៃ ស្តាំ របស់ ខ្លួន នៅលើ រថយន្ត ដែល បាន កំណត់ ។  បេក្ខជន នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ សម្រាក  10  នាទី  រាល់ រយៈពេល  6  ម៉ោង ម្តង  ដើម្បី ញុំា ទឹក  និង ប្រើប្រាស់ បន្ទប់ទឹក ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  នៅក្នុង ពេល ប្រកួត យើង អាច មាន ជា ហ្គេម ផ្សេង ៗ សម្រាប់ លេង កំសាន្ត ផងដែរ  ហើយ បេក្ខជន នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ការប្រកួត ភ្លាម ៗ  ប្រសិនបើ មាន ការ ធ្វើ ខុស លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង បញ្ចប់ បន្ទាប់ពី យើង អាច ស្វែងរក បេក្ខជន  10  រូប ចុងក្រោយ ដែល ឈរ បាន យូរ ជាង គេ ។  ការប្រកួត ឆ្នាំ នេះ ក៏ មាន លក្ខណៈ ស្វិតស្វាញ មិន ចាញ់ ពី ឆ្នាំ មុន ដែរ ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  ពិសេស លើស ពី ឆ្នាំ មុន ៗ នោះ គឺ  បេក្ខជន មួយ រូប ដែល ឈរ បាន យូរ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  1  ពាន់ ដុល្លារ សិង្ហបុរី  ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ។
នៅឯ ប្រទេស សិង្ហបុរី  បេក្ខជន ដែល ចូលរួម ប្រកួត អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ ច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដូចជា រង្វាន់  ប្រចាំ ប្រទេស  ( សម្រាប់ បេក្ខជន ណា ដែល ឈរ បាន យូរ ជាង គេ ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ខ្លួន )  រង្វាន់ ប្រចាំ អាស៊ាន  ( បេក្ខជន ដែល ឈរ បាន យូរ ជាង គេ ប្រចាំ តំបន់ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ប្រទេស សិង្ហបុរី )  និង រង្វាន់ ជា ក្រុម សំរាប់ ប្រទេស ណា ដែល ឈរ បាន យូរ ជាង គេ  ( យក ពេលវេលា ដែល បេក្ខជន ម្នាក់ ៗ ឈរ បូកបញ្ចូល គ្នា ដើម្បី បាន ពេលវេលា ជា ក្រុម ) ។  កម្មវិធី នេះ  គឺ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ដោយ  Bon  Tea,  Hito,  Revive  Mountain  Dew  និង  S-Cool ។
ទ្វីប អាមេរិក  ជា ទឹកដី ទាំងឡាយ នៃ  ចំហៀង ខាងលិច របស់ ផែនដី  ឬ  ពិភព ថ្មី  រួមមាន បណ្តា  ទ្វីប  នៃ  អាមេរិក ខាងជើង  និង  អាមេរិក ខា ត្បូង  រួម នឹង ប្រជុំ កោះ  និង  តំបន់ ។  ទ្វីប អាមេរិក មាន ទំហំ ស្មើនឹង  ៨.៣ %  នៃ ផ្ទៃ សរុប របស់ ផែនដី  ( ២៨.៤ %  នៃ ផ្ទៃដី របស់ ផែនដី )  និង  មាន ចំនួន ប្រជាជន ប្រមាណ ស្មើ  ១៤ %  នៃ ប្រជាជន  ពិភពលោក .
Lengkhun  July  17,  2018  ៤ ខេត្ត កំពុង រង ឥទ្ធិពល ទឹក ជំនន់ កម្រិត ស្រាល 2018-07-17T08:00:15+00:00  ធម្មជាតិ
ចំណែក នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង វិញ  ការធ្លាក់ ភ្លៀង បន្ថែម ក្នុង បរិមាណ ជាង  ៦៦ មីលីម៉ែត្រ  នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សំឡូត  បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហក់ ឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ  មាន កម្ពស់  ១២,៥២ ម៉ែត្រ គឺ ខ្ពស់ ជាង កម្ពស់ ទឹក  ដែល បាន ហក់ ឡើង អតិបរមា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ០,១០ ម៉ែត្រ ៕  ប្រភព៖  RFI
តុលាការ កម្ពុជា បង្គាប់ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ រឿង ប៉ុនប៉ង កាត់ ដី ឲ្យ វៀតណាម នៅ ខែ ក្រោយ  »
បន្ទាប់ពី ផ្តាច់  ចំណង មិត្តភាព  សហការ មុខជំនួញ  ១៣  រដូវកាល ជាមួយនិង  Nike  រួច មក បិសាច  ក្រហម  Manchester  United  ក៏ បាន ចុះ កុងត្រា ថ្មី មួយ  ដ៏ ថ្លៃ ផងដែរ ជាមួយនិង  Adidas  ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅ កម្ពុជា  ទស្សនិកជន  បាន ដឹង ថា ក្រុម  Brazil  បាន ត្រូវ ក្រុម  Germany  បំបាក់ យ៉ាង  ចាស់ ដៃ ក្នុង ទឹកដី  Brazil  ក្នុង លទ្ធផល  ៧  ទល់  ១  ឯណោះ ដែល វា  ពិតជា ធ្វើអោយ  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Brazil  សោក សៅ ជាខ្លាំង  ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ដៃ  សហការ ជាមួយគ្នា  អស់ រយៈពេល  ១៣  រដូវកាល រួច មក  Manchester  United  និង ក្រុមហ៊ុន  ផ្គត់ផ្គង់ សំភារះ កីឡា  Nike  បាន ដាច់ ខ្សែ ចំណង  មុខជំនួញ ហើយ  ។
យប់ មិញ នេះ  ការប្រកួត  World  Cup  2014  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន ឈានចូល មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់  ព្រ័ត្រ ដែល ក្រុម  ចុងក្រោយ ជា ជំនួប រវាង  Germany  និង  Argentina  ។
យប់ មិញ នេះ  ការប្រកួត  រវាង ក្រុម  Netherlands  និង  Argentina  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បាន ធ្វើឡើង នៅ  កីឡាដ្ឋាន  Arena  de  Sao  Paulo  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា  ៦៣២៦៧  នាក់  ។
តាំងតែពី ថ្ងៃ ដែល  ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត  មកទល់ ពេលនេះ  Germany  មិន ដែល ធ្វើអោយ  ក្រុម អ្នក  គាំទ្រ អាក់អន់ស្រពន់  ចិត្ត ម្តង ណា ឡើយ  ។
សូម ទស្សនា វីដេអូ  Highlight  ដ៏ ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ចំពោះ ជ័យ ជំនះ ៣ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា របស់ ក្រុម កីឡាករ  បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  របស់ កម្ពុជា  ដែល ទើបតែ ប្រកួត ឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ  Lao  All  Stars
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ ជិះ បុក រថយន្ត ស៊េរី ឡង់ គ្រីស័រ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការសម្រល សម្រួល ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង ម៉ូតូ មិន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នាំយក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ៕
លោក  ពុយ  គា៖  ត្រាំ  បាន ក្លាយជា តួ ឯក នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  បន្ទាប់ពី  ឌូ  ទែតេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ពុយ  គា  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជប៉ុន  ក្យូដូ ។  លោក  ពុយ  គា  ដែល កំពុង តាមដាន យក ព័ត៌មាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅឯ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន រាយការណ៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  ហាក់ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស ល្អ  តែ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង និង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ក្តៅ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ ហ្វីលីពីន នេះ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន រូប នេះ  បាន កត់សំគាល់ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូ  ណាល់ ត្រាំ  បាន ក្លាយជា តួ ឯក សំខាន់ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  ឌូ  ទែតេ  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ទាក់ទង នឹង ជំនួប ខ្លី  រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូ  ណាល់ ត្រាំ  វិញ  លោក  ពុយ  គា  បាន ថ្លែង ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន ការរំលេច ឲ្យដឹង ពី ខ្លឹមសារ នៅឡើយ ទេ ។
សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទិ្ធ មនុស្ស៖  អនាគត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តំបន់ អាស៊ាន ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ហាម ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត  ឬ ទូក ឆ្លងកាត់ ក្រោម ខ្សែភ្លើង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ដែល មាន កម្រិត តង់ស្យុង ខ្ពស់
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ហាម ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម កាណូត  ឬ ទូក ឆ្លងកាត់ ក្រោម ខ្សែភ្លើង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ដែល មាន កម្រិត តង់ស្យុង ខ្ពស់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  តម្រុយ នៃ ស្លាកសញ្ញា ហាមឃាត់ រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ផងដែរ បាន រង់ចាំ មើល  និង ហាមឃាត់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ទូក ,  កាណូត មិន ឲ្យ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ទំនប់ បារាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន ខ្សែ ចរន្ត អគ្គិសនី កម្រិត តង់ស្យុង ខ្ពស់ ឆ្លងកាត់ នៅ ទីនេះ  ។
ការហាមឃាត់ មិន ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ បាន  រងគ្រោះ ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រហូត រងរបួស ធ្ងន់ ដែល ឆ្លង ពី ខ្សែ  ចរន្ត អគ្គិសនី អូស ឆ្លងកាត់ ទន្លេ នេះ  ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ហាមឃាត់ ដាច់ខាត មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ។  ព្រោះថា ខ្សែ ចរន្ត អគ្គិសនី មាន  កម្ពស់ ទាប កៀក ផ្ទៃ ទឹក ទន្លេ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ភ្លៀង នោះ កាន់តែ ងាយ នឹង គ្រោះ  ថ្នាក់ ទៀត ផង  ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន បន្ត ថា  ខ្សែ បញ្ជូន ចរន្ត  អគ្គិសនី នេះ គឺ ត្រូវ ភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឆ្ពោះទៅ ស្រុក កំពង់លែង ដែល អាជ្ញាធរ  អគ្គិសនី បាន ភ្ជាប់ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ មន្រ្តី ជំនាញ អគ្គិសនី ដែល ធ្វេសប្រហែស ខ្វះ  ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការរៀបចំ បណ្តាញ អគ្គិសនី នេះ  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល មាន  គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង គឺ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ  ព្រោះ  វា ជា អាយុជីវិត របស់ មនុស្ស ដែល មិន អាច ស្លាប់ ហើយ រស់ បាន វិញ នោះ ទេ ការធ្វើ អ្វី ៗ ត្រូវ គិត ឲ្យបាន ជាក់លាក់ បញ្ហា ប៉ះពាល់ ។  ជាក់ស្តែង ដូច ករណី ឆក់ ជនជាតិ វៀតណាម នេះ អ៊ីចឹង នោះ សំណាង ហើយ គ្រាន់តែ រង  របួស ចុះ បើ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅជា យ៉ាងណា ទៅ វិញ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការគិតគូរ ឲ្យបាន ខ្ពស់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ មិន អាច ធ្វើ ដើម្បីឲ្យ រួច តែ មួយ ពេល ៗ បាន នោះ ទេ  ៕  ចន្ថា
ដោយឡែក អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល  បង្គោល ខ្សែ កាប្លិ៍ ខ្សែភ្លើង ទាំងអស់ ផងដែរ  ដែល បាន តភ្ញាប់ ពី ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ទៅ ស្រុក កំពង់លែង ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  នៅ តាម ចំណុច បង្គោល ខ្សែភ្លើង តាម ខ្នង កោះ  ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ដឹង អំពី រូប មន្ត ការថែរក្សា សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ ដែរ  ឬ ទេ ?  ពិត ណាស់ ការថែរក្សា សម្រស់ បែប ធម្មជាតិ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ការថែរក្សា សុខភាព ស្បែក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  រូបមន្ត ម៉ាស មុខ ដ៏ សាមញ្ញ  ដែល មាន គ្រឿងផ្សំ  2-3  មុខ ដែល ទំនងជា មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ដែល ជួយ ថែរក្សា ស្បែក មុខ ស្ងួត  និង  ស្បែក ឆាប់ ចាស់ ។  រូបមន្ត ធម្មជាតិ គឺ មាន សុវត្តិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ លើ ស្បែក មុខ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបមន្ត ម៉ាស មុខ ធម្មជាតិ ចំនួន  8  យ៉ាង ដែល ប្រហែលជា អ្នក អាច ពិនិត្យ  និង  ធ្វើ តាម បាន នៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ថែរក្សា  និង  ព្យាបាល ស្បែក មុខ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ដែល មាន ដូច ជា៖
ដាក់ ទឹក ផ្លែ ប៊ឺមួយ ភាគ បួន ទៅ ក្នុង ចាន មួយ  លាយ ម៉្សៅ កាកាវ  និង  ទឹកឃ្មុំ  មួយ ស្លាបព្រា កាហេ្វ  រួចហើយ លាយ ឱ្យ សព្វ ចូល គ្នា  បន្ទាប់មក សម្អាត មុខ ឱ្យ ស្អាត  និង  ជូត ឱ្យ ស្ងួត  លាប វា នៅលើ ស្បែក មុខ ប្រហែល  10  នាទី  ចុងក្រោយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
ស្ករ តោ្នត មួយ ស្លាបព្រា ដាក់ ក្នុង ចាន មួយ  លាយ ប្រេង ដូង មួយ ស្លាបព្រា  បន្ទាប់មក លាប នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ដោយ ចលនា រង្វង់ ពេញ មុខ រួច ទុកចោល  2-3  នាទី  ហើយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
ហាន់ ផ្លែ ចេក ពាក់កណ្តាល ដាក់ ក្នុង ចាន មួយ  លាយ ទឹកឃ្មុំ  និង  ទឹកក្រូច  មួយ ស្លាបព្រា  បន្ទាប់មក លាប លើ មុខ ទុកចោល ប្រហែល  15  នាទី  ហើយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
ទឹកឃ្មុំ  2  ស្លាបព្រា  លាយ ម៉្សៅ  Nutmeg  2  ស្លាបព្រា  និង លាយ ទឹកដោះគោ ស្រស់  2  ស្លាបព្រា  បន្ទាប់មក លាង សម្អាត មុខ រួច  លាប លើ មុខ ទុកចោល  10  ទៅ 15  នាទី  ហើយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
លាយ ទឹកឃ្មុំ  2  ស្លាបព្រា  ជាមួយនឹង  ទឹក ផ្លែ  ល្ហុង  កន្លះ កូន ពែង  បន្ទាប់មក លាង សម្អាត មុខ រួច  លាប នៅលើ មុខ ថ្ម ម ៗ ទុកចោល  15-20 នាទី  ហើយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
ទំនើប  សូម ជូនដំណឹង មួយ  ទាក់ទង នឹង សម្ភារ គូស ត្របកភ្នែក  ដែល ទើបនឹង ចេញ ថ្មី ស្រឡាង ។  សុភាពនារី ទាំងឡាយ  នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន ។  នោះ គឺ ប៊ិច គូស ត្របកភ្នែក ។  ក្រុមហ៊ុន  Clarins  របស់ បារាំង  ដែល ចាប់កំណើត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៤  មក  បច្ចុប្បន្ន បាន អភិវឌ្ឍ ផលិតផល ...
លាយ ទឹកក្រូច  3  ស្លាបព្រា  ជាមួយនឹង ទឹកឃ្មុំ 1/4  កូន ពែង  បន្ទាប់មក លាង សម្អាត មុខ រួច  លាប វា នៅលើ មុខ ទុកចោល ប្រហែល  15  នាទី  ហើយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
ផ្លែ ប៊ឺទុំ  មួយ ភាគ ពីរ  លាយ ទឹកដោះគោ យ៉ា អួមួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  និង  ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  រួចហើយ លាយ ឱ្យ សព្វ ចូល គ្នា រហូត ទាល់តែ ចេញ ជា ម៉្សៅ  បន្ទាប់មក លាង សម្អាត មុខ រួច  លាប វា នៅលើ មុខ ទុកចោល  10-15 នាទី  ចុងក្រោយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
ទឹកឃ្មុំ សុទ្ធ មួយ ស្លាបព្រា  លាយ ម៉្សៅ  Cinnamon  មួយ ស្លាប កាហ្វេ  និង  លាយ ទឹកក្រូចឆ្មា ស្រស់  បន្ទាប់មក លាង សម្អាត មុខ រួច  លាប វា នៅលើ មុខ ប្រហែល  15-20  ចុងក្រោយ លាង សម្អាត ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
នៅ ពេល ដែល ដាក់ពាក្យ ធ្វើការ ម្តង ៗ  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ប្រាថ្នា ចង់ ទទួលបាន ការងារ ដែល ខ្លួន ដាក់ ។  ប៉ុន្តែ តើ គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ទទួល ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ដាក់ នោះ ?  ខាងក្រោម នេះ យើងខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី វិធី ដែល អាច ទទួលបាន ការងារ យ៉ាង ងាយ ។  តើ មាន វិធី អ
ពន្ធ ប៉ាតង់  គឺជា ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ លើ សកម្មភាព អាជីរកម្ម  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រភេទ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  (Taxpayer)  និង  កម្រិត ផលរបរ  (Turnover) ។  ពន្ធ ប៉ាតង់ ត្រូវ បង់ នៅពេល ចាប់ផ្តើម ប្រកប អាជីវកម្ម  និង  ក្នុង អំឡុង ពេល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  មករា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពន្ធ ប៉ាតង់ ត្រូវ បង់ នៅ រដ្ឋ  បាល សារពើពន្ធ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ មាន ទីកន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម ពិតប្រាកដ ។
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ទទួល ជ្រាប រួច មកហើយ អំពី  “ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (VAT)”  ដែល គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកនាំចេញ នាំចូល  និង  សហគ្រាស វិនិយោគ ទាំងអស់ មាន កាតព្វកិច្ច ចុះបញ្ជី នៅពេល ចាប់ផ្តើម ប្រកប អាជីវកម្ម ។  ដូចគ្នា ផងដែរ  ការប្រកាស ពន្ធ ប៉ាតង់ ក៏ ជា កាតព្វកិច្ច ពន្ធដារ មួយ ប្រភេទ  ដែល គ្រប់ សហគ្រាស អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវ  បំពេញ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នៅក្នុង អត្ថនេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ស្វែងយល់ អំពី ថា តើ អ្វី ទៅជា ពន្ធ ប៉ាតង់ ?
អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រកប អាជីវកម្ម ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពន្ធ ប៉ាតង់ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ចាប់ផ្តើម ប្រកប អាជីវកម្ម ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ចុង ឆ្នាំ  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពន្ធ ប៉ាតង់ ពាក់កណ្តាល ។
ដើម្បី បង្កើត គណនេយ្យ ចុះឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  នៅលើ គេហទំព័រ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម គេ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ ?
អ្នក ជាប់ ពន្ធ ធំ ដែល មាន សាខា  ឃ្លាំង  រោងចក្រ  រោង ជាង  សម្រាប់ សកម្មភាព អាជីវកម្ម តែ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ តាម រាជ  ធានី - ខេត្ត ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ បង់ ពន្ធ ប៉ាតង់ ចំនួន  ៣  ០០០  ០០០  រៀល  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត ដែល អាជីវកម្ម នោះ មាន ទី  តាំង ស្ថិត នៅ ៕
យោង តាម សម្ដី របស់ លោក  Serge  Daniel  Boga  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កាលពី ឆ្នាំ  2012  ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  គឺជា អ្នក ស្គាល់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង នេះ មុន គេ  ដោយ ក្លឹប ដឹង ពី គុណភាព លេង របស់  Mbappe  នៅ កាល នោះ ហើយ  Chelsea  គ្រោង នឹង នាំយក  Mbappe  មកកាន់  Chelsea  ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ឱកាស នេះ ត្រូវបាន ខកខាន ដោយសារតែ ម្ដាយ របស់  Mbappe  បដិសេធ មិន ព្រម ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Chelsea ។  មូលហេតុ ដែល ម្ដាយ របស់  Mbappe  មិន ឲ្យ មក  Chelsea  ដោយសារ ទែកាល នោះ ម្ដាយ របស់  Mbappe  ជឿជាក់ ថា តម្លៃ ខ្លួន របស់  Mbappe  នៅក្នុង ថ្ងៃ អនាគត នឹង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។
Mbappe  បិស នឹង ក្លាយជា កីឡាករ របស់  Chelsea  ទៅ ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2012  ដោយសារតែ ត្រូវ ម្ដាយ គេ បដិសេធ មិន ឲ្យ ទៅ  Chelsea  -  Khmernote
Mbappe  បិស នឹង ក្លាយជា កីឡាករ របស់  Chelsea  ទៅ ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2012  ដោយសារតែ ត្រូវ ម្ដាយ គេ បដិសេធ មិន ឲ្យ ទៅ  Chelsea
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Kylian  Mbappe  ដែល កំពុង ក្លាយជា កីឡាករ លេចធ្លោ ហើយ គឺជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ក្មេង ល្អ បំផុត នោះ  បិស នឹង ក្លាយជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង របស់ ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea  ទៅ ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  2012  ដោយសារតែ  Mbappe  ត្រូវ ម្ដាយ បដិសេធ មិន ឲ្យ ចូល លេង ឲ្យ ក្លឹប តោ ខៀវ  Chelsea ។
លោក  Boga  បាន និយាយប្រាប់ សារពត៌មាន  Goal  ថា៖  Chelsea  គឺជា ក្លឹប ដំបូង ដែល ជា អ្នកតេស្ដ សមត្ថភាព របស់  Mbappe ។  ពួកយើង ធ្វើ វា មុន  Real  Madrid  ទៅ ទៀត ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ មើល គេ លេង ផ្ទាល់  ហើយ ខ្ញុំ ឃើញ ថា ក្មេង ម្នាក់ នេះ មាន សមត្ថភាព មិន ធម្មតា ។  មួយ អាទិត្យ ក្រោយពេល  ពួកយើង បាន ទៅ ការិយាល័យ កន្លែង ដែល  Mbappe  កំពុង លេង  ហើយ ពួកយើង បាន សរសើរ អំពី សមត្ថភាព របស់ គេ  និង បាន យក គេ មក ធ្វើតេស្ដ ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ ចុងក្រោយ សំណើរ នោះ ត្រូវបាន បដិសេដ  ដោយសារតែ ម្ដាយ របស់  Mbappe  មិន ព្រម ឲ្យ កូន គាត់ ទៅ  ហើយ ជឿជាក់ ថា តម្លៃ ខ្លួន របស់  Mbappe  នឹង ខ្ពស់ នៅក្នុង ពេល អនាគត  ដោយ គាត់ រំពឹង ថា តម្លៃ ខ្លួន របស់  Mbappe  នឹង ឡើង ដល់  50 លាន អឺរ៉ូ  ប៉ុន្ដែ គឺ ហួស ពី ការរំពឹងទុក របស់ ម្ដាយ គេ ទៅ ទៀត  ដោយ ពេលនេះ  Mbappe  មាន តម្លៃ ខ្លួន ដល់ ទៅ  180 លាន អឺរ៉ូ  ឯណោះ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ប្រហែល មួយ ខែ មុន នេះ  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង នឹង ចាប់ផ្តើម សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី គំនិត នៃ ការទម្លាក់ ក្ដារចុច ធម្មតា  អោយ ទៅជា ក្ដារចុច ថាច់ វិញ  ដោយ បន្ថែម អេក្រង់ មួយ ទៀត ទៅ លើ កន្លែង ក្ដារចុច តែម្ដង ។  សម្រាប់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន លេចចេញ នូវ វីដេអូ ខ្លី មួយ  ដែល បង្ហាញ អំពី គំរូ នៃ គម្រោង របស់  MacBook  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ហើយ មើលទៅ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ពិត មែន ។
ប្រាកដ ណាស់  នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ប៉ាតង់  និង គ្រាន់តែ ជា គម្រោង មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា អាចនឹង ក្លាយជា ការពិត  បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាច ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  ហើយ វា អាចនឹង មិន មាន ផងដែរ ។  វីដេអូ ខ្លី នេះ  គឺជា ការបំផុស គំនិត របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ ជនជាតិ ទួរ គី ម្នាក់  គឺ លោក  Furkan  Kasap  ដោយ គាត់ បាន បង្ហាញ អំពី អ្វី  ដែល គាត់ មាន ការស្រម៉ៃ ឡើង  នូវ ក្តារ ចុច ថ្មី សម្រាប់  MacBook  Pro  ជំនាន់ ក្រោយ ។  បើ យើង មើល អោយ ច្បាស់ ទៅ  Touch  Bar  គឺ ស្ថិត នៅ ទីតាំង របស់ ខ្លួន ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ បាន បន្ថែម បន្ទះ អេក្រង់ មួយ ទៀត នៅ ខាងក្រោម  ដើម្បី ធ្វើការជំនួស អោយ ក្ដារចុច វិញ  ហើយ នៅ ខាងលើ ក្ដារចុច ថាច់ នេះ  យើង ក៏ ឃើញ មាន មុខងារ កែប្រែ  ឬ កំណត់ សំខាន់ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  ដូច ទៅនឹង មុខងារ របស់  Touch  Bar  ផងដែរ ។
សរុប មក  នេះ គឺ គ្រាន់តែ គម្រោង មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ ពិតជា នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ ក្ដារចុច ថាច់ ពិត  ឬមួយក៏ អត់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ពីមុន មក  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ក្ដារចុច ថាច់ ពីមុន មក ដែរ  នោះ គឺ  Lenovo  Yoga  Book  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា ថេប្លេត ប៉ុណ្ណោះ  មិន ជា  Laptop  ទេ ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ធ្វើឲ្យ  Cinema  4050  4K  PRO-UHD  អាច ទាញយក អារម្មណ៍  អ្នកប្រើប្រាស់ ឲ្យ ដក សាច់ប្រាក់ ទិញ វាយក  ទៅ ប្រើប្រាស់ នោះ  គឺ វា មាន មុខងារ  HDR  អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ធ្វើ ការ  ទស្សនា វីដេអូ  ឬ ខ្សែភាពយន្ត  ដែល មាន  HDR  បាន  ដោយ វា ជួយ ជម្រុញ បន្ថែម  ទៅលើ ពណ៌  ភាព ម៉ត់  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  បន្ថែម ទៀត នៅលើ សាច់  វីដេអូ កម្រិត  4K ។  Projector  មួយ នេះ  បំពាក់ មក ជាមួយ កែវ លែន  មាន ដល់ ទៅ  15  ស្រទាប់  ដើម្បី ធានា ទៅដល់ ការ  ជះ សាច់ វីដេអូ ទៅ ក្រៅ  ជាមួយនឹង គុណភាព ខ្ពស់  អម ជាមួយនឹង ការ  ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល  12-bit  ដែល មាន មុខងារ  Frame  Interpolation  ដែល ជា មុខងារ  សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  វីដេអូ ឲ្យ បង្ហាញ បាន រអិល ល្អ  ធ្វើឲ្យ ការទស្សនា វីដេអូ  រលូន ល្អ  ដូច មើល លើ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  អញ្ចឹង ដែរ ។
ម្ចាស់ របស់  Projector  ស៊េរី ថ្មី នេះ អាច ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ការកំណត់ ទិសដៅ  នៃ ការបង្ហាញ ទាំង ផ្នែក បញ្ឈរ  និង ផ្ដែក ផ្ដេក  ឲ្យ សាកសម ទៅនឹង ស្ថានភាព  ទីតាំង ជាក់ស្ដែង  ដោយ អាច ធ្វើ ការ  ដាក់ នៅលើ តុ ទូរ  ឬតភ្ជាប់ ជាប់ ទៅនឹង  ពិដាន ខាងលើ ក៏ បាន  ដើម្បី ធានា ទៅដល់ សុវត្ថិភាព  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ។  សម្រាប់ រន្ធ តំណរ ភ្ជាប់  រួមមាន ដូច ជា៖
Epson  Cinema  4050  4K  PRO-UHD  ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ហើយ  នៅ ពេល នេះ  ដោយ ម៉ាស៊ីន មួយ គ្រឿង មិន មែន ធូរ ថ្លៃ  នោះ ទេ គឺ លោត ដល់  USD  2,399  ឯណោះ  សម្រាប់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ !  អញ្ចឹង សម្រាប់ អ្នក មាន គេហដ្ឋាន ធំ  ហើយ ចង់បាន រសជាតិ  ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ  ជុំវិញ ការទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  Epson  មាន ទីផ្សារ  សម្រាប់ អ្នក ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទស្សនា វីដេអូ  ពិសេស ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  ដែល មិន ចង់ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ទៅ មើល ដល់ រោងកុន  ដោយសារតែ មនុស្ស ច្រើន ពេក  ឬ មិន ចូលចិត្ត  ភាពស្មុគស្មាញ ច្រើន  តែ ចង់ មាន ពេលវេលា ឯកជន  ជាមួយនឹង មនុស្ស  ជាទី ស្រលាញ់  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  ឬ មិន ភក្ដិ  ដែល មិន មាន ការ  ជ្រៀត ជ្រែក  ពី អ្នកដទៃ  គឺ គ្មាន បញ្ហា ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះ ម៉ាស៊ីន  Projector  បច្ចុប្បន្ន មាន  សមត្ថភាព ខ្ពស់  អាច នាំ អ្នក ឲ្យ ទទួលបាន  នូវ បទពិសោធន៍ ដូច នៅ  រោង ភាពយន្ត អញ្ចឹង ដែរ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ ទូរទស្សន៍  អេក្រង់ ធំ ៗ ។
ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  Epson  ក៏ ទើបនឹង ប្រកាស ចេញ នូវ ម៉ាស៊ីន  Projector  ស៊េរី ថ្មី  របស់ ខ្លួន មួយ ទៀត  ដែល វា ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង យ៉ាង ពិសេស  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  តាម គេហដ្ឋាន  ឬ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់  នៅ តាម ស្ថាប័ន ធំ  មន្ទីរពេទ្យ  សាលារៀន  មហាវិទ្យាល័យ  ក៏ បាន  ដោយ ហេតុ ថា យើង អាច យក  វា តាម ខ្លួន បាន យ៉ាង ងាយ ។  ម៉ាស៊ីន  Projector  នេះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  Cinema  4050  4K  PRO-UHD  ដែល វា មាន សមត្ថភាព  ដូច ទៅនឹង ឈ្មោះ អញ្ចឹង  គឺ អាច បញ្ចាំង រូបភាព  បាន ដល់ កម្រិត  4K  មាន កម្រិត ពណ៌  200,000:1  អាច ជះ ពន្លឺ បាន ខ្ពស់ បំផុត  2400  Lumens  ថែមទាំង មាន សមត្ថភាព  បង្ហាញ ពណ៌ កម្រិត  DCI-P3  ទៀតផង  ធ្វើឲ្យ ការជះ ទៅកាន់  ផ្ទាំង សំពត់ ស  ឬ ជញ្ជាំង ស  មាន ពណ៌ ដិត ស្រស់ ធំ  អាច ទស្សនា ជា លក្ខណៈ  រោងកុន តូច មួយ  នៅ តាម គេហដ្ឋាន បាន ។
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  នៅ សណ្ឋាគារ  Top  Hotel  នៅ ទីក្រុង  Praha  របស់  សាធារណរដ្ឋ  ក បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ការប្រឡង អាវ ផាយ  នៅ ទូទាំង អឺរ៉ុប  ដោយ ទាក់ទាញ បាន ការចូលរួម របស់ បេក្ខ នារី ស្រស់ស្អាត ចំនួន  ៩០  រូប  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ១៣ ។
ការប្រឡង ថ្នាក់ ទ្វីប អឺរ៉ុប នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ការគាំពារ របស់ សហព័ន្សមាគម ជន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អឺរ៉ុប  និង មជ្ឈឹម សមាគម ជន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឆែក សំដៅ លើកតម្កើង សោភ័ណភាព នៃ អាវ ផាយ ប្រពៃណី វៀតណាម  ហើយ តាម នោះ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង សហគមន៍  ផ្សាព្វ ផ្សាយ វប្បធម៌ វៀតណាម ទៅកាន់ ប្រទេស ឆែក ។
ស្ដីពី គំនិត រៀបចំ ការប្រឡង នេះ  លោក  Pham  Gia  Hau  ប្រធាន សមាគម វប្បធម៌ និង សិល្បៈ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សាធារណរដ្ឋ ឆែក  និង ជា ប្រធាន គណៈ មេ ប្រយោគ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី របស់ ស្ត្រី ក្នុង សង្គម  ប៉ុន្តែ ដើម្បី លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព របស់ ស្ត្រី ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  យើង សង្ឈឹម ថា នឹង មាន ការប្រឡង មួយ  ក្នុង នោះ យើង អាច ជួយ ឧបត្ថម្ភ ស្ត្រី អំពី សំលៀកបំពាក់ អាវ ផាយ  ហើយ តាម នោះ សោភ័ណភាព របស់ ស្ត្រី កាន់តែ លេចធ្លោ  នៅក្នុង សហគមន៍  ។  នេះ គឺជា ក្ដី សុបិន របស់ សិប្បករ  ដើម្បី តភ្ចាប់ ជាមួយ សហគមន៍ ផងដែរ ”៕
បើ តាម របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ មក  បើសិនជា អ្នកទទួលបាន ការអាប់ ដេត ថ្មី នេះ ហើយ  គឺ នៅ អ្នកបើក ម៉ឺនុយ នៃ គណនី របស់ អ្នក  វា នឹង បង្ហាញ ពី ចំនួន ពេលវេលា  ដែល លោក អ្នក បាន មើល វីដេអូ  មិន តែ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ តាំងពី ជាង មួយ សប្តាហ៍ មុន មក  ដោយ ធ្វើ ដូច្នេះ  អ្នក នឹង អាច ដឹង ថា អ្នក កំពុង ចំណាយ ពេល ច្រើន ពេក  ពី ពោះ ពេល ខ្លះ អ្នក មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  តាមពិត ទៅ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ច្រើន ពេក  ហើយ អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ កាត់បន្ថាយ ប្រើប្រាស់ វា ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មុខងារ ថ្មី នេះ  ក៏ អាច បង្ហាញ ជា ទិន្នន័យ ថា ជា មធ្យម  ក្នុង មួយ ថ្ងែ តើ អ្នក ចំណាយ ពេល អស់ ប៉ុន្មាន ទៅ លើ កម្មវិធី  YouTube  នេះ  ហើយ ចំនុច ពិសេស មួយ ទៀត នោះ គឺ  វា អាច អោយ អ្នក កំណត់ ក្នុង ពេលវេលា ណាមួយ  សម្រាប់ រំលឹក អ្នក អោយ សំរាក ពី វា  ដោយ កុំ អោយ អ្នក ញៀន ពេក ។  ដោយពេល ឥឡូវនេះ  មុខងារ មួយ នេះ បាន ដាក់ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ប្រើ ហើយ  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ប្រហែល ត្រូវ រង់ចាំ បន្តិច ទៀត  ទើប បាន មាន ដូច គេ ឯង ដែរ ។
សរុប មក  មុខងារ នេះ គឺជា បំណង ល្អ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដោយ មិន ចង់ អោយ អ្នក ញៀន នឹង កម្មវិធី  YouTube  របស់ ខ្លួន ពេក  ដោយ កំណត់ អោយ អ្នក មាន ពេល សំរាក ខ្លះ ផង  ហើយ អ្នក អាច ចូលទៅ មើល ក្នុង  Google  Play  Store  សម្រាប់ ស្វែងរក ការអាប់ ដេត  ឬ ចូល មើល ក្នុង កម្មវិធី  YouTube  ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
YouTube  គឺជា កម្មវិធី ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ការកំសាន្ដ  មើល វីដេអូ ផ្សេង ៗ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ម្នាក់ ៗ  ហើយ ការអាប់ ដេត តែងតែ កើតមានឡើង បន្ដិច ម្ដង ៗ  ដើម្បី អោយ កម្មវិធី មួយ នេះ  មាន អត្ថប្រយោជន៍ និង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ នា ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  ក៏ បាន ដាក់ មុខងារ ថ្មី មួយ  ដោយ អនុញ្ញាតអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ អាច ចូល ពិនិត្យមើល  ពេលវេលា ដែល បាន ចំណាយ មើល វីដេអូ ក្នុង កម្មវិធី  YouTube  មួយ នេះ ។
ព្រឹក ថ្ងៃព្រហ្បតិ៍ត  ទី ៩ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ  ថ្វាយ ភ្លេង ខ្មែរ  ថ្វាយ គ្រឿង រណ្តាប់ភស្ត្រា  ដល់ តួអង្គ ព្រះបដិមារ  និង ថ្វាយ ដល់ គ្រឿង លំអរ សម័យ បុរាណ
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  ស អន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អធិការកិច្ច
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ០៥ នាទី  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ បុរស ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង អន្លង់ គង ថ្មី  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ៣. ឈ្មោះ  ឈិន  ឆើត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ មុខរបរ  កសិករ  ( រងរបួល ស្រាល ) រស់ នៅ ភូមិ កំពង់កុង  ឃុំ កំពង់កុង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រនាំង ថ្ម ដែល ដាក់បាំង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង  មនុស្ស ប្រុស ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ទី ១. ឈ្មោះ  កែវ  ម៉េង គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ( ស្លាប់ )  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ថ្មី  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ទី ២. ឈ្មោះ  សុំ  អីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ( រងរបួស បាក់ ជើង ) រស់ នៅ ភូមិ កំពង់កុង  ឃុំ កំពង់កុង  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទើបតែ ចេញ មកពី ចូលរួម វិធី មង្គលការគេ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយក៏ បាន ធ្លាក់ បណ្តាលឲ្យ ដួល បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធន : ភីធី ធី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក  WAVE  125i  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FG-2731 ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច ប្រគល់ សព ទៅ មន្ទី ពេទ្យ សម្ភរស្មី  ដឹក យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច (PL) យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ៕
សព បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លៀម  ទួន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា អ្នកខ្វៃ ជ្រូក លក់  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដា ឃ្លីក  ស៊េរី ០១៩  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GO-3713  ទើបតែ ជិះ ចេញ មកពី ចូលរួម ពិធី មង្គលការគេ នៅ ម្តុំ ទួលគោក ហើយ បំណង ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ។  ដោយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ បាន ធ្លាក់ ជង្ហុក ដែល នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ខាងលើ ដួល អូស ប្រមាណ ៣០ ម៉ែត្រ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។  ចំណែកឯ បុរស រងគ្រោះ ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ បណ្តាលឲ្យបាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក៏ ឃើញ មាន សាច់ញាតិ និង ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ស្រែក យំសោក អោប សព ប្តី យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រគល់ សព បុរស រងគ្រោះ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹង យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ។  ដោយឡែក ម៉ូតូ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រង់ចាំ ប្រគល់ ទៅឲ្យ សាច់ញាតិ សព នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រថយន្ត ភីក អាប់  Colorado  High  Country  Storm  ឆ្នាំ  2019  និង  Trailblazer  Perfect  Edition  ឆ្នាំ  2019  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ហើយ
ក្រុមហ៊ុន  United  Auto  Trading  គឺជា ក្រុមហ៊ុន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធ ចែកចាយ នូវ រថយន្ដ  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ដ ម៉ាក  Chevrolet  ផ្ទាល់ ពី រោងចក្រ របស់  General  Motor  (GM)  សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន សម្ពោធ បង្ហាញ ចេក នូវ រថយន្ត ភីក អាប់  Colorado  High  Country  Storm  ឆ្នាំ  2019  និង  Trailblazer  Perfect  Edition  ឆ្នាំ  2019  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ  ក្រោម វត្តមាន នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ហើយ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់  លោក  ប៉ែន  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត  Chevrolet  បាន អោយ ដឹង ថា  ម៉ាក សញ្ញា យីហោ  Chevrolet  នេះ  គឺ ម៉ាក សញ្ញា របស់ រថយន្ដ ដ៏ ធំ បំផុត  មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1911  នៅ ទីក្រុង  Detroit  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Chevrolet  កំពុង ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់  និង ចែកចាយ លើ ទីផ្សារ បរទេស ជាង  100  ប្រទេស រួមទាំង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ  ដោយ បាន លក់ ចេញ នូវ រថយន្ដ ជាង  4  លាន គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  រាល់ រថយន្ដ  Chevrolet  នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ភាព ម៉ត់ចត់  សម្រិត សម្រាំង  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង បំផុត ទៅ លើ ភាពសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ទៅលើ ការស៊ី ប្រេង ជាមួយ ការកាត់បន្ថយ ខ្លាំង នូវ កម្រិត បំពុល បរិស្ថាន  ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ ការរចនា ផ្នែក ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  និង ចុងក្រោយ បំផុត ។  ប្រព័ន្ធ ជើង ក្រោម រឹងមាំ  ដែល ដំណើរការ បាន ល្អ គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  គួបផ្សំ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព លំដាប់ ស្ដង់ដារ អាមេរិច ។
នៅលើ គម្រប់ ម៉ាស៊ីន នៃ រថយន្ត ថ្មី នេះ  គឺ បំពាក់ មក ជាមួយ ស្ទីក គ័រ ខ្មៅ មាន តែ ម  High  Country  Storm ស្ទីក គ័រ បែប  Off-Road  Car  បំពាក់ នៅលើ ទ្វា ទាំង  2  ផ្ទាំង ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង មាន កាង បំពាក់ លើ ឃ្លុប ផ្នែក ដឹង ទំនិញ ខាងក្រោយ ពណ៌ ខ្មៅ បែប ស្ពត  ហើយ នឹង មាន យ៉ាន់ រថយន្ត  ជា ប្រភេទ យ៉ាន ស្ពត ទំហំ  18  អ៊ីង  ពណ៌ ខ្មៅ រលោង ស្រិល  អម មក ជាមួយ សេនស័រ ប្រាប់ អំពី សំពាធ កង រថយន្ត ក្នុង កង់ នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង មាន បូម ទាំង បួន ជា ប្រភេទ បូម ហ្គាស ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ មាន កាម៉េរា ក្រោយ ប្រភេទ  Wild-Angle  ពណ៌ ធម្មជាតិ មិន ថា ពេល យប់  និង មាន បន្ទាត់ ប្រាប់ ពី គន្លង ផ្លូវ  (Guide-Line)  បត់បែន ទៅ តាម ដៃ ចង្គូត ។
Chevrolet  Colorado  High  Country  Storm  2019  មាន ចង្គូត ថ្មី  ប្រភេទ អេឡិចត្រូនិច  (Electronics-Steering)  ធូរស្រួល ក្នុង ពេល បើក យឺត  និង តឹង បន្តិច ម្តង ៗ នៅពេល បើក កាន់តែ លឿន  (Auto  Adjust)  និង មាន កៅអី ផ្នែក អ្នកបើក ជា ប្រភេទ កៅអី ចុច  អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន  6 កម្រិត / កៅអី ប្រភេទ ពូក ស្បែក  ព្រមទាំង មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ប្រភេទ អូតូ ម៉ាទិច  មាន សីតុណ្ហភាព រហូតដល់  16  អង្សា  ហើយ នឹង មាន អេក្រង់ ប្រភេទ ថាច់ ស្គ្រីន  ទំហំ  8  អ៊ីង  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  APPLE  CAR  PLAY  និង  ANDRIOD  AUTO  ដែល អាច បញ្ជា បើក កម្ម វីធី កំសាន្ត  ហៅទូរស័ព្ទ  អាន សារ  សរសេរ សារ  ផែនទី បាន ដោយ ប្រើ សម្លេង ថែម ទៀត ផង ។
នៅ ដៃ ទ្វាកាន់ នៃ  Chevrolet  Colorado  High  Country  Storm  2019  គឺ មាន ស៊ុម កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ត្រូវបាន រចនា ថ្មី ជាមួយនិង ពណ៌ ខ្មៅ បែប ស្ពត ។  រថយន ត នេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ប្រព័ន្ធ កំណត់ ចន្លោះ សុវត្ថិភាព  (Forward  Collision  Alert)  និង ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង ពី គន្លង ផ្លូវ  (Land  Departure  Warning)  ហើយ នឹង មាន ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ស្លន់  ព្រមទាំង មាន ប្រព័ន្ធ ទប់ លំនឹង  និង ប្រព័ន្ធ បែងចែក ហ្វ្រាំង អេឡិចត្រូនិច  ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ABS  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ចំណែកឯ  TrailBlazer  Perfect  Edition  2019  វិញ  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ ។  រថយន្ត នេះ មាន ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត ប្រភេទ  VGT  Turbo  Charge  Engine  2800CC  ដែល ផ្តល់ នៅ កម្លាំង ខ្លាំង អស្ចារ្យ រហូតដល់  200  សេះ  មាន សម្លេង ស្ងាត់ ល្អ បើ ធៀប នឹង រថយន្ត ប្រើ ម៉ាស៊ូត ដទៃ ទៀត  និង អាច សន្សំ សំចៃ ប្រេង ខ្ពស់  ដោយ ស៊ី ត្រឹមតែ  7.5  លីត្រតែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង  100 គីឡូម៉ែត្រ ។  កូនសោរ ជំនាន់ ថ្មី  អាច បញ្ជា ដេរ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន អោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដំណើរការ ពី ចម្ងាយ បាន  50 ម៉ែត្រ  និង អាច បញ្ជា ទម្លាក់  ឬ តម្លើង កញ្ចក់ រថយន្ត ទាំង បួន ផ្ទាំង បាន ពី ចម្ងាយ ផងដែរ ។
TrailBlazer  Perfect  Edition  2019  ចង្កៀង ប្រើ នៅ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត ដែល បំពាក់ មក ជាមួយ មុខងារ  បិត  និង បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Auto  Turn-On  and  Turn-Off)  មុខងារ ស្វាគមន៍ មកកាន់ រថយន្ត  (Welcome  Home)  ដែល រំលេច សោភ័ណ្ឌភាព ដោយ ភ្លើង បំភ្លឺ ពេល ថ្ងៃ ជា ខ្សៃ  LED  (Day-time  Running  Light)  និង កាង មុខ  និង កាង ក្រោយ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ថ្មី ស្រឡាង  គឺ រចនា ជាពិសេស សម្រាប់ តែ ជម្រើស ប្រភេទ  Perfect  Edition  នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន លក្ខណៈ បែប ស្ពត  អម ដោយ សេនស័រ ប្រាប់ ដំណឹង ពេល ចូល ចត ចំនួន  4  គ្រាប់  និង ពិល កាត់ អ័ព្ទ នៅ ផ្នែក កាង មុខ  ជាមួយនឹង សេនស័រ ប្រាប់ ដំណឹង ពេល ចូល ចត់ ចំនួន  4 គ្រាប់ នៅ ផ្នែក កាង ខាងក្រោយ ។
TrailBlazer  Perfect  Edition  2019  មាន យ៉ាន់ រថយន្ត  ជា ប្រភេទ យ៉ាន ស្ពត ទំហំ  18 អ៊ីង ពណ៌ ខ្មៅ រលោង ស្រិល  អម មក ជាមួយ សេនស័រ ប្រាប់ អំពី សំពាធ កង រថយន្ត ក្នុង កង់ នីមួយ ៗ  ដោយ បន្ថែម នៅ ឈុត ស៊ុមវ័ន្ត កង់ ប្រភេទ ជ័រ ខ្មៅ គ្រើម  (Fender-Flare)  និង មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កាម៉េរា ក្រោយ ប្រភេទ  Wild-Angle  ពណ៌ ធម្មជាតិ មិន ថា ពេល យប់  និង មាន បន្ទាត់ ប្រាប់ ពី គន្លង ផ្លូវ  (Guide-Line)  បត់បែន ទៅ តាម ដៃ ចង្គូត ។  សម្រាប់ ចង្គូត ថ្មី ប្រភេទ អេឡិចត្រូនិច  (Electronics-Steering)  នេះ  មាន ភាពធូរស្រួល ក្នុង ពេល បើក យឺត  និង តឹង បន្តិច ម្តង ៗ នៅពេល បើក កាន់តែ លឿន  (Auto  Adjust) ។
នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់  TrailBlazer  Perfect  Edition  2019  គឺ បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  3  ជួរ ប្រភេទ អូតូ ម៉ាទិច  មាន សីតុណ្ហភាព រហូតដល់  16  អង្សា  និង មាន អេក្រង់ ប្រភេទ ថាច់ ស្គ្រីន  ទំហំ  8  អ៊ីង  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  APPLE  CAR  PLAY  និង  ANDRIOD  AUTO  ដែល អាច បញ្ជា បើក កម្ម វីធី កំសាន្ត  ហៅទូរស័ព្ទ  អាន សារ  សរសេរ សារ  ផែនទី បាន ដោយ ប្រើ សម្លេង  ព្រមទាំង មាន ឌីវីឌី  នៅលើ ពិដាន ផ្នែក ខាង អ្នកដំណើរ ថែម ទៀត ផង ។  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព  រថយន្ត នេះ  គឺ មាន ប្រព័ន្ធ កំណត់ ចន្លោះ សុវត្ថិភាព  (Forward  Collision  Alert)  និង ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង ពី គន្លង ផ្លូវ  (Land  Departure  Warning)  ហើយ នឹង មាន ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ស្លន់  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ទប់ លំនឹង  និង ប្រព័ន្ធ បែងចែក ហ្វ្រាំង អេឡិចត្រូនិច ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង  ABS  ផងដែរ ។
ក្រឡេក មក មើល  Chevrolet  Colorado  High  Country  Storm  2019  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន តូច ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង មិន ចាញ់ ម៉ូដែល  Colorado  Centennial  2018  នោះ ទេ ដោយ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  Chevrolet  Colorado  High  Country  Storm  2019  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ភាពឡូយឆាយ បែប ស្ពត  ដោយ បំពាក់ លើ រថយន្ត ប្រភេទ  Off-Road  នឹង មាន លក្ខណៈ មិន ចាញ់ ប្រភេទ  SUV  ប៉ុន្មាន ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Chevrolet  ថែមទាំង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ធំ សម្រាប់ រថយន្ត  Colorado  LTZ  ពី  $51,000  នៅសល់ ត្រឹមតែ  $44,000  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
Chevrolet  Colorado  High  Country  Storm  2019  ត្រូវបាន គេ បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត ប្រភេទ  VGT  Turbo  Charge  Engine  2800CC  ដែល ផ្តល់ នៅ កម្លាំង ខ្លាំង អស្ចារ្យ រហូតដល់  200  សេះ  មាន សម្លេង ស្ងាត់ ល្អ បើ ធៀប នឹង រថយន្ត ប្រើ ម៉ាស៊ូត ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស គឺ អាច សន្សំ សំចៃ ប្រេង ខ្ពស់  ដោយ ស៊ី ត្រឹមតែ  7.5  លីត្រតែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង  100  គីឡូម៉ែត្រ ។  ជាមួយនឹង រថយន្ត ថ្មី នេះ  គឺ ត្រូវបាន ប្រើ នូវ កូនសោរ ជំនាន់ ថ្មី បាន ប្តូរ រូបរាង ទាំងស្រុង  អាច បញ្ជា ដេរ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន អោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដំណើរការ ពី ចម្ងាយ បាន  50 ម៉ែត្រ  និង អាច បញ្ជា ទម្លាក់  ឬ តម្លើង កញ្ចក់ រថយន្ត ទាំង បួន ផ្ទាំង បាន ពី ចម្ងាយ ផងដែរ
Chevrolet  Colorado  High  Country  Storm  2019  មាន ចង្កៀង ប្រើ នៅ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត ដែល បំពាក់ មក ជាមួយ មុខងារ  បិត  និង បើក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Auto  Turn-On  and  Turn-Off)  មុខងារ ស្វាគមន៍ មកកាន់ រថយន្ត  (Welcome  Home)  ដែល រំលេច សោភ័ណ្ឌភាព ដោយ ភ្លើង បំភ្លឺ ពេល ថ្ងៃ ជា ខ្សៃ  LED  (Day-time  Running  Light)  និង មាន កាង មុខ  និង កាង ក្រោយ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ថ្មី ស្រឡាង  គឺ រចនា ជាពិសេស សម្រាប់ តែ ជម្រើស ប្រភេទ  Storm  Edition  នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន លក្ខណៈ បែប ស្ពត  អម ដោយ សេនស័រ ប្រាប់ ដំណឹង ពេល ចូល ចត ចំនួន  4  គ្រាប់  និង ពិល កាត់ អ័ព្ទ នៅ ផ្នែក កាង មុខ  ជាមួយនឹង សេនស័រ ប្រាប់ ដំណឹង ពេល ចូល ចត់ ចំនួន  4 គ្រាប់ នៅ ផ្នែក កាង ខាងក្រោយ ។
រឿង ភាគ មួយ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ មាន ចំណងជើង ថា  Bangkok  Naruemit  ដែល នឹង ចាក់ផ្សាយ បន្ទាប់ពី រឿង  Sai  Ruk  Sai  Sawat  របស់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍  ONE  31  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  គឺ មាន តារា សម្តែង ដូចជា  Pae  Arak,  Vill  Wannarot,  Poo  Praiya  និង តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ទៀត  ។
ថៃ  ៖  ៣  រឿង ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុងតែ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ដែល សម្តែង ឡើង តារា ល្បី ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដែល ត្រៀម នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ របស់ ប្រទេស ថៃ  នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាង នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រឿង ភាគ  ៣  រឿង ដែល ត្រៀម ចាក់បញ្ចាំង សម្រាប់ ថ្ងៃចន្ទ  និង អង្គារ  ។  ចង់ ដឹង ថា  មាន រឿង ណា ខ្លះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ។
គឺជា រឿង ទី  ២  ដែល លោក  James  Jirayu  និង នាង  Taew  Natapohn  ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា  ។  ហើយ រឿង នេះ នឹង ចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅលើ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  របស់ ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី រឿង  លិខិត ស្នេហ៍  ។
សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧  របស់ ប្រទេស ថៃ វិញ ម្តង  ក៏ មាន រឿង ថ្មី ជា ចំណង ដៃ ដែរ  គឺ រឿង  Dok  Yah  Nai  Payu  ដែល សម្តែង ដោយ  Thanwa  Suriyajak  និង  Sonya  Singha  បន្ទាប់ពី រឿង  Pan  Ta  Gaan  Ruk  ៕
ប្រទេស ចិន  ៖  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ឧសភា  បាន បន្តឹង សំឡេង ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន  នា ថ្ងៃ នោះ របស់ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ២ គ្រឿង  នៅក្បែរ ប្រជុំ កោះ មួយ ដែល មាន ជម្លោះ រវាង ចិន  និង បណ្ដា ប្រទេស ជិតខាង ។
យោង តាម ប្រភព ទាំងឡាយ របស់ រ៉យទ័រ ថា  ប្រតិបត្តិការ របស់ កង ម៉ារីន អាមេរិក នេះ  ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើ តាំងពី យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ធ្វើ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយ ការលុបចោល ការអញ្ជើញ របស់ អាមេរិក  ឲ្យ ចិន ទៅ ចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា  រួម ក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ក្រសួង នេះ និយាយ ថា  អធិបតេយ្យភាព របស់ ចិន ត្រូវ គេ ចំអក ឡកឡឺយ  ដោយ នាវា ចម្បាំង ទាំង ២ គ្រឿង របស់ អាមេរិក  ចូល ក្នុង ដែន ទឹក ចិន គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ខ្លី មួយ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចិន  និយាយ ថា  ការព្រមាន នានា ត្រូវបាន ធ្វើ  ចំពោះ នាវា ទាំង ២ គ្រឿង នេះ ។
កងទ័ព ចិន បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទីនោះ  បណ្ដាយន្តហោះ ដែល ចាប់ ឃើញ បណ្ដា នាវា បរទេស  ហើយ ស្នើឲ្យ ចាកចេញ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចិន  លោក  WU  QIAN  ចាត់ទុក វត្តមាន របស់ នាវា ចម្បាំង  អាមេរិក ទាំងនេះ ថា  ជា ការរំលោភបំពាន ជាក់ស្ដែង លើ អធិបតេយ្យភាព ដែនដី ចិន  ដែល បំផ្លាញ ទំនុកចិត្ត គ្នា រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក អះអាង ថា  នោះ ជា បេសកកម្ម ដើម្បី ការពារ សេរីភាព  នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ក្នុង តំបន់ នេះ  ប្រឈមមុខ នឹង ឆន្ទៈ ចិន ចង់ ត្រួតត្រា តំបន់ ប្រជុំ កោះ  PARACEL  ជាប្រជុំ កោះ ដែល រួម កោះ តូច ៗ  និង ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
បណ្ដាសារព័ត៌មាន រាយការណ៍ នា ពេល មុន នេះ ថា  នាវា អាមេរិក ២ គ្រឿង  គឺ នាវា ពិឃាត USS  HIGGING  និង នាវា  USS  ANTTETAM  បាន បើក កាត់ ដែន ទឹក ក្បែរ ប្រជុំ កោះ  PARACEL  ដែល ចិន ត្រួតត្រា ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៤ មក  ហើយ វៀតណាម ទាមទារ អធិបតេយ្យភាព លើ ប្រជុំ កោះ នេះ ដែរ ៕
លោក  Arn  Vogels  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ ឥណ្ឌូចិន ម៉ាស្ទ័រ កាត បាន ថ្លែង ថា៖  យើង រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ដោយសារ វីង មាន ភាព ដូចគ្នា ជាមួយនឹង ម៉ាស្ទ័រ កាត ដែរ  គឺ ការមាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ហើយ យើង អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ។
មិន ថា អ្នក ចង់ ញាំ ចំណីអាហារ  អ្នកចូល បច្ចេកវិទ្យា  អ្នករុករក  អ្នក ទាន់ សម័យ  អ្នកលេង ហ្គេម  អ្នកដំណើរ ទេសចរណ៍ នោះ ទេ  វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  អាច ជួយ អ្នក បាន ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ភាពជាដៃគូរវាង វីង  និង ម៉ាស្ទ័រ កាត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នឹង មាន ការវិវត្តន៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន គ្រោង ទុក សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធន៍ ថ្មី សម្រាប់ អតិថិជន ។
វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ដំណើរការ ដូច ទៅ  នឹង ប័ណ្ណ ទូទាត់ ជា កាត  ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។  អតិថិជន គ្រាន់តែ ទុក ប្រាក់ នៅក្នុង គណនី វីង របស់ ខ្លួន  ហើយ ចាប់ផ្តើម ទិញ ទំនិញ នៅ តាម ហាង អនឡាញ ដែល បង្ហាញ ស្លាក និមិត្ដ សញ្ញា ម៉ាស្ទ័រ កាត ។
“ អ្នកប្រើប្រាស់ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ របៀប  និង ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ ចង់ ទិញ ។  អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  បើក ទូលាយ ចំពោះ ពិភព ថ្មី ទាំងមូល  គឺ ការចាយវាយ លើស ពី ការប្រើ សាច់ប្រាក់ ដែល នាំមក នូវ បទពិសោធ នៃ ការទិញ ទំនិញ បែប ថ្មី ។ ”
គ្មាន ការរង់ចាំ  គ្មាន ការតំរង់ ជួរ  និង គ្មាន ការខឹងសម្បារ ។  កាទិញ ឥវ៉ាន់ មាន ភាពងាយស្រួល ជាមួយ វីង  និង ម៉ាស្ទ័រ កាត ។
ប័ណ្ណ ម៉ាស្ទ័រ កាត របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន សម្រាប់ ការចំណាយ ភ្លាម ៗ  ដែល អាច ចូល ដំណើរការ  និង ធានា សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការចំណាយ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ពីរ បី ដង លើ ទូរសព្ទ ដៃ របស់ អតិថិជន  ដែល បើកចំហរ ចំពោះ ផ្សារ អន្ដរជាតិ ថ្មី មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន គណនី ធនាគារ ។
វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត អាច ទទួលបាន ការពេញនិយម ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង នៅ បរទេស ។  ដោយ មាន អ្នកជំនួញ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  កាត នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង ស្រុក ។  សម្រាប់ ទិញ ទំនិញ ពី ប្រព័ន្ធ តាម អនឡាញ សំខាន់ ៗ រួមមាន៖  Amazon,  Alibaba,  AliExpress,  Taobao  និង  eBay  ។
វីង ជឿជាក់ ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប និង មាន បទពិសោធន៍ នៃ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ម៉ាស្ទ័រ កាត ស្រប តាម ចក្ខុវិស័យ នៃ ការដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ធនាគារ ឯកទេស វីង ជាធនាគារ ផ្ដល់ សេវា ទូទាត់ ចល័ត ឈានមុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វីង បាន សហការ ជាមួយ ម៉ាស្ទ័រ កាត ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូទាត់  និង បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី ផ្តល់ អតិថិជន នូវ បទពិសោធន៍ កាត ថ្មី ស្រឡាង មួយ ។
នៅក្នុង ជំហាន សាមញ្ញ មួយចំនួន  កាត អនឡាញ នេះ អាច អោយ អតិថិជន ទិញ ទំនិញ បាន ភ្លាម ៗ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ រង់ចាំ ការទូទាត់ ឡើយ ។
ប័ណ្ណ វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត ផ្តល់ ជូន អតិថិជន វីង នូវ បទពិសោធ ន័ថ្មី មួយ  ជាមួយ ការទិញ លក់ ជា សកល  ដោយ មិន ចាំ ប្រើ សាច់ប្រាក់ ភ្លាម ៗ៖  ដូចជា ការទិញ សំលៀកបំពាក់  និង ទិញ ខ្សែភាពយន្ត ចុងក្រោយ បំផុត ទើប និង ចេញ លក់  ឬ កក់ សំបុត្រ យន្តហោះ  និង សណ្ឋាគារ ។
ជាមួយនឹង ការដំណើរការ ទូទាំង ពិភពលោក  នូវ ភាពងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព  តទៅទៀត ការទិញ នឹង មិន មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទេ ។
ដោយសារ វីង អនឡាញ កាត ម៉ាស្ទ័រ ជា កាត ធ្វើ ការបង់ប្រាក់ មុន  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ត្រូវបារម្ភ អំពី ការកំណត់ កម្រិត ឥណទាន របស់ អ្នក ឡើយ  ដែល ទាំងនេះ វា ត្រូវបាន ធានា សម្រាប់ ទំនុកចិត្ដ ។
*  មាន ប្រវត្តិ ប្រតិបត្តិការ ចាស់ ចាស់  ដើម្បី តាមដាន ការទិញ តាមរយៈ កម្មវិធី វីង  ( អាច រកបាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ  iOS  និង  Android)  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន គ្រប់គ្រង ប្រាក់ របស់ ខ្លួន បាន ។
លោក  Jojo  Malolos  ដែល ជា អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វីង បាន ស្ដាប់ នូវ អ្វី ដែល អតិថិជន របស់ យើង ចង់បាន៖  ផលិតផល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។
“ អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  បាន ផ្តល់ នូវ ភាពបត់បែន  ភាពងាយស្រួល  និង ភាពសាមញ្ញ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង ជឿជាក់ ថា  វា គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប ដែល អតិថិជន របស់ យើង បាន ទិញ ។ ”
អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  Android  ចាប់ពី ជំនាន់  ៦.០  Marshmallow  ឡើង មក  លោក អ្នក ប្រាកដជា បាន ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ចំពោះ មុខងារ  Google  Assistant  ដែល ជា ជំនួយការសប្បនិមិត្ត  នៅលើ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកបញ្ជា សួរ ជា សំនួរ  ឬ ឲ្យ វា ធ្វើ អ្វី ជាច្រើន  ហើយ មុខងារ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ លើ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល ដំណើរការ ដោយ  Android  មិន កំណត់ តែ ជា ទូរសព្ទ  ឬ ថេប្លេត ឡើយ  ដូចជា  Google  Home,  Smart  Display  ក្នុង ផ្ទះ  ឬ ក្នុង រថយន្ដ ,  ទូរទស្សន៍  -ល - ។  វា គឺជា ជំនួយការ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  ចុះ ហេតុ អ្វី ថ្ងៃ នេះ ខេម បូរី ផត  ចេញ អត្ថបទ ស្ដីពី របៀប នៃ ការបិទ មុខងារ  Google  Assistant  ទៅ វិញ ?
ត្រលប់ ទៅ ក្រោយ បន្ដិច  Google  Assistant  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Developer  Conference  របស់  Google  ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៦  ដំបូង វា គ្រាន់តែ អាច និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា  ជា សម្លេង បែប  Robot  និង ស្វែងរក ឲ្យ យើង បន្ថែម តាម គេហទំព័រ  Google  ប៉ុណ្ណោះ  នូវ សំនួរ ដែល វា មិន អាច ឆ្លើយ បាន ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់  Google  Duplex  វា កាន់តែ សាហាវ  ព្រោះ យើង អាច បញ្ជា វា ឲ្យ  Call  ទៅ កន្លែង ណាមួយ  ហើយ វា នឹង និយាយ ជាមួយ អ្នកលក់  ឬ ម្ចាស់ ហាង ផ្ទាល់  ដែល វា ដើរតួ ជា សម្លេង មនុស្ស តែម្ដង  ទាំង ការបញ្ចេញ សម្លេង  និង តុង  វា មិន អាច ឲ្យ គេ ដឹង ថា ជា  Google  Duplex  ឡើយ ។  បច្ចេកវិទ្យា ជំនួយការសប្បនិមិត្ត ថ្មី នេះ  វា ពិតជា អស្ចារ្យ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  និង ពិសេស ដល់ ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ វា មើលទៅ ក៏ គួរឲ្យ ខ្លាច បន្ដិច ផងដែរ  ព្រោះ  Robot  អាច ដើរតួ ជា មនុស្ស បាន  ហើយ អាច ឲ្យ យើង ស្រម៉ៃ ដឹង ថា  តើ ទៅ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  បច្ចេកវិទ្យា របស់  Google  នឹង ដើរ ដល់ កម្រិត ណា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ភាព វៃឆ្លាត ទាំងនេះ  ក៏ អាច បង្ករ ទៅជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ផងដែរ  ពិសេស គឺ ការ  access  មកកាន់ ទិន្នន័យ ក្នុង ទូរសព្ទ អ្នក  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ អាច មាន បញ្ហា អំពី សម្លេង របស់ អ្នក ផងដែរ  ដោយ ពេល ខ្លះ  Hacker  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  គេ អាច យក សម្លេង របស់ អ្នក  ដែល និយាយ ជាមួយ  Google  Assistant  នោះ  ទៅ ធ្វើ អ្វី មួយ  ក៏ ថា បាន ដែរ ។  អញ្ចឹង ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប នៃ ការបិទ មិន ប្រើ  Google  Assistant  នៅលើ ទូរសព្ទ  Android  របស់ អ្នក ។
បន្ទាប់មក  ចូលទៅ កន្លែង  Phone  និង ទាញ បិទ  ត្រង់ កន្លែង  Google  Assistant  នោះ តែម្ដង  ដែល ពេលនេះ  លោក អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ វា បាន ទៀត នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល ចុច ប៊ូតុង  Home  ជាប់រយៈ  ២  វិនាទី  វា នឹង ទាញ ទារ ឲ្យ អ្នកបើក  Google  Assistant  វិញ ទើប អាច ប្រើ បាន ។
បិទ មុខងារ ប្រើប្រាស់  Google  Assistant  ប៉ុណ្ណេះ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  វា នៅ មាន កម្មវីធី  Google  Voice  Search  មួយ ទៀត ដែល យើង តែង ប្រើប្រាស់ ស្វែងរក ជា សម្លេង  ក្នុង កម្មវីធី  ឬ របា នៅ ផ្ទាំង  Home  Screen  ជាដើម ។  ការបិទ នោះ  គឺ យើង បិទ អំពី ការ  Access  នូវ ទិន្នន័យ សំខាន់ របស់ អ្នក ។  ដើម្បី បិទ  Permission  ទាំងនោះ មិន ពិបាក នោះ ទេ  ដោយ យើង ត្រូវ ចូលទៅ កម្មវីធី នោះ នៅក្នុង  Apps  ->  ត្រង់ កន្លែង  App  Permissions  យើង អាច ចូលទៅ បិទ ឬ បើក មុខងារ  ដែល យើង គិត ថា សំខាន់  ដូចជា អាច បិទ  Microphone  និង  Contact  ជាដើម  -ល - ។
សរុប មក នេះ  គឺជា របៀប នៃ ការបិទ មិន ប្រើប្រាស់ មុខងារ  Google  Assistant  ដែល អ្នក មិន ចាំបាច់ បិទ ក៏ បាន ដែរ  ក្នុង ករណី ដែល អ្នក គិត ថា  វា មាន ប្រយោជន៍  អ្នក មាន តម្រូវ ការចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ វា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទុកចិត្ត លើ  Google  ទេ នោះ  ហើយ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្សោយ  អ្នក អាច បិទ វា ចោល តែម្ដង ទៅ ។
ខ្ញុំ ចង់ ជំរាប ថា  អ្វី ដែល ក្រសួង អប់រំ  កំពុង ធ្វើ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  កំណែទម្រង់ នេះ  គឺ យើង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  ឥរិយាបថ  សិស្សានុសិស្ស  ពី ការលួច ចម្លង  មក ជា ការគិត ពិចារណា  ប្រឹងប្រែង សរសេរ ចម្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ក្រដាស វិញ្ញាសា ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម ផ្ញើ សារ ទៅ ពួកគេ  ដោយ លើកទឹកចិត្ត អោយ ពួកគេ ខិតខំ និង ប្រឹងប្រែង ពិចារណា សរសេរ ចម្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង  ទោះ តិច ក្តី  ច្រើន ក្តី  នោះ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាង ការលួច ចម្លង ។
ប្រិយមិត្ត  ដែល និយម  និង ចូលចិត្ត ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  James  Bond  ឬ យើង ស្គាល់ គាត់  ថា  007  នោះ  ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន  ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  007  នេះ មាន ទាំង ស៊េរី ចាស់  និង ស៊េរី ថ្មី ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ក្នុង នោះ ខ្សែភាពយន្ត ស៊េរី ចាស់ ៗ  ក៏ ដូច ស៊េរី ថ្មី ខ្លះ  ពិសេស នៅក្នុង សាច់រឿង  មាន ឈ្មោះ ថា  Goldfinger  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន  ឃើញ នូវ រថយន្ត ស្ព័រ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បើកបរ  ដោយ  James  Bond  ជាក់ ជា មិន ខាន  ដែល វា គឺជា ម៉ាក  Aston  Martin  ម៉ូឌែល  DB5  ផលិត ឡើង  នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
រថយន្ត  Aston  Martin  DB5  នឹង ចាប់កំណើត ម្ដង ទៀត  លើ ភព ផែនដី  ដោយ ក្រុម ផលិត រថយន្ត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Aston  Martin  នឹង ចាប់ផ្ដើម  ផលិត វា ម្ដង ទៀត  លើ គម្រោង មួយ  ឈ្មោះ ថា  Continuation  Project  ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ  អ្នក ដែល មាន ជំនាញ កប់ ៗ  ក្នុង ការផលិត  និង ច្នៃប្រឌិត រថយន្ត  មក ធ្វើការ លើ គម្រោង តែ មួយ  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត  DB5  ដែល នឹង ត្រៀម ចាប់កំណើត  ម្ដង ទៀត  តែ នៅ រក្សា  រូបរាង ដើម  ដដែល នោះ  នឹង មាន តម្លៃ  2.75  លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គ្រឿង  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ពន្ធ  ឬ តម្លៃ ពេញ គឺ  3.5  លាន ដុល្លារ  ដោយ រាប់បញ្ចូល  ពន្ធ អាករ ។
Aston  Martin  DB5  នឹង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  1  គ្រឿង  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  រថយន្ត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  និង មួយ គ្រឿង ទៀត  សម្រាប់ ផលិតកម្ម  EON  Productions  និង ចុងក្រោយ គេ  នឹង ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ  សម្រាប់ រក ថវិកា ជូន  កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ ។
Aston  Martin  DB5  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  DOHC  ចំនួន  6  កម្រិត  4.0-liter  មាន កម្លាំង សរុប  282  កម្លាំង សេះ  ល្បឿន រង្វិល  280  lb-ft  មាន សន្ទុះ បុក ពី  0  ទៅ  96  គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  ចំនាយ ពេល  7  វិនាទី  និង អាច បង្កើន ល្បឿន  បាន លឿន បំផុត ដល់  238  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  ជុំវិញ ការផលិត រថយន្ត នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ឲ្យ មាន គុណភាព  ដូច ទៅនឹង  DB5  អំឡុង ទសវត្ស ទី  80  ដូចគ្នា  តែ វា នឹង មិន អាច យកមក  បើកបរ តាម ផ្លូវ នៅ តាម  ប្រទេស ជឿនលឿន បាន ឡើយ  ដោយ វា ខុស ច្បាប់  ចរាចរណ៍  មិន អាច ធានា បាន នូវ  សុវត្ថិភាព ឡើយ  ហេតុ នេះ  វា ផលិត ឡើង ដើម្បី  គោលបំណង  3  ធំ ៗ  វា នឹង ត្រូវ ចាប់កំណើត  ម្ដង ទៀត នៅ ឆ្នាំ  2020  ខាងមុខ ។
ព្រះអម្ចាស់  ធម្មិកោ  មាន បន្ទូល ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ពេល ព្រះអង្គ  យាង ជា វាគ្មិន ថា  សម្តេច ឪ បាន ផ្តាំផ្ញើ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ នឹង ប្រជាជន ខ្មែរ ថា  លោក  ទុក សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែនជា អ្នកបន្ត ពី លោក ក្នុង ការកសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សម្តេច ឪ លោក ទុក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកទទួល កេរ្តិ៍ មរតក ពី ព្រះអង្គ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ។
តើ អ្នក យល់ ថា នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មាន ការវិវត្ត យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ នៅក្រោយ ការចូល ទីវង្គត របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហនុ ?
ថ្លែង ក្នុង កម្មវីធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ជា វាគ្មិន ផង នោះ  លោក  សឺន  ស៊ូ ប៊ែរ្តិ៍  ឧត្តម ទីប្រឹក្សា ព្រះមហាក្សត្រ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  របប រាជានិយម  ជា អត្តសញ្ញាណ មួយ នៃ បង ប្អូន ប្រជារាស្ត្រ  ហើយ ជា របប មួយ ដែល ផ្តល់ ស្ថិរភាព  នយោបាយ ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ចែង ។
« គណបក្ស ទាំង ប៉ុន្មាន ឬ រដ្ឋាភិបាល អាច ផ្លាស់ប្តូរ  តែ ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ អត់ ផ្លាស់ប្តូរ ទេ  វា
ព្រះអម្ចាស់ ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  លេខា ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច ឪ  នរោត្តម  សីហនុ  ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ  នៅ ភ្លាម ក្នុង ថ្ងៃ ដែល អតីត ព្រះមហាក្សត្រ បាន ចូល ទីវង្គត ។  ( ១៥  តុលា  ២០១២ )
« ដូច្នេះ ក្នុង ន័យ ហ្នឹង ហើយ  សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  គឺ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន បាន បន្ត ។  ជា ភស្តុតាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទើបតែ ទៅ ប្រទេស ចិន បាន ចរចា ជាមួយ ចិន សុំ ជំនួយ ចិន ទៅ ទៀត ។  ដូច្នេះ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន ប្រជាមានិត និង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង បច្ចុប្បន្ន មាន ស្ថិរភាព ដែរ  និង មាន ការជឿនលឿន មាន ការរឹង ខ្លាំង ឡើង ៗ » ។
ប្រទេស ថៃ មាន ច្បាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ អ្នកទិតៀន ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ តឹង តែង បំផុត  ដែល អាច ដាក់ទោស ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្តិ ខុស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចាប់ពី  ៣  រហូតដល់  ១៥  ឆ្នាំ ។  កន្លងមក  មិន ទាន់ មាន ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ ធ្វើឡើង លើ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  BBC  នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-Ocha  បាន និយាយ ថា  ដោយសារតែ  « ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  BBC  មាន ផ្នែក ភាសា ថៃ  ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង មាន បុគ្គលិក ជា ជនជាតិ ថៃ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នេះ រំលោភ ច្បាប់ ប្រទេស ថៃ  ពួកគេ អាច ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ។  នេះ វា ដូច ពេល យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង បាន រំលោភ ច្បាប់ ប្រទេស ទាំងនោះ ដូច្នេះ ដែរ  គឺ យើង ក៏ ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ដែរ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-Ocha  ព្រមាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ច្បាប់ ទិតៀន ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក  Prayuth  Chan-Ocha  បាន បន្ថែម ថា៖  « វា មិន សំខាន់ ទេ  ដែល អ្នក ប្រព្រឹត្តិ ខុស នោះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬក៏ អត់ នោះ  ដោយ ហេតុ ថា  បទឧក្រិដ្ឋ គឺ នៅតែ ជា បទឧក្រិដ្ឋ ។  ដូច្នេះ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ។  កុំ រំលោភ លើ ជីវិត ឯកជន របស់ អ្នកដទៃ  ឲ្យ ឈានដល់ ចំណុច មួយ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ កើតឡើង នោះ »៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បាន ព្រមាន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  BBC  អាច ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់  ប្រសិនបើ របាយការណ៍ ដែល ផ្សាយ ដោយ ផ្នែក ភាសា ថៃ របស់ ខ្លួន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  អំពី ព្រះមហាក្សត្រ ថ្មី របស់ ថៃ  ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  បាន រំលោភ លើ ច្បាប់  ដែល ការពារ ព្រះកិត្តិនាម របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  BBC  ភាសា ថៃ  បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នូវ អត្ថបទ មួយ អំពី ប្រវត្តិ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  Maha  Vajiralongkorn  ដោយ ផ្ដោត លើ ទិដ្ឋភាព នានា នៃ ដំណើរ ជីវិត របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស ។  អត្ថបទ នោះ បាន រៀបរាប់ លំអិត អំពី ការរៀប អភិសេក ចំនួន  ៣  លើក  របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ការរៀប អភិសេក នោះ បញ្ចប់ ដោយ ការលែងលះ ។  អត្ថបទ នោះ ក៏ បាន រៀបរាប់ អំពី រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ មិន អាច ផ្សព្វផ្សាយ បាន ។
កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ ២០១៩  បញ្ចប់ ដោយ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  11,  2018  កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ ២០១៩  បញ្ចប់ ដោយ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន 2018-09-11T08:10:24+00:00  feature,  សេដ្ឋកិច្ច
ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី នៃ វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ និង ដេរ ស្បែកជើង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ របស់ ខ្លួន ហើយ  ដើម្បី ជជែកគ្នា ពី លទ្ធភាព នៃ ការតម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។  ភាគី ទាំង បី  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម ស្មើ ៗ គ្នា  បាន ដាក់ តួលេខ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅលើ តុ ពិភាក្សា  យោង ទៅតាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។  ដោយឡែក ភាគី សហជីព  ដែល មាន និន្នាការ ផ្សេង គ្នា នោះ  បាន ស្នើ ឡើង នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ចំនួន ២១១, ៩៤ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ខែ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា តួលេខ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការឯកភាព គ្នា នៅឡើយ  រវាង អ្នក សហជីព  ហើយ ភាគី រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ហាញ តួលេខ ប្រមាណ ជាង ១៧០ ដុល្លារ  ខណៈ ភាគី ថៅកែ  បាន លាក់ តួលេខ នៅឡើយ ។  ប្រភព៖  RFI
«  អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្តែង ការរីករាយ បន្ទាប់ពី ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង
សូម ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី ស្តាប់ បទសម្ភាស  Click  here  to  listen  to  the  interview  ដើម្បី បម្រើ ទៅ តាម សេចក្ដីត្រូវការ របស់ មិត្ដ អ្នកស្ដាប់ នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ក្នុង នាទី វិចារណសន្ទនា  របស់ វិទ្យុ អូស្រ្ដាលី ខ្ញុំបាទ  ឃុន  អាឡិច  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  សូម នាំមក ជូន  នូវ ការ សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង លោក  ប៉ា  ច័ន្ទ រឿន  និស្សិត ខ្មែរ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា  ថ្នាក់ បណ្ឌិត ខាង ទស្សនវិទ្យា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ក្រុង ខេន បេរ៉ា  ដោយសារ លោក បាន ទទួល  អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ជាច្រើន លើក  លោក បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដើម្បី ជា  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ លោក ផ្ទាល់ ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង ចង់  ដាក់ពាក្យសុំ អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  ស្ដី អំពី ប្រភេទ អាហារូបករណ៍  របៀប ដាក់ពាក្យ  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ជាដើម  ដែល ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ។ ...
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មួយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ សត្វ ក្រពើ  ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  ជាប់ មង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដាក់ រក ត្រី ក្នុង ស្ទឹង មេ ទឹក  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
អិន . អេស  បាន ចេញ ថត  ខារ៉ាអូខេ សំរាប់ អាល ប៊ុម  ទី ពីរ នេះ ជា បណ្តើរ ៗ  នៅ ប្រហែល  ២ ទៅ ៣ បទ ទៀត ទេ  នឹង រួច រាល់ សព្វគ្រប់ ហើយ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ តំណរ ខាងក្រោម នេះ សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម …
ករណី នេះ  បើ ក្រសួង ពិតជា បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ មែន នោះ  គុណភាព ការអប់រំ ពី មូលដ្ឋាន នឹង ត្រូវបាន ពង្រឹង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  សូម ជូនពរ !
មែន សម្រាប់ ខ្ញុំ ការប្រលង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា វិញ្ញាសារ សាកល្បង គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ជា វិញ្ញាសារ ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នៅ ក្រសួង អប់រំ  និង ជា អ្វី មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទស្សនវិស័យ នៃ ពាក្យ ថា៖  “ ការកែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ”  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ការប្រលង ដោយ យុត្តិធម៌  គឺជា ក្តី ប្រាថ្នា ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ សិស្សានុសិស្ស  ឳពុក ម្តាយ  គ្រូ  និង សង្គមជាតិ ។
ឆ្នាំ នេះ ផ្នែក ឧត្តម សិក្សា  ក៏ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប ទទួលស្គាល់ សញ្ញាប័ត្រ  ដោយ ដាក់ បន្ទុក ទៅ សាកលវិទ្យាធិការ  ជំនួស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ វិញ ។  ឯ នៅ ខាងតុ ទិយ ភូមិ ឯណោះ វិញ  ការផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ ពិន្ទុ  ការពង្រឹង ការអប់រំ ពី អំពើពុករលួយ ដល់ គ្រូ ៗ  ការប្រកាស់ អោយ មាន ការចូលរួម ពី សង្គម ស៊ីវិល ដើម្បី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ពេល ប្រលង ជាដើម ។
កាន់តែ ទំនើប ខ្លាំង មែនទែន ហើយ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន បោក  សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  ដែល ភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  Drum  កាន់តែ អស្ចារ្យ
ដូច្នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយន នៅ បញ្ហា នេះ  យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ មក ស្គាល់ ពី ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  សាម សុង  ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  ដែល មាន តួនាទី  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  អស្ចារ្យ បំផុត សំរាប់ មេ ផ្ទះ គ្រប់ គ្នា !
និយាយ ពី ផលវិបាក របស់ មេ ផ្ទះ  គឺ នៅពេល ចង់ ទិញ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់ ម្តង ៗ  គឺ មាន ការពិបាក នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ណាស់  មិន ដឹង ថា គួរ ជ្រើសរើស ម៉ាក អ្វី  ដែល ល្អ  ប្រើ ធុន  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ប្រកបដោយ ថាមពល  ជាមួយនឹង មុខងារ វៃ ឆ្លាត ដែល ធ្វើឱ្យ ការបោកគក់ បាន ស្អាត  កាន់តែ ងាយស្រួល  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ការសន្សំ សំចៃ លើ អគ្គិសនី ហ្នឹង ម៉ង់ ។
គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ  ដែល បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung  Drum  ហើយ មាន ២ មុខងារ  គឺ  Bedding  និង  Baby  Care  ។  Steam  Cycle  គឺជា ការបោកគក់ ដោយ ប្រើ ចំហាយ ទឹក ក្តៅ  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្លាប់ មេរោគ ដូចជា  បាក់តេរី  មេរោគ ផ្សិត  និង អាឡែក ហ្ស៊ី ផ្សេង ៗ  បាន រហូតដល់  99.9%  ។  មុខងារ មួយ នេះ  គឺ ល្អ ខ្លាំង សម្រាប់ អ្នកម្តាយ ដែល មាន បុត្រធីតា តូច ៗ  ព្រោះ ក្មេង តូច មាន ស្បែក ខ្ចី  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គាត់ ងាយ នឹង អាឡែក ហ្ស៊ី  នៅ ពេល ដែល គាត់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល បោក មិន ស្អាត ។
ក៏ ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បាន បំពាក់ លើ ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  Samsung  AddWash  ដែល មាន លើ ម៉ូដែល ចំនួន  2  គឺ  ម៉ូដែល  WW80K54E0UW/ST  និង ម៉ូដែល  WW90K54E0UW/ST ។  វា គឺជា ទ្វា តូច មួយ  ដែល បាន បំពាក់ បន្ថែម  ហើយ វា មាន តួនាទី ក្នុង ការជួយ សម្រួល ក្នុង ការបន្ថែម ខោអាវ ដែល ភ្លេច  ឬ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចង់ ថែម ខោអាវ នៅ ចន្លោះ ប្រតិបត្តិការ ណាមួយ  ពេល ម៉ាស៊ីន កំពុង ដំណើរការ ។
ដើម្បី ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ព័ត៌មាន របស់ ម៉ាស៊ីន បោក សាម សុង ទ្វា ចំហៀង  (Samsung  Drum)  សូមអញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប សាម សុង និង ដេប៉ូចែកចាយ  របស់ សាម សុង ណាមួយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ៖  1800-203232  សូមអញ្ជើញ មក ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី ការបោកគក់ កាន់តែ ទំនើប  និង ងាយស្រួល !
ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល បំលែង សាប៊ូ និង ទឹក ឲ្យ ទៅជា ពពុះ សាប៊ូ  ឬ ហ្វូម មុននឹង ធ្វើ ការបោកគក់ ។  ពពុះ សាប៊ូ  ឬ ហ្វូម ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Eco  bubble  ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា នៃ កម្លាំង ខ្យល់  ទឹក  និង ពពុះ សាប៊ូ ដែល អាច ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង សាច់ ក្រណាត់ បាន យ៉ាង លឿន ជាង ទឹក សាប៊ូ ធម្មតា ដល់ ទៅ  ៤០ ដង  បើ ទោះបីជា បោក ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះហើយ បាន ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ បោក បាន ស្អាត  និង មិន មាន កំណក សាប៊ូ ជាប់ លើ សម្លៀកបំពាក់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ក៏ ជួយ ការពារ សម្លៀកបំពាក់ មិន ឲ្យ ស្លក ពណ៌  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ នៅ ថ្មី បាន យូរ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  មាន ករណី អគ្គីភ័យ បង្ក ការឆាបឆេះ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ផ្ទះ ខ្នង  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំង សុ្រង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ ចំណុច ក្រោយ  ផ្សារ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ណោ  សុខ ឃីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ឆេះ មុន គេ ទំហំ ៨ គុណ ១២ ម៉ែត្រ  ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម  ជញ្ចាំង ក្ដារ  ដំបូល ស័ង្កសី  ផ្ទះ ទី ២ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  គឹម សួ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ទំហំ  ៦ គុណ ១២ ម៉ែត្រ  ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម  ជញ្ចាំង ក្ដារ ដំបូល ស័ង្កសី  ក្នុង ផ្ទះ មាន ម៉ូតូ ៩ គ្រឿង  គោយន្ត ៣ គ្រឿង  និង ទី ៣ ឈ្មោះ  តុម  ស៊ី មួន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង បី នេះ  បច្ច ប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  ជា ផ្ទះ ជួល  ទំហំ ៥ គុណ ២០ ម៉ែត្រ  មាន ៥ បន្ទប់  សង់ ពី ឈើ ដំបូល ស័ង្កសី ។
ចំណែក សម្ភារ : ខូចខាត  រួមមាន ផ្ទះ ទាំង ៣ ខាងលើ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  ដែល នៅក្នុង ផ្ទះ ត្រូវ ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៧៥០០០ ដុល្លា  មូលហេតុ ក្រោយពី ស្តាប់ ការបំភ្លឺ  របស់ អ្នក ជុំវិញ ផ្ទះ កើត ហេតុ ថា  បណ្តាល មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ។
ករណី នេះ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៏ មាន  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  អិន  កាយ  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ២៥ នាក់  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ១ គ្រឿង  រួម នឹង រថយន្ត អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អន្លូង វែង ១ គ្រឿង ទៀត  ប្រើ រប្រាស់ ទឹក អស់ ៨ រថយន្ត  យើង ពន្លត់ រយ: ពេល  ១ ម៉ោង និង ២០ នាទី  ទើប គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព បាន ទាំងស្រុង ៕
ឆ្ងល់ អត់  ពេល កូន ៗ ធ្វើ ខុស  ហេតុអី ចាស់ ៗ ចូលចិត្ត ប្រើ អំបោស ស្លាប មាន់ មក វាយ កូន ?  តើ អំបោស ស្លាប មាន់ មាន ប្រវត្តិ តាំងពី ពេលណា ?  -  Khmernote
ឆ្ងល់ អត់  ពេល កូន ៗ ធ្វើ ខុស  ហេតុអី ចាស់ ៗ ចូលចិត្ត ប្រើ អំបោស ស្លាប មាន់ មក វាយ កូន ?  តើ អំបោស ស្លាប មាន់ មាន ប្រវត្តិ តាំងពី ពេលណា ?
ជាទូទៅ យើង តែង សង្កេតឃើញ ថា  គេ ប្រើប្រាស់ អំបោស រោម សត្វ  ឬ អ្នក ខ្លះ និយម ហៅ ថា  អំបោស ស្លាប មាន់  សម្រាប់ បោស  សម្អាត ធូលី នៅលើ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ហើយ ជាពិសេស គឺ បោសសម្អាត គ្រឿង សង្ហារឹម ។  យ៉ាងណា ក្តី  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ឯ នោះ វិញ  អំបោស ប្រភេទ នេះ មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ បោសសម្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់  វាយ កូន ៗ រហូត សកម្មភាព នេះ បាន ក្លាយទៅជា វប្បធម៌ នៅក្នុង គ្រួសារ ចិន ភាគ ច្រើន ផងដែរ ។  អ្នកដឹង ទេ ថា  តើ អំបោស រោម សត្វ នេះ មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងណា ?  ហេតុ អ្វី បានជា គ្រួសារ ចិន ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ វាយ  ( ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម )  កូន ៗ របស់ ពួកគាត់ ?
បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Nextshark  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ថា  អំបោស រោម សត្វ មាន ប្រភព ដើម មកពី ប្រទេស ចិន  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង នៅ ជំនាន់ រាជវង្ស សៀរ  (Xia  Dynasty) ។  អ្នកបង្កើត អំបោស នេះ ដំបូង គឺ លោក  Little  Kang  ហើយ មូលហេតុ ដែល ជំរុញឲ្យ គាត់ បង្កើត អំបោស នេះ គឺ បាន កើតឡើង  ក្រោយពេល ដែល គាត់ បាន ឃើញ បក្សី ម្យ៉ាង  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Pheasant  បាន រងរបួស ដើរ តាម ផ្លូវ  ហើយ ខណៈ នោះ នៅ តាម ផ្លូវ  ដែល បក្សី នោះ បាន ដើរ គឺ មាន លក្ខណៈ ស្អាត ល្អ ដូចជា មាន ការបោសសម្អាត អីចឹង ។
មូលហេតុ នេះ ក៏ បាន បំផុស គំនិត គាត់ ឲ្យ ផលិត អំបោស នេះ ឡើង សម្រាប់ ធ្វើ ការបោសសម្អាត ធូលី ។  ក្រោយមក អំបោស រោម សត្វ ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ចិន គឺ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្រួសារ មាន អំបោស នេះ ។  ដោយ ក្នុង គ្រួសារ ចិន មាន ច្បាប់ វិន័យ ត្រឹមត្រូវ គឺ កូន ណា មិន ស្តាប់ បង្គាប់ ឪពុក ម្តាយ  ឬ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ គ្រួសារ នោះ  អំបោស នេះ បាន ក្លាយទៅជា វត្ថុ សម្រាប់ វាយ កូន ៗ ទៀត  ព្រោះតែ ពេល ឪពុក ម្តាយ ខឹង កូន  និង ចង់ វាយ កូន ម្តង ៗ  អំបោស នេះ គឺ តែង នៅក្បែរ ដៃ របស់ ពួកគាត់  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ងាយស្រួល រក  និង រក វា បាន លឿន បំផុត  សម្រាប់ មក វាយ កូន ឲ្យ ទាន់ចិត្ត កំពុង ខឹង ។  ហើយ ក្រោយមការប្រើប្រាស់ អំបោស រោម សត្វ សម្រាប់ វាយ កូន ៗ  ក៏ បាន ក្លាយជា វប្បធម៌ នៅក្នុង ចំណោម គ្រួសារ ចិន តែម្តង ៕
ដើម្បី អបអរសាទរ ការបើក សម្ពោធ ដំណើរការ  CPBank  សាខា ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  សែន  សុខ  CPBank  មាន កិត្តិយស នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួតគូរ គំនូរ សម្រាប់ កុមារ អាយុ ក្រោម  ១២ ឆ្នាំ  ក្រោម ការឧបត្ថម របស់ ក្រុមហ៊ុន  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍ ។
ការប្រកួត នេះ នឹង ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ ចំនួន ៣ នាក់  ដោយ អ្នក ឈ្នះ ទី ១ ទទួលបាន រង្វាន់ សរុប  ១,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  អ្នក ឈ្នះ ទី ២  ទទួលបាន រង្វាន់ សរុប  ៥,០០ ដុល្លារ អាមេរិក  និង  អ្នក ឈ្នះ ទី ៣ ទទួលបាន រង្វាន់ សរុប  ៣០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំនួន ៥០ %  ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  និង  ៥០ % ទៀត  គឺជា ប័ណ្ណ តម្លៃ សម្រាប់ មាតាបិតា ប្រើ ដើម្បី ទិញ ផលិតផល ធានារ៉ាប់រង លើ គម្រោង ការសិក្សា ក្នុង ការការពារ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ បុត្រធីតា របស់ គាត់ ។
ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  មាតាបិតា  ឬ  អាណាព្យាបាល  សូម នាំ បុត្រធីតា ក្រោម អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  របស់ ខ្លួន មក ចុះឈ្មោះ យក ក្រដាស គូរ គំនូរ  ពី បុគ្គលិក ធនាគារ នៅ  CPBank  សាខា ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២  សែន  សុខ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  កញ្ញា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជម្រើស ទី ២៖  ផ្ញើ មកកាន់ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់  សុវណ្ណា ភូមិ  ឡាយ ហ្វ៍  តាមរយៈ  (Inbox)  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ  ៖
←  កម្មវិធី សិក្ខារ សាលា ស្តីពី  « សវនកម្ម  និង  ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម នៅក្នុង សហគ្រាស »  អាហារូបករណ៍ ជីប ម៉ុង ២០១៨  សម្រាប់ សិស្ស ទើប ជាប់ បាក់ឌុប  →
មិត្ដិភាព ប្រកួត  CHAMPIONS  LEAGUE  ដូចគ្នា  Manchester  City  ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល  Bayern  Munich  បាន យ៉ាង គាប់ ចិត្ដ  ជាមួយនិង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាករ  Agüero  ស៊ី  ៣  គ្រាប់ ពេញ មួយ ការប្រកួត  នៅ នាទី ទី  ២១ ( គ្រាប់ ប៉េណង់ទី )  ៨៥  និង  ចុងក្រោយ នៅ នាទី ទី  ៩០  ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ការប្រកួត ដ៏ ជក់ចិត្ដ  មិន ត្រឹមតែ  Chelsea  ទេ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី ដទៃ  សូម្បីតែ  ក្លឹប អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich  ក៏ ត្រូវ ចេញ ជើង ទៅ លេង ក្នុង  ទឹកដី អង់គ្លេស  ប៉ះ ជាមួយ  Manchester  City  ប៉ុន្ដែ លទ្ធផល ផ្ទុយ ស្រលះ  Chelsea  ដោយ  Bayern  ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ គៀប ស៊ី  ក្នុង ពិន្ទុ  ៣  ទល់ នឹង  ២ ។
ស្រប នឹក ការបង្ហាញ ពី ថ្វី ជើងអស់ របស់  Man  City  ផងដែរ នោះ  Bayern  Munich  ក៏ មិន ឲ្យ ដៃគូរ កាច់ បាន ងាយ ៗ ដែរ  ដោយ ក្រុម បាន ឈ្លៀត ឱកាស រក បាន  ២  គ្រាប់ ផ្ទួន គ្នា  នៅ នាទី ទី  ៤០  ដោយ កីឡាករ  Alonso  និង  នាទី ទី  ៤៥  ដោយ  Lewandowski  ។  បញ្ចប់ នៃ ការប្រកួត  Bayern  ត្រូវ ម្ចាស់ លត់  ៣  ទល់ នឹង  ២  ៕
កាមេរ៉ា ម៉ូដែល ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  ម៉ូដែល  HX99  នឹង ចេញ លក់ ក្នុង តម្លៃ  $610  ហើយ សម្រាប់ ម៉ូដែល  HX95  មាន តម្លៃ  $590 ។  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ក៏ មាន ផ្តល់ ដងកាន់ មួយ យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់  Vlogger  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ការថត រូប អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ពី គ្រប់ មុំ ។
កាមេរ៉ា ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ  បង្ហាញ ពី វិធីសាស្រ្ត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន ព្យាយាម រក្សា ឱ្យ បាន នូវ កាមេរ៉ា  Compact  នៅក្នុង ទីផ្សារ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវបាន សម្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយសារ  Smartphone ។  មុខងារ  4K,  RAW  និង  High-Burst  Shooting  អនុញ្ញាតឱ្យ ម៉ូដែល កាមេរ៉ា  Compact  ទាំងនោះ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  Smartphone  បាន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ពង្រីក  បាន  30  ដង  នឹង មិន ទាន់ មាន វត្តមាន នៅលើ  Smartphone  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ឡើយ ។
10  ឆ្នាំ ក្រោយពី ការផលិត កាមេរ៉ា  LUMIX  G1  ដែល ជា កាមេរ៉ា ដែល មាន  Len  ត្រឹមតែ មួយ  និង  ឌីជីថល ដំបូង បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ក្រោយមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ដំណើរការផលិត កាមេរ៉ា ប្រភេទ កញ្ចក់ ថ្មី ចំនួន  2  បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ ...
កាមេរ៉ា ទាំង ពីរ នេះ មាន បរិមាត្រ ទម្ងន់  243.8  ក្រាម  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន អះអាង ថា ពួកវា ជា កាមេរ៉ា ដ៏ តូច បំផុត  ប៉ុន្តែ មាន  Lens  ធំ លើស ពី  700  មីលីម៉ែត្រ ។  កាមេរ៉ា នីមួយ ៗ មាន បំពាក់ ឧបករណ៍  Electronic  Viewfinder,  WiFi,  Bluetooth  និង  NFC ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ទីផ្សារ មាន កាមេរ៉ា ដែល មាន សមត្ថភាព ពង្រីក ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កាមេរ៉ា  Sony  ម៉ូដែល  HX99  និង  HX95  ថ្មី  អាចនឹង ជា កាមេរ៉ា មាន ទំហំ ដ៏ តូច បំផុត ។  កាមេរ៉ា ម៉ូដែល ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ  មាន បំពាក់  Zoom  ប្រភេទ  24-720mm  f/3.5-6  មាន សមត្ថភាព អាច ពង្រីក បាន  30  ដង  បំពាក់ នៅក្នុង តួ កាមេរ៉ា មាន ទទឹង ទំហំ  1.5  inch ។  កត្តា ទាំងនេះ ធ្វើឱ្យ ម៉ូដែល ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ ជា ជម្រើស ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍  ដោយសារតែ វា មាន ទម្ងន់ ដ៏ ស្រាល ។
ថ្វីត្បិត កាមេរ៉ា ទាំង ពីរ នេះ មាន  Sensor  ទំហំ តូច ត្រឹមតែ  1/2.3  inch  ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ទទួលបាន មុខងារ កម្រិត អ្នក អាជីព ដូចជា  RAW  Shooting,  10  fps  Burst  Capture,  Optical  Image  Stabilization,  Eye  Autofocus  និង  4K  Video  ដែល មាន ល្បឿន  30fps ។
សម្រាប់ ម៉ូដែល  HX99  មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយចំនួន លើស ម៉ូដែល  HX95  សម្រាប់ អ្នក ថតរូប  ដែល ចង់បាន ការគ្រប់គ្រង បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។  វា មាន បំពាក់  Lens  Ring  Adjustment  សម្រាប់ ចូលទៅ ដំណើរការការកំណត់  Exposure  ដោយ ដៃ  និង ការបញ្ជារ ទំនើប ៗ ដទៃ ទៀត  និង មាន អេក្រង់  Touchscreen  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ប៉ះ លើ អេក្រង់ ដើម្បី ចុច យក ការផ្តោត  Focus ។
ថ្ងៃ នេះ  ទំនើប  សូម បង្ហាញ នូវ អត្ថបទ មួយ ណែនាំ អំពី កាមេរ៉ា ដែល ធន់ នឹង ជម្រាប ទឹក  មក ជូន មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ ជ្រាប ។  ចង់ ដឹង ថា កាមេរ៉ា ទាំងនោះ ជា ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ណា ខ្លះ  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ។  Nikon  COOLPIX  AW130  Waterproof  Digital  Camera  នេះ ជា ម៉ូ...
បារាំង បញ្ចប់ ក្ដី ស្រមៃ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  លើក ដំបូង របស់ ប៊ែលហ្ស៊ិក ត្រឹម វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  -  Khmernote
បារាំង បញ្ចប់ ក្ដី ស្រមៃ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  លើក ដំបូង របស់ ប៊ែលហ្ស៊ិក ត្រឹម វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ
រាត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ កាលពី យប់ មិញ នេះ  បារាំង បាន បន្ដ បេសកម្ម របស់ ខ្លួន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  នៅ រុស្សី  បន្ទាប់ពី បារាំង បំបាក់ ក្រុម បិសាច ក្រហម ប៊ែលហ្ស៊ិក ដោយ លទ្ធផល  1-0 ។
កាលពី យប់ មិញ នេះ  បារាំង រក គ្រាប់ បាល់ សុត បញ្ចូល ទី ដោយ ការតែត របស់ ខ្សែ ការពារ  Samuel  Umtiti  នៅក្នុង នាទី ទី  51  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ ក្ដីសង្ឃឹម របស់ បារាំង ឆ្ពោះ ដំណើរ ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  បារាំង បន្ដ លេង រក្សា ទំរង់ ការពារ រហូតដល់ បញ្ចប់ ការប្រកួត តែម្ដង ។  បញ្ចប់ ការប្រកួត បារាំង ទម្លាក់ ប៊ែលហ្ស៊ិក ដោយ លទ្ធផល  1-0 ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Didier  Deschamps  នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  នៅ រុស្សី នេះ  ក្រុម មាន់ គក បារាំង មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ម្ដង ណា ឡើយ នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  នៅ រុស្សី គិត តាំងពី វគ្គ ចែក ពូល មកដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ ។  ការឈ្នះ របស់ បារាំង ទៅលើ ប៊ែលហ្ស៊ិក ដោយ លទ្ធផល  1-0  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ បារាំង បន្ដ ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន ឆ្ពោះ ទៅរក ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  លើក ទី  2  បន្ទាប់ពី បារាំង ឈ្នះ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  1998 ។
តៃ កុង ឡាន ធំ ៗ ទាំង គួរតែ យល់ដឹង ពី ការកំណត់ ទំហំ ទ្រុង  និង ទំហំ ផ្ទុក ទំនិញ បែប ណា ទើប មិន ឲ្យ ប៉ូលីស ចាប់ ផាក ពិន័យ បាន  -  Khmernote
ជា រឿង ៗ គេ តែង សង្កេតឃើញ រថយន្ត តូច ធំ  ដែល ដឹក ទំនិញ ទាំងឡាយ  បាន ធ្វើ ការដឹក ទំនិញ លើស ចំណុះ  និង កែច្នៃ រថយន្ត ខុស ស្តង់ដា  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង មួយចំនួន ធំ  ទទួលរង នូវ ការផាកពិន័យ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច  ដែល នាំឲ្យ ខាត ទាំង ពេលវេលា និង ថវិកា ។
យ៉ាងណាមិញ នៅ ថ្ងៃ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បង្ហាញ នូវ ចំណេះដឹង ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត  និង ថៅកែ ទំនិញ ទាំងឡាយ ឲ្យ យល់ដឹង ថា តើ ទំហំ ទ្រុង  និង ទំហំ ផ្ទុក ទំនិញ បែប ណា នៃ រថយន្ត ទើប ត្រឹមត្រូវ មិន ល្មើស ច្បាប់ ?  ដោយ សូម ចូលរួម អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ថែរក្សា ភាពយូរអង្វែង នៃ ផ្លូវថ្នល់ ។
ក្រសួង បង្ហាញ  App  ទូរស័ព្ទ ថ្មី  សម្រាប់ ឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ជួយ រាយការណ៍ ពី ទីតាំង មាន ផ្លូវ ខូច  ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង ទៅ ជួសជុល
នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ដែល មាន មហាជន ទាំង ក្មេង ចាស់  ប្រុស  ស្រី  ពាក់  និង ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ គឺ  Apple  Watch  និង ស៊េរី  Gear  របស់  Samsung  ហើយ បើ និយាយ ដល់ ម៉ាក  Fitbit  វិញ  គឺ ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ មាន អ្នក ពាក់ តែម្ដង  អាច ថា មាន អ្នក ស្គាល់ ម៉ាក នេះ តិច  ម្យ៉ាង វា ក៏ ពុំ មាន អ្នកនាំចូល យកមក លក់ ក្នុង ទីផ្សារ យើង ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  Fitbit  បើ នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស ជឿនលឿន វិញ  វា ត្រូវបាន ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពិសេស អ្នក ចូលចិត្ត ហាត់ប្រាណ  និង លេង កីឡា តែម្ដង ។
មកដល់ ជិត ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ខ្សែ ដៃ សុខភាព វៃឆ្លាត ម៉ាក  Fitbit  បាន ចេញ ជំនាន់ ទី  3  ហើយ  ដែល ជា កំណែ  Update  ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បើ ធៀប ទៅនឹង ជំនាន់ មុន ។  ខ្សែ ដៃ សុខភាព វៃឆ្លាត នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Charge  3  ដែល មើល មួយ ភ្លែត  វា មាន រូបរាង  និង រចនាបថ ស្រដៀង ទៅនឹង  Charge  2  ដែរ  ការពារ ដោយ កញ្ចក់  Corning  Glorilla  Glass  3  មាន ក្បាល ការពារ ដោយ លោហៈ រឹងមាំ ជាង មុន  រាង ទ្រវែង  និង មាន ខ្សែ ច្រើន បែប  និង ច្រើន សណ្ឋាន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន តាម ការស្រលាញ់ រាង ៗ ខ្លួន ។
Fitbit  Charge  3  មាន អេក្រង់ បង្ហាញ ស  ខ្មៅ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ប្រភេទ  Touch  screen  ដែល បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ដែល វា ធំ ជាង អេក្រង់  Charge  2  ប្រមាណ ជា  40%  និង ជះ ពន្លឺ បាន ប្រសើរ ជាង  អំណោយផល ដល់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ ខ្លាំង ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ ថា  Charge  3  គឺជា ខ្សែ ដៃ សុខភាព  ដែល អាច មុជទឹក បាន ដល់ ជម្រៅ  50  ម៉ែត្រ  ថែមទាំង បាន បង្កើន សមត្ថភាព សេនស័រ វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ទៀតផង  ដែល ម្ចាស់ របស់ វា អាច ធ្វើការតាមដាន សកម្មភាព ហាត់ប្រាណ  បាន ប្រមាណ ជា  15  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  អម មក ជាមួយនឹង ការតាមដាន ការទទួលទាន ដំណេក ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Fitbit  Charge  3  ពុំ មាន មុខងារ  GPS  មក ជាមួយ ឡើយ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  វា មិន ចាំបាច់ ច្រើន ឡើយ  ម្យ៉ាង វា ក៏ រក្សា ទំហំ ខាងក្នុង ឲ្យ ពួកគេ ដាក់ ផ្នែក រឹង បាន ច្រើន  និង ពង្រីក ទំហំ ថ្ម បាន កាន់តែ ប្រសើរ  ជាមួយនឹង ការសាក ថ្ម ម្ដង  ប្រើ បាន ដល់ ទៅ  7  ថ្ងៃ ឯណោះ ។  Charge  3  អាច ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ស្មាតហ្វូន  ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី បើក មើល សារ ដំណឹង នានា  ដែល ចាំបាច់  មិន អាច ភ្ជាប់ ទៅកាន់  iOS  នោះ ឡើយ  ហើយ វា ក៏ នឹង ត្រៀម ចេញ លក់ នៅក្នុង ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ឯង  ដោយ បច្ចុប្បន្ន វា បើក ឲ្យ ធ្វើ ការកុម្ម៉ង់ ទិញ ទុក មុន ហើយ ក្នុង តម្លៃ  150$  សម្រាប់  Edition  ធម្មតា  និង  170$  សម្រាប់  Speial  Edition  មាន ខ្សែ ច្រើន បែប សម្រាប់ ជ្រើសរើស ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ សាគី ស្មាស់ វី  គេច ពី ម៉ូតូ រឺ ម៉ក កង់ បី ឆ្លង ផ្លូវ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា ព្រុស  កំពុង បើកបរ បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ ដីឡូ គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត រងគ្រោះ ម៉ាក តូយ៉ូតា ព្រុស  ពណ៌ ស រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AA-9157  រង ការខូចខាត កំពិត កាង មុខ នឹង បែក កញ្ចក់ ផ្ទាំង មុខ ទាំងស្រុង  ម្ចាស់ រថយន្ត មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ឡើយ ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ សាគី ស្មាស់ វី  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CU-4072 រង ការខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ ទាំងស្រុង អ្នកបើកបរ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  រងរបួស ធ្ងន់ ដៃ ខាងស្តាំ និង ខ្មង ជើង ស្តាំ ហូរ ឈាម ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ម៉ូតូ ខាងលើ ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទន្លេ សាប  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន គួរសម  រីឯ រថយន្ត បើកបរ បញ្ច្រាស ទិសដៅ គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: ដែល ម៉ូតូ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ រឺ ម៉ក កង់ បី បើកបរ ពីមុខ រថយន្ត ស្រប ទិសដៅ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ បង្ក អកហ្សើ គេច មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ពីមុខ រថយន្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ផ្លោង អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បោក ទៅ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ខាងមុខរង របួស ធ្ងន់ ដៃ ស្តាំ និង ហូរ ឈាម ខ្មង ជើង ស្តាំ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ចេញ សង ថ្លៃ ជួល ជុល រថយន្ត ចំនួន ១៥០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ក្រសួង បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ  ដែល សិស្ស ទើប ជាប់ បាក់ឌុប  អាច ដក វិញ្ញាបនបត្រ បណ្ដោះអាសន្ន បាន ហើយ  -  Khmernote
កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  និង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ២០១៨  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចប់ សព្វគ្រប់ ទាំង មណ្ឌល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មណ្ឌល នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ៗ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន សិស្ស និទ្ទេស  A  បាន ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹមតែ  ២៩០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  និទ្ទេស  B  ចំនួន  ១,៥៣២ នាក់  និទ្ទេស  C  ចំនួន  ៤,៦៣១ នាក់  និទ្ទេស  D  ចំនួន  ១៣,៩៩៩ នាក់  និង និទ្ទេស  D  ចំនួន  ៥៤,៦០៧ នាក់ ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក្រសួង ក៏ បាន ធ្វើ ការប្រកាស ផងដែរ ថា  សម្រាប់ បេក្ខជន  ដែល ទើបនឹង ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ មកដក វិញ្ញាបនបត្រ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ តាម សាលារៀង ៗ ខ្លួន  ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
តើ អ្នក ចូលចិត្ត ផលិតផល បែប  Sport  មែន ទេ ?  Sport  Heeadset  និង  Hoco  Cooling  Polyester  Towel  ពិតជា ពិសេស បំផុត
Hoco  Wireless  earphones  “ES16  Crystal  sound”  ជា កាសប្លូ ធូស ស៊េរី ថ្មី  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Hoco  ធ្វើ ការរចនា ផលិត ឡើង ជាមួយនឹង រូបរាង គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ តែម្តង  ប្រភេទ  Ear  Hook  ពិសេស ងាយស្រួល ពាក់ ជាប់  នឹង ត្រចៀក មិន ធ្វើឲ្យ ឈឺ ត្រៀក ឡើយ ។  Hoco  Wireless  earphones  “ES16  Crystal  sound”  Sport  headset  with  mic  បំពាក់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យាតភ្ជាប់  Wireless  Bluetooth  4.2  ងាយស្រួល ក្នុង ការតភ្ជាប់  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការទទួល សម្លេង បាន យ៉ាង ច្បាស់  និង ពិរោះ ណ្តំ  ពិសេស ងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ទូរស័ព្ទ តែម្តង ។
លើស ពី នេះ  វា ក៏ មាន ថាមពល ថ្ម ទំហំ  65mAH  ងាយស្រួល សាក ឆាប់ ពេញ  និង អាច ផ្តល់ ជូន នូវ ការសន្ទនា បាន រហូតដល់ 3 ម៉ោង  និង ស្តាប់ តន្ត្រី បាន 3 ម៉ោង ដូចគ្នា ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនជា លោក អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក កាស ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  នឹង មាន តម្លៃ សមរម្យ  អាច សាក ជាមួយនឹង  Hoco  Wireless  earphones  “ES16  Crystal  sound”  sport  headset  with  mic  នេះ បាន ។
ទោះបីជា មាន ឈ្មោះ ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ក៏ដោយ  Hoco  ក៏ បាន គិតគូរ ពី ការដើរកម្សាន្ត របស់ ប្រិយមិត្ត ផងដែរ  ដូចជា ឱកាស វិសមកាល  ឬ ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ជាដើម ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Hoco  បាន ធ្វើ ការផលិត ចេញ នូវ កន្សែង ម្យ៉ាង  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព ត្រជាក់ ជានិច្ច ។  Hoco  Cooling  Polyester  Towel  នេះ  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សារធាតុ  ALLCOOL  និង មាន ទំហំ  30x100 សម  ដែល អាច ដាក់ ក្លាសេឲ្យ ត្រជាក់ នូវ ភេសជ្ជះ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល តែម្តង  មិន ថា ទៅ ទីណា  ជាមួយ ដំណើរកម្សាន្ត ដ៏ រីករាយ ជាមួយ ផលិត  ផល ថ្មី នេះ  គឺ អាច ជួយ អោយ លោក អ្នក ត្រជាក់ បាន គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ខ្នង ខូចខាត ទាំងស្រុង ។  តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ដែល បាន ឆាបឆេះ កាលពី វេលា ខាងលើ  គឺជា ប្រភេទ ផ្ទះ ក្រោម ថ្ម  លើ ឈើ  មាន ទំហំ ប្រមាណ  ៤ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ៧ ម៉ែត្រ ។  ស្ថិត នៅ ភូម ក្រាំង អង្ក្រង ទី ១  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើមហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ករណី នេះ កើតឡើង  ដំបូង ឡើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ចាក់សោ ផ្ទះ ចោល  ហើយ នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ ការរៀង ៗ ខ្លួន  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ  អ្នកជិតខាង បាន ឃើញ ផ្សែង ហុយ ៗ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ មាន អណ្ដាត ភ្លើង  ឆេះ ឡើង សន្ធោ សន្ធៅ  ទើប នាំគ្នា ដង ទឹក មក ជះ ពន្លត់ ។  ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង ភ្នាក់ងារ រថយន្ត  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ឲ្យ ជួយ ធ្វើការបាញ់ ពន្លត់  តែ ទម្រាំ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មកដល់  ផ្ទះ ត្រូវបាន ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង បាត់ ទៅ ហើយ ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជា ជំហាន ដំបូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ករណី ឆាបឆេះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  ទំនងជា ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គិសនី ទើប បានជា ឆាបឆេះ បែប នេះ ។  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត អគ្គិភ័យ ទាំង ២ គ្រឿង មកដល់  បាន ត្រឹមតែ ពន្លត់ រងើក ភ្លើង ប៉ុណ្ណោះ ៕
កំពត :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត ថែល មាន ទិសដៅ បញ្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ៥ រោច  ខែ បុស្ស .  ឆ្នាំ រកានព្វសក័  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៩ . ១៦០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គីឡូ ១២  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
បង្កឡើង រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  3A.3949  ដែល មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ( អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន )  បាន ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ទ្រុង ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3C-4710  ដែល មាន ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លីន  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ អូតូច  សង្កាត់ អណ្ដូង ខ្មែ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ( របួស ស្រាល )  អ្នក រួម ដំណើ ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  លន  លីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយ អ្នកបើកបរ ( របួស ធ្ងន់ )  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ស៊ុន យាឃៀល  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ទឹត្យ  រដ្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ អន្លង់ គគី  ឃុំ កណ្ដោល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ប្រគល់ឲ្យ ប្រពន្ធ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ៕
មាត្រា ១៧  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ចែង អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ តំណាង សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ បន្ត តាមដាន ស្ថានការណ៍ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ឲ្យបាន ដិតដល់ ៕
រដ្ឋាភិបាល ចោទ មន្ត្រី អ.ស.ប ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ថា ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  -  សមាគម ធាង ត្នោត
លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ចោទប្រកាន់ តំណាង ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  វ៉ាន់ ហ៊ី  លី  (Wan  Hea  Lee)  ថា បាន រំលោភ អធិបតេយ្យភាព  និង ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ដោយសារតែ អ្នកស្រី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បកស្រាយ ពន្យល់ ជាបន្ទាន់ លើ ចំណាត់ការហាមឃាត់ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ឲ្យ វិល ចូល ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
លិខិត លោក  ប្រាក់  សុខុន  ផ្ញើ ទៅ អ្នកស្រី  គ្លែរ  វ៉ាន់ ដឺ វែរ៉ែន  (Claire  Van  der  Vaeren)  តំណាង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  (UNDP)  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  សរសេរ ថា  សំណើ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បកស្រាយ ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា សំណើ ហួស ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  វ៉ាន់ ហ៊ី  លី  ដែល មាន ចែង ក្នុង លក្ខន្តិកៈ អង្គការ ប្រជាជាតិ  ដែល ត្រូវ ឲ្យ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ធ្វើ ការងារ នឹង ក្រសួង  ជាជាង តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កាសែត  ឌឹ  ខេមបូឌា  ដេលី  (The  Cambodia  Daily)  ដកស្រង់ សម្តី អ្នកស្រី  វ៉ាន់ ហ៊ី  លី  ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល រារាំង មិន ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  វិល ចូល កម្ពុជា  វិញ នោះ  ខ្វះ ភាព សមស្រប  ដូច្នេះ អាច ចាត់ទុក បាន ថា  ជា ការសម្រេច តាម ទំនើងចិត្ត  និង គ្មាន ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ពន្យល់ ជាបន្ទាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្រេច បែប នេះ ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ទៀត ថា  អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  អស់ សុពលភាព ហើយ  ដូច្នេះ រាល់ សកម្មភាព របស់ អ្នកស្រី  វ៉ាន់ ហ៊ី  លី  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  មិន ស្រប ច្បាប់ ។  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ស្នើឲ្យ ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ថ្មី មួយ ឲ្យបាន ឆាប់  និង ត្រូវ បញ្ចូល ខ្លឹមសារ នៃ ការគោរព អធិបតេយ្យភាព  និង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា ។
←  និទ្ទណ្ឌភាព  ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ខ្លះ ក្លាយជា ជើង កាង អាង មេ  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន សម្រេច បន្ត រ ឃុំខ្លួន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  នឹង មន្រ្តី  គ  ជ  ប  →
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  អាជ្ញាធរ បាន រាយការណ៍ ជា បឋម ថា  ភ្លៀង ដែល លាយឡំ នឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ផង នោះ  បាន ប៉ះទង្កិច ទៅលើ ភូមិ មួយ នៅក្នុង ស្រុក សំឡូត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា នេះ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ផល ដំណាំ យ៉ាង ដំណំ ។  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ជា ដំបូង នេះ  គឺ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាន វាយប្រហារ ទៅលើ ភូមិ អូរ ច្រាប  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ដែល ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ហូប ផ្លែ ជាច្រើន ដើម  និង ច្រើន ប្រភេទ ដួលរលំ ។  ប្រជាកសិករ ចំនួន ១៥ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ ច្រាប  បាន រង នូវ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នេះ ។
បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ជំហាន ដំបូង នេះ  ដំណាំ ដែល រង ការខូចខាត មាន  ដំណាំ ទុរេនរលំ ចំនួន ៨ ដើម  នាំឲ្យ ខូច ផ្លែ សរុប ចំនួន ៦៨០ គីឡូក្រាម  ដំណាំ តាង៉ែន ចំនួន ២០ ដើម  ដំណាំ ស្វាយចន្ទី ចំនួន ៣២ ដើម  ដំណាំ ម្រេច ចំនួន ២០ ជន្លង់  ដំណាំ ស្វាយ ចំនួន ១៥ ដើម  រួមទាំង ដំណាំ សាវ ម៉ៅ  និង ដំណាំ មៀន មួយចំនួន ទៀត  ដែល ត្រូវ ខ្យល់ វាយ រំលំ  ឬ បាក់ ដើម តែម្ដង ។  អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ភ្លៀង បាន បង្អុរ ធ្លាក់ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង នៅ ស្រុក សំឡូត ។
ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន ប៉ះ ទៅលើ ភូមិ , ឃុំ ណា ខ្លះ នោះ ទេ  តែ នេះ ជា របាយការណ៍ បឋម  ដែល ទទូល បាន ជំហាន ដំបូង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណា មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ការខូចខាត ផ្ទះសម្បែង  ឬ គ្រោះថ្នាក់ មនុស្ស នោះ ទេ  នៅក្នុង របាយការណ៍ បឋម នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ខូចខាត តែ ផល ដំណាំ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទីកន្លែង  ពេលវេលា  បទពិសោធន៍  និង អារម្មណ៍ អាច ឳ្យ លោក អ្នករកឃើញ គំនិត អាជីវកម្ម ។  តែ ចង់ ដឹង ថា គំនិត អាជីវកម្ម នោះ ល្អ ឬ ទេ  គឺ អាស្រ័យ ទៅនឹង ចម្លើយ ចំពោះ សំណួរ  ទាំង  ៤  ខាងក្រោម៖
ដើម្បី ធានា ជោគជ័យ  គំនិត អាជីវកម្ម ត្រូវតែ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី មួយ ។  បញ្ហា នោះ  អាច ជា បញ្ហា ដែល មិន ទាន់ មាន អាជីវកម្ម ណា ដោះស្រាយ នៅឡើយ  ឬ ជា បញ្ហា ដែល  មាន អាជីវកម្ម ខ្លះ បាន ដោះស្រាយ ហើយ  តែ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ( ដោយសារ ថ្លៃ ខ្ពស់ ពេក  ឬ បរិមាណ ផលិត ទាប ពេក  ឬ ការផ្គត់ផ្គង មិន ដល់ គ្រប់ ផ្នែក នៃ តម្រូវការ  ជាដើម )  ។
ទំហំ ទីផ្សារ  ត្រូវតែ មាន ទំហំ ធំ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អនុញ្ញាតឳ្យ អាជីវកម្ម របស់ យើង ខិត ដល់ ចំណេញ ភាព  និង អាច បង្កើន ចំណេញ ភាព ក្នុង រយៈពេល មួយ វែង គ្រប់គ្រាន់ ។  ហើយ គម្រូ អាជីវកម្ម ដែល យើង កំពុង ពិចារណា  ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឳ្យ អាជីវកម្ម អាច រីកចម្រើន  និង គ្រប គ្រង ចំណែក ទីផ្សារ  បាន ក្នុង កម្រិត គ្រប់គ្រាន់ ។
គ្រប់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវតែ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ។  ប្រាក់ ចំណេញ  អាច ទទួលបាន ពី ការលក់ ផលិតផល ផ្ទាល់  ឬ ពី ការលក់ ព័ត៌មាន  ដែល សំយោគ បាន ពី អត្តចារិក របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ពី អ្នកគាំទ្រ ផ្សេង ទៀត ។
ដូច្នេះ  ត្រូវ មើល ថា  តើ ថ្លៃ ផលិតផល  ឬ ប្រាក់ កម្រៃ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ទំហំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ផ្ដល់ ប្រាក់ ចំណេញ ដល់ ភាគហ៊ុនិក ឬ ទេ ?  តើ អាច មាន ផលិតផល បន្ទាប់បន្សំ ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច ទទួលបាន ពី  ការផលិត  ឬ ការលក់់  ឬ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ជា គោល  ឬ ទេ ?
គំនិត អាជីវកម្ម ល្អ ដែល រកបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន  ងាយ នឹង ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ គូ ប្រជែង ណាស់ ។  តើ អាច មាន បច្ចេកវិទ្យា  ឬ យន្តការ ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ កិច្ចសន្យា ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល អាច ការពារ ការលួច ចម្លង របស់ អ្នក ផ្សេង ដែរ ឬ ទេ ?
Previous  Post វិនិយោគិន ចង់ ដឹង ពី អ្វី ខ្លះ  មុននឹង ចូល ហ៊ុន ?Next  Post វិធីសាស្ត្រ អាជីវកម្ម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  គឺ និទាន រឿង
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៤២ គ្រួសារ  មាន ជំនឿ ថា  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ខណៈពេលនេះ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ  កំពុង ដំណើរការ និតិវិធី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  29,  2018  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៤២ គ្រួសារ  មាន ជំនឿ ថា  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ខណៈពេលនេះ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ  កំពុង ដំណើរការ និតិវិធី 2018-08-29T16:56:12+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការបញ្ជាក់  របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន លើ នេះ  ក៏ដោយ  លោក  នូវ  ឌឿន  នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់  ការបញ្ជាក់  របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឡើយ  ដោយ នៅតែ ប្រកែក ថា  ភូមិ ចំណោទ រាម  គឺជា ភូមិ គគីរ  តែ មួយ ។  លោក  នូវ  ឌឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង នាម លោក ជា អ្នកតំណាង ម្ចាស់ កម្មសិទ្ឋិ  លោក ទាមទា តែ អ្វី  ដែល ជា កម្មសិទ្ឋិ ពិត  ស្រប ទៅតាម ច្បាប់  ដែល បាន កំណត់  ទោះបីជា ទីតាំង ដី នេះ  ស្ថិត ក្នុង គម្រប បៃតង យ៉ាងណា ក្តី  តែ វា ស្ថិត ក្នុង កម្មសិទ្ឋិ  ដ៏ ដែល តាមរយៈ លិខិត ទិញ លក់ ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ សំអាង តាម ប័ណ្ណ សំគាល់ សិទ្ឋិ អចលនៈ ទ្រព្យ ចេញ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ ចំនួន  ០២ ប័ណ្ណ ( ពន ០០២១១៥  (C1-0434)  និង លេខ៖  ពន ០០២១១៧ (C1-0436)  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ) ។  ចំណែកឯ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៤២ គ្រួសារ នេះ  ទើបតែ ចូលមក ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ចន្លោះ  ឆ្នាំ ២០១៤  និង ឆ្នាំ ២០១៦  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
មិន មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ហើយ សម្តេច បាន បញ្ជា សមត្ថកិច្ច  ចាប់ មេ ខ្លោង ដែល ប្រកាស ធ្វើ ចលនា ទៅ ត្រៀម ទទួល លោក  កឹម  សុខា  នៅ ត្រពាំង ថ្លុង  »
ក្រុង ហ្វ័រ សាន  Fumei  កន្លែង អង្គុយ  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2007  យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ និង ផលិត ជា ប្រធាន សាល ប្រជុំ ប្រធាន ល្ខោន តុជង់ ថ្នាក់រៀន និង ជា ប្រធាន ,  ប្រធាន ព្រលានយន្តហោះ និង កៅអី ភាពយន្ត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន កាន់កាប់  23.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ដោយ មាន សិក្ខាសាលា រចនាប័ទ្ម សួន និង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ឧបករណ៍ កម្រិត ខ្ពស់ ។
យើង មាន សាខា ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ,  ក្រុង ធាន ជីន ក្រុង ស៊ាង ហៃ ក្វាង ចូវ ,  លាវ នីង ,  Ha'erbin,  ជីលីន ,  សាន ដុង ,  ក្រុង  Zhengzhou,  ក្រុង  Suzhou,  Fujian,  អ៊ូហាន ផលិតផល របស់ យើង ផងដែរ លនាំចេញ ទៅ អាមេរិក ,  អូស្ត្រាលី ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  អាស៊ី ខាងកើត និង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ការគ្រប់គ្រង និង ការអភិវឌ្ឍ បុគ្គលិក មួយចំនួន ។  ពួកគេ បាន លះបង់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ធានា គុណភាព ផលិតផល ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ រចនាប័ទ្ម ផលិតផល និង ការរចនា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ចូលទៅ បន្ថែម ទៀត ។  ពួកគេ នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ អតិថិជន ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ស្នាក់ការផ្តោត លើ បច្ចុប្បន្ន និង សម្លឹងមើលទៅ អនាគត យើង មាន ពេញលេញ នៃ ទំនុកចិត្ត និង បង្កើត ផែនការអភិវឌ្ឍ រយៈពេល វែង ដើម្បី សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ បំណងប្រាថ្នា ឈ្នះ ឈ្នះ សម្រាប់ ទាំង អ្នក និង ខ្ញុំ  ។  យើង បាន កំណត់ ដើម្បី សហការ ជាមួយ អតិថិជន ថ្មី និង ចាស់ ដើម្បី បង្កើត គ្រឹះ អាយុ សតវត្ស និង អនាគត អស្ចារ្យ ។
លទ្ធផល ថ្មី នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្  -  khmertalking.com,  sport  |  Domnung
( កំពង់ស្) ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨ ហើយ  សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ការចេញ ប្រកាស ល ទ្
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កំលាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿង  ញៀន នៃ អធិការ ដ្នាន នគរបាល ក្រុង សួង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពី បទ រក្សាទុក និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ក្នុង  នោះ កម្លាំង ដកហូត វត្ថុតាង ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សសង្ស័យ ជា ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ០៥  កញ្ចប់ ។
សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  នៅ ភូមិ តូង  សង្កាត់  សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  សមត្ថកិច្ច ថា  ការ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន  គឺ ដោយសារ  កម្លាំង ប្រើប្រាស់ វិធានការញុះញង់ ទិញ ថ្នាំញៀន នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  យុន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ តូង  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  យ៉ោម  ស្រ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ តូង  សង្កាត់  សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  លទ្ធផល ពិនិត្យ ឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ២ នាក់  វិជ្ជមាន  ( មាន សារធាតុ  ញៀន ក្នុង ទឹកនោម ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  នឹង ត្រៀម បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕ វណ្ណៈ
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី សួរ ចម្លើយ ចប់  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យុន  សុផល  និង  ឈ្មោះ  យ៉ោម  ស្រ៊ាង  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា វត្ថុតាង ដែល សម្ថកិច្ច ដកហូត បាន ទាំងអស់ គឺ ខ្លួន បាន  ទិញ ពី ឈ្មោះ  ណា  ថា វរី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទួល សំបូរ  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ តាម រយះ  លេខ ទូរសព្ទ័  ០៧១  ៥៧៦  ២៣៣៣  កម្លាំង សុំ គោលការណ៍  បន្ត តាម ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ណា  ថា វរី  នៅ ភូមិ ទួល សំបូរ  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន នៅ វេលា ម៉ោង  ១៤: ២០  នាទី ។  លទ្ធផល ពិនិត្យ  អវិជ្ជមាន  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹក  នោម )
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ  បន្ដ ចុះ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ  ផ្លូវ  ទឹក  ភ្លើង  ជួន ពលរដ្ឋ នៅ សហគម ន៏  ភូមិ ថ្ម គោល  ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ
អ្នក អាច ជា អតិថិជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ២០  នាក់  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ  ឬ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៣  នាក់  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ។
ផ្ញើ លុយ ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ គណនី វីង  ឬ ដៃ គូ សហការ របស់ វីង ។  អ្នក ដែល ទទួល លុយ ពី លោក អ្នក  អាច ទៅ ដក លុយ ពី ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ឬ តាមរយៈ គណនី វីង របស់ ពួកគេ ។  ផ្ញើ លុយ កាន់តែ ច្រើន  អ្នក នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ កាន់តែ ច្រើន ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការចាប់ឆ្នោត ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ចំនួន  ២០  នាក់  ជារៀងរាល់ ខែ ។
ការចាប់ឆ្នោត ប្រចាំ ខែ ត្រូវ ធ្វើឡើង តែ លើ ប្រតិបត្តិ បត្តិការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការចាប់ឆ្នោត ប្រចាំ ខែ  នឹង ប្រពឹត្ត ឡើង សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ បន្ទាប់  ចាប់ពី ខែឧសភា រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការចាប់ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ  សម្រាប់ ប្រតិបតិ្តការ ផ្ទេរ ប្រាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស នៅ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ ខែធ្នូ ។
ជារៀងរាល់ ខែ  អ្នកផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា ចំនួន ០៦ នាក់  និង ០៨ នាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ការចាប់ឆ្នោត នេះ ។  សេចក្តីប្រកាស អំពី អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  នឹង ធ្វើឡើង នៅ រៀងរាល់ ចុង ខែ ។
ក្រុមហ៊ុន  នឹង ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត អេឡិចត្រូនិក លើ លេខ កូដ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់ ។
រូបភាព  ឬ វីដេអូ របស់ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ នៅ កម្ពុជា  តំនាង ធនាគារ ឯកទេស វីង នឹង ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ ពួកគាត់ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ វីង នឹង ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ ពួកគាត់ ។
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ មាន ចំនួន  ០៣ នាក់  ដែល រង្វាន់ ទី ១  គឺ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ  រង្វាន់ ទី ២ គឺ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៧០០ ដុល្លារ  និង រង្វាន់ ទី ៣  គឺ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០០ ដុល្លារ ។
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ចំនួន ០៦ នាក់  ជារៀងរាល់ ខែ ។  ពួកគាត់ អាច ឈ្នះ ជា ទឹកប្រាក់ ៣០ ដុល្លារ  ៥០ ដុល្លារ  និង ១០០ ដុល្លារ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នឹង បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ នោះ ចូល ទៅក្នុង គណនី វីង របស់ ពួកគាត់ ។
ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទទួលយក ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ចូលក្នុង គណនី វីង របស់ អ្នក ។  ធនាគារ ឯកទេស វីង នឹង ធ្វើ ការចាប់ឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ចំនួន ០៦ នាក់  ជារៀងរាល់ ខែ ។
មាន តែ អតិថិជន ដែល មាន គណនី វីង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង ការចាប់ឆ្នោត ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ ។  នេះ ជា រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ពី ធនាគារ ឯកទេស វីង ។  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក ត្រូវ ដក ប្រាក់ ដែល គេ ផ្ទេរ ពី ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ គណនី វីង ។
លោក អ្នក គ្រាន់តែ ផ្ញើ ប្រាក់ តាមរយៈ  ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ ណាមួយ របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ប្រាប់ អ្នក ទទួល ប្រាក់ ឲ្យ មក ទទួល ប្រាក់ តាមរយៈ គណនី វីង  ឬ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ។  សូម រក្សាទុក លេខ សម្គាល់ នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់  ពេល ឈ្នះ រង្វាន់ ។
លោក អ្នក គ្រាន់តែ ផ្ញើ ប្រាក់ តាមរយៈ  ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ឈ្មោះ  Deemoney  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ និង  ប្រាប់ អ្នក ទទួល ប្រាក់ ឲ្យ មក ទទួល ប្រាក់ តាមរយៈ គណនី វីង  ឬ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ។  សូម រក្សាទុក លេខ សម្គាល់ នៃ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់  ពេល ឈ្នះ រង្វាន់ ។
ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅដក ប្រាក់ ដែល បងប្អូន ផ្ទេរ ពី ក្រៅ ប្រទេស  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ វីង  ហេតុ អ្វី ក៏ ខ្ញុំ មិន មាន សិទ្ធិ ចូលក្នុង ការចាប់ឆ្នោត នេះ ?
ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ ឈ្មោះ  Deemoney  នឹង ទាក់ទង លោក អ្នក ដើម្បី បើក រង្វាន់ នេះ ។  សូម អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ លេខ សម្គាល់ នៃ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ។
សម្រាប់ ការចាប់ឆ្នោត ប្រចាំ ខែ  អ្នក មាន សិទ្ធិ ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ការចាប់ឆ្នោត ក្នុង ខែ នោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  លោក អ្នក អាចនឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ដែល នឹង ធ្វើ ការចាប់ឆ្នោត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  បើសិនជា លោក អ្នក មិន ទាន់ ឈ្នះ រង្វាន់  ប្រចាំ ខែ ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង  ឬ ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ទាក់ទង លោក អ្នក ដើម្បី បើក រង្វាន់ នេះ ។  សូម អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ លេខ សម្គាល់ នៃ ប្រតិបត្តិការ ផ្ទេរ ប្រាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ។
បុគ្គលិក បំរើ សេវាកម្ម ដែល ស្ថិត នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង នឹង ទាក់ទង លោក អ្នក តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឬ សារ អេឡិចត្រនិក  ហើយ យើង នឹង វេរ ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ នោះ ចូល ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ។
បើសិនជា ខ្ញុំ ជា អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ការចាប់ឆ្នោត ប្រចាំ ខែ  តើ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ការចាប់ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ចំនួន ២ ដង  ក្នុង មួយ ខែ ។  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប៉ុន្មាន ដង ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ?
ប្រសិនជា អ្នកធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ២ ដង  ក្នុង មួយ ខែ  យើង នឹង រាប់បញ្ចូល លេខ សម្គាល់ ប្រតិ្តការ ទាំង ពីរ  ចូល ទៅក្នុង ការចាប់ឆ្នោត ប្រចាំ ខែ ។  សម្រាប់ ការចាប់ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ  យើង នឹង រាប់បញ្ចូល នូវ រាល់លេខ សម្គាល់ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន នេះ ។
ខ្ញុំ ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាមរយៈ បុគ្គល ឯកជន  ហើយ បុគ្គល ឯកជន នោះ បាន ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ គ្រួសារ ខ្ញុំ  ដែល ពួកគាត់ ទៅ បើក លុយ តាមរយៈ វីង ។  តើ ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
កម្មវិធី ពិសេស នេះ មាន សុពលភាព សម្រាប់ តែ អតិថិជន ដែល ផ្ទេរ ប្រាក់ តាមរយៈ គណនី  ឬ ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការចាប់ឆ្នោត នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  ទៅលើ លេខ សម្គាល់ នៃ ប្រតិបត្តិការ ។  បន្ទាប់ពី ការចាប់ឆ្នោត  ភាគី ខាង ក្រុមហ៊ុន នឹង យក លេខ សម្គាល់ ប្រតិបត្តិការ នោះ ទៅ ផ្ទៀងផ្ទាត់  មុននឹង ផ្ញើ ទៅកាន់ ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ ដើម្បី ផ្តល់ ដំណឹង ជូន ដល់ អ្នក ឈ្នះ ។
កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  (PAS)  ជា កំពង់ផែ សមុទ្រ ធំ ជាង គេ  នៅ កម្ពុជា ។  សហគ្រាស សាធារណៈ មួយ នេះ  កំពុង  បោះ លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្លៃ  ៥០៤០ ៛  ក្នុង ១ ហ៊ុន  និង គ្រោង នឹង ចុះបញ្ជី  នៅក្នុង  ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ។  Continue  reading  តើ គួរ ទិញ ភាគហ៊ុន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ឬ ទេ ?  →
ក្រុមហ៊ុន  AirBnb  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្ដល់ សេវា មួយ  ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន បន្ទប់ ទំនេរ  អាច ចុះឈ្មោះ ជួល បន្ទប់ ទំនេរ របស់ ខ្លួន ដើម្បី  ទទួលបាន ចំណូល ខ្លះ  និង អនុញ្ញាតឳ្យ អ្នក ត្រូវការ កន្លែង ស្នាក់  អាច ជួល កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដែល  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល បាន បង្ហាញ  ។
ក្រុមហ៊ុន មាន លទ្ធភាព កៀរគរ ការចូល ហ៊ុន បាន ចំនួន ប្រហែល  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ប្រហែល  ៣១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
AirBnB  បាន ចាប់កំណើត ពី ការខ្វះ លទ្ធភាព ទូទាត់ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  របស់ ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ បាន ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ទីធ្លា ដែល ទំនេរ  នៅក្នុង ផ្ទះ ខនដូ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រក បាន ចំណូល ខ្លះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ។  ស្ថាបនិក បាន ប្រើ ពូក ខ្យល់ សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ  និង ផ្ដល់ អាហារ ពេលព្រឹក ផងដែរ  ដែល បង្កើត បាន នូវ ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ  Air  Bag  and  Breakfast  មុននឹង ត្រូវបាន សរសេរ កាត់ ថា  AirBnB ។  ស្ថាបនិក ក៏ បាន ព្យាយាម លក់ អាហារ ធុញ្ញជាតិ  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  ដើម្បី កៀរ គរ ចំណូល ខ្លះ  និង ឆ្លៀត ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
បច្ចុប្បន្ន  AirBnB  មាន បន្ទប់ ចុះបញ្ជី ជួល ស្នាក់  ចំនួន ជាង  ៣ លាន បន្ទប់  និង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស  ជាង  ១៩០ ។  ស្នាក់ការធំ របស់ វា  គឺ ស្ថិត នៅ  San  Francisco  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នា ។
វេទិកា  នា [ ២០០៤ - ១០ - ៣១ ]  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ភូមិ ពារុង  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា សាធារណៈ  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ពារុង  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៤
ប្រភព :  slashgear  ផ្នែក :  Beats  បន្ថែម ជម្រើស ពណ៌ កាស ត្រចៀក ដើម្បី សក្តិសម នឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  Xs  និង  Xr,  Accessories
អតិថិជន ដែល មាន បំណង ចង់ ទិញ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  2018  ស៊េរី ថ្មី  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បញ្ជាទិញ កាស ត្រចៀក របស់  Beats  ជាមួយ ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល សក្តិសម ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Beats  បាន ណែនាំ ជម្រើស ពណ៌ ថ្មី ៗ នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែ  កញ្ញា  2018  ជាមួយនឹង ថ្ងៃ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្នុង ការបង្ហាញ ទូរស័ព្ទ  iPhone  Xs,  Xs  Max  និង  iPhone  Xr  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ជាពិសេស  ទូរស័ព្ទ iPhone  Xr  ថ្មី ដែល មាន ជម្រើស ច្រើន ពណ៌ រហូតដល់  6  ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ ពណ៌ ពិសេស ៗ មាន ដូច ជា៖  ពណ៌ លឿង  ពណ៌ ក្រហម  ពណ៌ ប្រាក់  និង  ពណ៌ ផ្កាថ្ម  សុទ្ធតែ មាន ភាពទាក់ទាញ ។  ក្រុមហ៊ុន  Beats  បាន ប្រកាស ថា នឹង មាន រៀបចំ ការចាប់ឆ្នោត សម្រាប់ ការឈ្នះ រង្វាន់ កាសត្រចៀក មួយ គូរ ពី ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ដែរ ។  អ្នក ដែល ចង់ ទិញ កាស ត្រចៀក សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  Xs  ក៏ មាន ជម្រើស ផងដែរ ។
សរុប មកកាស ត្រចៀក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Beats  គឺ  urBeats3  មាន ពណ៌ ភ្លឺ ៗ ចំនួន  3  នោះ គឺ  ពណ៌ ផ្កាថ្ម  ពណ៌ លឿង  និង  ពណ៌  ខៀវ ។  ដូចគ្នា ផងដែរ កាស ត្រចៀក  Beats  Solo3  អ្នក អាច រក ទិញ បាន ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល កាស នេះ មាន ជម្រើស ពណ៌  Satin  ប្រាក់  និង  Satin  មាស  មើលទៅ ពណ៌ ទាំង នេះ មាន លក្ខណៈ សក្តិសម នឹង ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ផលិតផល  Beats  audio  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Beats  ផ្ទាល់ ដែល មាន ជម្រើស ពណ៌ ច្រើន ។  ដូចជា  BeatsX  ពណ៌ ខៀវ  ពណ៌ ស  ពណ៌ ប្រផេះ  និង  ពណ៌ ប្រាក់ /  មាស /  ខ្មៅ ។  ពណ៌ ទាំង នេះ សាមញ្ញ  តែ មាន ភាពទាន់សម័យ សម្រាប់ ការកម្សាន្ត យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ផលិតផល  Beats  ដែល មាន ស្រាប់ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការជ្រើសរើស ពណ៌ ឱ្យ សក្តិសម នឹង ផលិតផល  iPhone  ថ្មី  និង  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ស្ទាត កាស ត្រចៀក ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ តំបន់ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ រ លុះ ធំ  ដែល គេ តែងតែ ហៅ ថា  ជា តំបន់ ដី ច្រោះ មាន ទំហំ លើ ផ្ទៃដី ៤ គីឡូម៉ែត្រ បួន ជ្រុង  នា ពេល បច្ច ប្បន្ន កំពុងតែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ នៅក្នុង តំបន់ នឹង នៅ ក្រៅ តំបន់ ចូល លេង កម្សាន្ត ដោយ ខុសប្លែក ពី សព្វ ដង  ហើយ តំបន់ រ លុះ ធំ  ស្ថិត នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ជួរ ភ្នំ ដងរ៉ែ ក  កម្ពុជា -  ថៃ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
យោង តាម សម្តី ព្រឹទ្ធចារ្យ ចាស់ទុំ ដែល មាន វ័យ ៨០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ តំបន់ ទេសចរ រ លុះ ធំ  ឬ ដែល គេ ហៅ ថា  តំបន់ ដី ច្រោះ  ដោយឡែក អ្នកភូមិ គេ ហៅ ថា  តំបន់ ដី ច្រាប ធំ  ដោយ ពពួក សត្វ ព្រៃ គ្រប់ ប្រភេទ នាំគ្នា ចូលទៅ ស៊ី កន្លែង ដី នោះ  ដែល មាន រស់ជាតិ ប្រៃ  ហើយ តំបន់ រ លុះ ធំ នេះ  មិន មែន ទើបតែ កើតមាន ទេ  គឺ កើតមាន តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ នេះ នៅពេល នូវ រដូវ បុណ្យ ទាន  សែន ព្រេន  ឡើង អ្នកតា បាន នាំគ្នា ទៅ ជួបជុំគ្នា បន់ស្រន់  បួងសួង  សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ នៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ  នៅ ក្រៅ តំបន់ នេះ  លោកស្រី ធិន នី  មន្នី រស្មី  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ២០១៨  បាន ឱ្យដឹង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ថា  ផ្ទៃដី តំបន់ ទេសចរ រ លុះ ធំ  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង លើ ផ្ទៃដី ៤ គីឡូ បួន ជ្រុង  តែ នៅ ពេល សម្តេច ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ខ្សែ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ចូលទៅ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  ក្រោយមក ក្រុម អាជ្ញាធរ មូល រដ្ឋាន បាន ស្នើសុំ កាត់ផ្ទៃដី អស់ មួយចំនួន  បច្ច ប្បុន្ន នៅសល់ ៣០០ ហិកតា ដែល ត្រូវ រក្សាទុក្ខ  ។
លោកស្រី បាន បញ្ចាក់ ថា  នៅក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ មាន តំបន់ ទេសចរ ធម្មជាតិ ចំនួន ៧ កន្លែង  តំបន់ ទេសចរ ទី ទួល បូរាណ  តំបន់ ទេសចរ ប្រាសាទ  និង តំបន់ ទេសចរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដំណាក់ការ ចុងក្រោយ នូវ របប ខ្មែ ក្រហម សរុប ទាំងអស់ ១៤៥ កន្លែង  ដោយឡែក នៅ តំបន់ ខ្លះ មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ បាន ចូលទៅ លេង កម្សាន្ត បាន នឹង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ មិន អាច ចូលទៅ ទស្សនា បាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ។
ទាក់ទិន តំបន់ ទេសចរ ធម្មជាតិ រ លុះ ធំ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ២០១៨  នេះ លោកស  ថា វី  អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន ឱ្យដឹង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ថា  តំបន់ ទេសចរ រ លុះ ធំ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ភ្ញៀវ នៅក្នុង តំបន់  និង ក្រៅ តំបន់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន គ្រោង លើ គម្រោង មួយ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ដូចជា  សាងសង់ ព្រះ ដ៏ ធំ មួយ អង្គ ដែល ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ដងរ៉ែ ក  ជីក ស្រះ ទឹក  និង អាង ស្តុប ទឹក  បន្ទប់ទឹក  ទីកន្លែង បង្គន់ អនាម័យ សម្រាប់ ភ្ញៀវ  លើ ពី នោះ ទីកន្លែង ចត រថយន្ត  រួមទាំង ទីកន្លែង លក់ដូរ ម្ហូប អាហារ ឱ្យ មាន អនាម័យ  និង តម្លៃ សមរ្យ  ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ ល្បឿន យានយន្ត បើក ចូល ក្រុង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  26,  2018  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ពិនិត្យ ល្បឿន យានយន្ត បើក ចូល ក្រុង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ 2018-08-26T09:12:09+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ពីរ ករណី ខាងលើ នេះ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៤ នាក់  បាន រងរបួស  ហើយ ត្រូវបាន នាំ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ពេទ្យ ឯកជន ឃ្លាំង លើ  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
«  ជំរុញ ឱ្យ ការសិក្សា ជំនាញ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  បាន ច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រសើរ
មាន ផលិតផល ល្អ  និង សាច់ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់  មិន ប្រាកដ ថា ជោគជ័យ នោះ ទេ  ប្រសិនកិច្ច ដំណើរការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  មិន សមស្រប ចំពោះ ស្ថានភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
សហគ្រិន សក្ដានុពល ទាំងអស់  ប្រាកដជា មាន ការខ្លាច រអារ  នៅពេល ដឹង ថា  អាជីវកម្ម ថ្មី ប្រហែល  ៥០ %  មិន អាច រស់ បាន លើស ពី  ២ ឆ្នាំ  ហើយ  ៤០ % បន្ថែម ទៀត  មិន អាច រស់ លើស ពី  ៥ ឆ្នាំ ។
វា ពិតជា មិន អាច ប្រកែក បាន ទេ  ដែល សហគ្រិន មួយចំនួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ សំណាង ភាគ ច្រើន  តែ ជាទូទៅ  ភាពជោគជ័យ អាស្រ័យ នឹង ការរៀបចំ ខ្លួន បាន រួចរាល់ ។
សហគ្រាស ជោគជ័យ តែង មាន ផលិតផល  ឫ សេវា  ដែល ដោះស្រាយ បញ្ហា  ឫ ឆ្លើយតប នឹង សេចក្ដីត្រូវការ ជាក់ស្ដែង  ដែល អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត  មិន អាច ឆ្លើយតប  ឫ ឆ្លើយតប មិន បាន ពេញលេញ  ឫ មាន ចំណុច ដែល អាច កែលម្អ បាន ។
ការសិក្សា ទីផ្សារ គឺជា ការចាំបាច់  ដោយ យ៉ាងហោចណាស់  ត្រូវ ប្រមូល មតិ យោបល់ ពី ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្តិ  ក្រុមគ្រួសារ  និង អ្នកជិតខាង  ឱ្យ បាន ច្រើន បំផុត ដែល អាច ទៅ រួច ។
អាជីវកម្ម ថ្មី តែង ប្រឈម ការខាតបង់ ដែល អាច មាន រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  និង ត្រូវការ ថវិកា ជា ប្រចាំ សម្រាប់ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ និង កៀង គរ អតិថិជន  ឱ្យ បាន លើស ពី ចំណុច រួច ដើម ។
អាជីវកម្ម ខ្លះ ងាយ នឹង សម្រេចបាន ចំណុច រួច ដើម  ជាង អាជីវកម្ម ខ្លះ ទៀត  ហើយ ជាទូទៅ  អាជីវកម្ម ដែល មាន ចំណុច រួច ដើម នៅ ឆ្ងាយ  តែង មាន ចំណាយ ថេរ ខ្ពស់  ដែល តម្រូវ ឱ្យ អាជីវកម្ម នោះ  ត្រូវ កើនឡើង ឆាប់រហ័ស  និង ទទួលបាន អតិថិជន ក្នុង ចំនួន គ្រប់គ្រាន់ ។
កិច្ច ដំណើរការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាច ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម អាយុកាល របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  ទំហំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ,  ឫ វិស័យ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  អាជីវកម្ម ដំបូង ត្រូវការ ជាប្រចាំ នូវ ការពិភាក្សា  ចែករំលែក  និង ស្វែងរក គំនិត ល្អ ៗ ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម ។  ការបែងចែក ការទទួលខុសត្រូវ ដាច់ ណាត់ ពេក  និង ការប្រតិភូកម្ម អំណាច ច្រើន ពេក  អាច ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ងាយ នឹង ដើរ លើ ផ្លូវ ខុស ។  ដូច្នេះ  ការសម្រេច នានា  គួរ ធ្វើជា លក្ខណៈ សមូហភាព  ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។
ការប្រព្រឹត្ត កំហុស គឺជា រឿង ធម្មតា  សម្រាប់ សហគ្រិន គ្រប់ រូប ។  ប៉ុន្តែ  ការណ៍ សំខាន់ គឺ ត្រូវ មាន លទ្ធភាព បន្ត ទៅ មុខ  បន្ទាប់ពី គម្រោង មួយ បរាជ័យ ។  ជាទូទៅ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ  សហគ្រិន តែង មាន ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង បាត់បង់ សមាជិក ក្រុម  ដែល ជា កម្លាំង និង ខួរក្បាល របស់ អាជីវកម្ម ។
ដូច្នេះ  ការណ៍ មាន គម្រោង គ្រប់គ្រង ហានី ភ័យ  (Contingency  Plan)  រួចរាល់  គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ត្រៀម ប្រឈម នឹង ការកើតឡើង នៃ ហានី ភ័យ ។
ជា រួម  ការត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្តា ទីផ្សារ កត្តា ហិរញ្ញវត្ថុ  កត្តា ប្រតិបត្តិការ  និង កត្តា ចិត្តសាស្ត្រ  គឺជា មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ធានា ភាពជោគជ័យ របស់ អាជីវកម្ម ។
Previous  Post ផែនការ អាជីវកម្ម គម្រូ សង្ខេប  ( ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ )Next  Post តើ ស្វែងរក គំនិត អាជីវកម្ម តាម វិធី ណា ?
តោះ មក ស្តាប់ ការពិត  គ្មាន លាក់ លៀម ចេញ ពី មាត់  មន្ត្រី ចរាចរ រាជធានី ភ្នំពេញ ជាប់ កិច្ចសន្យា  ទាំងអស់ គ្នា !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក  ផ្លូវការ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ហ៊ុន  ជា  ដែល បាន បង្ហោះ ជាសាធារណ: នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ទាំងស្រុង ថា  «  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កេីត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  .  ខ្ញុំ បាន ឲ្យ តំណាង របស់ ខ្ញុំ ជួប ជាមួយ ប្អូន  ប្រុស  អឿង  ចំណាន  មន្ត្រី ចរាចរ រាជធានី ភ្នំពេញ ជាប់ កិច្ចសន្យា  ដែល បាន រងគ្រោះ ដោយ លោក ស័ក្តិ បួន សៅ  បញ្ញា  វាយ ទាត់ ធាក់ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ នេះ  ដេី ម្បី ផ្តល់ ជូន ថវិកា ដល់ ប្អូន ប្រុស ចំនួន  ១  លាន រៀល  និង បាន ស្តាប់ ការរៀបរាប់ របស់ ប្អូន ប្រុស អំពី រ ដំណេីរ រឿង ពិត ដោយ គ្មាន ការលាក់ លៀម ដែល ឈានដល់ ការវាយដំ នេះ ។  ហេីយ ក៏ សូម កោតស សេីរ ប្អូន ប្រុស ដែល មិន បាន តបត វិញ  និង ទ្រាំ នូវ ការជេរប្រមាថ ម៉ាក់ ងាយ ដល់ ឳពុក ម្តាយ  និង អាយុជីវិត ទៀតផង  (  ដោយ ប្អូន គ្រាន់តែ តបត ទៅ វិញ ត្រឹមតែ ពាក្យ ថា ប្រយ័ត្ន ក្បាល មួយ អាកូម  វា មិន មាន អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  )  មិន គួរ ណា លោក ស័ក្កិ បួន នោះ ប្រព្រឹត្ត អំពេីរ ថោក ទាប ដែល គួរឲ្យ ស្អប់ ខ្ពេីម បែប នេះ ទេ  ។  ជា ចុងក្រោយ ក៏ សូម លេីក ទឹកចិត្ត ដល់ ប្អូន ប្រុស កុំ ឲ្យ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត  និង ខិតខំ បំរេី ការងារ ឲ្យបាន ល្អ បន្ថែម ទៀត ដេី ម្បី សង្គមជាតិ យេីង  ខ្មែរ ជួយ ការពានឹង ស្រលាញ់ ខ្មែរ  »  ៕
អ្នកវិភាគ  និង អ្នកចាត់ចែង រៀង ចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  បាន ហៅ ការបដិសេធ របស់ សាលា រាជធានី  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  ថា ជា ការ មិន គាំទ្រ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បាត់បង់ ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត ដែល ភាគ ច្រើន ជា ពលរដ្ឋ វ័យ ក្មេង ។
អ្នកវិភាគ  និង អ្នកចាត់ចែង រៀង ចំ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  បាន ហៅ ការបដិសេធ របស់ សាលា រាជធានី  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  ថា ជា ការ មិន គាំទ្រ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ។
អ្នកតាមដាន ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ផ្តល់ តម្លៃ លើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ដែល ជា ធាតុ សំខាន់ នៃ ដំណើរការអនុវត្ត លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ក្រោយពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បដិសេធ ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ការស្លាប់ របស់ លោក កែម  ឡី  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ មាន ក្តីតក់ស្លុត នោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង បាន បង្ក ក្តីបារម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល ជួយ បញ្ចប់ ការវាយបង្ហូរ ឈាម គ្នា រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ នា ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន សិទ្ធិ មិន ឲ្យ តម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  តែ រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង ត្រូវ មហាជន ធ្វើ ការពិចារណា អំពី ការផ្តល់ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ផងដែរ ។
លោក  កែម  ឡី  ដែល និយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ មួយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  ក្បែរ ភ្លើង ស្តុប បូក គោ ក្នុង ខ័ណ្ឌ ចំការ មន ។
លោក និយាយ ថា  បើ ទោះបី រដ្ឋាភិបាល មិន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក  កែម  ឡី  ជា វីរៈ បុរស នៃ ការប្រើ សិទ្ធិ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ក្តី  ក៏ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ នៅតែ ចងចាំ រូប លោក កែម  ឡី  ជានិច្ច ចំពោះ ពាក្យពេចន៍ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កំពុង បង្ហាញ ពី អសមត្ថភាព ក្នុង ការរក ឲ្យឃើញ អ្នក យក ជីវិត លោក  កែម  ឡី ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល លោក ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យោង តាម លិខិត របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ពុំ អាច អនុញ្ញាត ជូន បាន ឡើយ ចំពោះ ការស្នើសុំ តម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  នៅក្នុង បរិវេណ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ លើកឡើង ថា  ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង សម្រាប់ ជា កន្លែង សម្តែង មតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុណ្ណោះ ។
« បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល អះអាង ថា  លោក  កែម  ឡី  មិន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ទទួល ថា  ជា វីរៈ បុរស ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល បង្ហាញ ការគាំទ្រ ទៅ លើ លោក  កែម  ឡី  អា នេះ ជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែល គេ គិត ថា  អ្នកណា ជា វីរៈ បុរស សម្រាប់ ពួកគេ  ហើយ អ្នកណា ទៀត ដែល ជា អ្នករារាំង ទៅ លើ ដំណើរការ ហ្នឹង ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  រាល់ ការរារាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល នឹង អាច មាន ទទួល ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ សន្លឹក ឆ្នោត នៅក្នុង ពេល ថ្ងៃ ខាងមុខ » ។
សាលា រាជធានី បាន លើកឡើង ពី ការជំទាស់ នៃ ភាគី កងទ័ព  ដែល មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក  លោក កែម  ឡី  ផងដែរ ថា  កន្លងមក មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស មន្ត្រីរាជការ  និង យុទ្ធជន ជាច្រើន  បាន ពលិកម្ម យ៉ាង ធំធេង  ដើម្បី បុព្វហេតុ ឯករាជ្យ ជាតិ  មាតុភូមិ  បូរណភាព ដែនដី  និង អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល បាន លើកតម្កើង គុណ បំណាច់  និង ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ ដោយ គ្រាន់តែ បាន កសាង នូវ ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍ រំឭក គុណ ជា និមិត្តរូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ពុំ មាន ការកសាង រូបសំណាក ជា លក្ខណៈ បុគ្គល នោះ ទេ ។
លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  ដំណើរការទាមទារ ការ តម្កល់ រូបសំណាក លោក  កែម  ឡី  អាច ជា ដំណើរ មួយ ស្មុគ្រស្មាញ ដែល ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន  ដូច ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការតម្កល់ រូបសំណាក  លោក ជា  វិជ្ជា  មេសហជីព ដល់ មាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ ស្លាប់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤  គឺ នៅពេល លោក កំពុង អាន កាសែត នៅ តូប លក់ កាសែត មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក សៅ  កុសល  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ សព លោក កែម  ឡី  បាន សំដែង ក្តី សោកស្តាយ ចំពោះ ការបដិសេធ របស់ សាលា រាជធានី លើ ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក កែម  ឡី  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ដើម្បី សំដែង មតិ ចំពោះ ភាពរំខាន នានា ដល់ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  យុទ្ធនាការតស៊ូ មតិ ទាមទារ ឲ្យ មាន តម្កល់ រូបសំណាក លោក កែម  ឡី  នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម  ក្រោយ ពិធី បុណ្យ សព គម្រប់ ខួប ១០០ ថ្ងៃ របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល នឹង រៀបចំ នៅក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
« យើង នឹង ពិចារណា ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  ក្នុង នាម ជា គណកម្មការ បុណ្យ  យើង មាន តួនាទី ក្នុង ការ  រៀបចំ បុណ្យ នេះ សិន  ហើយ បន្ទាប់ យើង នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី សុំ ដាក់ រូបសំណាក របស់ លោក បណ្ឌិត  មិន ត្រឹមតែ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ  ប្រហែល គណកម្មការ នឹង ប្រឹងប្រែង សុំ ដាក់ នៅ កន្លែង ដែល គេ ធ្វើឃាត របស់ លោក បណ្ឌិត ទៀត បាទ » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ  ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ចំពោះ ការច្រានចោល សំណើ របស់ លោក ក្នុង ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក កែម  ឡី  ដើម្បី ទុកឲ្យ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ស្វែងយល់ ពី បុព្វហេតុ នៃ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក កែម  ឡី ។  លោក ថា  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់ ទៀត ក៏ នឹង មាន ការខកចិត្ត ផងដែរ  ហើយ ថា រដ្ឋាភិបាល ទំនងជា បារម្ភ ពី ការខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ។
« ដូច ខ្ញុំ ជំរាប អញ្ចឹង អាច ជា ការយល់ ច្រឡំ ថា  វា ជា ហេតុផល នយោបាយ  ដោយសារ មតិ ជាតិ  មតិ អន្តរជាតិ  យល់ ថា  ការសម្លាប់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  នេះ ពាក់ព័ន្ធ រឿង នយោបាយ ។  ម្ល៉ោះហើយ  អាច យល់ ច្រឡំ ថា  វា ជា ការកេង ចំណេញ នយោបាយ សម្រាប់ បក្ស ប្រឆាំង ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រកាស ច្រើន ដង ថា  ខ្ញុំ អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង  ដើម្បី កេងចំណេញ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ  ព្រោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អត់ មាន ចូលរួម ក្នុង ការសាងសង់ ហ្នឹង ផង  តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម គំនិត ទៅ តាម យោបល់ មតិ របស់ បងប្អូន  ជាពិសេស យុវជន មួយចំនួន ធំ ដែល លោក ចង់ ឃើញ រូបសំណាក ហ្នឹង នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ច្រានចោល សំណើ របស់ លោក នេះ  លោក មិន ទាន់ មាន ផែនការ ថា  នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឲ្យ មាន ការអនុញ្ញាត ដល់ ការតម្កល់ រូបសំណាក លោក កែម  ឡី  ដោយ លោក នៅ មាន ក្តីបារម្ភ ពី វិបត្តិ នយោបាយ  ដែល លោក ជឿ ថា  នៅ បន្ត កើតមាន នោះ ។
រូប ឯកសារ៖  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  ត្រូវបាន នាំមក បង្ហាញ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ នេះ បាន បាញ់ប្រហារ លោក កែម  ឡី  ជាមួយនឹង អាវុធ ម៉ាក  Glock  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រយៈពេល ជាង ២ ខែ ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ បង្ហាញ ពី តម្រុយ អ្វី ថ្មី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  ក្រៅពី ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក បុរស ម្នាក់  ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ហើយ ជា ឃាតករ នោះ ។
ចំណែកឯ វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល អាជ្ញាធរ បាន ដក យក ក្រោយពី ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជូន សាធារណជន នៅឡើយ ទេ  ដោយ ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ  លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ ទំនងជា ចង់ បិទបាំង ការពិត នៃ ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ហើយ ទុកឲ្យ រឿង នេះ  សាបរលាប ម្តង បន្តិច ៗ ទៅ តាម ពេលវេលា  ដូចជា ករណី បាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន និង សិទ្ធិ កម្មករ លើក មុន ៗ ដែរ  ដូចជា លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង លោក  ជា  វិជ្ជា  ជាដើម ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន ឃាតកម្ម  លោក កែម  ឡី  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ បន្ត ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន  រកឲ្យឃើញ ការពិត ដែល នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម ដែល បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ដល់ ការនិយាយ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Ban  Ki-moon  បាន សំដែង ក្តី ក្រៀមក្រំ ចំពោះ ការស្លាប់ លោក កែម  ឡី  ហើយ លោក បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ដើម្បី រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បារាំង  ធ្វើ បាតុកម្ម ក្បែរ ស្ថានទូត ចិន  ទាមទារ ឲ្យ ចិន ឈប់ គាំទ្រ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  8,  2018  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ បារាំង  ធ្វើ បាតុកម្ម ក្បែរ ស្ថានទូត ចិន  ទាមទារ ឲ្យ ចិន ឈប់ គាំទ្រ កម្ពុជា 2018-09-08T06:10:37+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សិស្ស ទាំងអស់  ដែល ត្រូវ ប្រឡង ឆ្នាំ នេះ កំពុង ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ រៀង ៗ ខ្លួន ។  មុន នេះ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បង្ហាញ តារាង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាំង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ដើម្បីឲ្យ សិស្ស ទាំងអស់ ងាយស្រួល ត្រៀមខ្លួន មុន ។  តោះ មក មើល តារាង ពេលវេលា  និង មុខវិជ្ជា ត្រូវ ប្រឡង ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
កម្ពុជា - ចិន ប្រារឰ រាត្រី សមោសរនិទាឃ រដូវ នៃ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដ៏ អស្ចារ្យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម សិល្បៈ មហាស្រព ខេត្ដ យូណាន  បាន ចាប់ផ្ដើម ច្រៀង បន្ដ គ្នា ជាមួយ ប្រធាន  បទ ឆ្នាំ ថ្មី បើក ទ្វារ សិរី មង្គល ហើយ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  និង កញ្ញា  សុខ  សីឡាលីន  បាន រួមគ្នា ច្រៀង បទ  “ ជយោ !  មិត្ដភាព  កម្ពុជា - ចិន ”  ដែល សម្ដែង ដោយ ក្រុម  សិល្បៈ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ។  ទស្សនិកជន ក៏ បាន ទស្សនា ការសម្ដែង ជាច្រើន ទៀត ដោយ ក្រុម សិល្បករ សិល្ប  ការិនី កម្ពុជា និង ចិន នោះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  មិន មែន តែ ទស្សនិកជន រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់  នៅក្នុង សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ កាល  ពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នោះ  ទេ  ប៉ុន្ដែ នៅ មាន អ្នក ទស្សនា រាប់ ម៉ឺន នាក់  ទៀត  ដែល បាន ឃើញ ការសម្ដែង រួមគ្នា  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ក្រុម សិល្បករ  សិល្បការិនី  កម្ពុជា - ចិន ក្នុង រាត្រី សមោសរនិទាឃ  រដូវ នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន ដ៏ អស្ចារ្យ  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្ដភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង ប្រជា  ជាតិ ទាំង ២ ដែល បាន និង កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ជា យុទ្ធសាស្ដ្រ គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ ស្រាប់ ទៅ ហើយ នោះ  ។
ដោយ រួម ជាមួយ ភ្ញៀវ ជាតិ អន្ដរជាតិ ផង នោះ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដែល បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង រាត្រី សមោសរ ដ៏ សែនមនោរម្យ នោះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ការអបអរសាទរ និង ភាពសប្បាយរីក  រាយ ជាមួយ ការតុបតែង ដ៏ ស្រស់ ឆើត  ឆាយ និង ការសម្ដែង ដ៏ រស់រវើក ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជាតិ ទាំង ២ ដែល ជា មិត្ដ យូរអង្វែង នោះ ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ថ្លែង បន្ដ ថា  ក្នុង  នាម ក្រសួង ព័ត៌មាន  ខ្ញុំ មាន កិត្ដិយស ដ៏  ឧត្ដុង្គឧត្ដម និង សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង  ខ្លាំង ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង មាន កិត្ដិយស ក្នុង ការទទួល រៀបចំ រាត្រី សមោសរនិទាឃ រដូវ នៃ ទំនាក់ទំនង  កម្ពុជា - ចិន ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ហើយក៏ ចាត់ទុក ជា មហោស្រព ខ្នាត ធំ  ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  ។
ថ្លែង បើក កម្មវិធី ដែល ប្រើ ពេលវេលា  ជាង ២ ម៉ោង នោះ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាត្រី សមោសរនិទាឃ រដូវ ទំនាក់ទំនង  កម្ពុជា - ចិន ដែល រៀបចំឡើង ក្រោម កិច្ច  សហការ រវាង ក្រសួង ព័ត៌មាន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង ទូរទស្សន៍ ខេត្ដ យូណាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ឆ្នាំ  ២០១៥ នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ  រឹត ចំណង សាមគ្គីភាព  និង មិត្ដភាព កាន់  តែ រឹងមាំ ដូច មាស និង យូរអង្វែង  ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក៏ បាន ថ្លែង កោត  សរសើរ ដល់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា និង ទូរទស្សន៍ ខេត្ដ យូណាន ដែល បាន ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង សហការ គ្នា បង្កើត មហោស្រព  រាត្រី សមោសរ នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង  ផ្លាស់ប្ដូរ វប្បធម៌ ដ៏ ផូរផង់ រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ២  ជាពិសេស ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណង  មិត្ដភាព រវាង កម្ពុជា - ចិន តាមរយៈ  សិល្បៈ ក៏ ដូចជា ការចូលរួម អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន  ឆ្នាំ មមែ  ដែល ជា ឆ្នាំ មាស ដែល នឹង ខិត មក ជិត  ខាងមុខ នេះ  ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  មហោ  ស្រព រាត្រី សមោសរនិទាឃ រដូវ នៃ ទំនាក់  ទំនង កម្ពុជា - ចិន នេះ គឺ កើត ចេញ ជា ផ្លែ  ផ្កា ឡើង តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ ជាតិ  កម្ពុជា នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន ជាមួយ ស្ថានីយ វិទ្យុ  នឹង ទូរទស្សន៍ ខេត្ដ យូណាន ក្នុង កិច្ច  សហប្រតិបត្ដិការ លើ ដំណើរការ ទូរទស្សន៍  ឌីជីថល DTMB ដែល កិច្ចសហការ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ រហូត  ដល់ ឆ្នាំ ២០១២ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ស្ថានីយ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍  ខេត្ដ យូណាន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ  ប្រតិបត្ដិការ លើ វិស័យ ឌីជីថល TV តាម  ប្រព័ន្ធ DTMB រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរ  ទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា នឹង ទូរទស្សន៍ ខេត្ដ  យូណាន នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ព័ត៌មាន ទៅកាន់ ខេត្ដ យូណាន  ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ នេះ ភាគី ទាំង ២  កម្ពុជា - ចិន បាន ឯកភាព គ្នា បង្កើត ជា  ក្រុមហ៊ុន ខេមបូឌា ឌីជីថល  ឌីវី  ខូអិលធីឌី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ស្ថានីយ និង អង់តែន បាន  សាងសង់ រួច និង កំពុង បំពាក់ ឧបករណ៍  បរិក្ខារ បច្ចេកទេស ហើយ នឹង ដាក់ ឱ្យ  ដំណើរការ សាកល្បង នៅ ខែមេសា ខាង  មុខ នេះ  ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  មានប្រសាសន៍  ថា  តាមរយៈ រាត្រី សមោសរនិទាឃ រដូវ  នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន នេះ យើង ជឿ  ជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា ចំណង មិត្ដភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ទាំង ២  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  ជាពិសេស បាន ឈ្វេងយល់ ពី វប្បធម៌ របស់  ប្រទេស យើង ទាំង ២ ទៅ វិញទៅមក  ។
Next:  លោក  Fikri  ISIK  ប្ដេជ្ញា ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ទួរ គី ឱ្យ ដល់ ៥០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២០
លោក  Zhao  Jin  រដ្ឋមន្ដ្រី ផ្នែក ផ្សព្វ  ផ្សាយ នៃ គណៈកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ដ ចិន បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រសួង  ព័ត៌មាន  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ ជាតិ  កម្ពុជា ដែល បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង និង សហការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  ខេត្ដ យូណាន ក្នុង ការបង្កើត រាត្រី សមោសរនិទាឃ រដូវ នៃ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  នេះ ឡើង  ។  លោក  Zhao  Jin  បាន ថ្លែង  ថា  ប្រជាជន យើង ទាំង ២ បាន ផឹក ទឹក ទន្លេ  មេគង្គ តែ មួយ និង មាន វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ស្រដៀង គ្នា ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ដូច្នេះ ប្រជាជន នៃ  ប្រទេស យើង ទាំង ២ មាន ទំនាក់ទំនង ដូច  គ្រួសារ តែ មួយ ដែល ជា អ្នកជិតខាង ល្អ ដៃគូ ល្អ និង បងប្អូន ល្អ  ហើយ តាមរយៈ ការ  សម្ដែង សិល្បៈ ក្នុង រាត្រី នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស យើង ទាំង ២ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ៕
Previous:  ស្ថានទូត  អាមេរិក  នៅ យេ មែន ប្រកាស បិទ ជា ស្ថាពរ  ដោយសារ ស្ថានការណ៍ សន្ដិសុខ មិន អំណោយផល
នា ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  ២០១៨  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Sony  មិន ត្រឹមតែ បាន ពាំនាំយក ស្មាតហ្វូន កំពូល របស់ ខ្លួន មក ដាក់ បង្ហាញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កាមេរ៉ា  Full  Frame  ជំនាន់ ថ្មី  A7  III  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ធ្វើឱ្យ ប្រិយមិត្ត ដែល ស្រលាញ់ ការថត  និង ចូលចិត្ត ផលិត វីឌីអូ  អាច ពិចារណា ទៅ លើ វា បាន ដោយសារតែ វា មាន តម្លៃ សមរម្យ  អម មក ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លាំង មិន ធម្មតា  អាច ចាត់ ចូល ជា កាមេរ៉ា លំដាប់ ខ្ពស់ បាន ។  អញ្ចឹង យើង នឹង ធ្វើ ការរៀបរាប់ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រួស ៗ  របស់ កាមេរ៉ា ជំនាន់ ថ្មី របស់  Sony  នេះ ។
បើ មើលទៅ លើ រូបរាង ខាងក្រៅ របស់ វា គឺ មិន មាន អ្វី ប្លែក គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ឡើយ  ព្រោះ វា មាន លំនាំ ដូច កាមេរ៉ា  DSLR  និង  Mirrorless  កាមេរ៉ា ដទៃ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ដែល គេ ហៅ រូបរាង វា ថា  SLR-style  mirrorless  និង អាច ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង កែវ លេន  Sony  E-Mount  ដទៃ ទៀត ជាច្រើន ។  វា មាន រូបរាង តូច ល្មម  និង មាន ទំងន់ ត្រឹមតែ  ៦៥០  ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយក៏ មាន រន្ធ ដោត ច្រើន ផងដែរ  ដូចជា រន្ធ  micro-HDMI,  USB  Type-C  3.1,  រន្ធ ដោត ឧបករណ៍ ស្រូប សម្លេង  និង រន្ធ ដោត កាស ,  ប្រើប្រាស់ មេម៉ូរី ប្រភេទ  SD,  SDHC,  SDXC,  និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ហើយ យើង ក៏ អាច ភ្ជាប់ វា ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត តាមរយៈ  Wi-Fi  ឬ ក៏  NFC  ផងដែរ ។  កាមេរ៉ា នេះ ប្រើ ថ្ម មួយ គ្រាប់ ប្រភេទ  NP-FZ100  li-ion  ដែល អាច ប្រើ ថត រូប បាន ដល់  ៧១០  ប៉ុស្ដ៍ ពេល សាក មួយ ពេញ ។
នៅ ខាងក្រោយ មាន អេក្រង់  LCD  ជា អេក្រង់ ប៉ះ បញ្ជា បាន  និង អាច បត់ បាន ផងដែរ  វា មាន ទំហំ  ៣  អ៊ីញ ដែល មាន  Dot  អេក្រង់ ច្រើន ដល់  ០.៩  លាន គ្រាប់  និង រន្ធ  Viewfinder  ជា អេក្រង់  OLED  ដែល មាន  Dot  អេក្រង់ ច្បាស់ ដល់  ២.៣  លាន គ្រាប់ ។  មុខងារ កំណត់ ម៉ូដ នៃ ការថត ប៉ុស្ដ៍ ,  វីឌីអូ,  ថត  Portrait  និង មុខ ថត ជាច្រើន ទៀត នៅ កង បង្វិល ខាងលើ  ហើយ កង បង្វិល មួយ ទៀត គឺ សម្រាប់ បង្វិល កំណត់ ទៅលើ  ISO,  Shutter,  Speed,  Exposure,  EV,  និង  White  Balance  ជាដើម  ចំណែកឯ  Focus  យើង អាច ប្រើ នៅលើ កែវ លេន ទូទៅ ក៏ បាន  ឬ ក៏ ឱ្យ ម៉ាស៊ីន ចាប់ ក៏ បាន ដែរ ។  បើ និយាយ ឱ្យ ងាយ ទៅ  វា មិន ខុសពី ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  DSLR  និង  Mirrorless  ដទៃ ទៀត ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ស៊េនស័រ ខាងក្នុង ។
កាមេរ៉ា នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ ស៊េនស័រ  Full  frame  ប្រភេទ  Exmor-R  CMOS  មាន ទំហំ  ៣៥.៨  x  ២៣.៨  មីលីម៉ែត្រ  អាច ចាប់ រូបភាព ក្នុង ទំហំ សរុប អតិបរមា  ៦,០០០  x  ៤,០០០  ភិច ស៊ែល  ជាមួយនឹង ស៊េនស័រ ទំហំ  ២៤  មេហ្គាភិច ស៊ែល របស់ វា  និង មាន បំពាក់ នូវ  Image  Processor  ពពួក  Bionz  X  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ នៅលើ កាមេរ៉ា លំដាប់ កំពូល ដែរ  អម មក ជាមួយនឹង មុខងារ ទប់រំញ័រ  ៥  អ័ក្ស ទៀត  ដូចនេះ ការថត រូបភាព ពង្រីក ចូល ជិត បែប  Micro  shot,  ការថត  Long  Exposure  និង ការថត វីឌីអូ កាន់តែ លេចធ្លោ ។
ទៅលើ ការថត រូប ប៉ុស្ដ៍  វា អាច ចាប់ រូបភាព នៅក្នុង ល្បឿន  ១០  ប៉ុស្ដ៍ ក្នុង វិនាទី ជា ប្រភេទ  File  RAW  ឬ ក៏  JPEGs  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ នៅក្នុង មេម៉ូរី បណ្ដោះអាសន្ន  វិញ  វា អាច រក្សាទុក ទៅដល់  ១៧៧  ប៉ុស្ដ៍ សម្រាប់  JPEGs  និង ចំនួ  ៨៩  សម្រាប់  RAW  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  យើង អាច ជ្រើសរើស ប្លង់ ថត បាន តែ  ២  ប៉ុណ្នោះ គឺ  3:2  និង  16:9  Aspect  Ratio  ចំណែកឯ ការកំណត់ បែប  Manual  យើង អាច កំណត់  ISO  ទាប បំផុត ត្រឹម  ៥០  និង ល្បឿន  Shutter  Speed  យូរ បំផុត ដល់  ៣០  វិនាទី  ហើយ ចំណុច  Focus  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ៦៩៣  ចំណុច ឯណោះ  ដូចនេះ យើង ក៏ អាច កំណត់ ឱ្យ ម៉ាស៊ីន ចាប់ ចំណុច  Focus  បាន ច្រើន ប្រភេទ ផងដែរ ដូច ជា៖  Phase  Detect,  Multi-area,  Tracking,  Selective,  Face  Detect,  Continuous  ជាមុខងារ ចាប់ ជាច្រើន ទៀត ។  ចំណែកឯ ការ  Zoom  បែប  Digital  បាន ដល់  ៤  ដង ផងដែរ ។
ទៅលើ ការថត វីឌីអូ វា អាច ថត បាន នៅក្នុង កម្រិត ធំ បំផុត  4K  (3840  x  2160  ភិចស៊ែល )  នៅក្នុង ល្បឿន  ៣០  ប្លង់  ឬ  ២៤  ប្លង់ ក្នុង មួយ វិនាទី  ជាមួយនឹង  File  Format  H.264  និង ទាំង អាច បើ ថត វីឌីអូ បែប  HDR  ទៀតផង  រីឯ ការថត ត្រឹម កម្រិត  Full  HD  វា អាច ថត នៅក្នុង ល្បឿន ចាប់ពី  ២៤  ប្លង់ ឡើយ ទៅដល់  ១២០  ប្លង់ ឯណោះ ក្នុង វិនាទី  ជា ប្រភេទ  File  Format  H.264  ដូចគ្នា ។  នៅក្នុង ការថត វីឌីអូ  វា ក៏ អាច ទ្រាំទ្រ ជាមួយនឹង  S-Log2  និង  S-Log3  ផងដែរ  ដើម្បី បើក ឱ្យ កម្រិត ពន្លឺ  HDR  កាន់តែ ស្រូប ច្បាស់  និង ធ្វើឱ្យ រូបភាព អណ្ដែត ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  ហើយ ការចាប់ ចំណុច  Focus  ក៏ មាន ដូច នៅលើ មុខងារ  ថត រូបភាព សន្លឹក ដែរ  ប៉ុន្តែ វា កាន់តែ លេចធ្លោ ជាមួយនឹង មុខងារ  AF  tracking  នៅពេល ថត ។
Sony  A7  ជំនាន់ ទី  ៣  នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ខែមីនា នេះ ហើយ នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប មុន គេ បង្អស់  ដែល តម្លៃ របស់ វា នឹង ប្រហាក់ប្រហែល  ២,០០០  ដុល្លារ  គិត សម្រាប់ តែ ខ្លួន វា ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ កែវ លេន  យើង នឹង ត្រូវ ទិញ បន្ថែម ក្រៅ ទៀត ។  អ្នក អាចនឹង គិត ថា វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ បើ មើលទៅ លើ តម្លៃ  ប៉ុន្តែ បើ យើង ប្រៀបធៀប វា ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដែល វា អាច ធ្វើ បាន  និង គុណភាព នៃ ការថត រូប  និង ការថត វីឌីអូ  4K  HDR  នេះ គឺ វា មិន ថ្លៃ នោះ ទេ  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ប្រើ ស៊ី ភី យូ កម្រិត ខ្ពស់  ដែល អនុញ្ញាតិ ឱ្យ យើង កំណត់ បាន ច្រើន  និង មាន មុខងារ ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ផង ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ទាំងនេះ  លើកឡើង ថា  ភាពចម្រូងចម្រាស់ នេះ  នឹង អាច បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  បាត់ ទំនុកចិត្ត ពី គ.ជ.ប  ថ្មី ដែល ទើបតែ ដំណើរការ បាន ១ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។
ករណី ដែល កម្ពុជា  មិន មាន គ.ជ.ប .  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទុកចិត្ត បាន ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព សង្គម និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង តាមដាន ការវិវត្តន៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប ) ថ្មី  ក្រោយពេល ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប របស់ ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ  កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្ដី ក្ដាំ ក្នុង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  និង ប្រធាន វេទិកា អនាគត  វាយតម្លៃ ថា  ចំណាត់ការ នេះ  គឺជា ចេតនានយោបាយ  ក្នុង ការដាក់ សម្ពាធ លើ បុគ្គល ឯករាជ្យ នៃ គ.ជ.ប  និង ធ្វើឲ្យ សមាជិក ដទៃ ទៀត ខ្លាចរអា មិន ហ៊ាន តតាំង នឹង សម្ពាធ នយោបាយ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ខាងមុខ ។
ការព្រួយបារម្ភ នេះ  កើតឡើង ក្រោយពី  លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់ នៃ គ.ជ.ប  កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ  បាន ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ហើយ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ។
រីឯ សមាជិក គ.ជ.ប  មួយ រូប ទៀត គឺ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ដែល ជ្រើសតាំង ដោយ គណបក្ស ជំទាស់  ក៏ កំពុង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងក្ដី ក្ដាំ  ទាក់ទិន នឹង បាតុកម្ម នៅលើ ផ្លូវ វេង ស្រេង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ផងដែរ ។
លិខិត ជូនដំណឹង  ចេញ ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ គឺ លោក  សាន  សុផាត  បាន ឲ្យដឹង ថា សំណុំរឿង របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ដែល សង្ស័យ ថា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បាតុកម្ម ហិង្សា លើ ផ្លូវ វេង ស្រេង នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
« ការគាបសង្កត់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  គឺ ការផ្ញើ សារ មួយ គាបសង្កត់ អ្នកដទៃ ។  បាន ន័យ ថា  អ្នកដទៃ ក៏ មាន ភាពភ័យខ្លាច ដែរ ។  បើ គាត់ ភ័យខ្លាច ធ្វើ ម៉េច គាត់ អាច ឈរ ជើង ជា  គ  ជ  ប  ឯករាជ្យ បាន ។  អ្នកនយោបាយ  មិន គួរ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ គ.  ជ.  ប  ទេ ។  ក្នុង ករណី ដែល គេ អាច ប្ដឹង បាន អី ហ្នឹង  ខ្ញុំ មើលទៅ ការងារ របស់ គាត់  មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជា អ្នកឯករាជ្យ ទេ » ។
ដូចគ្នា នឹង លោក  អ៊ូ  វីរៈ ដែរ  លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ហៅ ថា ខុមហ្វ្រែល  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ការគាស់ កកាយ បណ្ដឹង ចាស់ ៗ របស់ សមាជិក គ.ជ.ប  រូប នេះ  អាច បង្កឲ្យ មាន ភាពភ័យខ្លាច ទៅដល់ មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ហើយ នេះ គឺជា ការរំលោភ ទៅលើ បុព្វសិទ្ធិ មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្កើត និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ  គ.ជ.ប ។
លោក បន្ត ថា  ករណី ដែល កម្ពុជា  មិន មាន  គ.ជ.ប .  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទុកចិត្ត បាន ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នឹង បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាព សង្គម និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
« ការភ័យខ្លាច វា ប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជ្យភាព របស់ គាត់ ។  ការងារ ឯករាជ្យ សំខាន់ ណាស់  គឺ ជួយ ជំរុញឲ្យ ការងារ បោះឆ្នោត បាន ប្រសើរ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  គ  ជ  ប  មិន ត្រឹមតែ ធានា  មិន ឲ្យ ខ្លួនឯង ស្ថិត ក្រោម  ការគំរាមកំហែង ទេ  គ  ជ  ប ត្រូវ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច ទៀត » ។
មាត្រា ទី ១៣ នៃ  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ចែង ថា « ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គ.ជ.ប  ត្រូវ អនុវត្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ដោយ មិន លម្អៀង  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ គោរព ច្បាប់ ដោយ មិន ទទួល ការគាបសង្កត់  ការគំរាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  ឬ ការបង្គាប់ បញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល ពី បុគ្គល  ឬ ស្ថាប័ន ណាមួយ ឡើយ ។  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក គ.ជ.ប  ត្រូវ ទទួលបាន ការធានា  ការពារ សន្តិសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គ្រួសារ ... ហើយ មិន ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ខាងបទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ឬ បទ រដ្ឋប្បវេណី ណាមួយ ចំពោះ ការសម្រេច ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សមត្ថកិច្ច  និង មុខងារ របស់ ខ្លួន ឡើយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  គល់  បញ្ញា  យល់ ថា ករណី បណ្ដឹង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី គ.ជ.ប ដូចជា លោក  រ៉ុង  ឈុន  នេះ  គួរតែ សើរើ នៅមុន  ឬ ក្រោយពេល លោក បញ្ចប់ អាណត្តិ របស់ លោក ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ធ្លាប់ បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ រួចហើយ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  ចំពោះ ការចោទ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ថា លោក បាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ  ឬ អំពើ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  ក៏ប៉ុន្តែ តុលាការ មិន មាន ចំណាត់ ណាមួយ នោះ ទេ រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
« ម៉េច ម៉ា  ត្រូវ ចាំ ឲ្យ ចប់ អាណត្តិ គាត់ សិន ។  អា ហ្នឹង  បើ ថា ចង់ ដំណើរការ ក្ដី ហ្នឹង  ព្រោះ សភា  បាន រើស គាត់ ហើយ  បាន ន័យ ថា ពី ពេល គាត់ បាន អាណត្តិ ហ្នឹង ទៅ  ត្រូវតែ ធានា ថា គាត់ មិន នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង  ការគាបសង្កត់  និង ការភ័យខ្លាច »។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  និកហ្វិក  បាន បញ្ជាក់ ពី ក្ដីបារម្ភ របស់ ខ្លួន ប្រាប់  VOA  ថា  បើសិនជា សំណុំរឿង ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង តុលាការ របស់ សមាជិក គ.ជ.ប នៅតែ អូសបន្លាយ បែប នេះ  នឹង អាច បង្កឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ គ.ជ.ប  មាន ការធ្លាក់ចុះ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ នោះ ។
លិខិត ជូនដំណឹង ដែល  VOA  បាន ទទួល នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន  សម្រេច បញ្ជូន សំណុំរឿង របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ទៅ ជម្រះ  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការស៊ើបសួរ  ក៏ប៉ុន្តែ លិខិត ដែល ចេញ ដោយ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  លោក  សាន  សុផាត  នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន មាន បញ្ជាក់ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្ដី នោះ ទេ ។
កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ការតវ៉ា មួយ របស់ កម្មករ តាម ផ្លូវ វេង ស្រេង  ដើម្បី សុំឲ្យ មាន ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  អំពើហិង្សា មួយ បាន ផ្ទុះឡើង ដោយ មាន ការបង្ក្រាប ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ កម្មករ ស្លាប់ យ៉ាងហោច ៤ នាក់  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ជាមួយ  VOA  លោក  រ៉ុង  ឈុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណុំរឿង នេះ  មិន ប៉ះទង្គិច ដល់ ការបម្រើ ការងារ របស់ លោក ជា សមាជិក គ.ជ.ប នោះ ទេ  ហើយ លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ  ប្រសិនបើ មាន ដីកា កោះហៅ មែន នោះ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជា សមាជិក ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សមាជិក ៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឲ្យ ធ្វើជា សមាជិក នៃ គ  ជ  ប  ដែល មាន សមាជិក ៩ នាក់  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រាង រវាង គណបក្ស ជំទាស់ នេះ  នឹង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នករិះគន់ និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ កម្មករ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
« ប៉ុន្តែ រឿង  វា កើតឡើង ពី អតីតកាល អត់ ទាន់ បាន បញ្ចប់  អា ហ្នឹង ទី ១ ។  ទី ២  សមាជិក គ  ជ  ប  មិន មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ទេ  ចឹង បើសិនជា រក ទៅ ឃើញ ថា មាន កំហុស  នោះ ត្រូវ អនុវត្ត តាម អ្វី ដែល ជា ការរកឃើញ របស់ តុលាការ ។  គ  ជ  ប  មិន មាន សមត្ថកិច្ច លូក ដៃ ចូល ស្ថាប័ន ផ្សេង ទេ » ។
« តាមពិត ទៅ សំណុំរឿង នេះ  ជាប់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣ មក ។  យើង គិត ថា  វា មិន មាន អី ប៉ះពាល់ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ រំខាន ដល់ ការងារ  និង អារម្មណ៍ ដែល យើង ធ្វើ ការងារ ។  គ្រាន់តែ ជា ការបញ្ជូន សំណុំរឿង  ក្រែងលោ មាន ការវិវត្តន៍ ខាងមុខ ទៀត  តែ ពេលនេះ វា ដូចជា មិន អី ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  អះអាង ថា  គ.ជ.ប  មិន មាន ដែន សមត្ថកិច្ច លូក ដៃ ចូល សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ នោះ  ទាក់ទង និង សមាជិក ខ្លួន ពីរ រូប ដែល កំពុង ជាប់ ក្ដី ក្ដាំ នោះ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី ចៅក្រម  សាន  សុផាត  និង អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ លោក  លី  សុផាន់ ណា  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ៕
ម៉ូនីទ័រ ទាំង  4  ម៉ូឌែល នេះ  មាន មាន អេក្រង់ កោង ទាំងអស់  ពិសេស មាន ល្បឿន  144Hz  និង  Respondtime  1ms  ដូចគ្នា  ធានា ទៅដល់ ល្បឿន ក្រាហ្វិច  រត់ បាន រលូន បំផុត  ពិសេស បើ ប្រើប្រាស់  ក្រាហ្វិច កាត  AMD  ទៀត  អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍  កាន់តែ ប្រសើរ  ជាមួយនឹង មុខងារ  AMD  FreeSync  ធ្វើឲ្យ សាច់ ក្រាហ្វិច  រត់ បាន រលូន បំផុត  នៅលើ ផ្ទាំង បង្ហាញ  ជា ប្រភេទ  IPS  Panel  ដែល មាន កម្រិត  Resolution  លោត បាន  1080p  ឬ  Full  HD  សម្រាប់  3  ម៉ូឌែល ដំបូង  និង លោត ដល់  1440p  ឬ  2K  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  CQ32G1  ដែល មាន អេក្រង់  ទំហំ  31.5  អ៊ីញ ។
AOC  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ម៉ូនីទ័រ ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ទាំង  4  ជម្រើស ខាងលើ  ក៏ បាន ផ្ដល់ នូវ ភាព  ងាយស្រួល ក្នុង ការតម្លើង ម៉ូនីទ័រ  ច្រើន គ្រឿង ក្នុង ពេល  តែ មួយ ទៀតផង  អរគុណ  ទៅដល់ គែម អេក្រង់ ស្ដើង  ងាយស្រួល ក្នុង ការ  ដាក់ ផ្គុំបញ្ចូល គ្នា  សម្រាប់ ការតម្លើង  2  ទៅ  4  តាម ការជ្រើសរើស  ជាក់ស្ដែង ។  សម្រាប់ កម្រិត ពន្លឺ  Brightness  ដែល អាច ជះ បាន វិញ  AOC  ថា វា អាច ជះ បាន ត្រឹម  250-nit  មាន ន័យ ថា  យើង អាច ប្រើប្រាស់ វា  នៅ ទីកន្លែង មាន ពន្លឺ ក្រៅ  ល្មម ៗ បាន  តែ មិន អាច ប្រើ នៅ កន្លែង  មាន ពន្លឺ ខ្លាំង នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អេក្រង់  របស់ វា ជា ប្រភេទ  Anti-Glare  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  បាត់បត់ គុណភាព ខ្លះ ៗ ។  រន្ធ តំណរ ភ្ជាប់ វិញ  រួមមាន ដូច ជា៖
AOC  ត្រកូល  G1  Series  នេះ ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ ហើយ  នៅ ពេល នេះ  ដោយ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ វា កំពុង  ចរាចរណ៍ ហើយ  អាច ស្វែងរក ទិញ បាន  ក្នុង តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ បំផុត  ដូច ខាងក្រោម៖
តម្លៃ នេះ គឺ ធូរ ថ្លៃ បំផុត សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល កំពុង ស្វែងរក ទិញ  ម៉ូនីទ័រ ដើម្បី លេង ហ្គេម  គឺ វា ធូរ ថ្លៃ ជាង ម៉ាក  ASUS,  MSI,  Alienware,  HP  ច្រើន គួរសម ដែរ  ថែមទាំង ចង់ ធូរ ថ្លៃ  ជាង ម៉ូនីទ័រ ម៉ាក ចិន  មួយចំនួន ផ្សេង ទៀតផង ។
មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ផលិតផល អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន រួច មកហើយ  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ អាវុធ  ជំនាន់ ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ លក់  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  និង ខ្លះ ទៀត ចេញ លក់ នៅ ដើម  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ក្នុង ទីផ្សារ ម៉ូនីទ័រ  ឃើញ ថា មាន  Samsung  បាន បញ្ចេញ  Gaming  Monitor  ដែល មាន តម្លៃ ទីផ្សារ  ប្រកួតប្រជែង បំផុត  តែ មិន មែន  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  QLED  នោះ ទេ  រីឯ  LG  ក៏ មាន  Gaming  Monitor  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ  ចំនែក  AOC  ក៏ មិន ចាំ យូរ  ក៏ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ  Monitor  សម្រាប់ យក ទៅ លេង ហ្គេម  ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រសើរ  ពិសេស បំផុត វា មាន  តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ។
ជាមួយនឹង ម៉ូនីទ័រ សម្រាប់ យក ទៅ លេង ហ្គេម ជំនាន់ ថ្មី របស់  AOC  នេះ  មាន ដល់ ទៅ  4  ម៉ូឌែល  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  ទៅ តាម តម្រូវការ  ជាក់ស្ដែង មាន ត្រកូល ហៅ  រួម ថា  G1  Series  ដូច ជា៖
ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ២ នាក់  មាន ទាំង មុខ សញ្ញា ទើប ចេញ ពី មណ្ឌល កែប្រែ ទៀត  ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ ខ្នោះ ទាំង ២  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ពន្លឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ នំបញ្ចុក ក្រុម ទី ៤៣  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ( ហើយក៏ ជា មុខសញ្ញា ទើប ចេញ ពី មណ្ឌល កែប្រែ បន្សាប គ្រឿងញៀន  )  ។
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ១៥ នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ួ តូ ម៉ាក វីវ៉ា ១ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Z-6810  លើ ដង ផ្លូវ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ដៃ ពី ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ដែល កំពុង ដើរ តាម ដងផ្លូវ ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ  បាន សហការ គ្នា ដេញ ចាប់ បាន នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រុម ទី ៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  យកមក សាកសួរ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ២ ឈ្មោះ  នួន  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ជិះ ពីក្រោយ ជា អ្នក ឆក់ កាបូប  ។  ឈ្មោះ  នួន បញ្ញា  ក៏់ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា៖  កន្លងមក ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ឆក់ យក កាបូប របស់ ភ្ញៀវ ចំនួន ២ លើក  រួចហើយ រត់គេច ទៅ ភ្នំពេញ  ទើប មក ក្រុង ព្រះសីហនុ វិញ ក៏ បបួល ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ពន្លឺ  ឆក់  ក៏ ត្រូង សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  ។
មណ្ឌលគិរី :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  ពិតជា មាន ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី បាន បង្ហោះ រូប អតីត គូ ដណ្តឹង  អាក្រាត ពាក់កណ្តាល ខ្លួន តាម បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី អង្វរ ខាង ស្រី  កុំ ឲ្យ បំបែក គ្នា ពិតប្រាកដ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន វត្ថុតាង  ៖  កាបូប ដៃ ដាក់ ប្រាក់ ១  ពណ៌ ខៀវ , ប្រាក់ ចំនួន ៣០ ដុល្លារ ,  ទូរសព្ទ ដៃ ម៉ាក  Iphone  ពណ៌ ទឹក មាស ១ គ្រឿង  ( ផល ចោរកម្ម )  ,  ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ស្គាល់ ស៊េរី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Z-6810  ( មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព )  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន - ចាប់ យក នៅ អធិការដ្ឋាន ននគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ចូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ចាត់ការ តាម បនីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ស្រឡាញ់ ពេក !  ខឹង ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី សុំ ផ្តាច់ ពាក្យ  បុរស ម្នាក់ បង្ហោះ រូប អាក្រាត អតីត គូ ដណ្តឹង ខ្លួន  សុំ កុំ បែកបំបាក់ ពួកគេ  ទីបញ្ចប់ ខ្នោះ !  |  Post  News
ស្រឡាញ់ ពេក !  ខឹង ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី សុំ ផ្តាច់ ពាក្យ  បុរស ម្នាក់ បង្ហោះ រូប អាក្រាត អតីត គូ ដណ្តឹង ខ្លួន  សុំ កុំ បែកបំបាក់ ពួកគេ  ទីបញ្ចប់ ខ្នោះ !
លុះ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ជនសង្ស័យ ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ពូទិល  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ជនសង្ស័យ បាន បង្ហោះ រូប អតីត គូ ដណ្តឹង ២ ដង មក ហើយ  លើក ទី ១ ផុស រួច លុបចោល វិញ  ។  លើក ទី ២  បាន ចាប់បង្ខំ នាង ថត  ហើយ យកមក បង្ហោះ សុំ កុំ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី បំបែក នាង ចេញ ពី ខ្លួន កាលពី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ចល័ត ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  មាន ច្រើន ដូចជា មេម៉ូរី កាត ,  USB  Flash,  External  ជាដើម ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចេញ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មួយ ម៉ូឌែល  ដែល វា គឺជា  External  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ហៅ វា ថា  Portable  SSD  មាន ន័យ ថា អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ចល័ត  SSD  ម៉ូឌែល  X5  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ កម្រ រក បាន  ពិសេស គឺ ល្បឿន នៃ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ របស់ វា តែម្ដង ។
Portable  SSD  X5  នេះ គឺ មាន ទំហំ បណ្ដោយ  ៤.៧  x  ទទឹង  ២.៤  x  និង កម្រាស់  ០.៨  អ៊ីញ ដែល មិន សូវ ជា ធំ នោះ ទេ  និង មាន ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ស្រោប ដោយ ជ័រ រឹង  ការពារ ដោយ លោហៈ នៅ ខាងក្នុង  អាច ទ្រាំទ្រ ការធ្វើ ធ្លាក់ បាន ដល់ កម្ពស់  ២  ម៉ែត្រ  និង ដែក ត្រជាក់ ការពារ កំដៅ ផងដែរ ។  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ដែល  Samsung  ប្រើប្រាស់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប្រភេទ  NVMe  ដែល មាន ឈីប នៃ ការគណនា ទិន្នន័យ លឿន  នៅ ខាងក្នុង  SSD  External  របស់ គេ  ហើយ យើង ក៏ បាន ដឹង អំពី គុណភាព របស់ វា រួច មកហើយ ដែរ  តាម ការប្រើប្រាស់ វា នៅលើ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ចំណែកឯ ផ្នែក ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង របស់ វា គឺ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នូវ រន្ធ ដោត  USB-C  មួយ ជា ប្រភេទ  Thunderbolt  3  ដែល ជា រន្ធ ដោត ល្បឿន លឿន  អាច ផ្ទេរ ក្នុង ល្បឿន អតិបមារ  ៤០  ជីកាបីត ក្នុង មួយ វិនាទី  ប៉ុន្តែ ក៏ តម្រូវឲ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  មាន រន្ធ ដោត  Thunderbolt  3  ផងដែរ ។
ចំពោះ ដំណើរការ របស់ វា  Portable  SSD  X5  នេះ គឺជា មាន ល្បឿន លឿន មែនទែន  ដោយ ក្នុង នោះ ល្បឿន អាន ទិន្នន័យ  (Read)  របស់ វា ឡើង ដល់  ២,៨០០  មេហ្គា បៃ / វិនាទី  និង ល្បឿន សរសេរ  (Write)  អាច ដល់  ២,៣០០  មេហ្គា បៃ / វិនាទី  ដែល អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ យើង ប្រើប្រាស់ ផ្ទេរ ឯកសារ  ដូចជា វីដេអូ  4K  ឬ ហ្គេម ធំ ៗ  ដែល មាន ទំហំ  ២០  ជីហ្គាបៃ  ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ១២  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ អះអាង ថា  វា មាន ល្បឿន  ៤  ទៅ  ៥  ដង លឿន ជាង ប្រភេទ  SATA  SSD  ៣.០  ធម្មតា  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  HDD  ដែល មាន រង្វិល ជុំវិញ  គឺ លឿន ជាង ដល់  ២០  ទៅ  ២៥  ដង ឯណោះ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  AES  ២៥៦  ប៊ីត ដើម្បី អនុញ្ញាតិ ឲ្យ យើង ធ្វើ ការ  Encrypt  ទិន្នន័យ របស់ យើង  និង ដាក់ លេខ កូដ  (Password)  ការពារ ឯកសារ របស់ អ្នក ផងដែរ  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  និង  MacOS ។
Samsung  Portable  SSD  X5  នឹង ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដោយ តម្លៃ របស់ វា មិន មែន ទាប នោះ ទេ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មាន ការធានា ទៅ លើ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ចល័ត នេះ ចំនួន  ៣  ឆ្នាំ ពេញ  និង មាន ជម្រើស ទំហំ ផ្ទុក ចំនួន  ៣  ប្រភេទ គឺ៖
មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន នឹង ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ នៅ រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក
ខិត្តប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្តី ចិន មួយ ក្បាល បង្ហាញ រូបលោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មីនា  ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  នៅឯ រមណីយដ្ឋាន កំសាន្ត  Mar-a-Lago  របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ នេះ ។
ជំនួប រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នឹង ផ្ដោត លើ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ការគំរាមកំហែង  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា  ដែល រួមមាន ទាំង ការ កាត់ផ្ដាច់ នូវ ការនាំចូល ធ្បូង ថ្ម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ក៏ នៅតែ បរាជ័យ ក្នុង ការបង្អាក់ ដល់ គោលបំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក្នុង ការក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ដដែល ។
លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Financial  Times  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រទេស ចិន មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លាលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ហើយ ចិន អាច សម្រេច ថា តើ នឹង ជួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក៏ មិន ជួយ ។  ហើយ ប្រសិនបើ ចិន មិន ជួយ  វា នឹង មិន ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស ណា ៗ ទាំងអស់ » ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ចិន មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដោះស្រាយ ។
អ្នកជំនាញ នានា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ព្រមាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គ្រោង នឹង ធ្វើ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លើក ទី  ៦  របស់ ខ្លួន ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ បាន ហៅ ការសាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង កាត់ ពីលើ សមុទ្រ ជប៉ុន កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ ថា ជា បញ្ហា  « ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន »៕
ស្វែងយល់ អំពី ភ្នាក់ងារ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  (Business  Incubator)  2016/12/05  Business  incubator  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល ជួយ បង្កើន ល្បឿន ដល់ ការរីកចំរើន និង ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម និង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ជារឿយ ៗ  ស្ថាប័ន បែប នេះ គឺជា ផ្លូវ ដ៏ ល្អ ទៅ រក ទុន របស់ វិនិយោគិន សប្បុរស  (angel  investor)  ឬ វិនិយោគិន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ។
តើ គួរ ទិញ ភាគហ៊ុន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ឬ ទេ ?  2017/05/17  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  (PAS)  ជា កំពង់ផែ សមុទ្រ ធំ ជាង គេ  នៅ កម្ពុជា ។  សហគ្រាស សាធារណៈ មួយ នេះ  កំពុង  បោះ លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្លៃ  ៥០៤០ ៛  ក្នុង ១ ហ៊ុន  និង គ្រោង នឹង ចុះបញ្ជី  នៅក្នុង  ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ។
មូលនិធិ គាំទ្រ អាជីវកម្ម ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  2017/03/29  ក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការបង្កើត សហគ្រាស ថ្មី  បាន ទាក់ទាញ  ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ក្នុង ចំណោម យុវជន កម្ពុជា ។
វិនិយោគិន ចង់ ដឹង ពី អ្វី ខ្លះ  មុននឹង ចូល ហ៊ុន ?  2017/03/10  ភាគហ៊ុន គឺ ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន ដែល មាន ការពេញនិយម ជាង គេ  ដើម្បី  ទ្រទ្រង់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ដំណាក់កាល កំណើន ។
ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  និង ហិរញ្ញប្បទាន ខ្ទង់ ប៊ីលាន ដុល្លារ  2016/12/07  មាន ដើមទុន បណ្ណឹង ហើយ  មាន រឿង អ្វី ដែល  Alibaba  ធ្វើ មិន បាន ?  បើ ចង់បាន ដូច  Alibaba  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ខ្វល់ នឹង រឿង បាត់ សម្លេង បោះឆ្នោត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទេ  ។
ទឹកប្រាក់ ដើមទុន កៀរគរ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  2016/12/06  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដើមទុន ដែល ក្រុមហ៊ុន ⁣  Facebook  បាន កៀរ គរ ពី វិនិយោគិន នានា ហើយ  យើង នឹង លែង មាន ការងឿងឆ្ងល់ ទៀត ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ផ្ដួល ក្រុមហ៊ុន  Myspace  ដែល បាន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ដល់ ទៅ ⁣  ១៥០ លាន នាក់  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៧ ⁣  តែ បាន កៀរ គរ ដើមទុន ពី វិនិយោគិន មិន ដល់  ៤០  លាន ដុល្លារ ផង ។
រ៉ាស្យូ⁣  P/E ៖  វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការវាយតម្លៃ ក្រុមហ៊ុន  2016/12/05  រ៉ាស្យូ  P/E ៖  គឺជា វិធី ងាយ ដែល គេ និយម ប្រើ បំផុត សម្រាប់ វិភាគ និង បង្ហាញ អំពី តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ជាពិសេស  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល គ្មាន ជំនាញ វិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការស្វែងរក ទុន  OPM  (Other  People’s  Money)  សម្រាប់ សហគ្រាស ដែល ចាប់ ដំណើរការដំបូង  2016/12/05  សហគ្រិន ដែល មាន គម្រូ អាជីវកម្ម  (business  model)  ល្អ  អាច ពិចារណា ស្វែងរក ទុន សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម៖
ស្វែងយល់ អំពី ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ សហគ្រាស ចាប់ ដំណើរការដំបូង  2016/12/05  មាន គំនិត បង្កើត អាជីវកម្ម គឺ ការជា ការល្អ  តែ វា គ្រាន់តែ ជា ការ សុបិន្ត មួយ ប៉ុណ្ណោះ  !  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នោះ បាន  ទើប សុបិន្ត នោះ ក្លាយជា ការពិត  ។
ឃ្លា  speak  of  the  devil  មាន ន័យ ថា  យើង កំពុងតែ នឹក ដើម  ឬ  និយាយ ដើម អ្នកណា ម្នាក់  អ្នក នោះ ក៏ មកដល់ ល្មម  ឬ  ដូច ឃ្លា ថា  « នឹក ដើម  ដង្ហើម ដល់ » ។  ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម មើល វីដេអូ កម្មវិធី រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ម៉ានី និង ម៉ូរី ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ដាក់ ផ្សាយ ជូន រាល់ ថ្ងៃសុក្រ លើ គេហទំព័រ  Facebook  https://www.facebook.com/voakhmer  និង  YouTube  www.youtube.com/KhmerSpecialEnglish  របស់ វីអូ អេ ខ្មែរ ផងដែរ ៕
ប្រមាណ ជាជាង  10  ឆ្នាំ មុន  ប្រិយមិត្ត  ដែល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ប្រាកដជា ធ្លាប់ បាន ឮ  ហើយ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ទៀត  អាចនឹង ធ្លាប់ បាន  ប្រើប្រាស់ វា ដូច ខ្ញុំ ដែរ  ដែល វា ចេញ ច្រើន  ជំនាន់ ដែរ  តែ ក៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី ទីផ្សារ  AMD  បាន ធ្លាក់ចុះ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក  ទម្រាំ ត្រកូល  Ryzen  ងើប មុខ ចូល មក វិញ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  AMD  មិន បាន បោះបង់ចោល នូវ  ឈ្មោះ យិន ស៊ិន  Athlon  នោះ ឡើយ  ហើយក៏ បាន យក វា  ត្រឡប់ ចូល ទីផ្សារ ម្ដង ទៀត  នៅ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ជាមួយនឹង ការ  កែច្នៃ ផ្នែក  Architecture  បន្ថែម ។
ឈីប ខួរក្បាល ថ្មី  Athlon  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា  ផ្លូវការ ថា  AMD  Athlon  200GE  ជា បន្ទះ ឈីប  CPU  ដែល ប្រើប្រាស់  Architecture  ជំនាន់ ថ្មី របស់  AMD  គឺ  Zen  ដែល ជា  Architecture  បង្កើត ឈីប  Ryzen  ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល  AMD  បាន យក  Zen  Architecture  មក បង្កើត បន្ទះ ឈីប  ធុន ចាប់ផ្ដើម  និង កណ្ដាល ថ្មី មួយ នេះ  ឲ្យ មាន មុខ មាន មាត់  មកវិញ ម្ដង ទៀត  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស  ជាច្រើន បាន ភ្លេច  ថែមទាំង ខ្លះ  មិន ទាំង ស្គាល់  ទៀតផង ។  Athelon  200GE  មិន មែន កំពូល ឈីប  សម្រាប់ ប្រជែង ជាមួយនឹង  ត្រកូល  i  របស់  Intel  នោះ ទេ  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ជាមួយនឹង តម្លៃ ទីផ្សារ  ប្រកួតប្រជែង បំផុត  ជាមួយនឹង ឈីប  CPU  Intel  Celeron  និង  Pentium  ដែល  Athelon  200GE  មាន  Core  ចំនួន  2  និង  Threads  ចំនួន  4  សរុប  អាច រត់ បាន ល្បឿន លឿន បំផុត  3.2GHz  មិន អាច ធ្វើ ការ  បង្កើន  ឬ  Overclock  បាន ឡើយ ។
Athlon  200GE  ពេល រត់ ពេញ មួយ ទំហឹង វា ស៊ី ថ្ម  35W  ពិសេស  AMD  ក៏ បាន គិតគូរ  ទៅដល់ ក្រាហ្វិច កាត  សម្រាប់ អតិថិជន  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ព្រោះថា វា ជា បន្ទះ ឈីប ធូរ ថ្លៃ  ដូច្នេះ ការដាក់ បន្ថែម ក្រាហ្វិច  មក ជាមួយ  Athlon  ក៏ មិន ខុស អ្វី ដែរ  ដូច ក្រាហ្វិច នៅលើ  Intel  Celeron  និង  Pentium  អញ្ចឹង ដែរ ។  ជាមួយនឹង  GPU  Radeon  Vega  ជំនាន់ ថ្មី  បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ម្ចាស់ របស់  CPU  មួយ នេះ  អាច លេង ហ្គេម ក្រាហ្វិច តូច ៗ  បាន ក្នុង កម្រិត  HD  និង ទស្សនា វីដេអូ កម្រិត  2K  និង  4K  បាន តាម  YouTube  ឬ  File  ជាក់ស្ដែង ។  ក្រុមហ៊ុន  AMD  នឹង បញ្ចេញ  Athlon  ជំនាន់ ថ្មី  ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  18  ខែ នេះ តែម្ដង  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  55$  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ក្នុង នោះ  AMD  ក៏ មាន ជម្រើស  Athlon  ដែល មាន កម្លាំង  ខ្លាំង ជាង  200GE  ផងដែរ ដូចជា  220GE  និង  240GE  ត្រៀម នឹង ចេញ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ នា ខែតុលា  ឬ ចុង ឆ្នាំ នេះ តែម្ដង  ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ  ជាង បន្តិច ។
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ត្រៀម នឹង តម្លើង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  សម្រាប់ ប្រើការលើ កិច្ចការងារ  ការិយាល័យ  ឬ កិច្ចការងារ ស្រាល ៗ  ឬ អាច ថា ទុក  លេង ហ្គេម  Online  ល្មម ៗ មួយចំនួន  AMD  មាន ជម្រើស ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការពិចារណា  ព្រោះ ឈីប នេះ  វា ល្មម គ្រាន់បើ ដែរ  សម្រាប់ កុង គ្នា ជាមួយ  Celeron  និង  Pentium  ជំនាន់ ថ្មី ៗ ។
អ្នក អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ ការស្កេន QR កូដ  ឬ ឆូត កាត លើ ម៉ាស៊ីន POS  ឬ កក់ សំបុត្រ អនឡាញ  ដោយទូទាត់ តាម គណនី វីង ។
មិន ទាន់ មាន គណនី វីង មែន ទេ ?  បង្កើត គណនី វីង  របស់ លោក អ្នក ឥឡូវនេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ ប៊ូតុង  “Apply”  នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួលយក អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី វីង ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ អូសណ្តាន់ ចាស់  ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ការលក់ដូរ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា ...
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កាលវេលា ម៉ោង ៦ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២១  ផ្លូវ ២៩៤  កែង ផ្លូវ លេខ ៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ...
សៀមរាប៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ករណី បុរស ម្នាក់ ពស់ ចឹក ស្លាប់  នៅ  ផ្លូវ លំ ខាងត្បូង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ប្រហែល ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ភូមិ ប្រាសាទ ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  ក្រុមគ្រួសារ  និង សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  លោក ឱសថការី  អ៊ិន  សំណាង  ហៅ ហេង ហៅ វ៉ា  ឬ ហៅ ពេទ្យ តឿ  កើត ឆ្នាំ ១៩៦០  ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤  នាក់  ប្រុស  ៣ នាក់  ស្រី  ម្នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រើ ហឹង្សារ លើ ជនសង្ស័យ លួច ទូរស័ព្ទ ...
ខេត្ត តាកែ វ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នេសាទ ត្រី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ផ្ទោល  ឃុំ អង្គរ បុរី  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ពីរ នាក់  ឈ្មោះ  ពក  និង ឈ្មោះ ...
កំពង់ធំ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  បុក គូទ រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង ...
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូស្មាច់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ មន្ដ្រី នគរបាល អន្តោរប្រវេសន៍ ...
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ទីបំផុត  ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន  នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  បាន ទម្លាយ ឈ្មោះ ហើយ  កន្លងមក មាន មន្ត្រី នគរបាល ...
បាត់ដំបង :  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ត្រឡាច  ឃុំ ព្រៃ ត្រឡាច  ស្រុក រុក្ខគិរី ...
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឆបោក  និង លួច ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន  អស់ ប្រាក់ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ករណី ឃាតកម្ម ដោយសារ ថា ជនរងគ្រោះ ចេះ អំពើ អាប ធ្មប់ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ កាប់ ១ កាំបិត ស្លាប់ នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅ ចំណុច ភូមិ បឹង ព្រីង ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ហេតុការណ៍ ឃាតកម្ម នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្លាំង នគរបាល  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន លោក ចោរ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ...
អភិបាល រាជធានី  ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ ស្រប រថភ្លើង ឫស្សីកែវ  ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ដល់ ផ្លូវ លេខ  ៧០  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ស្រប រថភ្លើង ឫស្សីកែវ  ចាប់ពី  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥ ដល់  ផ្លូវ លេខ  ៧០  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន នឹង កំពុង ដំណើរការបាន ប្រមាណ ២៥ ភាគរយ ហើយ  ហើយ ក្នុង ខណៈ នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព លើ កំណាត់ ផ្លូនេះ  ដើម្បី ជម្រុញ ការដ្ឋាន បន្ត ទៀត  ហើយក៏ ដើម្បី ស្តាប់ នូវ អ្វី ដែល ជា ការចង់បាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ លើ បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ ផងដែរ ។
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  នាយក មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ស្រប រថភ្លើង ឫស្សីកែវ  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ  ៧០  ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  មកដល់ ពេលនេះ សម្រេចបាន ២៥
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ដែល ជា អតីតៈ ផ្លូវ រថភ្លើង គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦ ឬ ស្សីកែវ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ស្ថាបនា ជា ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ  ដោយ យានជំនិះ  ដែល អាច ជួយ រំដោះ ចរាចរ មួយ ចំណែក ធំ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចូលមក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កំណាត់ ផ្លូវ ដែល បាន នឹង កំពុង ស្ថាបនា នេះ មាន ប្រវែង ជាង ៤៦០០  ម៉ែត្រ  ដោយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ សង្កាត់ ៣ គឺ សង្កាត់ ទួល សង្កែ , សង្កាត់  ឬ ស្សីកែវ  និង សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦ ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ចំពោះ គម្រោង នេះ  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ មាន បន្ទិល សង្ស យ័ថា អាជ្ញាធរ នឹង ឲ្យ ពូក គាត់ ចេញ ពី ទីនេះ  តែ ក៏ មាន បងប្អូន ភាគ ច្រើន អបអរសាទរ ចំពោះ គំរោង ស្ថាបនា ផ្លូវ នេះ ដែល ជា ផ្លូវ បេតុង ក្រោយពី ដក ផ្លូវ រថភ្លើង ចេញ ។  ប៉ិន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន ដង ហើយ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន មាន គោលការ ណាមួយ ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ចេញ ពី តំបន់ នេះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
តាម គំរោង ផ្លូវ បេតុង នេះ មាន ទទឹង ២២ ម៉ែត្រ  ដែល មាន សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ២ ម៉ែត្រ កន្លះ  និង ចិញ្ចើមផ្លូវ ៣,៧៥ ម៉ែត្រ សងខាង ។
ស្ទឹងត្រែង :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អ្នកទោស ៥ នាក់  បាន ហែក គុក បម្រុង រត់គេចខ្លួន  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន វិញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកទោស ទាំង ៥ នាក់  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ មក ធ្វើ ការសម្អាត ជុំវិញ បរិវេណ ពន្ធនាគារ  ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ  ពួកគេ ចង់ រត់ គេច  តែ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប្រដេញ ឃាត់ មកវិញ ទាំងអស់ ៕
តើ អ្នក ចូលចិត្ត ជីវភាព រស់ នៅ បែប ប្រណិត  ចំណាយ ពេលវេលា សម្រាក លំហែ ដ៏ រីករាយ  និង រស់ នៅ ពោរពេញ ដោយ ក្តីសុខ មែន ទេ ?  អញ្ចឹង អ្នក អាច ចំណាយ ពេល អាន អត្ថបទ របស់  ទំនើប  ដែល នឹង នាំ អ្នក ទៅ ស្គាល់ សណ្ឋាគារ ប្រណិត ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
សណ្ឋាគារ នេះ ស្ថិត នៅលើ កោះ បាលី  ដែល ជា ទីក្រុង នាំមក នូវ ភាព ស្ងប់ សុខ  និង ការសម្រាក លំហែ  ដ៏ ស្ងៀមស្ងាត់ ។  អ្នក នឹង ទទួល អារម្មណ៍ ដូច ស្ថិត នៅក្នុង ប្រាសាទ បូរាណ  និង ទទួលបាន នូវ ការសមាធិ ដ៏ ស្ងប់ សុខ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  អ្នក អាច ក្រេប រសជាតិ ភេសជ្ជៈ  និង ទស្សនា ទេសភាព ព្រៃប្រឹក្សា នៅក្នុង វីឡា ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល មាន សួនច្បារ  និង អាង ហែលទឹក រៀង ៗ ខ្លួន ។  ឬ អ្នក អាច ទទួលទាន អាហារ ក្រោម បរិយាកាស បែប ប្រពៃណី  ឬ ជ្រើសយក កន្លែង ដាច់ ពី គេ នៅ តាម មាត់ ទឹក  ឬ  Lumbung  ឬ ទស្សនា វាល ស្រែ ។
នេះ ជា វីឡា ស្នាក់ នៅ ចំនួន  30  ខ្នង  ដែល រួមបញ្ចូល នូវ ធម្មជាតិ  និង សម្រស់ នៃ ការស្ថាបត្យកម្ម ទាន់ សម័យ  និង ផាសុកភាព ។  សណ្ឋាគារ នេះ សង់ ឡើង នៅ ចុង កោះ  ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ នៅ ចំ កណ្តាល ផ្ទៃ ទឹក ខៀវ ស្រងាត់ ថ្លា ឆ្វង់  និង កណ្តាល ធម្មជាតិ ពណ៌ បៃតង ។  សណ្ឋាគារ នេះ មាន ភោជនីយដ្ឋាន  4  ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  និង មាន ជម្រើស កន្លែង ស្នាក់ នៅ បែប  Pool  Villa,  Ocean  Villa  ឬ អាច យក បាន ទាំង ពីរ ប្រភេទ រួមបញ្ចូល គ្នា ។  វា ក៏ មាន សេវាកម្ម កំសាន្ត លើ ទឹក ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ទទួលបាន បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ជាមួយ ព្រៃ ពិត ៗ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ដែល សង់ ឡើង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល បេះដូង នៃ ធម្មជាតិ ។  រីករាយ កំសាន្ត ជាមួយ អាង ហែលទឹក ដ៏ ធំ  លាតសន្ធឹង ចូលក្នុង ព្រៃ  ខណៈ ដែល អ្នក កំពុង ហែលទឹក  ឬ សម្រាក នៅក្នុង ទឹក ថ្លា ឆ្វង់  អ្នក នឹង បាន ទស្សនា ទេសភាព ធម្មជាតិ  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  និង បក្សា បក្សី ហោះហើរ ពី ក្នុង ព្រៃ ។  អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការកំសាន្ត នៅ ខាងក្រៅ  ជាមួយ ការស្ប៉ា  និង សូណា ។  សណ្ឋាគារ នេះ មាន ស្ពាន កម្ពស់  76  ម៉ែត្រ ខ្ពស់ កប់ ចុង ឈើ  ដែល ជា កន្លែង ភ្ជាប់ តែ មួយ គត់ ពី សណ្ឋាគារ ទៅ ពិភព ខាងក្រៅ ។  អ្នក អាច ស្រមៃ អំពី ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង សន្តិភាព ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន នៅ ទីនេះ ។
អគារ ដ៏ ប្រណិតសង់ ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  1846  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ ស្ថាបត្យករ តែ មួយ ដែល សាងសង់  Placa  Reial  Francesc  Daniel  ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ទីក្រុង  Barcelona ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា កន្លែង តែ មួយ ដែល  Pablo  Picasso  ទទួលបាន  Studio  ដំបូង នៅក្នុង វ័យ  15  ឆ្នាំ ផងដែរ ។  យើង អាច បរិយាយ សណ្ឋាគារ នេះ តែ ត្រឹម ពាក្យ មួយ មាត់ គឺ  សិល្បៈ ។  វារចនា នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ពិសេស នៃ  Rooftop  Terrace  ការហែលទឹក ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ទស្សនា ទេសភាព កំពង់ផែ  Port  Vell  Marina  រីករាយ ជាមួយ ភេសជ្ជៈ នៅ  Sky  Bar  នៅក្នុង  Cocktail  Pool  និង ទទួលទាន អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា ។  លក្ខណៈ ដ៏ ពិសេស គឺ អ្នក នឹង ទទួលបាន អ្នកគ្រប់គ្រង មួយ រូប ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ ។
នេះ ជា សណ្ឋាគារ សង់ ឡើង ដើម្បី បង្កើត នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ថ្កុំថ្កើង នៃ ការរស់នៅក្នុង រាជ វាំង ហុងហ្គារី  ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល សក្តិសម នឹង មនុស្ស ចូលចិត្ត សិល្បៈ ។  ការរចនា តុបតែង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង យក តម្រាប់ តាម ទស្សនទាន តន្រ្តី  ព្រម គ្នា ជាមួយ ការផ្តល់ នូវ ឯកជនភាព  និង ផាសុកភាព ។  សណ្ឋាគារ នេះ មាន  4  ផ្នែក ខុស ៗ គ្នា  ចែកចេញ ជា  The  Classical  Music  Wing  តុបតែង ជាមួយ ចង្កៀង រំយោល កែវ  និង គំនូរ វីយ៉ូឡុង ត្បាញ ។  The  Jazz  Wing  យក លំនាំ តាម តារា  Jazz  របស់ ហូលីវូដ  ចាប់ពី ពិដាន តំរៀប ថ្ម  រហូតដល់ តុ សរសេរ ម៉ូដ  Trunk-Style  និង ចំណាយ ពេល រាត្រី ហ៊ុំព័ទ្ធ ទៅដោយ តារា ចម្រៀង  Mile  Davis  និង គ្រែ ប្រភេទ  B.B  King ។  The  Opera  Wing  ជា បន្ទប់ ស្នាក់បែប ស៊ីវិល័យ នៃ ការតុបតែង ពី កញ្ចក់  Velvet  និង ការលាប ពណ៌ ដ៏ ទាក់ទាញ ។  The  Contemporary  Wing  មាន ពណ៌ ដ៏ ភ្លឺ ចិញ្ចាច  រចនាបទ ដ៏ ស្រស់ស្រាយ  និង មាន គ្រែ មាន ក្បាំង រចនា យ៉ាង ពិសេស  ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន អារម្មណ៍ ដូច  Prince  of  Pop  ឈរ នៅ កៀក បង្កើយ ។
បើ អ្នក ធ្លាប់ ទៅ លេង ប្រទេស ម៉ារ៉ុក  អ្នក នឹង មិន អាច ស្វែងរក ទីកន្លែងណា ស្នាក់ នៅ ល្អ ដូច នៅ ទីនេះ ឡើយ  ដែល រចនា ម៉ូដ តុបតែង ឡើងវិញ ជាមួយ រសជាតិ បែប បូរាណ ដ៏ ប្រណិត នៃ ប្រពៃណី ម៉ារ៉ុក  រចនា ពាសពេញ ផ្ទៃ សណ្ឋាគារ ។  បន្ថែម នូវ សោភណ្ឌភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  អ្នក ក៏ នឹង បាន ភ្លក្ស រសជាតិ ម្ហូប អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ នៅក្នុង បន្ទប់  Moroccan  Saloon  ដ៏ កក់ក្តៅ  ឬ ក្រោម ពន្លឺ ព្រះចន្ទ នៅក្នុង  Roof  Terrace ។  នៅ ទីនេះ មាន តុតែ  9  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធានា ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ សម្រាប់ អ្នក ។
វា ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដូចជា  Amphitheatre  នៅលើ កូន ភ្នំ  ផ្តល់ នូវ ទេសភាព ឆ្នេរ  Vicha  Bay  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  វា ជា សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ  5  ផ្តល់ នូវ ការសម្រាក លំហែ សម្រាប់ តែ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា សាងសង់ ឡើង ជាមួយ ផ្លូវ ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆ្នេរខ្សាច់  វីឡា  និង  Maisonetts  ជាមួយនឹង អាង ហែលទឹក ផ្ទាល់ខ្លួន ។  វា ក៏ មាន ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន  2  និង  Penthouse  Sun-Terrace  ចំនួន មួយ ។
វា ស្ថិត នៅក្នុង អគារ មាន រាង ដូច ក្តោង ទូក  ដែល ជា និមិត្តរូប របស់ ទីក្រុង  Dubai  ដែល មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ចំនួន  202  បន្ទប់  ស្ថិត នៅលើ កោះ សិប្បនិមិត្ត លាតសន្ធឹង ចូលក្នុង ឆ្នេរ  Jumeriah  និង ភ្ជាប់ ទៅនឹង ដី គោក ដោយ ស្ពាន រាង កោង ។  រាង របស់ អគារ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដាច់ ពី គេ  ព្រម ជាមួយនឹង សេវាកម្ម នៅ ទីនេះ ផងដែរ ។  សណ្ឋាគារ នេះ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដ៏ ប្រណិត  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ជិះ ទូក  Submarine  Voyage  ដែល នាំ អ្នក ទៅ ពិសា អាហារ ក្នុង សណ្ឋាគារ ក្រោម ផ្ទៃ ទឹក  មាន រថយន្ត  Rolls  Royces  ចាំ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ  ក៏ ដូចជា ឧទ្ធម្ភាច ក្រ ផងដែរ ។  ជញ្ជាំង សណ្ឋាគារ ប្រណិត ជាមួយ ផ្ទាំង រូបភាព ធ្វើ ពី សូត្រ  និង មាន ស្លឹកឈើ ធ្វើ ពី មាស ទម្ងន់  24  carat  គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ផ្ទៃ  2,000  ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  កាន់តែ អស្ចារ្យ  អ្នក អាច ក្រេប រសជាតិ  Cappuccino  រំលេច ជាមួយ មាស ចាំង រំលេច ផងដែរ ៕
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  មនុស្ស ប្រុស ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ រថយន្តក្រុង និង ម៉ូតូ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ៨ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
រថយន្តក្រុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ហើយ ស៊ី ញ៉ូ បត់ ឆ្វេង ចូល ចាក់ សាំង  ។  ក្នុង ពេល នោះ ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ជិៈ ឌុប គ្នា ២ នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើ ច្រាស់ ទិស គ្នា  បាន មក បុក ចំចង្កៀង រថយន្ត ខាងឆ្វេង ពេញ មួយ ទំហឹង តែម្តង ៕  ដោយ៖  ចៅ  សន
Nikon  Z7  ជា កាមេរ៉ា ប្រភេទ  Mirrorless  កម្រិត កំពូល ដែល  Nikon  បាន លាក់ ទុក ជាយូ ខែ មក ហើយ  ដោយ កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  Nikon  បាន បញ្ចេញ នូវ រូបភាព ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ និយាយ អំពី ម៉ាស៊ីន ថ្មី  ជា អាវុធ ធំ របស់ ខ្លួន មួយ នេះ ។  ការបញ្ចេញ  Nikon  Z7  នេះ ក៏ ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កាមេរ៉ា របស់  SONY  និង  Canon  ផងដែរ  ដោយ  Nikon  អះអាង ថា  Z7  មាន សមត្ថភាព ប្រសើរ ជាង ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ទាំង ការថត រូប  និង វីដេអូ  ពិសេស វា មាន មុខងារ ច្រើន សម្រាប់ ការថត រូប ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  Z7  ក៏ មាន រូបរាង រចនាបថ ដូច ទៅនឹង  Z6  ដែរ  ខុសគ្នា តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  មាន ន័យ ថា បើ ដាក់  Z6  និង  Z7  ជិត គ្នា  គឺ ពិតជា ពិបាក ប្រាប់ ថា មួយ ណា ជា ម៉ាស៊ីន មួយ ណា ខ្លាំង ណាស់  តែ គ្រឿង ក្នុង មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ច្រើន ដូចជា សេនស័រ  ខួរក្បាល  ចំនុច  Focus  និង ល្បឿន ថត រូប ជាដើម ។
Z7  ថត រូប ក្នុង ទំហំ  45.7  មេហ្គាភិច សែល  អាច ថត លឿន បាន ចំនួន  9  សន្លឹក  ក្នុង មួយ វិនាទី  ជាមួយនឹង  5-axis  ដែល ជួយ រក្សា លំនឹង នៃ ការថត រូប ភ្ជាប់ រួច ជា ស្រាច់ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  ធានា ទៅដល់ ការកាត់បន្ថយ រំញ័រ បាន យ៉ាង ល្អ  ពិសេស ជួយ ឲ្យ ការថត វីដេអូ កម្រិត  4K  កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  វា ប្រើប្រាស់ សេនស័រ  CMOS  ប្រភេទ  Full  Frame  មាន ទំហំ  35.9  x  23.9mm  ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល  Expeed  6  ដែល អាច ថត រូប បាន ច្បាស់ ខប់  ផ្ដល់ នូវ គុណភាព នៃ សាច់ រូបភាព  ពោ ពេញ ទៅ ដោយ គុណភាព  កម្រិត  High  Dynamic  Range  ខ្ពស់  អនុញ្ញាតឲ្យ សេនស័រ ចាប់ យក ពណ៌  និង ពន្លឺ បាន ច្រើន ។  Z7  អាច ធ្វើ ការបង្កើន កម្រិត ពន្លឺ  ISO  ចាប់ពី  64  ទៅ  25600  និង អាច ទម្លាក់ កាន់តែ ទាប ទៅដល់  32  និង បុក ឡើង ដល់  102400  ប បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ម្ចាស់ កាមេរ៉ា នេះ ថត រូប បាន ច្រើន កាលៈទេសៈ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ខេម បូរី ផត  បាន ចេញផ្សាយ ម្ដង រួចទៅហើយ នូវ កាមេរ៉ា ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nikon  ម៉ូឌែល  Z6  ជា សិស្ស ប្អូន របស់  Z7  តែ វា មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង  និង មាន សមត្ថភាព ទាប ជាង  Z7  ដែល ម៉ូឌែល  Z7  នេះ  វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ម៉ាស៊ីន កម្រិត  Flagship  ដែល មាន សមត្ថភាព ថត រូប  និង វីដេអូ បាន ល្អ  តែ ក៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ មិន ធម្មតា ដែរ ។
Z7  អាច កំណត់ ល្បឿន  Shutter  Speed  លឿន បំផុត ដល់  1/8000  និង ចុះ ទាប បំផុត បាន  30  វិនាទី  និង ចូល ដល់  Bulb  តាម ការកំណត់ សម្រាប់  Night  Photographer ។  ក្នុង នោះ លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល ធ្វើឲ្យ  Z7  កាន់តែ មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង ទីផ្សារ គឺ ចំនុច  Focus  ដែល វា មាន ដល់ ទៅ  493points  បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ការថត រូប កាន់តែ ប្រសើរឡើង  អាច ថត រូប ប្រដេញ  ថត រូប កីឡា  សត្វ  និង ថត សកម្មភាព ពិសេស ៗ ជាច្រើន បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ដោយ ចំនុច  Focus  Point  ទាំងនេះ  អាច ធ្វើ ការកំណត់ បាន ការចង់បាន ។  ហើយ បើ និយាយ ដល់ ការថត វីដេអូ វិញ  ម្ចាស់ កាមេរ៉ា នេះ អាច រីករាយ ក្នុង ការថត ដល់ កម្រិត  4K  ជា ប្រភេទ  File  H.264  ក្នុង ល្បឿន  30fps  និង  24fps  ជា ប្រភេទ វីដេអូ លាត ទទឹង ស្តង់ដា ខ្សែភាពយន្ត  Hollywood  ដោយ អាច ថត ដោត តាម ឌុយ  Mini  HDMI  ក៏ បាន  និង បង្ហាញ លើ អេក្រង់  Touch  screen  ទំហំ  3.2  អ៊ីញ  អាច ទាញ ខិត មក ខាងលើ  និង ចុះក្រោម  អំណោយផល ទៅដល់ ការថត វីដេអូ ក្នុង កាលៈទេសៈ លំបាក ។
Z7  មាន វិមាត្រ សរុប  134  x  101  x  68mm  ជាមួយ ទម្ងន់  675  ក្រាម  មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ថ្ម  EN-EL15b  lithium-ion  ដោយ ថ្ម នេះ សាក មួយ ពេញ អាច ថត រូប បាន  330  សន្លឹក ទើប អស់ ។  សម្រាប់ រន្ធ តំណរ ភ្ជាប់ វិញ រួមមាន ដូចជា  USB  3.1,  Micro  HDMI,  រន្ធ  Mic  និង រន្ធ កាស  3.5mm  ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  WiFi  និង  Bluetooth  រួច ជាស្រេច  តែ ពុំ មាន មុខងារ  GPS  សម្រាប់ ចាប់ គោលដៅ នៃ រូបថត ឡើយ ។  Nikon  នឹង បញ្ចេញ  Z7  លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ នា ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ឯង ក្នុង តម្លៃ  USD  3,399  សម្រាប់ តែ តួ ម៉ាស៊ីន ប៉ុណ្ណោះ  ឬ អាច ទិញ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង កែវ លែន ស៊េរី ថ្មី  F4  S  Lens  ប្រវែង  24-70mm  ក៏ បាន ក្នុង តម្លៃ  USD  3,999 ។
អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  «‍ ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា សមាជិក ដ៏ ជោគជ័យ មួយ របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន  នោះ កម្ពុជា  ត្រូវតែ ធានា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ដើម្បី ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ក្នុង សង្គម  ដែល នេះ គឺជា បុព្វហេតុ ដែល លោក  កែម  ឡី  បាន ពលី ជីវិត របស់ លោក  ទទួលបាន សេរីភាព ក្នុង ការបន្ត បំពេញ ការងារ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច ដោយ ការបំភិតបំភ័យ ឬ ទណ្ឌកម្ម ហិង្សា នោះ ឡើយ »៕
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មកពី បណ្តា ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង វត្ត ក្តី ចាស់  នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់  ខណៈ លោក កំពុង នៅ តុ កាហ្វេ ក្នុង ហាង មួយ កន្លែង ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex)  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន នៃ អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  បាន ថ្លែង ថា  លោក  កែម  ឡី  គឺជា បុគ្គល  « ដែល មិន ខ្លាច នឹង ងើបឡើង តវ៉ា  ដើម្បី ការពារ អ្វី ដែល ជា ភាពត្រឹមត្រូវ »  នោះ ទេ ។
អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  (Asean  Parliamentarians  for  Human  Rights)  បាន ហៅ អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ថា ជា សោកនាដកម្ម ដ៏ រន្ធត់ មួយ មិន ត្រឹម សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ នេះ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  គឺ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អង្គការ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នេះ  បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ ថា  « ការបាត់បង់ លោក  កែម  ឡី  គឺជា រឿង ដ៏ សង្វេគ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បាត់បង់ នូវ វីរ ជន នៃ ភាពឯករាជ្យ នយោបាយ  និង រដ្ឋាភិបាល ស្អាតស្អំ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ រូប » ។
យោង តាម ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ សង្គម  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  អឿត  អាង  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ការពិត នៅឡើយ ទេ ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ថា  «‍ ជួប  សម្លាប់ »  ដែល ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ ជឿ ថា  ជា ឈ្មោះ ប្រឌិត ។
អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ មួយ  ដោយ ឯករាជ្យ  ទៅលើ ករណី ឃាតកម្ម លើ រូបលោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដើម្បី ធានា បាន នូវ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ និង ឥត លម្អៀង ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ ទៀតសោត  លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធានា ឲ្យបាន  « នូវ ការអនុលោម តាម សេចក្ដីប្រកាស ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អាស៊ាន  និង សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ‍ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស » ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន បង្ហាញ នូវ ក្រាហ្វិក កាត ជាច្រើន ស៊េរី  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់  Turing  GPU  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  NVIDIA  នៅក្នុង ការចែកចាយ នូវ ល្បឿន ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  ការបំពាក់ ជាមួយនឹង រន្ធ បំភាយ កម្តៅ ថ្មី  ក្រាហ្វិក កាត ស៊េរី  MSI  GeForce®  RTX  2070  Series  នេះ ផ្តល់ នូវ អង្គ គណនា កម្រិត ខ្ពស់  និង ល្បឿន  Memory  Clocks  ខ្លាំងក្លា ជាង មុន នៅក្នុង ការលេង ហ្គេម កាន់តែ អស្ចារ្យ ។
ក្រាហ្វិក កាត ស៊េរី  GAMING  Z  និង  DUKE  Series  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MSI  នឹង ផ្តល់ នូវ ល្បឿន ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ការបំភាយ កំដៅ បាន លឿន  ដែល នេះ  គឺជា អ្វី ដែល អ្នក លេង ហ្គេម ចង់បាន ពី ក្រុមហ៊ុន  MSI ។  សម្រាប់ ការរចនា រូបរាង ស្រស់ស្អាត  និង រឹងមាំ បំផុត នោះ  ARMOR  ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ កង្ហារ ភ្លោះ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន នាំយក នូវ  GAMING  ទៅកាន់  RTX  2070  ជាមួយនឹង  iconic  TWIN  FROZR  series  ជំនាន់ ទី  7 ។  នៅក្នុង ការពង្រឹង ទៅលើ ការរចនា របស់  TWIN  FROZR  7  នៅលើ ក្រាហ្វិក កាត  GeForce®  RTX  2070  GAMING  Z  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ កង្ហារ ភ្លោះ  10cm  TORX  3.0  fans  ចំនួន ពីរ ដែល បំភាព កំដៅ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ។  សម្រាប់ កង្ហារ នេះ កាត់បន្ថយ ទៅ លើ សំឡេង  និង សម្ពាធ ខ្យល់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ រន្ធ បំភាយ នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  aero-  និង បច្ចេកវិទ្យា  thermodynamic  technologies ដែល ធ្វើឱ្យ សីតុណ្ហភាព ទាប  និង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នោះ  វា ក៏ មាន ការអាប់ ដេត  និង ការពង្រឹង ទៅលើ កម្មវិធី  MSI  Mystic  Light  software  សម្រាប់ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ សមាស ភាគ  និង ការ  Sync  ទៅលើ  LED-lit  របស់  Mystic  Light  RGB  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល បំផុត ។
ដំណោះស្រាយ ថ្មី ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់ ជាមួយនឹង កង្ហារ  3  នោះ  DUKE  គឺជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម ដែល ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ លំហូរ នៃ ខ្យល់ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ កាត នេះ មាន ភាពត្រជាក់ ជានិច្ច ។  វា ក៏ ឈ្នះ នូវ ពានរង្វាន់  award-winning  TORX  Fan  2.0  ថែម ទៀត ។  វា ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  aero-  និង  thermodynamic  advancements  ថែម ទៀត ដូចជា  GAMING  cards,  DUKE  ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់ ជាមួយនឹង ល្បឿន ដំណើរការ ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត គ្មាន គូ ប្រៀប នោះ ទេ ។
ក្រាហ្វិក កាត  GEFORCE®  RTX  2070  ARMOR  8G  OC  គឺ មាន កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ វា ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ កង្ហារ ភ្លោះ ។  សម្រាប់ ការរចនា  ARMOR  ថ្មី ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  ARMOR  2X  Thermal  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ កង្ហារ  TORX  Fan  2.0  ក្ននុង ការផ្តល់ នូវ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ លំហូរ នៃ ខ្យល់  និង សម្ពាធ ខ្យល់ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម របស់ អ្នក ត្រជាក់ ជានិច្ច ។  វា ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ  Nickel-plated  Copper  ផ្អែក ទៅលើ  Heat  Pipes  Transfer  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព កាន់តែ ល្អ សម្រាប់ ក្រាហ្វិក កាត  GPU  នេះ ។  បច្ចេកវិទ្យា  MSI's  Zero  Froze  នឹង ធ្វើ ការពង្រឹង ទៅលើ ម៉ាស៊ីន នេះ អោយ ស្ងាត់ ជានិច្ច  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  Mystic  Light  RGB  LEDs  ដែល ទ្រទ្រង់ ដោយ កម្មវិធី  Mystic  Light  software  នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ  RGB  settings  រាប់ លាន ពណ៌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
នៅក្នុង ការរចនា រូបរាង ស្តើង  និង កាបូន ដែល មាន ភាពរលោង នោះ  ក្រាហ្វិក កាត  GEFORCE®  RTX  2070  AERO  នេះ  មើលទៅ ពិតជា អស្ចារ្យ មែនទែន ។  ក្រាហ្វិក កាត  AERO  Graphics  Cards  ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើ ការជម្រុញ ទៅលើ កម្លាំង របស់ កង្ហារ  និង ការរុញ កំដៅ ចេញ ពី  PC  បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នោះ ។
MSI  DRAGON  CENTER  គឺជា កម្មវិធី  Software  ដែល មាន គោលដៅ ក្នុង ការកែប្រែ ទៅ លើ កម្មវិធី  MSI  software  ទៅ លើ សមាស ភាគ  ប្រព័ន្ធ  Desktop  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ តភ្ជាប់ ខាងក្រៅ ។  សម្រាប់ ក្រាហ្វិក កាត  MSI  GAMING  &  SEA  HAWK  graphics  cards  នេះ  កម្មវិធី  MSI  Dragon  Center  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ហ្គេម ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លើ  OC  និង  Silent  performance  modes  ។  សម្រាប់ កម្មវិធី នេះ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Gaming  Mode  សម្រាប់ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ  Hardware  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ ការលេង ហ្គេម ដូចជា  SSD,  monitor  និង  network  settings  ។  សម្រាប់ កម្មវិធី  software  platform  ថ្មី នេះ នឹង បន្ត នូវ ការ ពង្រឹង មុខងារ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម របស់ ក្រុមហ៊ុន  MSI  ។
សម្រាប់ ក្រាហ្វិក កាត ទាំងអស់ នៃ  MSI  GeForce®  RTX  2070  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  17  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នេះ ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល ទាំងនេះ នឹង ដាក់ លក់ នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  18  ខែតុលា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Borofone  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  ហើយ នឹង ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក ជាច្រើន ទៀត  បាន ចូលរួម បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Hong  Kong  Global  Sourcing  Fair  2018  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ដែល ជា ដែន កោះ ដ៏ មាន សក្តានុពល បំផុត របស់ ប្រទេស ចិន ។  ពិធី នេះ  គឺ មាន រយៈពេល  4  ថ្ងៃ  ដោយ ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  18  ខែតុលា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  21  ខែតុលា ខាង នេះ ។  នៅក្នុង ពិធី ពិព័រណ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Borofone  នឹង មាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ល្អ ៗ  និង ម៉ាក ថ្មី ៗ បំផុត  ។
គួរ បញ្ជាកក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Borofone  បាន ធ្វើ ការវិវត្តន៍ ផលិតផល ការពារ ពី ស្បែក  ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត មក គ្រឿង បរិក្ខា ប្រើប្រាស់ កម្រិត មធ្យម សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ដូចជា ឧបករណ៍ សំឡេង  ( កាស ),  ឆ្នាំងសាក ,  ឆ្នាំងសាក ក្នុង រថយន្ត ,  ខ្សែ ចម្លង ,  ឧបករណ៍  Power  Bank  និង ស្រោម ការពារ ជាដើម ។  រាល់ ផលិតផល របស់  Borofone  គឺ មាន ការរចនា ឡើង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  មាន ភាព ទំនើប  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ តម្លៃ ទៀតសោធ ក៏ សមរម្យ អាច ទទួលយក បាន ។
បន្ទាប់ពី បាន មកដល់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Borofone  គឺ មាន ការគាំទ្រ ជាច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល បាន ធ្វើអោយ  Borofone  អាច សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏ គាប់ ប្រសើរ បំផុត ។  សូម រាប ថា  អស់ រយៈពេល  7  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Borofone  បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជសញ្ញា នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជាង  100  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅក្នុង ទីផ្សារ ម ជ្ឍឹម ប្រទេស  និង អឺរ៉ុប ខាងកើត  ហើយនិង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ម៉ាក ផលិតផល របស់  Borofone  ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ខ្លាំង បំផុត ពី សំណាក់ អតិថិជន ។  ជាមួយនឹង ការបង្កើតឡើង នៃ ម៉ាក សញ្ញា ផលិតផល ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ការកោតសរសើរ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ពី អតិថិជន ក្រុមហ៊ុន  Borofone  មាន ការជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា នៅពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី នេះ  ទីផ្សារ គ្រឿង បរិក្ខា  3C  Digital  របស់  Borofone  នឹង មាន កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង ក្លាយជា ម៉ាក យីហោ គ្រឿង បរិក្ខា ឈាន មុខ គេ នៅលើ ទីផ្សារ ៕
សំរាប់ ព័ត៍មាន លំអិត សូម ទំនង ទំនង  Showroom  Borofone  ដែល មាន អសយដ្ឋា ន៖  #804A  St.128  ( មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  ជាប់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង  Total),  រាជធានី ភ្នំពេញ  Tel:  010307071  និង  012307071
Zero  2019  គឺជា ម៉ូតូ អគ្គិសនី  មាន រូបរាង ស្អាត  មាន កម្លាំង ថាមពល ខ្លាំង  បើកបរ បាន លឿន  នឹង អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ បាន ច្រើន
Zero  Motorcycles  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ  និង ផលិតកង់ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ធំ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ផលិត ម៉ូតួអគ្គីសនី  អស់ រយៈពេល ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន បង្ហាញ នូវ ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ ។  ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បញ្ជាក់ ថា  គឺ មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ជាង ម៉ូដែល មុន ៗ  ដោយ បាន បំពាក់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  រូបរាង ស្ទាយ៍ កាន់តែ អស្ចារ្យ  រួម និង បទពិសោធន៍ នៃ ការបើកបរ កាន់ សំបូរ បែប ។
ក្រុមហ៊ុន  Zero  បាន និយាយ ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  2019  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្តោត ទៅលើ ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី ចំនួន ពីរ ម៉ូដែល ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី  Zero  DS  ZF7.2  គឺ មាន ថាមពល ធំ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល នេះ  មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង មុន ដល់ ទៅ  35%  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ម៉ូដែល ជំនាន់ មុន  ហើយនិង មាន ល្បឿន លឿន ជាង មុន ដល់ ទៅ  8% ។
ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី នេះ  មាន ទំងន់  96  ផោន ស្រាល ជាង ម៉ូដែល  Zero  DS  ZF14.4  ដែល មាន ថាមពល ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ វា មាន កម្លាំង ល្បឿន លឿន ជាង មុន ដល់ ទៅ  10%  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន នេះ ។  ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី នេះ  អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  204  ម៉ាយ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង  និង  97  ម៉ាយ៍ នៅលើ ផ្លូវ  Highway ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Zero  DSR  លំដាប់ ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ  គឺ មាន កម្លាំង រមួល ដល់ ទៅ  116  lb-ft  បំពាក់ ជាមួយនឹង មុខងារ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី  Zero  S  ZF  14.4  នេះ  អាច ធ្វើដំណើរ បាន ចម្ងាយ  223  ម៉ាយ៍  នៅក្នុង ទីក្រុង  និង  112  ម៉ាយ៍  នៅក្នុង ផ្លូវ  Highway ។  ចំនែក ម៉ូដែល  Zero  S  ZF  7.2  វិញ មាន សមត្ថភាព ត្រឹមតែ  35%  នៃ ម៉ូដែល  Zero  DS ។  និយាយ ពី ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី  Zero  នេះ គឺ មាន បំពាក់ នូវ ធុង ភ្លើង  6kW  Charge  Tank  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ តាំងពី ឆ្នាំ  2015  មក ម្ល៉េះ ។  ថ្ម ទំហំ ប៉ុណ្ណេះ  គឺ អនុញ្ញាតឱ្យ  Zero  អាច ធ្វើ ការបញ្ចូល ថាមពល ថ្ម បាន ដល់ ទៅ  6  ដង លឿន  ជាង ការប្រើប្រាស់ ដោតបញ្ចូល ថាមពល ថ្ម  ហើយ វា អាច ធ្វើដំណើរ បន្ថែម បាន ដល់ ទៅ  85  ម៉ាយ៍ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Zero  ក៏ មាន ការ បន្ថែម នូវ មុខងារ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Long  Term  Storage  Mode  សម្រាប់ ម៉ូដែល ឆ្នាំ  2019  រួម និង ការពង្រឹង ទៅលើ ថាមពល ថ្ម កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ថែម ទៀត ផង ។  ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  2019  នេះ  មាន ការធានា ទៅលើ ថាមពល ថ្ម ដល់ ទៅ  5  ឆ្នាំ ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ៖  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ស្ត្រី បឹងកក់  ៧ នាក់  -  សមាគម ធាង ត្នោត
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ៖  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ស្ត្រី បឹងកក់  ៧ នាក់
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  យើង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មាន រាយ នាម ខាងក្រោម ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចាប់ខ្លួន  ការឃុំខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់ ចំនួន ៧ រូប  បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់ ចំនួន ៧ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការតវ៉ា នៅមុខ សាលាក្រុង  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី ការលើកឡើង នូវ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សាលាក្រុង ។
ពីមុន នៅ តំបន់ ជិត បឹងកក់  បាន ទទួលរង ការលិច ទឹក ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត  ២០០០០ នាក់  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ពី ទីនោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។  បន្ទាប់ពី ជួល  និង ចាក់ ដី លុប បឹង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ អ៊ីន  កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក  ឡៅ  ម៉េង ឃិន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មក  មាន ការលិច ទឹក នៅ ជុំវិញ សហគមន៍ នោះ កាន់តែ ខ្លាំង ៗ ទៅ  ដែល នាំឱ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព  និង បង្កឱ្យ មាន ការខូចខាត ដល់ ផ្ទះសម្បែង ជាច្រើន ខ្នង  និង អាជីវកម្ម នៅ ជុំវិញ សហគមន៍ ។
តំណាង សហគមន៍ ចំនួន ៧ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  រួមមាន  ៖  អ្នកស្រី ង៉ែត  ឃុន ,  ទេព  វន្នី ,  សុង  ស្រី លាភ ,  គង់  ចន្ថា ,  ផាន់  ឈុន រ៉េត ,  ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា ពីមុន ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ជា ការសងសឹក ទៅនឹង សកម្មនិយម ដោយ សន្តិវិធី របស់ ពួកគាត់  ព្រមទាំង អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  និង ណង  ស្រេង នោះ ផង ។
លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការចាប់ខ្លួន  ការចោទប្រកាន់  និង ការកាត់ទោស ទៅលើ តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី បាន នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  ករណី នេះ នឹង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ដឹង  និង កាន់តែ បង្កើន សាមគ្គី ដើម្បី បុព្វហេតុ នោះ ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា  សំណើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង តាមរយៈ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ” ។
បន្ទាប់ពី ត្រូវ ឃុំខ្លួន ពេញ មួយ យប់ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នគរបាល ចរាចរ ភ្នំពេញ  តំណាង សហគមន៍ ទាំង ៧ រូប នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ពួកគាត់ ត្រូវបាន សាកសួរ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា  សៀង  សុខ ។  បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ  ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចោទប្រកាន់ តំណាង សហគមន៍ ទាំងនោះ ពី បទ រារាំង ចរាចរ សាធារណៈ  ( មាត្រា  ៧៨  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរ ផ្លូវគោក ) ។
បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ  លោក  សៀង  សុខ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ភ្លាម ៗ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ពុំ មាន ការស៊ើបអង្កេត ណាមួយ នោះ ទេ ។  ការជំនុំជម្រះ នេះ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ចៅក្រម  ម៉ុង  មុនី សោភា  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ម៉ោង  ៣:៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  នៅ រយៈពេល មិន ដល់ ៥ ម៉ោង ផង  បន្ទាប់ពី តំណាង សហគមន៍ ទាំង ៧ រូប នោះ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា សាកសួរ  និង ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ។  នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  តំណាង សហគមន៍ ទាំង ៧ នាក់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ តុលាការ  និង ទទួល ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ អប្បបរមា ម្នាក់ ៗ មួយ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ៥០០  ដុល្លា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ។
អ្នកនាង  ណាលី  ពីឡូក  នាយិកា ប្រតិបត្តិ  អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ( លីកាដូ )  មានប្រសាសន៍ ថា  “ នេះ បង្ហាញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ត្រូវបាន គេ បន្ត បំពាន  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី គំរាមកំហែង សកម្មជន  ដោយ កង្វះ គណនេយ្យភាព ទាំងស្រុង ។  ការចាប់ខ្លួន តំណាង សហគមន៍ ទាំង ៧ រូប  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ជាពិសេស  នៅពេល ពិនិត្យមើលទៅ លើ អង្គហេតុ  ដែល មាន តំណាង ៥ រូប ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ត្រូវបាន ដាក់ ពន្ធនាគារ កាលពី មុន  ដោយសារតែ ភាពសកម្មនិយម ដោយ សន្តិវិធី របស់ ពួកគេ ” ។
អង់គ្លេស មាន តារា ៗ ច្រើន  តែ វ័យ ក្មេង បទពិសោធន៍ ពុំ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ។  សប្តាហ៍ សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត  ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ក្រុម នេះ  ៕  លី សា
គឺជា ក្រុម ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ពិបាក ស្មាន  ។  ក្រុម ស៊ុយអែត  មាន ស្មារតី ប្រយុទ្ធ ល្អ នោះ  ត្រូវ គេ នាំមុខ ក្តី  ។  តាំងពី ជុំ ដំបូង  ក្រុម នេះ ចាញ់ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ នៅ នាទី ចុងក្រោយ  ពី ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  រីឯ ពេល ប្រកួត ជាមួយ  Mexico  វិញ  គេ បាន យកឈ្នះ  ដោយ របៀប លេង សមូហភាព  ។
ជុំ ដំបូង  កូឡំប៊ី ឈ្នះ  ២ ប្រកួត  (Senegal,  Poland)  តែ បែរជា ចាញ់ ជប៉ុន  ។  ជា ក្រុម មាន កីឡាករ ល្អ ច្រើន  ហេតុ នេះ  អង់គ្លេស បើ ចង់ ឈ្នះ ពុំ មែន ងាយ ទេ  ។
ចំណែក ស្វីស វិញ  មាន បញ្ហា នៅ ខ្សែ ការពារ  ហើយ ជាក់ស្តែង ក្នុង ៣ ប្រកួត ជម្រុះ ដំបូង  សុទ្ធតែ ត្រូវ ទម្លុះ សំណាញ់  ។
សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  និង វត្ថុតាង  សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ ធំ  ក្នុង គុម្ព ស្លឹក គ្រៃ  –  CEN
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង ២ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន  ក្នុង គុម្ព ស្លឹក គ្រៃ  យក ទៅ សាកសួរ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ២៦ នាទី យប់  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  និង កម្លាំ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទំនប់ ដាច់  ចំនួន  ១៣  នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  កាយ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ចំនួន  ៦  នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ទោ  ដាំ  យិន  នាយ រង ការិយាល័ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចុះ ឆែកឆេរ លំនៅដ្ឋាន របស់ ឈ្មោះ  ស៊ឺ  សុគុន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សែន សុខ  ឃុំ ទំនប់ ដាច់  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ឈ្មោះ  ឡេង  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្ដាយ មីង  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ នេះ  សមត្ថកិច្ច យើង រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន  ៤  កញ្ចប់ ធំ  ដែល ជនសង្ស័យ បាន លាក់ ទុក ក្នុង គុម ស្លឹក គ្រៃ ចំងាយ ពី ផ្ទះ ១០ ម៉ែត្រ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  David  Devine  បាន ឱ្យដឹង ថា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ  អប់រំ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - កាណាដា ។  ហេតុ  ដូច្នេះហើយ គប្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យបាន ច្រើន ទៀត សំរាប់ និស្សិត វៀតណាម និង បើក បន្ថែម រូបភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ និស្សិត និង កម្មវិធី និស្សិត ស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កាណាដា  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល បើក ទូលាយ នៃ ក្រុម  ប្រទេស  G7  នៅ ទីក្រុង  Quebec  ( ប្រទេស កាណាដា ) ។
អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កាណាដា ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  David  Devine  បាន  ឱ្យដឹង ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង បរិបទ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ការវិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង បើក ចំហរ នូវ កាលានុវត្តភាព ថ្មី ៗ  ព្រម ជាមួយ នោះ ស្តែង ចេញ នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង  G7  ចំពោះ វៀតណាម ក្នុង ការស្វែង  រក ដំណោះស្រាយ សំរាប់ បញ្ហា សកលលោក ។
លោក  David  Devine  ក៏ បាន អះអាង ថា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កាណាដា កំពុង ខំប្រឹង  ប្រែង ពង្រីក ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ វៀតណាម យោង តាម ក្រុម និង ផ្នែក មុខ ទំនិញ  ហើយ ខណៈ ដែល  កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង មាន ឱកាស ជាច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក សក្តានុភាព និង ជំរុញ ការ  អភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ថែម ទៀត ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប  Kūnmíng  និង ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ  ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  Vu  Huy  Hoang  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប  Kūnmíng  និង ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី  Yúnnán  ជា អង្គភាព អាជីវកម្ម ជួរ មុខ នៅ ខេត្ត  Yúnnán  ( ចិន ) ។  នៅក្នុង ជំនួប
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ចិន  របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់  ខ្ពស់ វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ  លោក  Pham  Quang  Vinh  និង រដ្ឋ
សន្ទនា ជាមួយ គណៈ នាយក  ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី  Yúnnán  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល  ក្រុមហ៊ុន បាន ក្លាយទៅជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី សំរាប់ វៀតណាម  នា ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  នៅ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប  Kūnmíng  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង ថា៖  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល ដើម្បី សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដែក ថែប  Kūnmíng  បើក ទូលាយ វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ៕
ផ្ញើ ពាក្យ ស្នើសុំ ដែល បាន បំពេញ រួច ជាមួយនឹង ការស្គេន សញ្ញាបត្រ វិទ្យាល័យ ជា  PDF  file  ទៅកាន់  [email  protected]
←  កម្មវិធី ប្រកួតគូរ គំនូរ សម្រាប់ កុមារ អាយុ ក្រោម  ១២ ឆ្នាំ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ការប្រលងប្រជែង ពិភាក្សា ដេញដោល ទាក់ទង នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  →
គេហទំព័រ លក់ ទំនិញ  Original  100%  ថ្មី ១  ឈ្មោះ ថា  អេខេវើលដ៍  អនឡាញ  ម៉ល  (Akworld  Online  Mall)  បានប់ ផ្ដើម ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  មិន ត្រឹមតែ មាន ទំនិញ ...
គម្រោង ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម មួយ  កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ ថែម ទៀត ផង ។  ដោយឡែក  ខាង ផ្នែក ទីផ្សារ គឺ មិន អាច អត់ បាន នោះ ទេ  ហើយ គម្រោង មូលដ្ឋាន របស ...
លេអូណា ដូ  ដា វិន ស៊ី  (Leonardo  da  Vinci)  គឺជា វិចិត្រករ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង ជា អ្នក ឆ្នៃ ប្រឌិត ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  និង មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ ។  លោក លេអូណា ដូ  ដា វិន ស៊ីចាប់កំណើត ក ...
ទាំង នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់  ការមើល ចរាចរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តាម អ៊ីនធើណែត ដោយ  EZCOM ។  ដូចនេះ លោក អ្នក  ពិតជា ងាយស្រួល ពេល ធ្វើដំណើរ  ដោយ ឆ្លងកាត់ តំបន់ ណាមួយ ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ  ដោយ ជៀស បាន នូវ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
បើសិនជា ក្រុម  Jimmy  Neutron  Facebook  Group  ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់  នេះ ប្រហែលជា បណ្តាល មកពី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម យក្ស មួយ នេះ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម សន្ទនា នេះ មាន ចំនួន សមាជិក ច្រើន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  មាន គម្រោង ផែន ការបញ្ចេញ មុខងារ ថ្មី  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម សន្ទនា កំសាន្ត ទាំងនោះ អាច ដំណើរការ  Sub-Chat  ដ៏ ពិសេស  ដែល អាច លេង កំសាន្ត បាន រហូតដល់ សមាជិក  250  នាក់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រុម សន្ទនា ទាំងនោះ អាច ចាប់ផ្តើម  Audio  ឬ  Video  Call  ជាមួយ សមាជិក រហូតដល់  50  នាក់ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ បង្កើត  Group  Chat  ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  មុខងារ ស្រដៀង គ្នា នេះ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ សម្រាប់ កម្មវិធី  Messenger ។  កម្មវិធី នេះ ក៏ មាន កំណត់ ចំនួន សមាជិក ត្រឹម  250  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មុខងារ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន  នឹង ត្រូវ ដំណើរការ នៅលើ  Facebook  Groups  ផងដែរ ។
បណ្តា អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  Facebook  នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ ទម្រង់ ថ្មី នេះ  សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Facebook  ក៏ បាន ពិចារណា ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ដែល អាចនឹង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង  ហើយ ក្នុង ន័យ នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ជម្រើស ចូល ទៅក្នុង  Chat  មុននឹង ទទួលបាន ការ  Update ។  វា ក៏ ផ្តល់ នូវ លទ្ធភាព សម្រាប់ កែតម្រូវការកំណត់ ការជូនដំណឹង  ដើម្បី បញ្ឈប់ រាល់ សញ្ញា ដាស់តឿម  ឬ គ្រាន់តែ ទទួលបាន សញ្ញា តាស់តឿន នៅពេល សមាជិក ណា ម្នាក់ ប្រើប្រាស់  @  ជាមួយ ការហៅឈ្មោះ របស់ អ្នក ។  Admin  របស់ ក្រុម សន្ទនា អាច បិទ កិច្ចសន្ទនា ចោល  ឬ ក៏ អាច កំណត់ ការសន្ទនា ដែល ត្រូវ ទទួល ការយល់ព្រម ពី  Admin  ជាមុន សិន ។
កាលពី ខែឧសភា  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស ថា មាន មនុស្ស ចំនួន  200  ពាន់ លាន នាក់ បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់  Meaningful  Groups  ទាំងនោះ  ដូច្នេះ វា ទំនង ថា ការបន្ថែម មុខងារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ច្រើន  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង នៅតែ បន្ត ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ ។  ហើយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់  News  Feed  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ មាន មាតិកា កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ  និង កាត់បន្ថយ ព័ត៌មាន នានា ចេញ ពី អាជីវកម្ម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ នានា ។  គោលបំណង នៅ ទីនេះ គឺ  ដើម្បី ធានា ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ភាពរីករាយ ជាមួយ ទម្រង់ នេះ  និង មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  Russian  Trolls ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន មនុស្ស ចំនួន  1.4  ពាន់ លាន នាក់  កំពុង ដំណើរការ កម្មវិធី  Facebook  Group ។  ជាមួយនឹង ការអនុញ្ញាតឱ្យ មាន ក្រុម  Chat  ក្នុង ទំហំ ដ៏ ធំ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  សង្ឃឹម ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ នឹង បន្ត ការត្រឡប់មក ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ វិញ  ជាមួយនឹង ការបង្កើន ការទំនាក់ទំនង ទាំងស្រុង ។
ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន អ្នកប្រើប្រាស់ រហូតដល់  1  ពាន់ លាន នាក់  ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី មួយ ដែល អាច ហៅ បាន ថា  Meaningful  Groups  ឬ ក្រុម នានា  ដែល មាន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  ខ្ពស់ ។
ក្រុមហ៊ុន  MEIZU  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទដៃ ដ៏ ធំ បំផុត លំដាប់ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល គ្រប់ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ MEIZU  ទាំងអស់  គឺ មាន រចនា ឡើង មាន ភាពរឹងមាំ  ជាមួយនឹង គុណភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង តម្លៃ សមរម្យ អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ វ័យ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MEIZU  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  Cambodia  បាន ប្រកាស នាំចូល ម៉ូដែល កប់ សេរី របស់ ខ្លួន គឺ  MEIZU  16th  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ ខ្ពស់  បំពាក់ នូវ រ៉េម ទំហំ រហូតដល់ទៅ  8GB  និង មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ  128GB ។
MEIZU  16th  គឺ បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅលើ ផេក  Meizu  Cambodia  និង នៅ  Showroom  ព្រមទាំង នៅក្នុង កម្មវិធី ពិពរណ៌ ទូរស័ព្ទ ចល័ត លើក ទី  2  នៅ អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ  កាលពី ថៃ្ង ទី  02  ដល់  04  វិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  ដែល មាន ការចូល ទស្សនា ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ អតិថិជន ។  នៅ ស្តង់  MEIZU  គឺា មាន ការថែម ជូន កាដូរ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  និង ចែក រង្វាន់  Power  bank,  Voucher  ទូរស័ព្ទ ដៃ  MEIZU  ដល់ អ្នកចូលរួម ថែម ទៀត ផង ។
ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  MEIZU  16th  នេះ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6-inch  និង មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  FHD+  2160×1080  ភិច សែល  និង ប្រើប្រាស់ នូវ អេក្រង់ Super  AMOLED  មាន គែម ស្តើង ដ៏ ទាក់ទាញ  បំពាក់ នូវ បន្ទះ ឈីប ថ្នាក់ ខ្ពស់  Snapdragon  845  មាន អនុភាព ខ្លាំង  ដំណើរញការលឿន បំផុត ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ស្មាតហ្វូន នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ក្រោម អេក្រង់  fingerprint-on-display  (FOD)  sensor  តែម្តង ។  លោក អ្នក អាច រក ទិញ  និង  ធ្វើតេស្ដ បាន នៅ  MEIZU  Showroom  នៅលើ បណ្ដោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ជាប់ ធនាគា  ABA  ផ្សារ ដើម គរ  ឬ  ចូល ទៅកាន់  Facebook  Page:  Meizu  Cambodia  ទំនាក់ទំនង លេខ :  070  239  239/  092  239  239
ក្រុមហ៊ុន  iOne  ប្រកាស នាំមក នូវ នាឡិកាដៃ ម៉ូត ថ្មី  Holiday  Season  2018  សម្រាប់ រដូវកាល នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ស្ដាយ ថ្មី ៗ !
តួរ យ៉ាង ដូចជា នៅ ថ្ងៃ  05  ខែវិច្ឋិ ការ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  iOne  ដែល ជា អ្នកនាំ នាំចូល  និង ចែកចាយ នូវ នាឡិក ដៃ ម៉ាក ល្បី ៗ  ជាច្រើន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល រួមមាន ដូចជា  Michael  Kors,  Fossil,  Diesel  និង  Emporio  Armani  ជាដើម នោះ  បាន បញ្ចេញ នូវ ម៉ូត ថ្មី ស្រឡាង របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ ម៉ូដែល  Holiday  Season  2018  សម្រាប់ រដូវកាល វិស្សមកាល ថ្មី នេះ ។  Holiday  Season  2018  គឺជា ម៉ូដែល  ដែល មាន ការរចនា ម៉ូត ថ្មី  ប្លែក  និង ពេញនិយម បំផុត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
ថ្មី ៗ នេះ  បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ការប្រើប្រាស់ សម្ភារះ និយម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ ថា  នាឡិកាដៃ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  គឺជា វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  បន្ទាប់ពី ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ មួយ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន នាឡិកាដៃ ធំ ៗ ច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន  ប្រកាស នាំមក នូវ ម៉ូដែល ថ្មី ៗ  ប្លែក ៗ  មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន រូបរាង ស្អាត  ជាពិសេស  គឺ មាន តម្លៃ ធូសមល្មម សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
នាឡិកា  Holiday  Season  2018  ម៉ូត ថ្មី ស្រនេះ ត្រូវបាន នាំចូល  និង ចែកចាយ ផ្ដាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  iOne  ព្រមទាំង មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង  លក់ នៅ គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ របស់  iOne2u  និង  ហាង ដែល ជា ដៃគូរ សហការ របស់ ខ្លួន  គឺ  TIME  STATION  NEO  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  05  ខែ  វិច្ឆិកា  2018  នេះ តទៅ ។
ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ផងដែរ  ដើម្បី អបអរ សម្រាប់ វត្តមាន នាឡិកាដៃ ថ្មី នេះ  គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ របស់  iOne2u  ក៏ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  30%  នៅលើ ម៉ូត នាឡិកា ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រមទាំង មាន ការថែម ជូន នូវ កាតាប ស្ពាយ  ម៉ូត ថ្មី  រចនា ថ្មី  របស់ ម៉ាក  AGVA  ដែល រចនា មក សាកសម នឹង ស្តាយ យុវវ័យ ។  លោក អ្នក អាច រកមើល  និង ជា វ  Holiday  Season  2018  បាន  នៅ សាខា ដូច ខាងក្រោម៖
ពិតជា កក្រើក !  តារា ល្បី ៗ របស់  OPPO  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅ ផ្សារ ទំនើប  AEON  2
ពិតជា កក្រើក !  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប ជាមួយ តា ល្បី ៗ  នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដ៏ ធំ ជា លើក ទី ពីរ ។  នៅក្នុង ព្រឹតិ្តការណ៍ នេះ  នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក បាន ជួប នូវ តារា ប្រចាំ ដួងចិត្ត របស់ អ្នក រយៈពេល បី ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ។  កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទូរស័ព្ទ ចល័ត នេះ នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  2  ដល់ ថ្ងៃទី  4  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  នៅឯ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល  សែន សុខ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផេក ផ្លូវការបស់  OPPO  ចុះផ្សាយ ពី កម្មវិធី នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ជួប តារា ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ អ្នក  ដែល មាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ តំណាង ឱ្យ ទូរស័ព្ទ  OPPO  រួមមាន កំពូល តារា ចម្រៀង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  និង លោក  Step ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ នៅ មាន តារា សម្ដែង  ពិធី ករ  ពី ធីការ នីតារាហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ  ដែល មាន ដូចជា  កញ្ញា  ហ៊ីន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  លោក  ជា  វណ្ណ រិទ្ធ  កញ្ញា  ស៊ិន  យូប៊ិន  លោក  ឆឹម  សក្កដា  និង លោក  ហេង  វិសាល ។
ក្រៅពី ជួប ការ តារា ល្បី ៗ  លោក អ្នក ក៏ នឹង បាន ទស្សនា អំពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ៗ  នៅ ស្ដង់ របស់  OPPO ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក អាច ធ្វើតេស្ត សាកល្បង នូវ ទូរស័ព្ទ  OPPO  ក៏ដូចជា ទទួលបាន នូវ ភាពរីករាយ  សប្បាយ ៗ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នកអញ្ជើញ ចូលរួម នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន ពី កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ ផងដែរ ។  កុំ ភ្លេច អញ្ជើញ មក ទស្សនា កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ណា៎ !!!
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ភ្ញាក់ផ្អើល ប្លន់ ទូមាស ថៃ នៅ ផ្សារ រុង ក្លឿយក អស់ មាស 28 បាត គិត ជា ប្រាក់ ជិត 5 សែន
November  13,  2018  1:16  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ភ្ញាក់ផ្អើល ប្លន់ ទូមាស ថៃ នៅ ផ្សារ រុង ក្លឿយក អស់ មាស 28 បាត គិត ជា ប្រាក់ ជិត 5 សែន
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ហាង លក់ មាស និង ទទួលបញ្ចាំ របស់ ជា របស់ ថៃ មួយ កន្លែង ត្រូវ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ជ័រ ចូល ប្លន់ យក អស់ មាស 28 បាត គិត ជា ប្រាក់ 4 សែន 8 ម៉ឺន បាត ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ ។
អំពើ ប្លន់ នេះ សមត្ថកិច្ច ថៃ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ថា  ជនសង្ស័យ រាង ស្គម ខ្ពស់  ពាក់ អាវ ខ្មៅ  ពាក់ មួក ក្រណាត់ បិទ មុខ  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខ្លី ជ័រ  ពណ៌ ខ្មៅ  ម៉ាក បេយ៉ា តា  ភ្ជុង ស្ត្រី អ្នកលក់ ក្នុង ហាង G99 ប្រម៉ូល យក មាស អស់ 28 បាត គិត ជា ប្រាក់ ស្មើ និង 4 សែន 8 ម៉ឺន បាត ។
ករណី ប្លន់ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង 2 រសៀល ថ្ងៃទី 01 វិច្ឆិការ2018 ជិត ធនាគារ កសិករ ជាប់ ផ្សារ រុង ក្លឿ ក្នុង ស្រុក អារញ្ញ ខេត្ត ស្រះកែវ ប្រទេស ថៃ ។
ក្រោយ អំពើរ ភ្ជុង ប្លន់ នេះ ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ដោយ គ្រវែង ចោល កាំភ្លើង ជ័រ នោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ថៃ រកឃើញ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មក ទល់ និង ម៉ោង 5 ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ អ្វី នៅឡើយ ទេ  ហើយ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ កំពុង ប្រម៉ាញ់ តាមរក និង ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ តាម ដងផ្លូវ នានា និង ផ្លូវ ចេញ ចូល ផ្សារ រុង ក្លឿក៌ ដូចជា តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ។
ភាគី ថៃ ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ទាំង នៅ មាត់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត និង តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ជួយ ទប់ស្កាត់ និង ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ដូច ដែល បាន ប្រាប់ ភិនភាគ ៕
ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយនឹង រូប សម្រស់  ម្ចាស់ ជ័យលាភី  Cambodia’s  Next  Top  Model  កញ្ញា  ចាន់  គង្ការ  ដែល ផ្តិត ដោយ កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  ($689)...
ភ្នំពេញ៖  កំពូល ស្មាតហ្វូន ល្អ ឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  Huawei  P20  តម្លៃ  $689  និង  Huawei  P20  Pro  តម្លៃ  $859  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  កំពុង អង្រូន បេះដូង អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ គ្មាន គូរ ប្រៀប នៃ ការថត រូប បែប  Portrait,  ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  ពន្លឺ ខ្សោយ ,  ទេសភាព  និង  បែប សិល្បៈ ស៊ីវិល័យ  នៃ កាមេរ៉ា  Leica  បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ ។ ...
នេះ គឺ ម៉ាស៊ីន ថត ជា ដំបូង របស់ ខ្ញុំ  មាន កាមេរ៉ា 1/1,7 អ៊ីង  ប្រើ ហ្វីល  ដែល បាន ទិញ កាលពី ឆ្នាំ  2011  ម៉ាក រី ខូ  GRDIV ។  ម៉ាស៊ីន ថត មួយ នេះ  មាន សមាសភាព ពន្លឺ ខ្លាំង ស្រាប់  ហើយ ដើរតួ ជា ម៉ាស៊ីន បម្រុង SLR របស់ ខ្ញុំ  ទៅ ណា មក ណា ជាមួយ ខ្ញុំ គ្រប់ កន្លែង  និង ផ្តិត បាន រូបថត ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល  Huawei  P20  Pro  បញ្ចេញ លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ច្បាស់លាស់  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នូវ សមាស ភាគ ពន្លឺ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដ៏ ស្តើង មួយ នេះ ម៉េច បាន ?  ចាប់តាំងពី មាន ការប្រើប្រាស់ សមាសភាព ពន្លឺ ដ៏ ខ្លាំង នេះ  តើ ការថត រូប លើ ទូរស័ព្ទ ទៅ ថ្ងៃ ខាង  មុខមាន សមត្ថភាព កម្រិត ណា ?  ជាមួយនឹង ការរំពឹងទុក  ខ្ញុំ បាន យក ...
ភ្នំពេញ៖  ដោយ សម្លឹង ឃើញ ពី តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាត  ក្រុមហ៊ុន Huawei  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  បាន បញ្ចេញ កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y9  2018  បំពាក់ កាមេរ៉ា ៤ គ្រាប់  ( មុខ ពីរ  ក្រោយពី រ )  មាន កម្លាំង ថ្ម ធំ រហូតដល់ទៅ  4000  mAh  តម្លៃ ត្រឹមតែ  $249  ថែម កាដូកក្រើក ។  “ អតិថិជន ដែល ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y9  2018  ឥលូវនេះ  នឹង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស រួមមាន ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  តារា ល្បី ៗ  សុផា  លីន ដា  សាន់ នី  សុក  ហង្ស  សូរីយ៉ាន  ហេង  សុខ វាសនា  វីដ  ខូល័រ  ង័រ  ភាល័យ  ពិធី ករ  ដាវុធ  (MC  DV)...
ថ្មី ៗ នេះ ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  រឺ  Huawei  P20  Pro  រឺ  Huawei  Nova  3e  ទទួលបាន នូវ ការពេញនិយម និង កោតសរសើ អំពីសំណាក់ អតិថិជិន ជាពិសេស  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  តារាចម្រៀង  តារា សំដែង  អ្នក ថតរូប អាជីព  អតិថិជន លំដាប់ តំណែង ប្រធាន រឺ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន ប្រើ និង ទុកចិត្ត លើ គុណភាព  បច្ចេកវិទ្យា  សំខាន់ ការ  រចនាល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ការថត រូប ស្អាត ៗ ត្រជាក់ ភ្នែក កំពុង អង្រូន បេះដូង អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ គ្មាន គូរ ប្រៀប  បាន និង កំពុង អង្រួន បេះដូង អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ គ្មាន គូរ ប្រៀប នៃ ការថត រូប បែប Portrait,  ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,...
គួរ ប្រាប់ អ្នកណា ពី អារម្មណ៍ ឯកា …  ពេល ឃើញ ខែ  ពេល ឃើញ ភ្លៀង  ពេល ស្ដាប់ បទចម្រៀង ស្នេហា …  បេះដូង ចេះតែ សួរ ថា  តើ ស្នេហា ដែល កើតមាន សម្រាប់ តែ បំភ្លេច ចោល ឬ ?
ស្នេហា ?  ជួនកាល គឺ សាមញ្ញ ៗ  មាន លុយ ទើប មាន ស្នេហា  អ្នកណា គេ មក ស្រលាញ់ យើង រហូត នោះ …?  ស្នេហា មិន សំខាន់ ទេ  ដែល សំខាន់ គឺ ពេលនេះ អត់ លុយ  😉  តែ អត់ អី ទេ !  ស្អែក បើក ប្រាក់ខែ ហើយ !  ហ៊ូ!…  ហ៊ូ!…
មាន ឧបសគ្គ ច្រើន ណាស់  មិន ងាយ នឹង ខ្ញុំ អាច ធ្វើ អ្វី បាន ដោយ ស្រួល ទេ ។  អាច និយាយ ថា ព្រោះ វាសនា ខ្ញុំ មិន ល្អ  ត្រូវ ខិតខំ ឱ្យ ខ្លាំង ជាង គេ ទើប អាច រស់ បាន ។  វាសនា ប្រាកដជា មាន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ខ្លាច រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  មនុស្ស ជាច្រើន អាច ធំ ឡើង នៅក្បែរ ឪពុក ម្ដាយ  ឆ្លងកាត់ ការចម្រើន វ័យ ងាយ ៗ  បើ មិន មាន សុភមង្គល ក៏ សាមញ្ញ ៗ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បែរជា យ៉ាប់ យឺន ណាស់  ទម្រាំ បាន ធំ  ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ យាយ តា ផង  សាច់ញាតិ ផង  ឆ្លង ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ  គ្រាន់តែ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ត្រូវ រៀន បួន សាលា  មិន ដឹង ថា ទេវតា ម្នាក់ ណា មក ចារ ខ្សែ ជីវិត ខ្ញុំ ទេ ។  គ្រូទាយ ម្នាក់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ព្រោះ បុណ្យ ខ្ញុំ តិច  ចង់ ជោគជ័យ ដូច គេ មិន បាន …  រឿង ខ្លះ ពិតជា មិន អាច តវ៉ា បាន មែន  តែ យ៉ាងណា វាសនា អាក្រក់ នោះ យកឈ្នះ ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ មិន បាន ទេ  ព្រោះ ទោះជា ខ្ញុំ ចម្រើន វ័យ ដោយ យ៉ាប់យឺន យ៉ាងណា  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ ស្រលាញ់ អំពើ ល្អ  មកដល់ ពេលនេះ ក៏ មិន ដែល បង្ក ទុក្ខ ភ័យ ឱ្យ អ្នកណា  បើ ទោះ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ  ក៏ មិន មែន ជា មនុស្ស អាក្រក់ ។  ខ្ញុំ ដើរ លើ ផ្លូវ ត្រូវ រហូតមក …  ខ្ញុំ ដឹង  ថា ទេវតា មិន នៅ ខាងខ្ញុំ ទេ  តែ ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ នឹង អន់ចិត្ត ដែរ  ហើយ កំណត់ហេតុ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ សរសេរ ម្ដង នេះ  ក្រៅពី សើរើ អតីតកាល  គឺ តាំងចិត្ត ចាប់ផ្ដើម បន្ត ទៀត  ដោយ ព្យាយាម ទៀត ដើម្បី ខ្លួនឯង  ដែល ពេលនេះ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ធំ ម្នាក់ ទៅ ហើយ ។
សំណួរ ដែល ខ្ញុំ តែងតែ សួរ ខ្លួនឯង  គឺ  តើ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ល្អ ទេ ?  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ ម្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  តែ ពិតជា ពិបាក ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ តើ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប អ្វី ខ្លះ  ហើយ ឆ្លងកាត់ អ្វី ខ្លះ ?  ដើម ឡើយ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ស ស្អាត  តែ ក៏ ចាប់ផ្ដើម លាប ពណ៌ ម្ដង មួយ ពណ៌ ៗ  ទាល់តែ ជួនកាល មិន ដឹង ថា ខ្លួនឯង ជា អ្នកណា ។  ខ្ញុំ តែងតែ គិត ខ្លួនឯង ថា  តើ ខ្ញុំ កំពុងតែ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត អ្វី ខ្លះ ?  មិន អត់ ទេ  ខ្លះ ក៏ ដឹងខ្លួនឯង  ខ្លះ ក៏ មិន ដឹង  ប៉ុន្តែ ដែល ល្អ នោះ គឺ ខ្ញុំ ចេះ តាមដាន អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ជាប្រចាំ ។  ក្រៅពី វាសនា ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង  នៅសល់ ខ្លួនឯង ទៀត  ដែល ខ្លួនឯង នេះ ហើយ  គឺជា គូ ប្រកួត ពិតប្រាកដ របស់ ជីវិត ។  ខ្ញុំ ចេះតែ បណ្ដោយ ខ្លួន  និង បណ្ដោយ ចិត្ត ឱ្យ គិត ច្រើន  ជាក់ស្ដែង ដូចជា ការចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ មិន សូវ ធ្វើ ល្អ ដាក់ អ្នកណា ទេ  បែរជា ពូកែ អន់ចិត្ត នឹង អ្នកដទៃ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ភាពយុត្តិធម៌  តែ យុត្តិធម៌ ពិតជា ពិបាក មាន ក្នុង សង្គម ប្រកួតប្រជែង ណាស់ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ជួប មនុស្ស ដែល យក ប្រៀប លើ ខ្ញុំ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ខឹង  បន្ទាប់ពី ខឹង ក៏ ច្រណែន  ច្រណែន ព្រោះ យល់ ថា មិន យុត្តិធម៌  រួច ក៏ សោក សៅ ម្នាក់ឯង ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន ពី កំណើត គឺ ចិត្ត អាណិត  បេះដូង ចេះ យំ ជំនួស គេ  ទើប ខ្ញុំ មិន ចេះ សងសឹក អ្នកណា  បណ្ដាលឱ្យ ខ្ញុំ ចេះតែ ឈ្លោះ នឹង ខ្លួនឯង ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ គឺ លះបង់ ចិត្ត ចង្អៀត អង្អល់ ចោល  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា អាច ប្រើ ចិត្ត អាណិត  ដើម្បី បើក បេះដូង ឱ្យ ទូលាយ  ទើប អាច ទម្លាក់ សម្ពាធ មួយ នេះ ចុះ ។  គិត ទៅ  ខ្ញុំ ដូចជា តឹង តែង ដាក់ ខ្លួនឯង ពេក  តែ ក៏ ដើម្បីឱ្យ ខ្លួនឯង ល្អ ដែរ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ គិត ថា យុត្តិធម៌ មិន អាច ប្រើ គ្រប់ កាល ទេសៈ បាន ទេ  ចិត្ត ទូលាយ ទើប អាច ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង រស់ បាន សប្បាយចិត្ត ។
មិន ថា អូន ទៅដល់ ទីណា  មិន ថា អូន នឹង មាន អ្នក ក្រោយ  សង្សារ អើយ …  បង នៅតែ មាន ស្នាមញញឹម សម្រាប់ អូន !  មនុស្ស ធ្លាប់ ស្រលាញ់ គ្នា យ៉ាងណា ក៏ នៅសល់ ចិត្ត ស្រលាញ់  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ សុំទោស …  គេ ថា  ខាងក្រោយ ពាក្យ  « សុំទោស »  តែងតែ មាន រឿង ធ្វើឱ្យ គេ ខូចចិត្ត  ប៉ុន្តែ ទោះ មិន ចង់ ឮ ក៏ ប្រកែក មិន បាន ។  យ៉ាងណា ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  ក្ដី ស្រលាញ់  និង ការឈឺចាប់ កន្លងមក មិន មែន ជា ការយល់ ច្រឡំ ទេ ។  អ្វី ដែល គិត មិន យល់ គឺ ថា  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ពួកយើង អាច ជួប ស្នេហា ពិត ?
មនុស្ស ពី កំណើត គឺ ទទេ ស្អាត  អាច គ្មាន សូម្បីតែ គំនិត  ហើយ ប្រហែលជា សង្គមជា អ្នក ផ្ដល់ គំនិត ឱ្យ ពួកគេ  ហើយ បើ ធំ ឡើង ក្នុង សង្គម ដ៏ ល្អក់កករ  ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ គឺ ពិបាក ណាស់ ។  ត្រូវតែ រៀន  រៀន ដោយ ព្យាយាម  ព្យាយាម ដោយ មិន បោះបង់  ទើប អាច ធ្វើ បាន ។  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ក្រៅពី ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ  ខ្ញុំ ក៏ នៅសល់ កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ដែល គួរតែ ធ្វើ  ដើម្បី សាង វាសនា ឱ្យ ខ្លួនឯង ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  វាសនា នៅក្នុង ដៃ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ មាន គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ ធ្វើ តាម បញ្ជា នៃ វាសនា ដ៏ អយុត្តិធម៌ នោះ ?  មាន គំនិត ខុស ជាច្រើន ដែល គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា ត្រូវ  ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជឿ តាម គេ  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ច្រើន យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ  គួរតែ ដល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ជឿ ខ្លួនឯង ម្ដង ។
ពិភពលោក ឯ កា  មនុស្ស អាត្មានិយម  តែ យ៉ាងណា ក៏ នៅតែ ត្រូវ រស់  រស់ ដោយ សប្បាយចិត្ត  និង មាន ន័យ  បើ មិន អ៊ីចឹង នឹង ស្លាប់ ទៅ វិញ ដោយ ទទេ ហើយ ។
ការជួបជុំ ដ៏ ខក បំណ ង៖  ធម្មតា មិន ថា ទៅ ណា មក ណា  ញ៉ាំ អាហារ  ឬ ក៏ មើល កុន  កម្រ នឹង មាន មនុស្ស ណា ចូលចិត្ត ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ វា ដូចជា កម្មពៀរ  ដែល ខ្ញុំ បែរជា មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ដូច នៅតែ ម្នាក់ឯង ។  មានអារម្មណ៍ ថា  ដូចជា រំខាន គេ  ហើយ គិត ថា ខ្លួនឯង ធ្វើ ខុស ។  ដូចជា ការមើល កុន អ៊ីចឹង  ត្រូវ ចាំ គ្នា គួរឱ្យ ធុញ  ហើយ ពេល មើល ក៏ មិន ស្រណុកចិត្ត ក្នុង ពីរ ករណី  ១  រឿង នោះ មិន ត្រូវ នឹង ចំណូលចិត្ត ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ មក មើល តាម គេ  ២  រឿង នោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ទើប បបួល គេ  តែ ខ្លាច ថា ខ្លួនឯង នាំ គេ មក ធុញ ។  បើ បែប នេះ  នឹកឃើញ ពី អនុស្សាវរីយ៍ ទៅ មើល កុន ម្នាក់ឯង  គឺ សប្បាយចិត្ត ជាង  មាន សេរីភាព ទាំង អារម្មណ៍  និង កាយវិការ  ពេល យំ ក៏ មិន បាច់ ខ្មាស គេ  😉  វា ដូចជា ឯ កា មែន ហើយ  តែ ដល់ ទម្លាប់ ទៅ  វាសប្បាយ ម្យ៉ាង ដែរ តើ  សំខាន់ ថា តើ មាន លុយ អត់ ?  😀
ខ្ញុំ គ្មាន សៀវភៅ កំណត់ហេតុ នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ជិល មាន  តែ ក៏ ល្អ ម្យ៉ាង ដែល អាច សរសេរ អារម្មណ៍ នៅ ទីនេះ បាន  បើ ទោះជា មិន អាច សរសេរ ឱ្យ អស់ អាថ៌កំបាំង ក៏ដោយ ។  ព្រោះ មាន រឿង ខ្លះ  មានអារម្មណ៍ ខ្លះ  បើ មិន សរសេរ ក៏ ភ្លេច  យើង ក៏ ធ្វើ កំហុស ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ដដែល ៗ  បែប នេះ ទើប មនុស្ស គួរតែ សរសេរ បទពិសោធន៍ ទុក រំឭក ខ្លួនឯង ។
វង្វេង៖  ប្រហែល ដោយសារ ខ្ញុំ មើល រឿង ច្រើន  ឬ ក៏ សរសេរ រឿង ច្រើន  ទើប ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ធ្វើ ខ្លួន ដូចជា តួអង្គ ក្នុង រឿង អ៊ីចឹង  😉  គឺ មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ណាស់ ។  ល្អ ហើយ ដែល មនុស្ស មាន ការជឿជាក់ ចំពោះ ខ្លួនឯង  តែ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ស្មារតី ភ្ញាក់ រំឭក របស់ ខ្លួនឯង ច្រើន ជាង ។  ត្រូវតែ ចាំ ច្បាស់ ថា ខ្លួនឯង ជា អ្នកណា  មុននឹង គិត ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ដាក់ អ្នកណា ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជាច្រើន ដង  ដែល យល់ ថា  បើសិនជា ខ្ញុំ និយាយ ពាក្យ នោះ ដាក់ គេ  គឺ កែ លែង ឡើង ហើយ  តែ សំណាង ល្អ ដែល គ្រាន់តែ គិត  😆  គឺ បែប នេះ  ទើប ថា សូម្បីតែ អារម្មណ៍ ក៏ កុំ បណ្ដោយ ឱ្យ លែង ជា ខ្លួនឯង ។
និយាយ ពី ភាពយន្ត  ខ្ញុំ ដូចជា ចូលចិត្ត មើល រឿង ភាគ  ជាង រឿង បញ្ចាំង ក្នុង រោង ។  អាច ថា  មកពី ខ្ញុំ មើល រឿង ភាគ ច្រើន ជាង ក៏ បាន  ព្រោះ ធម្មតា បើ ញ៉ាំ បាយ រាល់ ថ្ងៃ  ប្រាកដជា ចូលចិត្ត បាយ ជាង នំប៉័ង ។  ដឹង ទេ ?  ពេលនេះ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្ដើម សរសេរ រឿង ភាគ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ណាស់  ថា ខ្ញុំ សរសេរ បាន ល្អ  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ មើល រឿង ភាគរាប់ ឆ្នាំ ហើយ ។  😉
ចូល ដល់ ភាគយន្ត ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ នា ពេលនេះ ម្ដង !  កន្លងមក ខ្ញុំ ធ្លាប់ និយាយ ពី រឿង កូរ៉េ  តែ ពេលនេះ សូម លើក ពី រឿង តៃវ៉ាន់ ម្ដង វិញ !  Love  Buffet  ចំណងជើង ពិតជា ទាក់ចិត្ត សម្បើម ណាស់  ជាពិសេស ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ការពណ៌នា អារម្មណ៍ តួអង្គ  ដែល ប្រហែលជា យក ប្រលោមលោក មក ថត ក៏ មិន ដឹង ។  រឿង នេះ សរសេរ ពី អារម្មណ៍ ក្មេងស្រី ដ៏ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  កំពុងតែ ប្រើ ខួរក្បាល  និង បេះដូង របស់ នាង  ស្វែងយល់ ពី ស្នេហា ។  គេ អាច ពណ៌នា ពី អារម្មណ៍ ស្នេហា បាន ពិន្ទុ ១០០  😀  ដូចជា ឃ្លា ថា  ស្នេហា គឺ សាមញ្ញ អ៊ីចឹង មែន ទេ ?  យក មិន បាន  A  ក៏ ជ្រើស  B  មិន បាន  B  ក៏ សម្លឹង  C  ទៀត !  ពេល ស្រលាញ់ អ្នកណា ម្នាក់  ធ្វើ ម៉េច ទៅ ទើប ដឹង ថា ជា ក្ដី ស្រលាញ់ ពិត ?  ក្ដី ស្រលាញ់  និង ក្ដី ឈឺចាប់ នោះ  វា ហួស ហើយ  តែ វា មិន មែន ជា ការយល់ ច្រឡំ ទេ ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ ថា  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត អាន  គេ ក៏ សួរ ថា  ម៉េច ក៏ ខ្ញុំ ចេះតែង និពន្ធ  បើ អ្នក និពន្ធ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ផ្ដើម ដោយ ការចូលចិត្ត អាន ?  គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ មួយ រយ ភាគរយ ទេ  ព្រោះ ហេតុផល ខ្ញុំ គឺ ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មើល ភាពយន្ត  ដែល វា មិន មែន ជា ការមើល ធម្មតា ទេ  គឺ មើល ជក់  រហូត លួច រៀន តាម គេ ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។
ពេល មាន គេ សួរ ថា  ម៉េច ក៏ ខ្ញុំ ចេះ សរសេរ ចម្រៀង  ខ្ញុំ ក៏ ខំ រក នឹក ពី ដើមហេតុ ។  រឿង ខ្លះ បើ មិន កត់ទុក ពិតជា ត្រូវ ពេលវេលា ធ្វើឱ្យ ភ្លេច មិន ខាន ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម នឹកឃើញ រឿង មួយ សិន  គឺ ពេល ខ្ញុំ រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ខ្ញុំ ចេះ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ពាក្យពេចន៍ អ្នកប្រាជ្ញ  ដោយ លួច គិត ថា  ចង់ ក្លាយជា ដូច ពួកគាត់  អាច សរសេរ ឃ្លា ឱ្យ គេ ឯង គិត  រួច ក៏ ចេះតែ សរសេរ គំនិត ដែល ខ្លួនឯង នឹកឃើញ ទុក  ទាំង ដែល គិត ថា  មនុស្ស សម័យ នេះ ទៅ ហើយ  ទោះ នឹកឃើញ អ្វី ក៏ ក្រោយ គេ ដែរ  😀  ក្រោយមក ទៀត ខ្ញុំ ក៏ យល់ ថា  មិន មែន ឱ្យ តែ ចង់ ធ្វើ គឺ សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ បាន ទេ  ហើយ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងនោះ ក៏ ប្រហែលជា គ្មាន ចេតនា ឱ្យ អ្នកណា ចាំ ឈ្មោះ ខ្លួន ក៏ ថា បាន  ដោយ ពួកគាត់ គ្រាន់តែ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ទាន់ ពេល មិន ទាន់ ស្លាប់ ។  មនុស្ស ជា អ្នកធ្វើ  ព្រះជា អ្នកសម្រេច  ឬ ក៏ អាច និយាយ ថា  ខ្ញុំ ជា អ្នកធ្វើ  អ្នក ជា អ្នក សម្រេច ។
បន្ត មក ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ នឹក ត្រឡប់ ទៅ កាន់តែ ឆ្ងាយ ទៀត  ទៅដល់ ពេល ដែល ចាប់ផ្ដើម ចូលចិត្ត ស្ដាប់ ចម្រៀង ខ្លាំង ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ចូលរៀន អនុវិទ្យាល័យ  ហើយ ដោយ រំភើប នឹង បទចម្រៀង ពេក  នៅ ថ្នាក់ ទី ៨  ខ្ញុំ ក៏ បាន សរសេរ ទំនុក ច្រៀង ទី មួយ  តាម លំនាំ បទចម្រៀង ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ។  វា មិន បាន ការ អី ទេ  ហើយ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ នៅ ពេល នោះ ក៏ ព្រោះ ខ្ញុំ មាន សៀវភៅ គំនូរ មួយ  ទើប ចង់ ចេះ សរសេរ ចម្រៀង ដាក់ ក្នុង សៀវភៅ នោះ ដែរ ។  សរសេរ ចម្រៀង មិន បាន ល្អ ទេ  តែ ក៏ អាច យក ទៅ ច្រៀង បាន  តែ គំនូរ ដែល ខ្ញុំ គូរ គឺ ល្អ ណាស់  😉
ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម ចេះ សរសេរ ទំនុក ច្រៀង តាំងពី ពេល នោះ  ដែល មាន មិត្តភក្តិ ក្នុង សាលា ជាច្រើន គាំទ្រ  ប៉ុន្តែ អនាគត អាច ក្លាយជា អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ឬ អត់  គ្មាន អ្នកណា ទាយ ដឹង ទេ ។  ខ្ញុំ នៅតែ បន្ត សរសេរ ចម្រៀង តាម បទចម្រៀង ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  រហូតដល់ ពេល មក រៀន សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ភ្នំពេញ  ហើយ មាន ឱកាស សរសេរ ទំនុក ច្រៀង ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស  ពេល ខ្ញុំ រៀន ឆ្នាំ ទី ៣ ។  ការ ដែល បាន ចូល ជា អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង នេះ  ក៏ ព្រោះ ហេតុផល ជាច្រើន  ហើយ ដែល សំខាន់ គឺ ខ្ញុំ ព្យាយាម ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ តែង និពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  មាន ទាំង ការនិពន្ធ ប្រលោមលោក  និង រឿង ខ្លី ជាដើម ។
ខ្ញុំ ដូចជា បាន សរសេរ ចម្រៀង មួយ ឬ ក៏ ពីរបទ  រួច ក៏ ទុក កិច្ចការ នេះ ចោល  រហូតដល់ ខ្ញុំ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ប្រាំបួន ។  កាល ហ្នឹង ខ្ញុំ រៀន កំណាព្យ ឆាប់ ចេះ ណាស់  ឬ ក៏ អាច និយាយ ថា  កំណាព្យ គ្មាន អី លំបាក យល់ ផង  គ្រាន់តែ សរសេរ ឱ្យ ជួន ៗ ទៅ បាន ហើយ ។  នោះ ជា ទុន មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន មកពី ចូលចិត្ត ស្ដាប់ ចម្រៀង  ស្ដាប់ បទល្បី ៗ នា សម័យ នោះ  ព្រមទាំង បទចម្រៀង សល់ ពី សម័យ សង្គម  ពោល វា ជា មេរៀន ចាប់ ចុង ជួន របស់ ខ្ញុំ ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ អាច ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ប្រចាំ ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ ព្រោះតែ ខ្ញុំ ប៉ិន តែង កំណាព្យ ។
ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម តែង ចម្រៀង ម្ដង ទៀត  ពេល រៀន ថ្នាក់ ទី ១១  គឺ តែង ឱ្យ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ច្រៀង  មាន បទ  « ព្រែក កាំពី ផ្ដើម ស្នេហ៍ »  នេះ ជាដើម ។
ពេល នោះ ខ្ញុំ ចាប់ផ្ដើម យល់ ច្បាស់ ពី ចំណាប់ជួន ក្នុង ចម្រៀង  ហើយ ពេល ស្ដាប់ ចម្រៀង ចេញ ថ្មី ៗ នា សម័យ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ ឱ្យ ពិន្ទុ លើ ទឹក ដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ  ថា តើ អ្នកណា ចេះតែង ជួន ឆ្លង ល្បះ ដូច កំណាព្យ  អ្នកណា ដែល សរសេរ ឱ្យ តែ បាន  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ក្បួន កំណាព្យ ។  ទំនុក ច្រៀង ហាក់ដូចជា កើត ចេញពី កំណាព្យ អ៊ីចឹង  ពោល បទចម្រៀង អង់គ្លេស គឺ មាន លំនាំ ដូច ពាក្យ កាព្យ អង់គ្លេស  រីឯ ចម្រៀង ខ្មែរ គឺ មាន លំនាំ ដូច ពាក្យ កាព្យ ខ្មែរ ។
មួយ ខ ថា ខណ្ឌ ខាងលើ នេះ  គឺ នឹកឃើញ បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  ស្នេហា ពិត កើតឡើង តាម របៀប ណា ?  ការណាត់ជួប  និយាយ ចំពោះ ខ្ញុំ ជា រឿង ទៅ មិន រួច សោះ ។  ខ្ញុំ ចេះតែ គិត ពី និស្ស័យ …  ប៉ុន្តែ តើ ក្នុង លោក នេះ ពិតជា មាន និស្ស័យ ដែរ ទេ ?  ស្នេហា ស្មោះ អាច កើត ពី ការតាំងចិត្ត  តែ វា ដូចជា មិន មែន ស្នេហា ពិត ។  ខ្ញុំ ឃើញ ស្នេហា ខ្លះ  គេ បង្កើតឡើង គ្រាន់តែ ដើម្បី បំពេញ រូបរាង  តែ អារម្មណ៍ នៅតែ ទទេ ស្អាត ។  បើ នឹង បណ្ដោយ ឱ្យ គ្រប់ យ៉ាង ដើរ ទៅ តាម ដំណើរ  តើ អាច ជួប ស្នេហា ពិត បាន ទេ ?  …  តើ រក មនុស្ស ដែល មាន អារម្មណ៍ ដូចគ្នា  យល់ ចិត្ត គ្នា ដោយ មិន បាច់ និយាយ នោះ  តាម របៀប ណា ទៅ ?  យ៉ាងណា  ខ្ញុំ ជឿ ថា  រឿង ស្នេហា បើ បង្ខំ គឺ មិន បាន ការ ទេ ។
មិន ពិបាក ទេ  ដែល យើង រកឃើញ មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់  តែ ក៏ មិន ងាយ ដែរ  ដែល យើង រកឃើញ មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ យើង វិញ  ឬ ក៏ ករណី ផ្ទុយ ពី នេះ ។  ហេតុ នេះ ស្នេហា ពិត គឺ អាច កើតឡើង ដោយ កម្រ ។  មួយ ជីវិត មិន ស្គាល់ ស្នេហា ពិត នឹង គេ  ពិតជា រឿង គួរឱ្យ ស្ដាយ ណាស់ …  តែ ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បែប នេះ ។  អ្នកណា ក៏ ចង់បាន ស្នេហា ពិត ដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង ស្នេហា មិន មែន ជា ការស្វែងរក ទេ ។  ស្នេហា នឹង កើតឡើង ដោយ ឯកឯង  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ពីរ នាក់ មាន អារម្មណ៍ តែ មួយ  យល់ ចិត្ត គ្នា ដោយ មិន បាច់ និយាយ  ទទួលបាន អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ  និង មាន សុវត្ថិភាព ពេល នៅក្បែរ គ្នា ។  តើ នឹង រក បាន ម្នាក់ នោះ នៅ ឯណា ?  ជួនកាល គិត ថា ជា ស្នេហា  ក៏ ខំ យកចិត្ត គេ  សម្រប តាម គេ  តែ មិន មែន ទេ  ស្នេហា មិន មែន បែប នេះ ទេ  វា គួរតែ ផ្ដល់ សុភមង្គល ដល់ យើង ជាង នេះ ។
គិត មក មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គឺ មាន រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល មាន ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ថា  រថយន្ត  Pick-Up  ស៊េរី ថ្មី  Hyundai  Santa  Cruz  នឹង មាន ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ហាង លក់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឥលូវនេះ  ស្រាប់តែ មាន  ព័ត៌មាន ថ្មី បបង្ហាញ ថា  នៅ ឆ្នាំ  2020  ខាង នេះ  យើង នឹង ឃើញ នូវ រថយន្ត ប្រភេទ  Pick-Up  ខ្នាត តូច របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។
នៅក្នុង ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  មាន ការបញ្ជាក់ ថា  Hyundai  Santa  Cruz  ដែល ជា រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី នេះ  នឹង មាន ការផលិត មួយ ឆ្នាំ មុន នេះ  ហើយ លោក  Brian  Smith  ដែល ជា  COO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  America  ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  Motor  Trend  ផងដែរ ថា  ពួកគេ ស្រឡាញ់ រថយន្ត នេះ  ហើយ ពួកគេ និយាយ អំពី រថយន្ត នេះ  គ្រប់ ពេលវេលា ថែម ទៀត ផង ។
សំណួរ ដែល ធំ ជាង គេ ដែល ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន នៃ  Hyundai  Santa  Cruz  នោះ គឺ ថា  តើ រថយន្ត នេះ  នឹង មាន ទំហំ ធំ ប៉ុណ្ណា  ហើយ តើ រូបរាង របស់ វា យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  តើ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  នឹង ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ រថយន្ត ដែល មាន ទំហំ  Mid-Size  នេះ  សម្រាប់ រថយន្ត  SantaFe  ផ្អែក ទៅលើ រថយន្ត  Toyota  Tacoma,  Chevy  Colorado  និង  Nissan  Frontier  នោះ ?  តើ រថយន្ត នេះ  នឹង មាន តម្លៃ ថោក  និង ទំហំ តូច ជាង មុន ទេ ?
លោក  Kyung  Soo  “Ken”  Lee  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  America  បាន ប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ទៅកាន់  Detroit  Bureau  ថា  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  មាន គម្រោង ក្នុង ការប្រកាស ចេញ នូវ រថយន្ត  Hyundai  Santa  Cruz  ស៊េរី ថ្មី នេះ  នៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ  2020  ឬ ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក  Lee  នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ ការទម្លាយ ព័ត៌មាន អ្វី អំពី ការរចនា ទៅលើ រថយន្ត នេះ នោះ ទេ ។
សូម ជំរាប ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន នេះ  មាន ការប៉ាន់ស្មាន ថា  រថយន្ត  Hyundai  Santa  Cruz  នេះ  នឹង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង រថយន្ត  Ranger  Raptor  របស់  Ford  ដែល ពេលនេះ  មិន ទាន់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង អាមេរិក ខាងជើង នៅឡើយ ទេ  ស្រប ពេល ដែល នៅក្នុង ទ្វីប ជាច្រើន ទៀត  រថយន្ត  Ford  Ranger  Raptor  កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ណាស់ ៕
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រៃវែង  ឆ្លើយតប នឹង បណ្តាញ សង្គម  ពាក់ ពន្ធ័ ការដោះលែង ជនល្មើស ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  |  Post  News
សូម ប្អូន ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  កូន ថង  សំណប់ ចិត្ត  មេត្តា ជ្រាប  និង ទទួល ការរាប់អាន អំពី យើងខ្ញុំ  ។  ( ភ្ជាប់ ឯកសារ មក ជាមួយ  ដីកា  សម្រេច  ដាក់ ជន ត្រូវ ចោទ  ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ) ៕
ព្រៃវែង :  យោង តាម ផេក  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  សូម អរគុណ ដល់ ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  កូន ថង  សំណប់ ចិត្ត ដែល បាន បង្ហោះ  ពី ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាលពី ថៃ្ង ទី  ៤  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សេដាក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ឈើ កាច់  ឃុំ ឈើ កាច់  ស្រុក បាភ្នំ  ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនល្មើស ឈ្មោះ  រុង  រឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  មុខរប  ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ដែល មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ព្រៃ ខ្លា  ឃុំ  ឃុំ ព្រៃ កណ្តៀង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ហើយ បង្កឲ្យ ជនរងគ្រោះ បាត់ ជីវិត ចំនួន ២  នាក់  ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  សមត្ថកិច្ច  នគរបាល  ខិតខំ ស្វែងរក ចាប់ ជនល្មើស បាន  ភ្លាម ៗ និង បាន រៀបចំ និតិវិធី បញ្ជូន ទៅ ស្ថាបន័តុលាកា នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  រួចរាល់ហើយ  ដូច្នេះ ករណី ខាងលើ មិន មែន ស្ថិត នៅ ដៃ  សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ទៀត ឡើយ  ហេតុ នេះ ការដោះលែង  ជនល្មើស មិន មែន  ជា សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ទេ  ។
រតនគីរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បាត់ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់  ឈ្មោះ  សុខ  វុទ្ទី  ហៅ  ណុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៣ ត្រពាំង ច្រស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគីរី ។
ក្រុម គ្រូ សារ សង្ស័ ថា  អ្នក បាត់ខ្លួន រត់ ទៅ ចង .ក  ព្រោះ គាត់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ហើយ ធ្លាប់ រត់ ទៅក្នុង ព្រៃ ម្តង រួច មកហើយ នេះ  ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ឈ្មោះ  ណុម  បាន បាត់ខ្លួន ៕
មណ្ឌលគិរី :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចម្ការ កៅស៊ូ  ក្រុមហ៊ុន  ប៊ិញ ភឿក ១  ភូមិ  ចក់ ចារ  ឃុំ  ស្រែ ឈូក  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍  ម៉ូតូ ដឹក ឈើ លួច វាង ផ្លូវ  គណ:កម្មការបង្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  ដួល បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ន  តូច  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ  ដូង  ឃុំ ឃ្យិម  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  មាន ប្តី ឈ្មោះ  សោម  ជា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន កូន ៥ នាក់  ស្រី ២ នាក់ ។
យោង តាម ការត្រួតពិនិត្យ សាកសព និង មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី សាក្សី ខាង បងប្អូន ជនរងគ្រោះ ពិតជា ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ឈើ ដួល ស្លាប់ ដោយ ខ្លួនឯង ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ពិតប្រាកដ មែន ។
យោង ទៅតាម ភ្នាក់ងារ  AFP  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ  បាន និង កំពុង ព្យាយាម ស្វែងរក ការលើកលែង មួយ ពី អាមេរិក  ដើម្បី អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួន  បន្ត ការនាំចូល ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  បើ ទោះបី វា ជា ហាក់បីដូចជា មិន ទទួលបាន ផល អ្វី ទាល់តែសោះ ។
ជប៉ុន :  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ ជប៉ុន  កំពុង ត្រៀម បញ្ឈប់ ការនាំចូល ប្រេង ឆៅ ពី អ៊ីរ៉ង់  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ  ដោយសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ដាក់ លើ បណ្ដា ប្រទេស ណា  ដែល នាំចូល ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន  លោក  Hiroshige  Seko  បាន និយាយ ថា  ក្រុង តូក្យូ  នឹង ធ្វើ កិច្ចចរចា បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ អាមេរិក  ដើម្បី ទទួលបាន ការលើកលែង  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង នឹង ក្រុង តេអេរ៉ង់  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន លក់ ដុំ លោក  Showa  Shell  Sekiyu  បាន ប្រាប់  AFP  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  « យើង  នឹង ឃ្លាំមើល ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល  លើ ការនាំចូល ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  ប៉ុន្តែ យើង សុំ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី បន្ថែម ទេ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  ពីព្រោះ យើង មិន អាច បង្ហាញ ព័ត៌មាន  អំពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឯកជន នោះ ទេ » ។
បន្ទាយមានជ័យ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  ដោយ មាន ម៉ូតូ និង គោយន្ត កន្ត្រៃ  បាន បុក គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រដាក់ គ្នា ជាច្រើន តង់  បណ្តាលឲ្យ មាន បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ផ្សេង ទៀត របួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ជាតិ លេខ ៥៦ អា  ភូមិ ថ្ម ដែក កេះ  ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ ម៉ូតូ សង់ មួយ គ្រឿង ជិះ គ្នា ២ នាក់  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យបាក់ ម្រាម ដៃ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បាន ជិះ មក បុក ម៉ូតូ ដែល ដួល  នោះ បន្ថែម ទៀត  ហើយ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ មាន គោយន្ត កន្ត្រៃ ១ ទៀត  មក បុក បន្ថែម  រហូត បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ និង របួស បែប នេះ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចន្លោះ គីឡូ មែត្រ លេខ  ៦៩ - ៧០  ភូមិ ត្រពាំង រូង  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
កោះ កុង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មាន រថយន្ត សណ្តោង កន្ទុយ រ៉ឺម៉ក  ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង  ដឹក បំពង់ហ្គាស់ បាន រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  សំណាង ណាស់ គ្មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ខាងលើ នេះ ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ខៀវ  ( ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង )  ក្បាល រថយន្ត គ្មាន ស្លាកលេខ  រ៉ឺម៉ក សណ្តោង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-0638  មាន ទិសដៅ  ពី កោះ កុង - ភ្នំពេញ  ( ដឹក ទំនិញ បំពង់ ហ្គាស់ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ែន  ហុង ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ល្ហុង  ឃុំ តាំង ដូង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បាន បើក រអិល ឆ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង ៕
១. មិត  =  រត់  ២.  ង្ហាល់ = កង្ហារ  ៣.  ច្រែ  =  ស្រែ  ៤.  ច្រូវ  =  ស្រូវ  ៥. កុន  =  ប្រញាប់  ៦.  ខែ អូង  =  ព្រះច័ន្ទ  ៧.  ម៉ូតូ អូម  =  ម៉ូតូ ឌុប ...
រំលឹក ឱ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  និង បន្ត ថែរក្សា ការពារ ឱ្យ បាន គង់វង្ស  នៃ សារៈសំខាន់ ក្រមា ខ្មែរ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  ជា  ស៊ីណា  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  ចូលរួម ពិធី ត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រវែង  ១០០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង បរិវេណ វាល ព្រះមេរុ  ដើម្បី បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ដែល នឹង ត្រូវ យក តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិធី មហាសង្ក្រាន្ត បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នា ខេត្ត សៀមរាម អង្គរ  ដែល ខិត ជិត ចូល មកដល់ នា ពេល ខាង មុន នេះ ។
លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង តាំង បង្ហាញ នូវ  វត្ថុ សិល្បៈ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  និង ត្បាញ ក្រមា  ដើម្បី រំលឹក ឱ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ  បាន យល់ដឹង  និង បន្ត ថែរក្សា
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល នឹង មកដល់ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ សង្គ្រាន ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ វត្តភ្នំ  និង កម្មវិធី សប្បាយ ភាព ជាច្រើន ទៀត  រួមទាំង រៀបចំ លំអរ តាម ដងផ្លូវ នានា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  បាន កម្សាន្ត សប្បាយ ផង  និង បង្ហាញ ពី ទំនៀមទម្លាប់  វប្បធម៌  ប្រពៃណី ខ្មែរ  ហើយក៏ ជា ការរំលឹក ឱ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  និង បន្ត ថែរក្សា ការពារ ឱ្យ បាន គង់វង្ស យូអង្វែង ។
មានប្រសាសន៍  ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ពិធី អញ្ជើញ ទស្សនា  និង លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ក្រុម ត្បាញ ក្រមា ខ្មែរ  ដែល រៀបចំ ដោយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  នៅ វាល ព្រះមេរុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩ ខែមីនា នេះ  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  រាល់ សកម្មភាព នានា  ដែល បាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ របស់ យើង  និង មួយ ផ្នែក ទៀត  រំលឹក ឱ្យ កូន ខ្មែរ  បាន ដឹង អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ  បង្កើត នូវ ស្នាដៃ  ច្នៃប្រឌិត  នូវ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ របស់ បុព្វបុរស  ដែល បាន បន្សល់ទុក មក ឱ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ បន្ត ថែរក្សា ការពារ ឱ្យ គង់វង្ស ។
លោក អភិបាល បាន រំលឹក ថា  “ សិប្បកម្ម  ត្បាញ  ជា ស្នាដៃ របស់ ដូនតា ខ្មែរ យើង  តាំងពី បុរាណកាល មក  បង្កើតឡើង សម្រាប់ អាជីវកម្ម ចិញ្ចឹម ជិវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ សមិទ្ធផល មួយ នេះ  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ យុវជន  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល បាន មក ទស្សនា កម្សាន្ត  នៅ ប្រទេស  កម្ពុជា ។  ក្រមា ខ្មែរ  ជា ផលិតផល ដែល ផលិត ឡើង ដោយ ដៃ កសិករ  មាន តួនាទី ច្រើន យ៉ាង  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន កម្មវិធី បង្ហាញ ពី សិប្បកម្ម ក្រមា  និង ផលិតផល ក្រមា  នា ពេលនេះ  ជា កិច្ចការ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ កូន ខ្មែរ  ដឹង ពី សារសំខាន់  និង គុណ ប្រយោជន៍ ក្រមា របស់ កសិករ ខ្មែរ ។  លោក បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាជន  បន្ត ការប្រើប្រាស់ ក្រមា ខ្មែរ  ដែល ជា មរតក របស់ ខ្លួន  និង ជួយ អភិរក្ស ទាំងអស់ គ្នា  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឱ្យ មក ទស្សនា  ការតាំង បង្ហាញ ពី សង្វាក់ សិប្បកម្ម ត្បាញ ក្រមា នៅ ទីនេះ  និង ជួយ ជាវ ផលិតផល  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ យុវជន ខ្មែរ ឱ្យ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ជំរុញ ការផលិត ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  អភិបាល  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  អំពី  ការរៀបចំ តុបតែង  លំអរ សោភ័ណភាព  តាម ដងផ្លូវ  សួនច្បារ  កន្លែង កម្សាន្ត  វត្ត អារាម  និង សង្ក្រាន្ត វត្តភ្នំ  រួច ជាស្រេច  ជាពិសេស  ត្រៀម ពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់  ការពារ សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ អ្នក មក កម្សាន្ត នានា  និង ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ប្រាប់ ពី មូលហេតុ នៃ ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  ការតែងតាំង មេទ័ព កំពូល ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ខឿន ការពារ ជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  មិន មាន បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង នៃ ជួរ កងទ័ព អ្វី នោះ ទេ ។  ជាពិសេស ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នោះ  គឺ គ្មាន រង នូវ ឥទ្ធិពល របស់ ឪពុក នោះ ទេ  គឺ ដោយសារ សមត្ថភាព ជាក់លាក់  សមស្រប ជា ទីបំផុត ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាស តែងតាំង មុខ តំណែង នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
សម្តេច ពិជ័យ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ពិធី ប្រកាស តែងតាំង មុខ តំណែង អគ្គ បញ្ជាការ  និង កងទ័ព ជើងគោក នេះ ទៅ  ត្រូវ បន្ត ធ្វើ ពិធី បែងចែក ភារកិច្ច បន្ត ទៀត  ទាំង នៅ អគ្គ បញ្ជាការ  និង កងទ័ព ជើងគោក  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ យើង  គឺជា ភារកិច្ច ស្នូល ចាំបាច់ បំផុត  ដើម្បី អោយ មាន ភាពរីកចំរើន  និង រឹងមាំ ក្នុង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល របស់ មហាជន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នោះ  ត្រូវបាន សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការតែងតាំង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  គឺជា រឿង ដ៏ ស័ក្តិសម បំផុត  ហើយ ការ  តែងតាំង នេះ ទៀតសោត មិន ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល ឪពុក ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  តែ ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ លើ ការងារ ក្នុង ជួរ កងទ័ព ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ ទាំង អ្នក ចាស់  ទាំង អ្នក ថ្មី  សុទ្ធតែ បាន យក់ យ៉ាង ច្បាស់ ចំពោះ កិច្ចការ ទាំង នេះ  ហើយ ខ្ញុំ មិន មាន អ្វី ដែល ហៅ ថា  អើ ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក និយាយ វិភាគ  ទៅ អី ចេះ ទៅ អី ចុះ  ជា របៀប មួយ ផ្សេង នោះ ទេ  ។  អ្នក ខ្លះ បាន ហៅ ការបូកបញ្ចូល ពី ឥទ្ធិពល របស់ ឪពុក  ប៉ុន្តែ គេ អត់ បាន មើល ពី សមត្ថភាព  របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជាក់លាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ គេ បាន មើល ហើយ  គេ ត្រូវតែ ដឹង  និង ត្រូវ ទទួលស្គាល់  ។  ចំពោះ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទាំងអស់ គឺ សុទ្ធសឹងតែ ទទួលស្គាល់  អំពី សមត្ថភាព  និង កិច្ចការ ទាំងឡាយ របស់ គេ  ដែល បាន ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក ហ្នឹង  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ គ្រប់ កិច្ចការងារ ទាំងអស់  ដែល បាន សាកល្បង  និង ដឹកនាំ ការងារ ហ្នឹង  គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ វា ជា ទី សមរម្យ ណាស់  សមរម្យ ជា ទីបំផុត  ដែល ទៅកាន់ ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក នេះ  គឺ ចាត់ទុក ថា  ជា កម្លាំង មាន សមត្ថភាព របៀប នេះ  ទើប យើង ចាត់ទុក ថា កិច្ចការងារ នេះ  បើ ទោះបីជា នរណា ចង់ ថា យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ទូទាំង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន ការឯកភាព ខ្ពស់  ហើយ ទទួលស្គាល់ តួនាទី នេះ សមស្រប ជា ទីបំផុត ចំពោះ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ” ។
សម្តេច  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង ថា៖  ការរក ប្រសិទ្ធភាព ការងារ នេះ  លុះត្រាតែ រៀបចំ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឲ្យ វា សមស្រប ដែរ ។  ដោយសារ ថា  អគ្គ មេបញ្ជាការ ចាស់ គាត់ ទៅកាន់ តួនាទី ថ្មី  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  យើង ដឹង ហើយ តួនាទី ដ៏ ធំ គួរ សម ដែរ  គឺជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួល កិច្ចការងារ ពិសេស ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន បញ្ជាក់ បន្ត ថា  យើង ត្រូវ រៀបចំ និរន្តរភាព ការងារ តាម ស្ថាន ប័ន នីមួយ ៗ  នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កងទ័ព  វា តោង តែរៀបចំ របៀប នេះ តែម្តង ។  ហេតុ នេះ  ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ អគ្គ បញ្ជាការ  ក៏ ដូចជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  គឺជា រឿង ធម្មតា ទេ  គឺ យើង រៀបចំ ឲ្យ មាន ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  បញ្ជា ដ៏ ជាក់លាក់ មួយ  គឺ មិន មាន អ្វី ចម្លែក ទេ ។
គ្មាន រឿង អ្វី នៅក្នុង កងទ័ព ទេ  រឿង សំខាន់ បំផុត យើង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  ការងារ របស់ យើង នៅក្នុង កងទ័ព ពង្រឹង កងទ័ព យើង ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  កាន់តែ ទទួល ភារកិច្ច ឲ្យបាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ប្រកាស ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ  និង តែងតាំង មុខ តំណែង ដល់ មេទ័ព កំពូល ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  រួមមាន៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សំអុល  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន យោធ សេវា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា នាយក  នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឡើង អាន ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ បាន តែងតាំង  និង តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ ជូន  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  អត្តលេខ  ០០៣៥៧  ជា អគ្គ បញ្ជាការ  នៃ កងយោធិពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ,  ព្រះរាជា ក្រឹត្យ បាន តែងតាំង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់  អត្តលេខ  ០០៣៣៤  ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន  និង តែងតាំង  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អត្តលេខ  ០៣៣៨៨៣  ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  បន្ថែម លើ មុខងារ បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយឡែក នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ស្តីពី ការកែសម្រួល ផ្ទេរ ក្របខ័ណ្ឌ អង្គភាព កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ប្រកាស ធ្វើ ការកែសម្រួល  ផ្ទេរ ក្របខ័ណ្ឌ កងពល ធំ អន្តរាគមន៍  និង កងពល តូច អន្តរាគមន៍  ពី អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  មក ចំណុះ ផ្ទាល់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១  កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង លេខ ៩១១  និង កងពល តូច លេខ ៧០ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សង្គម  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ  និង ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន  Nasdaq  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២ មក ។
ការកំសាន្ត ឬ លេងសើច៖  ដោយ បាន បង្កើត នូវ គេហទំព័រ មួយ ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ សមាជិក អាច វិនិច្ឆ័យ ប្រៀបធៀប  រូបថត របស់ និស្សិត ពីរ រូប  ថា  តើ នរណា ស្អាត ឬ សិចស៊ី ជាង នរណា ។
តម្រូវការទំនាក់ទំនង៖  ការលេងសើច បាន វិវត្ថន៍ ទៅជា  គេហទំព័រ ដែល អនុញ្ញាត អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង សមាជិក នៃ សហគមន៍  ។  នៅ មុនពេល មាន បណ្ដាញ សង្គម បែប នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង បុគ្គល ក្នុង ក្របខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន  ធ្វើឡើង តាមរយៈ អ៊ីម៉េល  ឬ តាមរយៈ ឆែត ។
ក្រុមហ៊ុន តម្រូវ ឳ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចុះឈ្មោះ  និង បន្ទាប់មក  ជំរុញ ឳ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត ទិន្នន័យ  ( ដែល រួមមាន៖  រូបថត ,  វីដេអូ ,  សារ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ព័ត៌មាន ,  Like…)  ដោយ ខ្លួនឯង ។  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន នូវ ទិន្នន័យ នានា  ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម  សម្រាប់ រក ចំណូល  ដោយ មិន អស់ ចំណាយ  ។
ការកែលម្អ លើ ផលិតផល ដែល មាន ស្រា ប់៖  Friendster  និង  Myspace  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ មុន  ផ្ដល់ លទ្ធភាព ដូចគ្នា ក្នុង ការបង្កើត  ទំនាក់ទំនង សង្គម  តែ ផ្ដោត លើ ការបង្ហាញ  Profile  ខ្លាំង ជាង  ដែល ខុសពី  Facebook  ដែល បាន ផ្ដោត លើ ការបង្ហាញ  News  Feed  ដែល មាន លក្ខណៈ សង្គម ជាង ។
ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ប្រាក់  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកប្រើប្រាស់ ឳ្យ បាន ច្រើន បំផុត  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ រួច ។
យុទ្ធសាស្ត្រ បង្កើន អ្នកប្រើប្រាស់ ដំបូង  គឺ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការណែនាំ  ពី មិត្តភក្ត្រ (Referral)  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន កៀរ គរ អ្នកប្រើប្រាស់ ដំបូង  ដែល ជា និស្សិត នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  របស់ ស្ថាបនិក  មុននឹង ពង្រីក ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង  តាមរយៈ មិត្តភក្ត្រ  និង មិត្តភក្ត្រ របស់ មិត្តភក្ត្រ  និង ចុងក្រោយ  បើក ទូលាយ ដល់ សាធារណជន ទូទៅ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រៀប ជាង គេ  គឺ ការណែនាំ មិត្ត  (Friend  suggestion)  ដោយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ  អ៊ីម៉េល ដែល ចុះឈ្មោះ ,  សាលា ដែល បាន រៀន ,  ទីលំនៅ អតីតកាល ឬ  បច្ចុប្បន្ន ,  ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ជាដើម ។
ការមកដល់ នៃ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន កាមេរ៉ា  និង ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  អិន ថើណែត  ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ គ្នា  អាច បញ្ចូល ឬ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ឬ រូបភាព ឬ វីដេអូ  បាន ភ្លាម ៗ និង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
អនុញ្ញាតឳ្យ កម្មវិធី ផ្សេង អាច តភ្ជាប់ មក បាន  ដែល លើកទឹកចិត្ត ឳ្យ  អ្នក ផ្សេង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ទោះ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ គំនិត និង ម៉ូដែល អាជីវកម្ម ខាងលើ ក៏ដោយ  ក៏ ហ្វេសប៊ុក មិន អាច ជោគជ័យ ដែរ  បើ មិន មាន កត្តា គាំទ្រ ដូច ខាងក្រោម៖
តម្លៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ប្រែប្រួល ទៅ តាម សមិទ្ធិផល ជា គោល  ដែល រំលេច ឳ្យ ឃើញ នៅ តាម ជុំ នៃ ការកៀរគរ ទុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ការដោះដូរ ភាគហ៊ុន ចុងក្រោយ  ៖
ការស្រេកឃ្លាន ព័ត៌មាន ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល កាន់តែ លែង ទុកចិត្ត លើ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ដូចជា  កាសែត  ទូរទស្សន៍ ជាដើម ។
Nissan  ប្រកាស ប្រមូល នូវ រថយន្ត  166,000  គ្រឿង ដោយសារ បញ្ហា ត្រង់ ផ្នែក បញ្ឆះ ម៉ាស៊ីន  Defective  Ignition  Switches
ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Nissan  ហាក់ដូចជា មាន សំណាង មិន ល្អ នោះ ទេ  ដោយ បាន ជួប នូវ បញ្ហា ជាច្រើន  រហូតដល់ មាន ធ្វើ ការប្រកាស ប្រមូល មក វិញ នូវ រថយន្ត ចំនួន  166,000  គ្រឿង  នៅក្នុង អាមេរិក ខាងជើង  (153,000  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  13,000  នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា )  ដោយសារតែ វា មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការបញ្ឆះ ម៉ាស៊ីន  defective  ignition  switches ។  រថយន្ត ដែល មាន បញ្ហា នេះ  មាន រថយន្ត ស៊េរី ឆ្នាំ  2017  និង ឆ្នាំ  2018  ដូចជា រថយន្ត  Jukes,  Frontier  pickup  truck,  Sentra,  Versa,  Versa  Note,  Micra  ,  NV,  NV200  និង  NV  Taxi  ។
ក្រុមហ៊ុន  Nissan  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការប្រមូល នូវ រថយន្ត ជាច្រើន  ដែល មាន បញ្ហា បញ្ឆេះ ដោត សោរ  key-in-switch  ignition  ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ រថយន្ត  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប៊ូតុង បញ្ឆេះ  គឺ មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Nissan  មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្នែក បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន  ដោយសារតែ រឿង នេះ  សោរ ដែល ដោត ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត នេះ គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពី  “ON”  ទៅជា  “ACC”  នៅក្នុង ខណៈពេល បើកបរ ផងដែរ ។  នេះ អាច ធ្វើ ការបិទ ទៅ លើ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន  និង ប្រព័ន្ធ ពោង សុវត្ថិភាព ថែម ទៀត ។  ជា សំណាង ល្អ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Nissan  បាន រាយការណ៍ ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  Nissan  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការប្រមូល រថយន្ត ដែល មាន បញ្ហា មុន ពេល ដែល បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ អាចនឹង កើតមានឡើង ។  ក្រុមហ៊ុន  នឹង ធ្វើ ការជូនដំណឹង ទៅកាន់ ម្ចាស់ រថយន្ត ដែល មាន បញ្ហា នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ជាមួយនឹង ការផ្តល់ នូវ ការណែនាំ ដ៏ ជាក់លាក់ ជាច្រើន ។  សម្រាប់ បញ្ហា នេះ  អាច ធ្វើ ការជួសជុល បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ តាម ហាង ចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nissan  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Lexus  នឹង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធណ៍ ថ្មី សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ជាមួយនឹង នាវា ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន  LY650
កន្លងមក  គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Lexus  គឺជា ផ្នែក មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ដែល ផលិត ចេញនូ ទំនើប ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LEXUS  ធ្វើការពង្រឹង ទៅ លើ ផ្នែក ខាងក្រៅពី រថយន្ត  ជាមួយនឹង ការពង្រីក នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ប្រណិត ដែល ក្រុមហ៊ុន  LEXUS  គួរតែ មាន សំរាប់ ពេល អនាគត នោះ ។
ជាមួយនឹង ចក្ខុវិស័យ របស់ លោក  Yoshihiro  Sawa  ដែល អគ្គ នាយក របស់ ក្រុមហ៊ុន  LEXUS  បាន បញ្ជាក់ យ់ាង ដូច្នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  កំពុងតែ ចង់ ស្វែងរក នូវ វិធី ថ្មី ជាច្រើន  នៅក្នុង ការចែកចាយ នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី  និង អស្ចារ្យ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ពួកគេ ។  ជា លទ្ធផល  យានជំនិះ  Lexus  LY650  គឺជា នាវា ដ៏ ប្រណិត បំផុត  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ការប្រែក្លាយ នូវ គំនិត នេះ  ទៅជា ការពិត  គឺជា ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Marquis-Larson  Boat  Group  ។
LY650  គឺជា មាន ការជម្រុញ ពី គំនិត ពី រថយន្ត  Lexus  Sport  Yacht  Concept  ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2017  នោះ ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន  5.0-liter  Lexus  V8s  ប៉ុន្តែ វា នៅ មិន ទាន់ មាន ការបង្ហាញ អំពី កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់ នាវា នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាវា នេះ  គឺ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ មុខងារ ដ៏ ទាក់ទាញ ជាច្រើន នៃ គំនិត របស់ នាវា នេះ  ហើយ  LY650  នឹង ក្លាយជា នាវា ដឹក ទំនិញ ដំបូង បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  LEXUS ។
ខុសប្លែក ពី គំនិត មុន នេះ  សម្រាប់ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន កំណត់ រួចហើយ នៅ ការការផលិត ចេញ ។  ក្រុមហ៊ុន  Marquis-Larson  នឹង ផលិត លក់  និង ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ជាច្រើន សម្រាប់  LY650 ។  យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន មអោយ ដឹង ថា នាវា  Lexus  LY650  ជំនាន់ ថ្មី  អាចនឹង បញ្ចប់ ការផលិត ជា សា្ថពរ នៅក្នុង ឆមាស ទី  2  ឆ្នាំ  2019  ហើយ វា នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ទៅកាន់ ពិភពលោក នៅ ចុង ឆ្នាំ នោះ ផងដែរ ៕
ការប្រើប្រាស់ នៃ ការដាក់ សម្ពាធ ពី បច្ចេកវិទ្យា  adsorption  តំលៃ អថេរ ខ្យល់ ,  ឧស្ម័ន ,  ការបម្លែង ឧស្ម័ន ទឹក នៃ ពពួក ថ្នាំ  H2  និង ប្រភព  CO2  ក្នុង ការយក ចេញ នៃ ឧស្ម័ន  CO2,  purificationtechnology  ពពួក ថ្នាំ  H2  នេះ ។
ភ្នំពេញ :  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  មាន វិបត្តិ គ្រួសារ  បើក រថយន្ត ព្រូស  ពណ៌ ប្រផេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-0360  បុក ខឿន សួនច្បារ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន សម្រេច  ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ឃាត់ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គល់ ស្ពាន មុនីវង្ស ត្រើយ ខាងកើត  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ដោយសារតែ ខ្លាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដ៍ ទៃ  សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ហៅ សាច់ញាតិ គ្រួសារ មក យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លាង  សំណាត់  បាន ចេញ ដីកា  កាលពី ថ្ងៃ ២៨  ខែសីហា  តែ សារព័ត៌ មាន ទើប ដឹង នៅ ថ្ងៃ ៣  ខែកញ្ញា  ជា ការបង្គាប់ ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  ចូលខ្លួន មកកាន់ សាលាដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ដើម្បី សាកសួរ ពី បទ  « បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  និង ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ »  ។
ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ចូល ខ្លួន របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន  បង្គាប់ មក ឈ្មោះ  គឹម  សុខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  កើត ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៨០  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន អាសយដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ( អាសយដ្ឋាន ចុងក្រោយ )  ឱ្យ ចូល ខ្លួន មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទប់ « ឈ »  ជាន់ ទី ៤  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ដើម្បី  មក សាកសួរ យក ចម្លើយ ពី ដំណើរ រឿង បរិហារ កេរ្ដិ៍ ជាសាធារណៈ  ញុះញង់ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  ។
គេហទំព័រ ដដែល បន្ត ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អុី  សុខ ឃី  បាន ប្រាប់ ថា  លោក  គឹម  សុខ  ពិតជា បាន រត់គេចខ្លួន ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ ហើយ  តាម ច្រក របៀង  ហើយ នៅ ពេល នេះ  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា កំពុង សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ថៃ  ដើម្បី តាម ស្វែងរក លោក  គឹម  សុខ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព វិញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី លោក អនុវត្ត ទោស ចប់ សព្វគ្រប់ ចំនួន ១៨ ខែ  ។ លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៨ លាន រៀល  រួម នឹង ប្រាក់ សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឱ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  កាលពី ថ្ងៃ ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  ។
ការផ្តន្ទាទោស នេះ  ធ្វើឡើង តាម បណ្តឹង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី លោក  គឹម សុខ  បាន ចោទ ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  ។ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ខែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ខ្លាំង ៗ ថា នឹង ប្ដឹង អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ មិន សង ប្រាក់ ចំនួន ៨០០ លាន រៀល  ស្មើនឹង ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  មក ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទេ នោះ  ។
ការចេញ ដីកា របស់ លោក ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នេះ  ខណៈ លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម ដែល ទើប រួច ទោស ពី ពន្ធនាគារ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ  ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អុី  សុខ ឃី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក មួយ  ។
មុន នេះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  លោក គឹម  សុខ  និង កូនស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ។  ការភៀសខ្លួន របស់ អ្នក អធិប្បាយ មាត់ ដាច រូប នេះ គឺ កើតឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ចាប់ខ្លួន វិញ  ប្រសិនបើ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  មិន មាន លុយ សង ជំងឺ ចិត្ត ក្នុង សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍  ។  លោក  ជួង  ជូងី  ដែល ធ្លាប់ ការពារ ក្តី ឱ្យ លោក  គឹម  សុខ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ដឹង ថា អតីត កូនក្តី របស់ លោក បាន ភៀសខ្លួន ទៅដល់ ទីណា នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ លោក មេធាវី រូប នេះ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  លោក បាន ឃើញ ព័ត៌មាន មួយចំនួន រាយការណ៍ ថា  លោក  គឹម  សុខ  បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ហើយ  ។
តាម កាសែត អនឡាញ មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  គឹម  សុខ  និង កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ភៀសខ្លួន ដល់ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ។ មុន នេះ ផងដែរ  តាម ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  លោក  គឹម  សុខ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទារ សំណង ៨០០ លាន រៀល នោះ ថា  ប្រសិនបើ លោក មាន លុយ ប៉ុន ណេះ នៅក្នុង ដៃ  លោក នឹង ជួយ អ្នក ក្រ លំបាក  និង កុមារ កំព្រា  ។
ចំណុច មួយ ទៀត  បាន ហៅ នយោបាយ សន្តោស ប្រណី ក្នុង ការលើកលែង ទោស ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ឈុត កាលពី ចុង ខែសីហា  កន្លងទៅ លោក  គឹម  សុខ  បាន ហៅ កាយវិការ នេះ ថា ជា « នីតិមាត់ » មិន មែន « នីតិរដ្ឋ » ទេ  ។  ពាក្យសម្តី ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ការបញ្ឆេះ មួួយ ឱ្យ មាន កំហឹង  ដោយសារតែ ការខិតខំ ធ្វើឱ្យ មាន ការធូរស្រាល ពី សភាពការណ៍ នយោបាយ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត និង ការបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ៕
ដូច្នេះ  ពុំ មាន ហេតុផល អ្វី ដែល លោក ត្រូវ ខំ រក លុយ មក សង ជំងឺ ចិត្ត ក្នុង សំណុំរឿង មួយ ដែល លោក យល់ ថា  ជា ការកាត់សេចក្ដី ដោយ អយុត្តិធម៌ នោះ ឡើយ  ។ អ្នកតាម ដាន និយាយ ថា  ភ្លើង បាន ចាប់ផ្តើម ឆេះ សាជាថ្មី ជុំវិញ ករណី លោក  គឹម  សុខ  នេះ មកពី លោក នៅតែ និយាយ មិន សំចៃ មាត់ តាមរយៈ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ដូចជា  ការហៅ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ដែល ជា ការផ្តួចផ្តើម ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី ៦  ក្នុង ការប្រមូល គណបក្ស ដែល ចូលរួម បោះឆ្នោត  តែ មិន បាន ទទួល អាសនៈ ណាមួយ នៅក្នុង សភា  ត្រូវបាន លោក  គឹម  សុខ  ហៅ ក្រុម នេះ ថា ក្រុម « គោ ក្រោល » និង ក្រោយមក កែ ថា « ក្រុម កូន ក្រោល » ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រុម អាជ្ញាធរ  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ១៤  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅពេល អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  បាន បើក ការវាយប្រហារ មួយ  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ក្រុង កាប៊ូល  ក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ការបំផ្ទុះ នោះ  ពុំ ត្រូវ ចំអនុ ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើវិញ  ក្រោយពី ការរស់នៅ ប្រទេសេ តួកគី រយៈពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Najin  Danish  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន និយាយ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ  បាន កើតឡើង  នៅក្បែរ ព្រលានយន្ដហោះ ក្រុង កាប៊ូល  ក្រោយពី ក្បួន រថយន្ដ អនុ ប្រធានាធិបតី  ដែល មាន ពិរុទ្ធ  បាន ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្ដហោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/23/14-23-07-2018--15-26-25.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/23/14-23-07-2018--15-26-25.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Danish  បាន និយាយ ថា  អគ្គ មេបញ្ជាការ លោក  Abdul  Rashid  Dostum  អតីត មេដឹកនាំ យោធា ជាន់ ខ្ពស់  និង អ្នកអម ដំណើរ របស់ លោក  មិន បាន រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ នោះ ទេ ។  ប៉ូលីស  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ១៤  នាក់  រួមមាន ទាំង ជន ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំង យោធា ផង នោះ  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ  និង មនុស្ស  ៥០  នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ នគរបាល  លោក  Hashmat  Stanikzai  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  BBC  ថា  បក្ខពួក ក្នុង តំបន់ របស់ អង្គការ រដ្ឋ ឥស្លាម  ISIS  បាន អះអាង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវាយប្រហារ នេះ  នៅលើ គេហទំព័រ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Amaaq  របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួក ខ្លួន បាន សម្លាប់  និង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រងរបួស  ១១៥  នាក់ ។  អ្នក វាយប្រហារ  បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក របស់ ខ្លួន  នៅ ខាងក្រៅ របង ព្រលានយន្ដហោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/23/15-23-07-2018--15-26-35.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/23/15-23-07-2018--15-26-35.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី លោក  Haroon  Chakhansuri  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ដែល ថ្លែង ចេញ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី  ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បាន ថ្កោសទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការវាយប្រហារ នោះ ។    លោក  Dostum  បាន ទទួល ការព្យាបាល ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ  នៅក្នុង ប្រទេស គួក គី  ហើយ ឥឡូវនេះ លោក បាន ធូរស្បើយ  និង បាន ចូល បំពេញ ការងារ វិញ ហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Dostum  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រោយពី ការិយាល័យ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ចូលក្នុង ការសង្ស័យ ថា  អ្នក ក្រោម បង្គាប់ របស់ លោក  បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម    និង រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ សម្ព័ន្ធមិត្ដ ម្នាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ មិត្ដ ក្លាយជា គូ ប្រជែង នយោបាយ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោក ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូល ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន វិញ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ភ្លាម ៗ នេះ  វា មិន ទាន់ មាន ភាពច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  លោក  Dostum  នឹង ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  មន្រ្ដី មួយ រូប  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ដោយសារ លោក មិន ត្រូវបាន អញ្ញាតឱ្យ អធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ  បាន និយាយ ថា  តុលាការ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  គឺជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ  ហើយ ស្ថាប័ន នេះ  និង អនុវត្ដ កាតព្វកិច្ច  និង ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន  យល់ឃើញ ថា  សម គួរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Dostum  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ប្រព្រឹត្ដ ក្រោយ ការដួលរលំ រដ្ឋាភិបាល តាលី បង់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០១    បាន រង ការរិះគន់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/23/mekongnet-23-07-2018--15-26-44.PNG"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  cbsnews</span>
សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី ទទូច ឱ្យ មាន ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  July  20,  2018  សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី ទទូច ឱ្យ មាន ការស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ខិត ជិត មកដល់ 2018-07-20T08:14:46+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្នុង ពេល ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ របស់ សភា ម៉ាឡេស៊ី មួយចំនួន  បាន ទទូច ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន ឲ្យ មាន វិធានការ  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ការ ស្តារ ឡើងវិញ នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights) ។
« ខ្ញុំ ចង់ ទាញយក ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ក្រសួង ទៅលើ ការវិវត្ត នានា នៃ នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ សំខាន់ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មន្ត្រី ជាច្រើន របស់ គណបក្ស នេះ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ » ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ស្រង់ ការថ្លែង របស់ លោក  Wong  Chen  សមាជិក របស់ គណបក្ស យុត្តិធម៌ ប្រជាជន នៃ ក្រុម សម្ព័ន្ធ គណបក្ស កាន់អំណាច  Pakatan  Harapan  បាន បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ របស់ លោក ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ម៉ាឡេស៊ី បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន ក្នុង បញ្ហា នេះ ។
« ខ្ញុំ ទទូច សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី កាន់ ជំហរ ដែល មាន សកម្មភាព មួយ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដូច អ្វី ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ស្តីពី បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន របស់ អម្បូរ រ៉ូហ៊ីងញ៉ា  នៅក្រោម រដ្ឋបាល លោក  Najib» ។
លោក  Wong  Chen  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មាន តួនាទី ដើម្បី គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ រដ្ឋ ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ។
« ខ្ញុំ ជឿ ថា  យើង  ក្នុង នាម ជា រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ  បាន ជំពាក់ តួនាទី មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ការកែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត របស់ យើង ទេ  ដើម្បី ធានា បាន យុត្តិធម៌  និង លើកតម្កើង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  តែ យើង ក៏ ត្រូវ ធ្វើ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម  រាប់ ទាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ខណៈ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ជំទាស់ ធ្លាប់ មាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៤០ ភាគរយ នោះ  ត្រូវ ផាត់ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត នេះ ។  ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា ដែល មាន សមាជិក ភាគ ច្រើន មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច គឺ ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ  តែងតែ ច្រានចោល ការរិះគន់ របស់ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ នានា  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្នកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ប្រេសិត ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកាស ច្បាស់ ៗ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ មិន មែន ជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ នោះ ឡើយ  នៅពេល គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នោះ ។
ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  លោក  ប្រេដ  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ធ្លាប់ ថ្លែង រិះគន់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា លើ គណនី  Twitter  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ថា៖
« ដើម្បី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដ៏ អាម៉ាស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទំនងជា មិន គ្រាន់តែ ហាមឃាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន គ្រាន់តែ គ្រប់គ្រង រាល់ ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ ទេ  ឥឡូវនេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថែមទាំង ដាក់ពង្រាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ដ៏ អាស្រូវ ជាច្រើន នាក់ ឲ្យ ឃោសនា ទាំង ខុស ច្បាប់  និង គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ទៀតផង »។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  សមាជិក សភា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី គួរ អាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ហើយ មិន ត្រូវ ឈឺឆ្អាល កិច្ចការ នយោបាយ របស់ ប្រទេស ដែល ជា រដ្ឋ សមាជិក របស់ អាស៊ាន  ដែល បាន ចែង ក្នុង ធម្មនុញ្ញ ថា  សមាជិក នីមួយ ៗ មិន អាច ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង គ្នា នោះ ឡើយ ។
« ការណ៍ ដែល លូក មាត់ ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា គឺជា ការរំលោភ ធម្មនុញ្ញ នៃ សមាគម អាស៊ាន ។  គាត់ គ្មាន តួនាទី អី ទាំងអស់ មក គ្របដណ្តប់ លើ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា ។  សុំ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ តែ ប្រទេស គាត់ ហ្នឹង វា បាន សុខ ស្រួល ទៅ  កុំ ឲ្យ ទាស់ គ្នា ដូច រាល់ ថ្ងៃ អីចឹង » ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  បាន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នោះ  កំពុង ដំណើរការ ទៅ ដោយ មិន មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស នេះ ។  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ មាន ការគំរាមកំហែង លើ អ្នកបោះឆ្នោត  និង ការបង្ក្រាប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ប្រឆាំង សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល យ៉ាង ចម្រូងចម្រាស កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ សមាជិក លេចធ្លោ ចំនួន ១១៨ នាក់ នៃ គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស កន្លងមក ក៏ បាន ហៅ ការបោះឆ្នោត  នេះ ថា  « មិន ស្រប ច្បាប់ »  ហើយ  ថា  ការបោះឆ្នោត នោះ គឺជា « ល្បែង លេងសើច »  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ រស់រវើក មួយ នោះ ។  រដ្ឋាភិបាល បរទេស ជាច្រើន  និង តួអង្គ ផ្សេង ទៀត  បាន រិះគន់ បរិយាកាស បោះឆ្នោត  និង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការយុទ្ធនាការបង្ក្រាប  កាលពី ពេល កន្លងមក ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ការរំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ នឹង បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរ ទៅ មុខ របស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នឹង នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ រដាក់ រដុប មួយ ។  លោក បាន ប្រដូច គណបក្ស កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ ទៅនឹង សត្វ ពស់  ដែល ចាំ តែ ត្របាក់ សត្វ កងែ្កប  ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ស្ថានភាព ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  គឺ មិន មាន លំនឹង ទេ  តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយសារ គណបក្ស កាន់អំណាច បច្ចុប្បន្ន រមែង កម្ទេចចោល ក្រុម ណា ដែល គណបក្ស នេះ យល់ ថា  ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ អំណាច របស់ ខ្លួន ។
« ពេល ដែល ពស់ ហ្នឹង អាច លេប កង្កែប បាន  អត់ ៗ អី ទេ  ប៉ុន្តែ បើកង្កែប វា ធំ  ហើយ ពស់ លេប មិន រួច  យើង ច្រើន តែ ឃើញ មាន ការប្រទង់ ប្រទាញ គ្នា  ដូច ដែល យើង ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ ។  អីចឹង  អ្វី ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ដូចជា ការរំលាយ សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  ក៏ មិន ខុសគ្នា អី ពី ការរលត់ រលាយ នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ដែរ បាទ » ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ ថ្លែង បន្ថែម ថា  រាប់ តាំងពី ក្រោយ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ឆ្នាំ ១៩៩១ មក នោះ  ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ធៀប នឹង ប្រទេស ក្បែរខាង  តែ អ្វី ដែល មាន សន្ទុះ លឿន នោះ  គឺ ការវាយប្រហារ គ្នា រវាង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  ដែល អូសបន្លាយ មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕  ប្រភព៖  VOA
Asus  ROG  Strix  SCAR  II  GL704  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ហ្គេ មីង ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន អេក្រង់ គែម ស្តើង ធំ ទូលាយ ទំហំ  17.3  អ៊ីង  និង មាន កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង
ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សារ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  Gaming  Laptop  កំពុង មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ ល្បី ៗ ក្នុង ពិភពលោក បាន ធ្វើ ការផលិត ចេញ នូវ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ នេះ ដើម្បី ប្រកូតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ  និង បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  Asus  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ហ្គេ មីង ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី  Gamer  គ្រប់ រូប នោះ គឺ ម៉ាក  ROG  (Republic  Of  Gamer) ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  Asus  ទើបតែ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ចេញ នូវ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ហ្គេ មីង ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ម៉ូដែល  Asus  ROG  Strix  SCAR  II  GL704  ដែល ជា ការ  Upgrade  ចេញ ពី ជំនាន់ មុន ក្នុង ក្រកូល  ROG  របស់ វា ។
កំលាំង ម៉ាស៊ីន របស់  GL704  មាន ពីរ ជម្រើស គឺ ជម្រើស ប្រើ  CPU  Intel  Core  i5-8300H-4-core  ដែល មាន  8  thread  និង  8MB  Cache  មាន ល្បឿន  2.3GHz  អាច បង្កើន ល្បឿន ឡើង ដល់  4.0GHz  និង ជម្រើស ប្រើ  CPU  Intel  Core  i7-8750H-Six-core  ដែល មាន  12  thread  និង  9MB  Cache  មាន ល្បឿន  2.2GHz  អាច បង្កើន ល្បឿន ដល់  4.1GHz ។  ម៉ាស៊ីន ទាំង ពីរ គឺ ប្រើ ក្រាហ្វិច កាត ស៊េរី  NVIDIA  GTX  1060-192-bit  6GB  GDDR5  និង រ៉េម ប្រភេទ  DDR4-2666  ទំហំ ដល់ ទៅ  32GB  ដូចគ្នា ។  Asus  ROG  Strix  SCAR  II  GL704  ប្រើប្រាស់ ថា ស រឹង សម្រាប់ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ចំនួន ពីរ ដោយ មួយ ជា ប្រភេទ  M.2  NVMe  PCIe  SSD  មាន ទំហំ បី ជម្រើស គឺ  128GB/256GB  និង  512GB  ហើយ មួយ ផ្សេង ទៀត ជា ប្រភេទ  optional  SSHD  ឬ  HHD  Drive  ដែល មាន ទំហំ  1000GB  (1TB) ។
ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការវិវត្តិន៍ ឡើង អោយ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរ ជាង ម៉ាស៊ីន ជំនាន់ មុន ដោយ បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ដែល មាន គែម ស្តើង  (Thin-bezel)  ធំ ទូលាយ ទំហំ  17.3  អ៊ីង ប្រភេទ កញ្ចក់ បង្ហាញ  AUO  AHVA  IPS  panels  ដែល ជា កញ្ចក់ អេក្រង់ មាន គុណភាព បង្ហាញ ចេញ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ មាន ភាព ភ្លឺ ច្បាស់  មាន ពណ៌ ច្បាស់ ដិត ល្អ  និង សាច់ បង្ហាញ ចេញ មាន ភាព ទូលាយ ច្បាស់ គ្រប់ ជ្រុង ។  អេក្រង់ របស់ វា ចែក កម្រិត បង្ហាញ ចេញ ជា ពីរ  ផ្សេង គ្នា គឺ កម្រិត បង្ហាញ  Full-HD  ទំហំ  1920x1080px  ជាមួយ កម្រិត ល្បឿន  60Hz  និង  Full-HD  (1920x1080px)  ជាមួយ កម្រិត ល្បឿន  144Hz ។
ចំពោះ គុណសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន នៅលើ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ហ្គេ មីង ស៊េរី ថ្មី នេះ មាន ដូចជា ប្រើប្រាស់ ក្តារ ចុច បំពាក់ ភ្លើង ពណ៌ ដេញ ចម្រុះ ប្រភេទ  RGB  LED  Backlight  យ៉ាង ប្រណិត ,  មាន ឧប៉ាល័រ បំពង សំឡេង ចំនួន ពីរ កម្រិត បន្លឺ សំឡេង ចេញ បាន  3.5  វ៉ាត់ ,  រន្ធ ដោត  USB  3.1  Gen2  Type-C,  USB  3.1  Gen1  Type-A,  USB  3.1  Gen2  Type-A,  mDP  1.2,  HDMI  2.0,  Ethernet,  SD  Card  Reader,  Headset  jack,  បច្ចេកវិទ្យា  Wifi  802.11ac  2x2:2  Wave2  និង  Bluetooth  5.0 ។  ASUS  ROG  Strix  SCAR  II  GL704  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ ក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ  Asus  មិន ទាន់ ប្រកាស អោយ ដឹង ពី តម្លៃ របស់ វា នៅឡើយ ទេ ៕
កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  2017  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ចំនួន  3  ស៊េរី  រួមមាន  iPhone  8  &  8  Plus  និង ចុងក្រោយ គឺ ស្មាតហ្វូន  អេក្រង់ លាត  ថ្ងាស ឆក  iPhone  X ។  យ៉ាងណា  សម្រាប់  នៅជិត ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ វិញ  មាន បណ្តា ប្រភព ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ថា  Apple  នឹង នាំយក វត្តមាន ស្មាតហ្វូន  3  ម៉ូឌែល ទៀត  ជាមួយ អេក្រង់ លាត  ថ្ងាស ឆក  ទាំងអស់  មក បង្ហាញ អោយ ពិភពលោក  បាន ឃើញ  ដោយ វា ត្រូវបាន  គេ អោយ ឈ្មោះ ហៅ ថា  iPhone  9,  Xs  និង  iPhone  Xs  Plus  ( មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  វា ឈ្មោះ ហៅ ដូចនេះ  ឬ យ៉ាងណា  នោះ ទេ ) ។
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  iPhone  8  &  8  Plus  និង  iPhone  X  គឺ វា មាន មុខងារ  Support  ការសាក ថ្ម បាន លឿន  ដែល ភាគ ច្រើន  គេ តែងតែ និយម  ហៅ ថា  Fast  Charging ។  ការសាក ថ្ម បាន លឿន បែប នេះ  ក៏ អាស្រ័យ  ទៅលើ ដុំ សាក ថ្ម  ដែល មាន កម្លាំង  ថាមពល ធំ  ជាមួយ ខ្សែ  សាក ប្រភេទ  USB-C  Lightning  ផងដែរ  ទើប ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  អាច សាក បាន ឆាប់ ពេញ  ជាពិសេស  ចំពោះ  iPhone  ហ្នឹង តែម្តង ។  បើ និយាយ ពី ដុំ សាក ថ្ម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ មាន ដល់ ទៅ  5  ប្រភេទ  និង ទំហំ ថាមពល  ខុសគ្នា  ដោយ  Adapter  កម្លាំង  5W  សម្រាប់ សាក ជាមួយ  iPhone,  Adapter  កម្លាំង  10W  &  12W  សម្រាប់ សាក ជាមួយ ពពួក  iPad  ( តែ វា អាស្រ័យ  ទៅ តាម ម៉ូឌែល  និង កម្លាំង ថាមពល  ដូចជា ស៊េរី  Mini,  9.7  អ៊ីញ ,  10.5  អ៊ីញ  និង  Pro  12.9  អ៊ីញ ),  Adapter  កម្លាំង  29W  សម្រាប់ សាក ជាមួយ  MacBook  និង  Adapter  កម្លាំង  87W  សម្រាប់ សាក ជាមួយ  MacBook  Pro  15  អ៊ីញ  ជាដើម ។  ជាទូទៅ  រាល់ ពេល អ្នកទិញ  iPhone  ថ្មី ពី ប្រអប់  ដុំ សាក ដែល ទទួល  បាន គឺជា  Adapter  កម្លាំង  5W  ហើយ បើ ទោះជា ឥលូវ  ចេញ ដល់  iPhone  X  ក៏  Apple  នៅតែ បន្ត ដាក់ ដុំ  សាក ថ្ម ដដែល នេះ  ភ្ជាប់មក ក្នុង ប្រអប់  ស្រាប់ អញ្ចឹង  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  បាន ដាក់  ឆ្នាំងសាក ថ្ម លឿន  នៅក្នុង ប្រអប់ ស្មាតហ្វូន  ជា យូរ ឆ្នាំ មក  ហើយ នោះ ។
យ៉ាងណា  ថ្មី ៗ នេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន  ដំណឹង លេច លឺ មួយ  បាន បង្ហើប ថា  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ដែល ត្រៀម  បង្ហាញ វត្តមាន  ជិត ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  នឹង មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  ដុំ សាក ថ្ម លឿន  មក ស្រាប់ នៅក្នុង  ប្រអប់ តែម្តង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ  ទិញ ក្រៅ ទៀត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង  មិន ទាន់ ដឹង ថា  វា នឹង មាន កម្លាំង ថាមពល  ប៉ុន្មាន នៅឡើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  បើ អ្នក ចង់ សាក ថ្ម បាន លឿន ជាង ធម្មតា  ទៅកាន់  iPhone  នោះ គឺ  ទាមទារ អោយ អ្នក  ជ្រើសរើស ទិញ  ដុំ សាក ថ្ម ណា  ដែល មាន កម្លាំង  ថាមពល ធំ  ដូចជា  10W  ឬ  12W  ជាដើម ។  សរុប មកវិញ  ប្រសិនបើ  ដំណឹង លេចធ្លាយ នេះ  ក្លាយជា ការពិត មែន  វា គឺជា រឿង មួយ  ដែល រីករាយ  និង ល្អ តែម្តង  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ផលិតផល  Apple  ហើយ យើង  ជឿជាក់ ថា  មាន អ្នកប្រើប្រាស់  មិន តិច នាក់ នោះ ទេ  ដែល រង់ចាំ ចំនុច  ពិសេស មួយ នេះ ។
iPhone  ដែល ត្រៀម ចេញ ចុង ឆ្នាំ នេះ  អាចនឹង មាន ភ្ជាប់ ដុំ សាក ថ្ម លឿន នៅក្នុង ប្រអប់ ស្រាប់ !  មិន ចាំបាច់ ទិញ ក្រៅ ទៀត ទេ  -  KoungY
iPhone  ដែល ត្រៀម ចេញ ចុង ឆ្នាំ នេះ  អាចនឹង មាន ភ្ជាប់ ដុំ សាក ថ្ម លឿន នៅក្នុង ប្រអប់ ស្រាប់ !  មិន ចាំបាច់ ទិញ ក្រៅ ទៀត ទេ
Borofone  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ថ្មី  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផលិត ចេញ  PowerBank,  Case,  ឬ  Speaker  នោះ ទេ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ មាន ផលិត ចេញ នូវ កាស ប្រភេទ  Bluetooth  ម៉ូដែល ថ្មី ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង ការរចនា រូបរាង ផលិតផល និមួយ ៗ  គឺ មាន ទាន់ សម័យ  ងាយស្រួល ពាក់ ជា ត្រចៀក  ធ្វើឲ្យ ការសន្ទនា បាន កាន់តែ យូរ  នឹង មិន ឈឺ ត្រចៀក ឡើយ ។
នេះ គឺជា ផលិតផល ថ្មី  Borofone  BC6  “TALKING”  MONO  BLUETOOTH  EARPHONE  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឡើង សម្រាប់ ការសន្ទាន ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដោយ មាន ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យាត រភ្ជាប់  Bluetooth  v4.2  និង ទ្រទ្រង់ ជាមួយ ប្រភេទ ឯកសារ  A2DP,  AVRCP  ដែល អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ បាន ចម្ងាយ  10  ម៉ែត្រ ។  កាស ស៊េរី ថ្មី នេះ  មាន ការរចនា យ៉ាង ពិសេស  មាន ថាមពល ថ្ម  85mAh  នៅ ពេល ដែល សាក ថ្ម  2  ម៉ោង ។  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កាស នេះ  នៅក្នុង ការសន្ទនា  និង ស្តាប់ តន្ត្រី បាន  4.5  ម៉ោង ដូចគ្នា ។
សម្រាប់ ម៉ូដែល  Borofone  BE17  “AIRLINK”  WIRELESS  RECEIVER  ថ្មី នេះ  វិញ  គឺ មាន មាន ទំហំ តូច  និង មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  18  ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  មាន បំពាក់ នូវ  Bluetooth  V4.1  និង មាន ប្រើប្រាស់  Wireless  Chip:  CSR  8635  ដែល អាច តភ្ជាប់ បាន យ៉ាង រហ័ស ទាន់ចិត្ត តែម្តង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាស នេះ  ក៏ អាច ផ្តល់ ជូន នូវ ការសន្ទនា  និង ការស្តាប់ តន្ត្រី បាន រហូតដល់  4  ម៉ោង  ជាមួយនឹង ថាមពល ថ្ម ទំហំ  75mAh  មាន កម្លាំង ខ្លាំង  និង ប្រើ ពេល សាកបញ្ចូល ភ្លើង ត្រឹមតែ  1.5  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  Borofone  BE17  មាន សមត្ថភាព អាច បើក ចោល បាន ចំនួន  140  ម៉ោង  និង អាច ចាប់ យក នូវ ប្រព័ន្ធ  Bluetooth  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ពីព្រោះថា  នេះ គឺជា ប្រភេទ  Wireless  Receiver ។
សូម ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  សិរី សួស្តី ក្នុង ឳកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមែ  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៩  ត្រូវ នឹង គ្រឹស្គ សករាជ  ២០១៥ !
សូម ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  គ្រប់គ្រង និង ថែរក្សា អស់ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្មែរ ពោរពេញ ដោយ សេចក្តីសុខ  បាត់ អស់ ទុក្ខ កង្វល់  ប្រកបរបរ រក ទទួលទាន ដោយ ជ្រះថ្លា  និង សម្បូរហូរហៀរ តទៅ ហោង !
សូម អោយ ឆ្នាំ ថ្មី  នាំ យើង អោយ ចេះ គិត ដល់ អ្នក ក្រខ្សត់  ទុរគត  និង នាំ យើង អោយ ចេះ ដាក់ទាន  កសាង អ្វី ៗ ដែល ល្អ សម្រាប់ សង្គមជាតិ ផង ។
BMW  បាន វិនិយោគ ទៅលើ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត របស់ ខ្លួន នៅ អាមេរិក  ក្រោយ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន - អាមេរិក បាន កើតឡើង OnePlus  6T  មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង មែនទែន  ជាមួយនឹង ការចេញ លក់ ចេញ លើ ដំបូង ក្នុង ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បង្ហាញ អំពី បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  គឺ រន្ធ ស្តាប់ សំលេង នៅក្រោម អេក្រង់  នៅលើ ប៉ាតង់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន របស់  Samsung  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ត្រៀម បញ្ចេញ នៅក្នុង ខែមីនា ខាងមុខ នេះ នាឡិកា  G-Shock  បាន រៀបចំ ការប្រគុំតន្ត្រី ធំ អបអរ ខួប  35  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ក្រោម វត្តមាន តារា ចំរៀង ល្បី ជាច្រើន រូប Samsung  Galaxy  A9  កាមេរ៉ា  4  គ្រាប់  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនឹង តម្លៃ ទាប ជាង  A-Series  កន្លងមក របាការណ៍ ថ្មី បញ្ជាក់ ថា  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Samsung  Galaxy  S10  ទំនងជា ប្រើប្រាស់ នូវ អេក្រង់ ថ្មី  Infinity-O ផលិតផល របស់  Samsung  ចំនួន  30  បាន ឈ្នះ នូវ ពានរង្វាន់  Consumer  Electronics  Show  Innovation  Awards  2019Qualcomm  បញ្ចេញ នូវ បញ្ជី នៃ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច លេង ហ្គេម  King  of  Glory  Vulkan  edition
MEIZU  C9  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  ទើបតែ ចេញ មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  MEIZU  នៅ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  មាន ការកម្ម៉ង់ រហូតដល់ អស់ ពី ស្ដុក ទៅ ហើយ  គឺ ពិតជា ពិសេស មែនទែន ។  សូម ជំរាប ថា  ស្មាន ហ្វូន នេះ  គឺជា ស្មាតហ្វូន តម្លៃ ធូថ្លៃ  និង មាន លក្ខណៈ ...
លោក អ្នក ប្រហែលជា ស្គាល់ នូវ រថយន្ត  Mitsubishi  L200  Triton  ហើយ  គឺជា រថយន្ត មួយ តោន ប្រភេទ  Pickup  ដែល ធ្វើ ការផលិត នៅក្នុង ទីក្រុង បាំង កក  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  យ៉ាងណាមិញ ...
Ford  F-Series  ស៊េរី ថ្មី  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទូរទស្សន៍  The  History  Channel  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  "Truck  Weekend  In  America"
ក្រុមហ៊ុន  Harley-Davidson  បង្ហាញ ចេញ ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប  LiveWire  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត  គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ រថយន្ត ភីក អាប់  Colorado  High  Country  Storm  ឆ្នាំ  2019  និង  Trailblazer  Perfect  Edition  ឆ្នាំ  2019  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ហើយ Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រុមហ៊ុន Toyota  បញ្ចេញ នូវ ម៉ូដែល ពិសេស  Special  Editions  សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Camry  2019  និង  Highlander  2019 ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បញ្ចេញ នូវ ម៉ូដែល ពិសេស  Special  Editions  សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Camry  2019  និង  Highlander  2019 រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  COPO  Camaro  ឆ្នាំ  2019  បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  គឺ ពិតជា ឡូយ និង សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា មិន ធម្មតា នោះ ទេ !Zero  2019  គឺជា ម៉ូតូ អគ្គិសនី  មាន រូបរាង ស្អាត  មាន កម្លាំង ថាមពល ខ្លាំង  បើកបរ បាន លឿន  នឹង អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ បាន ច្រើន ម៉ូតូ  Honda  DREAM  2019  បាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ ជាមួយ រូបរាង ថ្មី  ដែល មាន ការរចនា ដ៏ ល្អ ឯក  និង សម្រិត សម្រាំងង យ៉ាង ប្រណិត Lexus  ES  Series  2019  បាន ក្លាយជា រថយន្ត ដំបូង គេ បំផុត  ដែល មាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា បង្កប់ នៅលើ កញ្ចក់ ចំហៀង
កាលពី ថ្ងៃទី  11  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Borofone  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  ហើយ នឹង ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក ជាច្រើន ទៀត  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  លី  សេង ...
ហាង  នីកា  ផ្តល់ ប្រម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស សម្រាប់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក Smile  Shop  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល  អនឡាញ របស់ ចិន  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ហើយ MSI  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ហាង  CHANTRA  COMPUTER  ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី  MSI  THIN  &  POWERFUL  EVENTNokia  បាន ចាប់ផ្តើម ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ទៅលើ  Nokia  6  និង  Nokia  6  (2018)  ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  J4+  និង  Galaxy  J6+  កំពុងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា រថយន្ត ភីក អាប់  Colorado  High  Country  Storm  ឆ្នាំ  2019  និង  Trailblazer  Perfect  Edition  ឆ្នាំ  2019  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ហើយ ស្មាតហ្វូន  MEIZU  16th  ដែល បំពាក់ នូវ រ៉េម ទំហំ  8GB  មាន លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង កម្មវិធី ថត រូប  Canon  Photomarathon  2018  មកដល់ ហើយ  កាន់តែ ប្លែក  នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ កាន់ ច្រើន Ford  Ranger  ស៊េរី ថ្មី  2019  ត្រូវបាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី អាច ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
MSI  GS65  ហ្គេម ម៉ាស៊ីន ក ម្រ៉ាស់ ស្តើង  ទំងន់ ស្រាល  កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង  និង ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ បំផុត
MSI  GF63  កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម  ដែល មាន គែម ស្តើង  ភ្ជាប់ នូវ ក្រាហ្វិក កាត ជំនាន់ ថ្មី  មាន អនុភាព ខ្លាំង  ដែល គ្រប់ គ្នា មិន អាច មើល រំលង បាន MSI  PS42  កុំព្យូទ័រ យួ ដៃ  ដែល មាន កម្រ៉ាស់ ស្តើង ស្អាត  ស្តើង ទំនើប  និង ជា ជម្រើស ដែល សាកសម្យ បំផុត សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា LG  Electronics  បញ្ជាក់ ថា  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  គឺជា អាវុធ ថ្មី មួយ មាន អានុភាព អស្ចារ្យ ជាង ឧបករណ៍ ដ៏ ទៃ  ក្រុមហ៊ុន  Borofone  បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Hong  Kong  Global  Sourcing  Fair  2018Hoco  បាន នាំមក នូវ កាស ថ្មី ចំនួន ពីរ ម៉ូដែល សម្រាប់ សម្រួល ដល់ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ នៅពេល បើកបរ Borofone  មក ថ្មី ទៀត ហើយ  ថាមពល ថ្ម កាន់តែ ធំ  និង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ក្រុមហ៊ុន  MSI  បង្ហាញ ចេញ នូវ ក្រាហ្វិក កាត ស៊េរី ថ្មី  GEFORCE®  RTX  2070  GPU  SERIESMSI  បង្ហាញ នូវ កុំព្យូទ័រ  GE75  RAIDER  បំពាក់ នូវ អេក្រង់  17  អ៊ីង ដំបូង បំផុត  MSI  P65  Creator  ជម្រើស ដ៏ ពិសេស អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ
MEIZU  C9  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  ទើបតែ ចេញ មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  MEIZU  នៅ កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  មាន ការកម្ម៉ង់ រហូតដល់ អស់ ពី ស្ដុក ទៅ ហើយ  គឺ ពិតជា ពិសេស មែនទែន ។  សូម ជំរាប ថា  ស្មាន ហ្វូន នេះ  គឺជា ស្មាតហ្វូន តម្លៃ ធូថ្លៃ  និង មាន លក្ខណៈ ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា អោយ ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ តាមដាន ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អត្ថប្រ  យោជន៌ ៨ ចំនុច ចំពោះ កម្មករ ។
កីឡា  ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្នុង ពានរង្វាន់  UEFA  Europa  League  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ តាម ពូល ជើង ទី  2  នៅ រាត្រី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ មាន ការប្រកួត ចំនួន  24  គូ  ។ ...
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្តី  និង ក្រុមគ្រួសារ  រត់ ទៅ ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ព្រោះតែ ចាញ់បោក  គេ អស់ ២,០០០ ដុល្លារ  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ...
ការបង្ក្រាប ជន  ឆក បោក តាម ទូរស័ព្ទ  របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  ជាសារ មួយ  ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នកប្រព្រឹត្ត  ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ពលរដ្ឋ  មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់
សម្រាប់  Champions  Leagu រដូវកាល នេះ ក្លឹប យក្ស  របស់ អេស្ប៉ាញ  Barcelona  បាន ក្លាយជា ក្រុម  ដំបូង គេ បាន  ឈាន ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ...
បារី ស៖ កីឡាករ វាយ កូន បាល់  Novak  Djokovic  បាន និយាយ ថា  លោក មាន មោទ  នភាព ចំពោះ ការប្រកួត ៥ ខែ  ចុងក្រោយ  ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លោក  បើ ទោះបី លោក ជា ចាញ់ កីឡាករ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សូម ប្រញាប់ ឡើង  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ផ្ទះ វីឡា ក្នុង ក្តីស្រម៉ៃ  ជាមួយនឹង សំណង់ សង់ ហើយ បានជាង  ៩០ %  លោក អ្នក មាន ជម្រើស  នៃ ការរស់នៅ បែប ស៊ីវិល័យ  និង សំបូរ បែប ...
( អាមេរិក ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ  Jennifer  Lopez  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង រូបភាព ចុងក្រោយ របស់ នាង  ដែល បង្ហាញ ពី ភាព សិចស៊ី បែប អាក្រាត មួយ ចំហៀង ខ្លួ ...
តាកែវ៖  រឿង ថ្មី  ហួសចិត្ត  ស្មា មិន ដល់  ប្តី  កំហូច  ខឹង ប្រពន្ធ  មិន អោយ  យក រថយន្ត  ជិះ ដើរលេង  ហៅ បងប្អូន ប្រុស  ស្រី  សរុប ៤ នាក់  ទៅ ប្រើ ហឹង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ  ទាំង កំរោល  បណ្តាល ឲ្...
ហួសចិត្ត  ប្តី កំហូច  ខឹង ប្រពន្ធ  មិន ឲ្យ យក រថយន្ត ជិះ ទៅ ដើរលេង  លើក បងប្អូន បី នាក់  ទៅ វាយ  និង ប្រើ អំពើហឹង្សា ផ្អើល ភូមិ
ប្តី ខឹង ប្រពន្ធ មិន ឲ្យ យក រថយន្ត ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  បែរជា នាំ បងប្អូន ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ ទីបំផុត ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន
រថយន្ត  Porsche  Panamera  GTS  និង  GTS  Sport  Turismo  នឹង បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន កម្លាំង  453  សេះ  គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ
Porsche  Panamera  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  គឺជា កំពូល រថយន្ត ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  និង ថាមពល ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន  ធន់ ធាន ។  សម្រាប់ រថយន្ត  Panamera  នេះ  គឺ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  330  សេះ  ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  3.0-liter  turbocharged  V6  និង មួយ ម៉ូដែល ទៀត  គឺ  Turbo  S  E-Hybrid  ដែល មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន រហូតដល់ទៅ  680  សេះ  ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  4.0-liter  twin-turbo  V8  មាន ផ្សំ ជាមួយនឹង ម៉ូទ័រ អេឡិចត្រូនិក  អាច បង្កើន នូវ អានុភាព ខ្លាំង បំផុត ។
រវាង រថយន្ត ទាំង ពីរ នេះ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក គិត ថា  រថយន្ត  Panamera  គឺ មាន ល្បឿន យឺត ពេក នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ នោះ  លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Turbo  S  E-Hybrid  ក៏ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ រាង ខ្ពស់ បន្ត ចិ  គឺ  190,000  ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ភាពងាយស្រួល នៅក្នុង ជ្រើសរើស នោះ  Porsche  បាន នាំមក នូវ រថយន្ត ប្រភេទ  Panamera  ចំនួន ពីរ ម៉ូដែល  ដែល ល្អ  និង សក្តិសម បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់  នោះ គឺជា រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Panamera  GTS  និង  Panamera  GTS  Sport  Turismo ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល នៃ រថយន្ត  GTS  នេះ  គឺជា អ្វី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់បាន  ដោយសារតែ រថយន្ត នេះ  ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រថយន្ត  Panamera  S  និង  Panamera  Turbo ។
ក្រុមហ៊ុន  Porsche  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត ម៉ូដែល  GTS  ជាច្រើន  អាច ធ្វើ ការកម្មង់ ទិញ បាន ចាប់ពី ពេលនេះ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  $128,300  សម្រាប់ រថយន្ត  Panamera  GTS  និង តម្លៃ  $134,500  សម្រាប់ រថយន្ត ម៉ូដែល  GTS  Sport  Turismo ។  រថយន្ត ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ  អាចនឹង ធ្វើ ការ រក ទិញ បាន  នៅ តាម ហាង ចែកចាយ នៅក្នុង ឆមាស ទី  2  ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ៕
រថយន្ត ប្រភេទ  GTS  trim  នេះ  គឺ មាន ផ្តល់ នូវ មុខងារ ស្តង់ដារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា ជម្រើស សម្រាប់ រថយន្ត  S  Trim  ដែល មាន មាន ប្រព័ន្ធ  dynamic  chassis  systems  ជាមួយនឹង កញ្ចប់  Sport  Chrono  package  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ  Alcantara  interior  trim  នៅ ខាងក្នុង ។  ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  Sport  Exhaust  ជាមួយនឹង កង់ ទំហំ  20-inch  Panamera  Design  wheels  ផងដែរ ។
រថយន្ត ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ចូល នូវ ថាមពល ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ  Porsche  Traction  Management  (PTM)  all-wheel-drive  system  តាមរយៈ ចង្កឹះលេខ  PDK  transmission  ចំនួន  8  វគ្គ  ដែល អាច ធ្វើ ការបង្កើន ល្បឿន ដល់ ទៅ  60  mph  នៅក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  3.9  វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  រថយន្ត  GTS  មាន ល្បឿន  អតិបរិមា ដល់ ទៅ  181  សេះ  និង រថយន្ត  GTS  Sport  Turismo  មាន ល្បឿន អតិបរិមា  179  សេះ ។
សម្រាប់  Versions  ទាំង ពីរ នៃ រថយន្ត  GTS  នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន  4.0-liter  twin-turbo  V8  ដូចគ្នា ទៅនឹង ម៉ូដែល  Turbo  ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន កម្លាំង ដល់ ទៅ  453  សេះ  និង កម្លាំង រមួល  457  lb-ft  of  torque ។  កម្លាំង នេះ  គឺ តូច ជាង រថយន្ត  Turbo  ដែល មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ដល់ ទៅ  550  សេះ  ប៉ុន្តែ វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង មុន ដល់ ទៅ  20  សេះ  បើ ធៀប ជាមួយនឹង រថយន្ត  Panamera  GTS  ជំនាន់ មុន នេះ ។
ច្បាប់ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រូវបាន ច្រានចោល មុនពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ខែវិច្ឆិកា
មន្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ រូបភាព របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ នៅឯ តំបន់ បោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋ តិច សាស ។
តុលាការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ច្រានចោល ច្បាប់ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង រដ្ឋ ៤ ខុសគ្នា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ បាន កាត់សេចក្តី ថា  ច្បាប់ ទាំងនោះ  មាន ការរើសអើង ។  តុលាការ នោះ ក៏ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ដល់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប មុនពេល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ខែវិច្ឆិកា ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ច្រានចោល ច្បាប់ នៅក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មាន បិត រូប ថត មុនពេល ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ។  គណៈកម្មការ មួយ ដែល មាន ចៅក្រម ៣ រូប  បាន កាត់សេចក្តី ថា  ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ខែមេសា  មាន ការរើសអើង ដោយ ចេតនា  ពីព្រោះតែ ច្បាប់ នោះ  មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជនជាតិ ភាគ តិច និង មនុស្ស ក្រីក្រ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បន្ទាប់ពី ការសម្រេច របស់ តុលាការ នោះ  លោក  Pat  McCory  អភិបាល រដ្ឋ  North  Carolina  បាន និយាយ ថា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មាន បិត រូប ថត  បាន តម្រូវឲ្យ បង្ហាញ នៅពេល ទិញ ឱសថ ដូចជា  ថ្នាំ គ្រុន ផ្តាសាយ និង ការជិះ យន្តហោះ ។ ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  ចៅក្រម ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ៣ នាក់  កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុចរិត ភាព ការបោះឆ្នោត របស់ យើង ខណៈ នោះ ក៏ ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រដ្ឋ របស់ យើង ដែរ ។  យើង នឹង ធ្វើ ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជាបន្ទាន់  ហើយក៏ នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ ដើម្បី យក ជម្រើស ល្អ មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ចៅក្រម ម្នាក់ បាន រកឃើញ ថា  ផ្នែក នានា នៃ ច្បាប់ ធ្វើ អត្តសញ្ណា ប័ណ្ណ សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង រដ្ឋ  Wisconsin  ដែល បាន អនុម័ត ដោយ លោក  Scott  Walker អភិបាល រដ្ឋ  ខុស នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ៕
ក៏ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Lorretta  Lynch  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សរសើរ ការ សម្រេច របស់ តុលាការ នោះ ដោយ លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ថា  « សមត្ថភាព របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង ដើម្បី មាន សំឡេង នៅក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស របស់ យើង  ជា គោលការណ៍ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  ប្រាថ្នា ចង់បាន ‍» ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ បៀរវត្ស ខែតុលា  និង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ខាងមុខ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ កូដកម្មវិធី ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  iOS  11.3  ជំនាន់ សាកល្បង  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  ឬ  iPad  ចុះឈ្មោះ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ដោយ ប្រើ  Apple  ID  តែ មួយ ។
ត្រឡប់ មកវិញ  គេហទំព័រ ទាំងនោះ នឹង អាច ប្រមែប្រមូល ព័ត៌មាន ក្នុង ដែន កំណត់ មួយពី គណនី  iCloud  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល អាច គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ  និង អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ពិតជាក់លាក់ របស់ ពួកគេ ។  ទិន្នន័យ ទាំងនោះ បូក បន្ថែម  Apple  ID  នឹង ល្មម គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គេហទំព័រ មួយ ផ្ទៀងផ្ទាត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ បាន ហើយ ។
មុខងារ មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ផងដែរ នោះ គឺ  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង អាច ប្រើ កាមេរ៉ា  iPhone  ឬ  iPad  ស្គេន  QR  Code  និង ទទួលបាន នូវ សំណើ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ទៅកាន់ គេហទំព័រ មួយ ដោយ ប្រើ  Apple  ID  របស់ ខ្លួន ។  មុខងារ ថ្មី នេះ  នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  Devices  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ អាសយដ្ឋាន  និង លេខ សម្ងាត់ គណនី ដទៃ ដូចជា  Gmail  ឬ  Yahoo ។
គេ មិន ធានា ថា  iOS  11.3  ជំនាន់ សម្រេច នឹង ភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខណ : ពិសេស ខាងលើ នេះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  មាន ហេតុផល ពីរ អាច នាំឱ្យ គេ ជឿជាក់ ថា  Apple  នឹង ធ្វើ ដូច្នោះ ។  ទី មួយ គឺ  ក្រុមហ៊ុន មាន រួចទៅហើយ ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ ឯក សម្រាប់  Apple  TV  និង ទី ពីរ គឺ  ការប្រើប្រាស់  Apple  ID  តែ មួយ ដូច្នេះ  នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  iOS  ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ខុស ៗ គ្នា ច្រើន ៕
ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន  ជាច្រើន លេចធ្លាយ ក្រោម រូបភាព ជា  ព័ត៌មាន មាន បែក ធ្លាយ  ចចាមអារ៉ាម  កន្លងមក នេះ  បាន ធ្វើអោយ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  របស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ នេះ  អន្ទះសា ទាល់តែ មែនទែន  ចង់ ដឹង ពី ដំណឹង ពិតប្រាកដ  ទាក់ទង ទៅ នឹង  ថេប្លេត មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល ជា គូ បដិបក្ស  ជាមួយនឹង  iPad  របស់  Apple  និង  Galaxy  Book  របស់  Samsung ។  ហើយ ក្នុង ខណៈ ដែរ  ការរង់ចាំ  ក៏ បាន មកដល់  ទីបញ្ចប់ ផងដែរ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ទើបនឹង ធ្វើ ការ  បញ្ចេញ នូវ  ថេប្លេត មួយ គ្រឿង  ដែល អ្នកគាំទ្រ  របស់ ខ្លួន បាន កំពុង  រង់ចាំ កន្លងមក  ជាមួយនឹង  រចនាបថ  ការឌីហ្សាញ  ទំនើប ទាន់សម័យ  បែប ថេប្លេត  កូន កាត់  កុំព្យូទ័រ ។  គ្រប់ យ៉ាង គឺ មាន  នៅក្នុង វីដេអូ  ខាងក្រោម នេះ៖
ឥឡូវនេះ  យើង មក មើល  ខាង ផ្នែក  Hardware  ដែល ជា សរីរាង្គ ខាងក្នុង  របស់  Surface  Go  នេះ វិញ ម្តង  ដោយ វា ត្រូវបាន  បំពាក់ នូវ៖
ចំណែកឯ ផ្នែក  Software  វិញ  ម៉ាស៊ីន ទាំងមូល  ដើរ ដោយ  OS  ធំ  Windows  10  in  S  Mode  អាច ប្រើ ជា កុំព្យូទ័រ  Mode  ក៏ បាន ដែរ ។  អញ្ចឹង បើ គិត ទៅ លើ  ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ប៉ុណ្ណឹង គឺ គ្រប់គ្រាន់ ល្មម  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ចង់បាន ត្រឹម  វាយ ឯកសារ  និង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ជាដើម  ហើយ ចំណុច នេះ  Microsoft  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទៅលើ ការប្រើប្រាស់  ត្រឹម ទូទៅ  អាច ទុកចិត្ត លើ  មួយ គ្រឿង នេះ បាន ។  ហើយ ការប្រើប្រាស់  ទៅលើ  ការទស្សនា វីដេអូ វិញ  អ្នក នឹង ពេញចិត្ត  ក្នុង ការទស្សនា ក្រោម  អេក្រង់ ទំហំ  10  អ៊ីញ នេះ  ដែល អាច បង្ហាញ  ក្នុង កម្រិត  1200  x  1800  ភិច សែល ។
Microsoft  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  នឹង បើក អោយ  ធ្វើការកុម្ម៉ង់ កក់ ទុក មុន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ដែរ  ដោយ មិន ទុក អោយ  អ្នកគាំទ្រ  រង់ចាំ យូរ ពេក នោះ ទេ  ជាមួយនឹង តម្លៃ  399$  តែ បើ ចង់បាន  1  Set  ជាមួយនឹង  Keyboard  ដ៏ ស្តើង  បន្ថែម ពីលើ  ប៊ិច សម្រាប់  Touch  ទៀត  អ្នក ត្រូវ ថែម បង្រ្គប់  ដល់  597$ ។  ហើយ កម្មវិធី  កុម៉្មង់ កក់ ទុក មុន នេះ ដែរ  ធ្វើឡើង សម្រាប់ តែ  ប្រទេស មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  រួមមាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  កាណាដា ,  អូស្រា្តលី ,  ញូវហ្សេលែន ,  អ័ក្សឡង់ ,  បារាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  អូស ទ្រីស ,  ប៊ែលហ្សីក ,  លុក ស៊ែម ប៊ឺក ,  ហូរឡង់ ,  ស្វីស ,  ដាណឺម៉ាក ,  ហ្វាងឡង់ ,  ណរវេ,  ស៊ុយ អ៊ែត ,  ប៉ូឡូញ ,  អ៊ីតាលី ,  ព័រទុយហ្គាល់  និង អេស្ប៉ាញ  ហើយ សម្រាប់ ប្រទេស  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  នឹង មកដល់ នូវ  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដែរ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តម្លៃ នេះ  គឺជា តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ការមកដល់  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  តម្លៃ អាចនឹង ប្រែប្រួល  លើស ពី នេះ !
កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  (PAS)  ជា កំពង់ផែ សមុទ្រ ធំ ជាង គេ  នៅ កម្ពុជា ។  សហគ្រាស សាធារណៈ មួយ នេះ  កំពុង  បោះ លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្លៃ  ៥០៤០ ៛  ក្នុង ១ ហ៊ុន  និង គ្រោង នឹង ចុះបញ្ជី  នៅក្នុង  ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ។
ភាគហ៊ុន មួយ នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ពី ក្នុង ចំណោម វិនិយោគិន ( អ្នកទិញ ភាគហ៊ុន )  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក  ហើយ ក្រុមហ៊ុន រំពឹង ថា នឹង អាច បោះ លក់ ទាំងអស់ ដែល បាន គ្រោង  ដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ដំណាក់កាល  IPO  នេះ  ។
លោក អ្នក ត្រូវ ចោទ សួរ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ មាន ប្រាក់ ចំណេញ គ្រប់គ្រាន់ ឬ ទេ ?  តួលេខ ដែល ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន និយម ពិនិត្យមើល  ដើម្បី សន្និដ្ឋាន អំពី ចំណេញភាព របស់  ក្រុមហ៊ុន គឺ  ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង មួយ ភាគហ៊ុន  (Earning  Per  Share  –  EPS) ។  EPS  ត្រូវបាន គណនា  ដោយ យក ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ សរុប  (Net  Income)  ចែក នឹង ចំនួន ភាគហ៊ុន សរុប ។
ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រៀបធៀប គ្នា រវាង ភាគហ៊ុន ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល តែង មាន ថ្លៃ ខុស ៗ គ្នា  គេ តែង ប្រៀបធៀប  EPS  នឹង  ថ្លៃ ភាគហ៊ុន  ដោយ យក  ថ្លៃ ភាគហ៊ុន  ចែក នឹង  EPS ។  ជាមួយ  ការប្រៀបធៀប នេះ  គេ ទទួលបាន នូវ  អនុបាត ភី អី  (P/E  ratio)  ដែល បង្ហាញ អំពី ចំនួន ឆ្នាំ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកទិញ ភាគហ៊ុន  អាច ស្រង់ ដើម ទាំងស្រុង  ពី ការវិនិយោគ លើ ភាគហ៊ុន នោះ ។
កម្រិត នៃ ការប្រកួតប្រជែង  និង ភាពប្រកួតប្រជែង របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺជា កត្តា កំណត់ អំពី កម្រិត ប្រាក់ ចំណេញ ដុល  (margin)  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណាយ ផលិតកម្ម  PAS  បាន កែលម្អ បន្តិច ម្ដង ៗ នូវ ប្រសិទ្ធភាព ដំណើរការ  តែ នៅ មាន គម្លាត ច្រើន ធៀប ជាមួយនឹង កំពង់ផែ ថៃ  និង វៀតណាម ។
នៅ ពេល ដែល  P/E  កាន់តែ ខ្ពស់ នោះ  មាន ន័យ ថា  ភាគហ៊ុន កាន់តែ ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកទិញ  ពីព្រោះ ពួកគេ ត្រូវការ  ពេល កាន់តែ យូរ  ដើម្បី ទទួលបាន ដើមទុន ទាំងស្រុង មកវិញ ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន  តែង មាន ទាប ជាង  ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី ។  ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវ ចងចាំ ថា  អនុបាត ភី អ៊ី  អាច ប្រែប្រួល ពី វិស័យ មួយ  ទៅ វិស័យ មួយ ទៀត  ផងដែរ  ពោលគឺ វិស័យ ខ្លះ មាន  P/E  ខ្ពស់ ជាង វិស័យ ខ្លះ ទៀត ។
ដូច្នេះ  លោក អ្នក ត្រូវ មើល ថា  អនុបាត ភី អ៊ី  របស់  PAS  ស្មើ ប៉ុន្មាន  ក្នុង រយៈពេល  ២ - ៣  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ?  វា មាន ទំនោរ យ៉ាងម៉េច ?
ជួនកាល  ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ មាន ប្រាក់ ចំណេញ  ឬ ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ទាប នៅឡើយ  តែ លោក អ្នក គួរតែ វិនិយោគ ដដែល  ប្រសិនបើ  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល កំណើន  រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ។  ជាមួយនឹង កំណើន នៃ អាជីវកម្ម  ប្រាក់ ចំណូល និង ប្រាក់ ចំណេញ នឹង កើង ឡើង ។
កំណើន អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  (exponential  growth)  គឺ សំដៅ ទៅ ស្ថានភាព ដែល  អាជីវកម្ម មួយ អាច បង្កើន ការលក់  ដោយ មិន តម្រូវ ឱ្យ បង្កើន ចំណាយ  ឬ មាន ការបង្កើន ចំណាយ ក្នុង កម្រិត ទាប ជាង កំណើន នៃ ការលក់  ដែល ការណ៍ នេះ នឹង កាត់បន្ថយ ចំណាយ ក្នុង មួយ ឯកតា  ផលិតកម្ម ។  តាម ធម្មតា  កំណើន អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  នៃ ចំណូល  នឹង នាំមក នូវ កំណើន អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  នៃ  តម្លៃ  របស់ ក្រុមហ៊ុន និង ភាគហ៊ុន ។
ដូច្នេះ  មុននឹង វិនិយោគ  លោក អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា៖  ជាមួយនឹង ធនធាន ដែល មាន ស្រាប់  តើ ក្រុមហ៊ុន អាច បង្កើន ចំណូល  ដោយ មិន តម្រូវ ឱ្យ វិនិយោគ បន្ថែម ឬ ទេ ?
ប្រសិនបើ រាល់ ពេល ដែល មាន ការបង្កើន ការលក់  ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង ពលកម្ម បន្ថែម  និង ឧបករណ៍ គ្រឿងចក្រ បន្ថែម  ក្នុង កម្រិត សមមាត្រ គ្នា នោះ  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល កំណើន លី នេអែរ  (Linear  Growth) ។  កំណើន លី នេអែរ នៃ ចំណូល នឹង ឱ្យ មាន កំណើន លី នេអែរ  នៃ តម្លៃ ភាគហ៊ុន ដែរ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អត្រា ចំណេញ ភាព ក្នុង កម្រិត សមរម្យ  និង វត្តមាន នៃ កំណើន អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  ឬ លីនេអែរ  របស់ ចំណូល  គឺ ការ  ធានា គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការវិនិយោគ រយៈពេល វែង លើ ភាគហ៊ុន មួយ ។
ភាគហ៊ុន របស់  PAS  ទទួលបាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ពី ក្នុង ចំណោម វិនិយោគិន សាធារណៈ  ដែល ការចាប់អារម្មណ៍ បែប នេះ មិន សូវ បាន ជួបប្រទះ  ទេ  ក្រោយពី ការចុះបញ្ជី របស់ រដ្ឋាករ ទឹក ស្ថយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ ។
តាម ធម្មតា  ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី ក្នុង ចំណោម វិនិយោគិន សាធារណៈ  នឹង នាំមក នូវ សន្ទនីយភាព  ដែល តែង ខ្វះខាត  ក្នុង ចំណោម ភាគហ៊ុន  ដែល ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ។  វត្តមាន របស់ វិនិយោគិន ស្ថាប័ន  ផ្ដល់ នូវ យន្តការធានា ស្ថិរភាព ថ្លៃ  ចំណែកឯ វិនិយោគិន បុគ្គល  ផ្ដល់ នូវ ទំហំ ជួញដូរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ខ្ញុំ ទុក ឳ្យ មិត្ត  អ្នក អាន សម្រេចចិត្ត  ដោយ ខ្លួនឯង  អំពី ភាពអាច វិនិយោគ បាន  លើ ភាគហ៊ុន មួយ នេះ  និង សូម ជូនពរ សំណាង ល្អ ។
Previous  Post ធ្វើ ម៉េច ដឹង ថា  គំនិត អាជីវកម្ម មួយ ល្អ ?Next  Post បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  តែ មិន ទាន់ ចំណេញ  តើ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ?
អតិថិជន សំខាន់ របស់  PAS  គឺ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក  ដែល មាន ជម្រើស ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  តាម ជម្រើស ផ្សេង ៗ  ដោយ គិត បញ្ចូល នូវ កត្តា ពីរ  គឺ  ថ្លៃ សេវា  និង  ពេលវេលា ។  ក្នុង ន័យ នេះ  PAS  ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង នឹង  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ នៅ រយៈពេល ខាងមុខ  នឹង ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ កំពង់ផែ ក្នុង តំបន់ គឺ  កំពង់ផែ  Lam  Chabang  នៅ ថៃ  និង កំពង់ផែ  Cai  Map  នៅ វៀតណាម  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក កម្ពុជា ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក ថៃ  និង វៀតណាម ។
ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាច អាស្រ័យ នឹង ចំណាយ  ផលិតកម្ម ,  ចំណែក ទីផ្សារ ដែល កំពុង កាន់កាប់ ,  អត្រា អតិថិជន ស្មោះ ស្ម គ្រ,  គម្រូ អាជីវកម្ម ខុសប្លែក គេ  ។ល ។
បច្ចុប្បន្ន  PAS  កាន់កាប់ ប្រហែល  ៣  ភាគ  ៤  នៃ ចំណែក ទីផ្សារ កម្ពុជា  តែ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង កំពង់ផែ ភ្នំពេញ ដែល មាន ភាពប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ។
ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស មាន សុទិដ្ឋិនិយម ប្រព័ន្ធ អប់រំ ផ្ដល់ ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង ផ្ដល់ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ យុវជន កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សំដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  William  Jesse  Longhurst  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល បញ្ចប់ អាណត្តិ  ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក William  Jesse  Longhurst  បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច ថា  លោក ពិតជា រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង បេសកកម្ម ការ ទូត  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លះ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ចំពោះ រូប លោក ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ផងដែរ  គឺ បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា គឺជា មិត្ត របស់ អង់គ្លេស ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ជួប សម្ដេច តេជោ ជា លើក ដំបូង  សម្ដេច តេជោ បាន សង្កត់ធ្ងន់  លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ  ហើយ ក្នុង ន័យ នេះ លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ លោក  គឺ ស្ថានទូត អង់គ្លេស បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ អប់រំ  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ គ្រប់ ខេត្ត ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង ខ្លាំង លើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ កម្ពុជា យើង  ហើយ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នេះ បាន ផ្ដល់ ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង ផ្ដល់ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ យុវជន កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ ។  ជា រួម លោក បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក  William  Jesse  Longhurst  បាន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការជំរុញ  និង ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ មួយចំនួន ខាងលើ  គឺ ត្រូវ ចំ ចំណុច ដែល ជា សេចក្តីត្រូវការ បំផុត របស់ កម្ពុជា ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ សារជាថ្មី  ចំពោះ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា ហើយ សង្ឃឹម ថា ចក្រភព អង់គ្លេស  នឹង បន្ត ជួយ កម្ពុជា  លើ វិស័យ អប់រំ នៅ បន្ត ទៀត  និង បាន ជូន ពរ អោយ  លោក  William  Jesse  Longhurst  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ក្នុង បេសកម្ម របស់ លោក នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  Tipitaka  (Pali)  or  Tripitaka  (Sanskrit)  ឬ  គម្ពីរ ភាសា បាលី  គឺជា ការបណ្តុំ នៃ អត្ថបទ ជា ភាសា បាលី អំពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា និកាយ ថេរវា ទ ។  គម្ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ ចែកចេញ ជា បី គឺ៖
បណ្តុំ  នូវ អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង នឹង វិន័យ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការប្រព្រឹត្ត  កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ព្រះសង្ឃ - សហគមន៍ ភិក្ខុ  ឬ  ភិក្ខុ នី ។  បន្ថែម លើស ពី បញ្ជី នៃ វិន័យ ទាំងឡាយ ,  វិន័យបិដក ក៏ រួមបញ្ចូល នូវ រឿង ទាំងឡាយ ដែល ទាក់ទង នឹង វិន័យ នីមួយ ៗ ,  ដោយ បាន ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ចំពោះ សំណួរ ដែល  ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រក្សា នូវ ភាព សុខដុមរមនា នៃ ការរស់នៅ  ជាមួយគ្នា នៅក្នុង សហគមន៍ សាសនា ដ៏ ធំ  និង លាយឡំ គ្នា ។
បណ្តុំ នៃ ព្រះសូត្រ  ឬ សេចក្តីអធិប្បាយ របស់ ព្រះពុទ្ធ  និង របស់ សាវ័ក ជំនិត របស់ ព្រះអង្គ ពីរ  បី អង្គ ទៀត ,  ដែល ផ្ទុក នូវ រាល់ ទ្រឹស្តី នៃ ការបង្រៀន សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ព្រះ  ពុទ្ធសាសនា និកាយ ថេរវា ទ ។
សរុប មក  ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ មាន  ១១០ ក្បាល  ដែល ត្រូវ ជា  ៣៦៦៣០ ទំព័រ ជា ភាសា បាលី  និង  ៣៦៦៣០ ទំព័រ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
យោង  តាម កំណត់ហេតុ របស់ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ,  ព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ត្រូវបាន ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាសា បាលី  និង បក ជា សម្រាយ ភាសា ខ្មែរ ដោយ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក ខ្មែរ ដែល បាន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ នៅ ថ្ងៃទី ៣  កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ មមី ទោ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៤៧២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៣០ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លំអិត សូម អាន កំណត់ត្រា របស់ ក្រុម ជំនុំព្រះត្រៃបិដក នៅ ទំព័រ ដើម នៃ វិន័យបិដក ភាគ ទី ១  (Ti.vol.1) ។
បណ្តុំ នៃ អត្ថបទ ដែល និយាយ អំពី គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ពុទ្ធសាសនា  ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រះសុត្តន្តបិដក  ដោយ ត្រូវបាន គេ សរសេរ  និង ចង ក្រង ឡើងវិញ ជា គម្រោង ការ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ដែល អាច ត្រូវបាន គេ យក ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង ការសិក្សា អំពី ធម្មជាតិ នៃ  រូប  និង ចិត្ត ។
សូម  ទាញយក អត្ថបទ គម្ពីរ ព្រះត្រៃបិដក  ដើម្បី សិក្សា  ឈ្វេងយល់ ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ការប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ជីវិត ទាំង នៅក្នុង ជាតិ នេះ  និង ជាតិ ក្រោយ  ដោយ អនុមោទនា !
កាល ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ឲ្យ បេក្ខជន  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  អាច ទៅ ទទួលយក សញ្ញាបត្រ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ នៅ តាម មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី - ខេត្ត សាមី រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល ការទទួក យក សញ្ញាបត្រ នេះ  មិន មាន ការយក កំរៃ អ្វី នោះ ទេ ៕
យើង គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន គំនិត អាជីវកម្ម ជាច្រើន  តែ មិន ប្រាកដ ថា គំនិត អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ អាច នាំទៅ ទីផ្សារ បាន ទេ ។
តាម ការ  ប៉ាន់ស្មាន  មាន សហគ្រាស ថ្មី ប្រហែល ជាង ពាក់កណ្ដាល  ដែល បរាជ័យ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ លទ្ធភាព បរាជ័យ  សហគ្រិន ត្រូវ វាយតម្លៃ គំនិត អាជីវកម្ម  ជាមុន ។  ការវាយតម្លៃ គំនិត អាជីវកម្ម  គឺ  ដើម្បី ដឹង ថា  គំនិត អាជីវកម្ម ដែល លោក អ្នក កំពុង ពិចារណា នេះ  ទំនង នឹង ជោគជ័យ ឬ ទេ ?
យើង ត្រូវ ស្វែងរក តាម មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី ដឹង ថា  អាជីវកម្ម ដែល យើង កំពុង  ពិចារណា  មាន អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផ្សេង ហើយ ឬ នៅ ។  បញ្ហា មួយ ដែល តែង កើតឡើង ជារឿយ ៗ  គឺ យើង គិត ថា  អាជីវកម្ម ដែល កំពុង ពិចារណា  ជា ប្រភេទ អាជីវកម្ម មួយ ថ្មី ដែល ទើប រក នឹកឃើញ  ឬ បាន ឃើញ នៅ បរទេស  ហើយ គ្មាន នៅក្នុង ស្រុក ទេ  តែ តាមពិត មាន  សហគ្រិន ផ្សេង បាន ធ្វើ រួចទៅហើយ ។
ការវាយតម្លៃ ទីផ្សារ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា  ៣  ដំណាក់កាល៖  ១ ) មើល ថា តើ មាន អាជីវកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ ឬ ទេ ?  ២ ) ស្វែងយល់ អំពី យោបល់ របស់ អតិថិជន សក្ដានុពល  ដើម្បី កំណត់ អតិថិជន គោលដៅ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  និង  ៣ ) ត្រូវ ព្យាយាម លក់ ផលិតផល សាកល្បង  ។
វិធី ងាយ ៗ ក្នុង ការសិក្សា អំពី អាជីវកម្ម ដែល មាន ស្រាប់  គឺ តាមរយៈ  ការប្រើប្រាស់  Google,  Facebook,  Youtube,  Instagram  ជាដើម  ពីព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  នេះ  យើង ពិបាក នឹង ស្រមៃ ថា  មាន អាជីវកម្ម ដែល អាច ដំណើរការ  ដោយ  មិន មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ឬ បង្ហាញ ព័ត៌មាន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  អិន ថើណែត  ឬ តាម បណ្ដាញ សង្គម ណាស់ ។  កម្មវិធី នានា ដូចជា  Google  Maps  មាន បង្ហាញ ជូន នូវ ឈ្មោះ  និង ទីតាំង អាជីវកម្ម ថែម ទៀត ។
ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា  មាន អាជីវកម្ម ច្រើន ហើយ នៅក្នុង  វិស័យ ដែល កំពុង ពិចារណា នេះ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  អំពី អាជីវកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ ទាំងនោះ  ដើម្បី ដឹង ថា  ពួកគេ មាន ចំណុច  ខ្សោយ អ្វី  ឬ យើង អាច បន្ថែម ចំណុច ពិសេស អ្វី ។  ប្រសិនបើ ឃើញ មាន ចំណុច ខ្សោយ  ឬ មាន  លក្ខណៈ ពិសេស លើស គេ  ដែល យើង អាច បន្ថែម បាន  នោះ ទើប គួរ ពិចារណា ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ នេះ ។
យើង ត្រូវ ដឹង ថា  ផលិតផល ខ្លះ គឺ សម្រាប់ យុវវ័យ  ហើយ ផលិតផល ខ្លះ គឺ សម្រាប់ តែ អ្នកធ្វើការ ការិយាល័យ  ហើយ ផលិតផល ខ្លះ ទៀត គឺ សម្រាប់  តែ បញ្ញា វន្ដ ជាដើម ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ មិន ឃើញ មាន អាជីវកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ ទេ  ក៏ ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ដែរ ថា  តើ ធ្លាប់ មាន អាជីវកម្ម ប្រភេទ ដែល ធ្លាប់ ដំណើរការ  ហើយ បាន បិទ ទៅ វិញ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ ធ្លាប់ មាន នោះ  ត្រូវ សិក្សា លម្អិត បន្ថែម ទៀត ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ មិន ជោគជ័យ ?
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ កំណត់ ឳ្យ ច្បាស់ ថា  អតិថិជន គោលដៅ របស់ ខ្លួន ជា នរណា ?  ការកំណត់ អតិថិជន គោលដៅ នេះ មិន ត្រូវ ទូលាយ ពេក  ដែល នឹង ធ្វើ ឳ្យ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ របស់ យើង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ការស្វែងរក យោបល់ របស់ អតិថិជន គោលដៅ នេះ  ធ្វើឡើង  ដើម្បី កំណត់ អំពី ប្រភេទ អតិថិជន ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស យក  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង គម្រូ អាជីវកម្ម ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការអង្កេត យោបល់ អតិថិជន គោលដៅ នេះ  អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ច្រើន ដង  ដើម្បី  អាច កំណត់ បាន នូវ ប្រភេទ អតិថិជន គោលដៅ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ក៏ ដូចជា គម្រូ អាជីវកម្ម  ដែល សមស្រប បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ យើង ។
ប្រភេទ អតិថិជន ខុស ៗ គ្នា បែប នេះ  ក៏ មាន ឥរិយាបថ ខុស ៗ គ្នា ដែរ  ក្នុង  ការសម្រេចចិត្ត ទិញ ។  ក្មេង ៗ តែ ចូលចិត្ត ភាព ទំនើប និង បច្ចេកវិទ្យា  តែ អ្នក មាន គ្រួសារ តែ គិត អំពី ផល ធៀប ថ្លៃ និង គុណភាព  ក្នុង ពេល ដែល  បញ្ញា វន្ដ គិត អំពី តម្លៃ នៃ ការប្រើប្រាស់ ជាដើម ។  ដូច្នេះ  យុទ្ធសាស្ត្រ អាជីវកម្ម  និង គំរូ អាជីវក ម្្ម ក៏ ប្រែប្រួល ទៅ តាម នោះ ដែរ ។
ការធ្វើ អង្កេត នេះ បាន ត្រឹមត្រូវ  នឹង អនុញ្ញាត ឳ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  រៀបចំ បាន រួចរាល់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  និង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  គូ ប្រជែង ជា យថាហេតុ ។
ជាទូទៅ  ការសម្ភាស ផ្ទាល់ មាត់  នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ច្រើន ដែល មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ។  តែ ជួនកាល  ព័ត៌មាន  ដែល ទទួលបាន ពី ការអង្កេត  ក៏ មិន សុក្រិត ដែរ  ដែល ធ្វើ ឳ្យ យុទ្ធសាស្ត្រ  អាជីវកម្ម ដែល បាន រៀបចំ  ត្រូវ ទទួលបរាជ័យ ។
បញ្ហា នេះ  កើតឡើង ដោយសារ កត្តា ចិត្តសាស្ត្រ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាពខុសគ្នា រវាង ការប្រើប្រាស់ លុយ ពិត  ( ពោលគឺ ការចំណាយ ជាក់ស្ដែង )  និង ការប្រើប្រាស់ លុយ ឧទាហរណ៍  ( ពោលគឺ ការសួរ ថា គ្រោង នឹង ទិញ ឬ ទេ ) ។
ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នកផលិត ខ្លួនឯង  ជួនកាល  លោក អ្នក អាច មិន ចាំបាច់ ផលិត ទំនិញ ពេញលេញ តែម្ដង ទេ  ពោលគឺ អាច គ្រាន់តែ ផលិត  ទំនិញ  ឬ សេវា  តែ ក្នុង កម្រិត ដែល អាច បង្ហាញ បាន  ជាមួយ លក្ខណៈ  សង្ខេប  ជាជាង ពេញលេញ  ដែល ត្រូវការចំណាយ ច្រើន  ឬ ពេលវេលា យូរ  ឬ បច្ចេកវិទ្យា ថ្លៃ ជាដើម ។
ដូច្នេះ  លោក អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម លក់ ផលិតផល ជាក់ស្ដែង តែម្ដង បើ អាច ទៅ រួច  ដោយ ទិញ ឬ ផលិត ទំនិញ ដែល ត្រូវ លក់ ក្នុង បរិមាណ តូច មួយ  ជា ការសាកល្បង ។  វិធី លក់ បែប គឺ សមស្រប បំផុត សម្រាប់ ការលក់ អនឡាញ  ដែល មិន តម្រូវ ឳ្យ លោក អ្នក មាន ទំនិញ ក្នុង ស្តុក ច្រើន  ឬ មិន ចាំបាច់ មាន ទំនិញ តែម្ដង ។
Previous  Post តើ គួរ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ផ្នែក ភោជនីយដ្ឋាន ឬ ទេ ?Next  Post តើ គួរ ទិញ ភាគហ៊ុន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ឬ ទេ ?
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  បាន ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដឹង តាម តេលេក្រាម ថា  (Telegram)  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ កំពុង ពិចារណា លើ ការស្នើសុំ យក ទូរស័ព្ទ វិញ នេះ ។
គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៤  កក្កដា  គឺ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រួមទាំង ស្ថានទូត ផង  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ស្ថាប័ន ខ្លះ  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្វែងរក មុខ ឃាតក ពិត  និង អ្នកបញ្ជា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ខ្លះ ទៀត  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត  និង ស្នើសុំ បរទេស មក ជួយ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នេះ ទៀតផង ។
តើ ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស  និង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ ?
ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  និង ជាតិ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស  និង អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឲ្យ ឆាប់រហ័ស មិន លម្អៀង  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ នេះ  នៅ ខណៈ ដែល តុលាការ កំពុង បន្ត នីតិវិធី សួរ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ  និង កំពុង ស៊ើបអង្កេត រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បន្ត ទៀត ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ចំនួន ពីរ បទ ចោទ  គឺ បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង កាន់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ដែល នឹង ត្រូវ ជាប់ ទោស អស់ មួយ ជីវិត  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា ពិតជា ឃាតក ពិត មែន ។
ក្រុមគ្រួសារ សាកសព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ដាក់ លិខិត ទៅ តុលាការ ស្នើសុំ យក ទូរស័ព្ទ ចំនួន ពីរ គ្រឿង របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មកវិញ  ដែល សមត្ថកិច្ច ដកហូត យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ តុលាការ នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  ក្នុង សន្និសីទ កាសែត បង្ហាញ ជនសង្ស័យ បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ធានា ថា  រាល់ អ្នក ស៊ើបអង្កេត  និង ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ត្រូវតែ ឯករាជ្យ  និង មិន លម្អៀង  គ្មាន រង ឥទ្ធិពល អ្វី ទាំងអស់  ហើយ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ធ្វើបាប  ការបន្ទច់ បង្អាក់  ឬ ការជ្រៀត ជ្រែក ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្មួយ ប្រុស លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លោក  ធួវី  ហ្សាន់ឌី  អំពាវនាវ ឲ្យ តុលាការ ត្រូវតែ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក៖  « សូម សំណូមពរ អាជ្ញាធរ  និង តុលាការ ជួយ រក អ្នក ឃុបឃិត នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  និង ឃាតក ពិត  តែ ការសម្រេច យ៉ាងណា របស់ តុលាការ  គឺជា សិទ្ធិ របស់ តុលាការ តែ ខាង ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ រក យុត្តិធម៌ ជូន គាត់ » ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មនុស្សធម៌ ពិភពលោក  កាលពី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាទីក្រុង អ៊ីស្តាន់ ប៊ុល  ប្រទេស ទួរ គី  (Turkey) ។  AFP
ក្រៅពី អង្គ ទូត  និង ស្ថាប័ន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស នោះ ។  អង្គការ ក្នុង ស្រុក វិញ  ក៏ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  និង សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត ជា បណ្ដុំ អង្គការ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ១១ ស្ថាប័ន  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  បង្ហាញ ពី ការសោកស្ដាយ លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  ការស៊ើបអង្កេត ត្រឹមត្រូវ មួយ  មិន ត្រឹមតែ អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក  កែម  ឡី  និង ក្រុមគ្រួសារ ទេ  ថែមទាំង អាច ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ នានា  ព្រមទាំង អាច បន្ធូរ ស្ថានការណ៍ តានតឹង  និង បញ្ចប់ និទ្ទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា  ដែល ករណី ឃាតកម្ម កន្លងមក ដូចជា  ករណី លោក  ជា  វិជ្ជា  និង ករណី សម្លាប់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សំ  ប៊ុន ធឿន  អ្នកកាសែត  និង សិល្បករ  កន្លងមក មិន ទាន់ រកឃើញ ឃាតក ពិត  និង អ្នក នៅ ក្រោយ ខ្នង នៅឡើយ  ដែល ពួកគេ បារម្ភ ថា  ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  ដូច ករណី មុន ៗ ទៀត ៕
សូម អោយ លើស ពី ការត្រឹមតែ សេចក្តីថ្កោល ទោស នៅលើ ក្រដាស រឺ ជា សម្លេង ទៅ រក កិច្ចការ ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ បាន ដែរ រឺ ទេ ?  រឺ ទាល់តែ ខ្មែរ ក្រោកឈរ មួយ នគរ ដើម្បី បង្ងាញ អំពី ឆន្ទះ សិន រឺ យ៉ាងណា ?  ប្រសិន ដូច្នេះ មែន  ប្រហែលជា ស្លាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ជាង នេះ ទើប ច្បាប់ អន្តរជាតិ អី ហ្នឹង អាច ធ្វើអន្តរាគមន៍ បាន ?  តើ តម្លៃ មនុស្ស ម្នាក់  ម្តង មួយ ៗ មិន អាចនឹង មាន តម្លៃ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី យក ច្បាប់ ណាមួយ មក ប្រើ រឺ ទេ ?  រឺ ត្រឹម អាង ថា មិន លូក ដៃ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  រំលោភអធិតេយ្យ ភាព រឺ យ៉ាងណា ?  ឪ ពិភពលោក នេះ អី ក៏ សាហាវ យ៉ាង នេះ ។
សូមទោស ទាន  ស្តាប់ ទៅ ទើស ៗ មេច ទេ នេះ  ព្រោះ អី ចេះដឹង ពែក  ធ្វើអស់ លោក ជា អ្នក ក្តោបក្តាប់ ប្រទេស អញ្ចឹង  អា រឿង អញ្ចឹង ៗ  ប្រទេស ណា មិន ដឹង ទេ  អ្នកដឹកនាំ សម័យ ណា មិន ដឹង ទេ  សម្រាប់ ប្រទេស ខ្មែរ មាន សម្តេច អគ សេនា មហា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន  គឺ លោក ល្អិត ណាស់  មិន ធើ លែង ធេង ទេ  មើល ៗ បាញ់ ផូង  ចាប់ បាន ភ្លេត  ជូន តុលាការ ផ្លាញ  រុញ ចូល គុក ផ្លុក  គឺ មហា ល្អិតបាទ  ជាមួយ សម្តេច ខ្ញុំ បើ អត់ ទាន់ រលូន អត់ ទាន់ ថា ទេ ក្រែងរាស្រ្ត លោក ទើស ត្រចៀក  ទាល់តា ថា រលូន ហើយ អត់ មាន ទើស ទែង ពាក់ព័ន្ធ អី ហើយ  បង្ហាញ ភ្លេត កុំ ជោរ សម្តេច ខ្ញុំ ណា  អញ្ចឹង កុំបាច់ មក ចេះដឹង លូក មាត់ លូកក ជួស លោក អីបាទ ។
ចង់ សួរ លោក  សុខ  ឥសាន ថា បើ អ្នកស្លាប់ បោះ ជា កូន របស់ លោក  តើ លោក សប្បាយចិត្ត យ៉ាងណា ទៅ  បើ គេ មិន សុឺប ការ ពិត អោយ ដឹង ផង ហ្នឹង !
អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  (Global  Witness)  ក៏ ទទូច ឲ្យ ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ របស់ កម្ពុជា  ថ្កោលទោស ឲ្យ ខ្លាំងក្លា  និង ទាមទារ ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  នេះ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  បាន  គី មូន  (Ban  Ki-moon)  សង្ឃឹម ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  នឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ  និង ឯករាជ្យ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជុំវិញ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ ។  លោក សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែកក្កដា ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  ស្តេ ហ្វ៉ាន  ឌូយ៉ារីក  (Stephane  Dujarric)  មានប្រសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ក្រុង ញីវយ៉ក  (New  York)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ថា  លោក  បាន  គី មូន  នៅតែ មាន ក្តីបារម្ភ អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការបំភិតបំភ័យ  ការរើសអើង  ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ព្រមទាំង បញ្ហា គំរាមកំហែង លើ ផ្នែក សារព័ត៌មាន  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ជាដើម ។  លោក  បាន  គី មូន  ក៏ អំពាវនាវ សុំឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  រួមមាន  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ជាដើម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  (Geneva)  ប្រទេស ស្វីស  (Switzerland)  ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការសម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ហើយ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត រក ឃាតក ពិតប្រាកដ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកស្រី  សេស៊ីល  ពួយ លី  (Cecile  Pouilly)  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការអំពាវនាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ប្រកាស បើក ការស៊ើបអង្កេត  និង ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម នេះ ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ច្បាស់លាស់  និង ត្រូវ ធានា ថា  អ្នក ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ចាប់ យកមក កាត់ទោស  និង ដាក់ទោស ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ការពារ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកនយោបាយ  និង សមាជិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  កត់សម្គាល់ ថា  ខណៈ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  កំពុង តានតឹង នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ  វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដែល អាជ្ញាធរ ត្រូវ ធានា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន សុវត្ថិភាព ពេញលេញ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  និង រង ហិង្សា លើ រាងកាយ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ជាសាធារណៈ  ពិសេស ក្នុង ពេលវេលា មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  និង បោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល នឹង មកដល់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  ធ្វើឡើង តែ ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក បាន បកស្រាយ នៅក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  អំពី របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  (Global  Witness)  រកឃើញ ថា  គ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន ចំនួន  ២៧ នាក់  បាន ក្តោបក្តាប់ មុខជំនួញ ស្ទើរ គ្រប់ ផ្នែក នៅ កម្ពុជា  និង មាន ហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ១១៤ ។
ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប៉ុន្មាន ម៉ោង នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  (Global  Witness)  ប្រកាស ថ្កោល ទោស ជាខ្លាំង ចំពោះ ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី ។  អង្គការ អន្តរជាតិ នេះ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តាម អ៊ីមែល  (email)  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឯករាជ្យ ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ដើម្បី នាំយក ឧក្រិដ្ឋ ជន ពិតប្រាកដ មក ផ្ដន្ទាទោស  មិន មែន តែ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រង ការចោទប្រកាន់  និង មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ រាប់ សិប ឆ្នាំ ពី ការសម្លាប់ សកម្មជន នយោបាយ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កម្មករ  ដែល អាជ្ញាធរ កម្រ ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ពិតប្រាកដ មក ផ្ដន្ទាទោស ។
ចំណែក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចក្រភព អង់គ្លេស  លោក  ប៊ីល  ឡុង ហឺស  (Bill  Longhurst)  ថ្លែង ថា  លោក រន្ធត់  និង សោក សង្រេង ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  លោក ថា  នេះ ជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ សង្គម កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ខ្មែរ ដើម្បី ខ្មែរ  ដែល ជា ក្រុម តស៊ូ មតិ មូលដ្ឋាន ។  លោក ជាញឹកញយ  រិះគន់ ពី បញ្ហា អវិជ្ជមាន នានា ស្ដីពី សង្គម  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  និង លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ  បក្ខពួកនិយម នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។
ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  វិញ  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ របស់ កម្ពុជា  បាន ហៅ ការស្លាប់ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ថា ជា ព័ត៌មាន រន្ធត់  និង សោកស្ដាយ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហៅ លោក  កែម  ឡី  ថា ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ ។
ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការងារ  លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  (Tom  Malinowski)  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស ប៊ូរុន ឌី  (Burundi)  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo  AFP  Photo  AFP
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យដឹង បន្ត ថា  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក  ថម  ម៉ាលី ណូស្គី  (Tom  Malinowski)  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  បក្ស ប្រឆាំង  សង្គម ស៊ីវិល  និង តំណាង ទីភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី សារសំខាន់ នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។  លោក ក៏ នឹង រម្លឹក ឲ្យ កម្ពុជា  លើកកម្ពស់ បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ហើយ ធានា ការ ការពារ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក បន្ត ថា  « ក្នុង បរិបទ នៃ ប្រវត្តិ វប្បធម៌ និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ របស់ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម នយោបាយ  ហើយ បើ ទោះបីជា ជនសង្ស័យ ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ ត្រូវ បន្ត ស៊ើបអង្កេត ដោយ តម្លាភាព  និង វិធីសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ  រហូតដល់ អស់ លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព » ។
គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  (International  Commission  of  Jurists-ICJ)  វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឲ្យ ឆាប់រហ័ស  មិន លម្អៀង  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ យកមក ផ្ដន្ទាទោស ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ច្បាប់ អន្តរជាតិ នៃ គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  លោក  ឃីង ស្លី  អាប៊ត  (Kingsley  Abbott)  ថ្លែង ថា  « លោក  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ខណៈ មាន ការចាប់ខ្លួន សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង » ។
គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ផ្តល់ យោបល់ ថា  ខណៈ កម្ពុជា  ខ្វះ សមត្ថភាព ស៊ើបអង្កេត កម្ពុជា  គួរ ស្វែងរក ជំនួយ បច្ចេកទេស ពី បរទេស ដែល មាន ជំនាញ ខាង វិភាគ វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  និង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ទំនាក់ទំនង  អង្កេត  និង ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ រាងកាយ លោក  កែម  ឡី  ទីកន្លែង កើត ហេតុ  និង រថយន្ត  ដែល មាន សារសំខាន់ អាច ជួយ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង សកម្មភាព របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង ដើម្បី ដឹង ថា  តើ គេ ប្រព្រឹត្ត តែ ម្នាក់ឯង  ឬ ផ្សំ គំនិត ជាមួយ អ្នកដទៃ ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ចាំបាច់ បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត  ឬ ពឹងពាក់ បរទេស អ្វី ទេ  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន នឹង កំពុង កោះហៅ យានយន្ត ម៉ូដែល  Prius  និង  C-HR  Hybrid  រាប់ លាន គ្រឿង ទូទាំង ពិភពលោក ត្រឡប់ ចូល ក្រុមហ៊ុន វិញ  ដោយសារ មូលហេតុ ហានិភ័យ អគ្គិភ័យ ។
រថយន្ត ម៉ូដែល  Prius  ក្នុង រង្វង់ ប្រមាណ  192,000  គ្រឿង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ច្រើន ជាង  550,000  គ្រឿង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន កោះហៅ ត្រឡប់ ចូលមក រោងចក្រ វិញ  ដែល រថយន្ត ទាំងនោះ មាន បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ ខ្សែ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ទី បញ្ជាការ ថាមពល ។  ប្រការ នេះ អាច បណ្តាលឱ្យ ប្រព័ន្ធ អ៊ីសូឡង់ ត្រូវបាន ខូចខាត បន្តិច ម្តង ៗ  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ មាន  Short  Circuit  ដែល ងាយ នឹង បង្ក ជា អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ឡើង ។
ការប្រមូល រថយន្ត ត្រឡប់ វិញ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ រថយន្ត  ដែល ផលិត ឡើង ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ចន្លោះ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2015  និង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  2018  រួមមាន រថយន្ត ម៉ូដែល  Prius  Plug-In  និង រថយន្ត  Hybrid  ម៉ូដែល  C-HR  ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន នឹង កំពុង ធ្វើការទំនាក់ទំនង ម្ចាស់ យានយន្ត ដែល ពួកគេ បាន ស្គាល់  ដែល ពួកគេ សង្ស័យ ថា រថយន្ត ទាំងនោះ មាន បញ្ហា  ហើយ ការទំនាក់ទំនង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង ខែ នេះ ហើយ ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នក ក៏ អាច បញ្ចូល លេខ អត្តសញ្ញាណ របស់ យានយន្ត  ឬ ស្លាកលេខ រថយន្ត  នៅលើ គេហទំព័រ  Toyota’s  Recall  បាន ដែរ  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព យានយន្ត របស់  អ្នក ។
តំណាង ចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យមើល លើ ប្រព័ន្ធ តំឡើង ខ្សែ ភ្ជាប់  ហើយ បើសិនជា ស្នូល កណ្តាល របស់ ខ្សែ ត្រូវបាន លេចឡើង  នោះ នឹង ត្រូវ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការជួសជុល  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ មិន មាន គិត កម្រៃ ពី ម្ចាស់ យានជំនិះ ឡើយ ។  បើ ការពិនិត្យ ឃើញ មិន មាន បញ្ហា លេច ស្នូល កណ្តាល របស់ ខ្សែ ទេ  ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ថែម បង់ រុំ ការពារ បន្ថែម ពីលើ ប្រព័ន្ធ បង្គុំ ខ្សែ ទាំងនោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ធ្លាប់ បាន កោះហៅ ប្រមូល រថយន្ត ត្រឡប់ វិញ ជាច្រើន លាន គ្រឿង ក្នុង រយៈពេល  2-3  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង នោះ រួមមាន រថយន្ត  Prius  Hybrid  ចំនួន  1.9  លាន គ្រឿង កាលពី ឆ្នាំ  2014  ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា  Software  និង យានជំនិះ រាប់ លាន គ្រឿង ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  ដោយសារ បញ្ហា ពោង ខ្យល់ សុវត្ថិភាព  និង ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ផ្សែង ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  [ ២០១៣ - ០៦ - ២១ ]  កិច្ចពិភាក្សា ផ្សាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  VOD  ស្តីពី គោលនយោបាយ អិល ឌីភី  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM106.5MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង កម្មវិធី ថត រូប  Canon  Photomarathon  2018  មកដល់ ហើយ  កាន់តែ ប្លែក  នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ កាន់ ច្រើន
នៅ ថ្ងៃទី  02  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល  Canon  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បើក ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប  Canon  Photomarathon  2018  ដែល គ្រប់ គ្នា ៗ  បាន ទន្ទឹងរងចាំ អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ  នេះ គឺជា កម្មវិធី ប្រកួត ថត រូប ធំ ជាង គេ  តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ កម្ពុជា យើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  i-Qlick  បាន ប្រកាស ថា  ព្រឹតិ្តការណ៍ នេះ  នឹង ធំ ជាង មុន  ហើយ នឹង ប្លែក  ព្រមទាំង មាន អត្ថប្រយោជន៍  ហើយនិង ចំណេះដឹង កាន់ ច្រើន ជាង មុន ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ថា  នៅ ឆ្នាំ  2018  នេះ  Canon  Photomarathon  2018  នឹង រៀបចំឡើង នូវ  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា នៃ កម្ពុជា  ដែល ហៅ កាត់ ថា  សាលា តិចណូ ។
ឆ្នាំ នេះ ជា លើក ទី ប្រាំបី ហើយ របស់  Canon  PhotoMarathon  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ  ក្រុមហ៊ុន  បាន រំពឹងទុក ថា មាន បេក្ចជន ចូលរួម ប្រកួត ច្រើន រហូតដល់  1000  នាក់ ។  ស្រប តាម ច្បាប់ ទាំងឡាយ នៅក្នុង  កម្មវិធី ប្រកួត ថត រូប  Canon  PhotoMarathon  នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី  អ្នកចូលរួម ប្រកួត ទាំងអស់  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រធានបទ រូបថត ជាមួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រកួតប្រជែង នេះ តែម្តង ។  បន្ទាប់មក ពួកគេ ត្រូវតែ ប្រើ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ថត យក រូបភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល  ស្រម ទៅតាម  ប្រធានបទ និមួយ ៗ  មុនពេល វិលត្រឡប់  មក ដាក់ បញ្ចូន រូប ទៅ កន្លែង ប្រគួត  មុន ពេល ដែល ពេលវេលា ផុត កំណត់ ។
ការប្រកួត ថត រូប  Canon  PhotoMarathon  ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការបែងចែក អ្នកចូលរួម ជា ពីរ  ប្រភេទ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  " ប្រភេទ សិស្ស  (Student  Category)"  និង " ប្រភេទ ទូទៅ  (Open  Category)" ។  " ប្រភេទ  សិស្ស  (Student  Category)"  ជា ប្រធានបទ សម្រាប់  បេក្ខជន អាយុ ក្រោម  18  ឆ្នាំ ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Canon  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ទេពកោសល្យ ក្នុង ការថត រូប របស់ ពួកគេ ។
ការប្រកួត ថត រូប  Canon  PhotoMarathon  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  នេះ  នឹង បែងចែក អ្នកចូលរួម ជា ពីរ  ប្រភេទ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ចុះឈ្មោះ ដោយ សេរី  សម្រាប់ បេក្ខជន ទាំងអស់  មិន ថា អ្នក ចេះ ថត  ឬ អ្នក អាជី នោះ ទេ ។  ការប្រកួតប្រជែង អាស្រ័យ ទៅលើ គំនិត  និង ការយល់ដឹង ពី  Topic  ជាពិសេស  រូបភាព  គឺ គ្មាន ការកែច្នៃ នោះ ទេ ។  ហើយ  Topic  និង ប្រកាស ចេញ នូវ ថ្ងៃ ប្រកួត តែម្តង  ដូច្នេះ  គ្រប់ គ្នា នឹង មាន ឱកាស ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ភ្លាម ៗ  គ្មាន ការគិត ទុក មុន នោះ ទេ ។
អ្នកចូលរួម សម្រាប់  " ប្រភេទ សិស្ស  (Student  Category)"  នឹង អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ប្រកួត ក៏ ដូចជា ប្រកួតប្រជែង  លើ ប្រធានបទ រូប  ដូចគ្នា នឹង  " ប្រភេទ ទូទៅ  (Open  Category)"  ប៉ុន្តែ ឈ្នះ រង្វាន់ ខុសគ្នា ពី  " ប្រភេទ ទូទៅ  (Open  Category)" ។  ក្រុមហ៊ុន  Canon  នៅតែ ជា ម៉ាក ផលិផល នាំមុខ នៅលើ ទីផ្សារ មួយ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  Canon  ដើម្បី លើកស្ទួយ សិល្បៈ នៃ ការថត រូប នេះ ។
តេី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ចូលរួម ការប្រកួត  Canon  Photomarathon  ហេីយ ឬ នៅ  ?  ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចុះឈ្មោះ ក្នុង ខែ  វិច្ឆិកា នេះ  ៖  យេីង នឹង ជ្រេី ស រេីស អ្នក ចុះឈ្មោះ ចំនួន  40  នាក់  ដេី ម្បី ឈ្នះ  40  រង្វាន់ ពី យេីង ។  យេីង នឹង ប្រកាស លទ្ឋផល នៅ ថ្ងៃទី  12 ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018 ។  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡេីង ។
នាយក កម្មវិធី អ.ស.ប. ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍ ថា ការធ្វើតេស្ត ឈាម មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  30,  2018  នាយក កម្មវិធី អ.ស.ប. ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍ ថា ការធ្វើតេស្ត ឈាម មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍ 2018-06-30T08:09:07+00:00  អន្តរជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — នាយក កម្មវិធី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍ (UNAIDS)  និយាយ ថា ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ ហ៊ីវ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការឈាន ទៅរក គោលដៅ ដើម្បី លុបបំបាត់ មេរោគ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ត្រូវបាន បង្អាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ដោយសារ បម្រាម របស់ សង្គម  និង ការមាក់ងាយ ភ្ជាប់ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ឬ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង មេរោគ ហ៊ីវ ។
ទើបតែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  វា មាន ការពិបាក ណាស់ ក្នុង ការទទួល ការព្យាបាល សម្រាប់ អ្នក ឆ្លង មេរោគ  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ អេដស៍ និង ជំងឺ ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ក្រុម មន្រ្តី ផ្នែក សុខាភិបាល សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច កម្ចាត់ មេរោគ អេដស៍ ដ៏ សាហាវ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។
លោក  MICHEL  SIDIBÉ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ កម្មវិធី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍  បាន និយាយ ថា៖  « កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  នៅ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  មាន ប្រជាជន តែ ៩០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន សេវាកម្ម ព្យាបាល សាធារណៈ » ។
លោក  Michel  Sidibé  គឺជា មន្រ្តី មា្នក់ នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រយុទ្ធ នឹង មេរោគ អេដស៍ ជា សាកល ។  លោក និយាយ ថា ដំណើរការសម្រេចបាន  អាស្រ័យ លើ សាមគ្គីភាព រវាង ជាតិ សាសន៍ នានា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង វិស័យ ឯកជន និង វិស័យ សាធារណៈ ។  ដោយ មាន ថ្នាំ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាមុន  និង លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ជាច្រើន កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការគ្រប់គ្រង ជំងឺ នេះ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ ប្រទេស នោះ ទេ ។
លោក  MICHEL  SIDIBÉ  ថ្លែង ថា៖  « អាហ្រ្វិក ខាងលិច និង អាហ្រ្វិក កណ្តាល  មិន មាន ដំណើរការ ទៅ មុខ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង សាកលលោក ទទួលបាន ការព្យាបាល  នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនេះ មាន តែ ប្រជាជន ៣៥ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការព្យាបាល » ។
លោក  MICHEL  SIDIBÉ  និយាយ ថា៖  « ការព្យាបាល សម្រាប់ កុមារ នៅ មាន កម្រិត ទាប  ហើយ យើង ត្រូវតែ ពន្លឿន សកម្មភាព របស់ យើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ » ។
បម្រាម ផ្នែក វប្បធម៌ គឺជា ឧបសគ្គ មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល រារាំង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ នេះ ។  លោក  Sidibé  និយាយ ថា ភាគ ច្រើន នៃ បុរស ជនជាតិ អាហ្រ្វិក អាយុ ចាប់ពី ២៥ ឆ្នាំ ដល់  ៣៩ ឆ្នាំ  គេច ពី ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍  ដោយសារតែ ខ្លាច ការមាក់ងាយ  ហើយ ពួកគេ បន្ត ចម្លង មេរោគ នេះ ទៅ អ្នកដទៃ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  លោក និយាយ ថា  ក្នុង សង្គម បែប នេះ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ  គឺ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ការធ្វើតេស្ត ឈាម ដោយ ខ្លួនឯង  មាន ភាព ទូលំទូលាយ ។
លោក  MICHEL  SIDIBÉ  និយាយ ថា៖  « វិធីសាស្រ្ត ផ្តោត លើ គ្រួសារ និង សហគមន៍ នឹង ក្លាយជា វិធីសាស្រ្ត ចម្បង ក្នុង អ្វី ដែល យើង នឹង ធ្វើ ក្នុង ពេល អនាគត  បើសិនជា យើង ចង់ ជួល មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទាំងនោះ ដែល មិន ដឹង ពី ស្ថានភាព ខ្លួនឯង  ហើយ នៅតែ បន្ត ចម្លង ទៅ អ្នកដទៃ » ។
សន្និសីទ សាកល របស់ កម្មវិធី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍  ដែល ជិត មកដល់  នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការកែលម្អ កម្មវិធី បង្ការ នានា  ជាពិសេស សម្រាប់ ក្រុម មនុស្ស ដែល ងាយ រងគ្រោះ ដូចជា  ក្រុម អ្នក ញៀន ថ្នាំ  អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  និង អ្នក រួមភេទ ដូចគ្នា ។  លោក  Sidibé  និយាយ ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការយល់ដឹង ថា  មេរោគ ហ៊ីវ មិន មែន ជា ជំងឺ ឯកោ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ជំងឺ របេង  សុខភាព មាតា មាន ផ្ទៃពោះ  និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។
ចាប់តាំងពី គេ រាយការណ៍ អំពី ករណី ដំបូង មួយចំនួន នៃ មេរោគ អេដស៍ កាលពី ជាង  ៣៥ ឆ្នាំ មុន  មកដល់ ពេលនេះ  មនុស្ស ចំនួន ៧៨ លាន នាក់ បាន ឆ្លង មេរោគ នេះ  ហើយ ៣៥ លាន នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ អេដស៍ ។  កម្មវិធី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ជំងឺ អេដស៍  បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការបង្កើត ដំណោះស្រាយ ថ្មី ៗ របស់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី លុបបំបាត់ ជំងឺ អេដស៍ ។
សន្និសីទ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ទីក្រុង  Amsterdam  ប្រទេស ហូឡង់ ។  ប្រភព៖  VOA
ឧត្តមសេនីយ៍ ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក ហ៊ុន  សែន បាន វាយ បក ប្រឆាំង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  »
ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន អាច ទស្សនា វីដេអូ បង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ូកែត  Telstar  18  VANTAGE  បាន ចាប់ពី ដើម  ដល់ ចប់ ដូច  ខាងក្រោម៖
បន្ទាប់ពី ចំនាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ទីបំផុត ក្រុមការងារ  ទាំងអស់ របស់  SpaceX  ពិសេស អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល មាន ជំនាញ  និង វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  បាន សម្រេច គម្រោង  ក្នុង ការបង្ហោះ នូវ គ្រាប់ រ៉ូកែត  មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  Telstar  18  VANTAGE  ជា ផ្លូវការ ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១០  ខែកញ្ញា  ម្សិលមិញ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៩  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការបង្ហោះ គ្រាន់ រ៉ូកែត នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ស្ថានីយ៍  កងទ័ព អាកាស  Cape  Canaveral  នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  វេលា ម៉ោង  11  និង  28  នាទី យប់  ជាមួយនឹង ការរង់ចាំ មើល  ពី មហាជន រាប់ លាន  នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
គ្រាប់ រ៉ូកែត  Telstar  18  VANTAGE  មាន ទម្ងន់ សរុប  7,000  គីឡូក្រាម  ជា ប្រភេទ  Falcon  9  Block  5  រ៉ូកែត  ត្រូវបាន បំបែក ខ្លួន  តាម តំណាក់កាល នីមួយ ៗ  ដែល បាន កំណត់ ពី ផែនដី  និង ចាប់ផ្ដើម  បំបែក ខ្លួន ទៅជា ផ្កាយ រណប  ទំនើប មួយ  នៅក្នុង ស្ថាន អាវកាស ។  ផ្កាយ រណប ថ្មី នេះ  មាន គោលដៅ ទៅ ជំនួស  សិស្ស ច្បង របស់ វា ឈ្មោះ ថា  Teslstar  18  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  2004  មក ម្លេះ ។  វា មាន គោលដៅ  បំរើ ទៅដល់ ការទំនាក់ទំនង  ទៅកាន់ ភព ផែនដី  នៅ ទ្វីប អាស៊ី យើង  និង ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ជាមួយនឹង រលក សញ្ញា  (Ku-band  HTS  Spots)  ដែល វា នឹង ជួយ  ទៅដល់ កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង  ពី អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន រហ័ស តាម តម្រូវការ ។
យោង តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  Space.com  បាន ឲ្យដឹង ថា  Telstar  18  VANTAGE  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល  វែងឆ្ងាយ  ដោយ វា នឹង បម្រើការ  នៅលើ ស្ថាន អាវកាស  យ៉ាង យូរ បំផុត ក៏  15  ឆ្នាំ ដែរ ។  ក្រុមការងារ  SpaceX  ក៏ នឹង មាន បេសកកម្ម  ថ្មី មួយ ទៀត ត្រៀម នឹង  ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី  7  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ជុំវិញ ការបង្ហោះ  ផ្កាយ រណប  Argentina’s  SAOCOM  1A  ទៅកាន់ ស្ថាន អាវកាស  ដើម្បី ធ្វើ ការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ ភព ផែនដី ។
(VOVWORLD)  - ការសែត  Granma  ជា ស្ថាប័ន សាព័ត៌មាន របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  និង  ការសែត  Marta  Rojas  Rodriguez  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  ដែល លើក ត្រដែត  នូវ អត្ថន័យ នៃ ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សេចក្ដីប្រាថ្នា ឯករាជ្យ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  ។
នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្លូវការ របស់ គុយ បា បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង អត្ថបទ ជាច្រើន អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ គុយ បា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  មិនា ។
ការសែត  Granma  ជា ស្ថាប័ន សាព័ត៌មាន របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  និង  ការសែត  Marta  Rojas  Rodriguez  បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ  ដែល លើក ត្រដែត  នូវ អត្ថន័យ នៃ ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី សេចក្ដីប្រាថ្នា ឯករាជ្យ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  និង តួនាទី ដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ក៏ ដូចជា គំរូ  និង ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ចលនា ជឿនលឿន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន អាមេរិក ឡាទីន  (Prensa  Latina)  មាន បទ សម្ភាស៍ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ គុយ បា  លោក  Nguyen  Trung  Thanh  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត គុយ បា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Lianya  Torres ។  ក្នុង នោះ  អ្នកការទូត ទាំង ពីរ រូប  សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា៖ ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ របស់ លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម នឹង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ដោយ បើក ចេញ នូវ ឱកាស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្មី  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។
បណ្ដាកាណាល់ ទូរទស្សន៍  កាសែត  កាសែត  អេឡិចត្រូនិក  និង កាណាល់ ផ្សាយ សម្លេង សំខាន់ ៗ នានា របស់ គុយ បា ក៏ បាន ផ្សាយ បទ យកការណ៍  អត្ថបទ ស្ដីពី វៀតណាម  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ  របស់  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ផងដែរ ៕
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ ទាក់ទង នឹង ការហោះ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក គឺ ក្រុមហ៊ុន  AirHelp  បាន បង្ហាញ ថា ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ មាន ព្រលានយន្តហោះ ចំនួន  19  ដែល ជាប់ ជា ព្រលានយន្តហោះ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  លទ្ធផល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  AirHelp  នេះ បាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ទាំងអស់  និង បាន ដាក់ ពិន្ទុ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។  ព្រលានយន្តហោះ ទាំង  19  នេះ រួមមាន៖
បើ តាម ប្រសាសន៍  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ក្រោម ការវិនិយោគ របស់ វិនិយោគិន ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស គឺ វិនិយោគិន មកពី ប្រទេស ចិន  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ថ្លែង ថា  ៖ « ខេត្ត ចេះតែ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ កាន់តែ លឿន  ដោយសារ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ ខេត្ត នេះ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ វិស័យ  ព្រោះ ខេត្ត មាន ឆ្នេរ ស្អាត  មាន កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  និង មាន ជើងហោះហើរ ត្រង់ កាន់តែ ច្រើន ឆ្ពោះ មកកាន់ ខេត្ត នេះ  »  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក អភិបាល ខេត្ត ស្នើសុំ ការយោគយល់ ពីសំណាក់ បងប្អូន ដោយសារតែ ខេត្ត កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ  វា តែងតែ មាន ផលប៉ះពាល់ បន្ដិច បន្ដួច ដោយ ជៀស មិន រួច  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ក្នុង ពេល ដែល ផ្ទះ កំពុង ជួសជុល  និង កែលម្អ  ហើយ មាន ភ្ញៀវ មក លេង ច្រើន ទៀត នោះ  វា ប្រាកដជា ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ សកម្មភាព របស់ យើង  ដូចនេះ ហើយ មាន តែ អត់ធ្មត់ បន្ត ទៀត  និង រង់ចាំ ឲ្យ ផ្ទះ បាន រួចរាល់ សិន  »  ។
បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន អាជីវកម្ម បែប ទេសចរណ៍ ជិត ៩០០ កន្លែង  ក្នុង នោះ  សណ្ឋាគារ មាន ៧៩ ,  ផ្ទះសំណាក់ ៣៣៦,  ភោជនីយដ្ឋាន ជាង ៣០០ ទីតាំង  និង កាស៊ីណូ កំពុង ដំណើរការ ជាង ១០០ ទីតាំង  ព្រមទាំង អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង សាងសង់ អគា ពាណិជ្ជកម្ម  ខុនដូ  និង អាជីវកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ដោយ គ្រោង នឹង ដំណើរការ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ភាគ ច្រើន កាប់ កាន់ ដោយ វិនិយោគិន មកពី ប្រទេស ចិន  ។  ជាក់ស្ដែង គម្រោង ធំ ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដូច តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  គម្រោង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ មុនី វង្ស  និង កោះ ពេជ្រ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  សុទ្ធតែ ជា គម្រោង របស់ វិនិយោគិន ចិន  ។
លោក  លី  មីន  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍ រៀល អ៊ីស្ទេត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ក្រុម លោក ចូលមក វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បណ្ដាក់ទុន ប្រមាណ ១,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយ  និង មាន គម្រោង ពង្រីក ទុន បន្ថែម ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត នៅ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ជាពិសេស លើ វិស័យ អចលន វត្ថុ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ការចូលមក វិនិយោគ របស់ យើង ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ដូចជា ជំរុញឲ្យ មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បាន ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  »  ។
គិត ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ទុន វិនិយោគ របស់ ចិន ដែល បណ្ដាក់ទុន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន រហូតដល់ ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ខណៈ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពោលគឺ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  វិនិយោគិន ចិន ដែល បាន បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន រហូតដល់ ជាង ២១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ខេត្ត នេះ ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម  តាមរយៈ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ។  មួយវិញទៀត  ដោយសារតែ ខេត្ត នេះ ស្ថិត នៅក្នុង គោលនយោបាយ  « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  »  ដែល ជា គំនិត ផ្ដួច ផ្តើម របស់ លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន កំណត់ យក ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ ទាំង ៤ ខេត្ត របស់ កម្ពុជា  ជា ផ្លូវ សូត្រ  គឺ ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  ។
ដូច្នេះហើយ  បានជា បច្ចុប្បន្ន  ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  គេ ឃើញ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន  កំពុង សម្រុក សាងសង់  ដែល ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ខេត្ត នេះ នឹង ក្លាយជា ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទី ២  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។
Sony  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ  ដំណើរការ បាន សម្រាប់ ហាង លក់ រាយ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ អតិថិជន ត្រូវតែ ឆែកមើល កន្លែងណា សិន មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការបញ្ជាទិញ មុន ។  ដូច អ្វី ដែល បាន លើកឡើង កាលពី ពេល មុន អញ្ចឹង  ស្មាតហ្វូន នេះ  អាច រក ទិញ បាន នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នឹង មាន គោលដៅ សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ  PlayStation  4  Console ។  នៅ ពេល ដែល អតិថិជន  ទទួលបាន នូវ  digital  game  នេះ អតិថិជន អាច ធ្វើ ការ ដោន ឡូត ដោយ ផ្ទាល់ ចេញពី ម៉ាស៊ីន លេង ហ្គេម របស់ អ្នក ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ ការផ្តល់ ជូន  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  28  ខែកញ្ញា នេះ តទៅ ។
Xperia  XZ3  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Sony  ប្រកាស ដាក់ អោយ  Pre-Order  នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ជាមួយនឹង ការបន្ថែម កាដូ ហ្កេម  Call  of  Duty:  Black  Ops  4
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  Mobile  បាន បង្ហាញ នូវ ការចាប់ផ្តើម ដាក់ អោយ មាន ការកម្មង់ ទិញ មុន របស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Xperia  XZ3  ដែល មាន គោលដៅ ផ្តោត ទៅលើ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម ។  សម្រាប់ ការប្រកាស នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា របស់ ជប៉ុន នេះ  បាន សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Activision  ដើម្បី ផ្តល់អោយ អតិថិជន នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ដែល បាន កម្ម៉ង់ ទិញ មុន នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Sony  Xperia  XZ3  នេះ  នូវ  Digital  Game  របស់ ហ្គេម  Call  of  Duty:  Black  Ops  4  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ។
សូម ជំរាប ថា  ហេ្គម  Call  of  Duty:  Black  Ops  4  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ នៅ គ្រប់  Platforms  ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃទី  12  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  ស្រប ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Xperia  XZ3  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែតុលា ខាងមុខ នេះ  គឺ មួយ សប្តាហ៍ មុន ការប្រកាស ចេញ ហ្គេម នេះ ។  ពេលនេះ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Sony  Xperia  XZ3  អាច ធ្វើ ការកម្មង់ ទិញ បាន មុន ជាមួយនឹង ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  និង ពណ៌ ក្រហម  Bordeaux  Red  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន តម្លៃ  £699  ឬ  €799  នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ៕
លោក  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ផលិតផល សាម សុង  បាន ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ហើយ បុគ្គលិក យើង ក៏ បាន ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  សប្បុរសធម៌  និង មេត្តា ធម៌  មិន ថា ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប ណា ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង តែងតែ ចាត់ទុក កុមារ  និង ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ជា ទំពាំ ស្នង ឬ ស្សី  និង ជា អនាគត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  កុមារ ៗ នៅ សាលារៀន របស់ យើង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នាងខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរំភើប  ដែល បាន មកដល់ ទីនេះ  និង បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ ។  សាម សុង នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការរស់នៅ  របស់ សិស្សានុសិស្ស  ហើយ សម្រាប់ សកម្មភាព នេះ  នាងខ្ញុំ មាន មោទនភាព ក្នុង ការធ្វើជា តារា តំណាង ឲ្យ សាម សុង ។ ”
លោក  សេង  តូ  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ តាមរយៈ កម្មវិធី  ”Samsung  Love  and  Care’’  ។  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល និង ផាសុកភាព ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាមរយៈ ផលិតផល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ប្រភព នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង បុគ្គលិក របស់ សាម សុង  និង សិស្សានុសិស្ស របស់ យើង ផងដែរ ។ ”  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ត្រូវបាន ទទួល រាក់ទាក់ ដោយ សេចក្ដីគោរព ស្រឡាញ់ ពី សិស្សានុសិស្ស ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង កញ្ញា មាន  សូនីតា  ដែល តំណាង ឲ្យ ផលិតផល សាម សុង  បាន ស័គ្រ្ម ចិត្ត  និង ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត  និង គំនិត វិជ្ជមាន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
បន្ថែម  ពី នេះ  កញ្ញា មាន  សូនីតា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នាងខ្ញុំ មាន សេចក្ដីរីករាយ ដែល បាន ក្លាយជា សមាជិក មួយ របស់ គ្រួសារ សាម សុង ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ គឺ ពិតជា ផ្តល់ នូវ ភាពរំភើប រីករាយ ដល់ នាងខ្ញុំ ដែល បាន មក ចូលរួម និង ចែក សម្ភារៈ សិស្សា ជូន ដល់ ប្អូន ៗ កុមារ ទាំងអស់ នា ព្រឹក នេះ ។  ថ្ងៃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ កុមារ និង  បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សាម សុង បាន លាគ្នា  ជាមួយ ស្នាមញញឹម ដ៏ រីករាយ ដោយ បាន និយាយ ពាក្យ ថា  « ជួបគ្នា ម្តង ទៀត !» ៕
កម្មវិធី  Love  and  Care  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម សកម្មភាព  ស្ម័គ្រចិត្ត ជា សកល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហើយ  ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ជ្រើសរើសយក សាលា បឋមសិក្សា  ឃ្មួញ  ក្នុង ការផ្ដល់ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ដល់ សិក្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  2  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  នាំយក នូវ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  រួម ជាមួយនឹង សម្ភារៈ សិក្សា  ហើយ និង ដប ទឹក  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ជាង  400  នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  ខ័ណ្ឌ សែនសុខ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  កម្មវិធី  “Samsung  Love  &  Care”  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នេះ ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី  3  ដែល ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត និង បង្កើត  កម្មវិធី នេះ  ម្តង ទៀត ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន នាក់ ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង តែងតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សម្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត សមិទ្ធផល អាជីវកម្ម  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយនឹង សហគមន៍ ។ ក្រៅពី កិច្ចការ អាជីវកម្ម ដែល នាំមក នូវ ជីវិត ងាយស្រួល  និង ផាសុកភាព ដល់ អតិថិជន របស់ យើង  យើង តែងតែ បោះជំហាន ឈាន ទៅ មុខ  និង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ ដែល យើង រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរ ”
ពិធី បូជា សព ទាហាន លះបង់ ជីវិត  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ធ្វើឡើង យ៉ាង អាធឹក អាធម្ម បំផុត  ហើយ ពិធី បូជា នឹង ត្រូវ  ធ្វើឡើង ដោយ ព្រះអគ្គី ព្រះមហាក្សត្រ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  សម្តេច ម៉ែ  និង  ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះរាជ ទាន ព្រះរាជ ទ្រព្យ ១ លាន ដុល្លារ  ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
ពិធី បូជា សព ទាហាន លះបង់ ជីវិត  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ធ្វើឡើង យ៉ាង អាធឹក អាធម្ម បំផុត  ហើយ ពិធី បូជា នឹង ត្រូវ  ធ្វើឡើង ដោយ ព្រះអគ្គី ព្រះមហាក្សត្រ
ប្រទេស ថៃ៖  ការរៀបចំ ពិធី បូជា សព អតីត ទាហាន  SEAL  របស់ ថៃ  ដែល បាន លះបង់ ជីវិត នៅក្នុង សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ថៃ ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ  ។  ក្រោយពេល ក្រុម កុមារ ទាំងអស់ និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  មន្ត្រី ថៃ ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី បូជា សព យ៉ាង អាធិក អាធម្ម បំផុត  ដល់ សព លោក  Smaan  Kunan  ។
ពិធី រៀបចំ បូជា សព ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វត្ត  Nhong  Koo  ខេត្ត  Roi  Et  ។  លោក វរៈ សេនីយ៍  Smaan  Kunan  ឬ ហៅ ថា  Sam  បាន លះបង់ ជីវិត នៅ ថ្ងៃទី  ៦ ខែកក្កដា  ក្នុង ពេល បញ្ជូន បំពង ឧស្ម័ន ចូលក្នុង រូង ភ្នុំ  ត្រៀម រៀបចំ ជួយ ក្រុម កុមារ ជាប់ នៅ ខាងក្នុង ។  ពិធី បូជា នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា  ខាងមុខ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ។
ព្រះតេជគុណ  Athikarn  Um  Angsusilo  មាន សង្ឃ ដីកា ថា «  ញ៉ោម ប្រុស គឺជា វីរៈ បុរស បាន ជួយ ដល់ ក្រុម កីឡាករ  ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នុំ  ។  គាត់ បាន ជួយ អស់ ពី សមត្ថភាព  សូម្បីតែ ជីវិត  ក៏ ហាន លះបង់ ដែរ ។  អាត្មា មាន អារម្ភ មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព វីរៈ បុរស នៃ  ភ្នុំ  ថាំ លួង » ។  ព្រះអង្គ មាន សង្ឃ ដីកា ទៀត ថា  ទីបច្ឆា  បូជា សព  គឺ បាន ដឹក ពី ខេត្ត សុរិន្ទ  ជា ទីបច្ឆា ថ្មី  មាន ដំបូង ៩ ។  ពិធី បូជា នឹង ត្រូវ  ធ្វើឡើង ដោយ ព្រះអគ្គី ព្រះមហាក្សត្រ ។
នៅក្នុង ពិធី បូជា  នឹង មាន ក្រុម កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក  ទាំង ១៣ នាក់  នឹង ទៅ អុក ធូប  សុំ ខមាទោស  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ វិញ្ញាណ ខ័ន្ត  Smaan  Kunan  ទៅកាន់ សុគតិភព  ដោយ ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់ បាន ចាកចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព ហើយ  មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ឡើយ  ។  ទាំងនោះ ជា ក្តី បំណង  របស់ អ្នក ដែល បាន ពលី ជីវិត  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ៕
Previous  Previous  post:  ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ អាយ ហ្វូន អ៉ីច បាន សម្រេច គេច ខ្លួន បាត់ ក្រោយ រដូវកាល  World  Cup  ជិត ចប់
ផ្នែក :  មណ្ឌលគិរី  កន្លែង កម្សាន្ត ដ៏ ស័ក្តិសម  សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ,  Where  to  go...,  Where  to  eat...,  Where  to  shop...
គ្រាន់តែ ឈានជើង ចូល ដល់  ទឹកដី  នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ភ្លាម  អារម្មណ៍ ហត់នឿយ  ដែល បណ្តាល មកពី ការធ្វើដំណើរ អស់ រយៈពេល ស្ទើរ ពេញ មួយ ព្រឹក  ហាក់ រលាយ បាត់ ទៅ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ទេសភាព នៃ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ផ្កា ស្មៅ ភ្នំ  ដែល កំពុង យោល យោគ តាម កម្លាំង ខ្យល់ បក់  នៅ តាម ដងផ្លូវ  អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់ ពី រុក្ខជាតិ  តាម ដង ភ្នំ  បាន ឆក់ យក សេចក្តីនឿយហត់ ទាំងឡាយ  បន្សល់ទុក នូវ ទឹកចិត្ត រីករាយ  និង ក្តី អន្ទះសារ ចង់ ដឹង ថា តើ ទីតាំង ដែល នឹង ត្រូវ ទៅ កម្សាន្ត នោះ  វា ស្រស់ស្អាត ដល់ កម្រិត ណា ទៅ ?  បើ គ្រាន់តែ ទេសភាព តាម ដងផ្លូវ សោះ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  ហាក់ដូចជា កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ភព ផ្សេង គ្នា ទាំងស្រុង ពី កន្លែង  ដែល យើង រស់ នៅ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ ។
នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ រូប សត្វ គោ ព្រៃ ពីរ ក្បាល  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក បាន ចូល មកដល់ ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ហើយ ។  នៅ ទីនោះ អ្នក អាច ស្វែងរក កន្លែង ស្នាក់ នៅ  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ព្រមទាំង ផ្សារ ដែល អាច ចូល ទិញ ឥវ៉ាន់  នៅក្នុង ផ្សារ ខេត្ត នោះ  បាន តាម ចំណូលចិត្ត ផងដែរ  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ វា ជា ពេលវេលា  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ម្តង ។  មណ្ឌលគិរី  អាច នាំ ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នក  ឱ្យ ទៅ ទស្សនា កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន កន្លែង ដូចជា  ទឹក ធ្លាក់ អូរ រមីស  ចំការស្រល់  ភ្នំ ដោះក្រមុំ  សមុទ្រ ឈើ  ភូមិ ជនជាតិ  ចំការ កាហ្វេ  និង ទីតាំង ទឹកជ្រោះ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ប៉ុន្តែ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី ជាង គេ  គឺ ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា ។  ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា  ចែកចេញ ជា  3 ដំណាក់  ដំណាក់ ទី 1  មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  12 ម៉ែត្រ  ដែល មាន មុខកាត់  15 ម៉ែត្រ នៅ រដូវ វស្សា ។  ដំណាក់ ទី 2  មាន កម្ពស់ ពី 15  ទៅ 20 ម៉ែត្រ  និង មាន មុខកាត់ ទទឹង  20 ម៉ែត្រ  មាន កម្ពស់  18 ទៅ25 ម៉ែត្រ  ចំណែក នៅ រដូវ ប្រាំង  គឺ មាន មុខកាត់ ត្រឹមតែ 13 ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដំណាក់ ទី ពីរ នេះ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា 150 ម៉ែត្រ ពី ដំណាក់ ទី មួយ ។  ចំណែក ដំណាក់ ទី 3  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ដំណាក់ ទី 2  ដែល មិន អាច ទៅដល់ បាន  ព្រោះ ជា តំបន់ ព្រៃ ក្រាស់  និង សម្បូរ សត្វ សាហាវ រស់ នៅ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  អ្នកទេសចរ អាច បន្ត ទៅ កន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ ទឹកជ្រោះ សែនមនោរម្យ  ដែល មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  5 គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត  ហើយ ទឹក ធ្លាក់ នៅ ទីនោះ ក៏ មាន  3 ដំណាក់ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន ទ្រង់ទ្រាយ តូច ជាង ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា ។  ចំណែក ទឹកជ្រោះ រមនា  គឺ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  11 គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត  ហើយ តំបន់ ទឹកជ្រោះ  នេះ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ដំណាំ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន ដូចជា  ដំណាំ កោស៊ូ  ស្វាយចន្ទី  កាហ្វេ  និង រុក្ខជាតិ  ព្រមទាំង ព្រៃឈើ តូច ធំ  ជា លម្អ នៅក្នុង តំបន់ មួយ នេះ ។  ទឹកជ្រោះ នេះ  ក៏ ជា តំបន់ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  ចំពោះ ទេសចរ ផងដែរ  ដោយ មាន ទឹក ធ្លាក់ កម្ពស់  5 ម៉ែត្រ  ហូរ ធ្លាក់ ទៅក្នុង អាងទឹក ធំ មួយ  ដែល បង្ក នូវ ភាពងាយស្រួល  ដល់ អ្នកទេសចរ ក្នុង ការងូតទឹក កម្សាន្ត ។  មិន ទាន់ អស់ ត្រឹម នេះ នោះ ទេ  មណ្ឌលគិរី  នៅ មាន កន្លែង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ដែល អ្នក គួរតែ ទៅ មើល ឱ្យ ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា ថ្ងៃ សម្រាក ខាងមុខ នេះ  វា នឹង ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រើស របស់ អ្នក ៕
តាម The  Richest  មិន យូរ ប៉ុន្មាន មុនពេល ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អាមេរិក ត្រូវ ដួលរលំនៅ ឆ្នាំ ១៩២០  ស្រាប់តែ ឆ្មា នេះ បង្ហាញ វត្ដមាន ឱ្យ ឃើញ ។ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  មនុស្ស មួយចំនួន បាន អះអាង ដាច់ ណាត់ ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ ឆ្មា នេះ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ពេល ដែល ប្រធាធិបតី  Kennedy  ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត ៕
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី « ឆ្មា បិសាច » នៅ សត វិមាន  ហើយ វា បង្ហាញ វត្តមាន តែ នៅពេល កើតមាន គ្រោះមហន្ដរាយ ធំ ៗ នៅ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  –  CEN
បុគ្គលិក ជាច្រើន ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ សេតវិមាន  និយាយ ថា  ពួកគេ ធ្លាប់ ឃើញ ឆ្មា នេះ ។ ប្រការ គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត  ពេល សម្លឹង វា ដំបូង គឺ វា ដូចជា ឆ្មា មួយ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ ពេល ដែល ចូល កៀក វា  វា កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ  មាន ទំហំ ប៉ុន ខ្លា ឯណោះ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា នៅ សេតវិមាន មាន ឆ្មា បិសាច  ហើយ រាល់ ពេល វា បង្ហាញ មុខ នឹង កើត គ្រោះអាសន្ន នៅ អាមេរិក
ជាក់ស្ដែង ពុំ មាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ណា និយាយ ថា គេ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ឆ្មា បិសាច នេះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បម្រើការ នៅ ទីនោះ អះអាង ថា  វា បង្ហាញ វត្ដមាន ដើម្បី ព្រមាន អំពី មហា គ្រោះមហន្ដរាយ ដែល ប្រទេស អាមរិក ត្រៀម នឹង រង ទទួល ។
អ្នកគាំទ្រ បារាំង អបអរសារទរ ជ័យ ជំនះ ជ្រុល ពេក  បាញ់ កាំជ្រួច ចូល ហ្វូង មនុស្ស បង្ក ជា ការភិតភ័យ នាំឲ្យ មាន ការរត់ ជាន់ គ្នា របួស  27  នាក់  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmernote
អ្នកគាំទ្រ បារាំង អបអរសារទរ ជ័យ ជំនះ ជ្រុល ពេក  បាញ់ កាំជ្រួច ចូល ហ្វូង មនុស្ស បង្ក ជា ការភិតភ័យ នាំឲ្យ មាន ការរត់ ជាន់ គ្នា របួស  27  នាក់  ( មាន វីដេអូ )
បារាំ ង៖  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង រាប់ រយ នាក់ បាន នាំគ្នា អបអរសារទរ ជ័យ ជំនះ របស់ បារាំង ទៅលើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប៊ែលហ្ស៊ិក ក្នុង វគ្គ ពាក់ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជ្រុល ពេេកបង្ក ទៅជា ហឹង្សា និង ការរត់ ជាន់ គ្នា ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  27  នាក់ រងរបួស ។
មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា ការរត់ ជាន់ គ្នា នេះ បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង បាញ់ កាំជ្រួច អបអរសារទរ ចូល ហ្វូង មនុស្ស មុន ការ អាជ្ញាកណ្ដាល ផ្លុំ កញ្ចែ បញ្ចប់ ការប្រកួត ។  ឧបទ្ទេវហេតុ រត់ ជាន់ គ្នា នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  Nice  ប្រទេស បារាំង ។  មនុស្ស  27  នាក់ ដែល រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ រត់ ជាន់ គ្នា នោះ គឺ ដោយសារតែ អំបែង កញ្ជក់ និង ស្នាម ជាំ ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ រត់ ដួល ។
ក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល គេ ថត បាន នៅក្នុង ហេតុការណ៍ រត់ ជាន់ គ្នា នោះ  ក៏ មាន ហឹង្សា មួយ កើតឡើង ផងដែរ រវាង អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង និង ប៉ូលីស ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ ប៉ូលីស បាន
គួរ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ដែរ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  នៅ រុស្សី  ខណៈ ដែល បារាំង កំពុង រង់ចាំ ក្រូ អាត  ឫ ក៏ អង់គ្លេស ដែល ត្រូវ ឡើង ទៅ ប៉ះ ជាមួយនឹង ពួកគេ នៅក្នុង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។
- ហ្គាល បា  បាន ក្លាយជា ស្ដេច ទី ៦ នៃ ចក្រភពរ៉ូម  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ព្រឹទ្ធសភា រ៉ូម  ប៉ុន្ដែ ព្រះអង្គ សោយ រាជ្យ បាន តែ ៧ ខែ ក៏ ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត  ។
- ភ្នំ ភ្លើង ឡាគី  នៅ ប្រទេស អ៊ីស្លង់ បាន ចាប់ផ្ដើម ផ្ទុះ  ហើយ បន្ដ អស់ រយៈពេល ៨ ខែ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៩.០០០ នាក់  និង  ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ។
- លោក ជេម  ម៉ាឌី សុន  អ្នកនយោបាយ អាមេរិក  និង ជា ព្រឹទ្ធ សមាជិក  បាន ដាក់ សំណើ ១២ មាត្រា ទៅ សភា អាមេរិក ដើម្បី បញ្ចូល  ក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ ជាតិ  ក្នុង នោះ មាន ១០ មាត្រា បាន ត្រូវ សភា ឱ្យ សច្ចានុម័ត  និង ក្លាយជា ច្បាប់ ។  សំណើ ច្បាប់ នេះ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការធានា សិទ្ធិ សេរីភាព  ហើយ ក្រោយមក លោក បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ទី ៤ របស់ អាមេរិក ។
- មាន ខ្យល់ព្យុះ ទ័រ ណា ដូ  បាន បោកបក់  មក លើ ទីក្រុង  Fint  នៃ មី ឈីហ្គេន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ១១៥
- លោក ហេម៉េន  ហូឡេរី ដ ជនជាតិ អាមេរិក  បាន រកឃើញ  និង បង្កើត បន្ទះ ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ។  លោក ក៏ ជា អ្នក  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន អាយ ប៊ី អឹម ផងដែរ  ។
- ក្នុង អំឡុង មាន សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  កងទ័ព សម្ព័ន្ធមិត្ដ បាន វាយ ឈ្លានពាន ប្រទេស ស៊ីរី  និង ប្រទេស លី បង់  ។
- នាវា មុជទឹក របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  I-21  និង  I-24  បាន បើក ការវាយ ប្រយុទ្ធ យកឈ្នះ នៅ ទីក្រុង ស៊ីដនី  និង ទីក្រុង ញូវ ខាសល ។
- ខ្យល់ព្យុះ ទ័រ ណា ដូ  បាន បោកបក់ កាត់ ទីក្រុង តូប៉េកា  រដ្ឋ កេន សាសបណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ១៦ នាក់  និង របួស ជាច្រើន រយ នាក់  ហើយ ផ្ទះ សំបែង ជាច្រើន ពាន់ ខ្នង បាន ត្រូវ បំផ្លាញ  ។
- យន្ដហោះ  XB-70  Valkyrie  បាន ហោះ សាកល្បង ហើយ បុក ជាមួយ យន្ដហោះ ប្រដេញ  F-104  ដែល ហោះ តាម ថត រូប យន្ដហោះ សាកល្បង នេះ នៅលើ អាកាស  ។  យន្ដហោះ  XB-70  Valkyrie  មាន តំលៃ ៧៥០ លាន ដុល្លារ ។
- ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង រដ្ឋ ញូវ សាវវ៉េល  ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  ។
- រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ញូវហ្សេឡែន ដែល  មាន លោក  ដេវីត ឡាន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន បង្កើត ប្រទេសជា ដែនដី ដែល គេច ផុត ពី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ មិន អនុញាតឱ្យ ដែន ទឹក  ដែន គោក  និង ដែន អាកាស របស់ ប្រទេស នេះ ជា ដែន សំរាប់ ឱ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្លងកាត់ ឡើយ  ។
- អ្នកបើកបរ យន្ដហោះ អាមេរិក លោក ស្កុត  អូហ្ក្រា ឌី  បាន ត្រូវ កងទ័ព អាមេរិក ជួយ រំដោះ ចេញ ពី ប្រទេស បូស្នី  ក្រោយពី ត្រូវ កងទ័ព បូស្នី បាញ់ យន្ដហោះ ធ្លាក់ ពេល លោក បើក ហោះ ល្បាត លើ ដែន អាកាស ហាមឃាត់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
- លោក ម៉ាម៉ូរូ  តា គូម៉ា  ដែល ជា មនុស្ស វិកលចរិត បាន ចាក់ សំលាប់ សិស្ស សាលា បឋមសិក្សា អ៊ីគេ ដា ៨ នាក់ ដែល មាន អាយុ ពី  ៧ ទៅ ៨ ឆ្នាំ  និង របួស ១៥ នាក់  ។
- អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ក្រិច ប្រកាស ថា  បាន រកឃើញ អាថ៌កំបាំង ដែល លាក់ ទុក ក្នុង អក្សរ ក្រិច បុរាណ នៅលើ គ្រឿង មេកានិច  Antikythera  ដែល ត្រូវ គេ ផលិត កាលពី ឆ្នាំ ១៥០ ទៅ ១០០ ឆ្នាំ មុន គ្រិស្ដ សករាជ  ។  តាមរយៈ ការរកឃើញ នេះ  គឺជា គំរូ នៃ កុំព្យូទ័រ ទី មួយ របស់ ពិភពលោក  ៕
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ៖  តុលាការ បាន ប្រើ ផែនទី អន្តរជាតិ គូស រង្វង់ ឱ្យ កម្ពុជា - ថៃ ដក កងទ័ព  សូម អាប់ ភី ស៊ីត  កុំ និយាយ ដូច កូនក្មេង  កុំ ប្រមាថ តុលាការ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ ជិត អស់ តំណែង  អាប់ ភី ស៊ីត  វ៉េ ចាជីវ៉ា  ដែល ថា  បើ កម្ពុជា គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា ត្រូវ ដក កងទ័ព ជាមុន នោះ គឺជា សម្តី កូនក្មេង បឋមសិក្សា  ហើយ ពេលនេះ មិន មែន ជា ល្បែង កូនក្មេង លេង ជាមួយ កូនក្មេង នោះ ទេ  សូម កុំ ច្រឡំ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ២ នៃ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  គឺ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ មាន ឥទ្ធិពល ត្រូវតែ គោរព តាម  ហើយ សេចក្តីសម្រេច នេះ ជា ចំណង កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ ជា អន្តរជាតិ  និង ទី ២  សេចក្តីសម្រេច នេះ មិន មែន ជា ការកាត់សេចក្តី មុន ការបកស្រាយ សាល ដីកា ឆ្នាំ ១៩៦២ នោះ ទេ ។  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្នើអោយ លោក អាប់ ភី ស៊ីត  កុំ និយាយ ច្រើន ពេក  ហើយ ត្រូវ កម្រិត នូវ ពាក្យ សម្តី របស់ ខ្លួន មុននឹង និយាយ  និង មិន ត្រូវ លេង ល្បែង បោក បញ្ឆោត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  ការ ដែល តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ សម្រេច ឱ្យ ភាគី កម្ពុជា - ថៃ  ដក កងទ័ព ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាបន្ទាន់ នោះ គឺ  តុលាការ បាន ប្រើប្រាស់ ផែនទី អន្តរជាតិ  ( ដង រែក )  បារាំង - សៀម  មិន បាន ប្រើប្រាស់ ផែនទី ឯកតោភាគី របស់ ថៃ  ឬ ផែនទី ចោរ នោះ ទេ  ដូច្នេះ គួរ យល់ដឹង ផ្លូវ ច្បាប់ ខ្លះ ផង  ជាពិសេស ត្រូវ យល់ដឹង ពី ការសម្រេច របស់ តុលាការ  និង ត្រូវ យល់ដឹង ពី នីតិវិធី អនុវត្ត របស់ តុលាការ  កុំ និយាយ ផ្តេសផ្តាស បន្លិបបន្លំ លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ឱ្យ សោះ  ។
ប្រសាសន៍ ថ្លែង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី  តេជោ ហ៊ុន  សែន  យ៉ាង ដូច្នេះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច បាន ធ្វើ សន្និ  សីទ កាសែត មួយ ស្តីពី គោលជំហរ របស់ កម្ពុជា លើ បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  នៅក្រោយ ការសម្រេច ចាត់ វិធានការបន្ទាន់ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរ  ជាតិ ក្រុង ឡាអេ  នៅ វិមាន សន្តិភាព ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ថៃ បាន ប្រមាថ មើលងាយ តុលាការ យុត្តិធម៌ ច្រើន ពេក  បានជា តុលាការ ហាក់ដូចជា ទះ កំភ្លៀង អាប់ ភី ស៊ីត ១ កំផ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល តុលាការ បាន ទាត់ចោល នូវ សំណើ របស់ ថៃ ដែល ស្នើ អោយ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ កុំ លើក យក សំណើ របស់ កម្ពុជា មក បើក សវនាការ  ឬ បកស្រាយ នោះ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បន្ថែម ដែរ ថា  នៅ ពេល នេះ  កម្ពុជា បាន ធ្វើ សេចក្តីព្រាង លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង កម្ពុជា - ថៃ  ស្តីពី ការអនុវត្ត ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ រួច  ហើយ  ហើយ ក្រសួង ការបរទេស ក៏ បាន បញ្ជូន  សេចក្តីព្រាង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទៅកាន់ ភាគី ថៃ  អាស៊ាន  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រួចរាល់  ហើយ  ៕
អាស៊ី សេរី  ពុំ អាច ទទួល ថវិកា បរិច្ចាគ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ទេ ។  ចំពោះ លោក អ្នក មាន សទ្ធា ចង់ ចូលរួម បរិច្ចាគ ទាន ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅ ត្រង់នេះ ។  សូម អរគុណ !
វីដេអូ៖  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ពិធី ហែសព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៦  ទៅ បញ្ចុះ នៅ ខេត្ត តាកែវ
សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ដង្ហែ ដល់ ភូមិ កំណើត លោក នៅ ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ វេលា ម៉ោង ជិត  ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ក្រោយពី ចំណាយ ពេលវេលា ដង្ហែ ក្បួន ជាង  ១០ ម៉ោង  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាង  ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ពិធី ដង្ហែ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អម ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី មកពី តំបន់ ជនបទ  និង ទីក្រុង ។
នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ សែ ស្រឡាយ មេដឹកនាំ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ជំនួញ ឬ ទេ ?» ។  វា គ្មិន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
តំណាង អយ្យការ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពី បទ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  និង កាន់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ដែល នឹង ត្រូវ ជាប់ ទោស អស់ មួយ ជីវិត ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការជួបគ្នា មួយ រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ខ្លួន  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត គណៈកម្មការឯករាជ្យ មួយ  ដោយ មាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ចូលរួម ក្នុង ការស្វែងរក ឃាតក ពិត ដែល បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និង ស្វែង អ្នកបញ្ជា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ឃាតកម្ម នេះ ។
តំណាង ស្ថានទូត  ៤  ប្រទេស  មក ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  កែម  ឡី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា ។  តំណាង ស្ថានទូត ទាំង ៤  នោះ រួមមាន  ទូត ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  បារាំង  និង ស៊ុយអែត ។  ក្រៅពី មន្ត្រី ទូត  ក៏ មាន មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង មកពី គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំងអស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត មក យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ ឃើញ មាន មន្ត្រី ប៉ូលិស  ទាហាន  ដែល មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល ដែរ ។
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ បញ្ញវន្ត  និង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទប់ស្កាត់ ការបាញ់ សម្លាប់ បញ្ញវន្ត នៅ កម្ពុជា ។  ការទាមទារ នេះ  នៅ បន្ទាប់ពី ក្រុម បញ្ញវន្ត ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ពិសេស ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ដែល មហា ជន នឹកស្មាន មិន ដល់  និង សោក សង្រេង ។
ផ្សារ អនឡាញ  Amazon  ទើប ទម្លាយ រូបរាង  និង បង្ហាញ គ្រប់ ជ្រុង នៃ  OnePlus  6  ដែល សន្និដ្ឋាន ថា វា អាច ជា រូបរាង ពិត !  -  KoungY
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ថ្ងៃទី  16  ខែ នេះ  ស្មាតហ្វូន កំពូល  OnePlus  6  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ  លើ ទឹកដី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ហើយ អាច គិត  ម៉ោង ស្រុក យើង  ចូល ដល់ ថ្ងៃទី  17  ហើយ  ដូច្នេះ យើង អាច រង់ចាំ  តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  នៅក្នុង ថ្ងៃទី  17  សម្រាប់ ស្រុក យើង ។  យើង បាន ដឹង ដំណឹង  ជាច្រើន ហើយ  ទាំង ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ព័ត៌មាន ពិត  ដូច្នេះ យើង បាន ដឹង ពី  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់  ស្មាតហ្វូន នេះ  និង រូបរាង មួយចំនួន ហើយ  ទើប មកដល់ ព័ត៌មាន  ចុងក្រោយ នេះ  យើង អាច ជឿ  ជាក់ បាន កាន់តែ ច្បាស់ ថា  វា ពិតជា មាន រូប រៀង បែប នេះ  ព្រោះ រូបភាព ត្រូវ  បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  ផ្សារ អនឡាញ  Amazon  តែម្តង  រួច ត្រូវបាន លុប ទៅវិញ  តែ សំណាង មាន  គេ ដោន ឡូដ រូប ទាំងនោះ  ទុក ទាន់ ពេល ។
ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល លាង ចាន  បត់ ក្រដាស  តាម រោងការអោយ គេ ម្នាក់  ត្រូវ ជន ពាល ចាប់រំលោភ រួច សម្លាប់ ទម្លាក់ លូ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ក្រីក្រ ស៊ីឈ្នួល លាង ចាន បត់ ក្រដាស ឲ្យ គេ តាម រោង ការ ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុម ជន ពាល ចាប់រំលោភ និង សម្លាប់  ហើយ បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ នៅ ចំណុច ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ អម តាម ផ្លូវ លេខ ៥៩៨  ជិត ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ទំនប់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សាកសព នាង គ្រោះ ឈ្មោះ  ឈុន  មុំ សុខ ស៊ី វុត្ថា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( ស្ត្រី មេម៉ាយ ) មាន ទីលំនៅ  និង ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ បាយ  ឃុំ ព្រៃ យុត្ឋ ការ  ស្រុក កោះ អណ្តែ ត ខេត្ត តាកែវ ។  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ភូមិ បុរី ១០០ ខ្នង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី មក ធ្វើ ការស៊ីឈ្នួល លាង ចាន អោយ គេ តាម រោងការ ។
ពាក់ព័ន្ធ ការស្លាប់ នេះ  បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ១០ យប់ ( ថ្ងៃទី ២១ / ១២ ) ពួកគាត់ បាន ឮ សូរ សម្លេង  មនុស្ស ស្រី ស្រែក អោយ គេ ជួយ បាន មួយ ភ្លែត ក៏ ស្ងាត់ ឈឹង  ដោយសារ យប់ ងងឹត មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន ទៅ មើល ។  មួយ ស្របក់ ក្រោយមក ដំណឹង នេះ បាន ដឹង ដល់ ថៅកែ របស់ នាង  ក៏ បាន ចាត់ចែង មនុស្ស នាំគ្នា មក រកមើល នៅ ទីនោះ ដែរ  តែ រក មិន ឃើញ ។
លុះ ស្អែក ឡើង ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាត់ នាង  ឈុន  មុំ សុខ ស៊ី វុត្ថា  មិន ឃើញ មក ធ្វើការ ដូច សព្វ ដង រហូតដល់ ពេលល្ងាច មាន ការសង្ស័យ ថា  នាង អាច ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ សម្លាប់  ក៏ នាំគ្នា ទៅ រកមើល ម្តង ទៀត នៅ ត្រង់ ចណុច ដែល គេ ឮ សម្លេង ស្រែក នោះ  ទើប ប្រទះឃើញ សាកសព របស់ នាង ត្រូវ គេ សម្លាប់ ទំលាក់ ចូល លូ ក្នុង សភាព អាក្រាត កាយ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  នាង ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ  ហើយ វាយ សម្លាប់ ដោយ វត្ថុ រឹង  មាន ស្នាម របួស នៅ ត្រង់ ក្បាល និង ក ។  ប៉ូលិស បាន ព្យាយាម ប្រមូល វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ឃាតក យកមក ផ្តន្ទាទោស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សត្វ តិរច្ឆាន ក៏ មិន ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ដែរ !  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  លុះ មាន កូន យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ  –  CEN
រូបភាព ១ សន្លឹក ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សា បំផុត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទារក ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ត្រូវបាន កប់ ដងខ្លួន ទៅនឹង ដី ខ្សាច់ ក្នុង ដី ១ កន្លែង  ( ពុំ ស្គាល់ ទីតាំង )  ដោយ នៅសល់ តែ ក្បាល  និង ដៃ ម្ខាង  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  សម្តែង ក្តី អាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេកក្រៃ  ជាមួយ ពាក្យ ជេរ ប្រទេច  ដាក់ បណ្តាសារ ធ្ងន់ ៗ ធ្ងរ បំផុត  ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ទារក ដ៏ អភព្វ ម្នាក់ នេះ  ។
តាម  Gladstone  Observer  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ២៩  មីនា  កន្លងមក  មាន បុរស ម្នាក់ នៅ តំបន់  Sapphire  Gemfields  រដ្ឋ  Queensland  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កំពុងតែ ដើរលេង ស្រាប់តែ រើស បាន ត្បូង មួយ គ្រាប់ ។  ទីតាំង ដែល បុរស នេះ រើស បាន ត្បូង ខាងលើ  ស្ថិត នៅ ជាយរ៉ែ ត្បូង ថ្ម មាន តម្លៃ មួយ កន្លែង ដែល គេ អនុញ្ញាតឲ្យ ដើរ ឆ្លងកាត់ ។  បុរស នេះ រើស បាន ត្បូង ខាងលើ  ព្រោះតែ វា មាន សភាព ឲ្យ ពន្លឺ ខុស គេ ក្នុង ស្រទាប់ ក្រួស ថ្ម  ដែល ក្រាល លើ ដី ។
បុរស រូប នេះ ពិតជា ដឹង ថា  ខ្លួន រើស បាន ត្បូង មួយ គ្រាប់ ដ៏ មាន តម្លៃ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន នឹកស្មាន ថា វា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បែប នេះ ឡើយ  រហូត ទល់ ពេល គាត់ យក វា ទៅ លក់  ។
នៅ តំបន់ ក្បែរ កន្លែង រុករក រ៉ែ ត្បូង នេះ  ការរើស បាន ត្បូង មាន តម្លៃ តូច ជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ការរើស ត្បូង មួយ គ្រាប់  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បែប នេះ ពិតជា រឿង កម្រ ណាស់ ៕  ចន្ទ្រា
តាម  Yonhap  Ju  Kim-Chang  ជា អ្នកឃ្លាំមើល ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  Unha-2  ឆ្នាំ  ២០០៩  រួម ជាមួយ លោក  Kim  Jong-il  ។  លោក ក៏ បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  Unha-3  ឆ្នាំ  ២០១២  មុនពេល ចូលនិវត្តន៍  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ៕  ចន្ទ្រា
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ឲ្យដឹង ថា  សាស្ត្រាចារ្យ  និង ជា បណ្ឌិត សភា  Ju  Kyu  Chang  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨៩ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ ជំងឺ  Pancytopenia  ។  អត្ថបទ ព័ត៌មាន បាន ពណ៌នា លោក  Ju  ជា  “ ព្រឹទ្ធាចារ្យ បដិវត្តន៍  មាន វិភាគទាន ពិសេស ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថកិច្ចការពារ ប្រទេស ”  ។
Ju  Kye-chang  ធ្លាប់ ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ទទួលបន្ទុក អភិវឌ្ឍន៍ កាំ ជ្រួច  និង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។  លោក ស្ថិត ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ព្រោះ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  របស់ អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ព្រោះ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា នឹង ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់ ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ចំពោះ ស្នាដៃ អភិរក្ស ការចងចាំ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ
លោក  ឆាំង  យុ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  (DC-Cam)  ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  VOA  នៅ សណ្ឋាគារ  Beacon  ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហុង  ចិន្តា /VOA)
លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  នឹង ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់  Ramon  Magsaysay  ក្នុង ទីក្រុង  ម៉ានីល  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ចំពោះ ស្នាដៃ រក្សា ការចងចាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ ការសះស្បើយ ផ្លូវចិត្ត  និង យុត្តិធម៌ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ តាម សារ អេឡិចត្រូនិក ដែល  VOA  ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក  ឆាំង  យុ  គឺជា ជ័យលាភី ម្នាក់ មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម ជ័យលាភី ៦ នាក់ ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា រង្វាន់ សន្តិភាព ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ជ័យលាភី ៥ នាក់ ទៀត  គឺ មកពី ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  និង ពីរ នាក់ ទៀត មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
លោក  ឆាំង  យុ  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឱ្យ ធ្វើ បទបង្ហាញ ជាសាធារណៈ  ក្នុង ទីក្រុង  ម៉ានីល  ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម គណៈកម្មការផ្ដល់ ពានរង្វាន់  Ramon  Magsaysay  នេះ ។
លោក  ឆាំង  យុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចការ អភិរក្ស ការចងចាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ការផ្សះផ្សា  និង ការជាសះស្បើយ ផ្លូវចិត្ត សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ឆក់ យក ជីវិត ប្រជាជន ខ្មែរ អស់ ប្រមាណ ជិត ២ លាន នាក់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  លោក  ឆាំង  យុ  ថា ការស្លាប់ នៃ ស្ថាបត្យករប្លង់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត ជា ការបាត់បង់ មួយ របស់ កម្ពុជា
លោក  ឆាំង  យុ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ  «‍ ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ ឥត ងាករា របស់ លោក  ក្នុង ការអភិរក្ស ការចងចាំ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ  ហើយនិង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ និង ទស្សនវិស័យ របស់ លោក  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ការ ចងចាំ អំពី ភាពដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់  ទៅជា ដំណើរការ នៃ ការទទួលបាន និង ការអភិរក្ស យុត្តិធម៌ ក្នុង ប្រទេស របស់ លោក និង នៅក្នុង ពិភពលោក » ។  នេះ បើ ផ្នែក តាម គណៈកម្មការផ្ដល់ ពានរង្វាន់  Ramon  Magsaysay  ដដែល ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  Hillary  Clinton  លើក ដៃ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល កំពុងតែ មាន ជំនឿចិត្ត ថា លោកស្រី នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់ នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ឥឡូវនេះ លោកស្រី លែង ខ្វាយខ្វល់ ពី លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ទៀត ហើយ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ជ្រើសរើស សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បន្ថែម ទៀត ទៅក្នុង សភា ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ គាំទ្រ របៀបវារៈ និតិបញ្ញត្តិ របស់ លោកស្រី ។
« ខ្ញុំ មិន ទាំង បាន គិត ថា នឹង ឆ្លើយតប ទៅកាន់ លោក  Trump  ទៀត នោះ ទេ »  នេះ បើ យោង តាម សម្តី លោកស្រី  Clinton  ដែល បាន ឆ្លើយ ទៅកាន់ ពាក្យ ចំអក ឡកឡឺយ របស់ លោក  Trump  ដែល បាន និយាយ ទៅកាន់ លោកស្រី ថា  លោកស្រី ពុករលួយ និង មិន សាកសមកាន់កាប់ សេតវិមាន នោះ ។
អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កំពុង ទន្ទឹម រង់ចាំ ក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ដំបូង របស់ អាមេរិក នោះ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅលើ យន្តហោះ យុទ្ធនាការ របស់ លោកស្រី កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  នៅ ១៦ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ មុននឹង ឈានដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  នោះ  លោកស្រី គ្រោង នឹង សង្កត់បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការជ្រើសតាំង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចូល ទៅក្នុង សភា ដើម្បី ដណ្តើម ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង សភា មកវិញ  ដែល គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ឥឡូវនេះ មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ទាំង នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា និង រដ្ឋសភា ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ  33  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម រដូវកាល ថ្មី ជាមួយនឹង ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  យ៉ាង ល្អ មែនទែន ដោយ ក្នុង  13  ប្រកួត ជាមួយនឹង  Juventus  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  បាន សុត បញ្ចូល ទី ដល់ ទៅ  7  គ្រាប់ និង បញ្ជូន ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម សុត បញ្ចូល ទី បាន ចំនួន  6  គ្រាប់ ។  និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មុន ការប្រកួត រវាង ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  និង ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មកដល់ ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  បាន និយាយ ថា៖  Ronaldo  គាត់ អាច សុត បញ្ចូល ទី បាន ស្រួល និង ងាយ ៗ បំផុត ។
លោកស្រី  Clinton  ដែល នា ពេល ឥឡូវនេះ មាន ឱកាស ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ  ៩០ ភាគរយ  យោង ទៅតាម អ្នកវិភាគ ទៅលើ ការស្ទង់ មតិ នោះ  បាន ផ្ទេរ ថវិកា រាប់ លាន ដុល្លារ ពី យុទ្ធនាការ របស់ លោកស្រី ទៅកាន់ រដ្ឋ ដែល ជាទូទៅ គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ជា អ្នក ឈ្នះ នោះ  ដើម្បី ជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ក្នុង ការពង្រីក ការនាំមុខ របស់ លោកស្រី លើ លោក  Trump  ហើយនិង ដើម្បី ជួយ ដល់ បេក្ខជន នានា របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ឈ្នះ ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ ដែល កំពុង កាន់ តំណែង ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រហែល អាចនឹង ដណ្តើមការកាន់កាប់ នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា បាន  ប៉ុន្តែ វា ជា ការលំបាក ក្នុង ការប្រជែង នៅក្នុង រដ្ឋសភា ដែល គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ កំពុងតែ មាន សំឡេង លើសលុប នោះ ៕
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  និយាយ បែប ចំអក ទៅលើ សមត្ថភាព របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ថា៖  Ronaldo  អាច សុត បញ្ចូល ទី យ៉ាង ងាយស្រួល ដូច គាត់ ផឹក ទឹក អញ្ចឹង ។
ខ្សែ បម្រើ  Paul  Pogba  បាន និយាយ ថា៖  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា រឿង ល្អ ណាស់ ដែល ក្លឹប សេះ បង្កង់  Juventus  បាន ចុះហត្ថលេខា នាំយក  Ronaldo  មកកាន់ ទឹកដី អុីតាលី  ច្បាស់ ណាស់ វា តែងតែ ល្អ សម្រាប់ គ្រប់ ក្រុម នៅ ពេល ដែល មាន វត្តមាន  Ronaldo  ចូលមក លេង ។  ខ្ញុំ គិត ថា គាត់ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល គាត់ ទៅដល់  Juventus  វា គឺជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់  Juventus  ដែល មាន កីឡាករ អាច សុត បញ្ចូល ទី ស្រួល ៗ ប្រៀប ទៅនឹង ការផឹក ទឹក ដូច  Ronaldo ។
Windows  Mixed  Reality  គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប មួយ ដែល វា គឺជា  VR  Standalone  មិន ត្រូវការ  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ នោះ ទេ  ដោយ នៅក្នុង នោះ វា បំពាក់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  អេក្រង់ បង្ហាញ  និង កាស ស្ដាប់  មក ជាស្រេច តែម្ដង  ថែមទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  និង ទីផ្សារ ដើម្បី ទាញយក ហ្គេម  និង ខ្សែភាពយន្ដ ដែល អាច នាំ លោក អ្នក ទៅ ពិភពសប្បនិមិត្ត ផ្សេង ទៀត ។  ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Acer  បាន ចេញ ឧបករណ៍  OJO  500  ដែល ជា  VR  ស៊េរី ថ្មី  Windows  Mixed  Reality ។
OJO  500  ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ អំពី កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់ វា ច្បាស់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ផ្នែក បង្ហាញ របស់ វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ហើយ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  ២. ៨៩  អ៊ីញ សងខាង  ជា ប្រភេទ  LCD  ដែល បង្ហាញ ក្នុង ទំហំ មុំ  ១០០  ដឺក្រេ  មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  ២,៨៨០  x  ១,៤៤០  ភិច សែល  និង ល្បឿន សាច់ រូបភាព  ៩០  ហឺត ។
OJO  500  វា ត្រូវបាន ផលិត មក ជាមួយ គុណភាព  សូម្បីតែ ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ សម្លេង ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ស្រាប់ ផងដែរ  ថែមទាំង មាន បំពង់ សម្លេង ដូចជា កាស ស្ដាប់ ផង  មិន បាច់ ប្រើប្រាស់ កាស ខាងក្រៅ នោះ ទេ ។  ឧបករណ៍ នេះ នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  តទៅ ហើយ  ជាមួយ តម្លៃ  ៣៩៩  ដុល្លារ ។
ក្រុមហ៊ុន  MSI  រំពឹង ថា  ការលក់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  Gaming  Notebook  របស់ ខ្លួន  នឹង កើនឡើង ខ្លាំង ចាប់ពី ខែកញ្ញា នេះ ទៅ
ក្រុមហ៊ុន  Micro-Star  International  ឬ  MSI  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ តៃវ៉ាន់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ពីរ ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Notebook  ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  និង ជា ម៉ាក ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ឈរ នៅ លំដាប់ កំពូល ក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក ខាងជើង  និង ទី្វប អឺរ៉ុប ក្នុង ការលក់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Notebook  ចាប់ពី ធុន កណ្តាល  (Mid-range)  ដល់ ថ្នាក់ កំពូល  (High  End) ថែម ទៀត ផង ។  MSI  បាន រំពឹងទុក ថា ការលក់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Notebook  របស់ ខ្លួន នឹង ផ្តើម មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង ចាប់ពី ខែកញ្ញា នេះ ដោយសារ មាន តម្រូវការ ពី សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ត្រឡប់ សិក្សា វិញ  និង ថ្ងៃ សំរាក នា ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
MSI  បាន រំពឹង យ៉ាង មុខ មាំ ថា តម្រូវការ នៃ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Notebook  របស់ ខ្លួន នឹង កើតឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល ក្នុង ត្រីមាស ទី បួន ឆ្នាំ  2018  នេះ ដែល វា នឹង ផ្តល់ នូវ ប្រាក់ ចំណេញ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  ចំណែក ទីផ្សារ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Notebook  របស់  MSI បាន កើនឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2012  ហើយ អាជីវកម្ម ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ នេះ កំពុងតែ មាន ការប្រកូតប្រជែង ទីផ្សារ យ៉ាង ប្រគៀក ប្រកិត បំផុត ជាមួយ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  ម៉ាក  ROG  (Republic  of  Gamers)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Asustek  Computers ។
ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ខិតខំ ធ្វើ ការងារ យ៉ាង លំបាក ក្នុង ទីផ្សារ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ក្រុមការងារ  R&D  របស់  MSI  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍ លើ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ផ្នែក រឹង កុំព្យូទ័រ  (Hardware)  ដើម្បី បង្កើន នូវ សមត្ថភាព ប្រើ ការ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ ការរចនា អោយ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន ពិសេស  Gamers  គ្រប់ រូប តែម្តង ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ កម្មវិធី  និង មុខងារ ថ្មី ៗ ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមការងារ របស់  MSI  បាន ដាក់បញ្ចូល យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  Gaming  Ecosystem ។  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ម៉ាក សញ្ញា កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្លួន អោយ កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ  MSI  បាន រួមចំនែក ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រកូត កីឡា អនឡាញ  e-Sports  Event  និង ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ ក្រុម កីឡា  e-Sport  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ផងដែរ ។
MSI  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង នៅតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Notebook  ដែល មាន ដំណើរការ លើ  Intel  Core  i5  CPU  និង កាត ក្រាហ្វិក ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  Nvidia  GeForce  GTX  1050  នាំមុខ គេ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ជាមួយចំនួន នៃ ការនាំចេញ បាន ប្រហែល  1,3  លាន គ្រឿង ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  MSI  ត្រូវបាន គេ ដឹង ទៀត ថា  “ នឹង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Gaming  Notebook  ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រុស្ស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  និង ប៉ូឡូញ  និង នៅ ចំនាត់ ថា្នក លេខ  2  នៅ ទីផ្សារ ទ្វីប អឺរ៉ុប ខាងជើង  តៃវ៉ាន់  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង កូរ៉េ នៅ ឆ្នាំ  2018 ។  MSI  បាន រំពឹងទុក ថា ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន នឹង មាន ការកើនឡើង ពី  8  ទៅ  9  ដុលា្លរ តៃវ៉ាន់ ក្នុង មួយ ភាគហ៊ុន ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដែល កំណើន គួរអោយ កត់សំគាល់ នេះ គឺ ខ្ពស់ ជាង កាលពី ឆ្នាំ  2017  ដែល មាន តម្លៃ ភាគហ៊ុន  5,84  ដុល្លារ តៃវ៉ាន់ ក្នុង មួយ ភាគហ៊ុន ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន បង្ហាញ ចេញ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  Notebook  ស៊េរី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ស៊េរី ដែល រួមមាន ដូចជា  MSI  PS42  និង  P65  Creator  ដែល បាន បង្កើន សមត្ថភាព ប្រើការ កាន់តែ ខ្លាំង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  មុខងារ  និង បច្ចេកវិទ្យា ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ទំនើប ។  ម៉ាស៊ីន  MSI  P65  Creator  បំពាក់ នូវ  CPU  Intel-core-i7  ឬ  i9,  ប្រើ ក្រាហ្វិច កាត  Nvidia's  GeForce  GTX  1070  Max-Q,  មាន រ៉េម ប្រភេទ  DDR4-2666  ទំហំ  32GB  និង ថា សរឹង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប្រភេទ  SSD  ទំហំ  512GB ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018,  MSI  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ទៅ ដាក់ បង្ហាញ ផងដែរ រាប់បញ្ចូល ទាំង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល  MSI  GS65  Gaming  Notebook  ដែល ទ្រទ្រង់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជំនួយការបញ្ជា ដោយ សំឡេង ដ៏ វៃ ឆ្លាត  Amazon  Alexa  Voice  Assistant  ថែម ទៀត ផង ។  MSI  GS65  នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ នៅជិត ដំណាច់ ឆ្នាំ  2018 ។  MSI  មាន គម្រោង ក្នុង ការប្រកាស ចេញ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  Gaming  ស៊េរី ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ទ្រទ្រង់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Alexa  Voice  Assistant  នេះ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ទីផ្សារ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  សកម្មជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង បន្ត យុទ្ធនាការ បញ្ចុះបញ្ចូល ព្រឹទ្ធសភា  លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី កម្ពុជា
សកម្មជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង កំពុងតែ ធ្វើ យុទ្ធនាការ បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នានា ឱ្យ គាំទ្រ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ស្តីពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៨  (H.R.  5754)  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម បំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  លោកស្រី  Janet  Seng  ប្រធាន ចលនា ស្រ្តី បណ្តាញ សាកល  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  ក្រោយពី លោកស្រី បាន ជួប ជាមួយ បុគ្គលិក ការិយាល័យ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សំណាង មែន !  កម្មករ ក្នុង អណ្តូង រ៉ែ មួយ កន្លែង ជីក បាន មាស មួយ ដុំ ទម្ងន់ ជាង  ៩០  គីឡូក្រាម  និង មាន តម្លៃ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  -  Khmernote
សំណាង មែន !  កម្មករ ក្នុង អណ្តូង រ៉ែ មួយ កន្លែង ជីក បាន មាស មួយ ដុំ ទម្ងន់ ជាង  ៩០  គីឡូក្រាម  និង មាន តម្លៃ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ
អូស្ត្រាលី៖  មាស មួយ ដុំ ធំ ទម្ងន់ ជាង  ៩០  គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ការដ្ឋាន ជីក យក រ៉ែ មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ហើយ វា បាន ក្លាយទៅជា ដុំ មាស ធំ ផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផងដែរ ។  បើ យោង តាម លោក  Henry  Dole  ប្រធាន ក្រុមការងារ នៅក្នុង អណ្តូង រ៉ែ ខាងលើ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ដុំ មាស ដ៏ ធំ នេះ ត្រូវការ មនុស្ស ៣ នាក់  ដើម្បី លើក វា ចេញមក ពី ក្នុង ដី  ហើយ វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា  ៣  លាន ដុល្លារ ។
បើ គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ អាច ជីយក ដុំ មាស សរុប ប្រមាណ ជា  ៤០  តោន  ហើយ ពី ក្នុង អណ្តូង រ៉ែ មួយ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង មាស ល្អ  មិន សូវ ល្អ  តូច  ធំ  គ្រប់ ប្រភេទ  និង បើ គិត ជា ទឹកប្រាក់ វិញ គឺ មាន តម្លៃ  ប្រមាណ ជាជាង  ១៣  លាន ដុល្លារ ។  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង អណ្តូង រ៉ែ ផ្សេង ទៀត  គេ អាច មើលឃើញ ថា  អណ្តូង រ៉ែ ខាងលើ នេះ ហាក់ ផ្តល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន បំផុត ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី មួយ ។  ពេលនេះ  ក្រុមការងារ ក្នុង អណ្តូង រ៉ែ ខាងលើ កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ធ្វើ ការជីក យក រ៉ែ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ គេ ជឿ ថា នៅក្នុង តំបន់ នេះ អាចនឹង មាន មាស ច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់  សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្សានុសិស្ស រួច  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ទាំងអស់  ដែល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន រៀល  ជាមួយ  សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់  ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  សៀវភៅ ចំនួន ២  ក្បាល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ( បោះពុម្ព ឆ្នាំ  ១៥១៤  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ យក  ពី ប្រទេស ហូឡង់ មកវិញ )  ចំនួន ១  ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ៕
G8  Leaders  Pledge  $60B  To  Fight  HIV/AIDS,  Fund  Other  Programs  in  Africa,  Official  Says  |  Kaiser  Health  News
ការចូល ហ៊ុន គ្នា ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ អាជីវកម្ម មួយ  ផ្តល់ នូវ លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការទទួល ជោគជ័យ  ជាង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ យោង ទៅ ហេតុផល ជាច្រើន  ។  Continue  reading  ជម្លោះ រវាង ម្ចាស់ ហ៊ុន  →
ភ្នំពេញ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស កូនប្រុស នាយ ហុង ដា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ  និង សង្សារ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ឃាតកម្ម  តាម មាត្រា ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  សំណុំរឿង  កូនប្រុស នាយ ហុង ដា  និង សង្សារ  ដែល ប្រកាស នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ធ្វើឡើង ជា អសាធារណៈ ។
កូន នាយ ហុង ដា  និង សង្សារ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ  និង ៥ ឆ្នាំ  លើ សំណុំរឿង សម្លាប់ ម្តាយ ចុង  –  CEN
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ឈ្មោះ  ខា  សុខេន  បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  សម្លាប់ ម្តាយ ចុង ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ចន្ធី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ពិតប្រាកដ មែន  គឺ ធ្វើ សកម្មភាព  តែ ម្នាក់ឯង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ បន្ទប់ ខុនដូ  របស់ ឪពុក  ( នាយ ហុង ដា )  តែ ក្រោយពេល សម្លាប់ រួច  សង្សារ របស់ ខ្លួន  មកពី ធ្វើ ការវិញ ទាន់ ខ្លួន ក៏ បាន អង្វរ សង្សារ កុំ ឲ្យ ឆោឡោ  និង ជួយ យក ភួយ មក រុំ សាកសព  អូស ទៅ ទុក នៅ បន្ទប់ទឹក  ព្រមទាំង ដោះ យក កង ដៃ ២១ កង  ជញ្ជៀន ១ វង់  ទូរស័ព្ទណូ គា ១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ចាកចេញ  តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ខា  សុខេន  ហៅនិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា កូនប្រុស បង្កើត របស់ តារា ក ប្លែង  នាយ ហុង ដា  និង ឈ្មោះ  នេត  រស្មី កន្និកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជាប់ចោទ ពី បទ  ឃាតកម្ម  តាម មាត្រា ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ទាក់ទង ជាមួយ ព័ត៌មាន អាស្រូវ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ព ពីសំណាក់ លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក នេះ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ដដែល  ដែល មាន ឈ្មោះ  Sovan  Narith  បាន ចេញ សារ ថ្មី មួយ ទៀត ថា  « ដោយសាការសុំ របស់ ពូ  គន្ធ  ហើយ ដោយ បាន ឲ្យ ម៉ាក់ ខ្ញុំ មក  សុំឲ្យ លុប ចេញ នូវ រូប ដែល ស៊ែរ អំពី រឿង គាត់ មក ខ្ញុំ ក៏ យល់ព្រម លុប ចេញ វិញ ហើយ សូម ផ្តាំ គាត់ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ កុំ អាង ខ្លួន ទ្បើង កូត ជា តារា  ចេះតែ ធ្វើ ទង្វើរ ផ្តេសផ្តាស់ ដាក់ ខ្ញុំ បាន  ហើយ ម្យ៉ាង កុំ វាយ ឫក ពេក  នេះ ចេះ ខ្ញុំ យោគយល់ ដល់ ម៉ាក់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នោះ ខ្ញុំ Live  video  ឲ្យ ខ្មាស់ គេ ខ្លាំង ជាង នេះ ឲ្យ សម នឹង ទង្វើរ ដែល ធ្វើ អានា ចារ ដាក់ ខ្ញុំ  ។  ពី ខ្ញុំ  សុវណ្ណ រិទ្ធ »  ។
ក្រោយពី យុវជន ម្នាក់ ទម្លាយ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ  លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  សុំ អង្វរ ឱ្យ លុប ចេញ  ខណៈ ដែល យុវជន រូប នោះ បម្រុង ធ្វើ រឿង មួយ ឱ្យ កាន់តែ ខ្មាស់ គេ ថែម ទៀត  –  CEN
ទស្សនិកជន ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ បាន បង្ហោះ សារ អះអាង ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បី ក្នុង ប្រទេស  លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  ឆាត សុំ មើល កេរ្តិ៍ខ្មាស ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ទ្រាំ មិន បាន  ទើប ប្រកាស លែង ទទួលស្គាល់ តារា ប្រុស រូប នេះ  ជា ពូ របស់ ខ្លួន ទៀត ហើយ  ។
នៅក្នុង សារ បាន សរសេរ យ៉ាង ដូចនេះ ថា  « ខ្ញុំ សូម ប្រកាស លែង  ទទួលស្គាល់  ញ៉ែម  សុគន្ធ  ជា ពូ ហើយ  ព្រោះ លេង អាសអាភាស ពេក  អត់ មិន អត់ លេង ឆាត ជាមួយ ខ្ញុំ សុំ មើល ប្រដាប់ ភេទ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា គាត់ ជា ភេទ ទី ៣ សោះ  ហើយ នេះ រូបថត គាត់ ជាមួយ  ម៉ាក់ ខ្ញុំ  ហើយ ឥឡូវ ខ្ញុំ ក៏ ឈប់ លេង ហ្វេសប៊ុក ជាមួយ គាត់ ដែរ »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី  ១ ហើយ  ដែល តារា ប្រុស ជួរ មុខ  ញ៉ែម  សុគន្ធ  លេច ព័ត៌មាន អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង ផ្លូវភេទ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ប្រុស សង្ហារ រូប នេះ  នៅតែ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ពុំ មាន ការបកស្រាយ អ្វី នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ឡើយ  ៕  សាវុធ
សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល ពិសេស  Toyota  Camry  Nightshade  Special  Edition  2019  នេះ គឺ មាន  3  ពណ៌  និង មាន ដាក់ លក់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដែល មាន ពណ៌  Midnight  Black  Metallic,  Celestial  Silver និង  Super  White ។  សម្រាប់ រថយន្ត  Highlander  Nightshade  Special  Edition  វិញ  គឺ មាន ការរចនា ចេញ ពី ប្រភេទ ម៉ូដែល  SE  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ ពណ៌ ខ្មៅ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  ដៃ ទាញ ទ្វារ  និង កញ្ចក់ ផងដែរ ។  រថយន្ត នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ កង់ ទំហំ  19  អ៊ីង  ពណ៌ ខ្មៅ  ជាមួយនឹង ភ្លើង អំពូល ពណ៌ ខ្មៅ  និង ភ្លើង កាត់ អ័ព្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ថែម ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ រថយន្ត  SUV  នេះ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ក៏ មាន បន្ថែម នូវ ពណ៌ ខ្មៅ សម្រាប់ ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ របស់ វា ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន Toyota  បញ្ចេញ នូវ ម៉ូដែល ពិសេស  Special  Editions  សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Camry  2019  និង  Highlander  2019
ស្រប ពេល នៃ ការចាប់ផ្តើម នៃ រដូវ ស្លឹកឈើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  Toyota  បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ ម៉ូដែល ពិសេស  Special  Editions  សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Camry  2019  និង  Highlander  2019  និង ប្រភេទ ទំហំ កណ្តាល  SUV  ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ គ្រោង នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  LA  Auto  Show  2018  នេះ ។  ផ្អែក ទៅលើ ការរចនា រូបរា កាន់តែ ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ប្រណិត ទៅលើ ម៉ូដែល  Camry  2019  នេះ  មាន កញ្ចប់ ពិសេស នៃ  Nightshade  Special  Edition  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ កង់ ទំហំ  18  អ៊ីង ពណ៌ ខ្មៅ ថែម ទៀត ផង ។  សម្រាប់ ការឌីស្សាញ ទៅ លើ ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ រថយន្ត នេះ វិញ  គឺ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  កញ្ចក់ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ដៃ ទាញ ទ្វារ ពណ៌ ខ្មៅ ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ ការរចនា ខាងក្រៅ ពណ៌ ខ្មៅ ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ រថយន្ត នេះ ជា ប្រភេទ  Nightshade  ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត ។
សម្រាប់ រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Highlander  Nightshade  Special  Edition  គឺ មាន ការផលិត ចំនួន ត្រឹមតែ  5000  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  និង មាន មាន ចេញ លក់ នៅក្នុង ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង ពណ៌  Midnight  Black  Metallic,  Predawn  Gray  Mica,  Salsa  Red  Pearl  និង  Blizzard  Pearl ។  សម្រាប់ តម្លៃ របស់ រថយន្ត នេះ  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស អោយ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។
សូម ជំរាប ថា នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បញ្ចេញ នូវ ពណ៌ ខ្មៅ  Nightshade  សម្រាប់ រថយន្ត ជាច្រើន ម៉ូដែល របស់ ខ្លួន នោះ ។  កាលពី ខែ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ រថយន្ត ពណ៌ ខ្មៅ នៃ ម៉ូដែល  4Runner  Nightshade  Special  Edition  ផងដែរ ។  សម្រាប់ រថយន្ត នេះ  មាន ពណ៌  Midnight  Black  Metallic,  Magnetic  Gray  Metallic  និង  Blizzard  Pearl  ៕
សរុប មក  មនុស្យ យន្ត  Vector  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Anki  មួយ នេះ  ពិតជា មាន ភាពវៃឆ្លាត  ថែមទាំង អាច បញ្ចេញ អារម្មណ៍ របស់ វា ខ្លួនឯង ថែម ទៀត  គឺ មើលទៅ ដូច វត្ថុ មាន ជីវិត អញ្ចឹង ដែរ  ប៉ុន្ដែ គួរអោយ ស្ដាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង មិន មាន លក់ លើ ទីផ្សារ នៅឡើយ ទេ ។
បើ និយាយ ពី មនុស្យ យន្ត  អ្នក មួយចំនួន ប្រាកដជា គិត ថា  វា មាន រូបរាង ដូច មនុស្យ  ឬ ក៏ មាន ទំហំ ធំ  សម្រាប់ ធ្វើការជំនួស ដៃ មនុស្យ ផ្សេង  ប៉ុន្ដែ មនុស្យយន្ត មួយ នេះ  មាន ចំនុច ពិសេស ខុសពី មនុស្យយន្ត ផ្សេង ទៀត  ហើយ មិន សូវ ដែល បាន ឃើញ ទៀតផង ។  នេះ គឺជា មនុស្យ យន្ត ឈ្មោះ  Vector  ដែល បាន ផលិត  និង បាន អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Anki  ដែល អាច និយាយ ថា  សម្រាប់ ជា ប្រដាប់ លេង  ដើម្បី កំដរ អ្នក  នៅពេល អផ្សុក ផងដែរ ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ  2016  ក្រុម ផលិត មនុស្ស យន្ត  Anki  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  បាន ដាក់ចេញផ្សាយ  Cozmo  ដែល ជា ឧបករណ៍ មនុស្ស យន្ត ដែល មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ  អោយ បង្ហាញ អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ ដូច មនុស្យ ដែរ  ដោយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ដដែល  បាន ដាក់ ចេញមនុស្យ យន្ត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  នោះ គឺ  Vector  នេះ ហើយ ។  វា មាន រូបរាង តូច  មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រលាញ់  និង មាន ចលនា ឆើត ឆាយ  ហើយ ភ្នែក ឌីជីថល  ដូច មនុស្យ យន្ត ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  Wall-E  ផងដែរ ។  Vector  អាច បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ខ្លួន វា បាន  ទៅ តាម សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  នៅលើ មុខ អេក្រង់ របស់ វា  ហើយ វា ក៏ មាន មីក្រូហ្វូន  ដើម្បី ចាប់ យក សម្លេង និង សម្លេង បញ្ជា  ដោយ អ្នក អាច សួរ វា  ដើម្បី អោយ វា ឆ្លើយ ,  កំណត់ ពេលវេលា ,  ថត រូប  និង លេង ហ្គេម សាមញ្ញ មួយចំនួន ថែម ទៀត ។  មនុស្យ យន្ត  Vector  នេះ  មាន តម្លៃ ចំនួន  $199  ដុល្លារ អាមេរិច  និង ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  7  ខែកញ្ញា  ដែល អ្នក អាច រក ទិញ បាន  ដោយ ការកក់ លើ វេបសាយ  Kickstarter  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  វា មិន ទាន់ មាន ទីផ្សារ ទូទាំង ពិភពលោក  នៅឡើយ ទេ សម្រាប់ ពេល ឥឡូវនេះ ។
តាមពិត  សសរ ពន្លឺ នេះ  គ្រាន់តែ ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការជះ  ពន្លឺ ទៅ  លើ ធាតុ ល្អិន នានា ដែល កំពុង អណ្ដែត ក្នុង បរិយាកាស ។
ពោល គឺ មាន ទីក្រុង មួយ នៅក្បែរ នោះ ។  ក្រៅពី នេះ  កំពស់ របស់ សសរ ពន្លឺ ក៏ បង្ហាញ អំពី ទីតាំង  របស់ គ្រាប់ ទឹកកក ល្អិត កំពុង អណ្ដែត នៅលើ អាកាស  ឬ ក្បែរ ដី ។
Xperia  XZ2  Premium  គឺជា ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន នាំយក មក បង្ហាញ  អោយ ពិភពលោក បាន ឃើញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  មេសា  កន្លងទៅ  ដោយ រូបរាង របស់ វា  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ទៅនឹង  XZ2  ដែរ  ប៉ុន្តែ វា បាន បន្ថែម ចំណុច  ពិសេស ធំ ៗ ចំនួន  2  លើស  Xperia  XZ2  ធម្មតា ។  ចំនុច ទី មួយ  គឺ កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  និង ចំណុច ទី ពីរ  គឺ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  ជា កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ដែល មាន សមត្ថភាព  ចាប់ រូបភាព  បាន កាន់តែ ភ្លឺ ច្បាស់  ជាង មុន ផងដែរ ។
ក្រោយពី បាន ទស្សនា រូបភាព នេះ រួចហើយ  យើង អាច ពិចារណា មួយ បាន ថា  ប្រសិនបើ រូប ទាំងនោះ  ថត ចេញ  ពី កាមេរ៉ា ភ្លោះ  Xperia  XZ2  Premium  ពិត មែន  មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ធ្វើការលើ កាមេរ៉ា ភ្លោះ នេះ  បាន ល្អ មែនទែន  ព្រោះថា គុណភាព នៃ រូបភាព  ទាំង ការថត  នៅពេល ថ្ងៃ ,  រូបថត  Bokeh  ( ទាំង ពន្លឺ គ្រប់គ្រាន់  &  ពន្លឺ ទាប )  និង រូបថត ពេល យប់  គឺ ថត បាន ច្បាស់ ល្អ តែម្តង  សឹងតែ ច្បាស់ជាង ការ  មើល ដោយ ភ្នែក  ផ្ទាល់ទៅ ទៀត  សម នឹង ពាក្យ  Motion  Eye  ដែល គេ បាន ហៅ  ពិត មែន ។  ចុះ មិត្ត អ្នកអាន  មាន មតិ យ៉ាងណា ដែរ  លើ រូបភាព ទាំង  8  សន្លឹក នេះ  កុំ ភ្លេច ផ្តល់ ជា  Comments  អោយ យើង បាន  ដឹង ផង ណា !
បើ ទោះជា ស្មាតហ្វូន នេះ  មិន ទាន់ ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង ក៏ បាន ប្រទះឃើញ  រូបភាព ចំនួន  8  សន្លឹក  ចេញ ពី គេហទំព័រ មួយ  ហើយ ត្រូវបាន  គេ សន្មត់ ថា  វា ជា រូបភាព  ដែល ថត ចេញ  ពី កាមេរ៉ា ភ្លោះ  Xperia  XZ2  Premium  ម្យ៉ាង វិញ នោះ  វា អាច ជា តម្រុយ  គុណភាព  នៃ រូបភាព  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  អាចនឹង ចង់ ចែករំលែក  ឬ បង្ហើប អោយ  អ្នកគ្រប់ គ្នា  បាន ដឹង ខ្លះ ៗ ជា បណ្តើរ ៗ ផងដែរ ។  យ៉ាងណា  មុននឹង ទស្សនា រូបភាព ទាំងនោះ  យើង សូម រំលឹក ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ កាមេរ៉ា  ខាងក្រោយ បន្តិច សិន  ដោយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  របស់ វា  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Motion  Eye  ដែល មួយ គ្រាប់ មាន ទំហំ  19  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ប្រើប្រាស់ ស៊េនស័រ  Exmor  RS  RGB  និង មាន កម្រិត  Aperture  f/1.8  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត  មាន ទំហំ  12  មេហ្គាភិច ស៊ែល  គឺជា ស៊េនស័រ  Monochrome  មាន កម្រិត  Aperture  f/1.6  អម ជាមួយ  Flash  LED  មួយ គ្រាប់ ។
កត្តា ប្រឈម ញឹកញាប់ បំផុត  របស់ សហគ្រាស ថ្មី  គឺ ការមាន ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ មិន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ អាជីវកម្ម រហូតដល់ ចំណុច រួច ដើម  ដែល  អាច វែង ឬ ខ្លី  ទៅ តាម ប្រភេទ អាជីវកម្ម  និង គម្រូ អាជីវកម្ម ដែល បាន  ជ្រើសរើស ។
វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ វិស័យ ដែល មាន ពេញនិយម ជាង គេ  ពីព្រោះ  វា អាច  អនុញ្ញាតឳ្យ សហគ្រាស ទទួលបាន នូវ កំណើន អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល  ពោលគឺ  បរិមាណ ផលិតកម្ម អាច កើនឡើង លឿន ជាង ទំហំ នៃ ចំណាយ ។  ពិត មែន  តែ មាន ហានី ភ័យ ខ្ពស់  តែ ផល ចំណេញ ត្រលប់ មកវិញ អាច មាន កម្រិត  ខ្ពស់ ជាង កម្រិត នៃ ការវិនិយោគ ច្រើន ។
ក្នុង ន័យ នេះ  មូលនិធី  Smart  Axiata  Digital  Innovation  Fund  គឺជា មូលនិធិ ដែល បង្កើតឡើង  ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Smart  និង ចាត់ចែង ដោយ  Mekong  Strategic  Partners  សម្រាប់ ចូល ហ៊ុន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ  ការកម្សាន្ត  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ការអប់រំ  និង ការថែរក្សា សុខភាព ជាដើម ។
តាម ការអះអាង របស់  Smart  មូលនិធិ នេះ នឹង វិនិយោគ នៅក្នង ក្រុមហ៊ុន  មួយ  ក្នុង កម្រិត ទឹកប្រាក់ ពី  ២៥  ០០០ ដុល្លារ  ទៅ  ៥០  ០០០ ដុល្លារ ។  ជាមួយ  នឹង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ នេះ  អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ជាង គេ សម្រាប់  អាជីវកម្ម គឺ ការណែនាំ  និង ប្រឹក្សា យោបល់ នានា  ដែល នឹង អនុញ្ញាត ឳ្យ ក្រុមហ៊ុន  អាច ត្រៀមខ្លួន បាន រួចរាល់  ដើម្បី ទទួលបាន កំណើន ខ្ពស់ ។
បើ ចង់ ឳ្យ ក្រុមហ៊ុន អាច រីកចម្រើន បាន ឆាប់ រហ័ស  សូម គិតគូរ អំពី ការ  ស្វែងរក ទុន បែប នេះ  ( មាន វិនិយោគិន ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល នេះ ច្រើន  នៅ កម្ពុជា )  ។  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ទុន បែប នេះ  តែង តម្រូវ ឳ្យ លោក អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  និង ងាយ គ្រប់គ្រង ហានី ភ័យ អាជីវកម្ម  ហានី ភ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ហានី ភ័យ ប្រតិបត្តិការ នានា ។
Previous  Post គម្រូ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកក់ បន្ទប់ ស្នាក់  AirBnBNext  Post តើ គួរ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ផ្នែក ភោជនីយដ្ឋាន ឬ ទេ ?
រូបភាព ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅ សន្និសីទ ស្តីពី សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ដែល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ចុះហត្ថលេខា  ដោយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បី រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នា ថ្ងៃទី  ១៨ ខែ  តុលា  នេះ  បង្ហាញ ថា  ពិធី នេះ នឹង រៀបចំឡើង ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ចុះហត្ថលេខា  ដោយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បី រូប នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នា ថ្ងៃទី  ១៨ ខែ  តុលា  នេះ  បង្ហាញ ថា  ពិធី នេះ នឹង រៀបចំឡើង ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ។
ការប្រកាស ជូនដំណឹង  ពី ការធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ខួប នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ស្រប ពេល ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន រៀបចំ វេទិកា មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ដដែល នេះ  ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន នាំមក កម្ពុជា នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ម្តង ទៀត ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ពួកគេ នឹង ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ២៥  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣  តុលា  ១៩៩១  នៅក្នុង បរិវេណ នៃ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក ម៉ៅ  មុន្នី វណ្ណ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាប់  VOA  ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង មិន ជំទាស់ ដល់  ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប នៃ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន អាយុ ២៥ ឆ្នាំ នេះ  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បន្ត គាំទ្រ ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន រួមចំណែក មួយ ភាគ ធំ  ដល់ ការបញ្ចប់ ជម្លោះ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ កាលពី  ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ  នា ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
« តាមពិត ទៅ យើង គ្រាន់តែ ជូនដំណឹង  ហើយ យើង ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ហ្នឹង  ដើម្បី  រួមគ្នា ធ្វើ ម៉េច  ការពារ សន្តិសុខ  ជជែកគ្នា អំពី សណ្តាប់ធ្នាប់  អី ៗ ហ្នឹង  ធ្វើ ម៉េច  ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី យើង ហ្នឹង  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ហ្នឹង ឯង បាទ » ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស ថ្ងៃ ២៣តុលា ឆ្នាំ ១៩៩១ បាន ធ្វើឲ្យ ភាគី ៤ ឈប់ បាញ់ គ្នា  បង្កឲ្យ មាន សន្តិភាព  ធានា បូរណភាព ដែនដី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  ការអភិវឌ្ឍ ជាដើម ផង នោះ គឺជា ស្នាព្រហស្ថ របស់ សម្តេច ឳ ព្រះនរោត្តម សីហនុ ដែល ជា  អ្នក ផ្តួចផ្តើម ។
អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក មាស  នី  ថ្លែង ថា  ការរំឮក ដល់ ខួប នៃ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ស្ទើ តែ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  បំភ្លេច ចោល ម្តង រួច មកហើយ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច មិន ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ ឈប់ សម្រាក នា ថ្ងៃទី ២៣ តុលា នេះ ។  ប៉ុន្តែ គ្រា ដែល កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម ជួប ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ក្បែរខាង  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ផ្តើម រំឮក កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  សារជាថ្មី ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន អាច មើល រំលង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ធានា ដល់ ការរស់រាន ឡើងវិញ របស់ កម្ពុជា  ក្រោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល  កំពុង បង្កឲ្យ មាន សកម្មភាព នយោបាយ មួយចំនួន  ដែល ផ្ទុយ ពី ខ្លឹមសារ ដើម នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នៅ គ្រា ដែល តំណាងរាស្ត្រ ដែល នៅ មាន ឯក សិទ្ធិ សភា  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី  និង សកម្មសិទ្ធិ មនុស្ស  ជាច្រើន ទៀត ដែល  កំពុង រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តាម ប្រព័ន្ធ តុលាការ ៕
គ្រោះថ្នាក់  ៖  និស្សិត វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ពេល ដែល លោក បាន បាត់ ម្ចាស់ ការណ៍  ក្នុង ការបញ្ជា ម៉ូតូ  ( បើក ម៉ូតូ )  របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ហេតុ នាំមក នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ស្លាប់ នៅលើ ដី  ឈាបនដ្ឋាន ម៉ូស្លឹម  Jalan  Lendu  Muslim  ទីក្រុង  Alor  Gajah  ។  ប្រភព សារព័ត៌មាន  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យ  ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  Muhammad  Faiz  Akmal  Mohd  Radzali  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ហេតុ  ការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ ជនរងគ្រោះ  របួស ធ្ងន់  ត្រង់ នឹង ក្បាល  ក្រោយពេល ដែល ក្បាល បុក ទៅនឹង ថ្ម ដែល ដាក់ នៅលើ ក្បាល ផ្នូរ ខ្មោច  ។
របាយការណ៍  ពី មន្រ្តី ប៉ូលីស ទីតាំង កើត ហេតុ  ឲ្យដឹង ថាំ  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់  ដេក ដួល នៅលើ ផ្នូរ  ខ្មោច តែម្តង  ខណៈ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បាន ផ្លោង ទៅលើ ផ្នូរ ខ្មោច ដូចគ្នា ដែរ  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  Muhammad  Faiz  Akmal  កំពុងតែ សិក្សា ជំនាញ  កសិកម្ម  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  មួយ ដែល ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  ។  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលីស ក្នុង ស្រុក  Muhammad  Faiz  Akmal  មាន ជំនឿ ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើក នេះ  ក៏ដោយសារតែ  បាន បាត់បង់ ម្ចាស់ ការណ៍  នៅ ពេល ដែល ម៉ូតូ ស្ថិត នៅក្នុង  ល្បឿន លឿន ត្រង់ ចំនុច ផ្លូវ កោង  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត នឹង ឈាបនដ្ឋាន ៕
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ត ខ្សែភ្លើង ឆក់ ត្រី  បែរជា ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ភូមិ គ្រួស  ឃុំ ពារាម  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ស្រេង  ហុង លីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទី នៅ ភូមិ ខ្នារ ធំ  ឃុំ ពារាម  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
អាសូរ ណាស់ !  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  កំពុង បណ្ដើរ កង់ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត បុក  និង កិន ស្លាប់ ភ្លាម !  |  Post  News
កំពង់ចាម :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  បាន បុក  និង កិន អ្នក ជិះ កង់ ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង ២៥  នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៧១  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្វាយ ទាប  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B-9831  អ្នកបើ បរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក៏ បុក កង់ ០១ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  អ្នក ជិះ កង ឈ្មោះ  គៀវ  ប៊ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ វាល រី លិច  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ  កំពុង បណ្តើរ កង់ ឆ្លង ផ្លូវ ពី កើត ទៅ លិច  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
សម្ភារ ខូចខាត រួមមាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  កម្រិត ស្រាល  និង ខូចខាត កង់ ១ គ្រឿង  កម្រិត ធ្ងន់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នាំមក អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្  ថុបើក សិក្ខាសាលា វិបស្សនា ស្តីពី កម្ម  វិធី កែទម្រង់ ការគ្រង់ គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណ
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បើក សិក្ខាសាលា វិបស្សនា ស្តីពី កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រង់ គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណ  ជួន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រីរាជ ការ ខេត្ត ប៉ៃលិន និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ថ្ងៃ ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  យើង  ខ្ញុំ  ជា ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការធ្វើឃាត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ  ដែល លោក ជា អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  និង ជា អ្នករៀបចំ បណ្តាញ ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ហើយ សូម អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ឯករាជ្យ  និង ម៉ត់ចត់ ទៅលើ ការស្លាប់ របស់ លោក ។
លោក  កែម  ឡី  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ចំ ដើមទ្រូង  និង ក្បាល  នៅក្នុង ម៉ាត ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  ដែល ពោរពេញ ដោយ មនុស្ស  នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ភ្លាម ៗ កាលពី មុន  ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  នៅ ប្រហែលជា ពីរ គីឡូម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ ។  ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន  បុរស នោះ បាន ប្រាប់ ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  “ ជួប  សម្លាប់ ”  និង សារភាព ថា ជា ឃាតករ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ហើយនិយាយ ថា  ការសម្លាប់ នេះ  គឺ មកពី លោក  កែម  ឡី  មិន ព្រម សង លុយ ដែល ជំពាក់  ៣០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  “ ជួប  សម្លាប់ ”  ( ជា ឈ្មោះ ដែល នគរបាល បាន និយាយ ថា មិន មែន ជា ឈ្មោះ ពិត )  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ តុលាការ នា ថ្ងៃ នេះ ។
ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ក្រៅ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  ជា កន្លែង ដែល សាកសព របស់ លោក ស្ថិត នៅ  មុន ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ ទាំងនោះ ចាប់ផ្តើម ហែសព របស់ លោក  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ចាស់  នៅ តំបន់ ជ្រោយ ចង្វារ នៅពេល រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ដដែល នោះ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំងនោះ មកដល់ វត្ត  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ប្រាំពីរ គីឡូម៉ែត្រ  ក្បួន ហែ បាន កើនឡើង ដល់ ប្រហែលជា  ៥.០០០  នាក់  រាប់បញ្ចូល ទាំង ព្រះសង្ឃ  និង  សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អ្នកតំណាង សហគមន៍ បឹងកក់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ពិតជា រន្ធត់ និង ឈឺចាប់ ណាស់ ទាក់ទង នឹង ឃាតកម្ម របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ ។  លោក ក្រោកឈរ ឡើង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  យុត្តិធម៌  និង ចង់ឲ្យ កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរឡើង  ហើយ ឥឡូវនេះ  យើង ទាមទារ យុត្តិធម៌ ជួន លោក  គ្រួសារ លោក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា ” ។
ឃាតកម្ម បាន កើតឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក  កែម  ឡី  បាន និយាយ នៅក្នុង កម្មវិធី កិច្ចសន្ទនា តាម វិទ្យុ អាស៊ី សេរី អំពី របាយការណ៍ ថ្មី ៗ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ ដោយ អង្គការ អន្តរជាតិ  គ្លូបលវីដណេស  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ឡុង ។
អង្គការ អន្តរជាតិ  ស្ថានទូត ជាច្រើន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង អ្នកជំនាញ ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្កោលទោស លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ប្រាប់ សហគមន៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ចំពោះ ការ  “ ចេញផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ដែល មិន ទាន់ ច្បាស់  ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ សាធារណៈ មតិ យល់ ច្រឡំ ” ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ ក៏ បាន ជម្រុញ កុំ ឲ្យ សាធារណជន ចាត់ទុក អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ថា ជា រឿង នយោបាយ ។
ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  នេះ ជា ការចាំបាច់ ដែល ការស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  ត្រូវតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន តម្លាភាព  ដើម្បីឲ្យ មាន ការជឿទុកចិត្ត  និង ជៀសវាង ការយល់ ច្រឡំ នានា  ដែល អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ឱកាស នៃ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  នា ពេល ខាងមុខ ។
លោកស្រី  ណាលី  ពីឡូក  នាយិការង  អង្គការ  លីកាដូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវតែ មាន សេរីភាព ក្នុង ការចូលរួម  នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច ” ។  លោកស្រី បន្ត ទៀត ថា៖  “ ឃាតកម្ម របស់ លោក គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង មួយ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន នូវ វិធានការភ្លាម ៗ  ដោយ គួរតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ពេញលេញ ដោយ អ្នកជំនាញ ការ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ភាពយុត្តិធម៌ ” ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  កែម  ឡី  បាន បង្កើត ក្រុម បណ្ដាញ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  “ ខ្មែរ ដើម្បី ខ្មែរ ”  ដែល មាន បំណង ដើម្បី ពង្រឹង នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង គណបក្ស នយោបាយ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្រុម នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រែក្លាយជា  “ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ”  ហៅ កាត់ ថា  “ គបម” ។  លោក  កែម  ឡី  គ្មាន តួនាទី ដឹកនាំ អ្វី នៅក្នុង គណបក្ស ថ្មី នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ធ្វើជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល មិន សំចៃ មាត់  និង ជា អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ។  ឥឡូវនេះ  លោក បាន បន្សល់ទុក នូវ ប្រពន្ធ ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ប្រាំ ខែ និង កូន តូច ៗ បួន នាក់ ។
លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគម ធាង ត្នោត បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ លោក  កែម  ឡី  គឺជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ មាន ភាពរស់រវើក ដែល បាន ជម្រុញចិត្ត សកម្មជន សហគមន៍ រាប់ ពាន់ នាក់  តាមរយៈ ការងារ របស់ លោក  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការងារ ជាមួយ  ខ្មែរ ដើម្បី ខ្មែរ  និង ការងារ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ” ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  “ គ្រប់ គ្នា ដែល ស្គាល់ លោក គឺ ពិតជា រន្ធត់ ញាប់ញ័រ  ហើយ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ បាត់បង់ គំនិត ឯករាជ្យ  រួមទាំង គំនិត ថ្មី ៗ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ យើង នឹង បន្ត នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម ” ។
ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  យើងខ្ញុំ សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស ទៅលើ ឃាតកម្ម នេះ  និង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ ម៉ត់ចត់  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ដោយ អ្នកធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ឯករាជ្យ ដើម្បីឲ្យ លោក  កែម  ឡី  ក៏ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ទទួលបាន នូវ យុត្តិធម៌ ។
លោក  មឿន  តុលា  នាយក នៃ អង្គការ  សង់ ត្រាល់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ លោក  កែម  ឡី  គឺ ក្លាហាន  និង ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ ចំ ៗ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល  តែ ពេលនេះ លែង មាន សំឡេង របស់ គាត់ ទៀត ហើយ ។  ឃាតកម្ម របស់ លោក អាច ជា ការប៉ុនប៉ង ដើម្បី គំរាមគំហែង ដល់ សំឡេង អ្នករិះគន់ ដទៃ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ យើង សង្ឃឹម ថា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នឹង នៅតែ បន្ត បញ្ចេញ ទស្សនៈ  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  និង សម្ដែង មតិ របស់ ខ្លួន ” ។
យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល ចូល ប្រឡូក ទៅក្នុង ឆាក នយោបាយ  គឺ គួរតែ អាច អនុវត្ត ការងារ របស់ អ្នក ទាំងនោះ ដោយ ស្រប ច្បាប់  មិន មាន ការភ័យខ្លាច ពី អំពើហិង្សា និង ការគំរាមគំហែង ។
←  ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ខួប លើក ទី ៤៤  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ព្រៃឈើ  និង ទន្លេ គឺជា ជីវិត  “  សហគមន៍ បឹងកក់ ជួបជុំគ្នា ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត ទាមទា អោយ មាន ការដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង តំណាង របស់ ខ្លួន  →
MEGAMIND  ក្លាយជា ម្ចាស់  ពានរង្វាន់  ដំបូង គេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន រង្វាន់ ទឹកប្រាក់  $2០,០០០ ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Net  Idol  នាំមក ដោយ សែល កាត ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គេ ដឹង ថា ជំនឿ នៃ ការធ្វើ បុណ្យ ភូមិ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស កាន់ ជាប់  និង ធ្វើ តាមត ៗ គ្នា តាំងពី សម័យ បុរាណ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ពិសេស បន្ទាប់ ប្រមូល ផល កសិកម្ម រួចរាល់  ពួកគេ យកផល ដែល បាន មួយចំនួន ទៅ ដាក់ សែន ព្រេន  លា បំណន់  សុំ សេចក្តីសុខ  និង ដឹង គុណ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ ដំបង  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  លោក  ឡុង  វុទ្ធី  មេភូមិ ភ្នំ ដំបង  បាន រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ភូមិ  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ រំដោះ គ្រោះ ចង្រៃ ឆ្នាំ ចាស់  និង អរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការធ្វើ បុណ្យ ភូមិ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូល យក ផល ដំណាំ ទាំងនោះ មួយចំនួន មក ដាក់ នៅ កន្លែង រោង បុណ្យ  រួច និមន្ត ព្រះសង្ឃ ឱ្យ មក សូត្រ មន្ត រំដោះ គ្រោះ ចង្រៃ  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  ហើយ លើស ពី នេះ  សុំ ឱ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ គ្រប់គ្រាន់ ទទួលបាន ផល ច្រើន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត  ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការធ្វើ បុណ្យ ភូមិ នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ដោយ ការពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ទាំងអស់ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ជាបន្តបន្ទាប់  មាន ការសែន ព្រេន  មាន់ ខ្វៃ  ក្បាល ជ្រូក  ដល់ អារុក អារក្ស អ្នកតា  ឱ្យ ជួយ ថែរក្សា កូន ចៅ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ទទួលបាន សេចក្តីសុខសាន្ត  កុំ ឱ្យ មាន ជំងឺ រោគា  និង កុំ ឱ្យ មាន ការខូចខាត ដំណាំ ដាំដុះ នា ពេល ខាងមុខ បន្ត ទៀត ផងដែរ  ។
ជា ចុងក្រោយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ទាំងអស់  ដែល បាន សហការណ៍ គ្នា ធ្វើ បុណ្យ ភូមិ នេះ  ក៏ បាន នាំគ្នា ទទួលទាន នំបញ្ចុក  បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ  រួច ក៏ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ៕
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី លោក  ឡុង  វុទ្ធី  មេភូមិ ភ្នំ ដំបង  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ភូមិ របស់ លោក តែងតែ រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ភូមិ  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូល ផល កសិផល ដំណាំ ដាំដុះ  ដូចជា ពោត ក្រហម  ដំឡូង មី  ចេក  ស្វាយ  ល្ហុង  សណ្តែក  ល្ង  និង កសិផល ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
សហគ្រិន កម្ពុជា បាន ទិញ  ប្រេន ឆាយ  រឺ ហៅ ថា  Rotiboy  ផ្តាច់ មុខ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី បើក ដំណើរ នៅលើ ទី  ផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ការព្យាយាម របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ក្នុង ការអប់រំ ណែនាំ  ទៅលើ អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី កុំ ឲ្យ បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ នៅលើ កំណាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ តំបន់ គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស  ត្រើយ ខាងកើត  ទៅដល់ ព្រំប្រទល់  រវាង សង្កាត់ វាល ស្បូវ  នឹង សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ហាក់ ទទួលបាន ផល ជា វិជ្ជមាន តិចតួច ណាស់  អ្នក បំពាន នៅតែ បំពាន  អ្នក អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  នៅតែ អនុវត្ត មិន បង្ក ផលលំបាក ដល់ អាជ្ញាធរ ឡើយ  ។
ផ្តើម ចេញ ពី ទង្វើ ផ្គើន នឹង គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ បាន ចុះ ចាប់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ចំនួន ៧ គ្រឿង  ដែល រថយន្ត តាក់ស៊ី ទាំងអស់ នេះ រត់ ចាប់ ម៉ូយ ប្រសេច ប្រសាច នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ បង្ក ទៅជា ភាព អនាធិបតេយ្យ ពេញ លើ ផ្លូវ ជាតិ  ។  មួយ ផ្នែក ទៀត  សកម្មភាព របស់ ក្រុម អ្នករត់ ចាប់ ម៉ូយ ដាក់ រថយន្ត នេះ គឺជា ដើម ចម នៃ ការកើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ។
សន្តិសុខ ប្រចាំ សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ប្រាប់ ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក អភិបាល ខណ្ឌ  កម្លាំង សន្តិសុខ បាន ចុះ ចាប់ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ចំនួន ៧ គ្រឿង  ។  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ប្រើ វិធានការ ក្តៅ ទៅ លើ ម្ចាស់ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដែល ឈប់ ចត នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ហើយ រត់ ចាប់ ម៉ូយ ដាក់ រថយន្ត  ។  វិធានការ នេះ បាន ធ្វើជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ  ប៉ុន្តែ មុននឹង ប្រើ វិធានការ ក្តៅ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ត្រូវ អនុវត្ត តាម គោលការបស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និយាយ រួម គឺ ហាម មិន ឲ្យ រថយន្ត តាក់ស៊ី ទាំងអស់ ឈប់ ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ  លេខ ១ ហើយ រត់ ចាប់ ម៉ូយ ប្រសេច ប្រសាច  នោះ ឡើយ  ដោយ តម្រូវឲ្យ ចូល ចត ក្នុង បេង  ។
ទោះជា មាន ការណែនាំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី វិធានការ យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  បញ្ហា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ នៅ គល់ ស្ពាន ព្រះមុនីវង្ស នៅតែ កើតមាន ដដែល  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត តាក់ស៊ី តែ ៥ ទៅ ៦ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ពេលនេះ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ចាត់ វិធានការ ក្តៅ ដោយ ចាប់ រថយន្ត យក មក រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ សាលា ខណ្ឌ ៣ ទៅ ៤ ថ្ងៃ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន កុំ ឲ្យ ផ្គើន នឹង ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ៕  សណ្តោស
Next  Next  post:  ចូល បោសសម្អាត បន្ទប់ ថៅកែ  ឃើញ ខ្សែ ដៃ  និង ចិញ្ចៀន  មាន គំនិត លួច យក ទៅ លក់  ត្រូវ ម្ចាស់ ដឹង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
អង្គ អនុសំវច្ឆរ មហាសន្តិបាទ មន្ត្រី សង្ឃ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ២៦  បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ បន្ត គាំទ្រ  គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដាក់ចេញ នូវ សង្ឃ ប្រកាស ចំនួន ៦ ចំនុច ។
សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  លើក ដៃ ដែល មាន សរសេរ អក្សរ អង់គ្លេស ថា  I  need  justice  ដែល មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ ចង់បាន យុត្តិធម៌  នា តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សហគមន៍ បឹងកក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  និង ពិន័យ ប្រាក់  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  លើ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ចំណែក នៅ ខាងក្រៅ របង តុលាការ  សហគមន៍ ដីធ្លី ដែល ស្រែក ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នោះ  មាន ការប៉ះទង្គិច ដោយ ហិង្សា ពីសំណាក់ កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឡុង  កេស ភិរម្យ  ប្រកាស ផ្ដន្ទាទោស  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន  ២ ឆ្នាំ  ៦ ខែ  និង ពិន័យ ប្រាក់ ចូល រដ្ឋ  ៥ លាន រៀល  និង សង សំណង ទៅ ដើម បណ្ដឹង  ២ នាក់  ៩ លាន រៀល ។
ចំណែក មេធាវី ចាត់ទុក ថា  ការចោទប្រកាន់ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន គឺជា រឿង វិមតិ សង្ស័យ សុទ្ធសាធ  គឺ មាន ន័យ ថា  ជា ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ភស្តុតាង  និង សាក្សី គ្រប់គ្រាន់  ដែល មិន អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  យល់ ថា  ការសម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  អ្នកស្រី ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត៖  « វា ពិតជា អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់  លោក ចៅក្រម នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក មិន បាន កាត់ទោស ដោយ ឧត្ដម គតិ  និង ឆន្ទៈ ដោយ សុក្រឹត និង យុត្តិធម៌ ទេ  ការកាត់ទោស របស់ គាត់ ទៅ តាម ការបញ្ជា របស់ ថ្នាក់ លើ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  និង បន្ត ការជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យ នាងខ្ញុំ បាន ទទួល យុត្តិធម៌ វិញ មក » ។
ការសម្រេច ផ្ដន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង សវនាការ ដែល គ្មាន វត្តមាន ដើម បណ្ដឹង  សាក្សី ដើម បណ្ដឹង  និង មិន បង្ហាញ ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក លើ ជនជាប់ចោទ ។  នៅ មុនពេល បើក ការជំនុំជម្រះ ដើម បណ្ដឹង ទាំង  ២ រូប  គឺ ឈ្មោះ  អ៊ុក  រតនា  និង  ហោ  ហឿន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  គឹម  វុត្ថា  បាន ចូល មកដល់ បរិវេណ តុលាការ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ចូលក្នុង បន្ទប់ ជំនុំជម្រះ ឡើយ ។  ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ ក្រឡាបញ្ជី បាន ត្រឹមតែ អាន កំណត់ហេតុ របស់ ដើម បណ្ដឹង ដាក់បន្ទុក លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដោយ ថា  អ្នកស្រី បញ្ជា ឲ្យ អ្នកតវ៉ា ប្រើ ហិង្សា ដោយ យក សម្ភារៈ តវ៉ា វាយ  និង គប់ ទៅលើ សន្តិសុខ  មាន ដូចជា  ដង ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  ធ្វើ ពី ឫស្សី  មីក្រូ  ដប ទឹក បរិសុទ្ធ  និង មាន ស្ត្រី សម្បុរ ស  វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  យក ដុំ ថ្ម ដាក់ ក្នុង កាបូប គ្រវែង ចំ ក្បាល សន្តិសុខ បណ្ដាលឲ្យ របួស ក្នុង ពេល សន្តិសុខ ទៅ ទប់ស្កាត់ អ្នកតវ៉ា  មិន ឲ្យ សម្រុក ចូល ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្នុង ពេល ក្រឡាបញ្ជី អាន កំណត់ហេតុ ពី សមត្ថកិច្ច អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  លើក ដៃ សំពះ ដាក់ លើ ក្បាល  និង និយាយ ថា  ជា ការរៀបចំ  និង មួល បង្កាច់ លើ អ្នកស្រី ។
សកម្មជន បឹងកក់  អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  ដែល រងរបួស ពេល ប៉ះទង្គិច ជាមួយ សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  ខាងមុខ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Rann  Samnang  RFA/Rann  Samnang
ចំណែក សាក្សី ទាំង ៣  របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  បាន ឆ្លើយ ការពារ ថា  ពួកគេ មិន បាន លឺ  និង មិន បាន ឃើញ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  បញ្ជា  ឬ អ្នកភូមិ ដទៃ ទៀត ប្រើ លើ សន្តិសុខ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ពួក គាត់ ប្រមាណ  ១០ នាក់ បាន រងរបួស ដោយ សន្តិសុខ វាយ  ខ្លះ បាក់ ធ្មេញ  ខ្លះ សន្លប់  ស្ត្រី រលូត កូន  ខ្លះ បាក់ ដៃ  និង បាន វះកាត់ ដាក់ ដែក ក្នុង ដៃ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ថ្វីបើ គ្មាន សាក្សី  និង ភស្តុតាង ពី ដើម បណ្ដឹង ក្ដី  ប៉ុន្តែ ចៅក្រម នៅតែ ផ្ដន្ទាទោស  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
សកម្មជន បឹងកក់  កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  ត្រូវ សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  វាយ  ទាត់ នៅ ខាងមុខ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Rann  Samnang  RFA/Rann  Samnang
ម្ដាយ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  គឺ លោកស្រី  ស៊ី  ហៀប  ថ្លែង ថា  ការដាក់ទោស កូនស្រី គាត់ គឺ បំពាន ទាំងស្រុង៖  « ខាង វា ថា  កូន ខ្ញុំ ប្រព្រឹត្ត ហ្នឹង អត់ មាន ភស្តុតាង ផង  ចេះតែ ចាប់ កូន ខ្ញុំ ឆៅ  យក ទៅ ដាក់ ទុក ។  ខ្ញុំ មាន តែ សំណូមពរ ទៅ សម្ដេច  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ទេ  ហើយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់  សូម លោក ជួយ ផង  ព្រោះ កូន ខ្ញុំ អត់ បាន វាយ សន្តិសុខ បាន  ១ ដៃ ទេ  នេះ ជា ការគេ ចោទប្រកាន់ ទេ » ។
ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅមុន បើក សវនាការ  ប្រធាន សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  លោក  គឹម  វុត្ថា  ដែល អម ដំណើរ ដោយ សន្តិសុខ ជាដើម បណ្ដឹង  ថ្លែង ថា  លោក មិន ដឹង រក ភស្តុតាង ឯណា ឲ្យ បំភ្លឺ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ថា  កងកម្លាំង របស់ លោក  ២ នាក់ បាន រងរបួស  នៅពេល ពួកគាត់ បំពេញ តួនាទី រារាំង មិន ឲ្យ អ្នកភូមិ ដែល ប៉ុនប៉ង សម្រុក ចូលទៅ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល ជា តំបន់ ហាមឃាត់ ។
សហគមន៍ បឹងកក់  លោកស្រី  បូ  ឆវី  ដែល ជា សាក្សី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម សាក្សី  ៣ រូប  ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល លោកស្រី ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  គឺ ឈ្មោះ  អ៊ុក  រតនា  និង  ហោ  ហឿន  សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដដែល  ក៏ ជា ដើម បណ្ដឹង ដដែល ៗ  ប្ដឹង ពួកគាត់ ថា  ប្រើ អំពើហិង្សា  និង ជេរ ប្រមាថ ថា  ប្រព្រឹត្ត តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ដែល តុលាការ ទើបតែ សើរើ នៅពេល នេះ៖  « ភស្តុតាង ក៏ គ្មាន  សាក្សី ក៏ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ដែល ចោទ លើ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ហើយ ចោទ ថា  មាន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ អាយុ ប្រហែលជា  ៥០ ឆ្នាំ  ដាក់ ដុំ ថ្ម ឲ្យ គប់ លើ សន្តិសុខ ឲ្យ ដួល បែក ក្បាល សន្លប់ ចុះ មិន ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ហ្នឹង ទៅ  មិន ចាប់ ជនល្មើស នោះ ភ្លាម ៗ  ទៅ ហេតុអី ទើប ដាក់ ទោស ចាប់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  គឺ អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់  តុលាការ មិន ឯករាជ្យ ទេ  តុលាការ ស្រុក ខ្មែរ » ។
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  លោក  អំ  សំអាត  ដែល បាន តាមដាន សវនាការ នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សោកស្ដាយ ចំពោះ ការសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ  ហើយ រឿងរ៉ាវ ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ កន្លងមក ក្រោម ការអភិវឌ្ឍ ។  លោក ថា  សវនាការ នេះ  ខ្វះ ធាតុ ផ្សំ ជាច្រើន ក្នុង ការកាត់សេចក្ដី ដែល មិន អាច ឲ្យ ភាគី ចុងចោទ អស់ចិត្ត  និង ទទួលបាន យុត្តិធ ម៌៖  « បើសិនជា ចោទ គាត់ ជា អ្នកបង្ក ជា អ្នក ផ្សំ គំនិត  បើសិនជា តាម ដើម បណ្ដឹង ក៏ ដូចជា សាក្សី ដែល បាន ចង្អុលបង្ហាញ លើ ស្ត្រី ដែល ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា វា គួរ ណាស់ តែ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក ជន ដៃ ដល់ ឲ្យ ឃើញ  ហើយ ចាប់ មក ផ្ដន្ទាទោស បាន អាច ឈាន ទៅ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បាន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ជនដៃ ដល់ ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ដោយ ជនរងគ្រោះ  ឬ ក៏ សាក្សី មិន ទាន់ រកឃើញ ផង  ហើយ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង នេះ គឺជា រឿង មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ » ។
នៅ ខាងក្រៅ របង តុលាការ  សហគមន៍ ដីធ្លី បាន នាំគ្នា លើក បដា ស្រែក តវ៉ា ដោះលែង  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  មាន ការប៉ះទង្គិច ដោយ ហិង្សា ពីសំណាក់ កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា ។
សហគមន៍ បឹងកក់  កញ្ញា  សុង  ស្រី លាភ  ថ្លែង ថា  កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ប្រើ ហិង្សា លើ ពលរដ្ឋ បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី បឹងកក់  ម្នាក់ សន្លប់  និង ស្ត្រី អតីត សហគមន៍ បុរី កីឡា  ម្នាក់ រងរបួស  ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ៖  « ពួកយើង ព្យាយាម មក គាំទ្រ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវបាន ក្រុម សណ្ដាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ៧ មករា  ប្រើ កម្លាំង ធាក់  និង ច្រាន មួយ ទំហឹង លើ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ បុរីកីឡា  ធ្វើឲ្យ ដួល ។  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង មាន ផ្ទៃពោះ  ៣ ខែ  ហើយ លោកស្រី  បូវ  សោភា  ត្រូវ គេ ច្រាន មួយ ជំហរ  បោក ខ្លួន លើ ថ្នល់ តែម្ដង » ។
អង្គការ ទាំងនោះ រួមមាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  អង្គការ លីកាដូ  (Licadho)  សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  និង បណ្ដាញ យុវជន កម្ពុជា  ជាដើម ។  អង្គការ ទាំងនោះ ចាត់ទុក ការចោទប្រកាន់  និង ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ អយុត្តិធម៌  គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  និង ពុំ មាន ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ឡើយ ។
មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្ដឹង ទាស់ នឹង សាលក្រម នេះ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទៀត ។
អង្គការ សមាគម ជាង  ៦០  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ដោយ សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការផ្ដន្ទាទោស  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា លើ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
នាយិការង ផ្នែក តស៊ូ មតិ នៃ អង្គការ លីកាដូ  អ្នកស្រី  ណាលី  ពីឡូក  មានប្រសាសន៍ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ ដែល កំពុងតែ ដាក់ទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដោយសារភាពសកម្ម របស់ អ្នកស្រី នោះ  គឺជា សារ មួយ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ទៅកាន់ អ្នកក្លាហាន ដែល ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ថា សំឡេង ជំទាស់ មិន ត្រូវ អត់ ឱន ឲ្យ ទេ នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល បាន ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ទៅ លើ អ្នកតវ៉ា ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ដើម្បី ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ពិតប្រាកដ ៕
ចាប់ កូន ខ្មែរ ស្លូតត្រង់ ទន់ ខ្យោយ ដាក់ គុក ឥត ឈប់ឈរ  ខ្ញុំ មិន យល់ ទាល់តែសោះ ថា ហេតុ អ្វី បានជា បុរស ខ្លាំង ខ្លាច មនុស្ស ខ្យោយ ?  កំពុង ស្លន់ស្លោ ទេ ដឹង ?
សេអ៊ូលៈ  កម្មករ សហជីព រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Motor  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើ កូដកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ...
ថ្ងៃ កំពុង ក្លាយជា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដំបូង គេង បង្អស់  ដែល មាន ករណី ឆ្លង មេរោគ ហ្ស៊ី កា  ដល់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  អង្គការ ...
ខេត្ត ចំនួន ៦  អាច ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ៣  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  ខេត្ត ចំនួន ៦  នោះ រួមមាន ផ្នែក ខ្លះ ...
ការស្រាវជ្រាវ៖  ប្រទេស អាស៊ី ចាយ ប្រាក់ ទប់ស្កាត់ ការឡើង កម្ដៅ ផែនដី ប្រសើរ ជាង ចំណាយ លើ ការអភិវឌ្ឍ
ការស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ម្សិលមិញ បង្ហាញ ថា  បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅ អាស៊ី នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ៣០០ ...
ភ្នំពេញ :  លោក សួង  ម៉េង ឡុង  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុវជន  និង យុវនីតិសម្បទា ...
សេវា សុខាភិបាល នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ បាន ចេញ ទៅ ព្យាបាល ...
ប្រជាកសិករ រាប់ រយ គ្រួសារ នៅ ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខកចិត្ត ជាខ្លាំង នឹង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ថា  មិន ...
អ្នក សិល្បៈ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង អាជីព និង មហាជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ នឹង ក្រមសីលធម៌ នៃ អ្នក សិល្បៈ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ...
( អង់ការ៉ា) ៖  លោក  Bekir  Bozdag  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ តួកគី  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  មន្រ្តី អាមេរិក  បាន ប្រាប់ មក ...
ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ !  កែវ យឺត អវកាស  Hubble  ថត បាន ទឹក ផុស ចេញ ពី ផ្ទៃ ទឹកកក  របស់ ព្រះច័ន្ទ  យូរ៉ូប៉ា  នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍
( អាមេរិក ) ៖  ពិតជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ជា អ្វី ដែល បង្ហាញ ច្បាស់ ៗ  សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការ ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្វះស្វែងរក ពលរដ្ឋ ចិន ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ពង្រត់ កាលពី ៥ សប្តាហ៍ មុន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  23,  2018  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្វះស្វែងរក ពលរដ្ឋ ចិន ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ពង្រត់ កាលពី ៥ សប្តាហ៍ មុន 2018-08-23T08:04:59+00:00  អន្តរជាតិ
ពួក អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង សុំឲ្យ សាធារណជន ជួយ នៅក្នុង ការស្វែងរក ពលរដ្ឋ ចិន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ៥ សប្តាហ៍ មុន  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ការចាប់ ជម្រិត ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដែល អាច ធ្វើឡើង ដោយ បុរស ៣ នាក់ ដែល ស្គាល់ លោក ។
ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  FBI  និង ទីភ្នាក់ងារ ពង្រឹង ច្បាប់ កំពុង ស្វែងរក លោក  Tony  Liao  Ruochen  ដែល បាន បាត់ខ្លួន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ លើក ចុងក្រោយ ចេញ ពី ជំនួប ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Gabriel  ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Los  Angeles ។  កាលពី ដំបូង  ពួក អ្នកចាប់ ជម្រិត បាន ទារ ប្រាក់ ២ លាន ដុល្លារ ដែល ជា ប្រាក់ លោះ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន ឮ ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
ពួក អាជ្ញាធរ បាន បញ្ចេញ រូប គំនូរ វាស របស់ បុរស ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដែល ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  ឈ្មោះ  « ដាវីដ »  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា ជនសង្ស័យ ចាប់ ជម្រិត គេ ម្នាក់ នៃ ជនសង្ស័យ ចាប់ ជម្រិត គេ ៣ នាក់  ហើយ ជន នោះ បាន ស្ថិត នៅឯ ជំនួប ជាមួយ លោក  Liao  ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពួក អាជ្ញាធរ មិន បាន ពណ៌នា បុរស ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការចាប់ ជម្រិត នោះ ទេ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជា ជនជាតិ ចិន ។
លោក  Matthew  Lombard  ជា មេធាវី របស់ គ្រួសារ បាន និយាយ ថា  លោក  Liao  បាន លក់ រថយន្ត ទំនើប ដែល ប្រើ រួច ដ៏ ថ្លៃ បំផុត ។
លោក  Lombard  បាន និយាយ ទៀត ថា  « ប្រសិនបើ  ពួកគេ អាច រកឃើញ បុគ្គល ឈ្មោះ  ដាវីដ នេះ  ពួកគេ នឹង រកឃើញ លោក  Liao  ដែរ » ។
មេធាវី បាន និយាយ ថា  លោក  Liao  បាន រស់ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ៤ ឬ ៥ ឆ្នាំ ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ចូល រៀន នៅ សាលារ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Nebraska  តំបន់ កណ្តាល ភាគ ខាងលិច សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕  ប្រភព៖  VOA
«  ម្ចាស់ ទីតាំង ស្តុក ឱសថ មួយ កន្លែង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ រកឃើញ ថ្នាំ ពេទ្យ ខុស ច្បាប់ ជាង ៥០០ កេស
គណៈ វិនិច្ឆ័យ កាត់ក្តី ឱ្យ អតីត ប្រធាន ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត លោក ត្រាំ ជាប់ ទោស នៅពេល អតីត មេធាវី របស់ លោក សារភាព  »
ប្រទេស ថៃ  ៖  ក្រុម កុមារ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ដែល រកឃើញ ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ រស់ ទាំងអស់  ក្រោយ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ទឹក ជន់ លិច មួយ នៅ ថៃ អស់ ពេល ៩ ថ្ងៃ  ទើប រកឃើញ  ពួកគេ មាន សុខភាពល្អ ទាំងអស់ គ្នា ។  នេះ បើ យោង តាម កង ម៉ារីន ថៃ  ដែល ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វីដេអូ ទី ២  ពី ស្ថានភាព សុខភាព ពួកគេ  នាំឲ្យ មាន ក្ដីសង្ឃឹម លើ ការនាំ ពួកគេ ចេញ បាន ឆាប់ ។
កង ម៉ារីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ទទួលបាន អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  ពួកគេ ទទួល ការពិនិត្យ សុខភាព ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ យោធា មួយ រូប ។  សម្រាប់ ពេលនេះ កង ម៉ារីន ពុំ បាន ប្រកាស ពី ពេលវេលា នៃ ការនាំ ពួកគេ ចេញ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាពស្មុគស្មាញ ជាមួយ ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ដោយ មុជទឹក ។
ហើយ ក្នុង វីដេអូ នោះ ថត នា ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  គេ ឃើញ តែ កុមារ ១១ នាក់ និយាយ ថា  សួស្ដី  ប្រាប់ ពី ឈ្មោះ ពួកគេ  បន្ទាប់មក និយាយ ថា  ពួកគេ មាន សុខភាព ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ កង ម៉ារីន  ពុំ បាន ពន្យល់ ហេតុអី ក៏ បាត់ មិន ឃើញ កុមារ ទី ១២ ក្នុង សារវីដេអូ  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក ពួកគេ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ។
ការបង្ហាត់ មុជទឹក ចាប់ផ្ដើម  រួច ការប្រកាស ដំបូង ពី ស្ថានភាព សុខភាពល្អ របស់ ពួកគេ  នាំឲ្យ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ពី ការនាំ ពួកគេ ចេញ បាន ឆាប់  ហើយ ប្រព័ន្ធ ខ្សែ ទូរស័ព្ទតភ្ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  អាច ឲ្យ កុមារ ទាំងនេះ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ពួកគេ ។
លោក បន្ត ថា  មាន ការលំបាក ក្នុង ការនាំ ពួកចេញ នា ពេលនេះ  ហើយ លោក បាន បដិសេធ រាល់ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការនាំ ពួកគេ ចេញ ។  យើង ត្រូវ រង់ចាំ ឲ្យ មាន ភាពប្រាកដ ១០០ %  ពេល សម្រេច ជម្លៀស ចេញ ដែល អាច ធ្វើ ដោយ បំបែក គ្នា ច្រើន ក្រុម ។  ចំណែក ផ្លូវ វិលត្រឡប់ ពិតជា វែង  ចម្ងាយ ច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  ជាមួយ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទឹក ដ៏ លំបាក ។  ជាមួយ ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  ពួក អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បន្ត បូម ទឹក ចេញ ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការនាំ ពួកគេ ចេញ ៕
អភិបាល ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ លោក  NORONGSAK  OSOTTANAKORN  នៅ ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ដែល ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ និយាយ ថា  ការនាំ ពួកគេ ចេញ អាច ពុំ ទាន់ ទៅ រួច នា ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា  ដោយ កម្រិត ទឹក នៅ ខ្ពស់  ទោះ មាន ប្រព័ន្ធ បូម ទឹក ចេញ សំខាន់ មួយ ក្ដី ។
ជនភៀសខ្លួន ទាមទារ អោយ អាជ្ញាធរ  សីឿប៊ី  និង ក្រូ អាត  បើក ព្រំដែន ដើម្បី អនុវញ្ញាតអោយ ពូក គេ បន្ត  ដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។
កាំបិត មេ ចុង ភៅ គឺជា កាំបិត លក្ខណៈ បូរាណ  មាន ច្រើន ប្រភេទ ទៅ តាម តំបន់ ហើយក៏ ជា កាំបិត ដំបូង ដែល អ្នក គួរតែ ទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ ។  ប្រសិនបើ កាំបិត នេះ ជា ប្រភេទ កាំបិត វែង មាន ប្រវែង ទូទៅ ពី  6  ទៅ  14  inch  សម្រាប់ អ្នក ចម្អិន នៅ តាម គេហដ្ឋាន អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ប្រវែង ពី  8  ទៅ  10  inch ។  អ្នក អាច ប្រើ វា សម្រាប់  កាប់  ហាន់  ចិញ្ជាំ  ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ប្រើ បាន ជាមួយ ការឆ្លាក់ ផ្លែ ឈើ បាន នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ជនជាតិ អាស៊ី ភាគ ច្រើន ប្រើ កាំបិត នេះ ជា ប្រភេទ កាំបិត តាំង តោ  ឬ  កាំបិត ធំ  សម្រាប់ កាប់ ឆ្អឹង ដែល រឹង សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប ប្រភេទ ស្ងោ ស៊ុប ជាដើម  ដែល ត្រូវការ ឆ្អឹង ស៊ុប សម្រាប់ យកមក ស្ងោ រំងាស់ ។
ដើម្បី ចម្អិន អាហារ អ្នក មិន ត្រូវការ កាំបិត ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា ចុងភៅ អាជីព នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ អ្នក ត្រូវ មាន កាំបិត មួយចំនួន នៅក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក នោះ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  ទោះបីជា អ្នក គឺជា មេ ចុង ភៅ  ឬ  អ្នក ចម្អិន អាហារ ធម្មតា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ត្រូវ មាន ឧបករណ៍ ដែល ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជា ជំហាន ដំបូង សម្រាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការចម្អិន អាហារ ។  ការជ្រើសរើស ត្រឹមត្រូវ អាច ជួយ សម្រួល ក្នុង ការចម្អិន ម្ហូប ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល  និង  ឆាប់រហ័ស  ទោះបីជា អាហារ ណា ដែល មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ ក៏ដោយ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រាកដ ចំពោះ ការជ្រើសរើស កាំបិត ណាមួយ នោះ  អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ នឹង ណែនាំ អ្នក នូវ កាំបិត  3  ប្រភេទ ដែល មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ដែល មាន ដូច ជា៖
កូន កាំបិត គឺជា កាំបិត តូច មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល វា មាន ប្រវែង ពី  2  ទៅ  4  inch  មាន រូបរាង ស្អាត  ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  ចិត សម្បក  ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ឫ  ហាន់ អាហារ តូច ល្មម ដូចជា  ប្រភេទ បង្គា  និង  ផ្លែ  Strawberry  ជាដើម ។
កាំបិត ហាន់ នំបុ័ង គឺ ល្អ សម្រាប់ កាត់  និង  ហាន់ នំបុ័ង  ហើយ វា ក៏ ងាយស្រួល ក្នុង ហាន់ ផ្លែ ឈើ  និង  បន្លែ ដូចជា  ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ជាដើម ។
ថ្ងៃ នេះ  ទំនើប  សូម ណែនាំ ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ម៉ូដែល  2000W  Kompressor  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ គេហដ្ឋាន ទាន់ សម័យ ។  ចង់ ដឹង ថា ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី នេះ មាន សមត្ថភាព ពិសេស អ្វី ខ្លះ  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ។  ការធានា រយៈពេល  10  ឆ្នាំ  ម៉ ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ថ្ងៃទី ៧ មករា  អំណោយ ពី លោក រាត្រី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ហឹល  រ៉ាយា  អភិបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  លោក  ស្រេង  សុផល  អនុ ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក្រុមការងារ បាន ផ្តល់ ជូន លោក អ៊ំ  ម៉ែន  គីម  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដីឡូត៍  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក បន្ត ថា  អំណោយ ដែល គេ ចែក ឲ្យ នោះ  វា ចិតតួច ណាស់ សំរាប់ យក ទៅ ដោះស្រាយ ក្នុង គ្រួសារ  តែ វា បាន រួមចំណែក ដោះ ទ័ល មួយ គ្រា ដែរ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  អគ្គ ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « យើង មិន ចង់ ស្ថិត នៅក្នុង គោលជំហរ នេះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសម្រេច ជា ឯកតោភាគី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី យក ពន្ធ គយ លើ ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម លើ សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ន័យ ថា  យើង មិន មាន ជម្រើស ទេ » ។ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ បញ្ជី ឈ្មោះ ផលិតផល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម យក ពន្ធ គយ ចំនួន ២៥ ភាគរយ ។  ជា ចំណាត់ការ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅជា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស ប្រសិនបើ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ទៅ តាម ការគំរាមកំហែង របស់ លោក  ដោយ យក ពន្ធ គយ លើ រថយន្ត ដែល ផលិត នៅ អឺរ៉ុប នោះ ។
សហភាព អឺរ៉ុប នឹង យក ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃស្អែក  នេះ  នៅក្នុង ការសងសឹក ដែល អាមេរិក យក ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម  –  CEN
លោក អ៊ំ ជា ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ ១ ខ្នង មាន ទំហំ ៩ ម៉ែត្រ × ៨ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពំ ពី ថ្ម ក្រោម ឈីលើ ប្រក់ សង្ក័សីអស់ ទាំងស្រុង មាន  ប្រាក់ បាត ២០ ម៉ឺន បាត  ប្រាក់ ខ្មែរ ១២ លាន រៀល  និង  សំភារៈ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ធំ ខូចខាត ទាំងស្រុង  មកពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង នោះ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៦ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក អ៊ុំ  រាត្រី  បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ លោក អ៊ំ  ម៉ែន គឹម  កុំ ឲ្យ អស់សង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត ត្រូវ ខិតខំ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ខ្លួនឯង បន្ត ទៀត ។
គណៈកម្មការ ដែល រៀបចំ ចាត់ចែង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បាន អនុម័ត ច្បាប់ ដែល យក ពន្ធ គយ ចំនួន ៣ ពាន់ ២ រយ លាន លើ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន ផលិតផល អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប  ផលិតផល កសិកម្ម  ស្រា វីស្គី  និង ម៉ូតូ ។
លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  អគ្គ ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម សហភាព អឺរ៉ុប បាន និយាយ ថា  ការឆ្លើយតប របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ហើយ លោកស្រី និយាយ ទៀត ថា  ពន្ធ គយ នឹង ត្រូវបាន លុបចោល  ប្រសិនបើ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទុក ជា មោឃៈភាព នូវ ការ យក ពន្ធ គយ លោហៈ ធាតុ របស់ ខ្លួន ដែល មាន តម្លៃ ៧,៤១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
ម្ចាស់ ម៉ូតូ មាន ឈ្មោះ  តូច  សុខ ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្លែង  ឃុំ រំពារ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ  ។
Update ៖  នារី ម្នាក់ យំ ឱប សព គូ ដណ្តឹង ដែល ជិត នឹង រៀបការ ខែ ក្រោយ  ខណ: ដែល ត្រូវ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  អូតូ ម៉ាតា ដឹកជញ្ជូន  បុក ស្លាប់  |  Post  News
Update ៖  នារី ម្នាក់ យំ ឱប សព គូ ដណ្តឹង ដែល ជិត នឹង រៀបការ ខែ ក្រោយ  ខណ: ដែល ត្រូវ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  អូតូ ម៉ាតា ដឹកជញ្ជូន  បុក ស្លាប់
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាគូ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក  ASIA  ពណ៌ បៃតង  លាយ ឈូក  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  3A-2277  ជា ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង កុងតឺន័រ  កន្ទុយ ក្រោយ ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  4A-2716  ( ក្រុមហ៊ុន អូតូ ម៉ាតា  ដឹកជញ្ជូន )  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក  Dream  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  បិទ ស្កុត ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង ស្ពឺ  1L-7130  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  រួច សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
បច្ចុប្បន្ន  ទូរទស្សន៍ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំហំ ទីតាំង  ទុកដាក់ វា ។  បើ មើល ពី ខាងក្រៅ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន  ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ការរចនា ទូរទស្សន៍  ហាក់ដូចជា  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  តិចតួច  ប៉ុន្តែ បើសិក្សា  ឲ្យបាន ច្បាស់  វា មាន ការប្រែប្រួល  យ៉ាង ខ្លាំង ច្រើន  ដើម្បី ស្រប តាម ជីវភាព  រស់ នៅ ទាន់សម័យ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ដំណើរ  វិវត្ត នៃ ការរចនា  ប្រកបដោយ ភាព  ច្នៃប្រឌិត  ហើយនិង  នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  ឥត ឈប់ឈរ ។
កាលពី អតីតកាល ខ្ទង់ ឆ្នាំ  ១៩៣០  គឺជា របកគំហើញ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ ទូរទស្សន៍  ក៏ បាន ចាប់កំណើត  នៅ ពេល នោះ ដែរ ។  ដោយ រូបរាង របស់  ទូរទស្សន៍ នៅ ពេល នោះ  គឺ មាន ភាពសាមញ្ញ  មែនទែន  គ្មាន ភាពឡូយឆាយ  អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ វា មាន ទំហំ ធំ  និង មាន អេក្រង់ បង្ហាញ  រូបភាព ស្ទើរ តូច ជាង  ថេប្លេត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នេះ ទៅ ទៀត ។  មកដល់ ខ្ទង់ ឆ្នាំ  1950  នៅ តាម គេហដ្ឋាន  ជាង ពាក់កណ្តាល  នៅ អាមេរិក  សុទ្ធតែ មាន បំពាក់  នូវ ទូរទស្សន៍  នៅ កណ្តាល បន្ទប់  ទទួល ភ្ញៀវ  ពេល នោះ ទំហំ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍  ក៏ ត្រូវបាន ពង្រីក  ឲ្យ ធំ ជាង មុន  តែ វា ត្រឹម ជា ទូរទស្សន៍  ស ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  រហូតដល់ ខ្ទង់ ឆ្នាំ  1970  ទើប ទូរទស្សន៍ ពណ៌  ត្រូវបាន ពេញនិយម  ប្រើប្រាស់ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ  ទូរទស្សន៍ ក៏ មាន ការបង្កើត នូវ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  រហូតដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ផ្នែក រចនា រូបរាង  ឲ្យ អេក្រង់ ធំ  គុណភាព រូបភាព  កាន់តែ ច្បាស់  និង មាន រាង  កាន់តែ ស្លីម ជាដើម ។
យ៉ាងណាមិញ  ប៉ុណ្ណេះ វា នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ យើង ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  ខ្សែ ភ្ជាប់ ច្រើន មាន  ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  និង បន្ទះ ឈីប របស់ ទូរទស្សន៍  ក៏ ត្រូវ វិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ ទូរទស្សន៍  កាន់តែ មាន ភាព  ឆ្លាតវៃ ជាង មុន  ផងដែរ ។  ហើយ ការវិវឌ្ឍន៍  ទៅ មុខ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ ដើម្បី ផលិត ឧបករណ៍  កាន់តែ សាមញ្ញ  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  Lee  បាន ថ្លែង ថា  « ដំបូង យើង បាន ជ្រើសរើស  វត្ថុធាតុ ដើម  ដែល ស៊ី គ្នា  ជាមួយ ពណ៌ ឈើ  និង ពណ៌ ស  ដែល ជា ពណ៌ ពេញនិយម  បំផុត សម្រាប់ ការ  រចនា ផ្ទៃ ខាងក្នុង ។  យើង ក៏ បាន រចនា  អេក្រង់ រាប ស្មើ  រហូតដល់ គែម  ហើយ ជើង ទម្រ  ទូរទស្សន៍ ក៏ ត្រូវបាន បង្កប់  ក្នុង ទូរទស្សន៍  ដូច្នេះ  វា មើលទៅ ហាក់ដូចជា  គំនូរ នៅលើ  ជញ្ជាំង អ៊ីចឹង » ។
អ្នករចនា ទូរទស្សន៍ ល្បី ៗ  ដូចជា នៅ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  សុទ្ធតែ មាន ក្រុមការងារ  ពហុ ជំនាញ  ដែល ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ អំពី ការរចនា  និង គំនិត  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ។  ពួកគេ ស្រាវជ្រាវ  ដោយ ផ្អែក លើ  ការរចនា ផ្ទៃ ខាងក្នុង  ចំណូលចិត្ត  និង ទម្លាប់  នៃ ការទស្សនា  ព្រមទាំង ការ  សង្កេត អំពី  ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ទម្លាប់  ទាំងនោះ ។
លោក  Lee  Kyu  Bok  ដែល កំពុង បម្រើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ប្រទេស កូរ៉េ  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  « ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  ចេញ ជា ទូរទស្សន៍  QLED  TV  យើង បាន សិក្សា  ពី ការរចនា  គេហដ្ឋាន  និង បរិស្ថាន  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង តំបន់  ផ្សេង ៗ គ្នា ។  យើង បាន ធ្វើ ការ  សិក្សា ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  នៃ ប្រទេស ដទៃ  ដើម្បី បង្កើត បាន  ជា ការវិភាគ  ដ៏ លម្អិត » ។
ក្រុមការងារ បាន បង្កើត នូវ ទូរទស្សន៍  QLED  TV  ដែល មាន ការរចនា ស្អាត  បែប សាមញ្ញ  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ឈាន មុខ គេ  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ ភាព  បត់បែន  សម្រាប់ ការរចនា ។  ក្រុមការងារ បាន រកឃើញ  វិធី ច្រើន យ៉ាង ក្នុង ការ  រចនា ប្រភេទ ទូរទស្សន៍  QLED  TV  ដោយ ភ្ជាប់ វា  ជាមួយ បរិស្ថាន  ហើយ លាក់ បំបាំង  ផ្នែក មុខងារ  របស់ វា ។
ប្រភេទ ទូរទស្សន៍  QLED  TV  មាន ម៉ូដែល  Q7,  Q8  និង  Q9 ។  ចំណែក ការរចនា  ឈុត ទូរទស្សន៍  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មាន  24  ម៉ូត  សម្រាប់ ទំហំ  និង ជើង ទម្រ  ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ទូរទស្សន៍ ប្រភេទ នេះ  មាន ប្រអប់  One  Connect  Box  ជាមួយនឹង ខ្សែ ថ្លា ទំហំ  1.8  មីលីម៉ែត្រ  និង ប្រវែង  16  ហ្វីត  ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ ភ្ជាប់  ខ្សែ រញ៉េរញ៉ៃ នៅ ខាងក្រោម  ទូរទស្សន៍ ទេ  ព្រោះ អ្នក អាច ភ្ជាប់  ឧបករណ៌ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ  One  Connect  Box ៕
វេទិកា  នា [ ២០០៤ - ១០ - ៣១ ]  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ភូមិ ពារុង  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម ធាង ត្នោត បាន ធ្វើជា វាគ្មិន កិត្តិយស នៅក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោម ប្រធានបទ  « ក្ដីបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ ចំពោះ ការសាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ”  ដែល មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៧:៣០  ដល់  ០៨:៣០  យប់  តាមរយៈ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។
←  របាយកាណ៍ នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ៖  ផលប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៃ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ពី ជនបទមក ទីក្រុង  សង្គម ស៊ីវិល សូម ថ្កោល ទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អំពើហិង្សា ទៅ លើ អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុង ជាច្រើន នាក់ ដែល បាន ធ្វើ បាតុកម្ម  →
ឱកាស ឈ្នះ ម៉ូតូ  Honda  ZOOMER  X  និង រង្វាន់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៀត  រាល់ ការជាវ  Galaxy  S9  និង  S9+  នៅក្នុង ខែ នេះ !  -  KoungY
ឱកាស ឈ្នះ ម៉ូតូ  Honda  ZOOMER  X  និង រង្វាន់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៀត  រាល់ ការជាវ  Galaxy  S9  និង  S9+  នៅក្នុង ខែ នេះ !
រាល់ ការជាវ  Samsung  Galaxy  S9/S9+  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  31  ខែកក្កដា  2018  នឹង មាន ឱកាស  ឈ្នះ រង្វាន់ ម៉ូតូ  Honda  ZOOMER  X  សរុប  6  រង្វាន់  Samsung  Galaxy  S9+  64GB  សរុប  6  រង្វាន់  Samsung  Galaxy  J6  សរុប  12  រង្វាន់ ,  ទូរទស្សន៍  Samsung  32”  LED  សរុប  18  រង្វាន់ ,  និង ធុង បាស់  Harman  សរុប  30  រង្វាន់ ។
ការចាប់ឆ្នោត នឹង ផ្សាយ  ផ្ទាល់ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី  A1  Concert  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MyTV  ចាប់ពី ម៉ោង  11  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  12  ថ្ងៃត្រង់ ។  ចាំ អី ទៀត ?  រួសរាន់ ឡើង  ។  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី 31  ខែកក្កដា  លើស ពី នេះ  នឹង លោក អ្នក នឹង ទទួល  បាន រង្វាន់ ភ្លាម ៗ  ជាច្រើន ដូច ជា៖  ការផ្តល់ ជូន វិញ នូវ ទឹកប្រាក់  $50  ភ្លាម ៗ  ធុង បាស  JBL  Wireless  Charger  ស្រោម  LED  និង ការបង់ រំលោះ ដោយ  មិន មាន ការប្រាក់  ។  អ្នក អាច រក ជាវ ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ឱកាស នេះ  នៅ តាម  Showroom  របស់  Samsung  ក៏ ដូចជា នៅ តាម បណ្តា ហាង  លក់ ទូរសព្ទ នានា ដែល ជា តំណាង  ចែកចាយ របស់  Samsung ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  S9/S9+  ជា ស្មាតហ្វូន កំពូល ចុងក្រោយ របស់  Samsung  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ស្ថិត នៅ  ក្នុង លំដាប់ ជួរ មុខ  នៃ ស្មាតហ្វូន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  មាន កាមេរ៉ា កប់  អាច ធ្វើការ បាន ល្អ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  បំពាក់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  សម្បូរបែប ជាច្រើន  និង ជាពិសេស នោះ  វា កំពុងតែ ទទួលបាន  ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ពី  សំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ។
សុគម្ភៈ  ជា ប្រធាន ក្រុមនា ការប្រកួត មិត្តភាព ដែល លោក  Keisuke  Honda  ដឹកនាំ លើក ដំបូង  -  thmeythmey.com,  local  |  Domnung
លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ហាក់ មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការដឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឲ្យ ឈាន ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ទោះបី ដឹង ថា ការដឹកនាំ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល  តែ សមាជិក របស់ ក្លិប បាល់ទាត់ អូស្ត្រាលី  Melb
←  សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រារព្ធ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០  ធ្នូ  របាយការណ៍  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « សន្យា ខ្យល់ »  នឹង ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក  →
ស្រឡាញ់ គ្នា ជាង  ៥ ខែ  និង ធ្លាប់ រួមភេទ ជាច្រើន ដង  ត្រូវ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ពី បទ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  –  CEN
មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភៅ  សុខួច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ  ស.ន  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៧  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កណ្ដាល  ៖  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ក្នុង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ អនីតិជន  បន្ទាប់ពី យុវជនសង្ស័យ  និង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ស្រឡាញ់ គ្នា ជាង ៥ ខែ  និង ធ្លាប់ បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា  ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី  មិន ពេញចិត្ត នឹង យុវជន រូប នេះ  ក៏ បាន តាម ទាន់  និង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៦  បុរី គ្រីស្តាល់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន បន្ដ ថា  កន្លងមក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ និង យុវជនសង្ស័យ  មាន ទំនាក់ទំនង ស្រឡាញ់ គ្នា  អស់ រយៈពេល ប្រហែលជាង ៥ ខែមក ហើយ  រហូត ដឹង ឮ ដល់ ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី  តែ ឪពុក ម្ដាយ ខាង ស្រី  មិន ពេញចិត្ត យុវជនសង្ស័យ នោះ ទេ  គឺ បំបែក បង្ខាំង គ្នា  មិន ឲ្យ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  និង យុវជនសង្ស័យ  ជួបគ្នា ទេ  ប៉ុន្តែ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  និង យុវជនសង្ស័យ  តែងតែ ណាត់ជួបគ្នា  រហូត បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា  រហូត បាន សម្រេច នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ។  លុះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវជនសង្ស័យ និង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  បាន ណាត់ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត  នៅ កន្លែង ដដែល  ខណៈ នោះ ធ្វើឲ្យ ម្ដាយ ឪពុក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ដឹង  ក៏តាមដាន រហូត ឃើញ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  និង យុវជនរងគ្រោះ  កំពុង ដេក ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ ក៏ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន យុវជនសង្ស័យ ខាងលើ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង  ពី ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ ក៏ ចុះ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន  យក យុវជនសង្ស័យ  មក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា ខ្មៅ  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  យុវជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ស្រឡាញ់ គ្នា  ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ខែមក ហើយ  និង បាន រួមភេទ ជាមួយគ្នា  ជាច្រើន ដង ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
Lengkhun  May  5,  2017  យុវជន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ បង្កើត ដោយ ជោគជ័យ អាវ ទ្រនាប់ ជួយ រកឃើញ ឆាប់ មហារីក សុដន់ 2017-05-05T16:24:13+00:00  feature,  សុខភាព
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ម៉ិចស៊ីកូ  Julian  Bios  Cantu  បាន ផលិត ជោគជ័យ អាវ ទ្រនាប់  អាច វិនិច្ច័យ ឆាប់ មហារីក សុដន់ នៅ ស្ត្រី  ។  របកគំហើញ របស់  Cantu  បាន ទទួលបាន រង្វាន់ ខ្ពស់ បំផុត នៅ ស្ត្រី  ។  របកគំហើញ របស់  Cantu  បាន ទទួលបាន រង្វាន់ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការប្រកួតប្រឡង ច្នៃប្រឌិត អន្តរជាតិ  ។
គឺ សង្គ្រាម ជាមួយ ជំងឺ មហារីក សុដន់ របស់ ម្តាយ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ  Cantu  ផុស គំនិត បង្កើត របស់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ឡើង  ។  ម្តាយ របស់  Cantu  ត្រូវការ វះកាត់ ចោល សុដន់ ទាំង ២  ។
អាវ ទ្រនាប់ ត្រូវបាន បំពាក់ ដល់  ២០០  ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ជីវសាស្ត្រ  ។  វា មាន លទ្ធភាព បង្កើត ផែនទី តាមដាន ផ្ទៃ  និង កត់ត្រា គ្រប់ ការប្រែប្រួល ខាង សីតុណ្ហភាព ,  រូបរាង  និង ទម្ងន់ របស់ សុដន់  ។
លក្ខណៈ អំណោយផល បំផុត របស់ អាវ ទ្រនាប់ នេះ  គឺ វា អាច ត្រួតពិនិត្យ ម៉ត់ចត់ នូវ ការប្រែប្រួល  និង ស្តែង ចេញ របស់ មហារីក សុដន់  ។  ពេលវេលា ពាក់ ដើម្បីឲ្យ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា អាច រកឃើញ ភាពខុសប្រក្រតី  គឺ តែ ១ ម៉ោង  ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ,  Cantu  និយាយប្រាប់ សារព័ត៌មាន  El  Universal  ។
ក្រៅពី នេះ  ប្រព័ន្ធ ចាប់ សញ្ញា អាច កំណត់ សីតុណ្ហភាព របស់ តំបន់ ជាក់ស្តែង នីមួយ ៗ លើ សុដន់ ,  ផ្តើម ពីនោះ អាច ដឹង ពី ចរន្ត ឈាម ចលនា  ។  ប្រសិន កន្លែងណា ចរន្ត ឈាម ហូរ ទៅដល់ ច្រើន ខុស ធម្មតា  នោះ មាន លទ្ធភាព វា កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ ជីវជាតិ ឲ្យ របស់ អ្វី នោះ  ។  ដូចជា ដុំ សាច់ មហារីក  ។  បន្ទាប់មក  អាវ ទ្រនាប់ នឹង ផ្ញើ ព័ត៌មានវិភាគ ទៅដល់ ឧបករណ៍ មួយ ,  កុំព្យូទ័រ  ឬ  ប្រតិបត្តិការ លើ ទូរស័ព្ទ  ៕
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា លោក  Raymond  បាន ប្រទះឃើញ  Fossil  នេះ នៅក្នុង ទឹក ដែល ថ្លា ឆ្វេង  ហើយ បាន យក សំណាញ់ រក ត្រី  របស់ គាត់ ទាក់ យកមក  លើ គោក  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍  ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ  រួចហើយ ដែរ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជឿ ថា សត្វ នេះ  ត្រូវបាន ផុត ពូជ  ប្រមាណ ជា  10,500  ទៅ  11,000  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ជា សត្វ មាន មាឌ ធំ សំបើម  កាច  មិន ខ្លាច មនុស្ស  ដែល ភាគ ច្រើន  យើង ឃើញ វា បង្ហាញ ខ្លួន  តែ នៅក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  Fossil  នៃ  Great  Irish  Elk  នឹង មិន ត្រូវបាន រក្សា  ទុកឲ្យ លោក  Raymond  គ្រប់គ្រង នោះ ទេ  វា ត្រៀម នឹង យក ទៅ ដាក់  ទុក ជា វត្ថុ បុរាណ  ដ៏ មាន តម្លៃ  សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ បាន ដឹង  និង សិក្សា បន្ថែម  នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ប្រទេស  Irish  តែម្ដង  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស  និង ប្រភព ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ ជុំវិញ  ការរកឃើញ នូវ ស្នែង  និង លលា ក្បាល  សត្វ មួយ ប្រភេទ  ដែល បរទេស ហៅ ថា  Great  Irish  Elk  ដែល យើង ធ្លាប់ តែ  បាន ឃើញ តាម ខ្សែភាពយន្ត  និង ហ្គេម  បែប បុរាណ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ត្រូវបាន បុរស  ជា អ្នកនេសាទ ម្នាក់  រកឃើញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ នេះ ។
ស្នែង ដ៏ ធំ  ដែល ជាប់ ទៅនឹង លលា ក្បាល  មាន ពណ៌ ប្រផេះ ស្រអាប់ មួយ នេះ  ត្រូវបាន បុរស ជា អ្នកនេសាទ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Raymond  Mclory  ប្រទះឃើញ  នៅក្នុង បឹង មួយ ធំ មួយ  ដែល មាន ទឹក ថ្លា ឆ្វេង  ជម្រៅ ជ្រៅ ហៅ ថា  Lough  Neagh  ក្នុង ប៉ែក ខាងជើង  នៃ ប្រទេស  Ireland ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា ស្នែង សត្វ  ដែល ជាប់ល លា ក្បាល  ខាងមុខ នេះ  មាន អាយុកាល ដ៏ យូរអង្វែង  ណាស់ មកហើយ ដល់ ទៅ  10,500  ឆ្នាំ ឯណោះ  ជា ប្រភេទ  Fossil  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  អាច ស្វែងរក តម្រុយ  ជាច្រើន ពី វា  តែ  10,500  ឆ្នាំ នេះ  មិន មែន ជា អាយុកាល  ដែល យូរអង្វែង  ជាង គេ នោះ ទេ  ព្រោះ កាលពី ឆ្នាំ  2014  កន្លងទៅ  ស្នែង សត្វ  Great  Irish  Elk  ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅក្នុង បឹង  Lough  Neagh  ម្ដង រួចទៅហើយ  ជាមួយនឹង ការសន្និដ្ឋាន  ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ថា មាន អាយុកាល  ដល់ ទៅ  14,000  ឆ្នាំ ឯណោះ ។
ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការប្រើប្រាស់ កាន់តែ ប្រសើរ  Nikon  ក៏ បន្ថែម មុខងារ បញ្ជា ថត រូប តាមរយៈ ទូរសព្ទ  តាម ការភ្ជាប់ ងាយស្រួល  និង មាន ភ្ជាប់  Bluetooth  អាច កែ កុន រូបភាព តាម ទូរសព្ទ ដូចជា  Effect  Mode,  អាច ចែកចាយ ទៅកាន់ បណ្ដាញ សង្គម ភ្លាម ៗ  ហើយក៏ មាន  Guide  Mode  ដើម្បី បង្រៀន ឲ្យ អ្នក ចេះ ថត រូប ចេញ ពី កាមេរ៉ា  DSLR  កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ ។
មនុស្ស មួយចំនួន អាចនឹង ចំណាយ លុយ ទិញ ទូរសព្ទ តម្លៃ ថ្លៃ  ដើម្បី ទទួលបាន កាមេរ៉ា ខ្លាំង  ថត រូបភាព ចេញមក ស្អាត  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាមេរ៉ា មួយចំនួន  ក៏ ព្យាយាម ចេញ កាមេរ៉ា  DSLR  ដែល មាន តម្លៃ ទាប  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ផងដែរ ។  ពេលនេះ  Nikon  D3500  បាន បង្ហាញ ខ្លួន មក ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បង្ហាញ ថា  វា ជា កាមេរ៉ា ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណូលចិត្ត អ្នក ថតរូប តាម ទូរសព្ទ  ឲ្យ សម្លឹងមើល វា បាន ។
Nikon  D3500  បាន បំពាក់ មក នូវ ស៊េនស័រ  CMS  ដែល មាន ទំហំ  ២៤.២  មេហ្គាភិច សែល  និង មាន កម្រិត  ISO  ចាប់ពី  ១០០  ទៅដល់  ២៥,៦០០  អាច បង្កើន ពន្លឺ បាន ខ្ពស់ នៅ កាលៈទេសៈ ពន្លឺ ទាប  ហើយក៏ ងាយ ទម្លាក់  Shutter  Speed  ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ពិសេស គឺ ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន បច្ចេកវិទ្យា  Auto  Focus  ចាប់ ចំនួន  ១១  ចំណុច ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
Nikon  D3500  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ នៅក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៤៩៩. ៩៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  និង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ លេន  AF-P  DX  NIKKOR  18-55mm  f/3.5-5.6G  មក ជាមួយ ស្រាប់  ឬ លោក អ្នក អាច ទិញ ជាមួយ ឈុត ដែល ភ្ចាប់ លេន  AF-P  DX  NIKKOR  70-300mm  f/4.5-6.3G  ក៏ បាន ក្នុង តម្លៃ  ៨៤៩. ៩៥  ដុល្លារ ។
មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  និង / ឬ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការពិភាក្សា ដេញដោល តាម ថ្ងៃ កំណត់ ដោយ មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។
និស្សិត ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម បំពេញ ព័ត៌មាន នៅក្នុង ទម្រង់ ចុះឈ្មោះ ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ឬ អាច ទាម យក ពី គេហទំព័រ៖  www.ngocedaw.org  រួច ផ្ញើរ មកកាន់ ការិយាល័យ អង្គការ  NGO-CEDAW  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  ផ្ទះ លេខ ១៦  ផ្លូវ ៩៩  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែ ល៖  [email  protected]  អោយ បាន មុន ម៉ោង ៥ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ដោយ បញ្ជាក់ ពី នៅក្នុង កម្មវត្ថុ ថា  “ ពាក្យ សុំ ចូលរួម កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ការ ពី ភាក្សា ដេញដោល ឆ្នាំ ២០១៨ ” ។
←  អាហារូបករណ៍ ជីប ម៉ុង ២០១៨  សម្រាប់ សិស្ស ទើប ជាប់ បាក់ឌុប  ឱកាស ក្លាយជា អ្នកស្រាវជ្រាវ វ័យ ក្មេង នៅ អង្គការ វេទិការ អនាគត  →
Chencan  GM3012AH5  adopt  Imported  automatic  tool  change  spindle  +  five-axis  mechanical  saws,  horizontal  360  degree  arbitrary  rotation  angle,  which  make  this  machine  can  working  on  the  panel  materials  front  plate,  side,  around,  slope  to  do  cutting  and  tapping,  milling,  drilling  and  other  technology.  Features:  Adopt  computer-aided  design  to  achieve  machine’  optimum  structural  design.  The  overall  steel  structure,  sub-modular  bed,  after  aging  treatment  to  eliminate  internal  stress,  long-term  ...
អនុម័ត ការរចនា កុំព្យូទ័រ ជួយ សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ការរចនា រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ បំផុត ម៉ាស៊ីន ។  រចនាសម្ព័ន្ធ រួម ដែក - ម៉ូឌុល អនុលើ គ្រែ បន្ទាប់ពី ភាព ចាស់ ការព្យាបាល បំបាត់ ភាពតានតឹង ផ្ទៃក្នុង ការប្រើប្រាស់ រយៈពេល យូរ ដោយ មិន ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ,  បន្ទាប់ពី ការនាំចូល ម៉ាស៊ីន កិន ប្រាំ  (3,3  *  8  ម៉ែត្រ )  ដំណើរការជ្រៅ ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន ស្រប ជួបប្រជុំគ្នា ចុង និង បី អ័ក្ស  បញ្ឈរ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ ស្ថេរភាព នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រែ ប៉ារ៉ាឡែល ,  ត្រង់ ,  ការប្រើប្រាស់ នៃ វិធីសាស្រ្ត ផ្នែក បន្ថែម ផ្លូវ ដែក សម្រាប់ ការភ្ជាប់ និង ការប្រើប្រាស់ នៃ ការនាំចូល ក្រិត  collimator  ឡាស៊ែរ ;
រចនាសម្ព័ន ស្ពាន ស្ថេរភាព បន្ថែម ទៀត ពីរ ដង  gantry  girder  ចែក ជា ធ្នឹម មេ និង អនុពីរ ដង រួមទាំង  spindle  អានុភាព ធ្នឹម មេបាន ឃើញ ឡា បណ្ណាល័យ កាំបិត ,  អនុធ្នឹម ការបង្កើត សមាស ភាគ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិការត្រួតពិនិត្យ និង ការខ្វះចន្លោះ ។  ដើម្បី ធានា ថា ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង ឡើង អ័ក្ស  Y  ទៅ  10  ម៉ែត្រ នៅក្រោម ការបញ្ជូន សញ្ញា ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ស្ថិរភាព និង ដំណើរការស្ថេរភាព ធំ ។  ច្រកទ្វារ សំខាន់ និង អង្គការ ជំនួយ ត្រូវបាន  welded  ដោយ មាន ដែក ថែប ការ៉េ ក្រាស់ ជញ្ជាំង ,  កម្លាំង មាំ មួន ឆ្អឹងជំនីរ ផ្ទៃក្នុង និង ទទួល រង បន្ទាប់មក ទៅ ព្យាបាល ភាព ចាស់ យ៉ាង តឹងរឹង ក្នុង ការលុបបំបាត់ ភាពតានតឹង និង បង្កើន ភាពរឹង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ;
ប្រាំ នាក់ អ័ក្សរចនា  stepless  ភ្ជាប់ មុំ អថេរ អាច សម្រេចបាន នូវ ការកាត់ មុំ លីនេអ៊ែរ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ណាមួយ សម្រាប់ ចំនុច ខាងក្រៅ នៃ ចាន កាត់ ត្រង់ និង តភ្ជាប់ កាត់ ល្បឿន លឿន  slant,  អាច បន្ថែម អង្កត់ផ្ចិត អតិបរមា នៃ  450mm  ឡា,  ជម្រៅ អតិបរមា នៃ  140mm;
បំពាក់ ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត ត្រជាក់ រស់ បើ យោង ទៅតាម សមា្ភារៈ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ដំណើរការការជ្រើសរើស មធ្យម ត្រជាក់ ផ្សេង គ្នា អាច ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការបំណែក ការងារ និង កាត់ ឧបករណ៍ បាន ឃើញ ត្រជាក់ ឡា ដើម្បី ជៀសវាង ត្រជាក់ ប្រពៃណី ដែល បង្កឡើង ដោយ ចាន ;
តារាង  adsorption  ខ្វះចន្លោះ :  ការប្រើប្រាស់ នៃ ការអនុក្រឡាច ត្រង្គ តារាង  adsorption  ទ្រង់ទ្រាយ ខ្វះចន្លោះ នោះ ,  ការត្រួតពិនិត្យ ភាគ ថា ស ,  តុ នៅ តាម បណ្តោយ ទទឹង  ( អ័ក្ស  X)  ទិសដៅ កំណត់ របស់  T- រន្ធ ដោត ស្ដង់ដារ ,  ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ខ្វះចន្លោះ ជាច្រើន ដែល មាន សមត្ថភាព  adsorption  ល្អ បំផុត ;
ឧបករណ៍ ដែល មាន ទីតាំង  pneumatic:  កំណត់ អ័ក្ស  X  និង ស៊ីឡាំង ទីតាំង អ័ក្ស  Y  អាស្រ័យ លើ ទំហំ នៃ ទំហំ ផ្សេង គ្នា ធ្វើដំណើរ !
រចនាសម្ព័ន លើក រំកិល  pneumatic:  ការដំឡើង នៃ វេទិកា លើក  pneumatic  នៅលើ តុ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាសធាតុ ពី ផ្នែក ខាងមុខ និង ខាងក្រោយ នៃ សម្ភារៈ ចុង ហើយ
9.  បំពាក់ ដោយ ភាព ជាក់លាក់ កម្រិត ខ្ពស់ ,  ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង មាន ភាពរឹង ខ្ពស់ ផ្លូវ រថភ្លើង មគ្គុទេសក៍ លីនេអ៊ែរ សមត្ថភាព ផ្ទុក ទំនិញ ល្អ នៅក្រោម កម្រិត ខ្ពស់ ,  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង នឹង ការពាក់ ល្អ ;
ឧស្សាហកម្ម :  វា អនុវត្ត ទៅ ផលិតកម្ម បន្ទះ ធំ និង ដំណើរការ ដូចជា ប្រភេទ ឈើ ,  សម លី កេវ ,  សន្លឹក សមាសភាព  FRP  អាលុយមីញ៉ូម ប្លាស្ទិច រឹង ,  acrylic,  ស មា្ភារៈ អ៊ីសូឡង់ និង សន្លឹក ដែល មាន ទំហំ ធំ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ នៅលើ ថ្នាក់ ទូទឹកកក ,  ថ្នាក់ អ៊ីសូឡង់ ,  ដំណើរការ បន្ទប់ ព្រះអាទិត្យ  ចូល ផ្ទៃ ខាងក្នុង រថយន្ត ,  រថយន្ត  RV,  បន្ទាយ វាល ,  ល លំនៅដ្ឋាន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ;
2.Material:  ចាន បន្ទះ ធំ គឺ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡាមីណេ ឬ សាំង វិច ,  នៅ ខាងក្នុង និង ក្រៅ ស្បែក សម្រាប់ ចាន អាលុយមីញ៉ូម ឬ កញ្ចក់ ដែក ,  ចាន កប់ នៅ ខាងក្នុង អាច មាន ចាន ដែក អ៊ីណុក  6mm,  ចាន ដែក ថែប កាបោន ,  ធ្វើអោយ អាច ជា ស្នោ  polyurethane,  EPS  ស្នោ ឬ  XPS  ស្នោ,  កញ្ចក់ ឬ អាលុយមីញ៉ូ ជាធម្មតា នៅលើ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ស្រទាប់ នៃ ខ្សែភាពយន្ត ការពារ មួយ ;
由德国莱茵TÜV集团推出，并始终致力于为企业和合作伙伴搭建一个诚信平台，  最大限度地实现信息透明与对称，为全球不同行业、不同规模的企业采购活动提供真实而可信的权威支持，  减少双方的沟通成本，缩短交易周期，以实现双方共赢。  透明、公开、展现您的竞争优势，让您的卓越表现一览无余。
Small  villa=  15m  x  26m  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  -,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  4  បន្ទប់ ...
Villa  for  sale  in  BKK  2  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  2  បន្ទប់ គេង និង  3  បន្ទប់ទឹក ,  បូករួម ទាំង ចំណត សម្...
Lengkhun  September  15,  2018  ក្រសួង បរិស្ថា ន៖  ទឹក សមុទ្រ ប្រែ ល្អក់  គឺ ដោយសារ ទឹកភ្លៀង  និង សកម្មភាព អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ 2018-09-15T08:20:37+00:00  អន្តរជាតិ
Christmas  party  season!  Whether  it's  a  night  with  friends,  celebrating  with  a  group  or  the  office  party  we  have  it  all  covered  for  you.
គួរ ជំរាប ជូន ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន រិះគន់  ទៅលើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា ខ្វះ ការគ្រប់គ្រង់ ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ កម្ពុជា មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី ដំណើរ មកដល់ យ៉ាង គំហុក នៃ អ្នកវិនិយោគិន និង ប្រជាជន ចិន ។  អ្នកវិនិយោគ និង ប្រជាជន ចិន ដែល តែងតែ បង្ក អសន្តិសុខ  និង អុក ឡុក  តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា មួយ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ បាន ប្រតិកម្ម ដែរ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយ  ដែល បាន ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរ ព្រែក ត្រែង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សម្រស់ ឆ្នេរសមុទ្រ របស់ កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវៈ  តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  ត្រូវ ដាក់ ជា តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  គ្មាន ប្រជាជន  និង ល្បាត រួម
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ ៣ ខ្សែ  ទុកស្រាយ ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ រឿង រត់ ប្លង់  ឬ សំណូមពរ អី ផ្សេង របស់ សាធារណជន  -  Khmernote
ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង បាន បង្ហាញ លេខ ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៣ ខ្សែ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន សាធារណជន  ប្រសិនបើ មាន ចម្ងល់ ក្នុង ការសាកសួរ ព័ត៌មាន  សំណូមពរ  និង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ត្រឡប់  ពី ការប្រើប្រាស់ សេវា របស់ ក្រសួង ។  លេខ ទាំង ៣ ខ្សែ នោះ គឺ
លិខិត អញ្ជើញ  ឯកឧត្តម  កែវ  ភីរម្យ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត ក្រចេះ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
យោង៖  កម្មវិធី កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ស្តីពី សំណើ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  (Sunway)  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( ទាញយក )
អត្ថបទ ពាក់ព័ន្ធ៖  ផែនការ អាជីវកម្ម  (Business  Plan)  ជា អ្វី ?  Continue  reading  ផែនការ អាជីវកម្ម គម្រូ សង្ខេប  ( ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ )  →
UBER  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ហៅ តាក់ស៊ី  មួយ ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ហៅ និង កក់ តាក់ស៊ី  នៅក្នង តំបន់ ដែល ខ្លួន ផ្ដល់ សេវា  តាម ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន ។  Continue  reading  គម្រូ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ហៅ តាក់ស៊ី  UBER  →
ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ពេល កំពុង នៅ រៀន នៅឡើយ  មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ របស់ វា ។  Continue  reading  ហេតុផល ⁣  ៤  យ៉ាង ⁣  ដែល គួរ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ពេល កំពុង នៅ រៀន  →
នៅលើ ទូរសព្ទ  Android  មាន មុខងារ ពិសេស មួយ ហៅ ថា  USB  Debugging  ដែល វា គឺជា មុខងារ  ការពារ  និង ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  នៅ ពេល ដែល ទូរសព្ទ របស់ យើង  ភ្ជាប់ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ។  លើស ពី នេះ  USB  Debugging  ក៏ ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ ទូរសព្ទ  របស់ អ្នក  ឲ្យ ធ្វើ ការ  Root,  ប្រើប្រាស់  ADB  Command  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ,  និង ជួសជុល ទៅលើ បញ្ហា  ផ្នែក  Software  តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ ជាដើម ។
អ្វី ទៅជា  USB  Debugging?  និយាយ ឲ្យ ងាយ យល់  USB  Debugging  គឺជា សកម្មភាព ដែល ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  ធ្វើ ការសម្គាល់ ថា អ្វី ជា អ្វី  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក  ដោត ទូរសព្ទ  ជាមួយ  USB  Type-A  Port  នៅលើ កុំព្យូទ័រ ។  កាលពី មុន  គេ ប្រើប្រាស់ ការភ្ជាប់ នេះ  តែ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី  លើ ទូរសព្ទ  Android  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ គេ ត្រូវការធ្វើតេស្ដ  Application  ស្វែងរក បញ្ហា  តាម ការប្រើប្រាស់  Android  Studio  development  kit  ដោយសារតែ ជំនាន់ មុន  មិន ទាន់ មាន  Emulator ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការប្រើប្រាស់  USB  Debugging  មិន ចាំបាច់ តែ  Developer  ឡើយ  ព្រោះ យើង ក៏ អាច  ប្រើ បាន ដែរ  ដើម្បី ធ្វើ ការ តាម  កាលៈទេសៈ របស់ យើង  ដូចជា យើង អាច ធ្វើ ការ  តម្លើង  Recovery  ដែល យើង បាន  Backup  ទុក លើ កុំព្យូទ័រ ,  ធ្វើ ការ  Root  ទូរសព្ទ ,  និង តម្លើង  Custom  ROM  ថ្មី  -ល - ។
បន្ទាប់មក វា នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក នូវ  Developer  options  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន មុខងារ កំណត់ ប្លែក ៗ សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ធ្វើតេស្ដ ។  ប៉ុន្ដែ យើង មិន បាច់ ខ្វល់  ពី វា នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ស្វែងរក ពាក្យ  USB  Debugging  ហើយ ចុច បើក វា  នោះ វា នឹង បោះ  Message  មួយ គ្រាន់តែ ចុច  Ok  តាម នោះ ជា ការស្រេច ។
របៀប បើក  ប្រើប្រាស់  USB  Debugging  ក៏ មិន ពិបាក ដែរ  ដោយ យើង អាច ចូល ទៅកាន់  Settings    About  Phone    រួច ស្វែងរក ពាក្យ  Build  Number  ហើយ ចុច លើ វា ចំនួន  ៧  ដង  ( គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅលើ ទូរសព្ទ  មួយចំនួន ដូចជា  Xiaomi  ត្រូវ ចុច លើ ពាក្យ  MIUI  Version) ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់ រាប  ចុះអន្តរាគមន៍  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង សាង ចាក់ ត្រី ចំនួន ០១ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ។
តាកែវ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣  និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម មួយ  បាន កើតឡើង  នៅ ភូមិ កំពង់លាវ  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ។
ដោយ ជន បង្ក ឈ្មោះ  ឃ្លោក  ហួយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជំនីក  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក សាង ចាក់ ត្រី ទៅ ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌឹម  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ( ត្រូវ ចំមុខ ខាងស្ដាំ ចំនួន  ០៣ កន្លែង )  ។
លោក អ្នក ចង់ មាន សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន  អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ឫ ទេ ?  អ្វី ៗ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ  នឹង គំនិត អាជីវកម្ម ។  ដូច្នេះ  ការបង្កើត អាជីវកម្ម  គឺជា ការងាយស្រួល  តែ ការបង្កើន អាជីវកម្ម  ដែល ជោគជ័យ  ទើប ជា ការលំបាក ។  Continue  reading  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  ការស្វែងរក គំនិត អាជីវកម្ម ដែល ជោគជ័យ  →
សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  “ គម្រូ អាជីវកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត ”  នឹង បង្ហាញ អំពី ការរៀបចំ គម្រូ អាជីវកម្ម  និង សារៈសំខាន់ នៃ គម្រូ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ជោគជ័យ អាជីវកម្ម ។  Continue  reading  Workshop  on  “Business  Model  in  Action”  →
ឧបករណ៍ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន សាន ដុង  LongBang  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ញ៉ាំ ស្រាបៀរ សំខាន់ និង ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ផលិតផល សំខាន់ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ជួប ភាព ខុសគ្នា នៃ តម្រូវការ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ញ៉ាំ ដូចជា សំណុំ ទំហំ ធំ និង មធ្យម សម្រាប់ ការ រោងចក្រ ស្រាបៀរ ដែល ជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ ប្រភេទ ,  ប្រភេទ មន្ទីរពិសោធន៍ ឧបករណ៍ ផលិត ស្រាបៀរ ខ្នាត តូច និង ផ្ទះ - បម្រើ ,  ឧបករណ៍  kvass  មួយ ;  និង មាន ឧបករណ៍ សម្រាប់ ញ៉ាំ ស្រា ,  ស្រា ផ្លែ ឈើ ភេសជ្ជៈ ដែល គ្មាន ជាតិ អាល់កុល រួម ជាមួយនឹង បរិស្ថាន និង ឧបករណ៍ គីមី ផងដែរ ។
ទទួលបាន សំបុត្រ  VIP  ចូលរួម ការប្រគុំតន្ដ្រី  Huawei  Nova  3i  Star  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្ត  ២  ចំណុច នេះ !
នៅក្នុង ការប្រគុំតន្ដ្រី ដ៏ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ  Huawei  ដែល ហៅ ថា  Huawei  Nova3i  Star  Concert  ដែល មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម ពី កំពូល តារា  ចម្រៀង ល្បី ៗ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ប្រព្រឹត្តិ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដែល យក ទីតាំង នៅក្នុង  ស្ទូឌីយោ ហង្ស មាស  ផ្សារ ទំនើប អី អន  ២  ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ដឹង ទេ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នឹង ផ្ដល់ជូន សំបុត្រ  VIP  ដល់ ប្រិយមិត្ត  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គ្រាន់តែ លោក អ្នក ធ្វើ តាម  លក្ខខណ្ឌ ងាយ ៗ ចំនួន  ២  ខាងក្រោម នេះ  ៖
២.  ចូលទៅ ចុច  Like  និង  Share  រូបភាព នៃ តំណរ ខាងលើ  រួច  Comment  ពាក្យ ថា  #HuaweiNova3iStarConcert  និង  Mention  មិត្តភក្ដិ របស់ អ្នក ចំនួន  ៤  នាក់ ជា ការស្រេច ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  អាច ចូលរួម លេង ទាំងអស់ គ្នា បាន  ដែល ចំពោះ អ្នក  ដែល មាន ចំនួន អ្នក  Like  ច្រើន ជាង គេ នឹង ធ្វើ ការប្រកាស  លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ ទំព័រ  Facebook  របស់  Huawei  ផ្ទាល់  ហើយ អ្នក ឈ្នះ  នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ  VIP  ម្នាក់ មួយ សន្លឹក  ដែល អ្នក នឹង មាន  កៅអី ជួរ មុខ  បាន ឃើញ ច្បាស់  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  អញ្ចឹង សូម ចូលរួម ការ  ប្រគុំតន្ដ្រី  Huawei  Nova3i  Star  Concert  ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជួប ជាមួយ តារា  ចម្រៀង ល្បី ៗ  ដូចជា លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ,  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ដ ,  លោក  នីកូ,  កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស ,  និង កញ្ញា  វី  ឌីណែត  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  កញ្ញា  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៦  ល្ងាច ត ទៅ ។
« ចឹង តាម ការកត់សំគាល់ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប  គាត់ សម្តែង ការងឿងឆ្ងល់ ថា ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  វា ហាក់ដូចជា មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ខ្លាំង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អាណត្តិ មុន ៗ  បន្ទាប់ពី បាន ឮ ដំណឹង អំពី លទ្ធផល របស់  គ  ជ  ប  ចំពោះ ភាគរយ នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត វា ហាក់ដូចជា មិន សមតុល្យ ឬ តុល្យភាព ជាមួយនឹង សភាព ពិត ដែល យើង មើលឃើញ នឹង ភ្នែក »។
« យើង មើលឃើញ ភាព ជាក់ស្ដែង តិច ជាង អាណត្តិ មុន  តិច ជាង ចង់ ពាក់កណ្ដាល និយាយ ទៅ ព្រោះ ពីមុន ដល់ ម៉ោង ១  ឬ ២ អី  នៅតែ មាន អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ឡើង ណែន ។  ដល់ ពេលនេះ  ត្រឹម ម៉ោង ៩  ឬ ១០  អស់ រលីង  នៅ ទៅ ម្នាក់ ៗ  យើង មើល ពី អាណត្តិ មុន  ឬ ក៏ បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អីចឹង ប្រជាជន  អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ម្នាក់ ៗ  សម្រេច ថា នឹង ទៅ  តែ ពេលនេះ ប្រជាជន ធម្មតា  អត់ ចាប់អារម្មណ៍ ចឹង  ដូច សឹងតែ ថា ដូច អត់ មាន ការបោះឆ្នោត ចឹង » ។
ការប្រកាស របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អំពី ចំនួន អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត  បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ និង គណបក្ស នយោបាយ  មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ហាក់ដូចជា មិន អាច ទទួលយក បាន  ក៏ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត និង មន្ត្រី របស់  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ថា នេះ គឺជា ចំនួន ពិតប្រាកដ ដែល មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ ។
ជ័យជម្នះ ភ្ល្លូក ទឹក ភ្លូក ដី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ មិន បាន ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្លះ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ ទៀត ក្នុង ខេត្ត ទេសចរណ៍ នេះ  បាន ដាក់ មន្ទិល និង បង្ហាញ ពី ការពិបាក ក្នុង ការទទួលយក បាន នូវ ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ជាង ៨០ ភាគរយ ទៅ វិញ ។
ខេត្ត សៀមរាប មាន  ឃុំ ចំនួន  ១០០  ស្រុក ចំនួន ១១  និង ក្រុង ចំនួន មួយ  ដែល មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ១៤៧៣ ការិយាល័យ  ហើយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ ប្រមាណ ជាង ៧៨ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ចំនួន ៥៣៥. ៥២១ នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ  មាន ចំនួន ប្រហែល ជាង ៣ ម៉ឺន សន្លឹក ពោលគឺ ប្រមាណ ជា ៧ ភាគរយ នៃ ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត សរុប ទាំងអស់ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  រស់  កែវ  ដែល កំពុង អង្គុយ លើ ម៉ូតូកង់បី របស់ លោក  ដើម្បី រង់ចាំ ដឹក ភ្ញៀវ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន អោយ ដឹង ថា លោក ឆ្ងល់ មែនទែន ដែល មាន ការប្រកាស ថា ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ច្រើន បែប នេះ ។
កំពុង អង្គុយ ជុំគ្នា ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ម្រាម ដៃ គ្មាន ស្នាម ជ្រលក់ ទឹក ថ្នាំ បោះឆ្នោត នោះ  ពលរដ្ឋ វ័យ ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ទាំងអស់  មិន បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ខ្លាច ពី ការគំរាមកំហែង អ្វី ដែរ ។
លោក  ប៊ុន  លី  បាន អោយ ដឹង បន្ថែម ថា  ទោះបីជា ការប្រកាស ពី ចំនួន ដ៏ ច្រើន នៃ អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ សន្លឹក ឆ្នោត ឥត បាន ការ  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្វី ដែល ពិបាក ទទួលយក បាន ណាស់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  ប៊ុន  លី  ជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា ការ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ បែប នេះ គឺ ពិតជា គ្មាន អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ងឿងឆ្ងល់ នោះ  គឺ ការចូលរួម បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន មិន គួរអោយ ជឿ ។
ចំណែក  លោក  សាន់  នី  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន អះអាង ដែរ ថា  តាម ការអង្កេត របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  មិន តិច ជាង ១០ ការិយាល័យ តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម រហូតដល់ ម៉ោង បិទ នៃ ការបោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម  មាន ចំនួន តិច ហួស ពី ការនឹកស្មាន ។
« និយាយ ទៅ បើ ជា លទ្ធផល ដែល ខាង គណបក្ស កាន់អំណាច គាត់ ឈ្នះ ហ្នឹង  លទ្ធផល អត់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ។  នេះ ចំនួន ដែល ភាគរយ អ្នក ដែល ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ហ្នឹង  យើង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចឹង  បើ តាម យើង សង្កេតមើល ចំនួន វា មិន ដល់ ហ្នឹង ទេ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ការប្រកាស របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អំពី ចំនួន អ្នកចូលរួម ការបោះឆ្នោត និង ការពិត ដែល លោក បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  ហាក់ដូចជា ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ។
« ការមាន មតិ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  វា គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ ឯកជន របស់ គាត់ ទេ ។  បញ្ហា សំខាន់  គេ ផ្អែក ទៅលើ ចំនួន តួលេខ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល បាន បោះ នៅក្នុង ហឹប ឆ្នោត » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រកប មុខរបរ រស់នៅ លក់ដូរ នៅមុខ មណ្ឌល បោះឆ្នោត មួយចំនួន សុទ្ធតែ បាន អោយ ដឹង  ស្រដៀង ៗ គ្នា ថា អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត លើក នេះ  ពិតជា មិន មាន ភាពអ៊ូអរ ដូច ឆ្នាំ កន្លងមក នោះ ទេ ។
លោក  ឃុន  សាវឿន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន សំដែង ការ មិន ទទួលស្គាល់ ពី ចំនួន អ្នក ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា ការបោះឆ្នោត នេះ  ហាក់ដូចជា ពិបាក ទទួលយក ទាំង ចំនួន អ្នកចូលរួម  ទាំង នីតិវិធី នៃ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ជាដើម ។
« អ្នក ដែល ចេញ ទៅ វា អត់ បាន ដូច អ្វី ដែល គេ ប្រកាស  សូម្បីតែ ប្រជាជន  និង យើង មើលឃើញ ជាក់ស្ដែង  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ជិះ ដើរ មើល ខ្លួនឯង ទៅ  ក៏ ឃើញ ថា វា អត់ ដល់ ៧៨ ភាគរយ ហ្នឹង ទេ ។  ចឹង បានជា គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ លទ្ធផល ហ្នឹង ណា » ។
នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  តាម ការសង្កេត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន អះអាង ថា ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ១០ ព្រឹក មាន ចំនួន ច្រើន សមល្មម  តែ ចាប់ពី នោះ មក  មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ ស្ទើរ គ្រប់ តំបន់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប មាន ភ្លៀង  ធ្លាក់ ចាប់ពី ម៉ោង ១ រសៀល រហូតដល់ ល្ងាច ។
នៅ វេលា ម៉ោង ត្រឹម ១១ ថ្ងៃត្រង់ ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ប្រកាស អោយ ដឹង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មាន ចំនួន ៥៥ ភាគរយ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អោយ ដឹង ថា  ទាំង ចំនួន អ្នក ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ទាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ធ្វើឡើង ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ពី អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា សិទ្ធិ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ អត្តនោម័តិ របស់ ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« សម្រាប់ ទិន្នន័យ នៃ ចំនួន អ្នក ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ចំនួន ប៉ុន្មាន  ហើយ សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន ការ ប៉ុន្មាន នោះ  យើង មាន ការពិបាក បន្តិច  ក្នុង ការផ្ដល់ ជំនឿ ទៅ លើ ទិន្នន័យ ហ្នឹង  មិន មែន មាន ន័យ ថា គ  ជ  ប  ហ្នឹង មិន ឯករាជ្យ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ យើង បាត់ នូវ អ្នកសង្កេតការណ៍ ដែល ឯករាជ្យ ដែល អាច អោយ យើង ទុកចិត្ត ថា អ្វី ដែល ចំនួន គេ អោយ ជា ចំនួន ពិតប្រាកដ ។  អញ្ចឹង ធ្វើអោយ ការប្រកាស នូវ ទិន្នន័យ  វា ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ពិបាក នឹង ជឿ យក » ។
ទោះបីជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  ដែល មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា របស់ អ្នកនយោបាយ ក្នុង ការអំពាវនាវ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត អោយ បាន ច្រើន និង ការធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រកាស លទ្ធផល បឋម ថា អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត  មាន ប្រមាណ ជាង ៨០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  ពិសេស របស់ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី រាត្រី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា លោក មិន អាច ទទួលយក បាន នូវ តួលេខ នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ ដែល ចេញមក អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៨០ ភាគរយ ទូទាំង ប្រទេស នោះ ទេ  ដោយ លោក ហៅ ចំនួន នោះ គឺជា  « ចំនួន ក្លែងក្លាយ » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ VOA ថា ចំនួន អ្នក ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត និង សន្លឹក ឆ្នោត ឥត បាន ការ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ ។
« ខ្ញុំ កាន់ ការងារ នេះ យូរ ហើយ  មិន ដែល ធ្វើ ចឹង កើត ទេ  បាន ប៉ុន ណា គឺ ប៉ុណ្ណឹង ហើយ ។  បើ អ្នក សង្កេតការណ៍  គេ នៅ មើល របស់ គេ ដែរ  ពីព្រោះ មិន អាច បំផ្លើស ការពិត បាន ទេ ។  សន្លឹក ឆ្នោត កាន់ នៅ ហ្នឹង ដៃ  ហើយ បើក មើល អោយ រាប់ ទាំងអស់ គ្នា បាន ការ ប៉ុន្មាន  មិន បាន ការ ប៉ុន្មាន  តាម ដំណើរការ ជាក់ស្ដែង  ឃើញ ប៉ុណ្ណា ថា ប៉ុណ្ណឹង ។  ត្រូវតែ មាន សង្ឃឹម ថា កុំ អោយ ចេះតែ ថា គេ មាន ចេតនា បន្លំ  ដូច្នេះ ត្រូវ មាន ការជឿជាក់ លើ  គ.ជ.ប  ចាត់ចែង លើ រឿង នេះ ផង »។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជុំវិញ ការរិះគន់ ទាំងនេះ  លោក  នឹម  វ៉ាន់ សំ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន អោយ ដឹង ថា ការប្រកាស ចំនួន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ភាពសុក្រឹត  និង មាន ភស្តុតាង សន្លឹក ឆ្នោត អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ ។
ខេត្ត សៀមរាប មាន ៦ អាសនៈ  ហើយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៨  បាន ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក នេះ  ។
ការប្រកាស ជា បឋម ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ខេត្ត រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  បាន អោយ ដឹង ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទំនង គ្រប់គ្រង អាសនៈ ទាំងអស់ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៥ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន អ្នកចូលរួម បោះឆ្នោត ប្រមាណ ជាង ៦៨ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ នោះ ទទួលបាន ២ អាសនៈ  ចំណែក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៤ អាសនៈ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៣ កន្លងទៅ នៅ ខេត្ត សៀមរាប នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ទទួល ជោគជ័យ ចំនួន ៩៨ ឃុំ  ហើយ  ២ ឃុំ បាន ទៅលើ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល បន្ទាប់មក រួមបញ្ចូល ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដើម្បី បង្កើត ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។ ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ក្រុមប្រឹក្សា  ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ កន្លងទៅ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ នោះ  បាន ឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង នេះ រហូត ទទួលបាន ៥៦ សង្កាត់  ក្នុង ចំណោម  ឃុំ - សង្កាត់ ចំនួន ១០០ នៃ ខេត្ត សៀមរាប ។  ចំណែកឯ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ត្រឹមតែ ៤៤  សង្កាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  សុំទោស ជន អំបូរ ភាគ តិច ដែល រង ទុក្ខ អស់ រយៈពេល រាប់ រយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  -  Koh  Santepheap  Daily
លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង របស់ តៃវ៉ាន់ មាន សែ ស្រឡាយ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ពី បញ្ហា ដែល ជន អំបូរ ភាគ តិច មិន បាន ទទួល យុត្តិធម៌ កាលពី អតីតកាល  ក្នុង កិច្ច ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង ទៅលើ ជន ភាគ តិច នៅក្នុង ប្រទេស  ។
លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ប្រធានាធិបតី កោះ តៃវ៉ាន់  បាន ថ្លែង សុំទោស ជន អំបូរ ភាគ តិច នៅលើ កោះ តៃវ៉ាន់ ដែស ស៊ូទ្រាំ នឹង ទុក្ខវេទនា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។  នោះ ជា ការសុំទោស ផ្លូវការ លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  សីហា  ២០១៦  និង ជា មេដឹនាំ តៃវ៉ាន់ លើក ដំបូង ដែល សុំទោស ជនជាតិ ភាគ តិច  ។
លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ថ្លែង ថា  « នាងខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ ជន អំបូរ ភាគ តិច  ក្នុង នាម ជា ប្រតិភូ របស់ រដ្ឋាភិបាល សុំទោស ដោយ សុទ្ធ ចិត្ត ចំពោះ ការរងទុក្ខវេទពី ភាពអយុត្តិធម៌  ដែល ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ត្រូវ ប្រឈមមុខ ក្នុង អំឡុង ពេល ៤០០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ។  យើង ត្រូវ សម្លឹងមើល ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឱ្យ បាន ពិតប្រាកដ  និង និយាយ ពី ការណ៍ ពិត  ហើយ ការសុំទោស នេះ  ចាត់ទុក ថា ជា ជំហាន មួយ របស់ តៃវ៉ាន់ »  ។
ក្រុម ជន អំបូរ ភាគ តិច របស់ តៃវ៉ាន់  មាន ប្រមាណ ២ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន ចំនួន  ២៣,៥ លាន នាក់  ត្រូវ ប្រឈមមុខលើ ការកាត់ផ្តាច់ ពី វប្បធម៌  តាំងពី ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស ចិន  ទៅ តាំង ទីជម្រក នៅលើ កោះ តៃវ៉ាន់  ជាច្រើន រយ ឆ្នាំ មុន  ។  បច្ចុប្បន្ន ផ្ទៃដី ភាគ ច្រើន របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន កំណត់ ធ្វើជា ឧទ្យាន ជាតិ  ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ  ដូចជា ការបរបាញ់ សត្វ  ការនេសាទ  និង រក ចំណីអាហារ  ។
ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់  បាន ប្រកាស នៅក្នុង អំឡុង ពេល រក សំឡេង ឆ្នោត  កាលពី ខែមេសា  ២០១៦ ថា  ប្រសិនបើ លោកស្រី បាន ដឹកនាំ ប្រទេស នឹង បង្កើត សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ជនជាតិ ភាគ តិច ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លង ក្រុម អំបូរ ភាគ តិច ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងមុខ វិមាន ប្រធានាធិបតី ក្រុង តៃ ប៉ិ  ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការបរបាញ់ សត្វ  និង ទាមទារ ឱ្យ មាន នយោបាយ ដ៏ ច្បាស់លាស់ ពី រឿង នេះ  ៕
ស្មាតហ្វូន  POCO  F1  ឬ ក៏  POCOPHONE  F1  សម្រាប់ ទីផ្សារ មួយចំនួន  គឺជា ម៉ាក ថ្មី មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  ដំណើរការ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាង ស្មាតហ្វូន ដទៃ ទៀត  ដែល ប្រើប្រាស់  បន្ទះ ឈីប នេះ ដែរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  POCO  F1  ក៏ មាន បច្ចេកវិទ្យា  Liquidcool  ផងដែរ ។  បើសិនជា អ្នកចង់ សាកល្បង  ប្រើ  Launcher  ដែល មាន នៅក្នុង  ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ  គឺ អ្នក អាច ទាញយកមក ប្រើ  បាន ហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេលនេះ  វា ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខណៈ  ចំនួន មាន កំណត់  នោះ ទេ ។
កម្មវិធី  POCO  Launcher  នេះ  គឺជា ផ្ទាំង  Home  Screen  ផ្ទាល់  របស់ ស្មាតហ្វូន  POCO  F1  ដោយ នា ពេល  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ដាក់ អោយ  ស្មាតហ្វូន ដទៃ ទៀត  ទាញយកមក សាកល្បង  ប្រើប្រាស់ បាន ។  កម្មវិធី  Launcher  នេះ  មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ដូច មាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបតិ្តការ  Android  ដើម  ក៏ប៉ុន្ដែ វា ក៏ មាន ការ  កែប្រែ អោយ មាន  ភាព ឆើតឆាយ  និង ថែមទាំង  ដើរ លឿន ផងដែរ ។  អ្វី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Android  ភាគ ច្រើន  ចង់បាន នោះ គឺ  App  drawer  ដែល ជា កន្លែង ផ្ទុក  កម្មវិធី ទាំងអស់  ដែល អ្នក មាន  ដោយ គ្រាន់តែ អូស ឡើង លើ  ដើម្បី បើក វា  ហើយ កម្មវិធី ទាំងអស់  ត្រូវបាន រៀបចំ តាម  ប្រភេទ នីមួយ ៗ  ដូចជា ការទំនាក់ទំនង  (communication)  និង ការកំសាន្ត  (entertainment) ។ល ។  គួរអោយ សោកស្តាយ នោះ គឺ  វា មិន មាន ជម្រើស  ដើម្បី អោយ យើង កែសម្រួល ច្រើន  ដូច មាន នៅក្នុង  Nova  Launcher  នោះ ឡើយ  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  ចំនួន អោយ ទាញយក  ត្រូវបាន ដល់ ចំនួន កំណត់  បាត់ ទៅ ហើយ  នៅក្នុង  Google  Play  Store  ក៏ប៉ុន្ដែ សំណាង ល្អ វិញ  គឺ មាន គេហទំព័រ មួយ  ឈ្មោះ ថា  APK  Mirror  ដែល បាន ដាក់ កម្មវិធី  POCO  Launcher  សម្រាប់ ទាញយក  APK  ពី ក្រៅ  មក ដំឡើង ដោយ ខ្លួន  ឯង បាន ។
សរុប មក  កម្មវិធី  POCO  Launcher  គឺ សម្រាប់ អោយ ស្មាតហ្វូន  Android  ដទៃ ទៀត  ទទួលបាន បទពិសោធន៍  នៃ ផ្ទាំង  Home  screen  ដែល មាន នៅលើ  ស្មាតហ្វូន  POCO  F1  មួយ នេះ  ដោយ ថែមទាំង  ឥត គិត ថ្លៃ ទៀត  អញ្ចឹង ចាំ អង្កាល់ ទៀត  សាក ទាញយកមក  ដំឡើង ប្រើ មើល  ថា តើ វា មាន លក្ខណៈ  ខុសប្លែក យ៉ាង ខ្លះ ពី  ស្មាតហ្វូន របស់ លោក អ្នក ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Ryamizard  Ryacudu  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ពិសេស គឺ អំពី នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  និង ការពារ ជាតិ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើអោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើន ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រិត បត្តិការ នានា ៕
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  [ ២០១៣ - ០៦ - ១៧ ]  កិច្ចពិភាក្សា ផ្សាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ  VOD  ស្តីពី ការអប់រំ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM106.5MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
FFT  ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ល្អ បំផុត ទាំង ១០  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណ:  Messi  នាំមុខ  Ronaldo  ចំណែក  Kane  នៅ ដល់ លេខ ៩  |  Post  News
FFT  ចេញ បញ្ជី ឈ្មោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ល្អ បំផុត ទាំង ១០  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណ:  Messi  នាំមុខ  Ronaldo  ចំណែក  Kane  នៅ ដល់ លេខ ៩
បន្ទាប់ពី រដូវកាល  ២០១៧  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នា ពេល កន្លមក នោះ  គេហទំព័រដ៍ មាន ប្រជាប្រិយភាព  Foutfourtwo  បាន ចុះផ្សាយ ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ល្អ ទាំង ១០  រូប ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ជាក់ស្តែ ណាស់  បើ ទោះបីជា កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ច្រើន កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងមកក៍ ដោយ  តែ កីឡាករ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  រូប នេះ  នៅតែ ចាញ់  Lionel  Messi  កនុង ការប្រជែង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  យ៉ាងណា វិញ នោះ  Harry  Kane  ដែល ឈ្នះ ស្បែកជើង មាស  ២ រដូវកាល ជាប់ គ្នា  នៅ  Premier  League  បែរជា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៩  ទៅ វិញ ដោយ មាន លំដាប់ ចាញ់  Aubameyang  និង  Lewandowski  ផងដែរ ។  ចំណែក  Neymar  ដែល កំពុង ប្រលប អាជីព នៅ ក្លិប ថ្មី  Paris  Saint  Germain  នោះ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ល្អ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
២៣ / ០៩ / ២០១៨  ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  2  វគ្គ  The  Blind  Audition  សប្ដាហ៍ ទី  06  កុមារី  ហ៊ី  លាំង ជីង  អាយុ ទើបតែ  13
កុមារា  យន់  តុលា  ធ្វើឲ្យ កម្មាការ ទាំង បី រូប សោកស្រាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រសិនបើ រូប គាត់ មិន បាន  តុលា ធ្វើជា កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន
September  23,  2018  unionwebs  Comments  Off  on  កុមារា  យន់  តុលា  ធ្វើឲ្យ កម្មាការ ទាំង បី រូប សោកស្រាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រសិនបើ រូប គាត់ មិន បាន  តុលា ធ្វើជា កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន
November  13,  2018  union  un  Comments  Off  on  គិត ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា !  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ផ្តល់ សេវា ស្តារ នីតិសម្បទា ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ដល់ សមាជិក ចំនួន ៤៧ នាក់
November  13,  2018  union  un  Comments  Off  on  ប្លែក ថ្មី !  រថយន្ត ដឹក ប្រេង តេលា ក្បាល ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3B.  6469  និង កន្ទុយ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  4A.3902
November  10,  2018  union  un  Comments  Off  on  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត !  រថយន្ដ ស្រាបៀ អង្គរ បុក ម៉ូតូ អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់
November  5,  2018  union  un  Comments  Off  on  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន !  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ទីតាំង ស្តុក អេត ចាយ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ
November  3,  2018  union  un  Comments  Off  on  ជនជាតិ វៀតណាម បើក រថយន្ត កុង ទីន័រ  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ ….
១៣ / ១១ / ២០១៨  ព្រះសីហនុ៖  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ០៦ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ០១៨  ដោយ គិត ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ក្រុមការងារ  បាន ផ្តល់ សេវា ស្តារ នីតិសម្បទា ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  រួមមាន ការផ្តល់៖
September  23,  2018  unionwebs  Comments  Off  on  សុំ សរសើរ !  កុមារី  ហ៊ី  លាំង ជីង  អាយុ ទើបតែ  13  ឆ្នាំ សោះ ច្រៀង ជា ភាសា អង់គ្លេស បាន យ៉ាង រលូន
០៨ / ១០ / ២០១៨  បរទេ ស៖  នៅក្នុង ជំនួប នៃ League  កំពូល របស់  Italy  Serei  A  រវាង ក្លិប យក្ស  Juventus  និង  SSC  Napoli  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  Juventus  បាន យកឈ្នះ  SSC  Napoli  ក្នុង លទ្ធិផល  3-1
October  8,  2018  union  un  Comments  Off  on  ពេល គ្មាន CR7!  ០៥ ប្រគួត ចុងក្រោយ  Real  Madrid  បាន ត្រឹម លទ្ធិផល ចាញ់ ០៣  ស្មើ ០១  និង ឈ្នះ ០១
ពិតជា កំពូល មែន !  Neymar  ស៊ុត បាល់ Free  Kick  បញ្ចូល សំណាញ់ ទី FK  Crvena  Zvezda  ២ គ្រាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង UEFA  Champions  League
September  23,  2018  unionwebs  Comments  Off  on  Liverpool  បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ដល់ ក្រុម យក្ស ធំ ៗ  បន្ទាប់ពី បំបាក់ PSG  ដោយ លទ្ធិផល  3-2
ក្រចេះ៖  ក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទឹក លិច ចំនួន ៥០ គ្រួសារ  នៅ ឃុំ សណ្តាន់  ស្រុក សំបូរ  ឯកឩត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  ក៍ បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ទឹក លិច ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ប្រវែង ២.០០០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ  ០,៩០ ម៉ែត្រ  នៅ ភូមិ សណ្តាន់  ឃុំ សណ្ដាន់  ស្រុក សំបូរ សំបូរ ហើយ សន្យា លើក ឲ្យ ផុត ទឹក  ដើម្បី ឆ្លើយតម ទៅ  នឹង សូម នូមពរ លោក អភិបាល ស្រុក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សំបូរ ។
របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦៖  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  ជាង ១ មុឺន  បាន ចុះបញ្ជី  និង មាន កម្មករ  និយោជិត បម្រើ ការងារ  ជាង ១ លាន នាក់  ។
ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ១ ខែ ២ ដង  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិយាកាស វិយោគ នៅ កម្ពុជា  ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ១ ខែ ២ ដង  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិយាកាស វិយោគ នៅ កម្ពុជា
(VOVWORLD)  - នៅក្នុង សន្និសីទ  " ហាណូយ  ២០១៨៖  ការវិនិយោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ "  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នេះ  ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេច  និង លិខិត បញ្ជាក់ វិនិយោគ សម្រាប់ គម្រោងការណ៍ ចំនួន  ៧១  ដែល មាន ទុន សរុប ជាង  ១៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជាមួយនឹង គម្រោង ការ ទាំង នេះ  ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឈាន ឡើប ឈរ លំដាប់ ទី  ២  អំពី ការទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ បរទេស នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោក  Nguyen  Duc  Chung  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ចំណោម គម្រោងការណ៍ វិនិយោគ  ទាំង  ៧១  ដែល ត្រូវបាន ទីក្រុង ប្រគល់ សេចក្ដីសម្រេច វិនិយោគ  នេះ  មាន គម្រោងការណ៍  FDI  ចំនួន  ១១  ដែល មាន ទុន សរុប ចំនួន  ៥,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លើស ពី នេះ ទៀត  នា ពេល ខាងមុខ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ  ខេត្ត ក្រុង នានា ក្នុង តំបន់  គណគ្រប់គ្រង មណ្ឌល បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  Hoa  Lac  ព្រមទាំង វិនិយោគិន នៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស នឹង ប្រគល់ អនុស្សារណៈ  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍន៍  ចំនួន  ២៤  ច្បាប់ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ  ៧០  លាន លាន ដុង ។  ជាមួយនឹង លទ្ធផល ទាំងនេះ  លោក  Nguyen  Duc  Chung  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  " នេះ គឺជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ កន្លងមក  នា ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទុន  FDI  ទាក់ទាញ សរុប គឺ  ៥,៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  តាម នោះ  ទីក្រុង ហាណូយ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ជា បណ្ដោះអាសន្ន អំពី ការទាក់ទាញ រវិនិយោគិន បរទេស នៅ ទូទាំង ប្រទេស " ។  លោក  Nguyen  Duc  Chung  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ទីក្រុង នឹង បន្ត ផ្តល់ អាទិភាព  និង អំពាវនាវ ឲ្យ បោះ ទុន វិនិយោគ ទៅក្នុង គម្រោងការណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ថាមពល ស្អាត  និង គម្រោងការណ៍ លំនៅដ្ឋាន សម្រាប់ កម្មករ ជាដើម ។  យោង តាម មន្ទីរ ផែនការ  និង វិនិយោគ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  តួរ លេខ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ខាងលើ គឺជា លទ្ធផល ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ វិនិយោគិន  និង សហគ្រាស ពី ការចុះបញ្ជី ធ្វើ អាជីរកម្ម រហូតដល់ ការអនុវត្តន៍ គម្រោងការណ៍  និង ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក ផងដែរ ។  លោក  Tran  Ngoc  Nam  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ផែនការ  និង វិនិយោគ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក  ទីក្រុង ហាណូយ បាន ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់  Top  នាំមុខ គេ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  អំពី ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  ជាពិសេស គឺ វិនិយោគ បរទេស ។  ឧត្តមភាព របស់ ហាណូយ  គឺជា ទីក្រុង ផង  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល  សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ផង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  វិនិយោគិន នឹង ជ្រើសរើសយក ទីក្រុង ហាណូយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ទីក្រុង ហាណូយ មាន ភូមិសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំធេង ដើម្បី ធ្វើ វិនិយោគ ផងដែរ ” ។
ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ប្រគល់ លិខិត បញ្ជាក់ នេះ ដល់ គម្រោង វិនិយោគ ធំ  ៗ  ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថានប័ន  សហគ្រាស  និង វិនិយោគិន បរទេស ចំនួន  ១  ពាន់  ៥  រយ រូប នោះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា៖  តួរ លេខ គម្រោងការណ៍ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បរទេសរចំនួន  ១១  របស់ ទីក្រុង ហាណូយ នា ពេល កន្លងមក  គឺជា តួរ លេខ ធំ  ដែល សរឲ្យ ឃើញ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្ពស់ របស់ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ការកែលម្អ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ជ្រះស្រឡះ និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  សេដ្ឋវិទូ ជាច្រើន រូប ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ជំហាន បោះ ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ប៉ុន្តែ មាន គៅល ដៅ ទាំងនេះ របស់ ទីក្រុង ហាណូយ  នឹង បន្ត ជា  ចំណុច ភ្លឺ ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បរទេស ។ លោក  Vu  Tien  Loc  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ នា រយៈពេល កន្លងមក  ទីក្រុង ហាណូយ បាន ជ្រើសរើសយក រាល់ សកម្មភាព ពន្លឿន វិនិយោគ ប្រកបដោយ គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម ដូច ជា៖  ជប៉ុន  អាមេរិក  អឺរ៉ុប  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នានា ។  ខ្ញុំ គិត ថា វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ  របស់ ទីក្រុង ហាណូយ ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ” ។
នា ពេល ក បច្ចុប្បន្ន ទីក្រុង ហាណូយ ជា មូលដ្ឋាន  ១  ក្នុង ចំណោម មូលដ្ឋាន ទាំង  ៣  ដែល ត្រូវបាន សហគ្រាស់ វិនិយោគ បរទេស ផ្កល់ អាទិភាព ជ្រើ រើស វិនិយោគ ។  នា ពេល ខាងមុខ ទីក្រុង ហាណូយ នឹង បន្ត បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល បំផុត សម្រាប់ សហគ្រាស  ដើម្បី អនុវត្តន៍ គម្រោងការណ៍ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស នឹង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង ក៏ បាន សន្យា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រួម ដំណើរ ជាមួយ សហគ្រាស  កសាង បរិយាកាស វិនិយោគ តម្លាភាព  ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ ជីវភាព រស់ នៅ សម្រាប់ ប្រជាជន ទីក្រុង ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិវិយោគ មកពី បរទេស ផងដែរ ៕
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេក ប៊ុក ទាំងអស់ គ្នា  នឹង បាន ឃើញ មុខ  Watch  នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ អ្នក ហើយ  ដែល ជា ផ្ទាំង មួយ  សម្រាប់ អោយ លោក អ្នក  ទស្សនា វីដេអូ សុទ្ធ  ដូច មាន នៅលើ កម្មវីធី  YouTube  អញ្ចឹង ដែរ ។  ផ្ទាំង  Watch  នេះ  បាន បើក ដំណើរការ  ជា លើក ដំបូង កាល  ពី ខែសីហា  សម្រាប់ តែ នៅក្នុង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ នា ពេល ឥឡូវនេះ  ហ្វេក ប៊ុក ក៏ សម្រេចចិត្ត  បើក អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ប្រើប្រាស់ ដែរ  ដោយ មុខងារ នេះ  អាច ជា អាវុធ សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ  ជាមួយ  YouTube  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ផងដែរ ។
អំឡុង ពេលនេះ ជា ប្រចាំ ខែ  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេក ប៊ុក  ប្រហែលជាង  50  លាន នាក់  បាន មើល វីដេអូ  យ៉ាងហោចណាស់  មួយ នាទី ក្នុង ផ្ទាំង  Watch  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ក៏ បាន និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក  ចំនួន ម៉ោង សរុប  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចំណាយ ពេល  មើល វីដេអូ ក្នុង ផ្ទាំង  Watch  បាន កើនឡើង ចំនួន  14  ដង ឯណោះ  ( ទិន្នន័យ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង កម្មវីធី  YouTube  អញ្ចឹង  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ អ្នក នឹង ប្រទះឃើញ  ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ចន្លោះ វីដេអូ នីមួយ ៗ  សម្រាប់ អាច អោយ ម្ចាស់  បង្កើត វីដេអូ រក ប្រាក់ ចំណូល បាន  ដែល វា ក៏ អាច មាន ការ  រំខាន ខ្លាំង  សម្រាប់ អ្នកមើល វីដេអូ  ទាំងនោះ ផងដែរ ។  មុខងារ  Watch  ថ្មី នេះ ក៏ បាន នាំមក ផ្នែក  “  More  “  ដែល ជា ផ្នែក  សម្រាប់ អោយ លោក អ្នកចូល  មើល វីដេអូ ដទៃ ទៀត  ដែល មាន នៅក្នុង កម្មវិធី  Android,  Android  TV,  Apple  TV,  Fire  TV,  Samsung  Smart  TV,  Oculus  TV,  និង ថែមទាំង  Xbox  One  ទៀតផង ។
សរុប មក  ផ្ទាំង  Watch  ថ្មី នេះ  នឹង មាន លេចឡើង លើ  កម្មវិធី ហ្វេក ប៊ុក របស់ អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា ហើយ  បើកម្មវិធី របស់ អ្នក  មិន ទាន់ ឃើញ វា ទេ  នោះ អាច មកពី អ្នក  មិន ទាន់ បាន អាប់ ដេត  កម្មវិធី ហ្វេក ប៊ុក  អោយ ដល់ កំណែ  អាប់ ដេត ចុងក្រោយ  ដូច្នេះ វា តម្រូវ អោយ  លោក អ្នក អាប់ ដេត ហ្វេក ប៊ុក  ដើម្បី ទទួលបាន មុខងារ ថ្មី  មួយ នេះ ។
Published  d16  at  2040  ×  1360  in  កម្រង រូបភាព៖  ពិធី រំលឹក ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការជាប់ ពន្ធនាគារ របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី.
ទីក្រុង សម្រាប់ កុមារ – អបអរ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  -  សមាគម ធាង ត្នោត
អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  រួម សហការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍  នៃ សាធារណៈ  រដ្ឋ ឆែក ដែល មាន អង្គការ ភីពភល អ៊ីន នីត  ( ភីន )  នឹង ប្រារព្ធ ទិវា  “ ទីក្រុង សម្រាប់ កុមារ “  សម្រាប់ កុមារ  និង មាតាបិតា របស់  ពួក  គេ នៅក្នុង ភូមិ ក  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចាប់ពី ម៉ោង  ០៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១១:០០  ព្រឹក  ខាងមុខ វិហារ ធំ ឥស្លាម គីឡូ លេខ ០៩  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  និង អង្គការ ភីព ផល អ៊ីន នីត  ( ភីន ) នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន រយៈ  ពេល កន្លះ ថ្ងៃ  សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន ចំនួន ជាង មួយ រយ នាក់  រួម ជាមួយនិង មាតាបិតា របស់ ពួកគេ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក  ដែល ជា  សហគមន៍ ក្រីក្រ មួយ នៅក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ( ការអង្កេត អំពី រាជធានី ភ្នំពេញ )  កុមារ  នៅក្នុង សហគមន៍  ៣៤០ ទីតាំង ដែល ស្ថិត  នៅក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក  ដូចជា ការ  ទទួលបាន គុណភាព ទឹក  មិន ល្អ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ឬ សហគមន៍ ខ្លះ គ្នាន ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ,  ការប្រឈម អនាម័យ មិន ស្អាត  កាកសំណល់  និង ភ្លើង អគ្គិសនី មិន គ្រប់គ្រាន់ ជាដើម ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ដែល បោះពុម្ព ដោយ អង្គការ ភីន  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ បាន  ឱ្យដឹង ថា រាល់ កុមារ ទី បី ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ គ្មាន  អាហារ ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  មាន ភាព  ស្លេក  ស្លាំង  ខ្សោយ កម្លាំង  និង រៀន មិន សូវ ពូកែ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កុមារ ទាំងអស់ ដើម្បីឱ្យ  ពួកគេ បាន គិតគូ អំពី  បរិស្ថាន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង តាមរយៈ ការពិភាក្សា អំពី  “ ទីក្រុង ដ៍ ស្រស់ សោភា ” របស់ ពួកគេ ដែល ពួកគេ នឹង បង្កើត បាន តាមរយៈ  ការគូរ គំនូរ នេះ ។
លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ កុមារ ក្នុង ការ  នាំមក នូវ បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួគ គេ សម្រាប់ លំនៅដ្ឋាន  របស់ ពួកគេ អស់ មួយ ជីវិត តាមរយៈ  សកម្មភាព សប្បាយ ៗ ។  វា ក៏ មាន ន័យ ថា  កុមារ ទាំង នេះ នឹង  បាន ដឹង តាំងពី ខ្លួន នៅ ក្នេង ថា  ពួកគេ អាច មាន សម្លេង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ។ ”
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គការ ភីន ,  អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ស្ត្រី ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង ,  និង វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ បាន ចាប់ផ្តើម ជំហាន ទី ២ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  “ ទីក្រុង សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  របស់ គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល  ផ្តល់  មូលនិធិ ដោយ គណៈប្រតិភូ សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក ។  គម្រោង  ដែល មាន រយៈពេល បី ឆ្នាំ នេះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វិធីសាស្ត្រ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ។  បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង  នេះ កំពុង អនុវត្ត នៅក្នុង ភូមិ ក  ក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ដែល ជា សហគមន៍ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ។  នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ទំពុន ផងដែរ ។  គម្រោង នេះ ធ្វើការ ជាមួយ សហគមន៍  និង  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដើម្បី ផ្តល់ ដល់ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នូវ ការវាយតម្លៃ ទាក់ទង នឹង  ការកាន់កាប់ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់  និង រៀបចំ  ផែនការ ទីក្រុង ថ្មី ៗ ដើម្បី កែលម្អ សហគមន៍ នៅនឹង កន្លែង ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ដីធ្លី កាន់តែ មាន  ប្រសិទ្ធភាព  ជៀសវាង ការតាំងលំនៅ ថ្មី ដោយ មិន មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ។
លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា “ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ គឺជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សិទ្ធិ  និង សុខុមាលាភាព របស់ កុមារ  ជាពិសេស អ្នក ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ស្ថានភាព រស់ នៅក្នុង លក្ខណៈ លំបាក  និង ការប្រឈម ក្នុង ការបណ្តេញ ចេញ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការគម្រាម  កំហែង ដល់ សិទ្ធិ ទាំងអស់ នោះ ។  គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស គឺជា ជំហាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ ដើម្បី ឈាន ទៅ  ទទួលបាន សិទ្ធិ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ផ្តោត លើ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ទីក្រុង ។
បន្ថែម ទៅនឹង ការងារ ទូទៅ ដែល បាន អនុវត្ត  នៅក្នុង សហគមន៍ ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង  គម្រោង “ ទីក្រុង សម្រាប់ យើង  ទាំងអស់ គ្នា ដែល ជា គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ រៀបចំ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី និស្សិត នៅក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  តាម  រយៈ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ គម្រោង រៀបចំ ផែនការ ទីក្រុង ” ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ រួមបញ្ចូល នូវ សិក្ខាសាលា  និង បទបង្ហាញ  នានា  អំពី ការធ្វើ ផែនការ ដីធ្លី  បញ្ហា ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ,  គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ,  យែនឌ័រ  និង ការធ្វើ ផែនការ  លម្អ ទីក្រុង ។ល ។  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នក ដែល រៀបចំ ផែនការ ទីក្រុង នា ពេល អនាគត  ពិចារណា អំពី សារៈសំខាន់ , អំពី វិធីសាស្ត្រ  ដែល ផ្តោត លើ សិទ្ធិ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អង្គការ ភីន  និង អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ស្ត្រី ក្រីក្រ  ក្នុង ទីក្រុង  នឹង រៀប  ចំវាយតម្លៃ ផងដែរ ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  តំបន់ ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព សមាជិក នៅក្នុង  សហគមន៍ ក្នុង ការទប់ទល់ និង  គ្រោះមហន្តរាយ ទាំងនោះ  និង ដាក់ រ ចេញ វិធានការកាត់បន្ថយ សមស្រប នានា  ។
លោក  សៅ  កុសល  ប្រធាន កម្មវិធី បច្ចេកទេស  របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  ០១៧  ៥៥៥  ៨៨៧  ( ផ្នែក ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស )
←  កម្មវិធី វិទ្យុ  សំឡេង ទីក្រុង  ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក ខួប លើក ទី ៤៤  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ព្រៃឈើ  និង ទន្លេ គឺជា ជីវិត  “  →
នាឡិកា នេះ សាកសម បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស  តែ បើ មនុស្ស ស្រី ក ដៃ ធំ បន្តិច  ក៏ អាច ពាក់ បាន ដែរ  ដោយ វា មាន បី ពណ៌ ដូចជា  ខ្មៅ  ទឹកក្រូច  និង ខៀវ  តែ ក្រុមហ៊ុន  Casio  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស  ឲ្យដឹង អំពី តម្លៃ របស់ វា  នៅឡើយ ទេ  តែ វត្តមាន របស់ វា  នៅក្នុង ទីផ្សារ នឹង ចេញ លក់  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ ។  សម្រាប់ មុខងារ  ស្បែក រឹង  ភ្នែក មុត  ក៏ ដូចជា ថ្ម កាន់ បាន យូរ  អម មក ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ពេញនិយម ទៀត នោះ  WSD-F30  គឺជា នាឡិកា វៃ ឆ្លាត មួយ  ដែល មិន គួរ មើល រំលង  ព្រោះ ម៉ាក នេះ យើង អាច ទុកចិត្ត បាន  តែ ក៏ ពិបាក រក ទិញ  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ដែរ  មាន តែ ទៅ ស្រុក ក្រៅ ទិញ  ពេល ចេញ លក់  ឬ កុម្ម៉ង់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។
ក្រុមហ៊ុន  Casio  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត នាឡិកាដៃ  បន្ទាប់ពី ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ច្រើន  ជុំវិញ ទីផ្សារ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  របស់ ខ្លួន រួច មក  មកដល់ ក្បែរ ចុង ឆ្នាំ  2018  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ នេះ  បាន ឆ្លៀត ឱកាស  ប្រកាស ចេញ នូវ នាឡិកាដៃ  វៃ ឆ្លាត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង រូបរាង ទាក់ទាញ  សាកសម  សម្រាប់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី  អម មក ជាមួយនឹង គុណភាព ផលិត ខ្ពស់  អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅ  ស្ថានការណ៍ ពិបាក ៗ  មាន បី ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស  មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  Pro  Trek  មាន លេខ ម៉ូឌែល សម្គាល់  WSD-F30 ។
ដោយសារ ការចូល ប្រលូក ក្នុង សិល្បៈ  មិន ទាន់ សូវ ចេះ ធ្វើ ខ្លួន  ឬ  ស្លៀកពាក់ យ៉ាងម៉េច  ទើប សាកសម ជាមួយនិង រូបរាង ខ្លួនឯង  ។  ដោយ តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខមាត់ របស់ តារា សម្តែង វ័យ  ៦២  ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ រង ការរិះគន់  និង ផ្ទុះ សំណើច មិន ស្ទើរ ដែរ  ព្រោះ អាក្រក់ ពេក តែម្តង  ។
Casio  Pro  Trek  ត្រូវបាន អះអាង ថា វា អាច សូទ្រាំ  ជាមួយនឹង អាកាសធាតុ  បាន យ៉ាង ច្រើន ទាំង ក្ដៅ  ត្រជាក់  ធ្លាក់ ទឹកកក  សំណើម  និង ទឹក ផងដែរ  ដោយ តួ ខ្លួន របស់ វា ស្រាល  និង ការពារ ឡើង ដោយ ជ័រ ស្វិត  មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដូច្នេះ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ទីក្រុង  ដើរលេង តាម ខេត្ត  ឬ ផ្សងព្រេង តាម ព្រៃ ភ្នំ  បឹង បួរ  ទន្លេ  មិន មែន ជា បញ្ហា ធំ ដុំ សម្រាប់  Pro  Trek  ឡើយ ។  Casio  ប្រើប្រាស់ ក្បាល ទំហំ  49.1mm  បំពាក់ អេក្រង់  Touchscreen  ទំហំ  1.2  អ៊ីញ  ការពារ ដោយ កញ្ចក់  Corning  Gorilla  Glass  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ  ដែល អេក្រង់ បង្ហាញ  រូបភាព ខាងក្នុង  មាន ដល់ ទី ពីរ ស្រទាប់  ដោយ ស្រទាប់ ខាងក្នុង ជា ប្រភេទ  OLED  ដែល បង្កើន ពណ៌  ឲ្យ កាន់តែ ដិត ច្បាស់  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  និង អេក្រង់  LCD  នៅ ស្រទាប់ បន្ទាប់  ដែល ធានា ទៅដល់ ការ  ប្រើប្រាស់ នៅក្រោម ពន្លឺ  ថ្ងៃ ខ្លាំង បាន  ថែមទាំង ជួយ សន្សំ សំចៃ ថ្ម  ផងដែរ  ព្រោះ វា ជា អេក្រង់  ដែល បង្ហាញ ពណ៌ ស ខ្មៅ ។
នាឡិកា វៃ ឆ្លាត របស់  Casio  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ដេញ ស៊េរី លើ ជំនាន់ មុន ជា ម៉ូឌែល  WSD-F20  ដែល  Casio  អះអាង ថា វា លឿន ជាង  ដំណើរការ ដោយ  WearOS  របស់  Google  ដោយ អាច សាក ថ្ម តាម ឆ្នាំង  សាកហ្ស៊ីន ចំនាយ ពេល  3  ម៉ោង  និង អាច ប្រើប្រាស់ បាន  1  ថ្ងៃ កន្លះ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  OLED  និង ប្រើ អេក្រង់ ស ខ្មៅ  អាច រស់ បាន ដល់ ទៅ  1  ខែ ឯណោះ  ពិតជា គួរឲ្យ កោតសរសើរ ពិត មែន  តែ ការប្រើប្រាស់  បាន មួយ ខែ នេះ  Casio  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ តែ មុខងារ  មើល ម៉ោង  និង ថ្ងៃ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ អេក្រង់ ស ខ្មៅ ។  ម្ចាស់  Casio  WSD-F30  អាច តភ្ជាប់ នាឡិកា  ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត ដំណើរការ ដោយ  Android  និង  iOS  បាន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ តំណរ ឥត ខ្សែ  ដោយ វា មាន  Bluetooth  4.1  និង  Wi-Fi  អម មក ជាមួយ សេនស័រ សំខាន់ ៗ  ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Accelerometer,  Gyrometer  និង  Magnetic  Compass  sensor  សម្រាប់ មើល ទិសដៅ  បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ចំពោះ មតិ ភាគ ច្រើន វិញ គឺ លោក  Jackie  Chan  ត្រូវបាន  Fans  របស់ គាត់ អស់ សំណើច រហូត នឹកស្មាន ស្រម៉ៃ មិន ដល់ ថា  គាត់ មាន មុខមាត់ គួរឲ្យ សំណើច បែប នេះ ទាល់តែសោះ  ។

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បារ រាំ ស្រាត  តុក្ត តា សិច  អាងទឹក ក្តៅ ទឹក ត្រជាក់  មាន បំពាក់ នូវ កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍  ក៏ ដូច  ថ្នាំ methamphetamines  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សម្បទា  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ    ក្នុង ពន្ធនាគារ ធំ ជាង គេ បំផុត  របស់ ប្រទេស  ហ្វីលីពីន  ពន្ធនាគារ  Bilibid  ដោយ ប្រតិបត្តិការ  ចូល ឆ្មក់ ពីសំណាក់ មន្រ្តី ប៉ូលីស អំឡុង ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព សារព័ត៌មាន ពី ទំព័រ បរទេស  អោយ ដឹង ថា  ស្តេច     ត្រាញ់  គ្រឿងញៀន  ត្រូវ    បាន គេ ប្រទះឃើញ ជាក់  ស្តែង  និង មាន ការចោទប្រកាន់  ថា មាន បែប បទ រស់ នៅ ដូច ស្តេច និង នៅ បន្ត ជួយ ដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ចេញ ពី បន្ទប់ ពន្ធនាគារ ដ៏ ទំនើប របស់ គេ បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិបត្តិការលប ចូល វាយ ឆ្មក់ ពីសំណាក់ មន្រ្តី ប៉ូលីស  និង ក្រុម ឆ្កែ ហិត ក្លិន  ធ្វើឡើង មុនពេល ថ្ងៃរៈ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/12/17/60-17-12-2014--14-35-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/12/17/60-17-12-2014--14-35-52.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព សារព័ត៌មាន  AFP  អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដកស្រង់ សម្តី    រដ្ឋ    លេខាធិការ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  Leila  de  Lima  បាន ចេញផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  ជា ការពិត  ពួកគេ នៅ ទីនេះ  នៅក្នុង  គុក  ដើម្បី ទទួល ទោស  តែ ផ្ទុយ  ទៅ វិញ  ពួក  គេ រស់ នៅ ប្រៀប បាន ដូច ស្តេច  ដូច្នេះ ដែរ  ។  តាមរយៈ    របក  គំហើញ  សមត្ថកិច្ច  បាន រកឃើញ  សាច់ប្រាក់ ដល់ ទៅ  ២៥,០០០  ផោន  បារ រាំ ស្រាត  អាងទឹក ក្តៅ ទឹក ត្រជាក់  និង    តុក្ត តា     សិច ជាច្រើន ផ្សេង  ទៀត នៅ តាម បន្ទប់  ពន្ធនាគារ  បង្ខាំង ទណ្ឌិត  ។ សេចក្តីរាយការណ៍ អះអាង អោយ ដឹង ថា ក្រុម នារី រាំ អាក្រាត  ត្រូវបាន គេ នាំចូល ពន្ធនាគារ  ខណៈ មាន ការចោទប្រកាន់  មាន ជំនួយ ពី មន្រ្តី ពន្ធនាគារ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ឆាក តន្រ្តី តូច មួយ  អម ជាមួយនឹង កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍ សមល្មម  រួមទាំង ឧបករណ៍ ភ្លេង ជា  ច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត  សុទ្ធតែ ជា សម្បទា  រូបវ័ន  ដែល មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន ប្រទះឃើញ ក្នុង បេសកម្ម វាយ ឆ្មក់ លើក  នេះ ។  ជា ការពិត  ទីនេះ ប្រៀប បាន ទៅនឹង សណ្ឋាគារ  លំដាប់ថ្នាក់ ផ្កាយ  ៥  ពីព្រោះ សូម្បីតែ អាងទឹក ក្តៅ ទឹក  ត្រជាក់ ក៏ មាន បំពាក់ ទូរទស្សន៍ ដូចគ្នា ដែរ  ។  ជា ការគូសបញ្ជាក់ អោយ  ដឹង    De  Lima     បាន បង្ហាញ នូវ ភាព  ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ខ្លួន  ទាក់ទិន ទៅនឹង របកគំហើញ លើក នេះ  រកឃើញ សុទ្ធតែ បន្ទប់ គុក  ទំនើប ៗ  នៅក្នុង ពន្ធ  នាគារ  Bilibid  ដែល ជា ពន្ធនាគារ  កំពុង ទណ្ឌិត  ដល់ ទៅ  ២៣,០០០  នាក់  ស្រប ពេល ដែល គុក មួយ នេះ មាន  សមត្ថភាព ផ្ទុក ត្រឹមតែ  ៨,៩០០  នាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ភាគ ច្រើន ប្រឈម នឹង ការជាប់ ទោស និង មាន ការ បណ្តេញ ចេញ ពី មុខតំណែង  ក្រោយពី មាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង ក្រុម ទណ្ឌិត ទាំងនេះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="492"  height="422"  data="http://www.youtube.com/v/kbdjh7Esgng&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/kbdjh7Esgng&rel=1"  /></object>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖ កុសល </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  អាយ ប៊ី ធី ថា ម </span>
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  បើ យើង ធ្វើ ការប្រៀបធៀប រូបថត របស់ លោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន វិញ  មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ក៏ ដូចជា ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ផ្ទាល់ ក៏ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  មាន វ័យ ដល់ ទៅ  ៦២  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ប៉ុន្តែ នៅតែ ស្រស់ សង្ហា ដដែល  ៕
តារា ហុងកុង  ៖  តារា សម្តែង ជើង ចាស់ លោក  Jackie  Chan  ដែល ត្រូវ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ស្គាល់ គាត់ ថា  លោក  ឈិន  ឡុង  ត្រូវបាន គេហទំព័រ មួយ ទម្លាយ រូបថត របស់ លោក  កាលពី ទើបតែ ចូល សិល្បៈ ជា លើក ដំបូង  ។
សកម្មជន ដីធ្លី  និង អ្នកលក់ ប៉េងប៉ោង ចំនួន ១០ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ពេល ធ្វើ ការជួបជុំ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សកម្មជន ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន  -  សមាគម ធាង ត្នោត
សកម្មជន មកពី សហគមន៍ នា ៗ  និង អ្នកលក់ ប៉េងប៉ោង ចំនួន ១០ នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ  ចាប់ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  កញ្ញា  អំឡុង ពេល ប្រមូលផ្ដុំ ធ្វើ យុទ្ធនាការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ខាងក្រៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ២ នៃ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
សកម្មជន ដីធ្លី  និង អ្នកលក់ ប៉េងប៉ោង ចំនួន ១០ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ពេល ធ្វើ ការជួបជុំ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សកម្មជន ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ១០ នាក់ ដែល អាជ្ញាធរ បាន ឃាត់ខ្លួន រួមមាន  សកម្មជន ស្ត្រី ៦ នាក់  និង អ្នកលក់ ប៉េងប៉ោង ៤ នាក់  ( លោកយាយ  ង៉ែត  ឃុន  មកពី សហគមន៍ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ភួង  សុភាព  អ្នកស្រី  មាស  ស្រី ពៅ  អ្នកស្រី  សុខ  រស្មី  អ្នកស្រី  ខៀវ  សារី  និង អ្នកស្រី  ជាវ  ស្រី និច  មកពី សហគមន៍ ថ្ម គោល  និង អ្នកលក់ ប៉េងប៉ោង លោក  សេង  ធី  រួម ជាមួយ កូនប្រុស ឈ្មោះ  ធឿន  បញ្ញា  និង ក្មួយ ប្រុស ពីរ នាក់ ឈ្មោះ  ពៅ  វិជ្ជា  និង  ជុំ  សុបិន្ត កែវ ) ។  មន្ត្រី នគរបាល និង សន្តិសុខ ជាច្រើន នាក់ បាន ចាប់ ពួកគាត់  និង រឹបអូស យក ប៉េងប៉ោង ជាច្រើន  ខណៈពេល ដែល ពួកគាត ទាំងនោះ បាន ព្យាយាម ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ ខ្លោងទ្វារ នៃ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ២ ។
« អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ២ នៃ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែ សីហា ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន អំឡុង ពេល ការប្រមូលផ្ដុំ មួយ ក្នុង ការប្រារព្ធ យុទ្ធនាការអហិង្សា ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  មុនពេល អ្នកស្រី ត្រូវបាន ជំនុំជម្រះ យ៉ាង ប្រញាប់  ហើយ ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ពី បទ  “ ប្រមាថ មន្រ្ដី រាជការ សាធារណៈ ”  ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍ ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការ  ដែល ប្រឈម នឹង បទ ចោទ នៃ ការប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតវ៉ា មួយ  កាលពី ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក៏ ដូចជា  បទ ចោទ ពី ការរារាំង  និង ប្រមាថ មន្រ្តី រាជការ សាធារណៈ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការតវ៉ា មួយចំនួន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  សំណុំរឿង ចាស់ ទាំងនេះ ទើបតែ ត្រូវបាន ដំណើរការ សារជាថ្មី ទៀត  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន » ។  យោង តាម លីកាដូ ៕
អ្នកលក់ ប៉េងប៉ោង ចំនួន បួន នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង មកវិញ នៅ ម៉ោង ប្រហែល ១២ ថ្ងៃត្រង់នេះ  ខណៈ ដែល សកម្មជន ដីធ្លី ទាំង ៦ រូប កំពុង នៅជាប់ ឃុំ នៅក្នុង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ នៅឡើយ ។
←  អ្នកភូមិ ព្រែក តា សេក  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ដាក់ ញាត្តិ សុំ អន្តរាគមន៍  ដល់ ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់  សហក ភាព អឺរ៉ុប  នឹង នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នឹង នគរ រូប នីរូបនីយកម្ម  សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា ចុះ រុះសរើសម្ភារះ របស់ សហគមន៍ បុរី កីឡា  →
រដ្ឋាភិបាល ឡាវ កំពុង ជំរុញឲ្យ មាន ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី មួយ ទៀត នៅ តាម ទន្លេ មេគង្គ  ក្រោម  ក្រុម សកម្មជន និង អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ព្រមាន ពី ការកើនឡើង នៃ ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ស្បៀង ក្នុង តំបន់ ។
ប្រទេស ឡាវ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ស្ថាប័ន អន្តរ រដ្ឋាភិបាល បួន ប្រទេស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា ថា  ប្រតិបតិ្តការរៀបចំ សាងសង់ កំពុងតែ ដំណើរការ ទៅ មុខ សម្រាប់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Pak  Beng  ដែល អាចនឹង ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី បាន  ៩១២  មេហ្គាវ៉ាត់ នៅ ភាគ ខាងជើង ខេត្ត  Oudomxay  ។
ទំនប់  Pak  Ben  នឹង ក្លាយជា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទី បី នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម  ដែល នៅ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ឡាវ ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Xayabori  ដែល មាន តម្លៃ  ៣,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Don  Sahong  នៅជិត ព្រំប្រទល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទាំង ១១  ដែល បាន គ្រោង ទុក នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ។
លោកស្រី  Maureen  Harris  នាយក កម្មវិធី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល មួយ  ហៅ ថា ទន្លេ អន្តរជាតិ  (International  Rivers)  បាន ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ ទំនប់  Pak  Beng  នេះ  បង្កើន ហានិភ័យ ដល់ ការបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ទន្លេ ដែល ចិញ្ចឹម ជីវិត មនុស្ស ៦០ លាន នាក់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
អង្គការ មូលនិធិ សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក  (WWF)  បាន និយាយ ថា ធនធាន ត្រី តែ មួយ មាន តម្លៃ ប្រមាណ រហូតដល់  ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  អង្គការ  WWF  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ថា៖  « សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ និង ដោយ ប្រយោល ជាមួយនឹង ទន្លេ នេះ  ដូច្នេះ វា នឹង បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ នៅពេល ទន្លេ មាន ការប្រែប្រួល » ។
លោកស្រី បាន ប្រាប់ VOA ថា៖  «  [ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ]  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ដៃ ទន្លេ ផ្នែក ខាងក្រោម ពីព្រោះតែ គម្រោង ភាគ ខាងជើង ភាគ ច្រើន គឺ ស្ថិត នៅ តំបន់ ទឹក ល្បាក់ ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ជាពិសេស គឺ ការបង្អាក់ លំហូរ ដី ល្បាប់ ផ្សេង ៗ ហើយ ថែមទាំង ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ការនេសាទ ត្រី ផងដែរ ។  ការព្រួយបារម្ភ របស់ យើង បន្ថែម ទៀត  គឺ គម្រោង កសាង ទំនប់ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត នៅពេល ខាងមុខ » ។
លោក  RobertMather  ទីប្រឹក្សា និង ជា អតីត នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សម្រាប់ សហភាព អន្តរជាតិ ដើម្បី ការអភិរក្ស ធម្មជាតិ  (ICUN)  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន មាន គម្រោង អនុវត្ត ការប្រែក្លាយ ការធ្វើ ការចរាចរ នាវា តាម ផ្លូវ ទន្លេ នៅ ខាងលើ ទីក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង របស់ ប្រទេស ឡាវ ឲ្យ ទៅជា ផ្លូវ ទឹក ដែល មាន សមត្ថភាព អាច បម្រើ ការធ្វើចរាចរ នាវា ផ្ទុក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់ ចំណុះ ៥០០ តោន (DWT)  ។
ប្រទេស ឡាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល វែង របស់ ខ្លួន  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ខ្លួន ក្លាយជា « អាគុយ »  នៃ តំបន់ អាស៊ី  បើ ទោះបីជា ការលក់ ថាមពល វារី អគ្គិសនី ក្នុង តំបន់ ត្រូវបាន កំណត់ ជាស្រេច ភាគ ច្រើន ឲ្យ ប្រទេស ថៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
នៅ តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ លើ  ដែល មាន ប្រវែង ៤.៣០០ គីឡូម៉ែត្រ  ប្រទេស ចិន បាន សាង ទំនប់ ទឹក ចំនួន ៦  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ ការព្រួយបារម្ភ អំពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ លំហូរ ដី ល្បាប់ ដែល សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ចាំបាច់ ហូរ ចាក់ ទៅ ផ្នែក ខ្សែ ទឹក ខាងក្រោម ។
គម្រោង នេះ នឹង បង្កឲ្យ មាន ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ព្រែក  ថ្ម  និង តំបន់ ដី ដុះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  រួម នឹង ការបូម ខ្សាច់ និង ការសាងសង់ កំពង់ផែ ថ្មី នានា  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ការ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Pak  Beng  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ដំណើរការ នៅលើ ដៃ ទន្លេ តែ មួយ ។
លោក  Mather  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « នេះ អាច បង្ហាញ ពី ការពិត ថា សូម្បីតែ ស្តង់ដារ ឬ កម្រិត នៃ គម្រោង សាងសង់ ធំ ទាំងអស់ នោះ  គឺ មិន មាន ភាពស៊ី គ្នា តាម គម្រោង ទាំងនោះ ទៅ ហើយ ។  អញ្ចឹង ដើម ចម នៃ គម្រោង ទាំងនោះ  គឺ អាច មាន តួអង្គ ខុស ៗ គ្នា ជះ ឥទ្ធិពល លើ គម្រោង ទាំងនោះ តាម របៀបវារៈ រៀង ខ្លួន របស់ ពួកគេ » ។
លោក  Chris  Barlow  អ្នកជំនាញ ខាង ជល ផល នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម អន្ដរជាតិ  (ACIAR)  បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាងសង់ រួចរាល់ ហើយ នោះ  ផលប៉ះពាល់ លើ ត្រី នឹង កើតមាន ភ្លាម ៗ ។
ការសិក្សា បាន ព្យាករណ៍ ថា  ផលិតផល ស្រូវ ក្នុង តំបន់ ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅ ប្រទេស ឡាវ  ការបង្អាក់ លំហូរ ដី ល្បាប់  ការធ្លាក់ចុះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម និង ធនធាន ត្រី ដោយ ការរំខាន ការផ្លាស់ទី របស់ ត្រី ដើម្បី បង្កាត់ ពូជ ។
ប្រជាជន រស់ នៅ តាម តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ  គឺជា ប្រជាជន ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ បំផុត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជីវិត របស់ ពួកគេ ពឹងផ្អែក លើ ត្រី ទឹក សាប សម្រាប់ សន្តិសុខ ស្បៀង របស់ ពួកគេ ។
លោក  Barlow  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ពេលវេលា សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នោះ គឺ អស់ ហើយ ។  វា ហួស ពេល ហើយ ក្នុង រក្សា ធនធាន ត្រី ។  ការឆ្លើយ តែ មួយ គត់ ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង រិះរក ស្បៀងអាហារ ផ្សេង មក ជំនួស ការផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ធនធាន ត្រី » ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា៖  « នៅពេល ទំនប់ ធំ ៗ នៅលើ ខ្សែ ទឹក សំខាន់ ៗ ត្រូវបាន សាងសង់ ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ទំនប់ ទាំងនោះ ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ភ្លាម ៗ ទៅ លើ ការនេសាទ ត្រី  ហើយ វា ចុងក្រោយ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិមាណ ត្រី » ។
ក្រុម សកម្មជន និយាយ ថា គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ខ្វះ ឥទ្ធិពល លើ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ  ដែល ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ សិទ្ធិ អំណាច គណៈកម្មការ នេះ ។
គណៈកម្មការ ទន្លេ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  បាន រង ការរិះគន់ លើ ដំណោះស្រាយ តាមរយៈ ការជជែក ដេញដោល លើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី កាន់តែ ច្រើន ឡើង តាម ដងទន្លេ នេះ ។  នៅក្នុង សេចក្តីអធិប្បាយ មួយ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មាធិការ ទន្លេ មេគង្គ  លោក  Pham  Tuan  Phan  បាន និយាយ ថា  តួនាទី របស់ គណៈកម្មការ នេះ គឺជា គ្រាន់តែ ជា  « វេទិកា »  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  មិន មែន ជា ស្ថាប័ន បញ្ញត្ដិ ។  លោក  Phan  បាន ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ថា៖  « គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ គឺ មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មិន អាច ខ្វះ បាន ដែរ » ។
លោក  Robert  Edis  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ លើ ដី និង ដំណាំ អាហារ រូបត្ថម្ភ  (ACIAR) និយាយ ថា  លំហូរ ទឹក ចាក់ចុះ ដល់ តំបន់ ផលិតផល កសិកម្ម សំខាន់ ៗ ដូចជា តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ មេគង្គ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នឹង ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  Edis  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ ក្បាល រ៉ូប៊ី នេទឹក ត្រូវបាន បិទ  នោះ វា នឹង មិន មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដាំដុះ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ដែល មិន មែន ជា ដំណាំ ស្រូវ នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន »  ។
អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  (International  Rivers)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ពន្យា ពេល នៃ ដំណើរ ការពិគ្រោះយោបល់ សម្រាប់ ទំនប់  Pak  Beng  នឹង ផ្អាក សកម្មភាព សាងសង់ ទាំងអស់ ដើម្បី ធានា នូវ តម្លាភាព និង ការពិគ្រោះយោបល់ ជាសាធារណៈ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « នៅពេល ប្រជាជន ជាច្រើន ពឹងផ្អែក លើ ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ពេល នោះ ក៏ នឹង មាន ប្រជាជន ច្រើន ណាស់ ដែល នឹង និយាយ ថា ពួកគាត់ មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  និង ច្រើន អ្នក ផ្សេង ទៀត និយាយ ថា ពួកគាត់ មិន សូវ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ។  នេះ យើង មិន និយាយ  អំពី ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ ក្រៃលែង  ឬ មាន ស្បៀង អាហារ បម្រុង សម្បូរហូរហៀរ ទេ » ។
រដូវកាល ថ្មី នេះ ពោរពេញ ដោយ ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ  ជាពិសេស សម្រាប់ ម៉ូដែល ផលិតផល ធំ ៗ  កំពុង ពេញនិយម ។  ថ្មី ៗ  ទំនើប  ទទួលបាន រូបភាព ផុស នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ម៉ូដែល កាមេរ៉ា  Hero  7  របស់  GoPro  ដែល មិន ទាន់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  នៅក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ មួយ ។
រូបភាព បែប ធ្លាយ មួយ នេះ បង្ហាញ ពី កាមេរ៉ា  ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង ទៅនឹង កាមេរ៉ា ម៉ូដែល  Hero  6  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ វា មាន  Gimbal-Like  ដែល មាន មុខងារ ជា អ្នកទប់ លំនឹង រូបភាព  ដែល ដំណើរការ បាន កាន់តែ រលូន ជាង អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ នៅលើ ម៉ូដែល ចាស់ ។  នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន តំរុយ ពី ការប្រែប្រួល យុទ្ធសាស្រ្ត ផលិត នៅក្នុង នោះ ដែរ ។
ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន ផលិតផល កាមេរ៉ា  Hero  តែង ផលិត ជា ផលិតផល ខ្សែ ស្រឡាយ  ដូច្នេះ សម្រាប់ ម៉ូដែល  Hero  7  នឹង ត្រូវ ផលិត ជា បី ជម្រើស  ក្នុង ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ប្រាក់  និង ពណ៌ ស ។  យើង មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា តើ វា មាន ចំណុច ខុស ៗ គ្នា តាម ម៉ូដែល នីមួយ ៗ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ។  តែ យើង អាច ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ម៉ូដែល ពណ៌ ខ្មៅ  នឹង ជា ម៉ូដែល តែ មួយ គត់ ដែល មាន អេក្រង់  Front-Facing ។
ក្រុមហ៊ុន  GoPro  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ណែនាំ ម៉ូដែល  Hero  7  ថ្មី  ក្នុង ពេល ណាមួយ នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  GoPro  ធ្លាប់ បាន ព្យាយាម បង្កើត បំលាស់ ប្តូរ នៅលើ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ ការវិភាគ ឡើងវិញ លើ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ស្វះស្វែងរក ប្រភព ចំណូល ពី ជម្រើស ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ប្រមូលផ្តុំ តែ នៅលើ ផលិតផល  Action  Camera  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉ូដែល កាមេរ៉ា  Hero  7  អាច ជា ម៉ូដែល ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ អតិថិជន  ក្នុង ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន កំពុង មាន ទំនោរ ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា  Smartphone  ឬ  Drone  ដើម្បី ថត វីដេអូ ។
ដូច ដែល អ្នក បាន រំពឹងទុក  ការប្រកួតប្រជែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល កាមេរ៉ា ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Nikon  ដែល បាន ឆ្លើយតប ដោយ ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ដោយ ការប្រកាស នូវ កាមេរ៉ា  Z7  និង  Z6  កាលពី ចុង ខែ មុន នេះ ។  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាម ...
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ទីផ្សារ មាន កាមេរ៉ា ដែល មាន សមត្ថភាព ពង្រីក ធំ ៗ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កាមេរ៉ា  Sony  ម៉ូដែល  HX99  និង  HX95  ថ្មី  អាចនឹង ជា កាមេរ៉ា មាន ទំហំ ដ៏ តូច បំផុត ។  កាមេរ៉ា ម៉ូដែល ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ  មាន បំពាក់  Zoom  ប្រភេទ  24-720mm  f/3.5-6  មាន សមត្ថ ...
ចិន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដាំដុះ បន្លែ ក្នុង អគារ ដ៏ តូច  តែ ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន លើស ពី ការស្មាន  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmernote
ចិន៖  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  ពេលនេះ ចិន បាន ដើរ ទៅ មុខជំហ៊ាន ទៀត ហើយ ការ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា លើ ការដាំដុះ ដំណាំ កសិកម្ម ។  បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការដាំដុះ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Sanan  Sino-Science  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ គេ អាច ធ្វើ ការដាំដុះ បន្លែ នៅក្នុង អគារ បាន យ៉ាង ល្អ  ដូច ការដាំដុះ នៅ តាម កសិដ្ឋាន ធម្មតា អីចឹង ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន វិនិយោគ លើ គម្រោង បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម នេះ  មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ សរុប ចំនួន  ៥,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្នុង អគារ មួយ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Fujian  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។
បើ តាម តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ធ្វើ ការដាំដុះ បាន លឿន  និង ប្រមូល ទិន្នផល បាន ច្រើន ក្នុង ផ្ទៃដី តូច  ព្រោះ គេ អាច ដាំ ដំណាំ នៅ ពីលើ គ្នា បាន ជាច្រើន ជាន់ ថ្នាក់ ។  ចំពោះ រយៈពេល នៃ ការប្រមូល ផល វិញ  គឺ គេ អាច ប្រមូល ផល បាន ក្នុង រយៈពេល ១៨ ថ្ងៃ  សម្រាប់ បន្លែ ខ្នាត តូច  តែ សម្រាប់ បន្លែ ខ្នាត ធំ អាច ប្រើ ពេល ដល់  ៣៣  ទៅ  ៣៥  ថ្ងៃ ។  ចំពោះ ទិន្នផល សរុប វិញ គេ អាច ប្រមូល បាន ចន្លោះ ពី  ៣,០០០  តោន  ទៅ  ៣,៥០០  តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល បរិមាណ នេះ អាច ផ្គត់ផ្គង់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ចំនួន  ៣៦,០០០  នាក់ ផងដែរ ៕
ពេលព្រឹក ឡើង សិស្ស នាំគ្នា មក រៀន ត្រូវ ទទួលរង ក្លិន ស្អុយ លាមក ។  កិច្ចសន្យា មិន ត្រឹមតែ មាន ម្ដង នោះ
ទេ គឺ មាន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត ។  និង ចុងក្រោយ ក្រោយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សន្យា នៅ សាលាក្រុង កំពង់ចា
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន លក់  និង ចែកចាយ ត្រី មួយ កន្លែង  មុខ សាលារៀន អនុវត្តន៍ ( ទន្លេ អុំ )  ក្នុង ភូមិ បឹង កុក ទី ២  សង្កាត់ បឹង កុក  ក្រុង កំពង់ចាម  ដោយសារតែ មិន ស្តាប់  និង បាន រំលោភ កិច្ចសន្យា ។  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៧  មករា  ២០១៨  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ការដឹក ត្រី  និង រថយន្ត មក ឈប់ នៅ ទីតាំង បន្ត ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះតែ ក្លិន ឆ្អេះ ឆ្អាប បាន ជះ ទៅលើ សាលារៀន  ដែល សិស្ស ពិបាក នឹង ដកដង្ហើម ។  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ាម  យូ សេង  អធិការ រង នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល កន្លងទៅ ដោយសារតែ ក្លិន ជះ ចេញ ពី ត្រង់ ទីតាំង ខាងលើ  ចូលទៅ បន្ទប់ ថ្នាក់រៀន របស់ សិស្ស នៅ សាលារៀន  អនុវត្តន៍ ទើប គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  មក សាលាក្រុង កំពង់ចាម  ហើយ ត្រូវបាន លោក អភិបាល ក្រុង កោះហៅ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ត្រី  ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ថា  មិន ឲ្យ មាន ក្លិន ជះ បែប នេះ ទៀត ទេ ។
ម ថា នៅ ថ្ងៃទី ០១  មករា  ២០១៨  និង មិន មាន រថយន្ត ដឹក ត្រី មក ធ្វើចរាចរណ៍ ដឹក បន្ត ទៀត  នៅ ត្រង់ មុខ សាលារៀន អនុវត្តន៍  ហើយ នឹង រក ទីតាំង ថ្មី នៅ ឆ្ងាយ ពី នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ ក្លិន ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ  និង សិស្ស ដែល កំពុងតែ រៀនសូត្រ ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  មករា  ២០១៨  មាន រថយន្ត ដឹក ត្រី ជាច្រើន គ្រឿង បាន នៅ ឈប់ ត្រៀបត្រា  ដែល ខុសពី កិច្ចសន្យា ទើប រូប លោក បាន ចាត់ ឲ្យ កម្លាំង ចុះ ទៅ ណែនាំ  និង បាន ឲ្យ អ្នកបើកបរ លើក ធុង ដាក់ ត្រី  ចេញពី ទីតាំង នេះ ដាក់ លើ រថយន្ត ដឹក ចេញ ទៅ កន្លែង ផ្សេង ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ ជះ ទៅ ចូល សាលារៀន បន្ត ទៀត  ហើយក៏ ការពារ មិន ឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ត្រី ទៅ បន្ទោបង់ ក្នុង បរិវេណ សាលារៀន  ដោយ ខ្វះ អនាម័យ ជា ប្រភព ឆ្លង ជំងឺ ផងដែរ ។  លោក ឧកញ៉ា  ហុក  ជ្រា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ត្រី ពី ប្រទេស វៀតណាម  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  មករា  ២០១៨ ថា  អ្វី ដែល រូប លោក បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចសន្យា នោះ  គឺ បាន គោរព តាម ការណែនាំ របស់ សាលាក្រុង កំពង់ចាម  មិន មាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ចែកចាយ ត្រី ត្រង់ ទីតាំង ខាងលើ ទៀត ទេ  ហើយ រថយន្ត ដែល ឈប់ ចត នោះ មិន មាន ដឹក ត្រី នោះ ទេ  នៅ ពេល យប់ ៗ បើ ចង់ ច្បាស់ វេលា ម៉ោង ៩ ទៅ ១០ យប់ មក តាមដាន នៅ កន្លែង របស់ លោក ទៅ  គ្មាន រថយន្ត ដឹក ត្រី បន្ត ទៀត ឡើយ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ដ ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ ពិធី ទទួល  និង ដង្ហែរ អបអរសាទរ ប្រតិភូ កីឡា  គ្រូបង្វឹក  កីឡាករ  កីឡាការិនី ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ទើប ត្រឡប់ ពី ការចូលរួម ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ពិធី ទទួល  និង ដង្ហែ នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ឃុំ ក្រោល គោ  ត្រង់ ចំណុច ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ស្វាយរៀង - ព្រៃវែង  រហូតដល់ ក្រុង ស្វាយរៀង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ហែម  ពិសិដ្ឋ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តំណាង លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម អបអរសាទរ  ទទួលស្វាគមន៍ ឈរ ជា របង អម សងខាង ផ្លូវ ពី និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ស្វាយ ជ្រំ ,  វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ចេក ,  សាលា បឋមសិក្សា ព្រះសីហនុ  និង សិស្សានុសិស្ស វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  និង បាន បិទ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បញ្ជូន កីឡាករ  កីឡាការិនី ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ចំនួន ១២ ប្រភេទ  ទទួលបាន មេដាយ សរុប ២១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មេដាយ មាស  ចំនួន ៣ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៨ គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ចំនួន ១០ គ្រឿង  ៕
មាន រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង បាន មក ឈប់ លើ ចញ្ចើម ថ្នល់  ជួន មាន ពេល ខ្លះ បាន បង្កឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
កើតមាន ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ត្រី  មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ  លុះ ពេល មក ឈប់ ចាំ ដឹក ត្រី  ក៏ បានាំគ្នា ផ្លោះ របង សាលារៀន ចូលទៅ បត់ ជើង ធំ  ដាក់ ក្នុង បរិវេណ សាលា
PPCBank  សហការ ជាមួយ  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត ផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ដល់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង  ក្នុង ស្រុក
PPCBank  សហការ ជាមួយ  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត ផ្តល់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ដល់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង  ក្នុង ស្រុក  |  Wing
ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី  2  ខែមេសា ឆ្នាំ  2018—  PPCBank  និង  វីង បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ថ្មី សម្រាប់  ការផ្ទេរ ប្រាក់ អន្តរជាតិ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង  ក្នុង ប្រទេស មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ភាពជាដៃគូ  PPCBank  និង  វីង បង្កើន ជម្រើស របស់ អតិថិជន សម្រាប់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ឱ្យ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ។  ភាពជាដៃគូ ថ្មី នេះ ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ថ្មី មួយ សម្រាប់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ និង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ពលករ និង ជន អន្ដោប្រវេសន៍ កម្ពុជា ប្រមាណ  45.000  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង អាច ផ្ញើ ប្រាក់ មក ផ្ទះ វិញ ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  របស់ ធនាគារ  PPCBank  លើ ទូរស័ព្ទដៃ ភ្លាម ៗ ។  នៅពេល អនាគត ពួកគេ នឹង អាច ប្រើ បណ្តាញ ធនាគារ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ ធនាគារ  Jeonbuk  ដើម្បី ផ្ទេរ ប្រាក់ ភ្លាម ៗ  ។ ការវេរ ប្រាក់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ភាពរលូន ហើយ អ្នកទទួល អាច ទៅដក ប្រាក់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង និង គ្រប់ ពេលវេលា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តាមរយៈ កម្មវិធី  របស់ វីង លើ ស្មាតហ្វូន  ឬ តាម បណ្តាញ  របស់  វីង  ជាង  5000  កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  SHIN,  Chang  Moo  ប្រធាន ធនាគារ  PPCBank  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន ពង្រីក បណ្តាញ ធនាគារ អនឡាញ  (Online)  របស់ យើង ដូចជា កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  (Mobile  Banking)  អ៊ីនធឺណេត បេង ឃីង  (smartBiz)  និង អេធី អឹម ។  ក៏ ដូចជា ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង សាខា ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដល់ អតិថិជន  ភាពជាដៃគូ នេះ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ឱកាស ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ ឱ្យ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  យើង រីករាយ ណាស់ ដែល បាន សហការ ជាមួយ Wing ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រឿង នេះ កើតឡើង » ។
ការផ្ទេរ ប្រាក់ ក៏ អាច ធ្វើឡើង ពី គណនី  PPCBank  របស់ ពួកគេ ទៅ គណនី វីង បាន ដែរ ។  ការផ្ទេរ ប្រាក់ នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម តាមរយៈ កម្មវិធី លើ ទួរស័ព្ទ ដៃ  របស់ ធនាគារ  PPCBank  កម្មវិធី  smartBiz  ឬ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ សាខា ណាមួយ របស់ ធនាគារ  PPCBank  ។  ជា ការពិត ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ហិរញ្ញវត្ថុ រួម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ គឺជា គោលបំណង ទៅ វិញ ទៅមក រួមគ្នា របស់ ធនាគារ  PPCBank  និង Wing ។
លោក  Ruan  Swanepoel  អគ្គ នាយក អាជីវកម្ម របស់ វីង បាន និយាយ ថា  “ យើង តែងតែ ស្វែងរក វិធី ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ លំហូរ មូលនិធិ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង និង ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ថ្មី ។ ”
ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម គណនី  វីង ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  តាម ភ្នាក់ងារ វីង ជាង  ៥០០០  កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ លេខ កូដ សម្ងាត់  8  ខ្ទង់ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ៖  នាយ ទាហាន ដែល នឹង បន្ត វេន ទទួលខុសត្រូវការពារ រជាតិ និង ត្រូវ ស្មោះត្រង់  លះបង់ ដាច់ខាត ជូន ជាតិ  –  CEN
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត បាន ថ្លែង ថា៖ ” ពេលនេះ ប្អូន ៗ ជា ផ្នែក មួយ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្អូន ៗ ត្រូវបាន ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន  ដើម្បី ក្លាយជា យោធិន  ដែល មាន កាយសម្បទា រឹងមាំ  មាន សមត្ថភាព  មាន ឆន្ទៈ ដើម្បី បម្រើ  អង្គភាព  និង វិវត្ត ក្លាយជា នាយ ទាហាន  នា ពេល អនាគត  ដែល នឹង បន្ត វេន ទទួលខុសត្រូវការពារ រជាតិ របស់ យើង និង ត្រូវ ស្មោះត្រង់  និង លះបង់ ដាច់ខាត ជូន ជាតិ  “ ។
គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នេះ  គឺ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល មាន រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ ហើយ ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការលើកឡើង បែប លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក នៃ កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ពល ទាហាន បំពេញ  ក្របខណ្ឌ យោធ ភូមិភាគ ទី ១ កងទ័ព ជើងគោក ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន រយៈពេល ១៩ ឆ្នាំ គត់  ដែល យើង បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដែល បាន រំលាយ ចោល ទាំងស្រុង  នៅ អង្គការ ចាត់តាំង របស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ការជ្រើសរើស ពល ទាហាន  សរុប ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន ៣៨៥០ នាក់  ដោយឡែក សិក្ខាកាម ចំនួន ៥០០ នាក់  ដែល បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ  ឲ្យ កងពល តូច អន្តរាគមន៍  លេខ ១២៨  ប្រចាំ ទិស យោធ ភូមិភាគ ទី ១  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល ទើប បាន បង្កើត ថ្មី ។
។ លោក ថា៖ សូម ឱ្យ បន្ត ភារកិច្ចការពារ ជាតិ  ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល ជំនាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ យើង  បាន ខិតខំ តស៊ូ លះបង់  ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ប្រឈម  នឹង គ្រោះថ្នាក់  រាប់ ពាន់ ជំពូក  ពលី រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន នាក់  ដើម្បី សន្តិភាព ជូន ប្រទេស យើង  បាន ដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន ប្រាប់ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ចំនួន ៥ ចំណុច រួមមាន៖ ទី ១៖  សូម តាំងចិត្ត ឲ្យបាន រឹងមាំ  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន ទី ២៖  ត្រូវ គោរព បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  គោរព វិន័យ  និង លក្ខន្តិក កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ទី ៣៖  ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សុជីវធម៌ សិលធម៌  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង នាម  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ប្រកបដោយ កិត្តិយស  និង សាកសម ជា យោធិន គំរូ ទី ៤៖  ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  និង អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ដាច់ខាត  ដែល យោធាចារ្យ បាន ណែនាំ ទី ៥៖  ត្រូវ ស្មោះត្រង់  និង លះបង់ ដាច់ខាត ជូន ជាតិ  សានា  ព្រះមហាក្សត្រ  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្រប ច្បាប់  និង ការពារ ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យើង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង ការ កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រៅ និង ត្រជាក់ ។  ជាមួយនឹង ជាង  10  ឆ្នាំ មាន បទពិសោធ ធ្វើ សមាហរណកម្ម ប្រព័ន្ធ ដែល យើង អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន នៅក្នុង គុណភាព ខ្ពស់ និង ការឆ្លើយតប យ៉ាង រហ័ស ,  ការផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល បាន ប្ដូរ តាម បំណង រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សមាស ភាគ ត្រជាក់ ដូចជា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ,  ការត្រួតពិនិត្យ សីតុណ្ហភាព ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ថ្មល
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ទើបតែ ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ  OnePlus  6  ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង ស្រាប់តែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លេច លឺ ដំណឹង ពី  OnePlus  6T  បាត់ ទៀត ហើយ ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  OnePlus  6T  នឹង បំពាក់ ទៅ ដោយ កាមេរ៉ា ៣ គ្រាប់ នៅ ខាងក្រោយ  និង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ទ្រទ្រង់ សេវា  5G  នៅក្នុង ប្រអប់ ស្រាប់តែម្តង ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  OnePlus  6  របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ អ្នកប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ គ្រាន់តែ ចេញ មិន ប្រមាណ ៣ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  OnePlus  6  លក់ ដាច់ បាន ជាង ១ លាន គ្រឿង ឯណោះ  ធ្វើឲ្យ  OnePlus  6  ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន  ដែល លក់ បាន លឿង ជាង គេ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus ។
គេ សង្ឃឹម ថា  កាមេរ៉ា ៣ គ្រាប់ របស់  OnePlus  6T  នឹង មាន បច្ចេកវិទ្យា  Zoom  គុណ នឹង ៣  ដើម្បី ថត រូប នៅ ទី ឆ្ងាយ កាន់តែ ច្បាស់  ចំពោះ បន្ទះ ឈីប វិញ  OnePlus  6T  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រើប្រាស់ ឈីប  Snapdragon  855  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា មិន មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ ពី ក្រុមហ៊ុន ថា  OnePlus  6T  ពិតជា បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ខាងលើ ឡើយ  តែ បើ វា ជា ការពិត មែន នោះ  OnePlus  6T  ប្រាកដជា មិន មាន តម្លៃ ថោក ដូច  OnePlus  ជំនាន់ មុន ៗ ឡើយ ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កូន ភ្លោះ ប្រុស ៣ របស់ សម្តេច តេជោ  សែន  បាន ប្រសូត ទៀត ហើយ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  នា វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ២០១៨  លើ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ។  ដោយ សុខភាព កូន ភ្លោះ  ទាំង បី នោះ ខ្សោយ  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ដាក់ ចិញ្ចឹម ក្នុង កែវ វិទ្យាសាស្ត្រ  ដើម្បី បំប៉ន ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ ដូច គេ ឯង ។ លោក  ប៊ុន  ស្រ៊ី  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៣  ឃុំ ព្រែក អាជី  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រាប់ ថា៖
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  កូនស្រី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  កុសល  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ផ្ទៃពោះ មិន ទាន់ គ្រប់ ខែ នោះ ទេ  ស្រាប់តែ បាន ចាប់ផ្តើម  ឈឺ ពោះ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ក្រោម ផ្ទះ ត្រូវបាន ទឹក ទន្លេ ឡើង មក ជន់ លិច អស់ ថែម ទៀត  ពេល ត្រូវ ទៅ មណ្ឌល  សុខភាព ព្រែក អាជី ត្រូវ ជិះ ទូក ។  ចំណែក កូនប្រសារ វិញ ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្រុក ឆ្ងាយ ឯណោះ ។ លោក  ប៊ុន  ស្រ៊ី  ជា ឪពុក ប្រាប់ បន្ត ថា  តែ មិន ទាន់ បាន ចេញ ទៅ នោះ ទេ  ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ជិះ កង់ កាត់ ទឹក មក ផ្ទះ របស់ គាត់ ដើម្បី ជួយ ដល់ កូនស្រី  ដែល មាន ផ្ទៃពោះ នេះ ជា កូន លើក ទី ២  និង បាន នាំគ្នា ដឹក តាម
ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ៖  តុលាការ ទីក្រុង គែរ មួយ បាន អះអាង នា ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  ពី ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត មនុស្ស ៧៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន បណ្ដា មេដឹកនាំ ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម  ក្នុង សវនាការ កាត់ទោស យ៉ាង ធំ បំផុត មួយ  ពុំ ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី ការបះបោរ ដ៏ កក្រើក មួយ នៅ អេហ្ស៊ីប ពី ឆ្នាំ ២០១១ មក ។
សរុប មនុស្ស ដល់ ទៅ ៧៣៩ នាក់  ត្រូវកាត់ទោស នា ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា នោះ  ដោយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ទទួល ការចោទប្រកាន់ ពី បទ សម្លាប់ ប៉ូលិស  ឬ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បិត្ត សាធារណៈ  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  នា ឱកាស នៃ ការបះបោរ នៅ ក្រុង គែរ ។
ក្រោយពី កងទ័ព ផ្ដួល រំលំ ប្រធានាធិបតី លោក ម៉ូហា  ម៉េដ ម័រស៊ី  ជា សមាជិក ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ជួបប្រទះ អំពើហិង្សា រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ដោយ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន បាញ់ សម្លាប់ ពួក អ្នកស្និទ្ធ លោក ម័រស៊ី ជាង ៧០០ នាក់  ហើយ កម្ចាត់ ពួកគេ ចេញ ពី ទីលាន RABAA  AL  ADAWIYA  និង ទីលាន  AL  NAHDA នៅ ទីក្រុង គែរ ។
នា ថ្ងៃទី ៨  កញ្ញា  តុលាការ នៅ រក្សាទុក ទោស ដែល ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៧៥ នាក់ ដែល ទទួល ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត  មាន បណ្ដា មេដឹកនាំ ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម ដូចជា លោក  MOHAMMED  AL  BELTAGUI  លោក  ISSAM  AL  ARYANE  ឬ លោក  SAFWAT  HEGAZI  ជាដើម ។
មនុស្ស ៤៧ នាក់ ទៀត ទទួល ការកាត់ទោស ដាក់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  ៣៧៤ នាក់ ជាប់ ទោស ដាក់ គុក ១៥ ឆ្នាំ  មនុស្ស ២២ នាក់ ជា អនីតិជន ជាប់ ទោស ដាក់ គុក ១០ ឆ្នាំ  ចំណែក មនុស្ស ២១៥ នាក់ ទទួល ទោស ជាប់ គុក ៥ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំងអស់ នេះ អាច តវ៉ា ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ៕
ហើយ បាន ដឹក តាម រថយន្ត ប្រញាប់ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម  រហូតដល់ ប្រសូត បាន កូន ភ្លោះ សុទ្ធតែ ប្រុស ចំនួន ៣ នាក់  គាត់ ពិតជា មាន ក្តី ត្រេកអរ ណាស់ ។  តែ ជាមួយ នោះ គាត់ មាន ការខ្វះខាត ទឹកដោះគោ ឲ្យ ចៅ ៗ បៅ  មាន តែ ម្រាម ដៃ ដប់ លើក ប្រណម្យ ឡើង  សូមឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជួយសង្គ្រោះ ដល់ ចៅ របស់ គាត់ ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ណែម  ប៊ុន ធឿន  ប្រធាន ផ្នែក សម្ពព  រោគ ស្ត្រី នៃ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  មានប្រសាសន៍ ថា កូន ភ្លោះ ទាំង ៣ ខាងលើ សុទ្ធតែ ប្រុស  បាន ប្រសូត នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  សីហា  ២០១៨  ក្នុង នោះ កូន ទី ១ ទម្ងន់ ១,៩ គីឡូក្រាម  កូន ទី ២ ទម្ងន់ ១,៧ គីឡូក្រាម  និង  កូន ទី ៣ ទម្ងន់ ១,៦ គីឡូក្រាម  កូន ទាំង ៣ នាក់ ត្រូវបាន យក ទៅ ចិញ្ចឹម ដាក់ ក្នុង កែវ វិទ្យាសាស្ត្រ ដើម្បីឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ។  ស្ត្រី ជា ម្តាយ របស់ ទារក ក្រោយពី ប្រសូត បាន ធ្លាក់ ឈាម  និង ខ្សោយ ស្បូន តែ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ៕
នីហ្សេរីយ៉ា :  ទីភ្នាក់ងារ គ្រា អាសន្ន របស់ រដ្ឋ  បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៣៥  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង រាប់ រយ នាក់ បាន រងរបួស  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ដឹក ឧស្ម័ន មួយ គ្រឿង  បាន ផ្ទុះ ឆេះ ក្នុង រដ្ឋ  Nasarawa  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ រដ្ឋ  (SEMA)  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  បាន កើតឡើង នៅឯ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន : មួយ  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  Lafia-Makurdi  ដែល តភ្ជាប់ ពី ទីក្រុង  Abuja  ទៅនឹង ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
លោក  Usman  Ahmed  នាយក ស្តីទី  SEMA  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត ដែល ផ្ទុះ នោះ  បាន បញ្ចេញ នូវ ឧស្ម័ន  ហើយក៏ ឆាបឆេះ ជា អគ្គិភ័យ ទ្បើង  ដោយ  លោក បាន បន្ថែម ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ទីភ្នាក់ងារ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ឧបទ្ទវហេតុ មួយ នេះ ៕
ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ទៀត ហើយ !  អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ  ដេក ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ត  នៅ ព្រះសីហនុ  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី អ្នកបើកបរ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ ក្នុង រថយន្ត  ដែល កើត ហេតុ នៅ វេល ម៉ោង  ៦  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ម្ដុំ អណ្តូង ប្រេង  ភូមិ មនោរម្យ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជួន  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រោយ ស្រទ្បៅ  ឃុំ ទន្លេ បិទ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់  គឺ ដោយសារ ខ្យល់ គ  បច្ចុប្បន្ន សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ថ្នាំ ញៀន  ១ កញ្ចប់ តូច ដែល ខ្លួន ទិញ យកមក លក់ បន្ត នោះ  គឺ ទិញ ពី ឈ្មោះ  ជា  ច័ន្ទ សម្បត្តិ  ហៅ ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អំពិល ក្រោម  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បន្ត ឃាត់ ឈ្មោះ  ជា  ច័ន្ទ សម្បត្តិ  ហៅ ពៅ  ដែល ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1S-1845  មក ផ្ទះ ឈ្មោះ  នឿន  សម្បត្តិ  នៅ ភូមិ អំពិល លើ  ឆែកឆេរ រក នៅ ខ្លួន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ជា ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ កញ្ចប់ តូច  ទូរសព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង  ម៉ាក ចុច ពិល  មួយ គ្រឿង  និង ម៉ាក អ៉ុប ប៉ូ មួយ គ្រឿង  និង ឆែកឆេរ នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ជា  ច័ន្ទ សម្បត្តិ  នៅ ភូមិ អំពិល ក្រោម  ឃុំ អំពិល  រកឃើញ ជញ្ជីង អេឡិចត្រូនិច សម្រាប់ ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួមទាំង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ឲ្យ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត ចាត់ការ បន្ត ៕
កំពង់ចាម :  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  នៅ ចំណុច ភូមិ អំពិល លើ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( វិធាន ញុះញង់ )  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ម្នាក់  ឈ្មោះ  នឿន  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អំពិល លើ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ជា ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១  កញ្ចប់ តូច  ទូរសព្ទ ម៉ាក អិន ចុច ពិល  ចំនួន ១ គ្រឿង  ដាវ ចំនួន ១ ដើម  ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ។
Apple  ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនឹង ចំណែក ទីផ្សារ  9.4%  តាមរយៈ ការលក់  iPhone  8  ដាច់ បំផុត
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន រក្សា នូវ ដំណែង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  3  ឆ្នាំ  2018  នេះ  នៅក្នុង ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ តួរ លេខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ត្រីមាស នេះ  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល មិន ធម្មតា នោះ ទេ ។  យោង តាម ទិន្នន័យ ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល ផ្តល់អោយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Kantar  Worldpanel  បាន បង្ហាញ អំពី ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ចន្លោះ ខែកក្កដា  និង កញ្ញា នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ  iPhone  8  គឺជា ម៉ូដែល លក់ ដាច់ បំផុត នៅក្នុង ត្រីមាស នេះ  ជាមួយនឹង ចំណែក ទីផ្សារ ដែល មាន រហូតដល់ទៅ  9.4%  ឯណោះ ។
ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  បាន សរសេរ ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  នៅតែ ជា កម្មវិធី  Software  ដែល មាន ការពេញនិយម  មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  នៅក្នុង ប្រទេស អ្នក មាន មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ ចំណែក ភាគហ៊ុន  39.7%  នៃ ការលក់ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  3  នេះ  គឺ មាន ការកើនឡើង បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន នេះ  ដែល មាន ន័យ ថា  ចំនួន ស្មាតហ្វូន  Android  ក៏ មាន ការធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន  Google  និង ដៃគូ ផលិត  Hardware  របស់ ខ្លួន មាន មោទនភាព ចំពោះ លទ្ធផល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទ្វីប នេះ ក៏ដោយ ។  Android  គឺ មាន ការកើនឡើង ដែល មិន គួរអោយ ជឿ ធំ ឡើង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  និង បារាំង ដែល វា គ្របដណ្តប់ នៃ ការលក់  EU5  នៅក្នុង រយៈពេល  3  ខែ ជាមួយនឹង ចំណែក ទីផ្សារ  82%  ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ គឺ មាន តែ  79.7%  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ និយាយ ពី  Huawei  និង  Xiaomi  នៅតែ បន្ត នូវ កំណើន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង តំបន់ អ៊ឺរ៉ុប  ហើយ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុមហ៊ុន កំពូល ទាំង  5  ជាមួយនឹង វត្តមាន នៃ ស្មាតហ្វូន  P20  Lite  និង  Redmi  Note  5  ស្រប ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន  Xiaomi  Mi  8  គឺ បាន គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅលើ ការលក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  តាម ពីក្រោយ ដោយ  iPhone  X  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  សូម ជំរាប ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ចិន  អូស្ត្រាលី  និង អាល្លឺម៉ង់  គឺជា ទីផ្សារ ធំ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ការលក់  iOS  កើនឡើង  ស្រប ពេល ដែល  Android  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង ដូចគ្នា ៕
Lengkhun  July  20,  2018  សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្វែងរក ការពិភាក្សា នុយក្លេអែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង 2018-07-20T08:10:54+00:00  អន្តរជាតិ
ការធ្វើ មិន ឱ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  គាំង ដំណើរ នៅពេល គំនាប សង្កត់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស នេះ ហាក់ដូចជា បាន ធូរស្រាល  ហើយ នៅក្រោយ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ថា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង លែង ជា ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ ទៀត ហើយ ។
នៅក្នុង ការប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី និង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋបាល លោក កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  Mike  Pompeo  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង អំពី ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  « ប្រហែល ចំណាយ ពេល ខ្លះ » ។
លោក  Trump  ក៏ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដែរ ថា  « គ្មាន ការ កម្រិត ពេលវេលា »  ដល់ ការចរចា ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ ក្នុង  tweet  ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នឹង នៅតែ មាន តទៅទៀត ហើយ ថា នឹង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ធំ ៗ សម្រាប់ ប្រទេស កូរ៉ ខាងជើង នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ដំណើរការ នេះ ។
លោក  Cheong  Seong-chang  អ្នកធ្វើ វិភាគ កិច្ចការ កូរ៉េ ខាងជើង នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  Sejong  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និយាយ ថា របៀប ដោះស្រាយ ថ្មី មាន ការអត់ ធន់ របស់ រដ្ឋបាល  Trump  បញ្ជាក់ ថា មាន ការទទួលស្គាល់ ច្រើន ឡើង ៗ ថា ការទាមទារ កាលពី ពេល មុន ៗ របស់ ប្រទេស អាមេរិក ដែល ឱ្យ មាន ការធ្វើ កុំ ឱ្យ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស និង ជា ឯកតោភាគី នៅមុន ផ្តល់ សម្បទាន ណាមួយ  ជា ការគ្មាន ភាពប្រាកដ និយម ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ អស់ សុពលភាព ប្រើប្រាស់ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ក្រោយ ទៅ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ គំរូ ចាស់  ប្រើប្រាស់ លែង បាន ហើយ  សូម ប្រញាប់ ទៅ ប្តូរ ថ្មី ជាបន្ទាន់  -  Khmernote
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  សូម អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ២ ភេទ  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់ ទាំងអស់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គ្រប់ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ឡើង  ដែល ពុំ ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ថ្មី  រួសរាន់ ទៅ បំពេញ បែបបទ ស្នើសុំ ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ថ្មី  នៅ តាម បណ្តា ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
ឯកសារ ដែល ត្រូវ ភ្ជាប់ ទៅ ជាមួយ មាន ដូច ជា៖  សំបុត្រ កំណើត  ឬ សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  និង សៀវភៅ គ្រួសារ  ឬ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ គំរូ ចាស់
ចូលរួម ដោយ អ្នកជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល មាន ដូច ជា៖  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច  អ្នកជំនាញ ច្បាស់  &  អ្នកជំនាញ មកពី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ
ការតាំងពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៧  ផ្តល់ ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់  អ្នកឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី យីហោ របស់ អ្នក  និង ទទួលបាន ការធ្វើ ទីផ្សារ គោល  ដៅ ទៅដល់ អ្នកជំនាញ  និង អតិថិជន ដែល មាន សក្តានុពល ។
ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ទស្សនា ដ៏ ច្រើន អំពី គម្រោង របស់ អ្នក នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ
ឧបទ្វីប កូរ៉េ៖ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន ជំលៀស ប្រជាជន ខ្លួន ជាថ្មី នៅពេល ព្យុះ កំណាច  Mangkhut  ជិត បោកបក់ មកដល់  »
Lengkhun  September  15,  2018  ឧបទ្វីប កូរ៉េ៖ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង រវាង គ្នា 2018-09-15T08:14:20+00:00  អន្តរជាតិ
អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ការរំកិល ខិត រក គ្នា កាន់តែ ជិត រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល ដែល កិច្ចចរចា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក ស្តីពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ កំពុង ជាប់គាំង ។  តែ គេ សង្ឃឹម ថា  ភាព ជាប់គាំង នេះ អាចនឹង ត្រូវ ជួយ ផ្តល់ សន្ទុះ ឡើងវិញ នៅក្នុង គម្រោង ជួបគ្នា ជាថ្មី រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក មូន  ចៃ អ៊ីន នា ថ្ងៃទី ១៨  កញ្ញា ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ៕  ប្រភព៖  RFI
«  បារាំង ព្រមាន ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ទីក្រុង អ៊ីដឡិប  ប្រទេស ស៊ីរី
ចាប់ផ្តើម ពី សប្តាហ៍ នេះ ទៅ  កម្មវិធី  Google  Translate  នឹង មាន សមត្ថភាព បកប្រែ ភាសា  13  បន្ថែម ទៀត  តាម វិធីសាស្រ្ត  Visual  ដោយ ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា នៅលើ  Smartphone ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល  ទំនើប  ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ  VentureBeat ។
កាលពី ឆ្នាំ  2015  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បន្ថែម មុខងារ  Visual  Translation  នៅលើ កម្មវិធី  Translate  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ភាសា ចំនួន  27  ភាសា ខុស ៗ គ្នា ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បកប្រែ បញ្ជី រាយ មុខ ម្ហូប  និង ស្លាកសញ្ញា នានា បាន  ធ្វើឱ្យ ការទំនាក់ទំនង នៅ តាម ប្រទេស នានា កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។
ការប្រកាស ថ្មី នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន បន្ថែម ភាសា  Punjabi,  Bengali  វៀតណាម  ថៃ  Gujarati,  Kannada,  Nepali,  Tamil,  Telugu  និង  Malayalam  សរុប រួមចំនួន ភាសា ដែល កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ការបកប្រែ បាន មាន ចំនួន  50  ភាសា ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ប្រើប្រាស់ មុខងារ នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី  Translate  ដោយ ចង្អុលបង្ហាញ នៅលើ រូប សញ្ញា កាមេរ៉ា  នៅលើ អេក្រង់  Home ។  បន្ទាប់មក កម្មវិធី នេះ នឹង បង្ហាញ កន្លែង សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកបញ្ជាក់ ពី អត្ថបទ ដែល អ្នក ចង់ បកប្រែ  និង ថត រូប ។  បន្ទាប់មក  កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើ ការ  Scan  អត្ថបទ  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ការសិក្សា  មាន ឈ្មោះ ថា  Neural  Machine  Translation  (NMT)  ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ នូវ ការបកប្រែ ភាសា ទៅ តាម ភាសា ដែល អ្នកជ្រើសរើស ។
ការបន្ថែម ថ្មី នេះ នឹង មាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ទាំង នៅលើ  iOS  និង  Android  ហើយ វា នឹង ចាប់ ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
កូន ៗ របស់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង ដែល ឡើង មក តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន រំលោភ យក ដី នោះ  បាន ធ្លាក់ ខ្លូន កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  រលាក បំពង់ ក  រលាក ពោះវៀន ជាដើម  បណ្តា មកពី ការស្នាក់ នៅ  ការបរិភោគ អាហារ មិន ស្អាត ខ្វះ អនាម័យ  និង បរិយាកាស នៃ ការរស់នៅ មិន បាន សមរម្យ ។
ស្ត្រី វ័យ កណ្តាល ស្ថិត ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ខោ វែង ពណ៌ បៃតង និង មាន  ទឹកមុខ ស្រពោន អង្គុយ ផ្ទាល់ នឹង ដី ម្នាក់  ជា តំណាង សហគមន៍ ផង នោះ  អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  និយាយ ថា  កូន របស់ គាត់ កើត គ្រុន ឈាម  ដោយសារ អាជ្ញាធរ មិន អើរ ពើ  យក ពួកគាត់ មក ទុកចោល នៅក្បែរ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កន្លែង ស្នាក់ នៅ មិន សមរម្យ បណ្តាលឱ្យ កូន របស់ គាត់ ត្រូវ មូស ខាំ កើត គ្រុន ឈាម ។  អ្នកស្រី បន្ត ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  « លទ្ធផល ពេទ្យ បង្ហាញ ថា កូន មីង មាន ជំងឺ រលាក បំពង់ ក  រលាក ពោះវៀន  និង គ្រុន ឈាម  ។  មីង បារម្ភ ណាស់ កូន មិន បាន ធូរស្រាល ទេ  លុយ ក៏ គ្មាន  ហើយ ម្សិលមិញ ពេទ្យ ប្រាប់ ថា អស់ ១៥ ម៉ឺន  ថ្ងៃ នេះ មិន ដឹង អស់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ » ។
មិន ខុសពី អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  ឡើយ  ស្ត្រី សហគមន៍ រងគ្រោះ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល អង្គុយ លើ ឥដ្ឋ រុំ ក្រមា ខៀវ ធ្វើជា ក្នើយ  ដៃ ទ្រ កូន កំពុង ព្យូ សេរ៉ូម អ្នកស្រី  សឹង  កេត  រៀបរាប់ ថា  កូន គាត់ ឈឺ អាច បណ្តាល មកពី ការហូបចុក  និង ការស្នាក់ នៅ មិន ល្អ ទើប កូន មីង ឈឺ ។  ពេទ្យ ពិនិត្យ ឈាម ហើយ ប្រាប់ ថា  កូន មីង រលាក បំពង់ ក  និង រលាក ថ្លើម  មិន ទាន់ រកឃើញ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ទេ  ពេលនេះ កំពុង សម្រាក់ នៅពេទ្យ ឯកជន មួយ ។  អ្នកស្រី ថា « យើង អស់ ជំនឿ លើ តុលាការ ហើយ  សូម រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ជូន ពូក យើង ផង  ដើម្បី ឆាប់ បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ មិន ចង់បាន អ្វី ទេ សុំ ត្រឹម បាន ដី របស់ ខ្ញុំ មកវិញ តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត លោក  ប៊ុត  ប្រុស  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន តោះ អាន  ថា  កូន ៗ យើង នៅ ផ្ទះ គ្មាន អ្នក ទំនុកបម្រុង ការសិក្សា ឡើយ  រស់ នៅ ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា  ឥឡូវ កូន តូច របស់ យើង ធ្លាក់ ខ្លូន ឈឺ  ។  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ដំណោះស្រាយ ឱ្យ ពួកយើង  នោះ ពួកយើង មិន ត្រឡប់ ទៅវិញ ទេ  « ឱ្យ ពួក ខ្ញុំ ត្រឡប់ ទៅវិញ យ៉ាងដូចម្តេច  បើ អស់ ដី អស់ ស្រែ ទៅ ហើយ  បើ ទៅ វិញ មាន តែ អង្គុយ ដាច់ ពោះ ស្លាប់ » ។
សារព័ត៌មាន តោះ អាន  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  សេង  ឡូត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ដំណោះស្រាយ រឿង នេះ ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ ទូរស័ព្ទ ចូល តែ មិន មាន អ្នកទទួល ។
តាមញ្ញត្តិ  និង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៤៧ គ្រួសារ បាន បាត់បង់ ដីធ្លី  ស្រែ ចម្ការ  ដោយសារ ការរំលោភ យក ដី ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  និង កោះ កុង ផ្លេន ថេរ សិន  អ៊ីន ដា ស្រ្ទី  ខម ភេនី  លីមីតធីត មាន ផ្ទៃដី សរុប ៧៨២, ១៦ ហិចតា ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនូន ១៥ គ្រូ សារ ទៀត បាត់បង់ ដីធ្លី ទំហំ ៥៩, ៣៩ ហិចតា  ដោយសារ ការរំលោភ យក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហេង ហ៊ុយ អេហ្រ្គី ខ័ល ឈ័រ  គ្រុប  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក  បទុម សាគរ  និង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ៕
ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា វេលា ដ៏ ពិសេស បំផុត សម្រាប់ ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ហើយ អ្នក ពិតជា ចង់ ធ្វើឱ្យ វា ល្អ គ្រប់ យ៉ាង ។  អនុស្សាវរីយ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺជា អ្វី ដែល យើង ចង់បាន ឱ្យ ល្អ បំផុត  ចំណែក រូបថត មុន ថ្ងៃ ពិសេស នេះ ដ៏ សំខាន់ ដែរ  ទាមទារ ឱ្យ អ្នក គិត ឱ្យ បាន ដិតដល់ អំពី ទីកន្លែង  និង ការចាប់ យក រូបភាព  ឬ វីដេអូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  នៅក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម  ទំនើប  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ កូន គំនិត តូច មួយ សម្រាប់ ការពិចារណា ជ្រើសយក ទីតាំង ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នក ។
ចំណុច ដ៏ ច្បាស់លាស់ មួយ  គឺ អ្នក ត្រូវ ជឿជាក់ ពី ចំណេះ  និង ជំនាញ របស់ ជាង ថត រូប ដែល អ្នកជ្រើសរើស យកមក សម្រាប់ ចាប់ យក រូបភាព មុន ថ្ងៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  ដោយសារ អ្នក នឹង ត្រូវ បង្ហាញ រូបថត ទាំងនោះ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  និង ជំនាន់ ក្រោយ  គ្រប់ រូបភាព  ឬ វីដេអូ របស់ អ្នក ត្រូវតែ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល បង្ហាញ ពី ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់  និង ដៃគូ របស់ អ្នក  ក្នុង នាម ជា គូ ស្នេហ៍ ។
ការស្វែងរក ទីតាំង សម្រាប់ ថត រូប រៀបការ គឺ ពិតជា រីករាយ ។  អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កន្លែង  ឬ ទីតាំង ណាមួយ  ដែល ផ្តល់ នូវ រូបភាព អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ល្អ ត្រកាល ។  ដូច្នេះ មុនពេល សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក ជាង ថត រូប ណា ម្នាក់  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពួកគេ មាន សក្តានុពល  និង ជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ  ដើម្បីឱ្យ ការថត រូប របស់ អ្នកដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ភាពបត់បែន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  មាន ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ដំណើរការ  និង សម្ភារ ដទៃ ទៀត ។  ដូច្នេះ ការសិក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់ ពី ទីតាំង  អាច បង្ហាញ ពី ចំណុច ទាក់ទាញ  និង ជួយ ធ្វើឱ្យ ការថត រូប របស់ អ្នក ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
ការទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ជាង ថត រូប  អាច នាំមក នូវ រូបថត ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង វីដេអូ  ខណៈ ដែល ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ  គឺជា គន្លឹះ នៃ ភាពជោគជ័យ សម្រាប់ ការចំណាយ ក្នុង ពេល ថត រូប ។  បន្ថែម លើ នេះ  ការទំនាក់ទំនង រវាង ស្វាមី ភរិយា  ក៏ ត្រូវការ ផ្សារ ភ្ជាប់ ឱ្យ ស្អិត រមួត ដែរ  ព្រោះ វា ជា អារម្មណ៍  និង ប្រតិកម្ម ដ៏ ពិសេស  ដែល អាច នាំ ទៅ រក ផលិតភាព រូបថត  និង វីដេអូ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ អំពី ការជ្រើសយក អ្នកជំនាញ ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល អាច ប្រែក្លាយ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អ្នក ឱ្យ ទៅជា អនុស្សាវរីយ៍ មិន អាច បំភ្លេច បាន ៕
មនុស្ស គ្រប់ រូប ដឹង យ៉ាង ប្រាកដ ថា ការថត រូប រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅ ទីកន្លែង ណាមួយ តែង មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ជាង ការថត រូប  និង វីដេអូ ធម្មតា ។  វា បណ្តាល មកពី ការចំណាយ លើ ការធ្វើដំណើរ  និង ការចំណាយ លើ ជាង ថត  ដែល ភាគ ច្រើន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ធម្មតា ។  ដូច្នេះ សូម កុំ បារម្ភ ពី តម្លៃ ថ្វី  ត្បិត ការចំណាយ ទាំងនោះ នឹង នាំមក នូវ រូបភាព  ឬ វីដេអូ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  សម្រាប់ ជា ការចងចាំ ជា និរន្តន៍ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  គេ គ្រោង កាយ រូបសំណាក ទាហាន ឈរ កាន់ កាំភ្លើង ចេញ ពី របន្ទាយ មួយ ត្រូវបាន គេ លក់  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាទូទៅ នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច ពិតជា បាន ឃើញ ជាក់ស្ដែង ជា ផ្លូវការ ហើយនិង លែង ខ្សឹប ប្រាប់ គ្នា ទៀត  ហើយ ពាក់ ពន្ធ័ នឹង បន្ទាយ ទាហាន មាន ពីរ នៅ ជាប់ ផ្លូវថ្នល់ លេខ ៣៣  មិន ឆ្ងាយ ពី សាលា ស្រុក កំពង់ត្រា ច ប៉ុន្មាន ទេ  ។
បន្ទាយ ទាហាន ទាំង ពីរ នៅ ជាប់ គ្នា នោះ គឺ ១ បន្ទាយ ទាហាន វរសេនាល ខ៣០២  ការពារ ព្រំដែន គោក  និង បន្ទាយ ទាហាន មួយ ទៀត គឺ បញ្ជាការដ្ឋាន ផ្នែក សឹក រង ស្រុក កំពង់ត្រា ច ។
បន្ទាយ ទាហាន ទាំង ពីរ ដែល ភូមិសាស្ត្រ ជាប់ គ្នា នេះ មាន ផ្ទៃដី ជាប់ ៣ ហិកតា ជាង  តែ លក់ ទៅអោយ ឯកជន មួយ បាត់ ទៅ ហើយ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ទោះជា បែប ណា  មេបញ្ជា រង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ជាង ១ ពាន់ ដុល្លា ផងដែរ  ចំណែកឯ ពល ទាហាន ខ្លះ បាន លុយ ១ រយ ដុល្លា ខ្លះ ក៍ បាន លុយ សុខសាន្ត ឈប់ និយាយ  ខ្លះ អត់ បាន លុយ នៅតែ រអូរ ទាំ រឿង លក់ ដី ក្នុង បន្ទាយ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ អស់ ឆ្ងល់ តទៅទៀត ហើយ ដែរ  ហើយ មេទាហាន ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្លាស់ប្ដូ ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង ដែរ  ។
តែ អ្វី ដែល គេ បាន ឃើញ  និង អាណិត នោះ គឺ រូបសំណាក់ ទាហាន ម្នាក់ ឈរ យ៉ាង អង់អាច កាន់ អាវុធ ឈរ ក្នុង បន្ទាយ  ហើយ ម្ចាស់ ក្រុប ហ៊ុន ទិញ ដី ក្នុង បន្ទាយ នោះ គ្រោង នឹង យក គ្រឿង ចាក់ កាយ ចេញ  ឬ វាយ រូបសំណាក់ នោះ ចោល  ៕
រូប ទំព័រ ដើម សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ « ស្តីពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កម្ពុជា និង ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ ត្រឡប់ ដូច ដើម វិញ ‍‍»  ហៅ កាត់ ថា  CARI  Act  ( រូប ផ្តល់ឲ្យ )
ក្រោយពី ចូល ជាធរមាន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នឹង តម្រូវ ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ របាយការណ៍ ជារៀងរាល់ បី ខែម្តង មក ឱ្យសភា ជាតិ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI  Act  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ចំនួន ៥ នាក់ មកពី គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជំនួយ  ហាម មិន ឱ្យ ជន ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជន ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង រាល់ ប្រាក់ កម្ចី និង ជំនួយ ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ទៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ហាមឃាត់ ការលុបចោល បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ « ស្តីពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កម្ពុជា និង ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ ត្រឡប់ ដូច ដើម វិញ ‍‍»  ហៅ កាត់ ថា  CARI  Act  បាន ស្នើ ឱ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ធីម  រ៉ាយស័រ  (Tim  Rieser)  ជំនួយការ ផ្នែក គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Patrick  Leahy  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI  Act  នេះ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ រយៈពេល វែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់តាំងពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ១៩៩៣ ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ប្រាំ រូប ដែល ស្នើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ CARI  Act  នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែកុម្ភៈ  មាន លោក  Lindsey  Graham  លោក  Ted  Cruz  លោក  Dick  Durbin  លោក  Patrick  Leahy  និង លោក  Ben  Cardin ។
« សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន បក្ស តែ មួយ ឡើងវិញ  ដូច ពេល មុន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន បោះឆ្នោត ចង់បាន នៅ រាល់ ការបោះឆ្នោត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ‍ ទេ » ។
លោក  រ៉ាយស័រ  បាន បន្ថែម ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ គឺ ដើម្បី « បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា គោលនយោបាយ ដែល គាបសង្កត់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺ មិន តំណាង ឱ្យ ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទេ ‍» ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI  Act  ហាមឃាត់ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោយ រួមទាំង ផ្នែក យោធា  កងរាជអាវុធហត្ថ  ប៉ូលិស  និង តុលាការ ។  ការហាមឃាត់ នេះ ពង្រីក ដល់ មន្ត្រី និង បុគ្គលិក នៃ អង្គភាព នានា ដែល រួមមាន អង្គភាព ក្រៅ ប្រទេស និង អ្នក ជួយ សម្របសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ដែល មន្ត្រី ទាំងនោះ គ្រប់គ្រង ឬ ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  និង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ នៃ មន្ត្រី ទាំងនោះ ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ បញ្ចូល ក្នុង របាយការណ៍ ពី វិធានការ ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក៏ ដូចជា បញ្ជី ឈ្មោះ មន្ត្រី ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ ទាំងនោះ ដាក់ ជូនសភា ជាតិ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ដែល  VOA  ទទួលបាន ។
ក្រៅពី ហាមឃាត់ ទិដ្ឋាការ  CARI  Act  ក៏ តម្រូវ ឱ្យ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី ទាំងនោះ ដែល មាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ គ្រប់គ្រង ដោយ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ហើយ នឹង ដាក់ទោសទណ្ឌ ដល់ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល រំលោភ  មាន បំណង រំលោភ  ចូល ដៃ ចូល ជើង ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត ល្មើស បទប្បញ្ញត្តិ ស្តីពី ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី ខិល ខូច កម្ពុជា ទាំងនេះ ដោយ ពិន័យ ជា ប្រាក់ រហូតដល់ ២៥០.០០០ ដុល្លារ ឬ ១.០០០.០០០ ដុល្លារ  និង ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ២០ ឆ្នាំ តាម « ច្បាប់ ស្តីពី អំណាច សេដ្ឋកិច្ច គ្រា មានអាសន្ន អន្តរជាតិ ‍» ។
នេះ គឺជា ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល នៅ ពេល នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ ដោយសារតែ ភាគី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្រប ច្បាប់ គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  នៃ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច ។  បម្រាម នោះ ត្រូវបាន លើកលែង វិញ នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០០៧ ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI  Act  បាន កំណត់ ថា  លក្ខខណ្ឌ ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ អាច លើកលែង បាន ដរាបណា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ពង្រឹង សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង ជួយ ពង្រឹង ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ដែល បាន ដាក់ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ចំណុច មួយ ទៀត គឺ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ និង ការទទួលខុសត្រូវ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង នោះ មាន ការផ្តល់ សិទ្ធិ ស៊ីវិល និង នយោបាយ ឡើងវិញ ដល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បណ្តាញ ឃោសនា និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ ប្រគល់ សង វិញ នូវ តំណែង របស់ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ពេល កន្លងមក ក៏ ដូចជា ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ក្នុង នោះ មាន អ្នកកាសែត  សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI  Act  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការហាមឃាត់ នេះ « នឹង នៅតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព រហូតដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច និង រាយការណ៍ មក គណៈកម្មាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ សភា ជាតិ ថា ការបោះឆ្នោត សភា ជាតិ កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ ដែល ក្នុង នោះ មាន សមាជិក និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម យ៉ាង ពេញលេញ និង គ្មាន ការរំខាន ‍» ។
« នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ចរិត ផ្តាច់ការ និង សម្តី ក្អេងក្អាង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ មាន លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  និង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ដែល កំពុងតែ រីក ធំ ឡើង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ឥទ្ធិពល នេះ កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ និង ការបោះឆ្នោត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
លោក  ថេត  គ្រូស  (Ted  Cruz)  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋ តិចសាស់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ការណ៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាច ធ្វើ ទង្វើ ដែល គ្មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយសារតែ មាន ចិន ជា ខ្នង បង្អែក ។
« ការស្តា កំណែទម្រង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា អាស្រ័យ លើ ការធ្វើឱ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដឹង ថា  ការចូល ដៃ ជើង ជាមួយនឹង ចិន គឺ ខាតបង់ ធំ ណាស់ ‍» ។
លោក  ថេត  គ្រូស  បាន ប្តេជ្ញា ថា  លោក នឹង ដឹកនាំ ការប្រឆាំង នឹង ឥទ្ធិពល ចិន នៅ គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់៖
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  Iseas-Yusof  Ishak  នៅ សិង្ហបុរី បាន យល់ ថា  ការដាក់ ភ្ជាប់ បញ្ហា កម្ពុជា ទៅនឹង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ឱ្យ យល់ព្រម ពង្រឹង ទណ្ឌក ម្ម៖
« លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  គាត់ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ ដូចជា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ ។  អីចឹង ទេ  បើសិនជា ដាក់ លក្ខខណ្ឌ បញ្ហា សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ជាពិសេស ទាក់ទង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ដូច្នេះ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា ហ្នឹង អីចឹង ទេ អាចនឹង ចាត់ វិធានការមាន ប្រសិទ្ធភាព ‍» ។
ប៉ុន្តែ លោក  វណ្ណា រិទ្ធ  យល់ ថា  ទណ្ឌកម្ម នេះ អាចនឹង ពិបាក ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អនុវត្ត តាម ដោយសារតែ កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ចិន៖
សហគមន៍ អន្តរជាតិ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ចាប់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  កឹម  សុខា  ដាក់ ពន្ធនាគារ តាំងពី ខែកញ្ញា និង រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នេះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ហើយ បាន ស្នើ ឱ្យ កែប្រែ សភាពការណ៍ ឱ្យ មក ដូច ដើម វិញ ។
« ចំពោះ ការឆ្លើយតប ពី កម្ពុជា ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រហែលជា មិន ធ្វើ តាម ឬ អនុវត្ត តាម នូវ សេចក្តីសម្រេច ណាមួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ ការបរទេស នៅ កម្ពុជា ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន ។  និយាយ ឱ្យ ចំ គោលដៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ យើង ងាកចេញពី ចិន ហើយ ឱ្យ មាន តុល្យភាព និង មាន ឯករាជ្យភាព ពី ចិន តាម ការយល់ឃើញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  CARI  Act  នេះ កំពុងតែ ស្ថិត នៅ គណៈកម្មាធិការ ការបរទេស នៃ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ហើយ នឹង ត្រូវ យកមក ពិភាក្សា ក្នុង ពេល ខាងមុខ ទៅ តាម នីតិវិធី ធម្មតា របស់ ព្រឹទ្ធសភា ។
លោក  ធីម  រ៉ាយស័រ  ជំនួយការខាង ផ្នែក គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Patrick  Leahy  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី រដ្ឋ  Vermont  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  កម្ពុជា ទទួលបាន ជំនួយ ជាច្រើន ពី បស្ចិម ប្រទេស និង កម្ចី ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដើម្បី យកមក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស និង កសាង ធនធាន មនុស្ស ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន បង្កើន ជំនួយ និង កម្ចី របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា ដែល ធ្វើឱ្យ ឥទ្ធិពល បស្ចិម ប្រទេស ចុះខ្សោយ ។
« មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី គណបក្ស ទាំង ពីរ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ចំពោះ ការខិតខំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការសម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ការចង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន កាន់តែ កើនឡើង និង បើក ចំហ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ទាក់ទាញ ទឹកចិត្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង លោក  ហ៊ុន  សែន ។
« វា ជា សោកនាដកម្ម មួយ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ដូចជា លក់ ប្រទេស របស់ គាត់ ជា ថ្នូរ នឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយនឹង ទីក្រុង ប៉េកាំង ដែល កំពុងតែ ព្យាយាម កែប្រែ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន ‍» ។
លោក  ប៊ិន  ម៉ាថឺ  (Ben  Marter)  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Dick  Durbin  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី រដ្ឋ  Illinois  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការណ៍ នេះ ដោយសារតែ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន បោះបង់ចោល តួនាទី ដឹកនាំ ផ្នែក ការទូត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល នាំឱ្យ ចិន និង រុស្ស៊ី កំពុង បង្កើន ទំហំ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI  Act  នេះ ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ បង្កើត កម្មវិធី ព័ត៌មាន ជា ភាសា ខ្មែរ ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ផ្សាយ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី បង្ហាញ និង អប់រំពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពី តួនាទី របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ការគាំទ្រ របប ខ្មែរ ក្រហម និង តួនាទី របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការគាំទ្រ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ព្រមទាំង ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ដល់ ២០១៧ ស្រប តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បម្រាម នេះ អាច ប៉ះពាល់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដល់ កម្ចី របស់ កម្ពុជា ពី បណ្តា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជា តិ៖
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI  Act  ក៏ នឹង ជំទាស់ រាល់ ប្រាក់ កម្ចី និង ជំនួយ ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
« រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រតនាគារ ត្រូវ ណែនាំ ទៅ នាយក ប្រតិបត្តិ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ នីមួយ ៗ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ប្រើ សំឡេង ជំទាស់ និង សំឡេង ឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ប្រឆាំង ការពង្រីក ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ឬ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ឬ បច្ចេកទេស ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រៅតែ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ ខាង ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ‍» ។
« យើង មើល កម្ចី ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ឃើញ ថា  ចិន នាំមុខ គេ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាពិសេស កម្ចី ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា ផ្លូវ ថ្នល់ ស្ពាន ជាដើម ហើយ យើង ឃើញ ថា ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី និង ធនាគារ ពិភពលោក នៅ ជា តួអង្គ សំខាន់ ។  បើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ វិធានការ ហ្នឹង វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កម្ចី ពី ធនាគារ ពិភពលោក ក៏ប៉ុន្តែ ADB  ប្រហែលជា មិន ប៉ះពាល់ ទេ ពីព្រោះ  ADB  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ជប៉ុន ‍» ។
ក្រោយពី ចូល ជាធរមាន សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ នឹង តម្រូវ ឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ របាយការណ៍ ជារៀងរាល់ បី ខែម្តង មក ឱ្យសភា ជាតិ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០ ៕
កំណត់ សម្គា ល់៖  អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ដោយ បញ្ចូល ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ថេត  គ្រូស  (Ted  Cruz)  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋ តិចសាស់ ។
វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា អន្តរជាតិ  Sirindhorn  (SIIT),  សាលកលវិទ្យាល័យ  Thammasal,  ប្រទេស ថៃ  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ចំពោះ និស្សិត បរទេស ក្រោម កម្មវិធី  “Excellent  Foreign  Student”  ដែល មាន មុខជំនាញ ដូច ជា៖  Bachelor  of  Engineering:  Chemical  Engineering  Civil  Engineering  Computer  Engineering  Electrical...  អាន បន្ត
YSEALI  Academic  Fellows  Program  –  Spring  2019  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ  (Civic  engagement) ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  និង  ធនធាន  ធម្មជាតិ  (Environment  and  natural  resources  management)  ការគ្រប់គ្រង បញ្ហា បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  (Environmental  Issues  and  Natural  Resource  Management)...  អាន បន្ត
The  Professional  Fellows  Program  (PFP)  ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ ការរិយាល័យ ទទួលបន្ទុក វិស័យ អបរំ  និង វប្បធម៌  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។ ...  អាន បន្ត
ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន ២០ កន្លែង ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់  15,000  ដុល្លារ ។  លក្ខខណ្ឌ៖  សិស្ស ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ( ២០  សីហា  ២០១៨ ) ។  សិស្ស បំពេញ វិជ្ជា  និង សិស្ស ដែល ប្រឡង មុន កាលបរិច្ឆេទ ប្រឡង ២០  សីហា  ២០១៨ ...  អាន បន្ត
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  ACE  Inspiring  Excellence  Scholarships  សម្រាប់ សិស្ស បញ្ចប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  សាលា  ACE  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញៈ  កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ អ្នកភូមិ ដែល យល់ ច្រឡំ ថា គាត់ ជា ចោរ ។  ទោះបីជា មាន មនុស្ស តែ បួន នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សម្លាប់ ដោយ ហ្វូង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែ វា គឺជា ទណ្ឌកម្ម ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ការរំពឹងទុក ។  ក្នុង ករណី កាត់ទោស ដោយ ហ្វូង មនុស្ស ទាំងអស់ ពុំ មាន ការសួរនាំ ដើម្បី រក ការពិត ឡើយ ។
Lengkhun  February  17,  2016  ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង ការដាក់ទោស អ្នកប្រព្រឹត្ត 2016-02-17T10:24:53+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
លោក  សេរ៉ា  ( ឈ្មោះ ដាក់ ឲ្យ )  ថ្លែង ថា៖  « អ្នកគ្រប់ គ្នា បាន ជួយ វាយ គាត់ ។  ខ្ញុំ បាន ទះ គាត់ ប៉ុន្តែ មិន មែន ដើម្បី សម្លាប់ គាត់ ទេ ។  កំពុង ដេក ក្រោម ផ្ទះ ដ៏ ធំ មួយ របស់ គ្រួសារ លោក គាត់ មិន សូវ ឆ្លាត មិន សូវ សកម្ម  និង មិន សូវ និយាយ ស្តី ទេ ‌» ។
សមាជិក គ្រួសារ រាប់ សិប នាក់ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ជុំវិញ គាត់ បាន គាំទ្រ ថា គឺ លោក  សេរ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ គាត់ គ្រាន់តែ ព្យាយាម មើល ឲ្យបាន ច្បាស់ នៅ ពេល ដែល នគរបាល ថត រូប គាត់ ។  គាត់ បាន ចាកចេញ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ដុត សព បុរស ម្នាក់ នោះ ។
ពេល ដែល លោក ដឹង ប្រាកដ ថា នគរបាល មិន មក ចាប់ខ្លួន គាត់ ជាថ្មី គាត់ បាន ធូរស្បើយចិត្ត បនិ្តច ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា អ្វី ដែល បាន កើតឡើង គឺជា  « សំណាង អាក្រក់ » ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « នគរបាល បាន ថត រូប លោក ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដែល បាន បង្ហាញ មុខ អ្នក នៅ ទីនោះ ។  យើង ប្រព្រឹត្ត ទាំងអស់ គ្នា ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន យើង តែ បួន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ » ។
គិត ត្រឹម សប្តាហ៍ មុន កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន ភូមិ ស្រែ អំបិល ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ក្លាយជា កន្លែង ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ដ៏ ព្រៃផ្សៃ មួយ ។
នៅ យប់ មួយ បន្ទាប់ពី ករណី ចោរ លួច ក្នុង តំបន់ នោះ អ្នកភូមិ ដែល ខឹងសម្បា ម្នាក់ បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល ហាក់បីដូចជា កំពុង ព្យាយាម លួច ចូលក្នុង ផ្ទះ គេ ។  បុរស ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ គេ នាំយក ទៅ ផ្ទះ មេភូមិ  ជួប  ណន  ដើម្បីឲ្យ មេភូមិ ហៅ នគរបាល ។
អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត បាន មកដល់ មុន នគរបាល ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ទាត់ ធាក់  និង ដាល់ មនុស្ស ប្លែក មុខ ខណៈ ដែល គាត់ ដេក ដី ។  ទីបំផុត មន្ត្រី នគរបាល បួន នាក់ បាន មកដល់ តែ មនុស្ស មិន បញ្ឈប់ ការវាយដំ ទេ រហូត ជន នោះ ស្លាប់ ។  មួយ សន្ទុះ មក ពួកគេ បាន លើក សព ដែល គ្មាន កម្រើក ទៅ វាល ស្រែ ចន្លោះ ភូមិ ស្រែ អំបិល  និង ភូមិ ជិតខាង ហើយ យក ភ្លើង មក ដុត សព ។
ក្រោយមក ទើប គេ ដឹង ថា បុរស ម្នាក់ ដែល ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ  នួន  ពុទ្រា  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ មាន ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ហើយ បាន បាត់ខ្លួន ពី ផ្ទះ នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយមក ក្រុមគ្រួសារ សព បាន មកដល់ ដើម្បី យក សព ហើយ បាន យក ឯកសារ មក បង្ហាញ នគរបាល ពី ស្ថានភាព សុខភាព លោក  ពុទ្រា ។  ទោះជា មាន ការ សម្លាប់ តែ អំពើ ចោរកម្ម នៅ ស្រែ អំបិល នៅតែ បន្ត កើត ។
ការសម្លាប់ បែប នេះ គឺ សាហាវ យង់ឃ្នង បំផុត សូម្បីតែ តាម ស្តង់ដារ តុលាការ នៃ ហ្វូង មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ក្ដី ។
ខណៈ ដែល មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង អត្រា ប្រេវ៉ាឡង់ នៃ ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ហ្វូង មនុស្ស  និង ផលប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម អ្នក ទ្រឹស្តី ផ្នែក សង្គម ចាត់ទុក អំពើហិង្សា នេះ គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង រដ្ឋ ទៅ វិញ ។  អំពើហិង្សា ដោយ ហ្វូង មនុស្ស កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ដែល ពលរដ្ឋ មិន ជឿ លើ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ត្រឹមត្រូវ  និង មិន ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង អំពើហិង្សា នេះ ។
លោក  Manfred  Berg  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  Globalizing  Lynching  History  បាន ឲ្យដឹង តាម អ៊ីមែល ថា ករណី នេះ កើតឡើង  « ដោយសារ អាជ្ញាធរ មាន លក្ខណៈ ទន់ខ្សោយ ក្នុង ការប្រឈម នឹង ហ្វូង មនុស្ស  ឬ ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា » ។
ការសម្លាប់ ដោយ ហ្វូង មនុស្ស ក្នុង អត្ថន័យ សង្គម វិទ្យា នៅ កម្ពុជា ពី អំពើហិង្សា ពុំ មាន លក្ខណ ពិសេស ទេ ។
នៅ កម្ពុជា ការវាយប្រហារ បែប នេះ ពុំ សូវ កើតឡើង ញឹកញាប់ ដូច មុន ទេ ។  ពេល ចូល សតវត្សរ៍ ថ្មី ការកាត់ទោស ដោយ គ្មាន ការវិនិច្ឆ័យ បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ដែល គណៈកម្មការសហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន សរសេរ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី ប្រធានបទ នេះ ដោយ រកឃើញ ថា មាន  ៦៥  ករណី រវាង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ដល់  ២០០២ ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដែល បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តី សង្ខេប ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន រៀបរាប់ ពី ករណី កាត់ទោស ដោយ ហ្វូង មនុស្ស នេះ ក្នុង សេចក្តីសង្ខេប ឆ្នាំ  ២០១០  របស់ ខ្លួន ។
ទាំង អង្គការ លីកាដូ  ឬ សមាគម អាដហុក ដែល ជា អង្គការ សិទិ្ធ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ច្រើន ក្នុង ការចងក្រង ឯកសារ អំពី ករណី កាត់ទោស ដោយ គ្មាន ការវិនិច្ឆ័យ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ មិន បាន រក្សាទុក នូវ កំណត់ ត្រា ផ្លូវការ ពី ករណី នេះ បាន កើតឡើង ឡើយ ។
ទោះបីជា ពឹង លើ ការរាយការណ៍ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែ វា ច្បាស់ ណាស់ ដែល ករណី នេះ មិន មែន ជា រឿង ប្លែក ទេ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  តាម កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា បាន រាយការណ៍ ថា មាន ករណី សម្លាប់ ដោយ ហ្វូង មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៤  ករណី ។  ក្នុង មួយ ករណី ជន ជាប់ចោទ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដោយសារតែ បាន លួច កៅអី មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការសម្លាប់ លោក  នួន  ពុទ្រា  គឺជា រឿង មិន ធម្មតា ព្រោះ មាន ការកាត់ទោស លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ។  លោក  សេរ៉ា  និង បុរស  ៣  នាក់ ទៀត បានជាប់ ពន្ធនាគារ ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ៗ បាន បង់ប្រាក់ ប្រហែល  ៤  ពាន់ ដុល្លារ ដើម្បីឲ្យ គេ ដោះលែង បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ទោស  ៨  ខែ ។  លោក  សេរ៉ា  បាន ប្រាប់ នោះ ថា ជា សំណង ដែល អាច បាន ទៅដល់ ដៃ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ប៉ុន្តែ បាន លើកឡើង ថា សំណង នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល គ្រួសារ របស់ លោក បាន ទទូច កុំ ឲ្យ លោក ប្រាប់ ឈ្មោះ ពិត  ឬ ថត រូប ជាមួយនឹង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។
លោក  សេរ៉ា  បាន ដឹង ថា គាត់ មាន សំណាង មិន ល្អ ដែល ជនរងគ្រោះ បែរជា មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ។  ប្រសិនបើ ជនរងគ្រោះ មាន កំហុស ករណី កន្លងមក បាន បង្ហាញ ថា ឧបទ្ទវហេតុ នេះ នឹង ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « បើ បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នោះ គឺជា ចោរ គាត់ គួរតែ ស្លាប់ » ។  វា ជា អារម្មណ៍ មួយ ដែល មនុស្ស ជាទូទៅ មាន ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា គឺជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជោគជ័យ មួយ ក្នុង តំបន់ នៅ ពេល ដែល បាន លុបចោល ទោស ប្រហារជីវិត ។  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ហាមឃាត់ទោស ប្រហារជីវិត តាម ច្បាប់  និង មាន រយៈពេល នៃ ការលុបចោល ទោស នេះ យូរ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ គឺ ដល់ ទៅ  ២៦  ឆ្នាំ ។
មេភូមិ លោក  ជួប  ណន  ដែល បាន បាត់ គោ ច្រើន ក្បាល នៅពេល គេ វាយដំ លោក  ពុទ្រា  នោះ បាន ថ្លែង ថា៖  « បើ ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា គាត់ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត នគរបាល  និង ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ការការពារ ថែម ទៀត ដល់ គាត់ » ។
នេះ គឺជា ការបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ករណី ដ៏ សាហាវ បំផុត នា ពេល ថ្មី ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ កំពង់ចាម  ឃុំ ត្រពាំង បឹង កាលពី កន្លះ ឆ្នាំ មុន ។
ប៉ុន្តែ ជំនឿ ដែល ថា ការដាក់ទោស លើ ហិង្សា ដែល ធ្វើឡើង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជា  « ការដាក់ទោសទណ្ឌ មិន យុត្តិធម៌ »  នៅតែ មាន ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅ ថ្ងៃ មួយ ពេល កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ដើម ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៣  ប្រជាជន ប្រមាណ  ៥០០  នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ កន្លែង ដែល  ឡាំង  ពិសេស  រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  សេក  ធូ  និង កូនស្រី ចុង ឈ្មោះ  មួន  ចិន្តា ។
ការស្រែក ត្រូវបាន គេ ឮ ពី ខាងក្នុង ផ្ទះ ខណៈ ជម្លោះ មួយ បាន ប្រែក្លាយជា ហិង្សា ។  ពិសេស  បាន វាយប្រពន្ធ  និង ថែមទាំង បាន កាត់ ក ពួកគេ ទៀត ។  នៅពេល ហ្វូង មនុស្ស ជុំវិញ នោះ បាន ហៅ ឲ្យ គាត់ ចេញមក ក្រៅ គាត់ បាន សម្ងំ ក្នុង ផ្ទះ ហើយ បាន កាត់ ដៃ ប្រពន្ធ  និង លើក គ្រវី ឲ្យ គេ មើល ។  រយៈពេល ពីរ បី ម៉ោង ក្រោយមក អ្នកភូមិ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការចាប់ យក  ពិសេស  ចេញ ពី ផ្ទះ គាត់ ។  ពួកគេ បាន គប់ ដុំ ថ្ម ឲ្យ សន្លប់  និង វាយ គាត់ រហូត ស្លាប់ ។
លោក  សេក  កាក់  អាយុ  ៨៦  ឆ្នាំ ជា មេភូមិ  និង ជា ឪពុក របស់ អ្នកស្រី  សេក  ធូ  បាន ថ្លែង ថា លោក គាំទ្រ ការសម្លាប់ ពិសេស ដែល ជា កូនប្រសា គាត់ ។
ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច រំឭក អំពី អត្តសញ្ញាណ អ្នកភូមិ ដែល សម្លាប់  ពិសេស  ទេ បើ ទោះជា នគរបាល មាន វត្តមាន ក្នុង ពេល អ្នកភូមិ ទាមទារ ឲ្យ គេ ចេញមក ក្រៅ ផ្ទះ ក្ដី ។
អ្នកស្រី  Brigitte  Bohours  សហ អ្នកនិពន្ធ នៃ សៀវភៅ ដំណើរការហិង្សា  និង អរិយធម៌ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន បោះពុម្ព កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន បាន ថ្លែង ថា ការខ្វះខាត សកម្មភាព របស់ នគរបាល ទៅលើ ករណី ហិង្សា មួយចំនួន អាច មកពី ហេតុផល នយោបាយ សូម្បីតែ នៅ ថ្នាក់ ភូមិ ឃុំ ។
លោក បន្ថែម ថា គាត់ បាន រកឃើញ ភាពស្ងប់ តាំងពី ពេល នោះ មក ដោយ លោក ជឿ ថា កូនស្រី  និង ចៅ ស្រី របស់ គាត់ ចាប់កំណើត ជាថ្មី វិញ ដោយ កើត ជា កូន អ្នកភូមិ ដដែល  និង មាន ស្លាកស្នាម ដូច មុខរបួស ពេល ស្លាប់ ។
ប្រធាន អង្គការ លីកាដូ លោកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  បាន លើកឡើង ថា នគរបាល មាន ការភ័យខ្លាច អំពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ថា សំខាន់ ជាង ការខ្វះខាត ការស៊ើបអង្កេត ។  លោកស្រី ពន្យល់ ថា៖  « ពួកគេ ភ័យខ្លាច ហ្វូង មហាជន អាចនឹង ត្រឡប់ ទៅ សងសឹក ពួកគេ » ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « វា អាច ជា សម្មតិកម្ម ហើយ ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ វា ត្រូវតែ បង្ហាញ ថា តើ នរណា មិន គោរព ច្បាប់ ហើយ នោះ គឺជា អ្វី ដែល អាច កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ផងដែរ » ។
ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Bohours  ជឿ ថា វា មាន ហេតុសុទិដ្ឋិនិយម ។  លោកស្រី ថា៖  « ពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  ដល់ ដើម ឆ្នាំ  ២០០០  យើង ឃើញ ឧទាហរណ៍ ជាច្រើន ដែល នគរបាល លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាជន សម្លាប់ ហើយ ពួកគេ ពិតជា មិន ខ្វល់ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ទេ » ៕
ឈ្មោះ ប្រភព ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី ការពារ អត្តសញ្ញាណ បុរស  ឡាំង  ពិសេស  ស្លាប់ ដោយ ការសងសឹក ពី អ្នកភូមិ ឯ រូប តូច ជា ប្រពន្ធ  និង កូនស្រី ចុង ដែល គាត់ សម្លាប់  ។  STRINGER  ហេង  ជីវ័ន
លោក  លូ អី ស  ថា លបូត ( ១៨៨៩ - ១៩៧៦ )  ដែល ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ នៅ ក្រុម ជំនុំ  Open  Door  ដែល វា មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ នឹង បណ្ណាល័យ សាធារណៈ  នៅ ម្ដុំ ជួរ ផ្ទះ ថ្ម ចំនួន ៨  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុម  ជំនុំ  ដែល នៅ ពាក់កណ្ដាល នៃ រដ្ឋឡូស អង់ចាឡែស ។  លោក  ថូរេ  ដែល ជា គ្រូ គង្វាល ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម ក្រុម  ជំនុំនោះ  បាន ថយ សមាជិក ចុះ ពី  ៥០០០ ពាន់ នាក់  រហូត ទៅដល់ នៅ សមាជិក ពីរ បី រយ នាក់  នៅ ពេល ដែល  លោក  ថេលបូត បាន មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំនោះ ។  គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំនោះ ទាំង មាន ការអន់ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ គាត់ បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ  អោយ បង់ ថ្លៃ អាគារ  និង និក្ខេប  ( ជា ការ ដែល ខ្ចី ប្រាក់ ដោយ យក អ្វី ទៅ កក់ ) ។  គាត់ ថែមទាំង បាន ដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ  អោយ មាន សមាជិក ថ្មី ៗ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ថែម ទៀត ផង ។  នៅ ពេល ដែល  គាត់ បាន ចូលនិវត្ដន៍  លោក  វើន នោន  ម៉ាក ជី បាន ក្លាយជា គ្រូ គង្វាល ។  ខ្ញុំ បាន លឺ ពី គ្រូ គង្វាល ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន  នាក់  នៅក្នុង អាគារ ក្រុម ជំនុំនោះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ដូចជា  លោក  ដី ហា អែន  លោក  វីល បើ  ស្មីត  លោក  លី  លោក  ប៊ី យូឆាម  វិក  និង  លោក  ឌីក  ហីលីស  ដែល ជា បេសក្ខជន ល្បីល្បាញ  ដែល ទៅ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ថៃ វ៉ាន់ ។  ដ្បិត  លោក  ថា លបូត ធ្លាប់ ជា បុរស ម្នាក់  ដែល បាន សង្គ្រោះ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល មាន  ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន ពង្រីក នូវ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ឡើងវិញ  ដោយ បញ្ជូន បេសក្ខជន រាប់ រយ នាក់  ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន  ហើយ នឹង បាន បញ្ជូន អ្នក បំរើ ព្រះ នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន អោយ ចេញ ទៅ  ហើយ បាន ឧបត្ថម  ដោយ ក្រុម ជំនុំ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គាត់ ។  លោក  ថា លបូត  ដែល ក៏ ជា គ្រូគង្វាល ដ៏ គេ ពេញនិយម មា្នក់  នៅក្នុង វិទ្យុ  ម្នាក់ ផងដែរ  នៅ កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៣០  និង ឆ្នាំ ១៩៤០ ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ គាត់  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  នៅពេល គាត់ បាន  អធិប្បាយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ដោយ ខ្លី ៗ មួយ  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល គាត់ បាន ស្លាប់ ទៅ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល
បាន តែង បទ ចំរៀង ដ៏ ពិរោះ បំផុត មួយ  នេះ  « ព្រះមេស្ស៊ី »... សូម អាន ទំព័រ វា  អ្នក នឹង រកឃើញ ពី  ការបកស្រាយ ដ៏ ស្ទាត់  ជំនាញ មួយ  ដែល និយាយ ពី ពួក  ហោ រា នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  ហើយ បាន  រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ការយាង មក របស់
ក្រុម ចំរៀង ដែល ច្រៀង នៅ ថ្ងៃណូអែល ដ៏ ពិរោះ បំផុត មួយ  ដែល យើង  នឹង ស្ដាប់ លឺ ... នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ពិធី រំលឹក  ដ៏ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ព្រះអម្ចាស់  យើង  ដែល ជា ព្រះមេស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ថា  « ដ្បិត កូន  មួយ បាន កើត មក ដើម្បី យើង » ។  ថ្វីដ្បិត  ពេល ដែល យើង គិត អំពី  វា ហាក់  ដូចជា បទ ចំរៀង រោទ៍ ឡើង នៅក្នុង ត្រចៀក របស់ យើ ង៖  « ដ្បិត មាន បុត្រ ១ កើត ដល់ យើង  ព្រះទ្រង់ ប្រទាន បុត្រា ១ មក យើង ហើយ  ឯ ការគ្រប់គ្រង នឹង នៅលើ ស្មា របស់ បុត្រ នោះ  ហើយ គេ នឹង ហៅ ព្រះនាម ទ្រង់ ថា  ព្រះ ដ៏ ជួយ គំនិត យ៉ាង អស្ចារ្យ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្តា  ព្រះវបិតា ដ៏ គង់ នៅ អស់កល្ប  និង ជា ម្ចាស់ នៃ មេត្រីភាព »( អេសាយ  ៩ : ៦ ) ។
« ដ្បិត មាន បុត្រ ១ កើត ដល់ យើង  ព្រះទ្រង់ ប្រទាន បុត្រា ១  មក យើង ហើយ »  ដ្បិត ព្រះនាម នោះ  ធ្វើ  អោយ មនុស្ស គោរព កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  « កន្លែង បន្ទរ  ហាលេលូ យ៉ា »  ព្រះ  ដ៏ មាន ឬ ទានុភាព  ព្រះ ដ៏ គួរ គោរព ថ្វាយ  បង្គំ ព្រះ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត !  ហែន ដល  ដែល ជា គ្រីស្ទាន ដែល ស្មោះត្រង់ មួយ រូប  ហើយក៏ ដូចជា និស្សិត រៀន ព្រះគម្ពីរ  មួយ រូប ផងដែរ  ឬ ក៏ គាត់ មិន អាច  ដែល
អំណាច ព្រះចេស្ដា  និង សិរី រុងរឿ ដ៏ អស្ចារ្យ  ... សូម អាន បទ ចំរៀង របស់ លោក  ហែន ដល  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ព្រះមស្ស៊ី »  ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់  ដ្បិត វា នឹង បង្ហាញ ថា  អ្នកលេង ភ្លេង មិន មែន ត្រឹមតែ  ជា អ្នក ដែល ជំនាញ ខាង
ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  ហើយ នឹង ស្ដេច ។  រៀបរាប់ប្រាប់  ពី រឿង នៃ ការរងទុក្ខ របស់  ទ្រង់  ពី ការសុគត  ការរស់ ឡើងវិញ  ហើយ  នឹង ពី ការយាង ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌  វិញ របស់ ទ្រង់  ដ្បិត ពួក ហោរា បាន ទាយ ថា  ទ្រង់ នឹង យាង មក ម្ដង ទៀត ដោយ
ជាខ្លាំង  ហើយ នឹក ចាំ ពី  ព្រះនាម ទ្រង់ ថា ទ្រង់ ជា  ព្រះ ដ៏ ជួយ គំនិត យ៉ាង អស្ចារ្យ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្តា  ព្រះវបិតា ដ៏ គង់ នៅ អស់កល្ប  និង ជា ម្ចាស់ នៃ មេត្រីភាព »(Louis  T.  Talbot,  D.D.,  « ព្រះនាម ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង » ។
ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ  ដែល បាន ប្រទាន ដល់ មនុស្ស  នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ហើយ  ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រាប់ នូវ ឈ្មោះ ជាច្រើន របស់ ទ្រង់ ដូច ជាៈ  ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  ព្រះគ្រីស្ត  កូន ចៀម នៃ ព្រះ  អេម៉ាញូអែល  ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ  បុត្រ មនុស្ស  ព្រះបន្ទូល  ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ មួយ  ព្រះអង្គ ដ៏ ប្រោស លោះ  ស៊ីឡូរ  ( អំណោយទាន របស់ ព្រះ)  ព្រះ ដ៏ បង្កើត មេត្រីភាព  អ្នក គង្វាល ល្អ  អ្នកស្រុក ណាសា រ៉ែត  ជា ឈើ  អ្នក បំរើ  របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា  ផ្កា កុលាប ដែល ដុះ នៅ វាល សារ៉ុន  ផ្ការ កំភ្លឹង ដែល ដុះ នៅ ច្រក ភ្នំ  សម្ដេចសង្ឃ ដ៏ ខ្ពស់ លើស  អស់ ទាំង សម្ដេច សង្ឃ ទាំងអស់  ហើយ នៅ មាន ព្រះនាម ទ្រង់ ច្រើន ថែម ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ គ្មាន ព្រះនាម ទ្រង់ មួយ  ណា ដែល សំខាន ជាង ព្រះនាម ដែល បាន ប្រទាន មក តាម រយះ ហោរា  អេសាយ  ដូចជា  ព្រះ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រះ ដ៏ ជួយ គំនិត យ៉ាង អស្ចារ្យ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្តា  ព្រះវបិតា ដ៏ គង់ នៅ អស់កល្ប  និង ជា ម្ចាស់ នៃ មេត្រីភាព ។  សូម  អោយ យើង គិត អំពី ព្រះនាម ទាំង នេះ ពីរ បី នាទី នៅ យប់ នេះ ។
អស់ កល្បជានិច្ច របស់ ទ្រង់  ដែល ជា ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ តែ មួយ គត់  ដែល មាន វត្ដមាន មុន  របស់ ទាំងអស់ នៅលើ  ពិភពលោក  បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង ។  ដ្បិត ការ ដែល សំខាន់ ៗ របស់ ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ តែ មួយ គត់  ដែល ទ្រង់ មិន  បាន បង្កើត  របស់ ទាំងអស់ ត្រូវ ស្មើភាព  ហើយ នឹង នៅ ជារៀងរហូត  « ព្រះ ដ៏ ពិត នៃ ព្រះ ដ៏ ពិត » ។  ភាព ជា ព្រះ  របស់ ព្រះយេស៊ូវ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់  ទ្រង់ បាន លាក់ មុខ កើត ជា មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម  ហើយ  យើង បាន  ឃើញ ទ្រង់ នៅ កន្លែង ក្រោល សត្វ នៅ ភូមិ បេថ្លេ ហិម  ដែល ទ្រង់ ជា ទារក ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ព្រះគង់ ជាមួយ យើង  អេម៉ាញូអែល របស់ យើង !  ទ្រង់ បាន ធ្វើ ការអស្ចារ្យ ជាច្រើន  នៅក្នុង ព្រះជន្ម ដ៏ ខ្លី របស់ ទ្រង់ នៅលើ ផែនដី នេះ ។  ព្រះយេស៊ូវ នៃ ណាសា រ៉ែត  បានជា ស្ដេច នៃ ស្ថានសួគ៌ ។  ដ្បិត ទ្រង់ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ក្រ  ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវ  គេ ចំអក មើលងាយ  ជា មនុស្ស ដែល ត្រូវ គេ បៀតបៀន  ហើយ ត្រូវ គេ មូល បង្កាច់ ។  ខ្ញុំ មិន អាច យល់ ពី ការ នោះ  បាន ទេ  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ទ្រង់  ដោយសារ ការ នោះ ។  ខ្ញុំ នឹង សសើរ តំកើង ទ្រង់  ដរាបណា ដែល ខ្ញុំ នៅ មាន  ដង្ហើម  ពី ការរងទុក្ខវេទនា របស់ ទ្រង់  និង ពី ការបន្ទាប ខ្លួន របស់ ទ្រង់  ដើម្បី សង្រ្គោះ មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ ដូចជា  រូប ខ្ញុំ នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ នឹង មិន ដែល យល់ ពី ការ នេះ ទេ  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ព្រះជន្ម របស់ ទ្រង់  និង ព្រះ  នាម របស់ ទ្រង់  ត្រូវតែ បាន ហៅ ថា  ព្រះ ដ៏ អស្ចារ្យ !
ប៉ុន្ដែ  អ្នក ឃើញ ទ្រង់ សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ទេ ។  អ្នក ឃើញ ទេ  ទ្រង់ បាន ស៊ូរង ទុក្ខ  ដើម្បី ផ្ទុក អំពើ បាប  របស់ អ្នក នៅលើ ព្រះកាយ របស់ ទ្រង់ នៅ ទីនោះ ។  អ្នក ឃើញ នូវ ដែក គោល ដែល ជាប់ នៅ ដៃ  និង ជើង របស់ ទេ ។  អ្នក ឃើញ នូវ ព្រះកាយ ដែល ប្រឡាក់ ដោយ ឈាម របស់ ទ្រង់  អ្នក ឃើញ ពី ការរងទុក្ខវេទនា  ហើយ នឹង ភួង បន្លា  ដែល នៅលើ ថ្ងាស របស់ ទ្រង់ ទេ ។  តើ ទ្រង់ អាច ទុក សិរី ល្អ នៅ ស្ថានសួគ៌  ហើយ យាង មក ធ្វើ ដូច្នោះ  យ៉ាងម៉េច  ទៅ បាន  ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ អស្ចារ្យ ក្នុង ចិត្ដ ជាខ្លាំង ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  ព្រះនាម ព្រះយេស៊ូវ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ !  តើ អ្នកណា ធ្លាប់ ព្រួយ ព្រះហឬ ទ័យ ដូច ទ្រង់ ?  តើ អ្នកណា ធ្លាប់ មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដូចជា ទ្រង់ ?  នេះ គឺជា  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ មិន អាច វាស់ បាន  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ មិន អាច វាស់ បាន  ដែល ទ្រង់ បាន រង ទុក្ខ  ដែល ទ្រង់  មាន អំណាច ព្រះចេស្ដា ដ៏ មិន អាច វាស់ បាន  ដែល ធ្វើអោយ ទ្រង់ ទ្រាំទ្រ  នូវ ទំងន់ ទាំងអស់  នៃ សេចក្ដីក្រោធ  របស់  ព្រះវរបិតា របស់ ទ្រង់ ។  ហើយ នេះ គឺជា សេចក្ដីអាណិតអាសូរ ដែល មិន អាច វាស់ បាន  ដ្បិត ទ្រង់ បាន រង  ទុក្ខ ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ មនុស្ស ពី ឋាន នរក  ដែល យើង មិន សម នឹង ទទួល ។  « ព្រះនាម របស់ ទ្រង់  ត្រូវបាន គេ  ហៅ ថា  ព្រះ ដ៏ អស្ចារ្យ » ។
ដ្បិត  អ្នក ឃើញ ថា  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ទេ ។  ទ្រង់ មិន បាន ទុក ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ ទ្រង់  នៅក្នុង ឋាន នរក ទេ  ឬ ក៏ តើ ទ្រង់ បាន ទ្រាំ រង ទុក្ខវេទនា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ ទ្រង់ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល បរិសុទ្ធ  ហើយ មិន ដែល ឃើញ មាន ភាពពុករលួយ សោះ ក្នុង ទ្រង់ !  ទ្រង់ រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ទ្រង់ បាន បត់ កន្សែង  ដែល គេ ដាក់ នៅលើ ព្រះភ័ក្រ្ដ ទ្រង់ នោះ  នៅលើ ថ្ម យ៉ាង ល្អ ។  ថ្ម បាន រមៀល ចេញ ទៅ ក្រោយ  ហើយ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ បាន ដើរ ចេញពី ផ្នូរ នោះ  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ ។  « ព្រះនាម របស់ ទ្រង់  ត្រូវបាន គេ  ហៅ ថា  ព្រះ ដ៏ អស្ចារ្យ » ។
ឥឡូវនេះ  ទ្រង់ បាន ទៅ គង់ នឹង ព្រះវរបិតា របស់ ទ្រង់ វិញ ។  ពួក អើត ករ  ដើម្បី ចង់ ឃើញ ទ្រង់ រស់ ឡើង  វិញ ។  ទេវតា ចុងក្រោយ ចុង និយាយ ថា  ទ្រង់ នឹង យាង មកវិញ  នៅ តាម ពពក ម្ដង ទៀត  ហើយ គេ អាច ឃើញ  ទ្រង់ រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ បាន ។  « ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ  ហៅ ថា  ព្រះ ដ៏ អស្ចារ្យ » ។
នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ គង់ នៅលើ ផែនដី នេះ  មាន មនុស្ស តិចតួច ទេ ដែល បាន ស្ដាប់ ពី ការបង្រៀន របស់  ទ្រង់ ។  ហើយ ការបង្រៀន របស់ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ  ដោយ ពួក ដែល មិន ជឿ ព្រះ  ដូច យប់ នេះ ដែរ ។  ទោះ  បី ជា  ពួកយើង  ដែល ជា អ្នកស្រឡាញ់ ទ្រង់  ជាញឹកញាប់ បាន បរាជ័យ ក្នុង សំលឹង ទៅ រក ទ្រង់  ដើម្បី ប្រឹក្សា  និង  អោយ ទ្រង់ ដឹកនាំ ផ្លូវ ។  យើង ធ្វើ ការសំរេចចិត្ដ ដោយ ខ្លួនឯង  យើង មិន អត់ធ្មត់  ហើយ ភ្លេច ផ្ទេរ អ្វី ទាំងស្រុង ទៅ  លើ ទ្រង់  ដែល  « ទ្រង់ អាច ធ្វើ ការ ទាំងអស់ បាន ល្អ » ។
ដ្បិត  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ យាង មក ម្ដង ទៀត  វា នឹង មិន កើតមាន ដូច្នោះ ទេ ។  ដ្បិត មនុស្ស ទាំងអស់  នឹង ហៅ ទ្រង់ ថា  « ព្រះ ដ៏ ជួយ គំនិត » ។  នៅ ពេល ដែល  ទ្រង់ នឹង អង្គុយ លើ បង្ល័ង្ក នៃ ស្ដេច ដាវិឌ  ហើយ នៅពេល  នោះ មនុស្ស ទាំងអស់  ដែល នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  នឹង ស្វែងរក ទ្រង់  ហើយ ស្ដាប់ បង្គាប់ នូវ ការប្រឹក្សា របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង ធ្វើ ការជំនុំជំរះ ដ៏ សុចរិត  ដូចជា សេ្ដច នៃ ស្ដេច  នៅ ថ្ងៃ ដ៏ ពេញ ដោយ សិរី ល្អ នោះ ។  ដ្បិត  ទ្រង់ នឹង  ក្លាយជា អ្នក ដ៏ ជួយ គំនិត  ដល់ ពិភពលោក ទាំងអស់ ។  លោក  វោត ស៏  បាន និពន្ធ បទ ចំរៀង ដ៏ ពិរោះ ណាស់ ថា៖
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស មិន ហៅ ព្រះនាម ទ្រង់ ដោយ លើក ដំកើង នោះ ទេ ។  សាស្រ្ដាចារ្យ នៅ មហាវិទ្យា  ល័យ របស់ អ្នក  ហៅ ទ្រង់ ថា  ជា អ្នកនាំ ផ្លូវ ដ៏ ល្ងីល្ងើរ ម្នាក់ ។  ពួក កាន់ សាសនា ហិហ្ឌូ  ហៅ ទ្រង់ ថា  « អាវ៉ា វា តា »  ( ជា រូបភាព មួយ ដែល ប្រាប់ នូវ អ្វី មួយ ) ។  ពួក អ៊ីស្លាម  ហៅ ទ្រង់ ថា  ទ្រង់ ជាហោរា ម្នាក់ ។  ពួកស្មរបន្ទាល់ ព្រះយេ  ហូវ៉ា ហៅ ទ្រង់ ថា  បុគ្គល ដែល ព្រះទ្រង់ បាន បង្កើត មក  ប៉ុន្ដែ  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ ហៅ ទ្រង់ ថា  « ព្រះ ដ៏ មាន  ព្រះចេ  ស្ដា» ។  ហាលេលូ យ៉ា !!!  ទ្រង់ គឺជា ព្រះ ដ៏ ពេញ ដោយ ព្រះចេស្ដា  ជា តួអង្គ ទី ពីរ  នៃ ព្រះត្រីឯក ដ៏ បរិសុទ្ធ !  គ្រប់  របស់ ទាំងអស់ ដែល  នៅ ស្ថានសួគ៌  ហើយ នៅ ផែនដី  គឺជា ទ្រង់ ដែល បាន បង្កើត មក ។  « ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្ដា »
អស់ ឬ ទានុភាព ទាំងអស់  ហើយ ទ្រង់ ជា ប្រភព នៃ កំលាំង ទាំងអស់ !  អំណាច របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ទ្រង់ បាន នាំចូល  មក ក្នុង លោកី យ នេះ ហើយ ។  សំលេង របស់ ទ្រង់ បាន នាំ ការច្របូកច្របល់ ចេញ ពី ទ្រង់  ហើយ បាន នាំ ពន្លឺ ចេញ  ពី សេចក្ដីងងឹត  បាន នាំ ជីវិត ដែល ត្រូវ ជួប ការកាត់ទោស ចេញ  ហើយ បាន នាំ សេចក្ដីស្លាប់ ចេញ !  ដោយសារ  តែ អំណាច របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  គ្រប់ របស់ ទាំងអស់ បាន សំរេច ដោយសារតែ  បេសកកម្ម របស់ វា ។  គ្រប់ ទាំង ផ្កា រ  គ្រប់ ទាំង បក្សី  គ្រប់ ទាំង ភ្នំ  គ្រប់ ទាំង ជ្រលង ភ្នំ  គ្រប់ ទាំង សូរ សំលេង នៃ ផ្គរ លាន់  ហើយ នឹង ពន្លឺ នៃ ផ្លេតបន្ទោរ  ទាំងអស់ ត្រូវ និយាយ ពី  អំណាច របស់ ព្រះគ្រីស្ទ !  ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ព្រះ ដ៏ អស្ចារ្យ  ព្រះ  ដ៏ ជួយ គំនិត  ហើយ នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ជា ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្ដា !
ព្រះនាម នោះ គឺ ខ្ពស់ ណាស់ សំរាប់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ពន្យល់ ប្រាប់ ។  ដូច្នោះ  ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ដែល លោក  ស្ពឺ ជិក ចង់ឲ្យ  ខ្ញុំ ធ្វើ  ដែល លោក ជា  ស្ដេច នៃ គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  « ព្រះនាម ដែល សម ចំពោះ ព្រះអម្ចាស់ របស់  យើង  គឺ ខ្ពស់ ណាស់  ចំពោះ ព្រះអម្ចាស់ របស់ យើង  មិន មែន ជា ព្រះវរ បិតា ទេ  ប៉ុន្ដែ ព្រះរាជ បុត្រា ។  យើង  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពី ការយល់ ច្រលំ នេះ ។  ព្រះរាជ បុត្រា មិន មែន ជា ព្រះវរ បិតា ទេ  ហើយ ព្រះវរ បិតា ក៏ មិន មែន ជា ព្រះ  រាជបុត្រា ផងដែរ  នេះ គឺជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មែនទែន ក្នុង ការជឿ  ហើយ កាន់ តាម .... ព្រះវរ បិតា គឺ មិន  មែន ជា ព្រះរាជ បុត្រា ទេ  ហើយ ព្រះរាជ បុត្រា ក៏ មិន មែន ជា ព្រះវរ បិតា ដែរ ។  អត្ថបទ មេរៀន យើង  មិន ជាប់ទាក់  ទង នឹង តំណែង  ហើយ នឹង ជាប់ទាក់ទង ពី តំណែង នៃ ព្រះបី អង្គ ដែល យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ទេ ។  វា ក៏ មិន  បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ព្រះទាំង បី អង្គ ទេ  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ ចង់ បង្រៀន ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ចំពោះ  យើង ។  ទ្រង់ គឺជា  « ព្រះវរ បិតា ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច »  សំរាប់ យើង !  ( លោក  ស្ពឺ ជិក  « ព្រះនាម ទ្រង់ គឺជា  ព្រះវរ បិតា ដ៏ អស់ កល្ប ជានិច្ច »
ទ្រង់ គឺ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  « ទ្រង់ នៅ ដដែល កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃ នេះ  ហើយ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច »  ( ហេព្រើរ  ១៣ : ៨ )  ទ្រង់ តែងតែ នៅ ដដែល  ទ្រង់ នៅតែ ដូច មុន ។  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « ព្រះវរ បិតា »  តើ  អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ដែល ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ជា ព្រះវរ បិតា ជា  តើ អ្វី ទៅ ?  ទ្រង់ មាន តំណែង ស្មើរ គ្នា នឹង ព្រះវរ បិតា  ទ្រង់ ជា មេ នៃ សេចក្ដីប្រោសលោះ ទាំងអស់  ដូចជា លោក  អ៉ា ដាម  កាលពី មុន ។  សេចក្ដីបណ្ដាសសារ បាន មក  លើ យើង  ដោយសារតែ  មនុស្ស មុន ដំបូង គេ  គឺ លោក  អ៉ា ដាម  ដែល ជា មេ នៃ ពូជសាសន៍ របស់ យើង ។  លោក  អ៉ា ដាម  គឺជា  ឪពុក របស់ យើង ខាង សាច់ ឈាម  ប៉ុន្ដែ  ឥឡូវនេះ  យើង នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  ទ្រង់ គឺជា មេ ដ៏ ខ្ពស់  របស់ យើង  ទ្រង់ ជា ឪពុក របស់  រាស្រ្ដ របស់ ទ្រង់ ។  លោក  អ៉ា ដាម មិន មែន ជា  « ឪពុក ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច  របស់ យើង ទេ »  ប៉ុន្ដែ  ព្រះយេស៊ូវ គឺ  ជា មេ នៃ សេចក្ដីសន្យា ថ្មី ។  ទ្រង់ គឺជា ឪពុក ដល់ អ្នក គ្រីស្ទាន ទាំងអស់  និង ជា ឪពុក ដល់ គ្រីស បរិស័ទ្ធ  ទ្រង់ ជា  ឪពុក ដល់ អ្នកណា ដែល នៅក្រោម ទ្រង់  ដែល បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ  ព្រះគុណ ។  ប្រសិនជា អ្នក បាត់បង់ នៅ  តែ ជា មនុស្ស បាត់បង់  លោក  អ៉ា ដាម  នៅតែ ជា ឪពុក របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ បើ អ្នក បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ទ្រង់  ឥឡូវនេះ  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា  « ឪពុក ដ៏ អស់ កល្បជានិច្ច របស់ អ្នក »  ហើយ ទ្រង់ គឺជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ នៃ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ អ្នក ។
នៅ ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន ប្រសូត នៅក្នុង ភូម បេថ្លេ ហិម  ទេវតា ជាច្រើន  បាន លេច មក ឲ្យ អ្នក ឃ្វាល សត្វ ឃើញ  ហើយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា៖
«  សួស្តី ដល់ ព្រះនៅស្ថាន ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត  ហើយ សេចក្តីសុខសាន្ត នៅ ផែនដី  នៅ កណ្តាល មនុស្ស  ដែល ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ ដល់ ទ្រង់ »  ( លូកា  ២ : ១៤ ) ។
ដ្បិត  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ យាង តាម ពពក នៃ ស្ថានសួគ៌ ម្ដង ទៀត  ទ្រង់ គឺជា  « ព្រះជាម្ចាស់ នៃ មេត្រី  ភាព »  ដែល នឹង បង្កើត អោយ មាន សេចក្ដីសុខ សាន្ដ នៅលើ ផែនដី ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ  ទ្រង់ នឹង  « ទ្រង់ នឹង វិនិច្ឆ័យ រវាង អស់ ទាំង នគរ  ហើយ នឹង សំរេច រឿង ដល់ សាសន៍ ជាច្រើន  នោះ គេ  នឹង យក ដាវ របស់ ខ្លួន ដំធ្វើជា ផាលន ង្គ័ល  ហើយ លំពែង គេ ធ្វើជា ដង្កាវ វិញ  នគរ ១ នឹង មិន លើក ដាវ ទាស់ នឹង នគរ ១ ទៀត ឡើយ  ក៏ មិន ហាត់ រៀន ធ្វើ សឹក សង្គ្រាម ទៀត ដែរ »( អេសាយ  ២ : ៤ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ យាង មក  ដើម្បី ប្រទាន អោយ យើង មាន សេចក្ដីសុខ សាន្ដ  ហើយ ដោយសារតែ ទើប  យើង មាន  សេចក្ដីសុខ សាន្ដ ជាមួយ ព្រះបាន ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « យើង បាន មេត្រី នឹង ព្រះ  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ជា ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង រាល់គ្នា ហើយ »(រ៉ូម  ៥ : ១ ) ។  ហេតុ នោះ ហើយ  បានជា ទ្រង់ បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង  ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ យើង  ហើយ ផ្សះផ្សា យើង ជាមួយនឹង ព្រះ។  ទ្រង់ បាន  « ទាំង តាំង ស្ពាន មេត្រី  ដោយសារ ព្រះលោហិត នៃ ឈើ ឆ្កាង ទ្រង់ »(កូលូស  ១ : ២០ ) ។
« ដ្បិត មាន បុត្រ ១ កើត ដល់ យើង  ព្រះទ្រង់ ប្រទាន បុត្រា ១ មក យើង ហើយ  ឯ ការគ្រប់គ្រង នឹង នៅលើ ស្មា របស់ បុត្រ នោះ  ហើយ គេ នឹង ហៅ ព្រះនាម ទ្រង់ ថា  ព្រះ ដ៏ ជួយ គំនិត យ៉ាង អស្ចារ្យ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្តា  ព្រះវបិតា ដ៏ គង់  នៅ អស់
ខ្ញុំ អធិស្ឋាន អោយ អ្នក ថា  អ្នក នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ នៅ យប់ នេះ ។  ព្រះនាម ដ៏ ល្អ ពិរោះ ទាំង  អស់ នេះ បង្ហាញ ពី អ្វី  ដែល ទ្រង់ អាច ធ្វើ សំរាប់ អ្នក ។  ទ្រង់ អាច សង្រ្គោះ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ អ្នក  ហើយ អាច នាំ  អ្នក ទៅ ផ្ទះ ដោយ សិរី ល្អ  ព្រះលោហិត ទ្រង់ អាច លាងសំអាត អំពើបាប អ្នក យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ព្រះលោហិត របស់  ទ្រង់ មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ អ្នក !  អាម៉ែន ។  ដូចជា លោក  យ៉ូហាន បាទី ស្ទ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « លុះ ស្អែក ឡើង  យ៉ូហាន ឃើញ ព្រះយេស៊ូវ  ដែល ទ្រង់ កំពុងតែ យាង មក ឯ គាត់  នោះ ក៏ ពោល ថា  នុ៎ះន៍  កូន ចៀម នៃ ព្រះ  ដែល ដោះបាប មនុស្សលោក »  ( យ៉ូហាន  ១ : ២៩ ) ។
ប្រសិនជា អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ លោក  ខាហ្គិន  ហើយ នឹង ខ្ញុំ អំពី ការសង្រ្គោះ ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  ហើយ ទៅ ខាងក្រោយ កន្លែង ប្រជុំគ្នា ។  លោក  ចាន់  សូម ដឹកនាំ យើង អធិស្ឋាន ។
អ្នក គួរតែ បញ្ចប់ ការទទួលទាន អាហារ យ៉ាងហោចណាស់  2-3  ម៉ោង មុនពេល ចូល គេង ។  ការទទួលទាន អាហារ ច្រើន  និង ផឹក ច្រើន ពេក អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សូវ ស្រួលខ្លួន នៅពេល អ្នក គេង លើ គ្រែ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ ជៀង វាង អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ។
មុនពេល ចូល គេង អ្នក មិន ត្រូវ ផឹក ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ឡើយ  ដោយសារជាតិ កាហ្វេអ៊ីន មាន សារធាតុ រំញោច ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច គេង លក់ ។  ជៀង វាង ការផឹក ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ក្នុង រយះពេល  6  ទៅ  8  ម៉ោង មុនពេល ចូល គេង ។
ជាតិ នីកូទីន មាន នៅក្នុង បារី  ឬ  ថ្នាំជក់ ផ្សេង ៗ  ប្រសិនបើ អ្នក ជក់ បារី មុនពេល ចូល គេង  អ្នក នឹង មាន ការពិបាក ក្នុង ការគេង ឲ្យ លក់ ។  លើស ពី នេះ ការជក់ បារី អាច បង្ក ការលំបាក ក្នុង ការងងុយគេង  ហើយ ពេល អ្នក ភ្ញាក់ ពី គេង អ្នក មិន សូវ ស្រួលខ្លួន ពីព្រោះ ជាតិ នីកូទីន ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុបិន្ត អាក្រក់ ពេញ មួយ យប់ ។
ការគេង គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព មនុស្ស ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន រាងកាយ រឹងមាំ  និង  ផ្លូវចិត្ត រឹងមាំ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារភាព មមាញឹក នៃ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន តានតឹង ចិត្ត ដូច្នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ការពិបាក ក្នុង ការគេង ឲ្យ លក់ បាន ស្រូល ។  ដូច្នេះ គន្លឹះ ទាំង  10  ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ សំរាក  និង  គេង លក់ ។  គន្លឹះ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  National  Sleep  Foundation  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ហើយ គន្លឹះ ទាំង នេះ រួមមាន៖
ការភ្ញាក់ របស់ មនុស្ស ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ នាឡិកា នៅក្នុង ខួរក្បាល  និង  តម្រូវការ របស់ រាងកាយ  ដើម្បីឲ្យ មាន តុល្យភាព ទាំង ការគេង  និង  ភ្ញាក់  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ភ្ញាក់ ពី គេង ក្នុង ពេលវេលា ទៀងទាត់ នៅពេលព្រឹក  វា អាច ពង្រឹង មុខងារ ជា ចរន្ត  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការគេង ពេល យប់ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
អ្នក គួរ បង្កើត ទម្លាប់ សម្រាក កាយ ដូចជា ការងូតទឹក ក្តៅ  ឬ  ទឹក ធម្មតា  បន្ទាប់មក អាន សៀវភៅ  ឬ  សា្តប់ តន្រ្តី លួងលោម  និង  ធ្វើ លំហាត់ សម្រាក កាយ ធម្មតា ៗ មុនពេល ចូល គេង ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក គួរតែ ហាត់ សម្រាក កាយ នៅក្រោម ពន្លឺ ភ្លើង តិច ៗ ទើប ធើ្វឲ្យ អ្នក ឆាប់ ងងុយគេង ។
រៀបចំ បរិស្ថាន នៅក្នុង បន្ទប់ គេង ដែល អំណោយផល ដល់ ការគេង របស់ អ្នក ដូចជា  បិទ ភ្លើង ឲ្យ ងងឹត  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មាន ផាសុកភាព  និង  ភាពត្រជាក់ ស្រួល ។  បង្កើត បរិយាកាស ទាំងនេះ  ដូច្នេះ ការគេង របស់ អ្នក នឹង លក់ បាន ស្រួល ។
គេង លើ ពូក  និង  ខ្នើយ ដែល មាន ផាសុកភាព  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ចង់ គេង លើ វា ។  ពូក មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា ឲ្យ លើស ពី អាយុកាល របស់ វា ឡើយ  ខ្នើយ គួរ ជ្រើសរើស ខ្នើយ ដែល ស្រស់ស្អាត  និង  មាន ភាពទាក់ទាញ ដែល អញ្ជើញ អ្នក ឲ្យ មក គេង លើ វា  ប៉ុន្តែ មិន មែន ខ្នើយ ដែល មាន សារធាតុ  allergen  នោះ ទេ ។
ប្រើ បន្ទប់ គេង សម្រាប់ តែ គេង ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ដក កុំព្យូទ័រ  ទូរទស្សន៍  និង  សម្ភារះ ការងារ របស់ អ្នក ចេញ ពី បន្ទប់  គេង របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ វត្ថុ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការថប់បារម្ភ  និង តានតឹង អ្នក គួរតែ ដក វា ចេញ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា នាឡិកា ព្យួរ ដែល មាន សម្លេងតិក តក់ ៗ ជាដើម ។
កុំ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ដល់ ពេលវេលា ត្រូវ ចូល គេង  ថ្វីត្បិតតែ មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា គ្រឿងស្រវឹង ជា ថ្នាំ ងងុយគេង  ប៉ុន្តែ វា អាច រំខាន ដល់ ដំណេក របស់ អ្នក ឲ្យ គេង មិន ស្កប់  នៅពេល អ្នក ក្រោក ឡើង អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មិន ស្រឡះ ខ្លួន  និង  ពេល ខ្លះ ឈឺ ក្បាល ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ កែវភ្នែក ទាំង គូ  មើល សម្ភារ ផាត់ មុខ របស់ អ្នក មាន ដូចជា  ផាត់ ម្សៅ  ផាត់ ថ្ពាល់  ផាត់ ភ្នែក  ក្រែម ជាដើម  អ្នក នឹង គិត ថា  សម្ភារ ទាំងនោះ ស្អាត  អ្នក ជឿជាក់ ថា វា ពិតជា ស្អាត ។  ដោយ នារី ជាច្រើន គិត ដូច្នេះ  ទើប អ្នកជំនាញ បាន យក ទូរស័ព្ទ  iPhone  ប្រើ  M...
សូម កុំ គិត ថា  វា ជា ទឹកដោះ របស់ កន្លាត នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ យើង អី  ។  វា ជា កន្លាត ប្រភេទ  Pacific  Beetle  ដែល វា កើត កូន ចេញមក ដូច មនុស្ស ដោយ មិន មាន ចេញ ជា ស៊ុត  ។  ពេល កូន របស់ វា នៅក្នុង ផ្ទៃ វា បាន បញ្ចេញ សារធាតុ រាវ ពណ៌ ស សម្រាប់ ឲ្យ កូន វា ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការលូតលាស់  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា  សារធាតុ ពណ៌ ស នោះ មាន ជីវជាតិ ច្រើន លើសលប់  ។  វា អាច ផ្តល់ ថាមពល ច្រើន ជាង ទឹកដោះ ក្របី ដល់ ទៅ បី ដង  ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម នោះ រួមមាន  ប្រូតេអ៊ីន  អាស៊ីត អាមីណេ សំខាន់ ៗ  លីពីត  និង ស្ករ  ។  ដោយសារតែ សារធាតុ ទាំងនេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ កូន របស់ កន្លាត ប្រភេទ នេះ អាច លូតលាស់ លឿន ជាង  និង ធំ ជាង កន្លាត ដទៃ  ។
អ្វី ដែល ជា បញ្ហា គឺ របៀប យក ទឹកដោះកន្លាត  ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ទាន់ រក វិធី ប្រសើរ ក្នុង ការយក ទឹកដោះ វា នៅឡើយ ទេ ព្រោះថា  គេ ត្រូវការកន្លាត ដល់ទៅ ១០០០ ក្បាល ដើម្បី បាន ទឹកដោះ ១០០ ក្រាម  ។  នេះ ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទឹកដោះកន្លាត មួយ ប្រភេទ ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថា មាន ជីវជាតិ ច្រើន លើសលប់ ដែល អាច ក្លាយជា អាហារ ល្អ បំផុត លើ លោក នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
គ្រោះថ្នាក់ ភាគ ច្រើន តែង កើតឡើង នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ក្រៅពី ផ្លូវ សើម ហើយ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត មាន ឱកាស ខូចខាត យ៉ាង ងាយ  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជាតិច និក ៥ យ៉ាង គួរ ចងចាំ ឲ្យ ច្បាស់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ផ្លូវ  ខណៈពេល មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ៖
ត្រូវ បើក ភ្លើង មុខ ភ្លាម ៗ នៅពេល ភ្លៀង ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់  ទោះបីជា នៅពេល ថ្ងៃ ក្តី  ព្រោះ ភ្លៀង រារាំង ដល់ ទិសដៅ របស់ យើង  ។  ការបើក ភ្លើង មុខ  នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ផ្សេង ទៀត ឆាប់ មើលឃើញ រថយន្ត យើង បាន ច្បាស់  ហើយ ពួកគេ ងាយ សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ផ្លូវ  ឬ បើក ចៀស  ជាដើម  ។
ក្នុង ករណី ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  អ្នក អាច ប្រើ ភ្លើង ដឺមី មុខ  ( ខាងក្រោម )  និង ភ្លើង ក្រោយ ជា គូ ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ហើយ ប្រញាប់ បិទ វិញ នៅពេល ភ្លៀង បង្អង់  ដើម្បី ការពារ មិន ឲ្យ ពន្លឺ ចាំង ដល់ រថយន្ត ក្បែរខាង  ។
គួរ បង្អង់ ល្បឿន នៅពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  ព្រោះ ការប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ខ្លាំង នៅលើ ផ្លូវ សើម  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព សម្បកកង់ ដែល បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ ថយចុះ  ទោះបីជា រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី ដំឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  ដូចជា  ESP,  VSC,  VSA  ក្តី  ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ ជួយ បង្អង់ ល្បឿន ឲ្យ សមស្រប ដើម្បី រក្សា សភាព រថយន្ត  ។
ការបើកបរ លឿន ខ្លាំង ពេក នៅលើ ផ្លូវ រ អិល  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រាំង គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្អង់ ល្បឿន កង់ ឡើយ  រហូត កើត ការខូចខាត  និយាយ ងាយ ៗ  គឺ លើស ពី សមត្ថភាព នៃ ការជួយ ពី ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ  ។
ការបើកបរ រថយន្ត លឿន  នឹង ធ្វើឲ្យ កើត គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ងាយ បើ មិន ប្រយ័ត្ន  ហេតុ នេះ  ត្រូវ រក្សា គម្លាត គ្នា រវាង រថយន្ត នីមួយ ៗ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ អ្នកបើកបរ អាច ជាន់ ហ្វ្រាំង បាន ស្រួល ផងដែរ  ក្នុង ករណី មាន អ្វី កើតឡើង  ។
ការបើក រថយន្ត នៅលើ ផ្លូវ រ អិល  គួរ បន្ថែម គម្លាត ចម្ងាយ ពី រថយន្ត មុខ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ពេល ធម្មតា  ។  គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត បុក គ្នា ពីក្រោយ  តែង កើតឡើង ដោយសារតែ បើក កៀក នឹង រថយន្ត នៅ ខាងមុខ ពេក  ហើយ មិន អាច ជាន់ ហ្វ្រាំង ទាន់ ពេល  ។  អ្នក អាច ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ បាន  ដោយ រក្សា គម្លាត នៃ រថយន្ត នីមួយ ៗ ឲ្យ សស្រប  ជាពិសេស  នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ផ្លូវ រ អិល  ឬ ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ  ជាដើម  ។
នៅលើ ផ្លូវ សើមរអិល  គួរ ចៀសវាង ការបង្កើន ល្បឿន  ឬ ជាន់ ហ្វ្រាំង ទាន់ហន់  ជាពិសេស បំផុត  ចំពោះ រថយន្ត គ្មាន ផ្ទុក ទំនិញ  ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល  វា អាច បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ។
គួរ ចៀសវាង ការបើក រថយន្ត លើ ទឹក ដក់  ព្រោះ អាច បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត កើត  Hydroplane  (Hydroplane  គឺ អាការ កើតឡើង នៅពេល ផ្លូវ សើម  ឬ មាន ទឹក ច្រើន នៅលើ ផ្លូវ  ហើយ អ្នក បើក មិន អាច គ្រប់គ្រង រថយន្ត បាន )  ទោះបីជា សម្បកកង់ ថ្មី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា អាច ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ខូច ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ  ជាដើម  ។  ការចៀសវាង ពី ទឹក នេះ បាន យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ល្បឿន សមស្រប  ។
ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត ក្នុង ការបើកបរ រថយន្ត ពេល មេឃ ភ្លៀង  គួរ យកមក ជាមួយ នូវ ឧបករណ៍ ដូចជា  កៅស៊ូ កង់  អាវ ភ្លៀង  និង ឆត្រ  សម្រាប់ ទុក ប្រើប្រាស់ ពេល ចាំបាច់  ៕
ក្នុង នាម ជា ស្វាមី ល្អ  ព្រះពុទ្ធ លោក បាន ចែក គោលការណ៍  ៥ ចំណុច  សម្រាប់ អនុវត្ត ចំពោះ ភរិយា របស់ ខ្លួន គឺៈ
១ - រាប់អាន  លើក មុខ ភរិយា  ថា ជា ភរិយា របស់ ខ្លួន មែន ៗ  ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  យើង ធ្លាប់ ឮ ហើយ ថា  មាន អស់ លោក បុរស ៗ ខ្លះ  ពេល គេ សួរ ថា ដើរ ជាមួយ នរណា  ក៏ ប្រាប់ គេ ថា ជា ប្អូន ស្រី  ជា បង ស្រី  ឬ ជា អ្នកបម្រើ  ឬ ក៏ ជា មិត្តភក្តិ ទៅ វិញ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង ជា ភរិយា ពេញ សិទ្ធិ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  និង ខ្មាស គេ បំផុត  រហូត ឈាន ទៅរក ការប្រេះឆាគ្នា ក៏ មាន  ។
២ - មិន មើលងាយ ភរិយា របស់ ខ្លួន ដោយ កាយ  និង វា ចា ។  ស្វាមី មិន គួរ វាយ ធ្វើបាប ភរិយា  ឬ ជេរ ស្ដី  ប្រមាថ កាត ទាន  តិះដៀល ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ ឡើយ  គួរ អ្នកនិយាយ ស្ដី ដោយ គោរព  និង ផ្អែមល្ហែម ជំនួស វិញ  ។
៣ - មិន ប្រព្រឹត្ត កន្លងចិត្ត ភរិយា របស់ ខ្លួន ទៅ មាន ស្រី ថ្មី  ឬ ប្រពន្ធ ថ្មី ឡើយ ។  តាម ធម្មតា ចិត្ត ស្រី្ត  មិន ដែល មាន នរណា សប្បាយចិត្ត ទេ  ពេល ដែល ស្វាមី របស់ ខ្លួន ទៅ មាន ស្រី ថ្មី ។  យើង ជា ប្រុស គួរ គិត ថា  ចុះ បើ ភរិយា យើង មាន ប្រុស ថ្មី  តើ យើង សប្បាយចិត្ត ទេ ?  គឺ សុទ្ធតែ ជា រឿង ឈឺចាប់ ដូចគ្នា  ។
៤ - ប្រគល់ ភារកិច្ច ជា ធំ ក្នុង ផ្ទះ ឲ្យ ទៅ ភរិយា ផ្តាច់ មុខ ដូចជា  ការមើល ទុកដាក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  រៀបចំ តុបតែង  មើល ការខុសត្រូវក្នុង ផ្ទះ ជាដើម ។
ទាំង ៥ ប្រការ នេះ ជា គុណធម៌ ដែល ស្វាមី ត្រូវ សង្គ្រោះ ដល់ ភរិយា  ដើម្បី រក្សា វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ផង  និង ដើម្បី លើកតម្កើង តម្លៃ ស្ត្រី ក្នុង សង្គម ផង  ។
តាម កាសែត The  Washington  Times  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ១៤ ខែសីហា  ដែល ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់  UN  ឱ្យដឹង ថា  អង្គការ ភេរវកម្ម  IS  មាន សមាជិក ដល់ ទៅ 30.000 នាក់  សំខាន់ ប្រមូលផ្ដុំ នៅ ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់  រួម ជាមួយនឹង ពួក  al-Qaeda  បាន និង កំពុង បង្កើន សកម្មភាព នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ។
អង្គការ ភេរវកម្ម  IS  និង  al-Qaeda  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា កំពុង បង្កើត សកម្មភាព សម្ងាត់ ហើយ ធ្វើការវាត ទី ទៅកាន់ ប្រទេស ជាច្រើន ។
ក្រោយ បរាជ័យ នៅ អ៊ីរ៉ាក់ និង តំបន់ មួយចំនួន នៅ ស៊ីរី  កម្លាំង ស្នូល របស់ ពួក  al-Qaeda  លើ ពី ភពលោក ទាំងមូល នៅតែ បន្ដ សកម្មភាព សម្ងាត់ ដោយ ធ្វើ ការប្រមែប្រមូល កម្លាំង  ហើយ ពេលនេះ វា មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង IS  នៅ តំបន់ មួយចំនួន ដូចជា  Somalia,  Yemen  តំបន់ Sahel  នៅ ទ្វីប អាហ្រិ្វក ។
ពួក  IS  វិញ បាន សម្រុក ចូលមក អ៊ីរ៉ាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ដណ្ដើម សិទ្ធិ ត្រួតត្រា ជិត ១ ភាគ ៣ នៃ ដែនដី នេះ  ។ ក្រោយ ការរង ការវាយប្រហារ ខ្លាំង  ពួក  IS  បាន ប្ដូរ រូបភាព កសាង កម្លាំង ភេរវកម្ម សម្ងាត់ ។
ពេលនេះ ពួក អ្នកជំនាញ ការលើកឡើង ថា  ពេលនេះ កងកម្លាំង ភេរវកម្ម  IS  កំពុង សហការ គ្នា ជាមួយ ពួក al-Qaeda  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព វាត ទី ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ លើ ពិភពលោក ៕
ភាពជាដៃគូ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន របស់ វីង និង ធនាគារ  ស្ថាបនា  អាច ផ្ទេរ ប្រាក់កាន់  តែ ងាយស្រួល និង រលូន  រវាង អ្នក មាន គណនី  ធនាគារ  ស្ថាបនា  និង គណនី វីង ទូទំាង ប្រទេស  តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ឯកទេស វីង និង ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តី អំពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ វីង ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រមូល ប្រាក់ កម្ចី ដល់ អតិថិជន ធនាគារ ស្ថាបនា ។  អនុសារណៈ យោគយល់ នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេ  ខា ដោយ  លោក  Kato  Norihiko  នាយក ប្រតិបត្តិ  ធនាគារ  ស្ថាបនា  និង លោក  Jojo  Malolos  នាយក គ្រប់គ្រង ធនាគារ ឯកទេស វីង ។
សម្រាប់ អតិថិជន មិន ទាន់ មាន គណនី វីង  ពួកគាត់ អាច ចុះឈ្មោះ បាន តាមរយៈ  (1) កូដ *989#  (2)  កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង ដែល មាន នៅលើ  Play  Store  និង  IOS  Store  (3)  តាមរយៈ វិបសាយ  ។  ពួកគាត់ ក៏ អាច បើក គណនី វីង នៅ ភ្នាក់ងារ វីង ដែល មាន ប្រមាណ  ៥០០០ កន្លែង  ទូទាំង  ប្រទេស  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ឯកសារ ចំាបាច់ មួយ ចំនួន មាន ដូចជា  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ  ឬ  លិខិត ឆ្លង ដែន ឬ  កាត មន្រ្តី រាជការ  ឬ  បណ្ណ បើកបរ ជាដើម ។ សម្រាប់ ការបើក គណនី ធនាគារ  ស្ថាបនា  អ្នក អាច ទៅកាន់ សាខា ណា ដែល នៅជិត ផ្ទះ របស់ អ្នក បំផុត ក្នុង ចំណោម  ១៦៨  សាខា  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន ។
ភាពជាដៃគូ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  ធនាគារ  ស្ថាបនា  អាច បង់ កម្ចី តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល តាមរយៈ គណនី វីង ឬ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ វីង ប្រមាណ  ៥០០០ កន្លែង  ទូទំាង ប្រទេស ។ អតិថិជន របស់  ធនាគារ ស្ថាបនា អាច បង់ កម្ចី តាមរយៈ គណនី វីង ដែល អាច ធ្វើ បាន តាម  កូដ  USSD  ឬ  តាម  កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង ដោយ មិន ចំាបាច់ ចេញ ពី ផ្ទះ តាម ចិត្ត ចង់ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អតិថិជន របស់  ធនាគារ  ស្ថាបនា  អាច ប្រើ សេវាកម្ម វីង ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ដូចជា  ការបញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ការបង់ វិក្កយបត្រ ទឹក ភ្លើង  ការផ្ទេរ ប្រាក់ ពី អ្នក មាន គណនី ទៅ អ្នក មាន គណនី  និង ពី អ្នក មាន គណនី ទៅ អ្នក គ្មាន គណនី  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហើយ អាច ប្រើ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។
ធនាគារ  ស្ថាបនា  ភី អិល ស៊ី  គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជមួយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ពាណិជ្ជ ឈាន  មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ ទ្រព្យ សកម្ម ប្រមាណ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៣០  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។ ធនាគារ  ស្ថាបនា  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវា ធនាគារ ពេញលេញ  មាន ដូចជា  សេវា ប្រាក់ កម្ចី  ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើរ  ការផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ ក្រៅ ស្រុក និង ក្នុង ស្រុក  និង មាន សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ទូទំាង ប្រទេស  រួម ជាមួយ  សាខា ចំនួន  ១៦៨  ទូអេធី អឹម ចំនួន  ១០០  និង មាន បុគ្គលិក  ប្រមាណ ៤០០០ នាក់ ។
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  San  Francisco  ក្នុង ការបញ្ចេញ ឈីប  Snapdragon  ៣១០០  ដែល ជា ឈីប បំពាក់  លើ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល  Snapdragon  ២១០០  បាន ផលិត ចេញ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  វា អាចនឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ផលិតផល  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ឲ្យ ឡើង ទៅ មួយ កម្រិត ទៀត  គឺ ការផ្ដោត សំខាន់ លើ ល្បឿន  និង ការសន្សំ ថ្ម ។
បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  ៣១០០  វា មាន ទំហំ តូច ជាង មុន ច្រើន ដោយ  បណ្ដោយ ត្រឹមតែ  ៥.២  x  ទទឹង  ៤  មីលីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រហែល នឹង  SRAM  ដែល ជា រ៉េម បំពាក់ លើ  ទូរសព្ទ ដែរ  ហើយ ក្នុង នោះ  ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ  Processor  ប្រភេទ  A7  ចំនួន  ៤  គ្រាប់  ដែល កាលពី ជំនាន់ មុន  មាន ស៊ី ភី យូ តែ មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ  ៤  គ្រាប់  មាន បច្ចេកវិទ្យា  DSP  និង  Ultra-low  power  សម្រាប់ ធ្វើ ការបញ្ចូល គ្នា  ផ្ដល់ នូវ ល្បឿន លឿន ជាង មុន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ស៊ី ភ្លើង តិច ជាង មុន  ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  ដំណើរការទូទៅ  សន្សំ ថ្ម ជាង មុន បាន  ៦៧ %,  ការប្រើ  GPS  សន្សំ បាន  ៤៩ %,  ការចាប់ សម្គាល់ សម្លេង  សន្សំ ថ្ម បាន  ៤៣ %,  ការចាក់  MP3  ស៊ី តិច ជាង មុន  ៣៤ %  និង ការប្រើ  Bluetooth  ឬ  Wi-Fi  វា ស៊ី តិច ជាង ឈីប  Snapdragon  ២១០០  មុន បាន  ១៣ % ។
ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ស្ថាបត្យកម្ម ផលិត ថ្មី នេះ  Snapdragon  ៣១០០  ក៏ កាន់តែ ធ្វើការ បាន ល្អ  ជាមួយនឹង  Wear  OS  របស់  Google  ផងដែរ  ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  គណនា នៃ ដំណើរការ ស៊េនស័រ ទូទៅ  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ដូចជា វា អាច ទ្រទ្រង់  នឹង ស៊េនស័រ  NFC  បាន លឿន ,  អាច បំពាក់ នូវ  ចាប់ អង់តែន  Wi-Fi  Bluetooth  និង  4G  LTE  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  eSIM  បាន ល្បឿន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  វា អាច ទ្រទ្រង់ ការបង្ហាញ  បាន ច្រើន  ដូចជា ការប្រើ អេក្រង់  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  នៃ នាឡិកា  ឧទាហរណ៍ នាឡិកា បែប  តម្លៃ ថ្លៃ  នាឡិកា សុខភាព  និង នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ជាដើម  ដោយ ការបង្ហាញ ពណ៌ បាន  ១៦  ពណ៌ ធម្មជាតិ លាយ  ឬ អាច បង្ហាញ ជា អេក្រង់  Digital  ឬ  Analog  ព្រមទាំង ជួយ ឲ្យ  អេក្រង់ ប្រើប្រាស់  ថាមពល តិច ទៀតផង ។
គ្រោង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧ មីនា  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី តភ្ជាប់ បំពង់ ចែកចាយ ទឹក ថ្មី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រកាស ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក រយៈពេល ៦ ម៉ោង  ហើយ បាន ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ចាប់ពី ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ដល់  ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  គ្រោង កាត់ ភ្ជាប់ បំពង់ ចែកចាយ ទឹក ថ្មី  ទំហំ  ២៥០ មិល្លី ម៉ែត្រ  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៣ សេ  ( ៣៧១  )  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៣ សេ  ( ៣៧១ ) ដល់ ប្លុក ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧ មីនា  ។  ការងារ កាត់ ភ្ជាប់ បំពង់ ចែកចាយ ទឹក ថ្មី នេះ  តម្រូវឲ្យ រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ៧២ សេ  ដល់ ផ្លូវ លេខ សេសេ  មួយ រយៈពេល ខ្លី  ប្រមាណ ជា ៦ ម៉ោង  និង អាច ធ្វើឲ្យ គុណភាព ទឹក មាន ភាល្អក់កកករ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក្រោយពេល កាត់ ភ្ជាប់ បំពង់ទឹក ថ្មី រួច ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេង ទំនើង ប្រចាំ ភូមិ ភី  ដែល តែងតែ ដេញ កាប់ ក្រុម ក្មេង ប្លែក មុខ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្មេង ទំនើង  ១ ក្រុម  តាំង រហស្សនាម ឲ្យ ខ្លួន ថា  ( ក្រុម ភូមិ ភី )  ដែល តែងតែ ដេញ កាប់ ក្រុម ក្មេង ប្លែក មុខ ចូល ទៅក្នុង ភូមិ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់  ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា នេះ កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ក្មេង ទំនើង  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ៣ នាក់  នៅ ចំណុច ភូមិ កូន ដំរី  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  យោង ករណី ខាងលើ ជា បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ដែល បង្កឡើង ដោយ ក្មេង ទំនើង  ១ ក្រុម  មាន គ្នីគ្នា ប្រមាណ  ៦ នាក់  និង យោង តាម ការអនុវត្តន៍ វិធានការ  របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញារ អម សាល ដំបូង ខេត្ត  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ២ នាក់  រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  សាង  ហង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រិច  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ២ - ឈ្មោះ  យួន  ឡុង ម៉ា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ  បាន ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន  ១ នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  តេងរៈ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សាម គី្គ មាន ជ័យ  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  - ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  ពណ៌ ខៀវ  ០១ គ្រឿង  - កាំបិត បាំង តោ  ប្រវែង  ៣៦ សង់ទីម៉ែត្រ  ១ ដើម  - កាំបិត ផ្គាក់ ដង ដែក  ប្រវែង  ៤៨ សង់ទីម៉ែត្រ  ១ ដើម  - កាំបិត ច្នៃ គ្មាន ដង  ប្រវែង  ៥៦ សង់ទីម៉ែត្រ  ១ ដើម  - បារី អេឡិចត្រូនិច  ១ គ្រឿង  - ឧបករណ៍ ស្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ដ៏ទៃ ទៀត  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅតាម ច្បាប់  ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ទទួល ការងារ យុត្តិធម៌  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ ទាំង  ៣ នាក់ ខាងលើ  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ែន  ភិរម្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  បន្ទាប់ពី ការសាកសួរ ចម្លើយ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ៖  ក្រុម ខ្លួន មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន បបួល បក្ខពួក ទៅ កាប់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  ដោយ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ភ័យ ពេក  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ គេច ពី ក្រុម ខ្លួន ( ជនសង្ស័យ )  រហូត ជិះ ចូល រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ម្នាក់  ហើយ ក្រុម ខ្លួន  បាន តាំង រហស្សនាម ថា  ( ក្រុម ភូមិ ភី )  ជា ក្រុម ដែល តែងតែ កាប់ ក្រុម ក្មេង ប្លែក មុខ ចូលមក ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ហើយកម្មភាព កាប់ ចាក់ នេះ  ក្រុម ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ចំនួន  ០៥ លើក មក ហើយ  ។
ផ្អែក លើ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃើញ មាន តម្រុយ ពិរុទ្ធភាព  នៃ បទល្មើស ជាក់លាក់  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត  និង ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត ក្នុង បទល្មើស ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  គឺ  Xiaoxun  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង ពាក់  សម្រាប់ កុមារ  ពិសេស គឺ នាឡិកា តែម្ដង  ហើយ ប៉ុន្មាន ខែ មុន ក៏ ចេញ  Xiaoxun  Smartwatch  S1  រួច មកហើយ ដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Xiaoxun  បាន ចេញ មួយ គ្រឿង ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  Smartwatch  S2  សម្រាប់ កុមារ  ដែល វា បាន ចេញ លក់  នៅក្នុង តម្លៃ  ៤៤  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ថ្លៃ ជាង មុន  ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ស្អាត  និង ប្រសើរ ជាង មុន ។
Xiaoxun  Smartwatch  S2  វា មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ផ្ដោត លើ កុមារ តែម្ដង  វា មាន អេក្រង់  ១.៣  អ៊ីញ  ដែល ការពារ ដោយ កញ្ចក់  2.5D  បង្ហាញ ពណ៌  ធម្មតា ជាតិ  និង ចម្រុះ ពណ៌  លាយ នឹង រូប  icon  បែប តុក្កតា  ដែល ទាក់ទាញ សម្រាប់ ភ្នែក  របស់ កុមារ  ហើយ មាន ថាមពល ថ្ម  ៧៣០  មីលី អំពែ  ដែល ប្រើប្រាស់ ធម្មតា  បាន ជិត  ៧  ថ្ងៃ  និង អាច ប្រើប្រាស់  និយាយ ទូរសព្ទ បាន  ៩  ម៉ោង ។  ក្នុង នោះ វា ក៏ បាន បំពាក់ ជាមួយនឹង  China  Beiduo  គឺជា ផែនទី  និង  GPS  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  តាម ដើម្បី តាមដាន ទីតាំង  ដែល កុមារ កំពុង ស្ថិត នៅ  និង មាន មុខងារ  Call  family,  អាច ដាក់ ស៊ីម បាន ,  មាន  Wi-Fi,  តាមដាន ជំហ៊ាន ដើរ  -ល - ។
លើស ពី នេះ  វា ក៏ មាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ដែល អាច បកប្រែ ភាសា បាន  តាមរយៈ សម្លេង  ដូចនេះ កាន់តែ ងាយស្រួល  ដើម្បីឲ្យ កុមារ រៀន ភាសា  ថែមទាំង បំពាក់  កាមេរ៉ា ផងដែរ  ដោយ កាមេរ៉ា នោះ  យើង អាច បញ្ជា តាមរយៈ  ការភ្ជាប់ ទៅកាន់  ស្មាតហ្វូន បាន ។  Smartwatch  S2  វា ក៏ មាន អាវ ក្រោះ  ការពារ ទឹក ធុន កណ្ដាល ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន អាច ចុះ ទឹក  ដល់ ជម្រៅ  ៥០  ម៉ែត្រ បាន  ដូច គេ នោះ ទេ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ប៊ូតុង ចុច  របស់ វា  ដើរ តួ បាន ច្រើន យ៉ាង  ដូចជា មុខងារ  Call  ទៅ អាណាព្យាបាល  នៅ ស្ថានភាពបន្ទាន់  ជាដើម ។
ឃ្លា  carry  out  មាន ន័យ ថា  ការសម្រេច ការងារ  ផែនការ  ឬ គម្រោង អ្វី មួយ ឲ្យបាន តាំងពី ដើម រហូតដល់ ទី ចុងបញ្ចប់ ។  ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម មើល វីដេអូ កម្មវិធី រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ម៉ានី និង ម៉ូរី ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ដាក់ ផ្សាយ ជូន រាល់ ថ្ងៃសុក្រ លើ គេហទំព័រ  Facebook  https://www.facebook.com/voakhmer  និង  YouTube  www.youtube.com/KhmerSpecialEnglish  របស់ វីអូ អេ ខ្មែរ ផងដែរ ៕
Galaxy  J7  Duo  ជា ទូរសព្ទ ចុងក្រោយ  ដែល មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ទើបតែ បាន បង្ហាញ ...
ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល ថ្មី  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រៀម បង្ហាញ មក អោយ  ពិភពលោក បាន  ស្គាល់ នោះ  ពេលនេះ  បាន បង្ហាញ ខ ...
សម្រាប់ ខែឧសភា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ  និង បន្ថែម ជូន កាដូ ដល់ ...
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បង្កើត កម្មវិធី  Messenger  ជា ពីរ  ដោយ មួយ  សម្រាប់ អនុញ្ញាត  អោយ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ប្រើ ប ...
កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន ធ្វើ ការ  ប្រកាស ចេញ នូវ  ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល  មួយ ម៉ូឌែល  នោះ គឺ  O...
ក្រៅពី ផលិតផល ស្មាតហ្វូន  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ប្រើប្រាស់  ក្នុង គេហដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន  SONY  ជា ក្រុមហ៊ុន ល្ប ...
មិន ថា ស្មាតហ្វូន ណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន មក ជាមួយ ការបញ្ជា បិទ ទាំង បង្ខំ ដែរ  ព្រោះ វា ជា ការប្រើប្រាស់  មួយ ចាំបាច់  នៅពេ...
កាន់តែ កៀក មែនទែន ហើយ  បើ តាម ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម មួយ ទៀត  បាន ចេញផ្សាយ ចុងក្រោយ ថា  វត្តមាន របស់  iPhone  SE  ជំនាន់ ក ...
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  Mi  7  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន លេច លឺ  ព័ត៌មាន ជា ហូរហែ  មិន ថា ជា លក្ខណ ...
កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ករណី  រក្សាទុក ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន
Update  :  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ,  សង្ឃឹម ត្រឹម ៥០ ភាគរយ  !
ភ្នំពេញ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាកែវ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ដំណឹង  នៃ ការធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  រហូត ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ពីសំណាក់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង  ...
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ខណៈ សភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ
ភ្នំពេញ៖ លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាកែវ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្ន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល គ្រប់ គ្នា ទទួលស្គាល់ ថា  ជា អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ពី ខេត្ត តាក ...
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ខណៈ សភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ
ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង  លោក តា  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ត្រូវ បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ខណៈ សភាព ជំងឺ ធ្...
ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង ភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  កំពុង ដុន ដាប  ដោយ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ក្រុមគ្រួសារ បាន សម្រេច បញ្ជូន ពី មន្ទីរពេទ្យ បង្អែ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៨៣ ឆ្នាំ  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក តា ព្រឹទ្ធភីរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ...
បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈួន  ថា វរិន្ទ  ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត ចំនួន ពីរ  នៅស្រុង ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន បច្ច័យ ៨០ លាន រៀល
ភ្នំពេញ៖ លោក ព្រឹទ្ធភិរម្យ ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល ជា អ្នកចម្រៀង ចាប៉ី ដង វែង ល្បី ឈ្មោះ  មាន សំនៀង ពីរោះ រណ្តំ  ដែល មាន អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ  ក្រោយពី មាន ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី ខេត ...
បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈួន  ថា វរិន្ទ  ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត បទុម រាជា  ក្នុង ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ  ប្...
( ក្រចេះ ) ៖  អង្គក ឋិន ទាន ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈួន  ថា វរិន្ទ  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងអាកាស  និង ជា សមាជិក គណកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អនុ ប្រធាន ក្រ...
( ក្រចេះ ) ៖  អង្គក ឋិន ទាន ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈួន  ថា វរិន្ទ  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងអាកាស ,  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  អនុ ប្រធាន ក្រុមក ...
បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈួន  ថា វរិន្ទ  ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត ចំនួន ពីរ  នៅស្រុង ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល មាន បច ...
បុណ្យ ក ឋិន ទាន ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត ជម្ពូ ព្រឹក្សា  ក្រុង ស្វាយរៀង  ប្រមូល បច្ច័យ បាន ជិត ២៩០ លាន រៀល
កម្ពុជា បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន ជាតិ ចាំ ទទួលស្វារគមន៍ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ល្ងាច នេះ
Next  Next  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ព្យាករណ៍  កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖
(VOVWORLD)  - ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  (KCNA)  ថា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ទូរលេខ អំណរ សាទរ ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក  Kim  Jong-un  ហើយ អះអាង សារជាថ្មី នូវ ការសន្យា របស់  ម៉ូស្គូ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ថែម ទៀត ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន មជ្ឈឹម  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត កូរ៉េ  (KCNA)  នា ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  បាន ជូន ដំណឹង ថា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន ផ្ញើ សារ ទូរលេខ អំណរ សាទរ ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក  Kim  Jong-un  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខូប លើក ទី  ៧០  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ ហើយ អះអាង នូវ គោលយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ ប៉េកាំង គឺ សំដៅ  រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ថែម ទៀត ។
ក្នុង សារអំណរ សាទរ នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បក្ស  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ផ្ដល់ អាទិភាព ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ហើយ អះអាង ថា នេះ គឺជា គោលនយោបាយ ឥត ងាក រេ  របស់  ប៉េកាំង សំដៅ ការពារ  រឹតបន្តឹង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ប្រកបដោយ ជោគ  ជ័យ ។
ទន្តឹម នឹង នេះ  តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  (KCNA)  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ទូរលេខ អំណរ សាទរ ជូន ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  លោក  Kim  Jong-un  ហើយ អះអាង សារជាថ្មី នូវ ការសន្យា របស់ ម៉ូស្គូ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ព្យុងយ៉ាង ថែម ទៀត ។  តាម  KCNA  បាន បន្ត ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ការសន្ទនា ទ្វេ ភាគី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ស្ថាបនា នឹង ត្រូវបាន បើក ទូលាយ ថែម ទៀត  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួម ផងដែរ ៕
Facts  &  Figures  #24  ៖  សហគមន៍ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង រង ការគំរាម  បណ្តេញ ចេញ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី សហគមន៍ កំពុង រង គំរាម ការបណ្តេញ ចេញ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១២.០០០  កំពុង រង ការគំរាម បណ្តេញ ចេញ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
←  ប្រវត្តិ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  សហគមន៍ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  ពី ឆ្នាំ  1990  ដល់ ឆ្នាំ  2014  Over  100  People  Gather  at  Phnom  Penh  Court  to  Support  Four  Boeung  Chouk’s  Representatives  →
បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  IRONWOLF  Pro  ក៏ ត្រូវបាន បន្ថែម នូវ អាយុកាល  និង ល្បឿន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង  BarraCuda  Pro  និង  IRONWOLF  ធម្មតា ដែរ  ដោយ វា មាន ទំហំ  14TB  មាន ល្បឿន  Copy  ដល់  250MB/s  និង អាច ប្រើប្រាស់  បាន ដល់  1.2  លាន ម៉ោង  ជាមួយនឹង ការធានា បន្ថែម  2  ឆ្នាំ  លើ ម៉ូឌែល ទាំង  2  ខាងលើ  ដោយ សរុប ទាំ អស់  ទទួលបាន  5  ឆ្នាំ  នៃ ការធានា ជុំវិញ  ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់  ការងារ ចាំបាច់  និង ធំ ដុំ ។  Seagate  បាន បញ្ចេញ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន នេះ  លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ហើយ៖
ឯកសារ សំខាន់ ៗ បាន រីក មាឌ  ទៅ តាម បច្ចេកវិទ្យា  ឯកសារ ជា ប្រភេទ វីដេអូ  ក្រាហ្វិច  រូបភាព  ហ្គេម  មាន ទំហំ ធំ ៗ  សម្បើម ណាស់  ដូច្នេះ បើ មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  មាន មេម៉ូរី តូច  អាច រក្សាទុក  File  ទាំងនោះ បាន  ឆាប់ ៗ អ្នក នឹង អស់ ទំហំ ផ្ទុក  ដើម្បី  Copy  ឯកសារ ថ្មី ៗ ចូល ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ  នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ថ្មី  ពី ក្រុមហ៊ុន  Seagate  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក  ផលិត អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ អស់ រយៈពេល  រាប់ សិន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺ  BarraCuda  Pro  សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ពពួក  Desktop  ឬ អាច យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  Server  ក៏ បាន  អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  ជំនួយ លើ ការ  Backup  ឯកសារ សំខាន់ ៗ ។
ជាមួយនឹង  BarraCuda  Pro  វា មាន ទំហំ លោត ដល់ទៅ  14TB  ឬ ស្មើនឹង  14,000GB  នៅលើ  Hard  Disk  មួយ គ្រាប់  ដែល វា មាន ល្បឿន  ធ្វើ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ  250MB/s  អម មក ជាមួយ ទំហំ  Cache  ដល់  256MB  និង មាន ល្បឿន រត់ រង្វិល ជុំ  7200RPM ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Seagate  ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ មួយ ប្រភេទ  ផ្សេង ទៀត ឈ្មោះ ថា  IRONWOLF  ជា អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  មាន ទំហំ  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ដូច ទៅនឹង  BarraCuda  Pro  ដែរ  តែ វា មាន ល្បឿន បញ្ជូន  ទិន្នន័យ ត្រឹម  210MB/s  ប៉ុណ្ណោះ  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  ដែល តម្លើង  Hard  Disk  ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ចង ជា ប្រព័ន្ធ  RAID  ដើម្បី រក្សា ឯកសារ  ឬ ទុក  Backup  ក៏ បាន  ដោយសារតែ វា អាច យក  ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  កម្មវីធី  Health  Management  System  របស់  Seagate  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ បញ្ហា  Error  សាកសម បំផុត សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Server  ដើម្បី រក្សា ទិន្នន័យ ចាំបាច់  ដោយ វា អាច ធ្វើ ការ  ប្រើប្រាស់ ដល់ ទៅ  1  លាន  ម៉ោង ឯណោះ ។
មិន ដឹង កម្មពៀ រ អ្វី បណ្តាលឲ្យ ក្មេង នេះ  ( អានាត )  បែរជា កើត មក ជាមួយ ក្បាល  ដែល ពុំ មាន ប្រអប់ ខួរ  ហើយ ពេលនេះ ក្រុមគ្រួសារ កំពុង ស្វះស្វែង អំពាវនាវ រក ថវិកា ដើម្បី ព្យាបាល  និង ពន្យារ ជីវិត ឲ្យ ក្មេង គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ ម្នាក់ នេះ  ។
អនាត កើត នៅ ខែ  កុម្ភៈ  កន្លងមក  នា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ ក្បាល ពុំ មាន ឆ្អឹង ប្រអប់ ខួរ គ្រប់គ្រាន់  ។  ក្រយ៉ៅ ក្បាល ផត ចុះ  ពុំ មាន ផ្អែក ឆ្អឹង ប្រអប់ ខួរ នៅ ពីក្រោម  ហើយ ផ្នែក ខាងក្រោយ ក្បាល បាន ហើម ធំ ខុស ប្រក្រតី  ។
ដើម្បី រក្សា ជីវិត បាន អនាគត ត្រូវ វះកាត់ បណ្តុះ ឆ្អឹង ប្រអប់ ខួរ  ប៉ុន្តែ អនិច្ចា កើត មក ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ  ពុំ មាន លុយកាក់ សម្រាប់ សង ថ្លៃ ពេទ្យ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ឪពុក និង ម្តាយ របស់ វា  ( បង ស្រី  និង បង ហ៊ាង )  បាន លក់ ផ្ទះសម្បែង  ខ្ចី បុល លុយ គេ ឯង  ប៉ុន្តែ វា ពុំ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ។
សូម អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ទាំងអស់  បើ អាច សូម មេត្តា ជួយ ដល់ អ្នក កំពុង ទីទ័ល  ស្ថិត ក្នុង ដំណើរ ទាល់ច្រក នៃ ជីវិត ផង ចុះ  ៕
ជីវិត លើ ភ្នំ សំណល់ គឺជា បទ ដែល មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ  និង ក៍ ជា ចំណងជើង សំរាប់  អាល់ប៊ុម ដំបូង  ក្រុម ចម្រៀង  អិន . អេស  ផងដែរ ។  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា តើ បទ នេះ មាន អត្ថន័យ  ក៍ ដូចជា ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី គំនិត អប់រំ របស់ អ្នកនិពន្ធ បទ យ៉ាងដូចម្តេច នោះ  ខ្ញុំ ,  បណ្ឌិត  សូម លើក យក បទសម្ភាន៍ ដែល បាន ធ្វើឡើង ជាមួយ លោក ចន្ថា  ដែល ជា ម្ចាស់ ផលិកម្ម  និង ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  អិន . អេស  មក ជូន លោក អ្នក ស្វែង  យល់ ទាំងអស់ គ្នា ។
បណ្ឌិត  ៖  ជា ដំបូង ខ្ញុំ សុំឲ្យ លោក ណែនាំ ខ្លួន បន្តិច  និង និយាយ អំពី បទពិសោធន៍ មួយចំនួន របស់ លោក ជាមួយ វិស័យ តន្រ្តី នេះ ។
ចន្ថា  ៖  បាទ  សូម អរគុណ  ខ្មុំ ឈ្មោះ ចន្ថា ជា ប្រធាន ក្រុម និង ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ញូសង  ប្រូដាក សិន នេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ ក៍ ជា តន្រ្តី ករ មួយ រូប ដែល បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នេះ ប្រហែលជា  ៦ - ៧  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជំនាញ របស់ ខ្ញុំ គឺ ហ្គីតា សូឡូ ។  មុននឹង បាន ឈាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ បាន តស៊ូ មក  ជាច្រើន  ដំណាក់កាល តាំងពី ការលេង តាម រោង ការ  ពិធី ជប់លៀង ផ្សេង ៗ ។  ប្រវិត្តតស៊ូ របស់ ខ្ញុំ បើ  និយាយ ទៅ វែងឆ្ងាយ ណាស់  តែ ដោយ ពេលវេលា ខ្លី ខ្ញុំ សូម បញ្ចាក់ តែ ប៉ុណ្ណឹង ។  ក្រោយពី មាន  បទពិសោធន៍  ច្រើន ជាពិសេស ខាង ការងារ ស្ទូឌីយ៉ូ ជាមួយ ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន ទៀត នោះ  ម្យ៉ាង ដោយ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ការនិពន្ធ ថ្មី ផង  ខ្ញុំ ក៍ មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជា ផលិកម្ម នេះ តែម្តង ។
បណ្ឌិត  ៖  បាទ អរគុណ សំរាប់ ការរៀបរាប់ដ៍ ក្បោះក្បាយ  ។  បន្ត ទៅ នេះ ខ្ញុំ សូម សួរ សំនួរ ដែល ទាក់ទង នឹង ការនិពន្ធ បទចម្រៀង ក្នុង អាល់ប៊ុម លើក ដំបូង នេះ វិញ ម្តង ។  បទ ណាមួយ ដែល លោក រើស ជាបទ ដំបូង គេ សំរាប់ ចេញ នាំមុខ ក្នុង អាល់ប៊ុម នេះ ?
ចន្ថា  ៖  បាទ គឺជា បទ  “ ជីវិត លើ ភ្នំណល់ ”  ដែល ជាបទ នាំមុខ ក្នុង អាល់ប៊ុម  ហើយក៍ ជា ចំណងជើង សំរាប់ អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ ផងដែរ ។
ចន្ថា  ៖  តាមពិត ទៅ បទ នេះ ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ មិត្ត ខ្ញុំ ដែល គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា ឡុង  ស៊ី ថា  ( និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង ),  រិន  ធារិទ្ធ  ( និពន្ធ សាច់ ភ្លេង )  និង កែសំរួលបទភ្លេង ដោយ  ខ្ញុំ ,  ចន្ថា ។  បទ នេះ ផងដែរ ខ្ញុំ បាន សុំ សិទ្ធអនុញ្ញាតិ ត្រឹមត្រូវ ពី ម្ចាស់ បទ  ដែល មាន ខ្ញុំជា អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ប៉ារូល  ព្រមទាំង សាច់ ភ្លេង ជាពិសេស គឺ ត្រង់ ការដាក់ បន្ថែម សូឡូ  ដែល ជា ជំនាញ របស់ ខ្ញុំ ស្រាប់ ។  ក្រៅពី ហ្នឹង ក្នុង អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ នៅ មាន បទ ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ  ទាំង សាច់ ភ្លេង និង ប៉ារូល ជាច្រើន ទៀត របស់ ខ្ញុំ  ក៍ ដូចជា របស់ អ្នកចម្រៀង វ័យ ក្មេង យើង ដូចជា  ណាម  ជេមី  និង វីន ។
ចន្ថា  ៖  ដោយ ហេតុ ថា បទ នេះ មាន អត្ថន័យ  ជ្រាលជ្រៅ ខ្លាំង ណាស់  ទើប បានជា ខ្ញុំ យក បទ នេះ មក ដាក់ ក្នុង អាល់ប៊ុម ដំបូង នេះ ។  មូលហេតុ ទាំងនោះ គឺ  ៖
ចន្ថា  ៖  បាទ ប្រាកដ ណាស់  ខ្ញុំ សូម បញ្ចាក់ ថា ផលិតកម្ម យើង  មាន ទិសដៅ តែ មួយ គត់ គឺ ធ្វើ បទ ដែល និពន្ធ ថ្មី សុទ្ធសាធ  មិន ចំលង ពី បរទេស ណា ឡើយ ។
–  ទី មួយ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ខ្មែរ យើង ជួយ ឲ្យ តម្លៃ ដល់ ជន ក្រីក្រ ជាពិសេស អ្នក បោស សំរាម  និង អ្នក ដែល រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ សំរាម នេះ តែម្តង ។  ព្រោះ  ប្រជាជន យើង មួយចំនួន តូច  មាន ទំលាប់ ឲ្យ តំលៃ គ្នា តាមរយៈ ការមើល តែ សំបក ក្រៅ  ពុំ បាន ផ្តោត ជ្រៅ លើ តំលៃ ខាងក្នុង ទេ ។
–  ទី ពីរ ខ្ញុំ ចង់ នាំឲ្យ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ទាំងអស់ បាន ស្តាប់ និង ស្គាល់ នូវ ទុក្ខលំបាក របស់ ពូក គេ ជាពិសេស ក្មេង ៗ រើស សំរាម ។  គ្នា ជា ក្មេង ដែល មាន អាយុ  សម នឹង ត្រូវ ទទួល នូវ ការ បីបាច់  ការសិក្សា ដូច ក្មេង ឯទៀត  តែ ជីវិត ពួកគេ បែរជា មក ប្រឡាក់ ប្រឡូស ជាមួយ សំរាម ស្អុយ រលួយ  ប្រកបដោយ មេរោគ ទៅ វិញ ។ តាមពិត ទៅ អ្នក ទាំងនោះ ចង់បាន សិទ្ធ សេរីភាព  ការរៀនសូត្រ  ថែរក្សា  មិន មាន ការរើសអើង  ពេបជ្រាយ ពីសំណាក់ អ្នកដ៍ ទៃ ដោយ ព្រោះតែ មាន មុខរបរ ថ្នាក់ ទាប បែប នេះ  ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ ជាច្រើន មក ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ត្រូវ គេ ប្រមាថ ខ្លះ រហូតដល់ មាន ការវាយដំ គ្នា ទៀតផង ។  ពួកគាត់ ចង់ សារស័ព្ទ ប្រាប់ ទៅ មនុស្ស ផង ទាំងពួង អំពី ទុក្ខលំបាក ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ជា ធ្វើ តាមរយៈ ណា ។ ដូច្នេះ សូមឲ្យ តាមរយៈ បទ របស់  អិន . អេស  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់ យល់ ច្បាស់ អំពី ទុក្ខលំបាក របស់ ពួកគាត់ ។
បណ្ឌិត៖  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ទឹក ដម សំលេង របស់ តារា វ័យ ក្មេង ទាំង  ៥ ដួង នេះ  ដែល ច្រៀង រួមគ្នា ក្នុង បទ  ជីវិត លើ ភ្នំ សំណល់ ?
បណ្ឌិត៖  នេះ ជា សំនួរ ចុងក្រោយ សំរាប់ ការសម្ភាសន៍ យើង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ពេល ដែល ចេញ  វ៉ុល ថ្មី នេះ រួច  ហើយ បទ ជីវិត លើ ភ្នំ សំណល់ នេះ បាន ល្បី  បើសិនជា មាន គេ ហៅ ក្រុម  អិន . អេស  ថា ក្រុម សំរាម នោះ  តើ លោក នឹង គិត បែប ណា វិញ ??
–  ហើយ ចុងក្រោយ មួយ ទៀត ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពួកយើង ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  មិន រើសអើង  ដល់ ពួកគេ ទាំងនោះ  ស្រលាញ់ រាប់អាន ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង សង្គម ។
ច ន្ថា៖  ពួកគេ រួម សាមគ្គី គ្នា បាន ល្អ ណាស់ ក្នុង បទ នេះ ។  សំលេង របស់ ពួកគេ លើក ដាក់  ទៅ តាម អារម្មណ៍  និង អត្ថន័យ របស់ បទ បាន ល្អ ។  ពិត មែន តែ ពួកគេ ជា តារាចម្រៀង ដ៍ ថ្មី ថ្មោង បំផុត  តែ ទឹក ដម សម្លេង របស់ ពួកគេ អាច ដុសខាត់ បាន ។
ច ន្ថា៖  បទ នេះ អ្នកចម្រៀប្រចាំ  អិន . អេស ទាំងអស់ ច្រៀង រួមគ្នា  មាន ដូចជា  ណាម  ជេមី  សុភ័ក្ត្រ  វីន  និង កញ្ញា ភក្តី ។
ច ន្ថា៖  ( សើច ទាំង ហួសចិត្ត ជាមួយ សំនួរ បែប ឡប់ ៗ របស់ លោក បណ្ឌិត )  ប្រហែលជា ខ្ញុំ ត្រេកអរ ទៅ វិញ  ព្រោះ អាច មកពី បទ នេះ ទទួល ការពេញនិយម ខ្លាំង ហើយ  អ្នកស្តាប់ ទាំងអស់ នាំគ្នា ផ្តល់  រហស្សនាម ឲ្យ បែប ចម្លែក នេះ  តែ បើ ហៅ ក្នុង ន័យ អវិជ្ជមាន វិញ  ប្រហែលជា អាច មាន មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ហៅ យើង របៀប នេះ ។  បើសិនជា យើង បាន ធ្វើ នូវ ចំនុច អវិជ្ជមាន អ្វី មួយ  យើងខ្ញុំ សូម អភ័យទោស  ហើយ យើងខ្ញុំ រងចាំ ទទួល ដោយ ក្តីរីករាយ នូវ ការរិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា  នឹង ព្យាយាម កែប្រែ ចំនុច ទាំងនោះ យ៉ាងណាក៍ ខ្ញុំ នៅតែ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា ខ្មែរ គ្នាឯង គង់តែ ទឹកចិត្ត ចេះ  ស្រលាញ់ គ្នា  ស្រលាញ់ ជាតិ សាសន៍ ឯង  ព្រមទាំង ចេះ ជួយ លើក ដំកើង វប្បធម៌ ជាតិ ខ្មែរ បាន ឲ្យបាន រុងរឿង ។
ច័ន្ទ ថា៖  សូម អរគុណ នូវ ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍ នេះ  ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សំណូមពរ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គាំទ្រ នូវ អាល់ប៊ុម ថ្មី របស់ យើង នេះ ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៍ សំណូមពរ ដោយ ទទូច  សូម ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ គាំទ្រ សិល្ប  ៈ  ខ្មែរ យើង ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង នេះ  ហើយ សូម ជួយ គាំទ្រ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ  ការជាវស៊ី ឌី ដើម  ( អូរី ជីណល )  សូម កុំ ជាវ ស៊ីឌី លួច ចំលង ទាំងនោះ  ព្រោះ ក្រៅពី ការបន្ទាប តំលៃ សិល្បៈ  ខ្មែរ  ការជាវស៊ី ឌីថត ចំលង ខុស ច្បាប់  នឹង ធ្វើឲ្យ សិល្បករ យើង អស់ ទឹកចិត្ត ក្នុង ការប្រឹងប្រែង ដើម្បី  ការបំរើ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកស្តាប់ ទាំងអស់ ទៀតផង ។
ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ប៉ូលីស  និង ពួក អ្នកភូមិ  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Meizhou  ក្នុង ខេត្ត  Guangdong  បាន ធ្វើ នាំគ្នា បង្ខំឲ្យ ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល  ក្អែរ ចេញ សត្វ ឆ្កែ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ចាប់ វា បាន នៅក្នុង ព្រៃ ក្បែរ ភូមិ របស់ ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ។
គួរឲ្យ រន្ធត់ ទៀត ហើយ !  ខណៈ ប៉ូលីស  និង អ្នកភូមិ បង្ខំ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  « ក្អែរ »  ចេញ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ១ ក្បាល  បាន  « ភើរ »  ចេញ នូវ សត្វ ឆ្កែ ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  បន្ទាប់ពី វា បាន លេប សត្វ ចិញ្ចឹម នេះ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  ។
ជា អកុសល  សត្វ ឆ្កែ នោះ បាន ងាប់ រួចទៅហើយ  ។  ដែល វា ជា សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ អ្នកភូមិ ក្នុង តំបន់ ម្នាក់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ ក៏ ពុំ ដែរ ថា ពស់ ថ្លាន់ នេះ  អាច លេប សត្វ ឆ្កែ ដ៏ ធំ នេះ បាន  តាមរយៈ វិធី វាយប្រហារ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ៕  ឧត្តម
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  HMD  ក៏ បាន ប្រកាស ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀត ថា  “ នឹង មាន ទូរស័ព្ទ  Nokia  ម៉ូដែល ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល នឹង ទទួលបាន ការដំឡើង ទៅកាន់ ប្រតិបត្តិការ ចុងក្រោយ នេះ ផងដែរ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  Nokia  3,  Nokia  5  និង  Nokia  6  ដែល ម៉ូដែល ទាំង បី នេះ នឹង អាច ធ្វើ ការដំឡើង ទៅកាន់  Android  Pei  បាន បន្ទាប់ពី ម៉ូដែល ទាំង  4  ខាងលើ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ខែតុលា នោះ ” ។  HMD  បាន បង្ហាញ ហេតុផល ថា  “ គឺ ដោយសារតែ  Google  បាន បញ្ចេញ ការ  update  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ថ្មី ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បន្ទះ ឈីប ជាមុន ហើយ បន្ទាប់មក ទើប បាន ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន  ដូច្នោះហើយ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន បាន បើក អោយ ធ្វើ ការ  update  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Pie  ជា ដំណាក់កាល ៗ ជាជាង ការបើក អោយ  update  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ទាំងអស់ ” ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជា ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Nokia  ម៉ូដែល មួយ ក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន  Nokia  ទាំង បី ដែល ខាងលើ នេះ អាចនឹង ទទួលបាន ការ  update  ទៅកាន់  Android  Pie  នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង រំពឹង ថា  HMD  នឹង ពន្លឿន ក្នុង ការដាក់ អោយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន អាច ធ្វើ ការ  update  បាន មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ តាម តែ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន អាច ធ្វើ បាន ។  ដូចនេះ ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  ទាំង បី ម៉ូដែល នេះ នឹង ទទួលបាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការភ្លក រសជាតិ បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ មុខងារ ៗ ថ្មី នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ក្រោយពេល បាន ធ្វើ ការ  update  រួច ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ប្តូរ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ឡើយ ៕
កាលពី ដើម ខែតុលា ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ដែល ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន របស់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Nokia  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន  នឹង ដាក់ អោយ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  (Update)  ឡើង ទៅកាន់ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គឺ  Android  9.0  Pei  នៅ ដំណាច់ ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  ចំនួន  4  ម៉ូដែល មាន ដូចជា  Nokia  6.1,  6.1  Plus,  Nokia  8  និង  8  Siricco ។  ហើយ ប្រសិនបើ ដូច ពាក្យ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន សន្យា ពិត មែន នោះ គឺ មាន ទូរស័ព្ទ  Nokia  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  5  ម៉ូដែល  ដែល ទទួលបាន ការ បន្ទាន់ សម័យ ឡើង ទៅកាន់  Android  9.0  Pei  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង  Nokia  7  Plus  ដែល ទទួលបាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព រួចរាល់ ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈាន មុខ គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផ្នែក សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចល័ត  ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ថ្មី បំផុត  និង ឈាន មុន គេ សម្រាប់ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ តាម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី គឺ  “ វីង គិត លុយ ” ។
ជាមួយ សេវាកម្ម  វីង គិត លុយ  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី  និង  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់ នៅ តាម បណ្តា ហាង ដៃ គូ សហការ របស់ វីង ។  សេវាកម្ម  វីង គិត លុយ  នេះ អាច ឲ្យ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ គណនី វីង  ទូទាត់ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ដៃ គូ សហការ របស់ វីង រួមមាន ដូច ជា៖  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង កាហ្វេ  សណ្ធាគារ  និង  តាម បណ្តា ហាង នា ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ តែ ពីរ បី ជំហាន ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Jojo  Malolos  អគ្គ នាយក នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន អោយ ដឹង ថា  “ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  ការវិវឌ្ឍ របស់ បច្ចេកវិទ្យា លើ ទីផ្សារ  ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ថ្មី  វីង គិត លុយ  នេះ នឹង ពង្រឹង  ក៏ ដូចជា រក្សា តំណែង វីង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចល័ត ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយនិង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិ  ជន ។  យើង ជឿជាក់ ថា  អតិថិជន វីង  នឹង មាន ការពេញចិត្ត ជាមួយ សេវាកម្ម ថ្មី  ដោយ ពួកគាត់ មិន ចាំបាច់ ទូទាត់ ដោយ ប្រើប្រាក់ សុទ្ធ នោះ ឡើយ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ ពិសារ អាហារ នៅ  ភោជនីយដ្ឋាន  ហើយ ភ្លេច កាបូប លុយ មក តាម  ឬ  មិន មាន ប្រាក់ សុទ្ធ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ ចំណាយ ដែល ឬ ទេ ?  ជាមួយនឹង វីង គិត លុយ  ពួកគាត់  គ្រាន់តែ មាន ទូរស័ព្ទ ក្នុង ដៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ទូទាត់ ប្រាក់ !  គ្រាន់តែ ស្កេន  QR  Code  ជាមួយ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  ក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  ឬ  ចុច  *989#  រួច ចុច ជ្រើសរើស លេខ  7.  Pay  with  Wing  បន្ទាប់មក វាយចំនួន ទឹកប្រាក់ ជា ការស្រេច !  សេវាកម្ម វីង គិត លុយ  មាន ភាពរហ័ស  សាមញ្ញ  និង ងាយស្រួល  ហើយ រាល់ ការចំណាយ ក៏ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ភាគី ទំាង ពីរ  អ្នកទិញ  និង  អ្នកលក់ !  ឥលូវនេះ  យើង មាន ដៃគូ សហការ ជាង  ១០០ កន្លែង  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ប្រតិបត្ដិការ សេវា  វីង គិត លុយ  នឹង មាន គម្រោង ពង្រីក ចំនួន ដៃគូ បន្ថែម ទៀត  ចាប់ពី ម៉ាក ល្បី ៗ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  រហូតដល់ ហាង ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ៗ ទៀត  ។ ”
ដើម្បី រីករាយ ក្នុង ប្រើប្រាស់ នូវ សេវាកម្ម ថ្មី នេះ  អតិថិជន គ្រាន់តែ ទាយ យក នូវ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  (The  Wing  Money  mobile  app)  ដែល មាន ទាំង នៅលើ  App  Store  និង  Google  Play  សម្រាប់ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  iOS  និង  Android  ឬ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  *989#  រួច ជ្រើសរើស លេខ  “7.Pay  with  Wing”  ជា ការស្រេច ។
ដើម្បី ទទួលបាន នូវ គណនី វីង ឥត គិត ថ្លៃ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ វីង ណាមួយ ទូទាំង ប្រទេស  និង  យកមក ជាមួយ នូវ ឯកសារ សម្គាល់ ខ្លួន ណាមួយ ក៏ បាន ដូចជា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  លិខិត ឆ្លង ដែន  បណ្ណ បើកបរ  ឬ  ប័ណ្ណ សម្គាល់ មន្រ្តី រាជា ការ ។
សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម អំពី  សេវាកម្ម វីង គិត លុយ  និង  បញ្ជី នៃ ដៃ គូ សហការ របស់ វីង  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://www.wingmoney.com/km/personal/pay-with-wing/  ឬ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ សេវា បម្រើ អតិថិន របស់ វីង តាមរយៈ លេខ  ០២៣  ៩៩៩  ៩៨៩  ឬ  ០១២  ៩៩៩  ៤៨៩ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ព្រះរាជអាជ្ញារ ជាច្រើន រូប បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្តន្ទាទោស លោកស្រី  Park  Geun-hye  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាប់ គុក រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១១៨.៥ ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ប្រហែល ១១០,២ លាន ដុល្លារ )  ចំពោះ ករណី អំពើពុករលួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ដែល លោកស្រី បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ពេល លោកស្រី នៅ កាន់ តំណែង ។  បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Associated  Press  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ តុលាការ កណ្តាល ក្រុង សេអ៊ូល នឹង កំណត់ ពេលវេល ជាក់លាក់ មួយ  ដើម្បី បើក សវនាការ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  និង សម្រេច ប្រកាស ចំនួន ឆ្នាំ ដែល លោកស្រី  Park  Geun-hye  ត្រូវ ជាប់ គុក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាង មុន នេះ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី អំឡុង ពេល កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី  Park  Geun-hye  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ស្រី ទី មួយ នេះ  បាន រង នូវ បទ ចោទ ថា បាន ទទួល សំណូក  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាមួយ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  chaebol ។  ហើយ មិត្តភក្តិ លោកស្រី ម្នាក់ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ខាង នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ២០  ឆ្នាំ  រួចហើយ ។  យ៉ាងណា ក្តី  បើ យោង តាម ក្រុម អ្នកវិភាគ នៅក្នុង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ ទំនងជា សម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោកស្រី  Park  Geun-hye  មិន ដល់  ៣០  ឆ្នាំ ទេ ៕
Google  គឺ ក្រុមហ៊ុន ដែល វិនិយោគ លើ ប្រភេទ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន  ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ  កម្មវិធី ស្វែងរក ព័ត៌មាន  (Search  Engine) ។  Google  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  និង បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន  Nasdaq  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ជាមួយនឹង តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន ស្មើនឹង  ២៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។  Continue  reading  តើ  Google  អាច រីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ  តាម វិធី ណា ?  →
ក្រុមហ៊ុន  ហ្វេសប៊ុក  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ សង្គម  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ  និង ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន  Nasdaq  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២ មក ។  Continue  reading  តើ  ហ្វេសប៊ុក  អាច រីកចម្រើន បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ តាម វិធី ណា ?  →
កំពុង ត្រូវ ការ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ទប់ ភ្លើង  និង ផ្ទុក ថាមពល អគ្គិសនី មែន ទេ ?  ដុំ  UPS  ម៉ូឌែល  Liebert  PSA650  SOHO  នេះ  អាច អោយ អ្នក ពិចារណា លើ វា បាន !
UPS  មកពី ពាក្យ ពេញ ថា  Uninterruptable  Power  Supply  ដោយ វា ជា ឧបករណ៍  សម្រាប់ ទប់ ភ្លើង  និង ផ្ទុក ថាមពល អគ្គិសនី  បណ្ដោះអាសន្ដ  នៅ ពេល ដែល ភ្លើង អគ្គិសនី  របស់ យើង ដាច់  ជា យថាហេតុ ។  និយាយ ទៅ  វា ប្រៀប ដូចជា  Power  Bank  មួយ អញ្ចឹង  ដែល នឹង ផ្ដល់ ថាមពល  ដល់ កុំព្យូទ័រ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច របស់ យើង  អោយ ប្រើប្រាស់ បាន  មួយ រយៈពេល  ដើម្បី បញ្ចប់ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ ផលិតផល  UPS  ថ្មី មួយ  ពី ក្រុមហ៊ុន  VERTIV  ម៉ូឌែល  Liebert  PSA650  SOHO  ជាមួយ ចំនុច សំខាន់  ទៅលើ ថាមពល ផ្ទុក  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ចំពោះ ទំហំ រូបរាង របស់  PSA650  SOHO  នេះ  គឺ មិន ធំ នោះ ទេ  ដោយ វា ងាយស្រួល  រក កន្លែង ទុកដាក់  និង អាច យក  តាម ខ្លួន ផងដែរ ។  តួ ខ្លួន របស់ វា  ត្រូវបាន ស្រោប ដោយ  ជ័រ រឹង  ការពារ ពី ការឆក់  បាន យ៉ាង ល្អ  ព្រោះ នៅ ខាងក្នុង  ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ  នៃ ការបញ្ជូន ចរន្ដ ភ្លើង  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ  អំពី បញ្ហា ឆក់  ពេល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឡើយ ។  ចំណែក កម្ដៅ  ក៏ មិន ឡើង ខ្ពស់ ដែរ  ដោយ យើង អាច កាន់ វា  នៅនឹង ដៃ ផ្ទាល់ បាន  នៅពេល ដោត ភ្លើង ។
រន្ធ ដោត ធំ ៗ  គឺ មាន ចំនួន  ៣  នៅ ខាងមុខ  ជា ប្រភេទ រន្ធ ដោត  Universal  Slot  អាច ដោត ជាមួយ ជើង ក្បាល មូល ក៏ បាន  និង ជើង ក្បាល  សំប៉ែត ក៏ បាន  ជាមួយ ថាមពល ផ្តល់ ចេញ  នៅក្នុង ទំហំ  ២២០  វ៉ុល ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ  វា បន្ថែម រន្ធ  USB  មួយ ទៀត  ដែល ជា  USB  Fast  Charge  មាន កម្លាំង  ៥  វ៉ុល  អាច សាក ទូរសព្ទ  របស់ យើង បាន  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ដទៃ ទៀត  ក្នុង ករណី  ដែល អ្នក មិន មាន ក្បាល ឆ្នាំងសាក ។  PSA650  SOHO  មាន ទំងន់  ៤.៤  គីឡូក្រាម  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ត្រូវបាន ផ្ទុក ដោយ អាគុយ  មួយ គ្រាប់ កម្លាំង  ១២  វ៉ុល  គុណ នឹង  ៧  អំពែ ម៉ោង  ដែល ផ្ដល់ ថាមពល ភ្លើង ខ្លាំង  ដល់  ៣៩០  វ៉ាត់  អាច ប្រើប្រាស់  ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  Desktop  បាន រយៈពេល យូរ  គួរសម ផងដែរ  នៅពេល ដាច់ ភ្លើង ម្ដង ៗ ។
PSA650  SOHO  នេះ  សាកសម ប្រើ បំផុត ជាមួយនឹង  ម៉ាស៊ីន  Desktop  PC,  ម៉ាស៊ីន  Workstation  ដែល ត្រូវ ការបើក ចោល ,  ឧបករណ៍ ផ្នែក  Network  ដូចជា  Hubs,  Router,  និង  Bridge  ជាដើម  ព្រោះ ម៉ាស៊ីន ទាំងនោះ  វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  ហើយក៏ ងាយ នឹង ខូច ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល  ដាច់ ភ្លើង ញឹកញាប់  ដូចនេះ មាន តែ  UPS  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច សង្គ្រោះ ពួកវា បាន ។
អញ្ចឹង  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ត្រូវ ការ ឧបករណ៍  UPS  ម៉ូឌែល  PSA650  SOHO  ជាមួយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ដូច ដែល យើង បាន បង្ហាញ  ពី ខាងលើ ស្រាប់  គឺ លោក អ្នក អាច  ស្វែងរក ជាវ បាន ក្នុង តម្លៃ  $45  នៅ តាម ក្នុង ហាង  ANANA  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បើ ចង់ ចែកចាយ បន្ត  គឺ អាច ទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ  ០៩៦  ៩៨១  ៧៧៧៧ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ អំពី ការ  Hack  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ប៉ះទង្គិច  Royale  មួយ  9.  ប្រសិនបើ មាន ។ .
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ មួយ អំពី ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ គ្មាន ការស្ទង់ មតិការ  Hack  Royale.  ប្រសិនបើ មាន ។ .
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ឌុច  សុវណ្ណារី  រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ការងារ ចងក្រង ជីវប្រវត្តិ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  នៅ សាល ប្រជុំ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
នៅ សៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង របាយការណ៍  ចំនួន ១០  ជាមួយ ប្រតិភូ អធិការកិច្ច  ស្តីពី ការតាមដាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង ខេត្ត រតនគិរី ។
នៅ សៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ឆ្លង របាយការណ៍ អធិការកិច្ច  ចំនួន ០៣ ប្រតិភូ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា -  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឌិញ  ឡាថាំង  Dinh  La  Thang  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម
សុំ សរសើរ ពិត មែន !  ក្រុម សង្រ្គោះ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល ជួយ អ្នក ទាំង  ១៣  នាក់ នៅ ថៃ  មិន ត្រឹម មាន សម្ថត ភាព ខ្ពស់ នោះ ទេ  ពួកគេ ថែម អាច ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ក្មេង ៗ ខ្លាច ទៀត  គ្រាន់តែ ស្តាប់ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  មាន សុវត្ថិភាព ដែរ
ចេះតែ មានម្មង !!  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  សុី ប៊ី សុី  របស់ កាណាដា  ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ការរកឃើញ អ្នក ទាំង ១៣  ក្នុង រូង ភ្នំ  តែ បង្ហាញ ផែនទី ត្រង់ ប្រទេស កម្ពុជា  បែរជា ដាក់ ថា ប្រទេស ឡាវ ទៅ វិញ
តារា ចំរៀង  Christina  Aguilera  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ ថា  Christina  Maria  Aguilera  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ គឺ  មាន អាយុ  31  ឆ្នាំ ហើយ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបង្ហាញ រូបភាព  ដ៏ ស៊ិចស៊ី របស់ នាង ចំនួន  11  សន្លឹក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។  Christina  Aguilera  មិន ត្រឹមតែ ជា តារា ចំរៀង ទេ  តែ នាង ក៏ ជា តារា សំដែង ផងដែរ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ បាន ចូលរួម សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ មួយចំនួន  ហើយ ធ្លាប់ ធ្វើជា  អគ្គ រាជ ទូត តំណាង  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សំរាប់ កម្មវិធី  ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក  ផងដែរ ។
Lengkhun  August  3,  2018  ៧ ខែ  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  រក ចំណូល បាន ជិត ៧ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ សំបុត្រ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ជាង ៣ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ បង់ ចូល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា 2018-08-03T08:26:48+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
៧ ខែ  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  រក ចំណូល បាន ជិត ៧ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ សំបុត្រ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ជាង ៣ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ បង់ ចូល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន លី ហួរ វេរ លុយ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ករណី រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  លួច ដក ប្រាក់ ចំនួន  ២៨.០០០ ដុល្លារ  »
Counterpoint  បាន បង្ហាញ ថា  Xiaomi  ឈរ លេខ  1,  Samsung  ឈរ លេខ  2  រីឯ  vivo  ឈរ នៅ លេខ  3  នៅ ឥណ្ឌា ក្នុង ត្រីមាស ទី  3  ឆ្នាំ  2018
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  Counterpoint  Research  ទើបតែ ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ របាយការណ៍ រយៈពេល  3  ខែ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  មាន ចំណែក ទីផ្សារ ដល់ ទៅ  27%  ឈាន មុខ គេ  ដែល តាម ពីក្រោយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  vivo  ដែល មាន ចំណែក ទីផ្សារ  23%  និង  10% ។  ក្រុមហ៊ុន  Oppo  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  5  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Micromax  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  4  ជាមួយនឹង ការនាំចេញ  9%  នៅ ចន្លោះ ខែកក្កដា  និង ខែកញ្ញា ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ ក៏ មាន ការទម្លាយ ផងដែរ នូវ ការនាំចេញ សរុប ដែល មាន ការកើនឡើង ដល់ ទៅ  24%  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ត្រី មាស មុន នេះ គឺ មាន ការកើនឡើង ត្រឹមតែ  5%  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការកើនឡើង នេះ  គឺ ដោយសារតែ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង គំហុក នៅក្នុង ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ខ្ពស់ ជាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅលើ ការនាំចេញ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Karn  Chauhan  អ្នកវិភាគ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Counterpoint ។  ចំនួន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺ មាន ការកើនឡើង លើស ពី  400  លាន នាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស នៅ អាស៊ាន  ក្លាយជា ទីផ្សារ ធំ ទី ពីរ  នៅលើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ ក៏ អះអាង ថា  ជិត  1  ភាគ  3  នៃ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ ដែល បាន នាំចេញ គឺ នៅ ចន្លោះ ពី  $150  និង  $250  ខណៈពេល ដែល ស្មាតហ្វូន  Pocophone  F1  ដែល លក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន ឈ្មោះ ថា  Poco  F1  ជួយ អោយ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ឈាន មុខ គេ នៅលើ ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កំនើន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  J-Series  ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត រួមមាន  Galaxy  J6  និង Galaxy  J8  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ស្មាតហ្វូន  Galaxy  J2  Core  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស នេះ ផងដែរ ៕
អគ្គ នាយក  Samsung  ជួប ជាមួយនឹង អគ្គ នាយក  Microsoft  ពិភាក្សា គ្នា អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង  Cloud
កាលពី ថ្ងៃទី  7  ខែវិច្ឆិកា នេះ  លោក  Lee  Jae-yong  ដែល ជា អនុ ប្រធាន របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Samsung  Electronics  បាន ជួប ជាមួយនឹង  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Satya  Nadella  នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង នៃ សក្តានុពល នៃ អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៃ អាជីវកម្ម ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន និយាយ ថា  លោក  Lee  ពិតជា មាន កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយនឹង លោក  Nadella  នៅ ថ្ងៃ នោះ មែន ។  មេដឹកនាំ នៃ អាជីវកម្ម ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើ ការពិភាក្សា ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  AI  រួម ជាមួយនឹង វិធីសាស្រ្ត នៅក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  Microsoft  នេះ បើ ប្រភព ខាងក្នុង ជាច្រើន បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង នោះ ។
ពួកគេ ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សក្តានុពល នៃ ការប្រើប្រាស់ ទៅលើ  Cloud  Computing,  Data  Centers,  5G  Networks  និង ឧស្សាហកម្ម  Software  ជាច្រើន ទៀត ។  លោក  Nadella  ដែល ចូលកាន់ ដំណែង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  នោះ ក៏ ពិភាក្សា ផ្តោត ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង  Cloud  Computing  ផងដែរ ។  នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល សេវាកម្ម  Cloud  Computing  គឺ សម្រាប់  SSD  កម្រិត ខ្ពស់ នោះ  អ្នកឃ្លាំមើល ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  ទំនងជា ចង់ ពង្រីក នូវ ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន ទៅ លើ ផលិតផល ជាច្រើន ទៅកាន់  Cloud  Servers  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មាន ការសន្មត់ ទៀត ផងដែរ ថា  ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ ជាច្រើន នា ពេល អនាគត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ  Cloud  Services  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។  លោក  Lee  ធ្លាប់ ជួប លោក  Nadella  ជាច្រើន លើក មក ហើយ តាំងពី ឆ្នាំ  2014  មក ម្ល៉េះ ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង សម្រាប់ លោក  Lee  នៅក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ អាជីវកម្ម ពិភពលោក ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ចាប់តាំងពី គាត់ ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ នោះ ៕
Lengkhun  July  21,  2018  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Pompeo  ជំរុញឲ្យ ប្រទេស នានា បន្ត ដាក់ គំនាប លើ កូរ៉េ ខាងជើង 2018-07-21T08:09:37+00:00  អន្តរជាតិ
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវតែ បន្ត ដាក់ គំនាប លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បីឲ្យ បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី ជំនួប រយៈពេល ខ្លី មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង បូរី ញូយ៉ក  ថា « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ តឹង តែង មួយ ជា ការសំខាន់ ដល់ ការធ្វើឲ្យ សម្រេច គោលដៅ របស់ យើង ។  នៅ ពេល ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មិន ត្រូវបាន អនុវត្ត  សេចក្តីសង្ឃឹម ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បាន ត្រូវ ចុះ ថយ » ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក បាន ធ្វើ ការជួបប្រជុំ មួយ ទល់ នឹង មួយ ជាមួយ លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kang  Kyung-wha និង លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Gutterres ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់ ត្រួស ៗ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង ប្រទេស ជប៉ុន ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក កាលពី ចុង ខែ នេះ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អម ដំណើរ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ។  អ្នកការទូត កំពូល អាមេរិក រូប នេះ បាន ព្រមាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ព្យាយាម បញ្ចៀស ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ ការរត់ ពន្ធ ប្រេង ចូលក្នុង ប្រទេស តាម សមុទ្រ ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្វី ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាត នៅក្រោម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សុំឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ហាមឃាត់ មិន ដឹកជញ្ជូន ប្រេង ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ការស្វះស្វែង កាត់  ផ្តាច់ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  ប្រភព៖  VOA
ksn  October  8,  2016  ពេល ភ្លៀង មិន ដក  wifi  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ឆេះ ដំុ  wifi  ឆ្លង ដល់  Computer  និង ឆក់ ដៃ  បណ្តាលឲ្យ របួស 2016-10-09T07:39:57+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨  យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មាន ហេតុការណ៍  រន្ទះ បាញ់ ខ្សែ  Internet  មួយ កន្លែង ឋិតនៅ ម្តំុ ផ្សារ ដី ហុយ  សង្កាត់ សែន សុខ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភំ្ន ពេញ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មេាះ  បាន រងរបួស ដៃ ខាងឆ្វេង  និង ឆេះ ដុំ  wifi  មួយ ។
តាម  Status  ប្រពន្ធ ជនរង គ្រេាះ បាន បង្ហេាះ យ៉ាង តក់ស្លុត ថា  « ផ្គរ មួយ ក្តឹង ឆេះ  ដុំ អីុន ធើណេត មធ្យម ទេ តែ ងំ ដៃ ប្តី ខ្ញុំ ….( បងប្អូន ប្រយ ត្ន ណា ពេល ភ្លៀង ដក ឌុយ អីុន ធើណេត ចេញ ផង )» ។  តែ សំណាង ល្អ បុរស ជា ប្តី ត្រូវ ឆ្លង ភ្លើង រន្ទះ ត្រូវ ដៃ នេាះ ឥឡូវ អការៈ បាន ធូរស្បើយ បន្តិច  គឺ នៅ ស្ពឹក  ប៉ុន្តែ នៅ អាច កម្រើក បាន ។
សូម បងប្អូន ដែល និយម ប្រើ បណ្តាញ  Internet  មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន  យោង តាម ហេតុការណ៍ ជាក់ស្តែង ខាងលើ  សូម បងប្អូន ដក ខ្សែ រ  wifi  ចេញ បិទ កំុ ដំណើរការ  ពេល កំពុង មាន ភ្លៀង ផ្ទរ ឲ្យ សេាះ ចៀសវាង គ្រេាះ ថ្នាក់ ដោយ រន្ទះ ៕
នាយក ប្រតិបត្ដិ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ អាមេរិក  បាន ស្រែក ក្ដែង ៗ ថា  គោលនយោបាយ ព្រំដែន របស់ លោក ត្រាំ  គឺជា ទង្វើ គ្មាន បេះដូង
នាយក ប្រតិបត្ដិ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ អាមេរិក  បាន ស្រែក ក្ដែង ៗ ថា  គោលនយោបាយ ព្រំដែន របស់ លោក ត្រាំ  គឺជា ទង្វើ គ្មាន បេះដូង  និង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ
ទូរស័ព្ទ Motorola  ATRIX  4G  គឺជា ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ smartphone ដំបូង គេ ដែល ប្រើប្រាស់ ស្នាម ម្រាមដៃ របស់ អ្នកប្រើ ដើម្បី អាច  ដំណើ  រការវា បាន ដែល ជា ការធានា ថា មាន តែ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ប្រើប្រាស ទូរស័ព្ទ Motoro  la  ATRIX  នេះ ។
ទូរស័ព្ទ  Motorola  Atrix  4G  នេះ  មាន អង្គ គណនា  dual-core  ហើយ មាន អេក្រង់  sharp  qHD  (quarter  HD) ។  Atrix  4G  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  2.2  និង មាន  camera  5-megapixel  នៅ ខ្នង មួយ  ហើយ  camera  ខាងមុខ មួយ សំរាប់  video  calls ។  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្តាយ ថា  smartphone  នេះ មិន មាន ថត  video  1080p  HD  ទេ ។  ហើយ លោក អ្នក ក៏ មិន អាច បញ្ចូល កម្មវិធី  ពី ក្រុមហ៊ុន ទី ៣ ផ្សេង បាន ទេ ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ទូរស័ព្ទ Motorola  ATRIX  ដែល ក្លាយជា ប្រភេទ smartphone ដ៏ ពេញនិយម បំផុត នៅលើ ពិភពលោក នោះ អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង កុំព្យូទ័រ la  ptop  កុំព្យូទ័រ លើ តុ (personal  computer)  និង មណ្ឌល ព័ត៌មាន (media  centre)  ឬ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប (sat-nav) ថែម ទៀត ផង ។

អ្នកជំនាញ ផ្នែក ថែរក្សា ស្បែក  ជុំវិញ ពិភពលោក ជំរុញឱ្យ បុរស ស្រ្ដី  បញ្ចូល ការម៉ាស្សា មុខ ចូល ទៅក្នុង ទម្លាប់ ថែរក្សា សម្ផស្ស របស់ ពួកគេ ។  ការម៉ាស្សា មុខ ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ ។    ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គុណ ប្រយោជន៍ មួយចំនួន  ដែល សម្រេចបាន ពី ការម៉ាស្សា មុខ៖ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/12/xtightensthefacialmusclessd-1517297629jpgpagespeedic-ko8xfnojh-12-09-2018--13-54-39.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/12/xtightensthefacialmusclessd-1517297629jpgpagespeedic-ko8xfnojh-12-09-2018--13-54-39.jpg"  alt=""  /></a>

១ .<strong>  បង្កើន ចរន្ដ ឈាម រត់  នៅក្នុង ស្បែក៖  </strong> ការម៉ាស្សា ផ្ទៃ មុខ  អាច ជួយ បង្កើន ចរន្ដ ឈាម រត់ នៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ជំនួយ សុខភាព ស្បែក បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ចរន្ដ ឈាម រត់ ល្អ ប្រសើរ  អាច ផ្ដល់ ការចិញ្ចឹម ដល់ ស្បែក  និង ជួយ ឱ្យ កោសិការ ស្បែក ខូច លូតលាស់ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ដែល នាំឱ្យ ស្បែក ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ ។ 

២.  <strong> ពន្យារ កុំ ឱ្យ ស្បែក ឆាប់ ចាស់៖  </strong> នេះ គឺជា គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្យ៉ាងទៀត  ដែល ទទួលបាន ពី ការម៉ាស្សា មុខ ។  វា ជួយ ពន្យារ សញ្ញា នៃ ភាពចាស់ ទាំងឡាយ ដូចជា ស្នាម ផ្នត់  និង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ កុំ ឱ្យ លេចចេញ ។  វា កាត់បន្ថយ ការកើតឡើង នូវ ស្នាម ផ្នត់  និង ពន្យារ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ  នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  និង បរិវេណ មាត់ ។  

<strong> ៣.  បង្កើន ការផលិត ខូលេជែ ន៖ </strong>  ការធ្លាក់ចុះ ខូលេជែន  ក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក  អាច នាំឱ្យ កើត បញ្ហា ស្បែក ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ មិន ថ្វី ទេ  ការម៉ាស្សា មុខ ជាប្រចាំ  អាច បង្ការ ការធ្លាក់ចុះ ខូលេជែន  នៅក្នុង ស្បែក របស់ អ្នក    និង ទប់ស្កត់ បញ្ហា ស្បែក ទាំងនោះ មិន ឱ្យ កើតឡើង ។  

<strong> ៤.  បង្កើន ភាពរលាស់ របស់ ស្បែក៖ </strong>  ការម៉ាស្សា មុខ  គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ  ក្នុង ការបង្កើន ភាពរលាស់ របស់ ស្បែក ។  វិធីសាស្រ្ដ បែប ធម្មជាតិ នេះ  អាច បង្កើន ភាពរលាស់ ស្បែក របស់ អ្នក  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ រលោង ជាង មុន ។  ក្រៅពី នេះ  វា ជួយ បង្ការ សារធាតុ ហ្រ្វ៊ី រ៉ាឌីកាល់ (Free  Radicals)   និង ធានា ឱ្យ បាន ថា  ស្បែក របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង ស្រស់ស្អាត ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/12/detoxifiestheskin-1517297611-12-09-2018--13-55-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/12/detoxifiestheskin-1517297611-12-09-2018--13-55-05.jpg"  alt=""  /></a>

អ្វី  ដែល ពិសេស ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  ការម៉ាស្សា មុខ  ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ស្បែក ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  កម្ចាត់ ស្នាម ដក់ ក្រោម ភ្នែក  បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ស្បែក  បន្ដឹង សាច់ដុំ ផ្ទៃ មុខ  និង ធ្វើឱ្យ ស្បែក ទន់ម៉ត់ រលោង  ក្មេង ជាង វ័យ ។ 

<strong> </strong>

<strong> ទំនាក់ទំនង មក ហ្វេសឡាញ ឥឡូវនេះ </strong><strong></strong>

ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោន៍ ខាងលើ សូមអញ្ជើញ មក ទទួល ការម៉ាស្សា នៅ ហ្វេសឡាញ ខេមបូឌា  ដែល មាន ផ្ដល់ជូន សេវា ម៉ាស្សា មុខ ដូចជា  Agas  Massage  និង ម៉ាស្សា មាស (Gold  Massage) ។ 

<strong><span  style="text-decoration:  underline;"> ការម៉ាស្សា មុខ ដោយ ផលិតផល  </span></strong><strong><span  style="text-decoration:  underline;">AGAS ៖ </span></strong>

ការម៉ាស្សា ជាមួយនឹង  AGAS  គឺជា វិធី ព្យាបាល ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស  និង ភ្លឺ ថ្លា សម្រាប់ ប្រភេទ ស្បែក ស្រអាប់  ស្ងួត  និង ជាំ  ដោយ ប្រើ សារ៉ាយ សមុទ្រ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  Dunaliella  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ អាស៊ីដ អាមីណូ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ឱ្យ កោសិកា ស្បែក រស់ ឡើងវិញ  និង ចិញ្ចឹម ស្បែក ។ 

<strong><span  style="text-decoration:  underline;"> ការម៉ាស្សា មាស (</span></strong><strong><span  style="text-decoration:  underline;">Gold  Massage) ៖ </span></strong>

ការម៉ាស្សា មាស  ប្រើ កម្ទេច លោហៈ ពណ៌ មាស (Gold  Copper  Flake)  ដែល លាប គ្រប ទៅលើ ស្បែក មុខ  ដោយ បង្កើន នូវ ចរន្ដ ឈាម រត់ ឱ្យ ដំណើរការ ល្អ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្បែក ម៉ត់ រលោង ។ 

លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ហ្វេសឡាញ តាម រយៈ ទូរសព្ទ លេខ  015  234  589/086  683  134  ៕ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/12/xboostscollagenproduction1-1517297600jpgpagespeedic2a9bbcwhhj-12-09-2018--13-55-21.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/12/xboostscollagenproduction1-1517297600jpgpagespeedic2a9bbcwhhj-12-09-2018--13-55-21.jpg"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/12/delaysthesignsofageing-1517297586-12-09-2018--13-55-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/12/delaysthesignsofageing-1517297586-12-09-2018--13-55-29.jpg"  alt=""  /></a>

 <a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/12/faceline-12-09-2018--13-57-39.png"  alt=""  /></a>

អត្ថបទ៖  Facelinecambodia
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា កំប្លែង លោក  ចែម  ចាន់ តារា  ហៅ  ពែក  មី  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បាន សរសេរ បង្ហោះ ជាសាធារណៈ ថា  ផ្ទះ ញើស ឈាម របស់ ខ្ញុំ តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ សង់ ជូន លោកឪពុក អ្នកម្ដាយសង់ ជិត រួចរាល់ ។  ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការបង្ហោះ បែប នេះ តារា កំប្លែង នាយ  ពែក  មី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឆ្លើយតប តាម Commetn  ប្រាប់ ដល់ មហាជន ថា  បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ នេះ សម្រេច ការសាងសង់ បាន ៨០ ភាគរយ ហើយ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ដែល មាន ទំហំ  ១៨  គុណ  ១៥  ហើយ មាន សសរ  ៣៥  ដែល កើត ចេញពី ញើស ឈាម របស់ តារា កំប្លែង នាយ  ពែក  មី  ដើម្បី ទុកឲ្យ ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ស្រុក កំណើត ខេត្ត ស្វាយរៀង ចំណាយ លុយ រហូត ជិត ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ឥឡូវ សម្រេចបាន ជាង ៨០ ភាគរយ ហើយ  បន្ទាប់ពី បើក ប្រតិកម្ម ការសាង់ សង់ កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទះ ឈើ ដ៏ ស្កឹមស្កៃ ប្លែក ដាច់ ពី គេ នៅ ភូមិ ដែល ត្រូវបាន តារា កំប្លែង មិន ចេះ រីងស្ងួត ទាំង កាយវិការ  និង ពាក្យពេចន៍ កំប្លុក កំប្លែង នាយ  ពែក  មី  សាង់ សង់ ជូន ឪពុក ម្តាយ ខាងលើ នេះ គឺ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ពពែត  ឃុំ ពពែត  ស្រុក ស្វាយទាប  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ពោល គឺជា ទីកន្លែង ផ្តល់ កំណើត របស់ នាយ តែម្តង ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន ទស្សនិកជន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន លើសរសើរ ពី តារា កំប្លែង នាយ  ពែក  មី  ផងដែរ ថា លោក ពិតជា កូន ដែល កត្ត ញូសង់ គុណ ឪពុក ម្តាយ មែន ។ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នាយ ក៏ បាន ទម្លាក់ ការងារ មួយចំនួន ចោល  ដើម្បី យក ពេល ទៅ មើល ការខុសត្រូវ  និង សាងសង់ ផ្ទះ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ ដែល ជា អ្នកមាន គុណ ទាំង ពីរ ទៀតផង ។
កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស ធ្វើ ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ បងប្អូន ត្រកូល  X  ទាំង ៣ ម៉ូដែល របស់  iPhone  ដែល មាន  iPhone  Xs,  Xs  Max  និង  Xr  ។  សម្រាប់  iPhone  ទាំង ៣ ម៉ូដែល មាន រូបរាង ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច  ហើយ តម្លៃ ក៏ រាង ធូរ ថ្លៃ ដូច អ្វី ដែល  Apple  បាន ប្រកាស កាលពី ពេល កន្លងមក ដែរ ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់  iPhone  Xs  និង  Xs  Max  បំពាក់ ដោយ អេក្រង់ ប្រភេទ  Super  Retina  OLED  មាន ដង់ ស៊ីតេ  458ppi  កំរិត បង្ហាញ រូបភាព  HDR  Display  ល្បឿន ក្នុង ការ  Touch  120Hz  touch-sensing  និង អេក្រង់  True  Tone  ។
ហើយ  iPhone  Xs  Max  និង  Xs  ក៏ មាន រន្ធ បំពង សំឡេង ប្រភេទ  Stereo  ដូច ជំនាន់ ៗ ផងដែរ ។  iPhone  ២ ម៉ូដែល នេះ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  A12  Bionic  រីឯ ថាមពល ថ្ម វិញ  iPhone  Xs  អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ជាង  iPhone  X  ដល់ ទៅ  30 នាទី  និង  Xs  Max  លើស ដល់ មួយ ម៉ោង កន្លះ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ  គឺ  iPhone  Xs  និង  Xs  Max  អាច ប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត បាន ពីរ ក្នង ពេល តែ មួយ ផងដែរ ។  ហើយ វា ក៏ អាច ច្រមុជ ចូល ទឹក បាន  ជម្រៅ 1.5 ម៉ែត  រយៈពេល  30 នាទី  ជាមួយ  IP68  ។
ក្រឡេក មក មើល  iPhone  Xr  វិញ  ដែល ជា  iPhone  មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ នោះ  បាន បំពាក់ នូវ  អេក្រង់  Liquid  Retina  LCD  Display  ទំហំ  6.1 អ៊ីញ  Resolution  1792  x  828  ដង់ ស៊ីតេ  326ppi  រូបរាង របស់ វា តូច ជាង  iPhone  8  Plus  តែ ទំហំ អេក្រង់ គឺ ធំ ជាង ។  Xr  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  A12  Bionic  តែ មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ តែ មួយ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ  ទំហំ  12megapixels  ។  iPhone  Xr  អាច ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ជាង  iPhone  8  Plus  ដល់ ទៅ  1 ម៉ោង កន្លះ  ម៉ូដែល កូន ពៅ មួយ នេះ ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ជម្រាប ទឹក  និង ធូលី  IP67  ផងដែរ  ។  និយាយ ពី ទំហំ អង្គ ចងចាំ  ក៏ ដូចជា តម្លៃ របស់  iPhone  ស៊េរី  X  ទាំង បី នេះ  ៖
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យដឹង  ថា  អតីត មន្រ្ដី គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង  ឃោសនា ឲ្យ បរទេស ឈប់ ទិញ ទំនិញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ករណី អគ្គីភ័យ នេះ ដែរ  មាន ឡាន ទឹក បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ចំនួន ៥ គ្រឿង តែ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ ឡាន ទឹក អស់ ៤ គ្រឿង  ទើប រលត់ ទៅ វិញ ជា ស្ថាពរ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ហាង ស៊ុប  ចង្កាក់  (Volcano)  ផ្លូវ ១១២  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុគ្គលិក នៅ ហាង ស៊ុប ចង្កាក់ (Volcano)  ខាងលើ នេះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ ពួកគេ កំពុងតែ រំងាស់ ទឹក ស៊ុប សុខ ៗ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស  កើត ជា អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ  បណ្ដាលឲ្យ បុគ្គលិក ២ នាក់ បាន រងរបួស ស្រាល ( សើរ ស្បែក ) ។  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  កម្លាំង សមត្តកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទាក់ទង ទៅ ខាង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ជាបន្តបន្ទាប ដើម្បី អន្តគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ២ នាក់ បាន  រងរបួស ស្រាល  ដោយ រលាក ស្បែក  ក្រោយពី មាន ហេតុការអគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ហាង ស៊ុប ចង្កាក់ មួយ កន្លែង នៅ ក្រោយ ផ្សារ សាមគ្គី  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  គ្រោះ ចង្រៃ នេះ មិន បាន ធ្វើអោយ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ដោយសារតែ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង បាន ចូលទៅ ជួយ អន្តរាគន៍ ទាន់ ពេល ។
ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ នេះ ដែរ  លោក ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណៈ ចុះ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  និង សូមណូមពរ ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ មាន បំពុង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបាញ់ ពន្លត់  នៅពេល មាន គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដោយ យថ ហេតុ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ជាង ១០ នាក់  ដោយ ក្រឡាប រថយន្ត  ចុះ ចំណោត ក្បាល ស្ពាន អូរ ងើយ  –  CEN
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  យឹម  ចិន្តា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  (HYUNDAI)  ពាក់ ស្លាកលេខ  3C-3075  ភ្នំពេញ  ដឹកជន្លុង ម្រេច ពី ស្រុក មេម៉ត់ មក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  មូលហេតុ  បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ដ មិន ស្គាល់ ផ្លូវ  ក្នុង ស្ថានភាព ផ្លូវ កោង  ចុះ ចំណោត ល្បឿន លឿន ខុស បច្ចេកទេស  សាង លេខ មិន ចូល ក៏ ធ្លាក់ ទៅ ម្ខាង ផ្លូវ ។
មណ្ឌលគិរី៖  មនុស្ស ៣ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៤ នាក់  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត ក្រឡាប់  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៤ និង ៣០ នាទី  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩២ - ៩៣  ចុះ ចំណោត ក្បាល ស្ពាន អូរ ងើយ  នៅ ភូមិ អណ្ដូង ក្រឡឹង  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង រថយន្ត មាន គ្នា ចំនួន ១៧ នាក់  គឺ ម្នាក់ ជា តៃ កុង រថយន្ត  ពីរ នាក់ ទៀត ជា អ្នកប្តូរ រថយន្ត  និង ម្ចាស់ ចំការ  ២ នាក់  និង កម្មករ ចំនួន ១២ នាក់  រងរបួស ស្រាល និង ធ្ងន់  កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ២ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់  ពេល ដែល អ្នក មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ជនរងគ្រោះ រង ដែល បាន ស្លាប់  ១.  ឈ្មោះ  លុយ  ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣  ឆ្នាំ រស់ នៅ  ភូមិ ដង្កៅ ទ្រៀត  ស្រុក ម៉េម៉ត់ ក្រុង ត្បូងឃ្មុំ ។  ២.  ឈ្មោះ  លុយ  ដប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  រីឯ ម្នាក់ ទៀត ពុំ ទាន់ បាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
ក្រោយពី បាន ទទួល ដំណឹង  ស្តីពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ ភ្លាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ឲ្យ រថយន្ត សង្គ្រោះ ការិយាល័យ សុខាភិបាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ចុះ ទៅ ដឹក អ្នករបួស យកមក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  នឹង ដឹក សព យក ទៅ ស្រុក កំណើត  ឲ្យ បងប្អូន និង ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ជាតិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ :  ប៉ូលិស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ណៃហត  ស្លាកលេខ  នគរបាល  ១ - ១៦៣៧  ត្រូវ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AA- ៣៦៧៧  បើក បុក  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ណែនាំ នូវ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  iPhone  SE  ដែល មក នូវ ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  ៤ អ៊ីញ និង រចនា ឡើង ដូច ទៅនឹង  iPhone  5c ។
ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដាក់ ឈ្មោះ ទូរស័ព្ទ នេះ  iPhone  មាន  SE  ខាងក្រោយ ?  ឈ្មោះ នេះ គឺ តំណាង ឲ្យ  “Special  Edition”  ការកែតម្រូវ ពិសេស  នេះ បើ យោង ទៅលើ អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Phil  Schiller  បាន ប្រាប់ ទៅ វេបសាយ  Fortune ។
ពាក្យ  Special  Edition  គឺ ដាក់ ឡើង ក្នុង គោលបំណង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់បាន នូវ មុខងារ ចុងក្រោយ នៃ ទូរស័ព្ទ  iPhone  6s  មាន ដូចជា  Apple  Pay,  Touch  ID,  កាមេរ៉ា ១២ មេហ្គាភិច សែល  និង ច្រើន ទៀត ។  ពិសេស នោះ គឺ ទំហំ វា តូច  ហើយ តម្លៃ របស់ វា ក៏ ធូរ ថ្លៃ ដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា តម្លៃ របស់ វា ចាប់ផ្ដើម ពី  ៣៩៩ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  និង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ថ្ងៃទី ២៤ ខែមីនា នេះ ៕
បង្ហាញ ពី រចនា ល្អ តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  Nicklaus  ដែល រចនា កីឡា វាយ កូន គោល  18  រន្ធ ដែល ជា កន្លែង ដែល នៅ គ្រប់ វគ្គ រន្ធ ដែល អ្នក ត្រូវបាន ជានិច្ច ក្នុង ការលេង ការបបួល និង រីករាយ ជាមួយ ការប្រកួត នៃ កីឡា វាយ កូន គោល នៅ ល្អ បំផុត របស់ ខ្លួន ខ្លាំង ណាស់ ។
GPPIC  គឺ មួយ នៃ ទីក្រុង រណប ភាគ ច្រើន បំផុត ដែល លេចធ្លោ និង មាន ជោគជ័យ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ រយៈពេល  260  ហិកតា នាយក រដ្ឋម  nestled  នៅក្នុង ផ្នែក តភ្ជាប់ ល្អ បំផុត នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល គ្រាន់តែ ជា  8  គីឡូម៉ែត្រ ដ្រាយ ឆ្ងាយ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ នៅ ភាគ ខាងលិច និង មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង នៅ វត្តភ្នំ  ជ្រុង ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង  GPPIC  ការអភិវឌ្ឍ រួមមាន  70  ហិកតា នៃ កីឡា វាយ កូន គោល វគ្គ សិក្សា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ  Golf  Club  (GPPGC)  ដែល ជា ឧទ្យាន ទឹក ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គេ ហៅ ថា អស្ចារ្យ ពិភពលោក ទឹក  1,2  ហិកតា និង នៅសល់ នៃ តំបន់ អភិវឌ្ឍ នេះ  នេះ គឺជា ការអភិវឌ្ឍ អចលន ទ្រព្យ ប្រណីត ទីក្រុង លំនៅដ្ឋាន និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង កីឡា វាយ កូន គោល វីឡា ភ្លោះ វីឡា តំណ ផ្ទះ ,  ផ្ទះល្វែង  /  ហាង លក់ ផ្ទះ ,  សណ្ឋាគារ មន្ទីរពេទ្យ សាលារៀន និង ស្មុគស្មាញ លក់ រាយ ។
លោក  Jinichi  Honda  អភិបាល ក្រុង  Tamura  ក្នុង ខេត្ត  Fukushima  បាន និយាយ ថា ទីក្រុង របស់ លោក មាន រូង ភ្នំ ល្បី ពីរ គឺ  Abukuma  និង  Irimizu  ។  រូង ភ្នំ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ចំនួន ៣ សែន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ប៉ុន្តែ ចំនួន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ត្រឹម ២ សែន នាក់  បន្ទាប់ពី ព្យុះ ហ្វូគូ ស៊ីម៉ា  និង គ្រោះមហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ។
ទីក្រុង បាកក  ៖  ទីក្រុង  Tamura របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចូលរួម ក្នុង គម្រោង រួមគ្នា មួយ  ជាមួយនឹង ស្រុក  Pongpha  របស់ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ រូង ភ្នំ ថាំ លួង  (Tham  Luang)  ទី ដែល ក្មេង ៗ ក្រុម កីឡាករ ថៃ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ គេ ជាប់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ កាលពី ខែ មុន នោះ  ឲ្យ ក្លាយជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ និង មាន ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព ល្អ ប្រសើរ  ។
ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ មុន  ។  ចំណែក ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង នេះ  នឹង ត្រូវបាន ពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ នានា  ។
លោក  Honda  បាន និយាយ ថា  ក្រុង  Tamura  ចង់ ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់  Pongpha  រួមទាំង រូង ភ្នំ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល កីឡា បាល់ទាត់ ១៣ នាក់ ជាប់ ក្នុង ទីនោះ រយៈពេល យ៉ាង យូរ កាលពី មួយ ខែ មុន  ។  ការអភិវឌ្ឍ នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ គំរូ គ្រប់  គ្រង រូង ភ្នំ របស់ ជប៉ុន  ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  រូង ភ្នំ  Tham  Luang  មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  ដែល ត្រូវ ធ្វើជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ថ្មី  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ កែលម្អ ផ្លូវ ដើរ  តុបតែង ដោយ ភ្លើង បំភ្លឺ  ប្រព័ន្ធ រោទិ៍  សុវត្ថិភាព  និង ការគ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព  » ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  រូង ភ្នំ របស់ ថៃ មួយ នេះ  នឹង មាន បំពាក់ ភ្លើង សេរ៉ាម៉ិច  ដើម្បី បង្កើន សោភ័ណភាព  និង សុវត្ថិភាព  ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ របស់ សហគមន៍ ក្នុង តំបន់  ៕
មិន ថា នៅ តាម ដងផ្លូវ  ឆ្លង ពី ទីក្រុង មួយ ទៅ មួយ  ឆ្លង ពី ប្រទេស មួយ ទៅ មួយ ទៀត  ឬ ធ្វើដំណើរ ទូទាំង ពិភពលោក  ការធ្វើដំណើរ ត្រូវតែ បង្កប់ ដោយ ភាពរីករាយ ។  ចំណុច សំខាន់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរកំសាន្ត  គឺ ខណៈពេល ដែល រីករាយ  អ្នក ក៏ ត្រូវការ ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ដែរ  ដូច្នេះ វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការស្វែងរក ទីកន្លែង ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ ។  ទំនើប  សូម បង្ហាញ ពី គន្លឹះ សម្រាប់ ការស្វែងរក ភោជនីយដ្ឋាន ល្អ ៗ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដើរ កំសាន្ត  ដូច មាន ក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម
ភោជនីយដ្ឋាន ដែរ ។  វិធី ដ៏ លឿន មួយ ដើម្បី ស្វែងរក ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ដែល អ្នក ទៅ កំសាន្ត  គឺ ការធ្វើដំណើរ តាម ការណែនាំ សម្រាប់ ភោជនីយដ្ឋាន ក្នុង តំបន់ ។
បណ្តាញ  Instagram  គឺជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ពិសេស មួយ សម្រាប់ បង្ហាញ ពី ទីតាំង របស់ ចំណីអាហារ ។  មិន ថា អ្នក ចង់ ស្វែងរក អាហារ  ឬ បង្អែម ទេ  វា គឺជា កន្លែង ផ្តល់ គំនិត ល្អ ៗ  ដោយ គ្រាន់តែ ពិនិត្យ ទីតាំង  តាមរយៈ  Hashtags  នៅលើ  Instagram ។  ភោជនីយដ្ឋាន ជាច្រើន  ក៏ មាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ  Instagram  ផងដែរ  ហើយ វា ក៏ មាន តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ ។
ចំណុច ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង ការដើរកំសាន្ត  គឺ អ្នក នឹង បាន ជួប មនុស្ស ថ្មី ៗ  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ប្រពៃណី  វប្បធម៌ ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមទាំង ការរស់នៅ ខុស ៗ គ្នា ផងដែរ ។  ការសន្ទនា ទៅកាន់ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  មិន ត្រឹមតែ ជា វិធី ដ៏ ល្អ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ជួយ អ្នកសិក្សា ពី តំបន់ នោះ កាន់តែ ច្បាស់ ។  អ្នក អាច រកឃើញ កន្លែង ដែល មាន ទេ សភាព កាន់តែ ស្អាត  ហើយ ជាទូទៅ មិន មាន ប្រភព ព័ត៌មាន ណា ល្អ ជាង  មនុស្ស រស់ នៅក្នុង តំបន់ ឡើយ ។  ចំណុច ល្អ បំផុត នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ នេះ  គឺ អ្នក ក៏ អាច បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ មួយ  ដែល អាច ជា ផលប្រយោជន៍ នៅពេល  ក្រោយ ។
ចំណុច មួយ ដែល អាច ធ្វើដំណើរកំសាន្ត របស់ អ្នក បាត់បង់ ភាពរីករាយ ភ្លាម ៗ  នោះ គឺ អន្ទាក់ ទេស  ចរណ៍ ។  នៅក្នុង ផ្នែក ចំណីអាហារ  មាន ការរាយ អន្ទាក់ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ បានជា គន្លឹះ ល្អ ក្នុង ការស្វែងរក ភោជនីយដ្ឋាន ល្អ មួយ  គឺ នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី មុខ ម្ហូប ណា ដែល បម្រើ ដោយ តំបន់ ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កកកុញ ។  ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន ភ្ញៀវ ច្រើន  ជារឿយ ៗ តែង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  និង មាន គុណភាព អន់ ។  អ្នក គួរ សាកល្បង ជាមួយ មុខងារ ម្ហូប សាមញ្ញ  និង មុខ ម្ហូប ក្នុង តំបន់ វិញ ប្រសើរ  ជាង ។
ផលិតផល មាន ភាពប្រកួតប្រជែង៖  ផលិតផល របស់  Google  តែង មាន ប្រៀប  ធៀប នឹង ផលិតផលប្រកួតប្រជែង  ឧទាហរ ណ៍៖  ដោយ គ្របដណ្ដប់ បរិមាណ គេហទំព័រ ច្រើន ជាង  ផ្ដល់ នូវ ទំហំ ផ្ទុក ធំ ជាង  ជាដើម ។
Google  គឺ ក្រុមហ៊ុន ដែល វិនិយោគ លើ ប្រភេទ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន  ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ  កម្មវិធី ស្វែងរក ព័ត៌មាន  (Search  Engine) ។  Google  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  និង បាន ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន  Nasdaq  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ជាមួយនឹង តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន ស្មើនឹង  ២៣ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
តម្រូវការ នៃ ការសិក្សា៖  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ខ្លួន  ស្ថាបនិក គឺ លោក  Larry  Page  និង  Sergey  Brin  បាន ព្យាយាម ស្វែងរក  ម៉ូដែល គណិតវិទ្យា របស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ិន ថើណែត ។
ការកែលម្អ លើ ផលិតផល ដែល មាន ស្រា ប់៖  ខុសពី កម្មវិធី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល មាន ស្រាប់ ដូចជា  Yahoo,  Excite,  Lycos  ជាដើម  ដែល ចាត់ថ្នាក់ ព័ត៌មាន និង គេហទំព័រ នានា  ដោយ មើល តែ លើ ខ្លឹមសារ ផ្ទាល់  នៃ ព័ត៌មាន ឬ គេហទំព័រ នោះ ,  Google  ចាត់ថ្នាក់ ព័ត៌មាន និង គេហទំព័រ  ទៅ តាម ការតភ្ជាប់ តំណ ពី គេហទំព័រ ដទៃ  ។  ដូច្នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ងាយ នឹង រក បាន នូវ ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង មាន តម្លៃ ជាង ។
ការផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ៖  Google  ផ្ដល់ នូវ គេហទំព័រ មួយ  ដែល មាន សាមញ្ញ បំផុត  ដែល ខុសពី គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Yahoo  ដែល មាន ទំព័រ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ព័ត៌មាន ណែន តាន់តាប់ ។
ផលិតផល ជា Platform ៖  ផលិតផល ចម្បង របស់  Google  មាន លក្ខណៈ ជា ច្រក ចូលទៅ រក ព័ត៌មាន  ដែល ធ្វើ ឳ្យ ក្រុមហ៊ុន  អាច ទទួលបាន នូវ ទាំង ព័ត៌មាន ពី អត្តចារិក  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ផលិតផល ព័ត៌មាន  ដោយ មិន ចំណាយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ឬ ផលិត ។
ផលិតផល ដែល មាន សាមញ្ញ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់៖  ផលិតផល គ្រប់ យ៉ាង របស់  Google  គឺ ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ជាមួយ ភាពសាមញ្ញ ជា គោល ។
ការគិត ប្រាក់ ក ម្រៃ៖  ក្រុមហ៊ុន មិន គិត ប្រាក់ កម្រៃលើ ការប្រើប្រាស់  តែ ទទួលបាន កម្រៃ ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្រិត  ព្រីមៀម ។
ភាព សំបូរ ហូរហៀរ នៃ ព័ត៌មាន តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិន ថើណែត  ដែល ធ្វើ ឳ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវការកម្មវិធី ជំនួយ  ដើម្បី រកឃើញ ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ។
ការអភិវឌ្ឍ នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង កើនឡើង នៃ ល្បឿន  អ៊ិន ថើណែត  ដែល ធ្វើ ឳ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ អ៊ិន ថើណែត  កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ការផ្សេព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ។
Previous  Post តើ  ហ្វេសប៊ុក  អាច រីកចម្រើន បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ តាម វិធី ណា ?Next  Postបង្កើត អាជីវកម្ម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កសិផល សល់
ភ្នំពេញៈ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា បាន ខកខាន ក្នុង ការបំពេញ តាម តម្រូវការ ថ្នាក់ ជាតិ  និង កាតព្វកិច្ច អាស៊ាន ហើយ ...
ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ បារម្ភ ខ្លាច ខ្វះ សេវា សុខាភិបាល បន្ទាប់ពី ឮ ថា មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ត្រូវ គេ យក ធ្វើជា ធនាគារ
ក្ដី ស្រមៃ របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ ដែល ថា  មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខណ្ឌ ចំការ មន  នឹង បើក ទ្វារ វិញ ក្រោយពី បិទ ជាង បី ឆ្នាំ មក  ត្រូវ រលាយ សូន្យ ...
រដ្ឋបាល លោក ហ៊ុន  សែន នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន សម្រេច ដាក់កំហិត  មិន ឲ្យ មាន ការជក់ បារី  និង បង្ហុយ ផ្សែង ផលិតផល ថ្នាំជក់  នៅ ...
ភ្នំពេញ — បន្ទាប់ពី ក្រសួង សុខាភិបាល អះអាង ថា  មិន មាន ការផ្ទុះ មេរោគ អេដស៍ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នោះ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៨ នៃ ...
Lengkhun  February  18,  2016  គូស្នេហ៍ វ័យ  ៥០  ប្លាយ  នៅតែ បន្ដ រួម មេត្រី អាច ជំនួយ បញ្ញា  និង ការចងចាំ 2016-02-18T09:05:47+00:00  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ក្រុង ឡុងដ៍ :  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  ជឿ ថា  ការរួមភេទ អាច ជួយ មនុស្ស វ័យ ជ្រេ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ។ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ខូវេន ទ្រី  បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស វ័យ  ៥០  ប្លាយ ឡើង ដែល នៅតែ សកម្ម រឿង លើ គ្រែ មាន មុខងារ ការ ចងចាំ ល្អ ប្រសើរ ។
មនុស្ស ជាង  ៦៨០០  នាក់ មកពី ទូទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស  អាយុ ចន្លោះ ពី  ៥០  ទៅ  ៨៩  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សាកសួរ អំពី ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ ពួកគេ  និង ធ្វើ ការសាកល្បង ផ្លូវចិត្ត ។
បុរស ដែល សកម្ម ក្នុង ការរួមភេទ  ទទួល ពិន្ទុ ខ្វស់ ដល់ ទៅ  ២៣  ភាគរយ ចំពោះ ការធ្វើតេស្ដ លើ ក្រដាស  និង  ៣  ភាគរយ លើ តារាង លេខ ខ្វែង  ខណៈ ដែល ស្ដ្រី បាន ទទួល ប្រយោជន៍  ១៤  ភាគរយ  និង  ២  ភាគរយ ផងដែរ ។
ការសិក្សា  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  Age  And  Ageing  បាន បង្ហាញ ថា  លទ្ធផល នេះ ទំនងជា ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន ពេល រួមភេទ  ដូចជា  អ័រម៉ូន ដូផាមីន  ( មាន តួនាទី សំខាន់ ចំពោះ សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ដ )  និង  អ័រម៉ូន  អុកស៊ីតូស៊ីន  ដែល ជំរុញ ការចងចាំ  និង បញ្ហា វាង វៃ ។
លោក  ផូល  គ្រីន  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៅ ក្រុមហ៊ុន  សាហ្គា  បាន បន្ថែម ថា៖  « ដោយសារតែ សង្គម តែងតែ យល់ឃើញ ថា  មនុស្ស ចាស់ ជា វ័យ មិន សកម្ម រឿង លើ គ្រែ  វា មិន មាន ន័យ ថា  ការរួមភេទ គ្មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ រូប ពួកគេ ឡើយ » ។
នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  « ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម អ្នកចូលរួម វ័យ ចំណាស់ ទាំងនោះ នៅតែ រីករាយ ជាមួយ សិច ជាប្រចាំ រហូតដល់ វ័យ ខ្ទង់  ៧០  ប្លាយ ដោយ មិន សម្ញែង  និង មិន ចង់ឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ  ដូច សិច យុវវ័យ » ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ស្វីស  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ បច្ចេកទេស ...
រៀនដំឡើង ទូភ្ញាស់ , រៀន ភ្ញាស់ ពង មាន់ , ធ្វើ ទូភ្ញាស់ , លក់ កូន មាន់ , លក់ ពង មាន់ , ចង់បាន ធុង ភ្ញាស់ ,010733796  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
រៀនដំឡើង ទូភ្ញាស់ , រៀន ភ្ញាស់ ពង មាន់ , ធ្វើ ទូភ្ញាស់ , លក់ កូន មាន់ , លក់ ពង មាន់ , ចង់បាន ធុង ភ្ញាស់ ,010733796  -  YouTube
យោធា ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា  នៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  អះអាង ថា  យោធា ឡាវ  នៅតែ បន្ត ឈរ ជើង លើ ទឹកដី ខ្មែរ នៅ កោះ ឫស្សី ដដែល  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  បំណង រារាំង កងកម្លាំង វិស្វកម្ម កម្ពុជា  មិន ឲ្យ ស្ថាបនា ផ្លូវ នៅ តំបន់ នោះ  និង ចង់ គ្រប់គ្រង ទីនោះ ។
បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  តែ មិន ទាន់ ចំណេញ  តើ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  2017/08/23  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ការចាប់ផ្ដើម ដំបូង  តែង មាន ការ  ខាតបង់ ។  ក្នុង ចំណោម អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  មាន អាជីវកម្ម មួយ ចំណួន  ដែល នឹង នាំទៅ ដល់ ប្រាក់ ចំណេញ  តែ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ទៀត  នឹង មិន អាច នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ បាន ទេ ។
គម្រូ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកក់ បន្ទប់ ស្នាក់  AirBnB  2017/03/22  ក្រុមហ៊ុន  AirBnb  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្ដល់ សេវា មួយ  ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន បន្ទប់ ទំនេរ  អាច ចុះឈ្មោះ ជួល បន្ទប់ ទំនេរ របស់ ខ្លួន ដើម្បី  ...
វិធីសាស្ត្រ អាជីវកម្ម ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  គឺ និទាន រឿង  2017/03/16  វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  និង ចំណាយ តិច បំផុត  ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អតិថិជន  ហើយ ដែល សហគ្រិន ភាគ ច្រើន មិន បាន គិត ដល់  គឺ ការនិទាន រឿង អាជីវកម្ម ។
ស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម  2017/02/14  ស្វែងរក ដៃគូ ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម អ្វី មួយ  មិន ដែល ជា ការងាយស្រួល ទេ ។  ការទទួលយក ដៃគូ អាជីវកម្ម ដោយ មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ  អាចនឹង នាំទៅ ដល់ ជម្លោះ  និង ការបរាជ័យ នៃ អាជីវកម្ម ។
ហេតុ អ្វី អាជីវកម្ម ថ្មី ភាគ តិច បំផុត ដែល ជោគជ័យ ?  2017/01/15  សហគ្រិន សក្ដានុពល ទាំងអស់  ប្រាកដជា មាន ការខ្លាច រអារ  នៅពេល ដឹង ថា  អាជីវកម្ម ថ្មី ប្រហែល  ៥០ %  មិន អាច រស់ បាន លើស ពី  ២ ឆ្នាំ  ហើយ  ៤០ % បន្ថែម ទៀត  មិន អាច រស់ លើស ពី  ៥ ឆ្នាំ ។
ផែនការ អាជីវកម្ម គម្រូ សង្ខេប  ( ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ )  2017/01/09  ផែនការ អាជីវកម្ម អាច មាន ទម្រង់  និង ទំហំ ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម ការអនុវត្ត  និង កម្មវត្ថុ នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  អត្ថបទ ពាក់ព័ន្ធ៖  ផែនការ អាជីវកម្ម  (Business  Plan)  ជា អ្វី ?
ហេតុផល ⁣  ៤  យ៉ាង ⁣  ដែល គួរ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ពេល កំពុង នៅ រៀន  2017/01/08  ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ពេល កំពុង នៅ រៀន នៅឡើយ  មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ របស់ វា ។
ធ្វើ ប្រែន ឌីង  (Branding)  ត្រូវ ហ៊ាន !  2016/12/16  ប្រែន ឌីង ⁣  (Branding)  គឺជា ចំណុច មិន អាច ខ្វះ បាន ⁣  ប្រសិនបើ លោកអ្នកចង់៖ ⁣  ១ ) កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រកួតប្រជែង ,⁣  ២ )រក្សា អតិថិជន ,  ៣ ) បង្កើន អត្រា ចំណេញ ដុល (margin)  ជាដើម ។
ផែនការ អាជីវកម្ម  គឺជា ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ មួយ ដែល បង្ហាញ  អំពី គោលដៅ ដែល សហគ្រិន ចង់ សម្រេចបាន  ព្រមទាំង បែបបទ និង យុទ្ធសាស្ត្រ នានា  ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ គោលដៅ នោះ ។
ប្រែន ឌីង  (Branding)  គឺជា សារ ឬ ជា រូបភាព អំពី ចារិត លក្ខណៈ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ទំនិញ ឬ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង បញ្ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ពោលគឺ
មកដល់ ពេលនេះ នរណា ក៏ បាន ស្គាល់ អំពីរសជាតិ  Action  កាមេរ៉ា  ដែល កំពុង មាន អ្នក  ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន លាន នាក់  ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី ថត រូប  ពិសេស វីដេអូ  សម្រាប់ ទុក ធ្វើជា អនុស្សាវរីយ៍  ខ្លះ ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ  ចែករំលែក  ហើយ ខ្លះ ក៏ ថត សម្រាប់ បង្ហោះ  ស្វែងរក លុយ តាម ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណែត ផងដែរ ។  ជាក់ស្ដែង កាមេរ៉ា  ដែល ទទួលបាន ការ  គាំទ្រ ខ្លាំង គឺ  GoPro  និង  Mi  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  តែ តម្លៃ របស់ វា  ក៏ ថ្លៃ បន្តិច ហើយ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ  ដូច្នេះ បើ មាន  ថវិកា តិចតួច  ស្ដួច ស្ដើង  គឺ ត្រូវកាត់ចិត្ត ទិញ  ម៉ូឌែល ហួស ជំនាន់  ទើប បានជា  ដូច្នេះហើយ  GoPro  អាចនឹង ចង់ ផ្ដល់ ឱកាស ថ្មី  សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ដូចជា បង្កើន  ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  ដោយ អាចនឹង  បញ្ចេញ កាមេរ៉ា  GoPro  មួយ ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  DPReview  អន្តរជាតិ បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  GoPro  បាន កំពុង ត្រៀមខ្លួន  ធ្វើ ការប្រកាស ចេញ នូវ ម៉ាស៊ីន  Action  Camera  របស់ ខ្លួន ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ជា ប្រភេទ  ម៉ាស៊ីន  Entry  Level  ជា កម្រិត ចាប់ផ្ដើម  មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់  មក ជាមួយនឹង មុខងារ  ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ដែល មាន នៅលើ  Hero  6  ជាមួយនឹង  តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  180$  ទៅ  200$  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  កាមេរ៉ា នោះ អាចនឹង មាន ឈ្មោះ  ជា ផ្លូវការ ថា  GoPro  Hero  មាន សមត្ថភាព  អាច ថត វីដេអូ បាន ធំ  បំផុត កម្រិត  2K  ឬ  1440p  ក្នុង ល្បឿន  60fps  មិន អាច ថត កម្រិត  4K  នោះ ទេ  ក៏ ដូចជា ថត កម្រិត  Full  HD  ក្នុង ល្បឿន  60fps  ដូចគ្នា ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  GoPro  Hero  អាច ថត រូប ក្នុង កម្រិត  10  មេហ្គាភិច សែល  អាច ថត ក្នុង ទៅ ជម្រៅ បាន  10  ម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើ ប្រអប់ ការពារ  ការជ្រាប ទឹក ខាងក្រៅ  ដោយ អាច បញ្ជា  តាមរយៈ អេក្រង់  Touchscreen  ទំហំ  2  អ៊ីញ ។  GoPro  Hero  ថ្មី នេះ ក៏ នៅ បន្ត  មាន មុខងារ  WiFi  និង  Bluetooth  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ឧបករណ៍  សំខាន់ ៗ នានា  ដូចជា ស្មាតហ្វូន  ឬ ថេប្លេត  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ សម្រាប់ តម្លៃ  ជាក់ស្ដែង  យើង មិន អាច និយាយ បាន  នោះ ទេ ថា  តើ វា នឹង មាន តម្លៃ កម្រិត ណា  ខណៈ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  សន្និដ្ឋាន ហើយ ថា តម្លៃ  អាច ចន្លោះ  180  ទៅ  200$  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រៀម នឹង ប្រកាស  ចេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  សប្ដាហ៍ នេះ ។
មុខមាត់  ពណ៌ សំបុរ ហាក់ដូចជា មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ទាក់ទាញ សោះ  ប៉ុន្ត ខ្សែ  ប្រយុទ្ធ របស់  Man  City ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា បុរស ដែល មាន  ទេពកោសល្យ ក្នុង ការទាក់ទាញ បេះដូង ស្រី ស្អាត ...
Mirella  Grisales  ជា កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ដើមទ្រូង ធំ មូល ក្លំ ល្បី ឈ្មោះ  ជនជាតិ  Colombia  ហើយ ធ្លាប់ ជា ស្រីស្នេហ៍ " រយះពេល ខ្លី "  របស់  Cristiano  Ronaldo  ពេល ដែល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត នៅ  អាមេរិច កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។
បើ តាម ការត្រួតពិនិត្យ ថ្មី ៗ នេះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  network  security  McAfee,  Ronaldo  ជា គន្លឹះ ដែល ផ្តល់ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន បំផុត  សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  អ៊ីនធឺណេត ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធជនជាតិ អ៊ីតាលី កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ  នៅ រដូវកាល សំរាក  កាយ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ស្រី ស្អាត ៗ ។  ថ្មី ៗ នេះ ស្រី ស្អាត ដែល  Balotelli  ដើរលេង សប្បាយរីករាយ ជាមួយ  គឺ  នាង  Paris  Hilton ។
កីឡាករ ថ្មី ដែល ក្លឹប  Man  United  ទើបតែ ទិញ មក  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ មិត្ត ស្រី  ថ្មី របស់ គេ  ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old  Trafford ។
Diego  Forlan  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩,  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  ជំរើសជាតិ អ៊ុយក្រែង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Inter  Milan ។
ជាមួយនឹង ប្រាក់ បៀវត្ស ថ្មី ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ពី ក្លឹប ,  Mancini  បាន វ៉ា ដាច់ យ៉ាង ឆ្ងាយ  ពី អ្វី ដែល  Sir  Alex  កំពុង ទទួលបាន នៅ  Man  United ។
ពី រូបភាព ដើម របស់  Mario  Balotelli  ដែល ដោះ អាវ អបអរសាទរ ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន សំរេច  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ យូរ៉ូ២០១២  ពេល ជួប ប្រកួត ជាមួយ អាឡឺម៉ង់  សមាគម អ្នកលេង អ៊ីន  ធើណេត បាន ធ្វើ ការច្នៃ រូបភាព នេះ
ជា ការពិត ណាស់ រាល់ ជោគជ័យ ទាំងអស់ ដែល យើង ធ្វើ បាន  ដោយ ការខំប្រឹងប្រែង  ដោយ  សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  វា ពិតជា មាន តំលៃ ណាស់ សំរាប់ ខ្លួន យើង ម្នាក់ ៗ  ហើយ វា ពិតជា សក្តិសម  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ការអបអរសាទរ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។
Bastian  Schweinsteiger  និង  Andrea  Pirlo  គឺជា ការប្រឈមមុខ ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍  បំផុត ក្នុង ការប្រកួត រវាង អាឡឺម៉ង់  និង អ៊ីតាលី  ដែល ប្រព្រឹតឡើង នៅ យប់ នេះ ។
មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ហើយ ពាក្យ ថា  មេត្តា  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា តិច ណាស់ ដែល ដឹង ពី ប្រភព នៃ ពាក្យ នេះ ចេញមកពី ណា  ហើយ ប្រែ ន័យ ពិតប្រាកដ យ៉ាងណា នោះ  ។
មេត្តា នេះ ជាធម៌ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  មាន ន័យ ថា  អ្នកណា កាន់ មេត្តា បាន  អ្នក នោះ ហើយ ជា អ្នកប្រាជ្ញ ។  មេត្តា នេះ ជា ភាសា បាលី ប្រែ ថា  មេត្រី ,  សេចក្តីរាប់ រក ,  សេចក្តីរាប់អាន គ្នា ,  សេចក្តីប្រណី ,  បំណង ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ បាន សេចក្តីសុខ  ចម្រើន ដូច ខ្លួន ដែរ ,  មាន មេត្តា ,  ផ្សាយ មេត្តា ថា  ខ្ញុំ ចង់បាន សុខ ស្ងប់ យ៉ាងណាមិញ  សូម ឱ្យ អ្នក ទាំងឡាយ បាន សុខ ស្ងប់ ដូច ខ្ញុំ ចង់បាន នុះ ដែរ ទៅ  ។
មេត្តា នេះ ជាធម៌ សំខាន់ មួយ ក្នុង លោក  និង ជា បារមី មួយ ក្នុង ចំណោម បារមី ទាំង ៣០ សម្រាប់ ចម្លង សត្វលោក ទៅកាន់ បរមសុខ ។  អ្នក មាន មេត្តា រមែង ទទួលបាន អានិសង្ស ១០ ប្រការ គឺៈ  ១ - ដេក លក់ ជា សុខ  ២ - ភ្ញាក់ ឡើង ជា សុខ  ៣ - មិន យល់សប្តិ អាក្រក់  ៤ - ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ពួក មនុស្ស  ៥ - ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ពួក អមនុស្ស  ៦ - ពួក ទេវតា តែង រក្សា  ៧ - ភ្លើង ក្ដី  ថ្នាំ ពិស ក្ដី  គ្រឿង សស្ត្រា វុធ ក្ដី  មិន អាច មក ជិត កាយ  ធ្វើ នូវ អន្តរាយ ណាមួយ ឡើយ  ៨ - ចិត្ត រមែង តាំងមាំ ដោយ ឆាប់  ៩ - សម្បុរ មុខ ស្រស់ថ្លា  ១០ - ជា អ្នក មិន វង្វេង ក្នុង ពេល ធ្វើ កាយ កិរិយា  ។
បុគ្គល ណា បាន សេព គប់  បាន ចម្រើន  បាន តម្កល់ ស៊ប់  បាន ប្រព្រឹត្តរឿយ ៗ  បាន សន្សំ ទុក ល្អ ហើយ  អានិសង្ស ទាំង ១០ ប្រការ នេះ  រមែង កើត ប្រាកដ ដល់ បុគ្គល នោះ  ។
នា ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ កម្មវិធី  3D  Photos  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូប  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច នាំយក រូបភាព នានា ឱ្យ កាន់តែ រស់រវើក  ជាមួយនឹង  Depth  និង  ចលនា ។
កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  ក្នុង អំឡុង ពេល សន្និបាត  F8  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ប្រកាស ថា ក្រុមហ៊ុន បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ នៅល មុខងារ មួយ  ដែល អាច នាំយក រូបភាព  2D  ធម្មតា  និង ធ្វើឱ្យ វា មាន លក្ខណៈ ដូចជា រូបភាព  3D  នៅពេល វា ត្រូវបាន  Post  នៅក្នុង  News  Feed ។
សមត្ថភាព បង្កើត  3D  Photos  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ហើយ  ហើយ វា គួរតែ អាច បាន ទៅដល់ ដៃ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូប នា សប្តាហ៍ បន្តបន្ទាប់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូប អាច ទស្សនា  និង មើលឃើញ រូបភាព  3D  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ៕
អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ ថត យក រូបភាព ក្នុង ទម្រង់  Portrait  ហើយ បន្ទាប់មក ចាប់ផ្តើម បង្កើត  Post  ថ្មី មួយ នៅលើ  Facebook ។  បន្ទាប់មក ចុច នៅលើ រូប សញ្ញា  Menu  នៅ ជ្រុង ខាងលើ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ អេក្រង់ របស់ អ្នក  និង ជ្រើសយក  3D  Photo  ហើយ វា នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ សំណុំរូបថត  Portrait  នៅក្នុង ទូរសព្ទ របស់ អ្នក ។  នៅពេល អ្នកជ្រើសយក រូបថត ណាមួយ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  អ្នក គ្រាន់តែ  Post  វា ដូច ធម្មតា  បន្ថែម  Caption  និង ចែករំលែក វា នៅក្នុង  Feed  របស់ អ្នក ជា ការស្រេច ។
អ្នក អាច ទស្សនា ទម្រង់  3D  Photos  នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ទស្សនាវា នៅក្នុង  News  Feed  ផងដែរ  ដោយ ប្រើប្រាស់  VR  ជាមួយ  Oculus  Go  ឬ  Oculus  Rift ។
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ណែនាំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ រូបថត ដែល មាន  Multiple  Layers  of  Depth  ដោយសារ វា មាន ពណ៌  Contrasting  ទៅនឹង  Background  និង ដោយសារ វា មាន  Solid  Edges  និង  Texture ។  ជាមួយនឹង កត្តា រូបថត ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ រូបភាព របស់ អ្នកលចធ្លោ កាន់តែ ច្បាស់  ផុស ចេញ ពី  Background  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ វា មាន លក្ខណៈ កាន់តែ ដូច នឹង រូបភាព  3D ។
បាន ប្រើ រូបមន្ត នេះ ហើយ ប្រាប់ គេ ផង  វា ជួយ ឱ្យ មុខ ស្អាត  កម្ចាត់ មុន គ្មាន សល់  ត្រឹមតែ  ១ យប់ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  16,  2017  បាន ប្រើ រូបមន្ត នេះ ហើយ ប្រាប់ គេ ផង  វា ជួយ ឱ្យ មុខ ស្អាត  កម្ចាត់ មុន គ្មាន សល់  ត្រឹមតែ  ១ យប់ !2017-02-16T11:00:06+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ផ្ទៃ មុខ សស្អាត គ្មាន មុន  គឺជា ក្ដី សុបិន្ត ដែល នារី គ្រប់ រូប តែងតែ ស្រម៉ៃ ចង់បាន  ទន្ទឹមនឹង គ្នា នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បែប នេះ  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  តែ កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម  យើង សូម ណែនាំ ឱ្យ ស្គាល់ ជាមួយ រូប មន្ត ធម្មជាតិ ដ៏ ពិសេស  បង្កើតឡើង ដោយ គ្រឿងផ្សំ តែ  ៤ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម លាប ល្បាយ មួយ នេះ ទៅ លើ ស្បែក របស់ អ្នក  ហើយ រក្សា វា ទុក រយៈពេល ១ យប់  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មិន ស្រណុក  អ្នក អាច លាង ជម្រះ វា បន្ទាប់ពី រងចាំ បាន ៣០ នាទី  រួច លាង សម្អាត វា ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ៕
សូម ចាក់ សាច់ បន្ទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ជាមួយ ម្សៅ រមៀត មួយ ចិប  ទឹកឃ្មុំ  ៤ ទៅ ៥ ដំណក់  និង ទឹក ផ្កា កុលាប  ៤ ដំណក់  ចូល ទៅក្នុង កូន ចាន ស្អាត មួយ ។  សូម ធ្វើ ការច្របល់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា ឱ្យ បាន សព្វ ចូល គ្នា ល្អ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឯកឧត្តម  ឈួរ  រស្មី ឫទ្ធិ  អគ្គ នាយក អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រយៈពេល  ៦ ខែ  ដើម្បី ពង្រឹង របៀបរបប ការងារ  និង បន្ត អនុវត្ត ការងារ តាម ផែនការប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ ឃើញ លោក ទទួលបាន នូវ ភាព លេចធ្លោរ  ពោលគឺ តាំងពី បទ « ក្រចេះ ស្នេហ៍ បង » ត្រូវបាន រំលេចឡើង នៅលើ ទីផ្សារ នោះ ម្ល៉េះ  ដោយ ក្នុង បទចម្រៀង « សង្សារ  ឡបល់ យ៎ អី » ដែល ជា ការបកស្រាយ របស់ លោក ក៏ ទទួលបាន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំងក្លា ផងដែរ  ព្រម ជាមួយនឹង ការប្រកាស ថា នឹង ត្រៀម បញ្ចេញ ស្ទីល សម្ដែង ឲ្យ ប្លែក  នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ នេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន កុងត្រា ធ្វើជា តារាចម្រៀង សាន់ដេ  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត នៅ មិន ទាន់ ឃើញ បង្ហាញ មុខ ឲ្យ សកម្ម នៅលើ ឆាក តន្ត្រី របស់ ទូរទស្សន៍ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ខាង សាន់ដេ ត្រូវការ ឲ្យ លោក សម្ងំ ចេញ បទ ឲ្យបាន ច្រើន សិន  ជាពិសេស គឺ បទ ញាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី វាយលុក ទីផ្សារ ។
លោក ថា នៅក្នុង សាន់ដេ  លោក បាន ថត ទុក ប្រមាណ ជា ១០បទមក ហើយ  ប៉ុន្តែ សាន់ដេ នឹង ចេញ បង្ហោះ បទចម្រៀង របស់ លោក ជា ដំណាក់កាល ៗ  ខណ: ដែល បទ « សង្សារ  ឡបល់ យ៎ អី »  ដែល ទើប ចេញ បង្អួត ក៏ ធ្វើឲ្យ លោក ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ មិន តិច នោះ ដែរ  ទើប លោក គម្រោង នឹង សម្ដែង នៅក្នុង MV  មួយ នេះ ឲ្យ ប្លែក  ឲ្យ មើលទៅ ទាក់ ភ្នែក  ដើម្បីឲ្យ សម នឹង ការគាំទ្រ ។  លោក ថា បទចម្រៀង « សង្សារ  ឡបល់ យ៎ អី !»  ក៏ ជាបទ និពន្ធ ថ្មី សុទ្ធសាធ ក្រោម ការរៀបចំ របស់ សាន ដេនោះ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ បទចម្រៀង នេះ  លោក គម្រោង បញ្ចេញ ស្ទីល ថ្មី ឲ្យ ទាក់ទាញ ខ្លាំង  ដើម្បីឲ្យ មហាជន មាន ការប្លែក ភ្នែក ផង ។
លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី MV  បទ « ក្រចេះ ស្នេហ៍ បង  » ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ  លោក កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការរំលេច ស្នាដៃ ថ្មី ៗ  បូករួម ទាំង ការសម្ដែង នៅក្នុង បទចម្រៀង ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ការកោតសរសើរ ផង ។
លោក  ជ័យ  សុវ៉ាត  បាន អះអាង ថា លោក នឹង ធ្វើឲ្យ ជោគជ័យ ក្នុង នាម ជា តារាចម្រៀង ម្នាក់  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ ខ្លួន មាន ការខកចិត្ត នោះ ទេ  បើ ទោះជា លោក មមាញឹក នឹង ការរៀន ពេទ្យ មិន ទាន់ បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា មិន ទាន់ ចង់ បង្ហើប ថា ស្ទីល ថ្មី ដែល លោក នឹង បង្ហាញ ក្នុង បទ « សង្សារ  ឡបល់ យ៎ អី !»  នោះ ទេ  ដោយ ទុកឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ធ្វើការតាមដាន ច្រើន ជាង ។  លោក នឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើ ឆាក តន្ត្រី ឲ្យបាន សស្រាក់សស្រាំ  ដើម្បី ប្រូម៉ូត បទចម្រៀង ទាំងនោះ ឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ  ជាពិសេស គឺ ការឡើង ឆាក ទូរទស្សន៍ ។
លោក ថា សប្បាយចិត្ត ដែល បទចម្រៀង « សង្សារ  ឡបល់ យ៎ អី » មាន អ្នក ស្គាល ច្រើន  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា ក្រោយពី បទ នេះ ចេញ លក់ ជា MV  គឺ រឹតតែ មាន អ្នកគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត៖
ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  កឹម  សុខា គឺជា ការសន្យា ដែល មិន អាច សម្រេចបាន ។
លោក  កឹម  សុខា៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ផ្តល់ ថវិកា ១ លាន ដុល្លារ ដល់ ឃុំ - សង្កាត់  បើ គណបក្ស នេះ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស ក្នុង ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  កឹម  សុខាលើកឡើង ថា  គោលនយោបាយ ដែល នឹង ផ្តល់ កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ តាម ឃុំ នីមួយ ៗ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ តំឡើង រហូតដល់ ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាប់ ឆ្នោត ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  លោក នឹង លុប ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ចោល  និង ផ្តល់ ថវិកា ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ១ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ឃុំ - សង្កាត់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ ដោយ ខ្លួនឯង ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ចំអក ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការសន្យា ដែល មិន អាច ទៅ រួច ។
« ថវិកា ជាតិ បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ប្រហែលជា ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  បើសិនជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  យើង ផ្តល់ឲ្យ ឃុំ - សង្កាត់ នីមួយ ៗ ជា មធ្យម កន្លះ លាន ដុល្លារ ទូទាំង ប្រទេស  ដូច្នេះ យើង ចំណាយ ថវិកា អស់ តែ ៨២៣ លាន ដុល្លារ ទេ  ក្នុង ចំណោម ថវិការ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ នៅ មិន ទាន់ ច្រើន ទេ » ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃ ដំបូង  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រកាស ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ របស់ ខ្លួន ថា  នឹង លុបចោល ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ហើយ បន្ថែម ថវិកា ជាតិ ក្នុង មួយ ឃុំ  ឲ្យ ដល់ មួយ ១ លាន ដុល្លារ  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក ជាប់ ឆ្នោត ។
មុន ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រៀបរាប់ ពី គោលនយោបាយ ជា អាទិភាព ទាំង ៥ ចំណុច របស់ គណបក្ស នេះ  ដោយ រំពឹង ថា  ខ្លួន នឹង ជាប់ ឆ្នោត  ដឹកនាំ ប្រទេស នា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ដែល កំពុង ឈរ ចាំ ត្រៀបត្រា ដើម្បី ហែ ក្បួន  លោក  កឹម  សុខាលើកឡើង ថា  គោលនយោបាយ ដែល នឹង ផ្តល់ កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ តាម ឃុំ នីមួយ ៗ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ តំឡើង រហូតដល់ ១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាប់ ឆ្នោត ។  មេ គណបក្ស ជំទាស់ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ៊ាន ធានា ក្នុង ការទម្លាក់ កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ឃុំ - សង្កាត់ នីមួយ ៗ  ដោយ យោង លើ ថវិកា ជាតិ ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ មាន ។
លោក  កឹម  សុខា  បន្ថែម ថា  គោលនយោបាយ  ដែល នឹង ផ្តល់ កញ្ចប់ ថវិកា ចំនួន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ តាម ឃុំ នីមួយ ៗ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ឃុំ - សង្កាត់ នីមួយ ៗ មាន លទ្ធភាព អភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
លោក  កឹម  សុខា  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដ៏ទៃ ទៀត  នៅក្នុង ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំលេង ឆ្នោត  ថ្ងៃ ដំបូង របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
« ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង ឃុំ សង្កាត់  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ លំ  ឬ ប្រឡាយ ទឹក ជាដើម  គឺ ថវិកា ជាតិ កន្លះ លាន ដុល្លារ នឹង ផ្តល់ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ។  បើ យើង ធ្វើ បាន  ទុក ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ធ្វើ អី ?»
« ការលើកឡើង របស់ គាត់ នេះ ជា ការកម្លាចិត្ត របស់ សមាជិក សមាជិកា របស់ គាត់ ។  ហើយ ចំពោះ ថវិកា ដែល ថា  ឲ្យ មួយ ឃុំ ១ លាន ដុល្លារ  ពីមុន ៥០ ម៉ឺន  ឥឡូវ វា ឡើង ដល់ ១ លាន ហើយ  ប្រហែលជា នៅ កន្លះ ខែ ទៀត  ឬ ដល់ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រហែលជា ឡើង ២ លាន  ឬ ៣ លាន មួយ ឃុំ ហើយ ។  អីចឹង ទេ  ឡើង តែ មាត់ ហ្នឹង  វា ស្រួល ហើយ  តែ អាធ្វើ ហ្នឹង វា មិន ស្រួល ដូច ថា ទេ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ យល់ ថា  មិន អាច ជា ទី សង្ឃឹម បាន ទេ » ។
គណបក្ស នយោបាយ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ១ នៃ ការឃោសនា រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  បាន បើក យុទ្ធនាការ ដង្ហែ  និង ឃោសនា ការបោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ថ្ងៃ ឃោសនា ដំបូង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ជាច្រើន ពាន់ នាក់  ខណៈពេល ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជ្រើសយក ការជួបជុំ នៅ កោះ ពេជ្រ ។
ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំលេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ចូលរួម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
គោលនយោបាយ អាទិភាព ៥ ចំណុច របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ដូចជា  ការពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ផ្ដល់ ឱកាស  និង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  ការបង្កើត សហគមន៍  ដែល ផ្ដល់ យោបល់  វាយតម្លៃ  និង ចូលរួម ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច នានា ក្នុង ឃុំ - សង្កាត់ ។  ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ការពារ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មិន ចុះហត្ថលេខា លើ ការវិនិយោគ  ឬ សម្បទាន ណា ដែល ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ឬ លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ ដោយ មិន រើសអើង  ដោយ ស្អាតស្អំ  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ការការពារ សន្តិសុខ  ដោយ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  និង លើកកម្ពស់ ការងារ នគរបាល ដើម្បី ឃុំ - សង្កាត់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  គ្មាន គ្រឿងញៀន  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។  ការធ្វើ វិមជ្ឈការអំណាច  ការធ្វើ វិមជ្ឈការ ថវិកា  និង វិមជ្ឈការ សេវា សាធារណៈ ក្នុង វិស័យ អាទិភាព ។
រីឯ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ជិត ៤០  ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ដាក់ចេញ កម្មវិធី គោលនយោបាយ ដែល មាន ចំនួន ១៣ ចំណុច  ដើម្បី ទាញ ការគាំទ្រ ពី អ្នកបោះឆ្នោត ។
យោង តាម គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដែល ផ្សាយ តាម គេហទំព័រ របស់ គណបក្ស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណុច សំខាន់ ៗ នៃ គោលនយោបាយ ទាំងនោះ រួមមាន  ប្រជាកសិករ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីរដ្ឋ  ដើម្បី ធានា ការបង្កើន ផលិតកម្ម  និង ការរក ទីផ្សារ សម្រាប់ លក់ កសិផល ដោយ មាន តម្លៃ សមរម្យ ។  ប្រជាជន គ្មាន ដី  ឬ ខ្វះ ដី នឹង ទទួលបាន ដី សម្រាប់ សង់ លំនៅដ្ឋាន  និង បង្កបង្កើន ផល  តាមរយៈ ការអនុវត្ត កម្មវិធី សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច ។  ប្រជាជន គ្រប់ រូប ទទួលបាន សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ តាម មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ របស់ រដ្ឋ  ហើយ ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង អ្នក ខ្វះ លទ្ធភាព ទទួលបាន សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព  និង តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កសាង ឃុំ - សង្កាត់ ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ជា ឃុំ  សង្កាត់ ប្រកបដោយ សន្តិភាព ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ ហើយ
នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១០  តុលា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំ ដោយ  លោក  យ៉ូកូ  វីដូដូ  ប្រធានា  ធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង លោកជំទាវ ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ជូន ប្រមុខរដ្ឋ
( រូបភាព ឯកសារ )  សិស្សសាលា ជិះ ក្បូន ទៅ ចូលរួមបវេសន កាល នៅ សាលា បឋមសិក្សា Casili  ក្នុង តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៃ ស្រុក Montalban  ខេត្ត Rizal  ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានីម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  កុមារ រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក មិន បាន ចូលរៀន ឡើយ  ដោយសារតែ មាន ការរើសអើង  ថ្លៃ សិក្សា ខ្ពស់  ការរំលោភបំពាន និង អំពើហិង្សា  បូករួម ទាំង ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ ជាដើម ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បញ្ចេញ លទ្ធផល នៃ ការរកឃើញ នេះ នៅ មុនពេល កិច្ចប្រជុំ អន្តរជាតិ ស្តីពី ការអប់រំ ក្នុង ខែមិថុនា នៅ ប្រទេស ន័រវែស ។
របាយការណ៍ ដែល មាន ៨៥ ទំព័រ  និង មាន ចំណងជើង ថា  ឱនភាព នៃ វិស័យ អប់រំ  បង្ហាញ អំពី  « បរាជ័យ ក្នុង ការការពារ  និង ការបំពេញ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ » ។  លទ្ធផល ក្នុង របាយការណ៍ ការ នេះ ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស ជាង ៤០ ។  នាង  Elin  Martinez  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី សិទ្ធិ កុមារ នៃ អង្គការ  ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា៖  « យើង កំពុង និយាយ អំពី កុមារ  និង ក្មេង ជំទង់ ជាង ១២០ លាន នាក់ ដែល មិន ទាន់ បាន ចូល រៀន នៅឡើយ ។  តាមរយៈ ការព្យាករណ៍ ជា សកល  កុមារ មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ប្រហែល មិន ដែល បាន ចូលរៀន ទាល់តែសោះ  ដែល ក្នុង នោះ ក្មេងស្រី ជាង ៣១ លាន នាក់  ដែល បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា ពីព្រោះតែ កង្វះ ធនធាន  និង ឆន្ទៈ នយោបាយ » ។
នាង  Martinez  និយាយ ថា  តួលេខ ផ្លូវការ របស់  អ.ស.ប.  ដែល ថា មាន តែ កុមារ  ១២៤ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ មិន បាន ចូលរៀន នោះ  គឺ អាច ជា តួលេខ ដែល ទាប ពេក ហើយ ។  នាង បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជាច្រើន មិន មាន លទ្ធភាព ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ នៃ ចំនួន កុមារ  និង មូលហេតុ ដែល កុមារ ខកខាន មិន បាន ចូលរៀន ទេ ។
ថ្លៃ សិក្សា គឺជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំធេង មួយ សម្រាប់ កុមារ រាប់ លាន នាក់ ។  កុមារ ភាគ ច្រើន ដែល យើង បាន សម្ភាស  គឺ ក្រុម កុមារ មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ  ឬ កុមារ ដែល ប្រឈមមុខ នឹង ការហាម ឲ្យ ចូលរៀន ដោយ ហេតុតែ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ក្រុម ណា មួយ ។  ពួកគេ នៅតែ ប្រឈម នឹង ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា  បើ ទោះជា គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា  ដែល បាន ចែង បំបាត់ ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា នៅ កម្រិត អប់រំ បឋមសិក្សា យ៉ាងណាក្តី ។
មាន កុមារ ជាច្រើន ទៀត ដែល យើង មិន ទាន់ រកឃើញ នៅឡើយ  បើ ទោះជា តួលេខ នេះ ធំ ក៏ដោយ  ពីព្រោះ ការរើសអើង កំពុងតែ កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដែល មិន ចាំបាច់ ត្រូវ កត់ត្រា ក្នុង កម្រិត សកល ទេ ។  ហើយ ក្នុង ករណី បែប នេះ មាន កុមារ រាប់ លាន នាក់ ។  ឧទាហរណ៍  ដូចជា ករណី នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  កុមារ ដែល ពិការ ជាង កន្លះ លាន នាក់ មិន បាន ចូលរៀន ទេ ។  ករណី នេះ គឺ វា កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស ដែល បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន សម្រេចបាន គោលដៅ ការអប់រំ កម្រិត បឋមសិក្សា សាកល  នៃ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្សរ៍ ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ ក៏ បាន រិះគន់ លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រាងកាយ ផងដែរ  ដោយ ហៅ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ ថា ជា  « ការធ្វើឲ្យ បាត់បង់ តម្លៃ  ហើយ ស្មើនឹង ការដាក់ ទារុណកម្ម »  ដូច្នោះ ដែរ ។  របាយកាណ៍ នោះ ក៏ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ បែប នេះ បាន  « រីករាលដាល ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  រួមមាន  តង់ សានី  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  និង បណ្តា រដ្ឋ ជាច្រើន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អ.ស.ប. ថ្មី  (SDGs)  បាន ប្រកាស ឲ្យ មាន  « ការធានា បាន នូវ ការអប់រំ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ប្រកបដោយ គុណភាព  និង បរិយាប័ន្ន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ » ។  គោលដៅ នេះ  គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល បាន កំណត់ យក ការអប់រំ កម្រិត មធ្យមសិក្សា ជា ទិសដៅ សកល ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  Martinez  និយាយ ថា  ការបេ្តជ្ញាចិត្ត ជាច្រើន ក៏ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច នៅ មុន ពេល ដែល គោលដៅ អភវិឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព អាច សម្រេចបាន ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បង្ហាញ ថា  កុមារី ប្រឈម ឧបសគ្គ រាប់ ជំពូក ក្នុង ការសិក្សា ។  ឧបសគ្គ ទាំងនោះ រួមមាន ទាំង  « ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង អំពើហិង្សា ដោយ គ្រូបង្រៀន  និង មិត្តភក្តិ  ការធ្វើតេស្ត មើល ព្រហ្មចារី  ការធ្វើតេស្ត មើល ការមាន ផ្ទៃពោះ ដែល ច្បាប់ កណត់  កង្វះ សម្ភារ បរិក្ខា សម្រាប់ រក្សា ការសម្ងាត់ ពេល មក រដូវ  ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង ការរៀបការ នៅ វ័យ ក្មេង » ។
កុមារ ដែល ឆាប់ រៀបការ ភាគ ច្រើន ជា កុមារី  ដែល ឱ ពុក ម្តាយ ពួកគេ ចាប់ រៀបការ ដោយសារ ពួកគាត់ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា កូន ៗ របស់ គាត់  និង គិត ថា ពួកគាត់ អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ បាន ខ្លះ ដោយ ការរៀបការ កូន ៗ ទាំងនោះ ។  យើង បាន រកឃើញ ករណី បែប នេះ ក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ ប្រទេស តង់ សានី ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់  និង មធ្យម  បាន « បង្កើត ឧបសគ្គ ដល់ ការទទួលបាន ការអប់រំ តាមរយៈ ការអនុវត្ត បែប រើសអើង លើ កុមារ ជនជាតិ ភាគ តិច  ជនភៀសខ្លួន  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ក៏ ដូចជា កុមារី កុមារា ស្រឡាញ់ មនុស្ស ភេទ ដូចគ្នា  កុមារ ស្រឡាញ់ ភេទ ទាំង ពីរ  និង កុមារ ដែល វះកាត់ ប្តូរ ភេទ ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ភាព ជាដៃគូ សកល សម្រាប់ ការអប់រំ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៦  ខែមិថុនា  នៅ ប្រទេស ន័រវែស ៕
ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ កុមារ  លើកលែងតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អនុសញ្ញា នេះ  បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កុមារ ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ កម្រិត បឋម សិក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ជា កាតព្វកិច្ច ។  កុមារ ទាំងនោះ ក៏ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការអប់រំ កម្រិត មធ្យមសិក្សា  ហើយ ប្រទេស នីមួយ ៗ ត្រូវ ធានា ឲ្យ មាន ការអប់រំ  និង ឥត គិត ថ្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់  ដល់ កុមារ ទាំងអស់ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ នឹង បញ្ចប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បើ អ្នក បាន បំពាន ណាមួយ នៃ ការរឹតបន្តឹង ទាំងនេះ ហើយ អាច ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ សាជីវកម្ម សន្តិសុខ ក្រាហ្វិក នៅ ពេល ណាមួយ .  នៅពេល ការបញ្ចប់ សមា្ភារៈ ទាំងនេះ មើល របស់ អ្នក ឬ នៅលើ ការបញ្ចប់ នៃ អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ ,  អ្នក ត្រូវតែ បំផ្លាញ សម្ភារ ដែល បាន ទាញ យក ណាមួយ នៅក្នុង ការកាន់កាប់ របស់ អ្នក ថា តើ នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ អេឡិចត្រូនិ ឬ បោះពុម្ព .
សាជីវកម្ម ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ប្រព័ន្ធ ដែល អាច កែប្រែ ក្រាហ្វិក ពាក្យ ទាំង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ តំបន់ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន នៅពេល ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ណាមួយ ឡើយ .  ដោយ ប្រើ តំបន់ បណ្ដាញ នេះ អ្នក ត្រូវបាន យល់ព្រម នឹង ត្រូវបាន ចងដោយ កំណែបន្ទាប់មក បច្ចុប្បន្ន នៃ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ .
ស មា្ភារៈ នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ ក្រាហ្វិក សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  Corporation  របស់ វា ត្រូវបាន ផ្ដល់  “ ដូចជា ”.  ក្រាហ្វិក សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ធ្វើឱ្យ ការធានា ប្រព័ន្ធ គ្មាន ,  សម្តែង ឬ ការបញ្ជាក់ ,  និង សូម ទាមទារ និង អវិជ្ជមាន កម្ម ការធានា ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ ,  រួមទាំង ការ ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ,  ធានា  implied  ឬ លក្ខខណ្ឌ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម ,  សម្បទា សម្រាប់ គោលបំណង ជាក់លាក់ មួយ ,  ឬ មិន រំលោភ លើកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ឬ ការរំលោភ សិទិ្ធ ផ្សេង ទៀត .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ក្រាហ្វិក សន្តិសុខ  System  Corporation  និង មិន ធានា ឬ ធ្វើឱ្យ មាន ការ តំណាង ណា មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ភាពត្រឹមត្រូវ ,  លទ្ធផល ,  ឬ ភាពជឿជាក់ នៃ ការប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ អ៊ីនធើណែ របស់ ខ្លួន ឬ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ទាក់ទង ទៅ នឹង សមា្ភារៈ បែប នេះ ឬ នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ ណាមួយ ដែល ភ្ជាប់ ទៅនឹង វេបសាយ នេះ .
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ទេ ក្រាហ្វិក សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ សាជីវកម្ម ឬ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ របស់ ខ្លួន នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ណាមួយ  ( រួមទាំង ,  ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ ,  ការខូចខាត ចំពោះ ការបាត់បង់ ទិន្នន័យ ឬ ពី ប្រាក់ ចំណេញ ,  ឬ ដោយសារ ការរំខាន អាជីវកម្ម ,)  កើត ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ ឬ អសមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណែក្រាហ្វិក ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ ,  បើ ទោះបីជា ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ក្រាហ្វិច ឬ ប្រព័ន្ធ ក្រាហ្វិក ដែល បាន អនុញ្ញាត របស់ សាជីវកម្ម សន្តិសុខ អ្នកតំណាង បាន គេ ជូនដំណឹង ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ឬ នៅក្នុង ការសរសេរ នៃ លទ្ធភាព នៃ ការខូចខាត បែប នេះ .  ដោយសារតែ យុតាធិការ មួយចំនួន មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ដែន កំណត់ លើ ការធានា  implied,  ឬ ដែន កំណត់ នៃ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការខូចខាត ង្គា ឬ ជួប ដោយ ចៃដន្យ ,  ដែន កំណត់ ទាំងនេះ អាច មិន អនុវត្ត ចំពោះ អ្នក.
មា្ភារៈ ដែល លេចឡើង នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ ក្រាហ្វិក សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  Corporation  របស់ អាច រួមបញ្ចូល ទាំង បច្ចេកទេស ,  អក្សរ ,  ឬ កំហុស រូបថត .  ក្រាហ្វិក សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ សាជីវកម្ម មិន ធានា ថា ការ ណាមួយ នៃ សម្ភារៈ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ,  ពេញលេញ ,  ឬ បច្ចុប្បន្ន .  សាជីវកម្ម ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ ប្រព័ន្ធ ក្រាហ្វិក អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅនឹង សមា្ភារៈ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន នៅពេល ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ណាមួយ ឡើយ .  ក្រាហ្វិក សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ សាជីវកម្ម មិន ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ធ្វើឱ្យ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ សម្ភារៈ ណាមួយ .
ក្រាហ្វិក សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  Corporation  បាន មិន បាន ពិនិត្យ ទាំងអស់ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល បាន តភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ បណ្តាញ អ៊ីនធើណែ របស់ ខ្លួន និង មិន ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ មាតិកា នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល បាន តភ្ជាប់ បែប ណាមួយ នោះ ទេ .  ការដាក់បញ្ចូល នៃ តំណ ណាមួយ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ការគាំទ្រ ដោយ ប្រព័ន្ធ សាជីវកម្ម សន្តិសុខ ក្រាហ្វិក នៃ តំបន់ បណ្តាញ .  ការប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ណាមួយ គឺ មាន ដូច ដែល បាន តភ្ជាប់ នៅ មាន ហានិភ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើ .
ការទាមទារ ណាមួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង តំបន់ បណ្ដាញ ក្រាហ្វិក សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ  Corporation  របស់ នឹង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ច្បាប់ នៃ រដ្ឋ ផ្លរីដា ដោយ មិន ទាក់ទង ទៅ នឹង ជម្លោះ របស់ ខ្លួន នៃ បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ដែល .
សិទ្ធិ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដើម្បី ទាញយក ច្បាប់ ចម្លង មួយ នៃ សមា្ភារៈ នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ( ព ឬ កម្មវិធី )  នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ក្រាហ្វិច សំរាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  មើល ជា បណ្តោះអាសន្ន មិន មែន ពាណិជ្ជកម្ម .  នេះ គឺជា ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ មួយ ,  មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ នៃ ចំណងជើង ,  និង នៅ ក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ នេះ អ្នក អាច មិន :
ដោយ ការចូល ទៅកាន់ តំបន់ បណ្ដាញ នេះ ,  អ្នក ត្រូវបាន យល់ព្រម នឹង ត្រូវបាន ចង ដោយ ទាំងនេះ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ តំបន់ បណ្តាញ ,  ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ អនុវត្ត បាន ទាំងអស់ ,  និង យល់ព្រម ថា អ្នក គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការអនុលោម តាម ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក ណាមួយ ដែល អាច អនុវត្ត បាន .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន យល់ព្រម ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ ,  អ្នក ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ឬ ការចូល ដំណើរការគេហទំព័រ នេះ .  ស មា្ភារៈ ដែល មាន នៅក្នុង តំបន់ បណ្តាញ នេះ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ និង សញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អាច អនុវត្ត បាន .
ព្យាយាម បំបែក ឬ បញ្ច្រាស វិស្វករ កម្មវិធី ណាមួយ ដែល មាន នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ ក្រាហ្វិក ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ សន្ដិសុខ ;
ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ គោលបំណង ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ ,  ឬ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ ណាមួយ ឡើយ  ( ពាណិជ្ជកម្ម ឬ មិន មែន ពាណិជ្ជកម្ម );
ផ្ទេរ មា្ភារៈ ដែល ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ឬ  “ កញ្ចក់ ”  ស មា្ភារៈ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ផ្សេង ទៀត ណាមួយ .
ប៊ុត  សីហា  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « អរគុណ បង ប្រុស  Soklim  Reaks  Avp  ដែល បាន ឲ្យ គេ ធ្វើ បទ  និង និពន្ធ ឲ្យ ខ្ញុំ  រួមទាំង បង ប្រុស  សុី វ  ចន្ទ ។  អរគុណ ដល់ អង្ក ការ  IKARE  នៃ សារៈមន្ទីរ មរតក ជាតិ ខ្មែរ ដែល មាន បង សេក កុសល ជា នាយក  និង បង ប្រុស  សុខ  លីមរក្សា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក្នុង ការចំនាយ ប្រាក់ ធ្វើ សំរាប់ ខ្ញុំ ។  ៥ បទ ដែល ថត ថ្ងៃមិញ ពិតជា ត្រូវចិត្ត ណាស់ ។ មុននឹង ខ្ញុំ ឈប់ ច្រៀង ខ្ញុំ នឹង បន្សល់ សម្លេង ទុកឲ្យ ពុក ម៉ែ បងប្អូន នៅ និង អង្ក ការIKARE ឲ្យបាន  ២០បទ  ខ្ញុំ នឹង ឈប់ ច្រៀង ហើយ ។  ហើយ ពុក ម៉ែ បងប្អូន និង បាន ឈប់ ដៀល ខ្ញុំ តទៅទៀត »  ។
អាណិត ណាស់ !  ខណៈ ដែល តារា រួម អាជីព កំពុង កើប លុយ លើ ឆាក តន្ត្រី  តែ  ប៊ុត  សីហា  បែរជា ប្រកាស ឈប់ ពី អាជីព អ្នកចម្រៀង  ព្រោះតែ រឿង មួយ នេះ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង សំណេរ របស់  ប៊ុត  សីហា  ខាងលើ នេះ  ហាក់ដូចជា បង្កប់ នូវ សេចក្ដី ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាត់បង់ អាជីព ជា តារាាចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក ថែមទាំង ត្រូវ រងសម្ដី ត្មេះ ដៀល ពីសំណាក់ មហាជន មួយចំនួន  ៕  សាវុធ
Lengkhun  May  5,  2018  អាណិត ណាស់ !  ខណៈ ដែល តារា រួម អាជីព កំពុង កើប លុយ លើ ឆាក តន្ត្រី  តែ  ប៊ុត  សីហា  បែរជា ប្រកាស ឈប់ ពី អាជីព អ្នកចម្រៀង  ព្រោះតែ រឿង មួយ នេះ 2018-05-05T08:00:29+00:00  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ក្រោយពី ជួប ព៌ត៌មាន អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង គ្រឿងញៀន  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodai  រដូវកាល ទី ១  លោក  ប៊ុត  សីហា ហាក់ដូចជា បាន ទទួលរង នូវ ទារុណ្ឌកម្ម ជីវិត ដ៏ ធ្ងន់ លើ វិស័យ សិល្បៈ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  សូម្បីតែ ផលិតកម្ម ណាមួយ ក៏ ពុំ អាច ទទួលយក រូប លោក បាន ឡើយ  ។
គេ បាន ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប៊ុក  ស៊ីហា  មិន ប្រកាន់ខ្លួន ឡើយ  សូម្បីតែ ច្រៀង ក្នុង ពិធី មង្គលការតូច តាម ស្រុក ភូមិ  ក៏លោក ទទួល ដែរ  ខណៈ ដែល តារា ៗ រួម អាជីព ជាច្រើន កំពុង កើប លុយ នៅលើ ឆាក តន្ត្រី នានា ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ទាំងនេះ ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ លោក  ប៊ុក  សីហា  បាក់ទឹកចិត្ត រហូត ហ៊ាន ព្រលយ សារ មួយ ឃ្លា ថា  នឹង ឈប់ ច្រៀង  ក្រោយពេល ថត បទចម្រៀង របស់ អង្គការ  IKARE ឱ្យ បាន  ២០បទ  ។
khmeră:  បេឡារុស  ( ភាសា ខ្មែរ )  (belaaruuh),  បេឡារុស្ស  ( ភាសា ខ្មែរ )  (beḷāruss),  បែឡារូស  ( ភាសា ខ្មែរ )  (bæḷārūs)
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មន្ទីរ ព័ត៍មាន តាម បណ្តា ខេត្ត ទាំងអស់ នៅ ទូទៅ ប្រ  ទេស  ត្រូវ មាន គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ងាយស្រួល ដឹង នូវ រាល់ ព័ត៍មាន ដែល បាន កើតមាន  ឡើង នៅក្នុង ខេត្ត និមួយ ៗ  ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ថា  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ខេត្ត  សៀមរាប ត្រូវបាន សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ជ្រើសរើស ចាប់ផ្តើម ជា គំរូ មុន គេ  ក្នុង ការធ្វើ ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ  ដោយ ក្នុង នោះ បាន ប្រើបា្រស់ មន្រ្តី ព័ត៍មាន បំពេញ ការងារ  និង ធ្វើជា គេហទំព័រ  មួយ បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្រ្តី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  អ្នកធ្វើ ការងារ ខាង ព័ត៍មាន  ត្រូវតែ ក្មេង រហូត  មិន ត្រូវ ស្រឡាញ់ ការងារ ណា ដែល យើង ធ្វើ បាន ល្អ ហើយ  ហើយ នៅតែ ធ្វើ  ដដែល ៗ នោះ ទេ  ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ការងារ ល្អ ៗ ហើយ ប្លែក ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ មិន ត្រូវ នៅ  មួយ កន្លែង នោះ ឡើយ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ការ ២៤ ម៉ោង  ៧ ថ្ងៃ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ព្រោះ ត្រូវតែ តាមដាន  រាល់ ការងារ  និង ព័ត៍មាន ដែល កើតមាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ផ្តល់ យោបល់  ដល់ មន្ត្រី ព័ត៍មាន ទាំងអស់  ឲ្យ ចេះ សហការ គ្នា បាន ល្អ  និង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  មន្ទីរ  ស្ថាប័ន នានា  ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង  ផ្តល់ ការយល់ដឹង ពី បញ្ហា នានា នៅក្នុង សង្គម  ដល់ សាធារណជន ផងដែរ  ៕
អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ប្រធាន ការិយាល័យ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ព្រមទាំង  ប្រធាន ការិយាល័យ ព័ត៍មាន នៅ តាម បណ្តា ស្រុក  របស់ មន្ទីរ ព័ត៍មាន ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា  ២០១១  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ថា  នៅពេល មន្ត្រី ចាស់ ៗ  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ទាំង មន្ត្រី ចាស់  និង មន្ត្រី ថ្មី  មាន ចំនួន ជាង  ២០០០ នាក់  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយមន្ត្រី ចាស់ ៗ  ចូលនិវត្តន៍ នោះ ក្រសួង នឹង មិន រើស បន្ថែម ទេ  គឺ ទុក នៅ ត្រឹមតែ ១០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់  បំរើ ការងារ នៅក្នុង ក្រសួង ព័ត៍មាន  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ច្រើន ជាង មុន ។ ទាំងនេះ មិន មាន  ន័យ ថា  មន្ត្រី ចាស់ ៗ ត្រូវ អស់ សង្ឃឹម នោះ ទេ  គឺ យើង នឹង ជម្រុញមន្ត្រី ចាស់ ៗ  ដែល មាន ស្នាដៃ  ឲ្យ មាន ឋានៈ សម និង ការងារ របស់ ពួកគាត់  ហើយនិង ជម្រុញមន្ត្រី ថ្មី ឲ្យ ខិត ខិយកចិត្តទុកដាក់  និង រៀនសូត្រ បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះថា បច្ចុប្បន្ន ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៍មាន ទំនើប  ដូច្នេះ  ទាមទារ ឲ្យ មន្រ្តី ទាំងអស់ របស់ យើង មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  ដើម្បី ឆាប់ ចាប់ បាន  និង យល់ដឹង  នូវ រាល់ ហេតុការ ទាំងឡាយ  ដែល កើតមានឡើង  ព្រោះថា បច្ចុប្បន្ន ព័ត៍មាន ជាអាវុធ ផង  និង ជា ទំនិញ ផងដែរ  ។
វ៉ែបសាយ ទេសចរណ៍ ធំ បំផុត ពិភពលោក  Trip  Advisor  ទើបនឹង បាន  ប្រកាស បញ្ជី ឈ្មោះ កន្លែង ទេសចរណ៍ ចំនួន ១០ គួរ  ឲ្យ ទាក់ទាញ បំផុត នៅ វៀត  ណាម ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង នោះ  Quang  Binh  ឈរ  លំដាប់ថ្នាក់ ទី ៤ ក្រោយពី រដ្ឋធានី ហាណូយ  ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ទីក្រុង  Hoi  An ។  លោក  Dang  Dong  Ha  នាយក រង មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ខេត្ត  Quang  Binh  ឲ្យដឹង ថា ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ដំបូង ដែល ខេត្ត  Quang  Binh  ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ១  សែន នាក់ កើន ជិត ១២០ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
“ ការលើកកំពស់ គុណភាព សេវាកម្ម  ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី  បង្កើន ការងារ  ពន្លឿន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទេសចរណ៍  Quang  Binh  ជាមួយ រូបភាព ដ៏ សម្បូរបែប  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ គុហា  Quang  Binh  ឆ្នាំ ២០១៧  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បវរកញ្ញា សន្តិភាព ពិភពលោក ។  រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន បង្កើតឡើង កម្លាំង ទាក់ទាញ ចំពោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ” ។  Quang  Binh  ត្រូវបាន ប្រគល់ នាម ជា នគរគុហា  របស់ ពិភពលោក ដូចជា គុហា  Son  Doong  ជា គុហា ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក ៕
ប៉ុន្តែ ប្រការ ដែល គួរឲ្យ អស់ សំណើច នោះ គឺ ម្ចាស់ នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ នេះ ប្រហែលជា ក្នុង បំណង  “ ជួល ជុល កង្វះខាត ជា បណ្តោះអាសន្ន ”  បែរជា យក ខោ សំពត់ សម្រាប់ ហែលទឹក យក ទៅ ស្លៀក ឲ្យ បដិមាករ ទាំងនោះ ទៅ វិញ  ៕  លី សា
ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  នា ប្រទេស វៀតណាម គេ ឃើញ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល ថត ជាប់ បដិមាករចម្លាក់ សត្វ ទាំង  ១២  នៃ ឆ្នាំ  ហើយ ក្បាល វា ជា ក្បាល សត្វ ។  ខណៈពេល ខ្លួន គឺជា ខ្លួន មនុស្ស  ហើយ ថែមទាំង អាក្រាត ទៅទៀត ។
តាម ដឹង បដិមាករ នៃ សត្វ ទាំង  ១២  ដូច ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍  ហនយ៉ូវ  ខេត្ត ហៃ ហ្វុង  ។  ម្ចាស់ របស់ វា និយាយ ថា  ខ្លួន ពុំ នឹកស្មាន ដល់ ថា  រូប បដិមាករ សត្វ ទាំង  ១២ នេះ  បែរជា រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី សាធារណជន បែប នេះ សោះ ។
Lengkhun  June  12,  2018  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ការពារ សេចក្តីប្រកាស ដែល រង ការរិះគន់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត 2018-06-12T08:33:07+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  អង្គការ ឃ្លាំមើល  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  រួម ជាមួយ សហគមន៍  សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាង ១០០ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ដោយ បាន « សម្តែង ក្តីកង្វល់ ជាខ្លាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ ប្រកាស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចុងក្រោយ ដើម្បី បង្កើន ការឃ្លាំមើល  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការផ្តន្ទាទោស ព្រហ្មទណ្ឌ ដោយ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  ទៅលើ ការសម្តែង មតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា ការរំលោភបំពាន ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ » ។
ភ្នំពេញ  — បន្ទាប់ពី មាន ការស្នើ ដោយ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ១០០ ឲ្យ ក្រសួង ចំនួន បី លុបចោល ប្រកាស ដែល រង ការរិះគន់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត ថា  បាន រឹតបន្តឹង ខ្លាំង លើ សិទិ្ធ សេរីភាព បញ្ចេញ មិតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត  ពិសេស គឺ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ថ្លែង ការពារ រក្សាទុក ប្រកាស នេះ ដដែល ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ប្រកាស នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ល្អ  ហើយ ថា  មកដល់ ពេលនេះ មិន មាន ជន ណា ម្នាក់ បាន រង ហានិភ័យ ពី ប្រកាស នេះ នៅឡើយ ទេ ។
« ចំពោះ ការនិរាករណ៍ គឺ នែ៎  ដូចជា  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន ទាន់ មាន ហានិភ័យ អី ចំពោះ ការប្រើប្រាស់  សង្គម  បណ្តាញ សង្គម យើង ទេ  ព្រោះថា  ចាប់តាំងពី ប្រកាស ហ្នឹង ចេញ ទៅ  ដូចជា បណ្តាញ សង្គម នៅតែ ដំណើរការ ធម្មតា ។  ហើយ ព័ត៌មាន ខ្លះ ដែល ថា  ប្រុង នឹង កើតឡើង  ដែល ថា ជា ព័ត៌មាន អកុសល  ឬ ក៏ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ អី ហ្នឹង  ក៏ ដូចជា មិន សូវ មាន ឃើញ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រកាស ហ្នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ សម្រាប់ បម្រើ សង្គម » ។
ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  ចេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ដែល ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រកាស នេះ មាន គោលបំណង គ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ រាល់ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  និង / ឬ  ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ច្បាប់ ស្តីពី របប សារព័ត៌មាន ។
ប្រការ ៤ នៃ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ដែល មាន ១០ ប្រការ នោះ បន្ថែម ថា  ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ ត្រូវ ចាត់តាំង ជំនាញ ជា សេនាធិការ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង កិច្ចសហការ ធ្វើការតាមដាន  សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ល្មើស ច្បាប់ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី ។
ដោយ មាន ក្តីបារម្ភ ថា  ប្រកាស នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សិទ្ធិ នៃ ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង វិសាលភាព ធំធេង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត នោះ  អង្គការ លីកាដូ  ព្រម ជាមួយ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ជាង ១០០ ផ្សេង ទៀត បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង នេះ បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ ជាខ្លាំង ដល់ សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ដែល ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
« ស្ថាប័ន  អង្គភាព ជំនាញ នីមួយ ៗ ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច  តាម ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  និង ត្រូវ សហការ គ្នា  និង / ឬ  សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការប្រឆាំង  ទប់ស្កាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ រាល់ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ  ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  និង / ឬ  ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ចេតនា បង្ក ភាពចលាចល  ដែល អាច បណ្ដាលឲ្យ អន្ដរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្ដិសុខ ជាតិ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការរើសអើង  និង វប្បធម៌  ប្រពៃណី ជាតិ » ។
ប្រកាស របស់ អន្តរ ក្រសួង ដដែល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត ទាំងអស់ បំពាក់ ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  « ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការច្រោះ  ឬ រាំង ខ្ទប់ ចំពោះ គេហទំព័រ  គណនី  ឬ ទំព័រ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង / ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ខុស ច្បាប់ » ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្វី ដែល សមត្ថកិច្ច យល់ ថា  ជា អំពើ ល្មើស ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង សង្គម  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង ទាំង បី របស់ រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិចារណា លើ ប្រតិកម្ម របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ការគាំទ្រ របស់ ពលរដ្ឋ ចំពោះ ដំណើរការ របស់ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
អង្គការ លីកាដូ  ព្រម ជាមួយ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  សេរីភាព ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ អាច ត្រូវបាន កម្រិត  ដោយ កត្តា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សន្តិសុខ ជាតិ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន តែ នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ចាំបាច់  និង សម ហេតុផល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ប្រកាស នេះ បង្ហាញ ពី ការរឹតត្បិត ហួសហេតុ  ដោយ មិន សម ហេតុផល  ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  យើងខ្ញុំ ជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល មាន រាយ នាម ដូច ខាងក្រោម  សូម សំណូមពរ ដោយ ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ធ្វើ និរាករណ៍ ប្រកាស នេះ វិញ » ។
«  លោក ហ្សាវ  តុង៖ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង កាន់តែ រឹងមាំ  ទោះ ជំនួប រវាង លោក គីម  និង លោក ត្រាំ ចេញ លទ្ធផល អ្វី ក៏ដោយ
« ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង នេះ  វា ប្រឈម ដែរ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ដែល ហ៊ាន បញ្ចេញ ទសន្សៈ របស់ ខ្លួន  នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម នានា  ហើយ ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល មិន គិត អំពី សេរីភាព នេះ ទេ  ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង មាន ការរិះគន់  ឬ ការណ៍ មាន ការ  មិន ពេញចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយនិង វា បាត់ … រដ្ឋាភិបាល គាត់ បាត់ ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ ទៅ លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ ក្នុង ការគាំទ្រ  អន្តរាគមន៍  អន្តរ ក្រសួង ទាំង បី បាន ចេញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ វា អត់ មាន  ខ្ញុំ គិត ថា  វា អត់ មាន ផលចំណេញ ច្រើន សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ទេ » ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  យល់ ថា  រាល់ មតិ នានា របស់ សង្គម ស៊ីវិល គ្រាន់តែ ជា ឥរិយាបទ នៃ ការរិះគន់  ដែល ធ្លាប់ មាន មក លើ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ពិបាក ផ្គាប់ ចិត្ត ក្រុមជំទាស់ ។
« បាទ ហ្នឹង គិត ថា  អា ហ្នឹង ហើយ វា  យើង វា ធ្វើ អី ទៅ  តែងតែ ប៉ះ ដល់ គាត់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឮ គាត់ ប្រឆាំង  ឬ ក៏ ជំទាស់ ទៅ ហ្នឹង អ្នកណា  ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ក្លែងក្លាយ ព័ត៌មាន ។  ឧទាហរណ៍  ចំ ពេល ដែល សម  រង្ស៊ី ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  គាត់ អត់ មាន ទៅ នែ៎  គាត់ អត់ មាន ទៅ ប្រឆាំង  សម  រង្ស៊ី ឯណា ?  គាត់ នៅ ស្ងៀម ។  បាន សេចក្តី ថា  ដូច្នេះ អ្វី ដែល គាត់ លើកឡើង នោះ គ្រាន់តែ ជា តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ គាត់  ក្នុង នាម គាត់ ដែល ទទួល ការបីបាច់ថែរក្សា ពី បរទេស ប៉ុណ្ណឹងឯង ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ លីកាដូ  ព្រម ជាមួយ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ជាង ១០០  នៅតែ មើលឃើញ ថា  បទបញ្ញត្តិ នេះ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បំបិទ សំឡេង  និង ដាក់ទោស អ្នកបង្ហោះ ព័ត៌មាន  ឬ ចែកចាយ ព័ត៌មាន បន្ត លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត  ដែល មាន ការរិះគន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  ផលប៉ះពាល់ សង្គម  និង បរិស្ថាន នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  ការសាងសង់  និង គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ទៀត  ជាដើម ។  អាជ្ញាធរ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា  ពួកគេ អាចនឹង ដាក់ទោស លើ ការបញ្ចេញមតិ ជាសាធារណៈ របស់ បុគ្គល នានា ។  ប៉ុន្តែ ប្រកាស នេះ អាច ត្រូវបាន បកស្រាយ ក្នុង ន័យ ទូលាយ ផ្សេង ទៀត  ហើយក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជា លក្ខណៈ ឯកជន នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណិត ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
មកទល់ ពេលនេះ  សម្រាប់ នៅ ទីផ្សារ ស្រុក យើង  គឺ មាន បន្ទះ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ  ជាច្រើន ម៉ាក  ច្រើន ម៉ូត  ដែល អាច សាក ថ្ម របស់  ស្មាតហ្វូន បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ខ្សែ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ  ភាពងាយស្រូល  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ថែម ទៀត ផង ។  កន្លងមក  យើង ក៏ ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ  ជាច្រើន រួច មកហើយ ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បន្ទះ សាក ថ្ម  ឥត ខ្សែ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ  ផលិតផល បែប ថ្មី  មួយ ទៀត មក បង្ហាញ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
ជា ការពិត ណាស់  បន្ទះ សាក ថ្ម ខ្លះ  អាច សាក បាន ត្រឹមតែ  មួយ ឧបករណ៍  ឯ បន្ទះ សាក ថ្ម ខ្លះ ទៀត  អាច បាន ដល់ ទៅ  2  ឧបករណ៍  ( ប៉ុន្តែ ថាមពល  ដែល បញ្ចេញមក  បាន ត្រឹមតែ  5  វ៉ាត់ ប៉ុណ្ណោះ )  ជាមួយនឹង តម្លៃ ខុស ៗ  គ្នា ផងដែរ  ដោយ អាស្រ័យ  ទៅលើ សមត្ថភាព  រួម ជាមួយ ម៉ាក  នៃ ផលិតផល ។  ហើយ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម ណែនាំ  មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  អោយ បាន ស្គាល់ នូវ  បន្ទះ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ  មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល វា មាន ឈ្មោះ ថា  iPM  2-in-1  Wireless  Charging  Pad  ដោយ វា មាន សមត្ថភាព  ស្រដៀង នឹង  AirPower  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែរ ។  បន្ទះ សាក ឥត ខ្សែ នេះ  អាច សាក ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិក  បាន ម្តង ពីរ  នៅពេល តែ មួយ  ដូចជា  ទូរស័ព្ទ  និង  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ជាដើម ។  វា ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ  បច្ចេកវិទ្យា  Qi  ដែល អាច សាក ថ្ម  បាន លឿន  និង  អាច ផ្តល់ ថាមពល ចំនួន  7.5  វ៉ាត់ ទៅកាន់  iPhone  X,  8  &  8  Plus  ដែល កំពុង សាក ថ្ម នោះ  មិន ចាញ់ បន្ទះ សាក ថ្ម  របស់  Apple  នោះ ទេ  ព្រោះថា  AirPower  ក៏ អាច ផ្តល់ ថាមពល សាក ថ្ម  ដល់ ទៅ  7.5  វ៉ាត់  រួម ជាមួយ ការ  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Qi  ដូចគ្នា  ហើយ សម្រាប់ ឧបករណ៍  Android  ដែល អាច សាក ថ្ម  ដោយ ឥត ខ្សែ ដូចជា  ស្មាតហ្វូន របស់  Samsung  វិញ នោះ  វា អាច បញ្ចូល  ថាមពល បាន ដល់  10  វ៉ាត់ ឯណោះ ។  ចំពោះ រូបរាង  និង រចនាបថ របស់ បន្ទះ សាក នេះ  គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  បន្ទះ សាក  AirPower  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែរ  គ្រាន់តែ វា មាន  ប្រវែង ខ្លី ជាង  និង សាក បាន ត្រឹមតែ  2  ឧបករណ៍  មិន បាន ដល់  3  ឧបករណ៍ នោះ ទេ ។
នេះ ក៏ ជា ដំណឹង ល្អ មួយ ផងដែរ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ផលិត បន្ទះ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ  សម្រាប់ សាក ឧបករណ៍  ជំនាន់ ថ្មី  បាន ម្តង ពីរ  ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ វា ក៏ មាន តម្លៃ  សមរម្យ ទៀតផង  គឺ ត្រឹមតែ  39.99  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ធៀប ទៅនឹង  AirPower  របស់  Apple  ( តម្លៃ ខ្ទង់  200  ដុល្លារ )  គឺ ធូរ ថ្លៃ ជាង  ច្រើន មែនទែន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ ធានា ដល់ ការ  សាក  មិន អោយ ឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ថ្ម ស្មាតហ្វូន  នោះ ដែរ ។  ហើយ យើង  ក៏ សង្ឃឹម ថា  វា នឹង មាន ការនាំចូល  យកមក លក់  នៅលើ ទីផ្សារ ស្រុក យើង  នា ពេល ឆាប់ ៗ  នេះ ទៅ ចុះ ។  បើសិនជា អ្នក  ចាប់អារម្មណ៍  លើ ឧបករណ៍ នេះ  ហើយ មាន បំណង ចង់ ទិញ  យកមក ប្រើ នោះ  អាច បញ្ជាទិញ តាម ទីផ្សារ  អនឡាញ នានា  ឬ ក៏ អាច ចុច លើ លីង  ខាងក្រោម នេះ ក៏ បានៈ
ស្ថានភាព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការគំរាមកំហែង  ហើយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវតែ បង្កើន ការជួយ ដល់ ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ ។  នេះ ជា ការសន្និដ្ឋាន រួម របស់ វា គ្មិន ដែល បាន ចូលរួម ពិភាក្សា នៅឯ មូលនិធិ  Heritage ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ដែល បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  បាន លើកឡើង ពី ការគំរាមកំហែង ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារ មាន ការបាញ់ សម្លាប់ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ គឺ លោក  កែម  ឡី  ការដាក់ គុក សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដែល នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ។
លោក  Walter  Lohman  នាយក កម្មវិធី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា កិច្ចការ អាស៊ី របស់ មូលនិធិ  Heritage  យល់ស្រប  ដោយសារតែ នយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ហាក់ លោត ចុះ ឡើង រវាង ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ហើយ នៅតែ ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ ខ្លួន ដដែល ។
លោកស្រី  អេលីហ្សា បែត  បែក ឃឺ  (Elizabeth  Becker)  អ្នកនិពន្ធ  និង ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកចូលរួម ស្តាប់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដើរ តួនាទី ច្រើន ជាង ពេល មុន ៗ  ហើយ លោកស្រី ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ការងារ នេះ បន្ថែម ទៀត៖
« ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល  និង អំណាច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ដើរ តួនាទី សំខាន់ គាំទ្រ ជួយ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ការនាំយក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មកវិញ ‍» ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ គ្រាន់តែ លេង សើច នឹង យើង ទល់ នឹង ចិន ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី យើង ។  គាត់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ចិន ។  ហើយ គាត់ នៅ បន្ត ធ្វើ អ្វី ដែល គាត់ ចង់ ។  ដូច្នេះ បើ គាត់ ចង់ ទៅ កៀក នឹង ចិន ឱ្យ គាត់ ទៅ កៀក ចិន ទៅ ‍» ។
វេទិកា ពិភាក្សា នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិនិត្យមើល លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អន្តរជាតិ  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ មក នេះ  កម្ពុជា មិន បាន ជឿនលឿន ទៅ មុខ ខាង ផ្នែក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូច ការរំពឹងទុក របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទេ ។
អ្នកចូលរួម ខ្លះ បាន ស្នើ ឱ្យ មាន វត្តមាន អ្នក រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ត្រឹមត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ  ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន វា គ្មិន យល់ ថា  វា ជា ការពិបាក ក្នុង ការនាំយក កម្លាំង យោធា ពី ខាងក្រៅ ចូលទៅ ប្រទេស អធិបតេយ្យ មួយ  ហើយ សូម្បីតែ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យល់ ថា  បេសកកម្ម រៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ។
« អ្នក ដឹង ទេ ថា  ពេល មើលឃើញ រឿង ដូចនេះ កើតមានឡើង  វា ផ្តល់ឱ្យ ខ្ញុំ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត  និង គំនិត ដែល ថា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ក្នុង ការចង់ ឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាង អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Sam  LaHood  នាយក រង ថ្នាក់ តំបន់ នៃ វិទ្យាស្ថាន សាធារណរដ្ឋ អាមេរិកាំង បាន កត់សម្គាល់ ពី ការចូលរួម សកម្មភាព ផុល ផុស របស់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោក បាន លើក ពី ឧទាហរណ៍ ចំនួន ពលរដ្ឋ ដែល ចេញ មក យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដង្ហែរ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  និង ការមក ស្វាគមន៍  លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី និរទេស ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ជាដើម ។
លោក  អ៊ូ  គឹម ហួត  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង មកពី ទីក្រុង ហ្វីឡាដែលហ្វៀ  (Philadelphia)  រដ្ឋ ផិន ស៊ីល វេនៀ  (Pennsylvania)  មាន ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន លើសភា ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គេ ឃើញ ថា  យើង គប្បី ពឹងផ្អែក ទៅលើ ខាង សភា ច្រើន ជាង  ព្រោះសភា អាច នាំ លទ្ធផល ល្អ សម្រាប់ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ចំណែក ខាង រដ្ឋបាល វិញ  គឺ វា មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល គេ ត្រូវ ដោះស្រាយ ។  ដូច្នេះ គេ ពិបាក នឹង ផ្ចង់ ស្មារតី ទៅ រឿង មួយ ៗ ។  ដូច្នេះ ក៏ គេ ចង្អុល ប្រាប់ យើង ឱ្យ ទាក់ទង សកម្ម ជាមួយ សភា នៅក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ ស្រុក ខ្មែរ យើង នៅក្នុង ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ នេះ ‍» ។
សមាជិកសភា មួយចំនួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ សេចក្តីព្រាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ ៧២៨  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ កំពុងតែ ស្នើ ឱ្យ មាន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ជាច្រើន ទៀត  ចូលរួម គាំទ្រ ផងដែរ ៕
អ្នកចូលរួម មួយ ចំនួន ដូចជា លោក  ព្រហ្ម  សៅរ៍ ណូរ៉ា  នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង មើលឃើញ  ថា  ការជំរុញ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ ត្រូវ មាន ការ ឱ្យ តម្លៃ ទៅដល់ អ្នក ដែល បាន បូជា ជីវិត ដើម្បី ទាមទារ បុព្វហេតុ នេះ  ដូចជា លោក  កែម  ឡី  ផងដែរ ។  លោក ស្នើ ថា  នៅជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ វេលា ម៉ោង ៧ ល្ងាច  ពលរដ្ឋ គួរតែ បញ្ចេញ សំឡេង តាមរយៈ ការស៊ី ផ្លេម៉ូតូ  និង រថយន្ត ឬ ផ្លុំ កញ្ចែរ  ឱ្យ បានជា ប្រចាំ ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ហ្នឹង គឺ ថា យើង លើក ដម្កើង ឱ្យ កិត្តិយស ចំពោះ លោក  កែម  ឡី ពីព្រោះ បើ យើង មិន ធ្វើ អីចឹង ទេ  តែ មួយ ខែ ពីរ ខែ ទៀត  យើង ភ្លេច លោក  កែម  ឡី  បាត់ ហើយ ‍» ។
បន្ទាប់ពី ការបញ្ចេញ នូវ ពណ៌  Cloud  Silver  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន Galaxy  Note  9  រួច មក  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស  Samsung  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ហើយ នៅក្នុង បញ្ចេញ នូវ ពណ៌ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន នេះ គឺ ពណ៌ ស  (Pure  White)  ។  Evan  Blass  ដែល ជា អ្នកទម្លាយ ព័ត៌មាន ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ក៏ ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ រូបភាព  Render  របស់ ស្មាតហ្វូន ពណ៌ ស  (Pure  White)  Galaxy  Note  9  នេះ ផងដែរ ។  ខណៈពេល ដែល គាត់ ច្រើន តែ ទម្លាយ នូវ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ នោះ  នោ ពេលនេះ គាត់ ក៏ បញ្ជាក់ ថា គាត់ គឺ មិន ច្បាស់ ថា រូបភាព  Renders  នេះ ក្លាយជា ការពិត  100%  នោះ ។
ប្រសិនបើ ពណ៌ ស  Pure  White  Galaxy  Note  9  នេះ  ក្លាយជា ការពិត មែន នោះ  នេះ គឺជា ស្មាតហ្វូន ដំបូង បំផុត នៃ ត្រកូល  Galaxy  Note  Series  ដែល មាន ពណ៌ ស បន្ទាប់ពី ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  5  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  នោះ ។  ក្រោយមក គឺ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S7  និង S7  Edge  ដែល មាន ពណ៌ ស ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន មិន ច្រើន នោះ ទេ  អំពី ស្មាតហ្វូន ពណ៌ ស  Pure  White  សម្រាប់  Galaxy  Note  9  ។  ដូចនេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា ពណ៌ នេះ នឹង ដាក់ លក់ សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល បាន ជ្រើសរើស  ស្រប ពេលនេះ  ពណ៌  Cloud  Silver  គឺ ដាក់ លក់ តែ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  Note  9  មាន  4  ពណ៌ សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស គឺ ពណ៌  Metallic  Copper,  Lavender  Purple,  Ocean  Blue  និង  Midnight  Black  ខណៈពេល ដែល  Cloud  Silver  គឺ ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល បាន កំណត់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  Note  9  នេះ មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.4-inch  S-AMOLED  screen  ជាមួយនឹង  Infinity  Display  ដែល ទ្រទ្រង់ នូវ កម្រិត ភាពច្បាស់ ដល់ ទៅ  Quad  HD+  ហើយ វា ការពារ ដោយ កញ្ចក់ ប្រភេទ  Gorilla  Glass  5  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស នូវ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm’s  Snapdragon  845  octa-core  processor  សម្រាប់ ទីផ្សារ មួយចំនួន  ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត គឺ ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9810 ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន ពីរ ជម្រើស គឺ ទំហំ  6GB  RAM/128GB  និង  8GB  RAM/512GB  ។
បើ និយាយ អំពី ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា វិញ នោះ  វា មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទំហំ  12MP  ។  សម្រាប់ កាមេរ៉ា ខាងមុខ មាន ទំហំ  8MP  សម្រាប់ ថត រូប  Selfie  និង វីដេអូ ខល ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ដំនើរការ នូវ  Android  Oreo  operating  system  ជាមួយនឹង  Samsung  UX  នៅ ខាងលើ ។  វា ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ជាមួយនឹង  IP68  ថាមពល ថ្ម  4000mAh  និង បច្ចេកវិទ្យា  fast  charging  technology  ថែម ទៀត ផង ៕
លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន លើកឡើង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ក្រសួង សង្ឃឹម ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នឹង មាន ការចុះហត្ថលេខា នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន បដិសេធ មិន និយាយ ថា  តើ ភាគី ទាំង ពីរ មាន បាន ផ្តល់ សម្បទាន ណាមួយ ឬក៏ អត់ នោះ ឡើយ អំឡុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ ។
ដោយ នៅសល់ ពេល ១០ ថ្ងៃ ទៀត នឹង ដល់ ពេល កំណត់ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ឱសានវាទ សម្រាប់ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហរ ប្រជាជាតិ ឲ្យ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ដើម្បី បន្ត ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ ត្រូវ បិទ តែម្តង នោះ  គ្មាន សញ្ញា ណា បង្ហាញ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ខិត កាន់តែ ជិត ទៅ រក ការឈាន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ ។
នៅសល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ដល់ ឱសានវាទ សម្រាប់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយ
ទាំង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស (OHCHR)  និង ក្រសួង ការបរទេស សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ បន្ត ការចរចា ពាក់ព័ន្ធ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា (MoU)  ដែល មាន ការកែប្រែ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ថា  តើ ការពិភាក្សា ទាំងនោះ មាន ការវិវឌ្ឍ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។
នៅសល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ដល់ ឱសានវាទ សម្រាប់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយ  -  សមាគម ធាង ត្នោត
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  លោកស្រី  គ្រីស្ទីន  ភីក គ័រ រីង  (Christine  Pickering)  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ នេះ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង តាមដាន បញ្ហា នេះ ។
លោកស្រី  រ៉ាវីណា  ហ្សាម  ដាសានី  (Ravina  Shamdasani)  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន លើកឡើង តាមរយៈ អីុម៉េល មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  “ ការចរចា ស្តី អំពី  MoU របស់ យើង កំពុងតែ បន្ត ក្នុង លក្ខណៈ បែប ស្ថាបនា ” ។
លោកស្រី  គ្រីស្ទីន  ភីក គ័រ រីង  បាន លើកឡើង ថា  លោកស្រី  វ៉ាន ហៀ  លី  (Wan-Hea  Lee)  តំណាង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា គ្មាន អ្វី បន្ថែម ទេ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចរចាេនះ ។
លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បាន សរសេរ លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ហ្សេដ  រ៉ាអែដ  អាល់ហូ៊ សេន  (Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  )  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ជម្រាប លោក ថា  ប្រសិនបើ ការិយាល័យ មួយ នេះ បដិសេធ មិន ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ថ្មី ស្តី អំពី លក្ខខណ្ឌ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ទេ នោះ  ការិយាល័យ នេះ នឹង ត្រូវ បិទ តែម្តង ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការពិភាក្សា កំពុងតែ បន្ត ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ភាគី ទាំង ពីរ អាច ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  ចុះ  MoU  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ” ។
លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន លើកឡើង ក្នុង លិខិត នេះ ថា  “ លើស ពី ពេលណា ៗ ទាំងអស់ តំណាង  និង អ្នកនាំពាក្យ  [ របស់  OHCHR]  បាន បញ្ចេញ អត្តចរិត គឃ្លើន  និង មិន គោរព ចំពោះ អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា  ដោយ មិន អាច ទទួលយក បាន ” ។
លោក បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ការិយាល័យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ មិន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ថ្មី អម ដោយ ភាសា បន្ថែម អំពី ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ នោះ  រដ្ឋាភិបាល  “ គ្មាន ជម្រើស ក្រៅពី អនុវត្ត សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ស្តីពី អនាគត នៃ វត្តមាន ដោយ ផ្ទាល់ របស់  OHCHR  នៅ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ” ។
បណ្តា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន លើកឡើង ថា  ការគំរាម របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការបិទ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ គឺ គ្រាន់តែ ជា ចំណាត់ការ ថ្មី មួយ ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្ក្រាប ការរិះគន់  និង បំបិទ មតិ ប្រឆាំង មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ដ៏ សំខាន់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចំនួន ៣៩ បាន មក ជួបប្រជុំគ្នា អំឡុង សម័យ ប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ខែកញ្ញា ដើម្បី សំដែង កង្វល់ របស់ ពួកគេ ជុំវិញ ស្ថានភាព កាន់តែ យ៉ាប់យឺុន នៅ កម្ពុជា  ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស នៅក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ។
លោក  អីុនីយ៉ាន  អីុឡាន ហ្គូ  (Iniyan  Ilango)  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក តស៊ូ មតិ សម្រាប់ វេទិកា អាស៊ី ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ (Asian  Forum  for  Human  Rights  and  development)  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  សហគមន៍ ការទូត ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ នៅតែ មិន បាន សំដែង កង្វល់ ជាសាធារណៈ ណា មួួយ ជំុវិញ បញ្ហា នេះ នោះ ចាំបាច់ ត្រូវការពារ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  “ វា មាន សារៈសំខាន់ ដែល ប្រទេស ទាំងនេះ តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង អាច ឆ្លើយតប តាម ផ្លូវការទូត ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ វត្តមាន របស់  OHCHR  ចុះខ្សោយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ” ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ”  OHCHR  មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការនិយាយ អំពី ការរំលោភបំពាន ហើយ តួនាទី នេះ មិន គួរ ត្រូវបាន បំបិទ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅតែ ស្ងាត់ ស្ងៀម  ពេល វត្តមាន របស់  OHCHR  នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើ ឲ្យុ ចុះខ្សោយ  វា នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ស្ថានភាពអវិជ្ជមាន ខ្លាំង សម្រាប់ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ទូទាំង ពិភពលោក ” ។
ខណៈ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា លើក មុន រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្រសួង ការបរទេស បាន ផុត សុពលភាព ប្រហែល ១ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ឱសានវាទ របស់ រដ្ឋាភិបាល កើតឡើង  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  វ៉ាន ហៀ  លី  បាន លើកឡើង ដោយ រិះគន់ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ខែតុលា  ក្នុង ការរារាំង មិន ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង វិល ចូល ប្រទេស វិញ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  “ ការលើកឡើង របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដោយ គ្មាន ការពន្យល់ អំពី ខ្លឹមសារ ស្រប ច្បាប់ នៃ សិទ្ធិ នេះ ឡើយ  ជា ហេតុ មើលទៅ ទំនងជា ការតតាំង  នឹង រដ្ឋាភិបាល ។  ខ្ញុំ អាច យល់ បាន  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ខ្លះ ប្រហែលជា មើលឃើញ ថា  ការលើកឡើង ទាំងនោះ  ជា សញ្ញា នៃ  ‘ការ មិន គោរព ’  និង  ‘ភាព គឃ្លើន ’  ដោយ តាមពិត គ្មាន បំណង យ៉ាង ដូច្នេះ សោះ នោះ ” ។
ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្យល់  ឬ ក៏ កែប្រែ ការសម្រេច របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដំបូង នៅក្នុង កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ហើយ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោកស្រី  វ៉ាន ហៀ  លី  បាន លើកឡើង ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ មិន បាន ចុះផ្សាយ ការលើកឡើង របស់ លោកស្រី នៅក្នុង បរិបទ ស្រប ច្បាប់ នោះ ឡើយ ។
លោកស្រី បាន សរសេរ នៅក្នុង អីុម៉េល មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆិកា ថា  “ ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ សំណួរ ថា  តើ ការរារាំង មិន ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  វិល ចូល ប្រទេស វិញ គឺជា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ឬក៏ អត់ នោះ  ខ្ញុំ បាន ពន្យល់ ថា  មាត្រា ១២ នៃ អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តី អំពី សិទ្ធិ ស៊ីវិល  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការដើរហើរ ” ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ ជឿជាក់ យ៉ាង ម៉ុតមាំ ថា  មិត្តភក្តិ  និង ដៃគូ ពិតប្រាកដ  គឺ អ្នកណា ដែល សច្ចៈ  ពេល មាន បញ្ហា ប្រឈម ហើយ ចេះ ជួយ គ្នា ដើម្បី ជម្នះ បញ្ហា ទាំងនោះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង មើលឃើញ ការងារ របស់ យើង តាមរយៈ ការខិតខំ នេះ ” ៕ ស៊ុយ ឈាង
←  ផ្លូវកាត់ វិហារ អ៊ិស្លាម  បឹងកក់  នឹង ត្រូវ ធ្វើ  ទោះបី នៅ មាន ការតវ៉ា  ប្រតិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ លើ គម្រោង ផ្លូវ ថ្មី  →
សៀមរាប៖  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយសារ ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២០ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ...
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់ លោក ហេក កូ  ម៉ាស (Heiko  Maas) បាន និយាយ ថា  ក្នុង ពេល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ចិន ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង នា ពេល ឆាប់ ៗ  លោក នឹង ដាក់ សម្ព ...
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក៖  កញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ធំ មហិមា មិន ធ្លាប់ មាន នឹង ត្រូវ ទម្លាក់ លើ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ វា នឹង អាច កែប្រែ អត្តចរិត មេដឹកនាំ ប្រទេស នេះ បាន ...  (Video  inside)
អាមេរិកៈ  រដ្ឋលេខាធិការ អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ព្រមាន ថា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ដាក់ សម្ពាធ ទណ្ឌកម្ម  ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត ទាល់តែ ក្រុង តេអេរ៉ង់  ផ្លាស់ប្តូរ ប ...
អ៊ីរ៉ង់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន ឥទ្ធិពល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ប្រទេស ណា ទៀត ឡើយ ,  នេះ ប ...
( សុខភាព ) ៖  មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន  ប្រហែលជា មិន ចូលចិត្ត មឺម ត្រាវ ទេ  ដោយសារតែ វា ធ្វើឲ្យ ផោម ច្រើន  និង មាន ក្លិន មិន ល្អ ។  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ ដែល ល្អ ...
( តេហេរ៉ង់ ) ៖  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អ៉ីរ៉ង់  លោក  បារ៉ាម  កាស្សេមី  (Bahram  Qassemi)  បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក នេះ ទីក្រុង វ៉ាស៉ីនតោន បាន ប្រើ គ្រប់ វិធី សា្រស្រ្ត រាប ...
ចែករំលែក  ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  ត្រឹមតែ ពីរ កំប៉ុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ សុខភាព របស់ អ្នក  មាន បញ្ហា បាន ដែរ  …  នេះ ជា សារ ព្រមាន ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ។  ...
ចាក់ ផ្ទាល់ [ ២០១៣ - ០៧ - ២០ ]  កិច្ចសម្ភាស រវាង  វិទ្យុ ABC  Australia ជាមួយ ប្រមុខ បក្ស  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សម្លេង នៃ កិច្ចសម្ភាស តាម រយះ ទូរស័ព្ទ  វិទ្យុ ABC  Australia ជាមួយ ប្រមុខ បក្ស  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
ជាមួយនិង  ព័ត៌មាន នៃ  យន្តហោះ  MH370  នៅ មិន ទាន់  មាន រកឃើញ នៅឡើយ  ហើយ វា បាន ធ្វើឲ្យ  ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ខូច ឈ្មោះ យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ទាន់ បាន  ដោះស្រាយ ផង នោះ  ឥលូវនេះ  មាន ករណី  ចាប់ ជំរិត  អ្នកទេសចរ ចិន  ទារ ប្រាក់ ទៀត នៅ  ទឹកដី ភាគ ខាង ត្រូង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
អ្នកទេសចរ  ចិន ម្នាក់ និង  អ្នក បំរើ ជនជាតិ  ភីលី ពិន  ម្នាក់ ត្រូវបាន  ក្រុម ពួក ក្រុម ឧទ្ទាម  ភីលី ពិន  មួយ  ក្រុម ប្រដាប់  ដោយ កាំភ្លើង  ចុះ ចាប់ពង្រត់  ពួកគេ ទាំង  ២  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  មេសា  កន្លងទៅ នេះ  ។  នៅ  ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ពេល យប់ ក្រុម  ឧទ្ទាម ប្រដាប់  ដោយ កាំភ្លើង  បាន លុកលុយ  ចូលក្នុង  Singamata  Reef  Resort  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  រដ្ឋ  Sabah  ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយក៏ បាន  ចាប់ពង្រត់  នារី  ២  នាក់ នេះ បាត់ ទៅ  ។  នារី  ២  នាក់ នេះ  ទី ១  មាន ឈ្មោះ  Gao  Huayun  វ័យ  ២៩  ឆ្នាំ  ជា អ្នកទេស  ចរ ជនជាតិ ចិន  ហើយ ចំណែក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Marcy  Dayawan  វ័យ  ៤០  ឆ្នាំ ជា អ្នក បំរើ ការងារ នៅ  Resort  នោះ ដែល ជា ជនជាតិ  ភីលី ពិន  ។  ពួក ក្រុម ឧទ្ទាម  ដែល បាន ចាប់ ជំរិត  នារី  ២  នាក់ នេះ ត្រូវ  បាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា ក្រុម  Abu  Sayyaf  ដែល ជា ក្រុម  ឧទ្ទាម  មកពី ប្រទេស ភីលិពិន  ដែល ល្បី ក្នុង  ចាប់ ជំរិត  ជាញឹកញាប់  ។
គ្រួសារ របស់  Gao  Huayan  បាន ទទួល  ទូរស័ព្ទ ពី ក្រុម  ឧទ្ទាម  ហើយ ដែល បាន  ទារ ប្រាក់ ដើម្បី ជា ថ្នូរ  ក្នុង ការលស់ ខ្លួន  ចំនួន  ៣៦  លាន រី ហ្គីត  បើ គិត ទៅ  ស្មើរ និង  ១១  លាន ដុល្លារ  ។  ឥលូវនេះ គ្រួសារ  របស់ នាង  បាន ទាក់ទង  អោយ មាន ការ  សំរបសំរួល  ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ដើម្បី អោយ រឿង នេះ  ឆាប់  ចប់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទឹកដី រដ្ឋ  Sabah  របស់  ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវបាន  គេ ស្គាល់ ថា  ជា ទឹកដី មួយ  ដ៏ ល្អ សំរាប់  ធ្វើ ការ  ទស្សនា ចរ  ក្រោម ទឹក ដែល  គេ ហៅ ថា  Scuba  Diving  ។  តែ  Sabah  ក៏ មាន ឈ្មោះ  ល្បី ក្នុង  រឿង អ្នកទេសចរ  ត្រូវ ចាប់ ជំរិត  ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  ផងដែរ  ជាក់ស្តែង ដូចជា  កាលពី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម  Abu  Sayyaf  ចាប់ ជំរិត អ្នក  ទេសចរ  ដល់ ទៅ  ២១  នាក់ ហើយ ឃុំ ទុក  រហូតដល់ទៅ  ៥  ខែ  ទើប ដោះលែង វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការ  ផ្តល់ ប្រាក់ ជា ថ្នូរ  យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់  ៕
សូម លើក យក អត្ថបទ ទាំងស្រុង របស់  RFI  អំពី ទស្សនៈ នៃ ការលួច ចម្លង  ទោះ ក្នុង ការប្រលង  ឬ អាជីវកម្ម  ទុក ជា ការពិចារណា ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេលណា ដែល ការប្រឡង ធំ ៗ  ដូចជា  ការប្រឡង បាក់ឌុប  ឬ ប្រឡង ឌី ប្លូម  ជាដើម  ជិត ឈានចូល មកដល់  បញ្ហា បែកធ្លាយ វិញ្ញាសារ  ឬ ការលួច ចម្លង គ្នា  តែងតែ ចោទ ឡើង ជាប្រចាំ ។  ការលួច ចម្លង  ដែល ជា មេរោគ សង្គម ស៊ីរូង បំផ្លិចបំផ្លាញ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ទាំង នៅក្នុង ជីវិត សិក្សា  និង នៅក្នុង ការប្រកបរបរ អាជីព ។
នៅ កម្ពុជា  វប្បធម៌ នៃ ការលួច ចម្លង មិន មែន កើតមាន ឡើង តែ នៅក្នុង សាលារៀន នោះ ទេ  តែ វា បាន ក្លាយជា ផ្នត់គំនិត ដែល ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ រហូត ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន យល់ ថា  ការលួច ចម្លង  គឺជា រឿង  “ ធម្មតា ”  ហើយ ភ្លេច គិត ថា  វា ជា បញ្ហា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ។
តាមពិត  ការលួច ចម្លង មិន មែន គ្រាន់តែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ គុណភាព អប់រំ នៅ សាលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅដល់ សង្គម ទាំងមូល  ពីព្រោះថា  ទម្លាប់ នៃ ការលួច ចម្លង នេះ វា អាច បន្ត ដក់ ជាប់ នៅក្នុង ផ្នត់គំនិត សិស្ស ម្នាក់ ៗ  រហូតដល់ ក្រោយពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា  ហើយ ចេញ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
កាលពី នៅ សាលា  គេ នាំគ្នា លួច ចម្លង  ដើម្បី បាន ពិន្ទុ ល្អ  បាន ឡើង ថ្នាក់  និង បាន សញ្ញាបត្រ  ហើយ នៅ ក្រោយពេល ចេញ ពី សាលា  គេ នាំគ្នា បន្ត លួច ចម្លង  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក ដែល មាន ចិត្ត ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង មាន គំនិត ល្អ ៗ  ក៏ មិន សូវ ជា មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការបង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី ៗ ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក នោះ ដឹង ថា  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ គាត់ មិន ទទួលបាន នូវ ការ ការពារ ម៉ត់ចត់  ហើយ ស្នាដៃ របស់ គាត់ អាចនឹង ត្រូវ គេ លួច ចម្លង តាម ដោយ គ្មាន ទោស ពៃរ៍ អ្វី នោះ ។
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខាងបទភ្លេង និង ចម្រៀង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពឹងផ្អែក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ទៅលើ ការថតចម្លង  ទាំង ការចម្លង តាម ស្នាដៃ ចាស់ ៗ ដែល មាន ស្រាប់ ពីមុន  និង ជាពិសេស  គឺ ការចម្លង ពី បរទេស ។
ការចម្លង ស្នាដៃ របស់ អ្នកដទៃ ក៏ តែងតែ កើតមាន ជារឿយ ៗ ដែរ  នៅក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ  ហើយ សូម្បីតែ អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន ក៏ ចូលចិត្ត ចម្លង ស្នាដៃ គេ មក ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ទាំង ការចម្លង ទាំងស្រុង  ឬ ការដកស្រង់ ផ្នែក ណាមួយ  ដោយ មិន បញ្ជាក់ ប្រភព ដើម ។
រីឯ នៅក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ វិញ  ការរកស៊ី តាម គ្នា  ក៏ ជា ទម្លាប់ មួយ ដែរ របស់ ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ ។  ជាទូទៅ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ឲ្យ តែ មាន អ្នកណា ម្នាក់ រកស៊ី លក់ដូរ អ្វី បាន កាក់ កប  អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ នាំគ្នា សម្រុក មក រកស៊ីរបរ នោះ ដែរ  ដោយ មិន សូវ ជា នាំគ្នា គិតគូរ រក គំនិត រកស៊ី អ្វី ថ្មី នោះ ទេ ។  លទ្ធផល  អ្នករកស៊ីរបរ ដូច ៗ គ្នា មាន ចំនួន ច្រើន ហួសហេតុ  ហើយ ទីបំផុត ក៏ ត្រូវ ខាត ឡុង ចុង បិទ តូប ទាំងអស់ គ្នា ។
ចំណុច គ្រោះថ្នាក់ ធំ បំផុត  ដែល បង្កឡើង ដោយ វប្បធម៌ លួច ចម្លង  គឺ ការបាត់បង់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ពីព្រោះថា  ទម្លាប់ លួច ចម្លង នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ខ្ជិលច្រអូស ក្នុង ការរិះរក គំនិត ថ្មី ៗ ។  ម្នាក់ ៗ ប្រាកដជា នាំគ្នា គិត ថា  តើ ចាំបាច់ ត្រូវ ខិតខំ រិះគិត រក គំនិត ថ្មី នាំឲ្យ ឈឺ ក្បាល ធ្វើ អ្វី  បើ គេ អាច ចម្លង ស្នាដៃ អ្នកដទៃ  ហើយ យកមក ដាក់ ឈ្មោះ ជា ស្នាដៃ ខ្លួនឯង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នោះ ?
អ្នក ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  គឺ អាជ្ញាធរ ដែល មាន សមត្ថកិច្ច អនុវត្ត ច្បាប់  ហើយ ដែល ជា អ្នក មាន ភារៈ ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា របស់ ប្រជាជន ទូទៅ ។  នៅ តាម សាលា វិញ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  អនុ រក្ស  ឬ មន្រ្តី ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ភារៈ ត្រួតពិនិត្យ ការប្រឡង  ក៏ ត្រូវ មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ យ៉ាង ធំ ផងដែរ  ពីព្រោះថា  ការលួច ចម្លង នៅក្នុង សាលា នេះ ហើយ  ដែល ជា គ្រាប់ ពូជ បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត ថត ចម្លង  នៅក្នុង សង្គម ទាំងមូល ។
ជារឿយ ៗ  គេ តែងតែ ឮ សាស្រ្តាចារ្យ  ឬ បញ្ញវ័ន្ត ខ្លះ  ដែល ជា អ្នក ចេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយ មាន គំនិត ល្អ ៗ  ចេះតែ នាំគ្នា រអ៊ូ ថា  ពួកគាត់ ក៏ មាន បំណង ចង់ សរសេរ សៀវភៅ  ដើម្បី ផ្ទេរ ចំណេះដឹង ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មាន ទឹកចិត្ត នឹង ធ្វើ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ដឹង ថា  សៀវភៅ ដែល គាត់ និពន្ធ  ហើយ បោះពុម្ព ចេញ ទៅ នេះ  ប្រាកដជា នឹង ត្រូវ គេ លួច ចម្លង ព្រោងព្រាត  ហើយ ម្ចាស់ ដើម វិញ រក តែ ប្រាក់ ចំណូល  ដើម្បី បង់ ឲ្យ រោង ពុម្ព ក៏ សឹង មិន បាន ផង  កុំ ថា ឡើយ ដល់ កម្រៃ នៃ កម្លាំង ប្រាជ្ញា  និង ពេលវេលា ដែល ខំ សរសេរ ។
សួរ ថា  តើ ទាំងអស់ នេះ ជា កំហុស របស់ អ្នកណា ?  ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ ប្រាកដជា ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកថត ចម្លង  ដែល ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស ទាំង ច្បាប់ ជាធរមាន  ( ច្បាប់ ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា )  និង ខុសពី ក្រមសីលធម៌ នៃ វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត  គឺ ល្មើស នឹង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សាលា ។
ចុងក្រោយ  គេ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ដែរ  អំពី ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក ដែល ទិញ  និង ប្រើប្រាស់ ស្នាដៃ ថត ចម្លង  ពីព្រោះថា  អ្នក ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ជា អ្នកបង្កើត ឲ្យ មាន តម្រូវការ ទីផ្សារ នៃ ស្នាដៃ ថត ចម្លង ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី  Tesla  របស់ លោក  Elon  Musk  បាន បោះជំហ៊ាន ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  គ្រោង បើក រោងចក្រ  ផលិត រថយន្ត ទី បី  នៅ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី មាន ការ  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង ក្រុមហ៊ុន នេះ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស ចិន ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ប្រកាស ភ្លាម ៗ  ថា រោងចក្រ ថ្មី នេះ  នឹង អាច ផលិត រថយន្ត  បាន ចំនួន  500,000  គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ថែមទាំង អាច ធ្វើឲ្យ  ប្រទេស ចិន  សម្បូរ ដោយ រថយន្ត អគ្គិសនី  របស់  Tesla  នា ពេល អនាគត ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  លោក  Elon  មាន គំរោង បើក រោងចក្រ បន្ថែម ដល់ ទៅ  10  ឬ  12  រោងចក្រ ទៀត  ទូទាំង ពិភពលោក  ស្រប ពេលនេះ  លោក បើក ឆាក រោងចក្រ ទី បី  នៅ ប្រទេស ចិន មុន គេ ។  ការចចារ រវាង  Tesla  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ចិន  តាំងពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  2017  មក ម្ល៉េះ  ទើប មក ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ជា ផ្លូវការ ។  យើង នឹង បាន ឃើញ  រថយន្ត  របស់  Tesla  ចរាចរណ៍  លើ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  នៅ អនាគត  2  ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  មិន មែន មាន តែ  Tesla  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ផលិត រថយន្ត នៅ ចិន  ដោយ នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន  GM  និង  Ford  ក៏ កំពុង ផលិត រថយន្ត  នៅ ទីនោះ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អគ្គិសនី របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើប បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រទេស ចិន  លើ ការព្រម ឲ្យ  Tesla  បើក រោងចក្រ ទី បី  នៅក្នុង ទឹកដី ចិន  ដោយ ការសាងសង់  អាច ចាប់ផ្តើម នា ពេល  ប៉ុន្មាន ខែ មុខ នេះ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន បាន  និយាយ ថា  រថយន្ត នឹង អាច ផលិត នៅ ចិន  ក្នុង អំឡុង  2  ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
រោងចក្រ នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  លើ កិច្ចសហការ នេះ  ដោយ ពួកគេ បាន  បង្ហើប ខ្លះ ថា  ការផលិត រថយន្ត បាន  អាច នៅ អំឡុង  2  ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  ដូច្នេះ រោងចក្រ អាច ចាប់ផ្តើម  សង់ នា ពេល ប៉ុន្មាន  ខែ មុខ ក៏ ថា បាន ។  នេះ ជា រោងចក្រ ផលិត  រថយន្ត ដំបូង របស់  Tesla  ដែល ផលិត ក្រៅពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ រោងចក្រ ទី មួយ  មាន ទីតាំង នៅ រដ្ឋ  Nevada  និង រោងចក្រ ទី ពីរ  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  Baffalo  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចគ្នា ។  រោងចក្រ ដំបូង  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការផលិត អាគុយ ផ្ទុក  អគ្គិសនី របស់ រថយន្ត  Tesla  ដែល មាន កិច្ចសហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  សីហា នេះ  បាន រកឃើញ សាកសព តៃ កុង ឡាន  ដែល បុក ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ប្តី - ប្រពន្ធ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា នេះ  នៅ គល់ ស្ពាន អ្នកលឿង  គឺ សព កប់ នៅក្រោម គំនរ ដែក  លិច ក្នុង ទឹក  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ករណី បាន ឃើញ សព នៅ ពេល ដែល គេ ស្ទូច យក គំនរ ដែក  ដែល លិច ក្នុង ទឹក  កន្លែង កើត ហេតុ ឡើង លើ  ស្រាប់តែ សព ដែល លិច នៅ ពីក្រោម បាន អណ្តែត ឡើង តែម្តង  ។
ក្រោយពី ពិនិត្យ សព រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សព ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ លំនៅឋាន វិញ  នៅ យប់ នោះ តែ ម្តង  ៕
បញ្ជា ក់៖  ឈរ ចាំ មើល មុខ ម្ចាស់ ឡាន ដែល ធ្លាក់ ទន្លេ នេះ គ្រប់ គ្នា … ខណៈ ប្តី - ប្រពន្ធ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ១  ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ប្រាំ គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN ។
កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ រោងចក្រ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ប្រាំ គូ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។  ការប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី មួយ ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៨ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ គឺ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ១៥០០  ដុល្លារ  ចំនួន ប្រាំរង្វាន់ ។
លោក  តាំង  ម៉េង ត្រី  និង លោកស្រី  ចាន់  ស៊ីនិតា  ដែល ជា គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី មួយ គូ ក្នុង ចំណោម ចំនួន ប្រាំ គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ដឹង ថា  ខ្លូន ត្រូវ រង្វាន់ ធំ ពី ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ហើយ ពួកគាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ពិតជា បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ពួកគាត់  និង គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ត្រូវ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ។  ជាពិសេស ពួកគាត់ បាន ផ្តាំផ្ញើ អ្នក មាន បំណង ចង់ រៀបការ  សូម កុំ ភ្លេច ជាវ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ពីព្រោះ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ជា ស្រាបៀរ មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ពិសេស ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៀតផង ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ថៃ ហ្គ័រ គឺជា ស្រាបៀរ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ មាន លក់ ច្រើន ជាង  ៧០  ប្រទេស ដែល កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពី អតិថិជន ទាំង នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ពិភពលោក  ហើយ ជាពិសេស ជា ស្រាបៀរ ដែល ស័ក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អតិថិជន ដែល ជាវ ស្រាបៀរ  ថៃ ហ្គ័រ កំប៉ុង  ឬ  ដប ចាប់ពី  ២៥  ដល់  ៤៩  កេស  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច  ចំនួន  ១  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ១  សន្លឹក  និង អាវ រងា គូស្នេហ៍ ចំនួន  ១  ឈុត ។  រាល់ ការជា វ ចាប់ពី  ៥០  ដល់  ៧៤  កេស  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច ចំនួន  ២  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ២  សន្លឹក  និង កាបូប ធ្វើដំណើរ ចំនួន  ១ ។  រាល់ ការជា វ ចាប់ពី  ៧៥  កេស ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន សៀវភៅ កត់ ចំណង ដៃ  និង ប៊ិច ចំនួន  ២  ឈុត  គូប៉ុង ផ្សង សំណាង ចំនួន  ៣  សន្លឹក  និង កាបូប ធ្វើដំណើរ ចំនួន  ២ ។  ជាពិសេស រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  Tiger  Crystal  ចំនួន  ២៥  កេស ឡើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន ស្រាបៀរ  Tiger  Crystal  ចំនួន  ១  កេស  បន្ថែម ពីលើ រង្វាន់ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ។
ឆ្លុះបញ្ចាំង ភាពអស្ចារ្យ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នក ជាមួយ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  និង មាន ឱកាស ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ជាមួយ បទពិសោធន៍ ដ៏ រំភើប រីករាយ នៃ ការជិះ ស្គី ទឹកកក  រួម ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ១,៥០០ ដុល្លារ  ចំនួន ១៥  រង្វាន់ ។  កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
←  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ៖  « គ្មាន ខ្មែរ ឯណា ធ្វើបាប ខ្មែរ ខ្លួនឯង នោះ ទេ »  Petitions  to  UN  Special  Rapporteur  by  Boeung  Kak  and  Borey  Keyla  →
ម៉ាញ៉េស័រ ស៊ីឡាំង ខ្ពស់ ឧបករណ៍ ដាប់ ប៊ឺមីខ័រ ធ័រ ធ័រស័រ តង់ ស៊ីតេ ខ្ពស់ តង់ស្យុង ទ្រនិច នាឡិកា ចិន អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  ស័រ ដាប់ធ័រ ខ្ពស់ សេរ៉ា មិច សៀគ្វី កុង តាក់  |  កុងទ័រ ទ្វារ ខ្មៅ  |  ឧបករណ៍ ផ្ទុក យូធ្យូប  |  ធុង សំរាម ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
HVC  គឺជា ម៉ាក កំពុង រីកចម្រើន នៃ  តង់ស្យុង ខ្ពស់ កុង សេរ៉ាមិច  និង អ្នកស្នើសុំ ពី ក្រុមហ៊ុន  Circuit  Ocean  International  Co.  ,  Ltd.  បាន រកឃើញ នៅក្នុង  1999  ជាមួយនឹង រោងចក្រ ផលិត នៃ  6000sq  ម៉ែត្រ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន យើង មាន ឯកទេស នៅក្នុង សមាសភាព តង់ស្យុង ខ្ពស់ ដូចជា ឧបករណ៍  HV  ទ្វារ  capacitors,  HV  capacitors  disks  ឌីជីថល  ...
សម្រាប់ ឧបករណ៍ ផ្ទុក សេរ៉ាមិច  HV  ដែល មាន ដង់ ស៊ីតេវ៉ុល  DC  ពី  1kv  ទៅ  50kv  និង  capacitance  រហូតដល់  15000pf  នៅក្នុង  40KV  ។  យើង ប្រើ ស្តង់ដារ ដូចគ្នា នៃ  Vishay  ។  យើង មាន ទាំង រចនាប័ទ្ម សឺ រាង្គម និង រចនាប័ទ្ម ប៊ូតុង ទ្វារ ។  មួក ទ្វារ របស់ យើង ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ក្រឡាច ត្រង្គ ឆ្លាតវៃ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ឌីសឺ រាឌីស មួយ រួចហើយ  ...
យើង បាន ផលិត  capacitors  តង់ស្យុង ខ្ពស់ សេរ៉ាមិច , ឌីស សេរ៉ា មិច  capacitors,capacitors  ដេទា្វា , ធុង ទឹក មាន សុវត្ថិភាព  ( ដាប់ ប៊ុម  Y)  យើង ជា អ្នកផលិត តែ មួយ គត់  ឌីស សេរ៉ា មិច  capacitors  ដែល បាន ទទួល ដោយ អតិថិជន អន្តរជាតិ ដែល មុនពេល ប្រើ វត្ថុ ម៉ាត់ តា ,  វីសា ឬ វត្ថុ  TDK  ។  ផែនទី ទំព័រ
capacitors  តង់ស្យុង ខ្ពស់ ,capacitors  សេរ៉ាមិច  capacitors  តង់ស្យុង ខ្ពស់ សេរ៉ាមិច  ឌីស សេរ៉ា មិច  capacitors
បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ចែក ប័ណ្ណ មូលនិធិ សមធម៌ សុខាភិបាល ជូន អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  ក្នុង មូល  ដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ស្តៅ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  វា មាន ដើមកំណើត មកពី ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន ទទួល ភាព ពេញនិយម បំផុត  នៅក្នុង ការទទួលទាន ផ្កា  និង ស្លឹក របស់ វា ជា អាហារ ។  ស្តៅ មាន ការលូតលាស់ ល្អ ទោះ នៅក្នុង ពេល  ដែល មាន គ្រោះ រាំងស្ងួត បន្តិច ក៏ដោយ ។  ព្រម ជាមួយនឹង រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ស្តៅ ក៏ នៅ មាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន យ៉ាងទៀត ដូច ជា៖
ស្តៅ ជា អាហារ កំពូល យ៉ាង ពិសេស  ក្នុង បរិមាណ  ១០០ ក្រាម  ផ្តល់ ថាមពល ដល់ រាងកាយ  ៧៦ គីឡូកាល់ឡូរី  រួមមាន ជាតិ ទឹក  ៧៧,៩ ក្រាម  កាបូអ៊ីដ្រាត ១២,៥ ក្រាម  ប្រូតេអ៊ីន  ៥,៤ ក្រាម  ជាតិ ខ្លាញ់  ០,៥ ក្រាម  ជាតិ សរសៃ ២,២ ក្រាម  ជាតិ កាល់ស្យូម  ៣៥៤ មីលីក្រាម  ផូស្វ័រ  ២៦ មីលីក្រាម  ជាតិ ដែក  ៤,៦ មីលីក្រាម  បេតាការ៉ូទីន  ៣៦១១មីក្រូក្រាម (mcg)  វីតាមីន B1  0,0៦  មីលីក្រាម  វីតាមីន B2  ០.០៧ មីលីក្រាម  និង វីតាមីន C  ១៩៤ មីលីក្រាម ។
១២.  ប្រេង ចម្រាញ់ ចេញ ពី ផ្លែ ស្តៅ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ នៅលើ ស្បែក  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
•  អាច ធ្វើជា ថ្នាំ បង្កើន ចំណង់ អាហារ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ នាំយក ផ្កា របស់ វា  ទៅ ជ្រលក់ ទឹក ក្តៅ  រួច យក ទឹក នោះ មក លាយ ជាមួយ ទឹក ដូង ស្រស់  ឬ យក សំបក វា ប្រហែល ១ ក្តាប់ ដៃ  ស្ងោរ ជាមួយ ទឹក ២ កូន ពែង  រួច ទទួលទាន ម្តង ១ / ២ ពែង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។
•  ប្រើ ជា ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ដោយ គ្រាន់តែ យក ថ្នាំ  Azadirachin  មក ផ្សំ ជាមួយនឹង  ស្លឹក ស្តៅ ស្រស់  ចំនួន ៤ គីឡូក្រាម  រំដេង ចាស់ ២ គីឡូក្រាម  ស្លឹក គ្រៃ ៤ គីឡូក្រាម ។  នាំ វត្ថុ ទាំងនេះ មក ដំ  ឬ ចិញ្ច្រាំ ឱ្យ ល្អិត  លាយ ជាមួយ ទឹក ២០ លីត្រ  ត្រាំ ១ យប់  រួច យក ទឹក ដែល បាន ត្រាំ នោះ ១ លីត្រ  មក ផ្សំ លាយ ទឹក ធម្មតា  ២០០ លីត្រ  ហើយ ដាក់ ក្នុង ប្រដាប់ បាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នៅលើ  បន្លែ ក្នុង ចម្ការ ជា ការស្រេច  នោះ បន្លែ នឹង រីក ធំធាត់ បាន ល្អ  និង គ្មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អ្នក បរិភោគ ឡើយ ។
•  ហាម ទទួលទាន ចំពោះ មនុស្ស  ដែល មាន សម្ពាធ ឈាម ទាប  ព្រោះ ស្តៅ វា ទៅ ជួយ  កាត់បន្ថយ សម្ពាធ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ឡើង ខ្ពស់  បើ នៅតែ បរិភោគ វា ទៀត ឈាម នឹង កាន់តែ ចុះ  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ មាន អាការ  វិលមុខ  ឬ ដួល សន្លប់ បាន យ៉ាង ងាយ ។
•  ស្តៅ មាន ជាតិ ល្វីង  ដែល ប្រើ ជា ថ្នាំ ត្រជាក់  គួរ ប្រយ័ត្ន នៅក្នុង ការប្រើ ផង  ព្រោះ វា ក៏ អាច បង្ក នាំឱ្យ ហើម ពោះ  ឬ មាន ខ្យល់ ក្នុង ក្រពះ បាន  បើ ប្រើ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។
Lengkhun  March  16,  2017  ស្តៅ »  អាហារ ថែរក្សា សុខភាព  និង ជា ឱសថ ព្យាបាល រោគ  ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង !2017-03-16T08:39:55+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់  រង នូវ ព្យុះភ្លៀង នៃ ការកោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ក្រោយ  ពី តារាចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ  បញ្ជា ឲ្យ ផ្អាក ការប្រគុំត ន្រ្តី ទាំង ពាក់កណ្តាល ទី  ដើម្បី ជួយ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដែល រង នូវ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ( បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ )  ។
វីដេអូ នៃ ការជួយសង្គ្រោះ  ខណៈ មាន ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការបញ្ជា ឲ្យ  មាន ការផ្អាក ការប្រគុំត ន្រ្តី ទាំង ពាក់កណ្តាល ទី ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង ប្រុស  Atif  Aslam  នៅ ទីក្រុង  Karachi  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ត្រូវបាន ចែករំលែក  រាប់ ពាន់ ដង  (Thousands  Times  of  Sharing)  ។  តារាចម្រៀង ប៉ុប រូប នេះ  ធ្លោយសម្តី ទៅ ក្រុម បុរស ដែល បាន បំពាន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  នារី រងគ្រោះថា  ៖  តើ លោក មិន ដែល បាន ឃើញ ស្រ្តី ភេទ ឬ ?  នាង អាច ជា ប្អូន ស្រី អ្នក  ឬ ក៏ ម្តាយ អ្នក  ក៏ ថា បាន  ។
យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ពី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះ  ករ បាន ចួល រួម ការប្រគុំត ន្រ្តី លើក នេះ  ខណៈ ស្រី ៗ មួយចំនួន  រងគ្រោះ ដោយសារតែ ការរំលោភ  បំពាន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  ។  តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  Atif  Aslam  ដែល ជា តារា សម្តែង ភាពយន្ត ដែរ នោះ  បាន ហៅ សន្តិសុខ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី សម្គាល់ ថា មាន ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ។  វីដេអូ  ចេញផ្សាយ  នៅលើ បណ្តាញ ទ្វីត ធើ  បង្ហាញ ច្បាស់ ជាក់ស្តែង ឲ្យដឹង ថា  សន្តិសុខ  បាន ចាប់ ទាញ នារី រងគ្រោះ  ពី ក្រុម ហ្វូង មនុស្ស  ឲ្យ ឡើង លើ ឆាក  ។  ពេល នោះ ហើយ  ដែល មហាជន  បាន ស្រែក សាទរ ដោយ បន្លឺ  ឈ្មោះ តារាចម្រៀង  "Atif,  Atif"  ។  ត្រឹមតែ មួយ រំពេច  មិន ថា វីដេអូ នោះ ទេ  សូម្បីតែ សម្តី កោតសរ  សើរ បាន ផ្ទុះឡើង យ៉ាង គំហុក  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ៕
លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  ការគាស់ កកាយ យក  ព្រឹត្តិការណ៍ ចាស់ មក ធ្វើ ថ្មី  របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក  គឺ គ្រាន់តែ ជា លេស ទាល់ច្រក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ថា ការគាស់ កកាយ យក  ព្រឹត្តិការណ៍ ចាស់ មក ធ្វើ ថ្មី  របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក  គឺ គ្រាន់តែ ជជា លេស ទាល់ច្រក  ដោះស្រាយ មិន ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ ក្នុង ផេក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២ មេសា នេះ ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា  “ ការគាស់ កកាយ យក  ព្រឹត្តិការណ៍ ចាស់ មក ធ្វើ ថ្មី នេះ  វា ប្រៀប បាន នឹង ទៅ ហៅ រក ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ អ្នកស្លាប់ ឲ្យ  មក ជួយ យិត យោង ខ្លួន  ដែល បាន និង កំពុង ជួប គ្រោះ ភ័យ  និង បរាជ័យ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  មិន ស្រាកស្រាន្ត  ហើយ ដែល បញ្ជាក់ ថា ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខ  ពួក កំពុង ទាល់ច្រក  ដោះស្រាយ  មិន ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ”  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រុស ៗ យើង  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពេល សុំ មិត្ត ស្រី បែក  ចូរ កុំ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ … ជា លើក ចុងក្រោយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
លោក  បន្ត ថា  ទោះបី ករណី នេះ  មាន ការស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ អស់ មួយ រយៈពេល  និង ដោយ មាន  ការរួម សហការ  ពី ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ  របស់ បរទេស យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ រក មិន ឃើញ ឃាតករ ដដែល  ហើយ ដែល សមត្ថកិច្ច បាន បិទ បញ្ចប់  សំណុំរឿង នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  មក ម្ល៉េះ  ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ថ្លែង តាមរយៈ បណ្ដាញ  សង្គម តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃទី ៣១  មីនា នេះ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ចងចាំ  មិន ភ្លេច ទេ នូវ សោកនាដកម្ម  នៃ ការដឹកនាំ ធ្វើ បាតុកម្ម ហិង្សា របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដោយ នយោបាយ ចង គំនុំ  និង សងសឹក  ត  ត្រកូល របស់ គាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ជាង  ១០ នាក់ និង របួស ជាង  ១០០ នាក់  ។  បាតុភាព ដែល កើតឡើង  នាំឲ្យ មនុស្ស ចូលរួម ស្លាប់  និង រងរបួស រាប់ សិប នាក់  ហើយ មក ដាក់ កំហុស លើ អ្នកដទៃ  ជាពិសេស លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន ប្រជាជន  ។
លោក  បន្ថែម ថា  ប៉ុន្តែ  អតីត ពួក មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង នៅតែ  រក្សា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ធ្វើជា រឿង ថ្មី  សម្រាប់  ដុត កំហឹង មហាជន កេង ចំណេញ ខាង នយោបាយ រយៈពេល ជាង ២០  ឆ្នាំ មកហើយក៏ នៅតែ មិន ទាន់ ស្កប់ស្កល់ ដដែល  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នៅ ទីក្រុង តាន សាន់  ខេត្ត អាន ហ៊ួយ  ប្រទេស ចិន  ។  តាម សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់  គឺ យុវជន  វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ  បាន សុំ ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ នារី ជា សង្សារ វ័យ  ២៦ ឆ្នាំ  ហើយ ខាង ស្រី ចង់ឲ្យ ពួកគេ ថើប គ្នា លើក ចុងក្រោយ  ។
ប៉ូលិស ខេត្ត អាន ហ៊ួយ  ត្រូវបាន ហៅ មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវបាញ់ ចំហាយ ហ៊ឺរ ដាក់មុខ ខាង ស្រី  ដើម្បី រំដោះ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ  ហើយ សំណាង ល្អ ពុំ មាន របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ក្នុង ពេល នោះ  នារី ជា សង្សារ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ ឪពុក ម្តាយ នាង មើល ថែទាំ  ។
ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង និយាយប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  កូនស្រី របស់ ពួកគេ  ថ្មី ៗ នេះ មាន បញ្ហា សរសៃ ប្រសាទ  ក្រោយពេល នាង ត្រូវ គេ បោកប្រាស់ ពេល ទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ  ។  នេះ អាច ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ នាង មាន ទង្វើ មិន ប្រក្រតី  ៕  ចន្ទ្រា
តាមរយៈ វីដេអូ  គូស្នេហ៍ ទាំង ២  ហាក់ដូច បាន ថើប គ្នា នៅ ខាងក្រៅ មជ្ឈមណ្ឌល បង្ការ ប្រឆាំង ជំងឺ ឆ្លង  ទីក្រុង តាន សាន់  ។  យុវជន ចាប់ផ្តើម យំ ស្រែក  និង ប្រវេប្រវា  រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី មិត្ត ស្រី  ពេល នោះ ស្រាប់ នាង ខាំ អណ្តាត គេ ជាប់ មិន លែង  ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ១ គ្រាប់ របស់ ក្រុម  Barcelona  នេះ ដែរ  កើតឡើង តាមរយ : ការស៊ុត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  Luis  Suarez  នៅ នាទី ទី  ៦៧  ដែល ជា គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម  Barcelona  ។  ថ្វីបើ  ការប្រកួត នេះ  លេង ក្នុង ដី ខ្លួនឯង មែន  ហើយ ស៊ុត មិន បាន ច្រើន គ្រាប់ ក្តី  តែ  Barcelona  នៅតែ មាន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Copa  dey  Rey  ដដែល  តាមរយ : គ្រាប់ បាល់ ក្នុង ដៃ  ១ គ្រាប់ នេះ ។  យ៉ាងណា វិញ នោះ  Barcelona  ត្រូវ បក ទៅ លេង នៅ ទឹកដី របស់ ក្រុម  Valencia  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី រក ក្រុម  ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ខណ:  ១ គូ ទៀត នោះ  Sevilla  នឹង បើក ទ្វារ ទទួល ក្រុម  Leganes  ក្រោយព ស្មើគ្នា  ១ - ១  កាលពី ម្សិលមិញ  ក្នុង ដី របស់ ក្រុម  Leganes  ។
យោង តាម ការជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រុមការពារ ជើងឯក  Barcelona  បាន បន្ត ក្តីសង្ឃឹម របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Copa  dey  Rey  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម  Valencia  ជើង ទី ១  ក្នុង ដី ខ្លួនឯង  ១ - ០  ។
ដូច្នេះហើយ  សម្រាប់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជើង ទី ១  នេះ ដែរ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Luis  Suarez  គឺជា អ្នក រក គ្រាប់ បាល់ យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ការផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Copa  dey  Rey  ក្នុង នាម ជា ក្រុមការពារ ជើងឯក ។
វីដេអូ ប្រកួត ប្រដាល់ ផ្លូវការ ដ៏ កម្រ របស់  លី  ស៊ាវ ឡុង  ដែល សូម្បី ម៉ាស៊ីន ថត ជំនាន់ នោះ ក៏ ចាប់ សឹង ពុំ ទាន់ ជាមួយ ល្បឿន កណ្តាប់ដៃ របស់ គាត់
កាំភ្លើង វែង ជំនាន់ ថ្មីៈ  ទាហាន អាមរិក ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ ភ្នែក តម្រង់ គោលដៅ ទេ  ដោយ រង់ចាំ តែ … កេះ កៃ  ( មាន វីដេអូ )
កន្លងមក  បាតុភាព ជនល្មោភ កាម ដែល និយម ប្រើ ថ្នាំ សម្រើប គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ងាយ សំរេច ចំណង់ តណ្ហា  « តាម ផ្លូវកាត់ ...
លី  ស៊ាវ ឡុង  ជា កំពូល ក្បាច់គុណ កុង ហ្វ៊ូ  ដែល មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក ពុំ អាច បំភ្លេច បាន  ទោះបីជា លោក បាន ទទួលមរណៈ ...
កាលី ចុង ខែឧសភា  កន្លងមក  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ឧទ្ទេសនាម អំបី ប្រព័ន្ធ តម្រង់ គ្រាប់ ថ្មី សំរាប់ បំពាក់ ដល់ ...
លោក  ព្រំ  ម៉ាញ  សិល្បករ ខ្មែរ ខាង ផ្នែក ចម្រៀង អាយ៉ៃ ឆ្លើយឆ្លង ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ស្លៀកពាក់ ...
ពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ៣២ គ្រួសារ ត្រៀម ដើរ ហែ ក្បួន ជុំវិញ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្នើ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ ចំនួន  ៣២ គ្រួសារ  ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រៀម ប្រមូល ...
ក្រោយពី ផ្ទុះ រឿង នៃ ការលេច ធ្លាយ វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ឃើញ ស្តែង ៗ  ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ  « ផ្ទុះ »  ពោះវៀន ចេញ ក្រៅ ខ្លួន ព្រេល ៗ ...
ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង មតិ អ្នក ខម មិន  ជុំវិញ ករណី ផ្ទុះ រឿង  « ធ្លាយ ពោះវៀន »  គួរឲ្យ រន្ធត់ ថា មកពី ហូប « ធូរេន ជាមួយ ស្រា !»
ជ័យ យោ!  ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ រំភើបចិត្ត ឡើង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ពេល ពិនិត្យ ទឹកនោម ឃើញ មាន …  បន្ទាប់ រៀបការ ស្ទើរ អស់ សង្ឃឹម ៣ ឆ្នាំ
ជា ការពិត ណាស់  ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ ៗ  ជាពិសេស ស្ត្រី គ្រប់ ៗ រូប  រៀបការ ហើយ  តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន កូន ខ្លាំង ណាស់  មិន ថា កត្តា ...
លទ្ធផល ដ៏ ចម្លែក ស្លុត រន្ធត់ បំផុត  ដែល ស្រ្តី ម្នាក់ ផឹក ស្រា  « ក្លែម »  ធុរេន  កំពុង កក្រើក ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ថៃ  ( មាន វីដេអូ )
អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បេ្តជ្ញាចិត្ត វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង តំណែង ...
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា ថៃ  (คุณชาย  โอ้)  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក វីដេអូ ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ ...
តារាហ្វេសប៊ុក PeyPey  dy  តែ បច្ចុប្បន្ន ជា តារាចម្រៀង  និង ថែម ជា តារា សម្តែង ភាពយន្ត ឲ្យ បណ្តា ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក ផងដែរ  ។  បើ និយាយ ពី យី អ៊ុន របស់ លោក  PeyPey  Dy  កំពុងតែ ឡើង ស្រើត ៗ តែ ម្តង  ដោយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទើបតែ ប្តូរ រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក់ Audi  Q7  មួយ គ្រឿង ផងដែរ ។ ...
ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣  សីហា  ២០១៦  ការិយាល័យ កណ្តាល ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ប្រជុំ ជាមួយ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់  ការប្រឹក្សា ដល់ អ្នក ផ្ទុក ដទៃ ទៀត  (CSV=
អំពី ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះបរម អដ្ឋិ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង  ថ្ងៃពុធ  7  ខែកុម្ភៈ  2018
Tue,  7  April  2015,  ឃុត  សុភចរិយា ,  Phnom  Penh  Post  ភ្នំពេញៈ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤៥  នាក់ នៅ ភូមិ កៀន ឃ្លាំង  និង ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ មន្ទីរ សាធារណៈ ការ…
7  Apr,  2015,  ប្រភព៖  http://news.sabay.com.kh/  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ដែល ប្រជាជន តែង រអ៊ូ មិន ដាច់ ពី មាត់ រឿង បញ្ហា ហ៊ុយ ទ្រលោម ប្រៀប ដូច មេឃ ចុះ អ័ព្ទ  ឥលូវនេះ កាត់បន្ថយ បាន ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយសារ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ជួសជុល ផ្លូវ ចាក់ ដោយ បេតុង ។  ឥឡូវនេះ  គម្រោង សម្រេចបាន  ៧៥ %  ហើយ  ដែល លែង បង្ក ការលំបាក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទាំង រដូវ ប្រាំង  និង  រដូវ វស្សា ដូច មុន ទៀត ។ …
ស៊ីវ  ម៉េង ,  Thu,  2  April  2015,  Phnom  Penh  Post  ភ្នំពេញ :  ការពង្រីក មហាវិថី សុធារស ក្នុង កំណាត់ ដ៏ ខ្លី ទំនង មិន ធ្វើឲ្យ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ច្រើន ទេ  ព្រោះ តម្លៃ ដី  និង លំនៅឋាន នៅ ទីនោះ បាន ឡើង ខ្ពស់ រួចហើយ ចាប់តាំងពី មាន វត្តមាន ផ្សារទំនើប  Aeon  Mall  ចូលមកដល់ ។  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ …
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  កោះសន្តិភាព  សាលាក្រុង ទុក ពេល ១៥ ថ្ងៃ  ឱ្យ អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៩០០  ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង …
ភ្លៀង មួយ មេ ធំ ធ្វើឲ្យ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ខណៈពេល ដើមឈើ ជាច្រើន ដើម បាន បាក់ ហើយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ សំពីងសំពោង បាន បើក ទាក់ ខ្សែភ្លើង ដាច់ ធ្លាក់ ពេញ ផ្លូវ
ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  កោះសន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ៖ ភ្លៀង កក់ ខែ មួយ មេ ធំ ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ជាច្រើន ដើម បាន បាក់ រលំ សង្កត់ លើ ទ្រូងផ្លូវ  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន រង ការខូចខាត ដោយ ដើមឈើ សង្កត់ លើ  ចំណែក បង្គោល ភ្លើង តូច ៗ ក៏ បាក់ ធ្លាក់ ខ្សែភ្លើង មក លើ ផ្លូវ  រីឯ ស្តង់ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ ក៏ បាន ដួលរលំ ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី គួរ កត់សម្គាល់ នោះ ក៏ មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ សំពីងសំពោង បើក ទាក់ ដាច់ ខ្សែភ្លើ មក លើ ដង ផ្លូវ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មួយចំនួន បាន កកស្ទះ  ។ ភ្លៀង បាន ចាប់ផ្តើល បង្អុលវេលា ម៉ោ ៨ យប់  ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា …
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ជម្រើស ២ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សំណង់ មិន រៀបរយ  សាងសង់ រំលោភ អាង ស្តុប ទឹក បឹងត្របែក
ថ្ងែ សៅរ៍  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ,  ប្រភព៖  កម្ពុជា ថ្មី  ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ ជម្រើស ២ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ សំណង់ មិន រៀបរយ សាងសង់ រំលោភ ជុំវិញ អាង ស្តុប ទឹក បឹងត្របែក  នោះ គឺ មធ្យោបាយ ទិញ ដី  លក់ ដី ដើម្បី  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល អាជ្ញាធរ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  រំលោភ លើ ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ។  ការសម្រេច ឲ្យ មាន ជា ជម្រើស ២ បែប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២ …
ដោយ៖  ជន  ស្រី ណុច  |  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី 4  មេសា  2015,  VOD  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរ  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប សាលា តិច ណូ  ខ្លួន បាន ពន្លឿន ការស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ ទីនោះ  សម្រេចបាន ៣៥ ភាគរយ ហើយ …
នៅ ព្រឹក នេះ  បន្ទាប់ពី បាន សំណេះសំណាល  ជាមួយ ក្មួយ ៗ កម្មករ  កម្មការ នី  ចំនួន  ១៦,៩០៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២០  នៅ តំបន់ ព្រៃ ទា  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រួចហើយ នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ស្ត្រី ដែល ជា កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៤៨៥ នាក់  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ជូន ក្មួយ ៗ  ហើយ ការតម្លើង ប្រាក់ខែ គឺ នឹង តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សូម ជូនពរ ក្មួយ ៗ ដែល ជា អនាគត ម្តាយ  និង ចៅ ៗ ជាទីស្រឡាញ់ មាន សុខភាព ល្អ  និង សុខ សុវត្ថិភាព ពេល សម្រាល កូន ខាងមុខ នេះ ៕  * រូបថត កូនក្មួយ មួយចំនួន ទៀត  គឺ អាច ទាញ យក ពី  Page  លោក  ដួង  តារា  https://www.facebook.com/duongdaracambodia
លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ធ្លាប់ តែ ជា និមិត្តរូប នៃ ក្តីសង្ឃឹម  ពេលនេះ ក្លាយជា អ្នកទោស អន្តរជាតិ  និង ត្រូវបាន ដកហូត ពានរង្វាន់ ទាំងអស់  ដោយសារ …
អាជ្ញាធរ បញ្ឈប់ ការស្វែងរក សាកសព ជនរងគ្រោះ ធ្លាក់ យន្តហោះ  Lion  Air  ហើយ ផ្តល់ សំណង អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ

ស្ដ្រី ជាច្រើន  មាន ដើមទ្រូង តូច  មិន មាន ភាពជឿជាក់ លើ សម្រស់ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្ដែ មិន ដឹង ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា  ក្រៅពី ការ ទៅ វះកាត់ កែ សម្ផស្ស ។ ដូច្នេះ  ប្រសិន អ្នក ជា នារី ដែល មាន ដើមទ្រូង តូច  មិន ជា ទី ពេញចិត្ត  ប៉ុន្ដែ នៅតែ ចង់ បញ្ចេញ ភាពទាក់ទាញ  នោះ ការណែនាំ មួយចំនួន ខាងក្រោម  នឹង អាច ជួយ អ្នក បាន ។  វិធីសាស្ដ្រ ខាងក្រោម នឹង ជួយ កែលំអ រង្វង់ ទី មួយ របស់ អ្នក  ឱ្យ បាន ធំ  ក្រ ពុំ ស្អាត ។ 

<strong> លំហាត់ប្រាណ ឱ្យ ដើមទ្រូង </strong>

ចូរ ធ្វើ គម្រោង ហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  បើ ទោះជា ចំណាយ ត្រឹមតែ ពីរ  បី នាទី  ដោយសារ វិធី នេះ នឹង ជួយ ពង្រីក ទំហំ ដើមទ្រូង របស់ អ្នក  ៖ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/28/breast1-28-09-2013--17-17-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/28/breast1-28-09-2013--17-17-23.jpg"  alt=""  /></a>

- ហាត់ ហឺត ដី  ៖  ទ្រាន ដៃ ទាំង ពីរ ទៅនឹង ដី  ខ្នង ត្រង់ ជាមួយ ក្បាល  ជើង ទាំង ពីរ ខ្វែង គ្នា ។  បត់ កែង ដៃ ដើម្បី បន្ទាប ខ្លួន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ច្រមុះ ជិត ដល់ ដី ។  រក្សា កាយ ឥរិយាបទ នេះ ឱ្យ បាន ប្រហែល  ៥ វិនាទី  រួច ត្រឡប់មក ឥរិយាបទ ដើម ។ 

- ដៃ ជើង រួមគ្នា  ៖  ដេក ផ្ញារ លើ ឥដ្ឋ  ឬ ព្រំ  លើ ជើង ទាំង ពីរ ឡើង  និង ដាក់ ខ្វែង លើ គ្នា  នៅ ត្រង់ ភ្នែក គោល ។  ដៃ ទាំង ពីរ ដាក់ ត្រង់ តាម ដងខ្លួន  រួច លើកឡើង ទៅ លើ  កាន់ ដៃ ឱ្យ ជាប់ គ្នា  រយៈពេល ប្រហែល  ៥ វិនាទី  រួច ត្រឡប់មក ឥរិយាបទ ដើម ។ 

- ដៃ  និង ដើមទ្រូង រួមគ្នា  ៖  អង្គុយ ត្រង់ ខ្នង  ដាក់ ដៃ ត្រង់ តាម ធម្មតា ។  លើក ដៃ ឡើង ស្មើនឹង ដើមទ្រូង  និង ប្រើ បាត ដៃ  និង បាត ដៃ  ច្រាន ខ្ទប់ គ្នា ។  រក្សា កាយវិការ បែប នេះ  ប្រហែល  ៥ វិនាទី  ទើប សម្រួល ឥរិយាបទ ។ 

<strong>Make  –up  ឱ្យ ដើមទ្រូង </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/28/breast2-28-09-2013--17-19-34.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/28/breast2-28-09-2013--17-19-34.jpg"  alt=""  width="424"  height="631"  /></a>
</strong>

- ដំបូង  ចូរ ប្រើ ម្សៅ ទ្រនាប់ ពណ៌ ភ្លឺ  ផាត់ លើ ដើមទ្រូង ទាំងមូល  ក្រោយមក  ផាត់ ម្សៅ ទ្រនាប់  ឬ ម្សៅ ផាត់ ដែល មាន ពណ៌ ងងឹត ជាង ពណ៌ ស្បែក  ដើម្បី ផាត់ ទៅលើ គែម នៃ រាង អាវ ទ្រនាប់  នៅ ចន្លោះ ដើមទ្រូង ទាំង ពីរ  អ្នក ត្រូវ ផាត់ ម្សៅ ពណ៌ .ស ។  ធ្វើ បែប នេះ  នឹង បង្កើត បានជា  “ ទិដ្ឋភាព ”  ដើមទ្រូង របស់ អ្នក  មាន រូបរាង ពេញលេញ ។ 

- ក្រៅពី ការផាត់ ម្សៅ ដូច ខាងលើ  អ្នក ក៏ គួរ រោយ ម្សៅ ផ្លេក ត្រង់ ដើមទ្រូង ផ្នែក ខាងលើ  និង ចង្អូ ដើមទ្រូង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពទាក់ទាញ ។ 
 
<strong> ជ្រើសរើស អាវ ទ្រនាប់ សមស្រប </strong>

នៅពេល ជ្រើសរើស អាវ ទ្រនាប់  ចូរ ជ្រើស អាវ ទ្រនាប់ ប្រភេទ លើក សុដន់ ដែល មាន ទំហំ ល្មម នឹង ដើមទ្រូង របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន គួរ ប្រើប្រាស់ អាវ ទ្រនាប់ ដែល ធំ ជាង សុដន់ ពេក នោះ ដែរ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ លេចឡើង នូវ ទ្រង់ទ្រាយ របស់ អាវ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ភាពទាក់ទាញ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2013/9/28/breast3-28-09-2013--17-20-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2013/9/28/breast3-28-09-2013--17-20-11.jpg"  alt=""  /></a>

វិធី ពាក់ អាវ ទ្រនាប់  ៖  ចូរ ដាក់ ខ្សែ អាវ ទៅលើ ស្មា  យក ដៃ សូក ចូលក្នុង អាវ  រុញ  ឬ ទាញ សុដន់ ទៅលើ ឱ្យ អស់  រក្សា ស្ថានភាព នេះ ឱ្យ ជាប់  ទើប ដាក់ ទំពក់ ។  អ្នក ក៏ អាវ ទាញ ខ្សែ អាវ ទ្រនាប់ ឱ្យ ខ្លី  ដើម្បី ជួយ លើក ដើមទ្រូង  បែប នេះ សុដន់ របស់ អ្នក  នឹង បញ្ចេញ ភាព សិចស៊ី បាន ច្រើន ។ 

<strong> អាហារ ជួយ ឱ្យ សុដន់ ធំ </strong>

ក្រៅពី វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការជួយ ឱ្យ សុដន់ មាន រូបរាង ធំ  ខាងលើ  អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ អាច ជួយ 
កែលំអ ដើមទ្រូង របស់ អ្នក ផងដែរ ។  អាហារ ដែល ជួយ ឱ្យ សុដន់ រីក ធំ ជាង ធម្មតា  មាន ដូចជា  សាច់ មាន់ 
ចំហុយ ល្ហុង  ស្ពៃ ក្ដោម ឆាល្ង រ  ស៊ុប គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  សៀង ចំហុយ សាច់ មាន់ ។ 
<p  style="text-align:  right;">

ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Eva

( ប៉ារីស )៖  ចំនួន ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ ផ្លូវការបង្ហាញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  អំឡុង ពេល មាន ការតវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ ,  កូដកម្ម  និង អាកាសធាតុ មិន ល្អ  ហើយ  និង បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ  ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម  IS  កាលពី ខែវិច្ចិ កា ឆ្នាំ មុន ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួរ  ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ចំនួន ស្នាក់ នៅ ពេល យប់  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ដោយ ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  បាន ធ្លាក់ចុះ ៨,៥ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  គិត ត្រឹម ចុង ខែមិថុនា  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក  ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ក្នុង ការដើរកម្សាន្ត  ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង តួរ លេខ បាន ធ្លាក់ចុះ ២,៩ ភាគរយ ៕
...  Cartagena  ប្រទេស  កូឡុំប៊ី កាល  ពី  ថ្ងៃទី  ២៦  កញ្ញា  ២០១៦ ។ (Photo:  Steve  Herman  /  VOA)  |  Pinterest  |  Syr…
« បើសិនជា ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ពួក ពល បរិវា រ  មិន បាន ទុកឲ្យ យើង មាន សំណល់ បន្តិច  បន្តួច នៅ  នោះ យើង រាល់គ្នា នឹង បាន ដូចជា ក្រុង សូដុំ ម  ហើយ ដូច ក្រុង កូម៉ូរ៉ា ដែរ »( អេសាយ  ១ : ៩ ) ។
លោក  W.  A  ខ្រែ សវែល  បានជា គ្រូ គង្វាល ខាង គោលទ្ធិ ម្នាក់ ។  ភាគ ច្រើ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏  អស្ចារ្យ របស់ គាត់ មាន ការបង្រៀន ពី  មូលដ្ឋាន ពី ការរៀន ពី ព្រះ  និង ពី អត្ថកថា ដ៏ ខ្លាំង មួយ ។  ដ្បិត  ខ្ញុំ មិន ភ្ញាក់  ផ្អើល នោះ ទេ  ពេល ដែល លោក  ខ្រា សវែល បាន អធិប្បាយ អំពី  « គោលទ្ធិ នៃ សំណល់ » ។  ប៉ុន្ដែ វា មិន មែន ជា  សេចក្ដីអធិប្បាយ ដ៏ គួរឲ្យ ធុញ ទេ ។  អ្នកណា ដែល ស្ដាប់ លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  ខ្រា សវែល នឹង ចង់ ចាំ  ថា  គឺ គឺជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ ខ្លាំង មួយ រូប !  លោក  ខ្រា សវែល បាន យល់ស្រប ជាមួយនឹង លោក  ម៉ាត ទីន  លោដ  ជ៉ូន  ទាំងស្រុង  នៅ ពេល ដែល លោក  លោដ  ជ៉ូន បាន និយាយ ថា៖
ខ្ញុំ បាន យក ចំណងជើង នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ពី  លោក  W.  A.  ខ្រា សវែល  ( ១៩០៩ - ២០០២ )  ដែល ជា គ្រូ គង្វាល ដ៏ រមាន រយះពេល យូរ ម្នាក់ នៅ ក្រុម ជំនុំ  Baptist  Church  of  Dallas  នៅក្នុង រដ្ឋ តិច សះ ។  ខ្ញុំ  អធិប្បាយ ប្រាប់ អ្នក  ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ ស្គាល់ គ្រូ គង្វាល ខ្លះ ដែល នឹង ប្រហែលជា និយាយ ថា  « កុំ ប្រើ ពាក្យ ថា  គោលទ្ធិ ។  មនុស្ស ជាច្រើន មិន បាន រៀន អំពី គោលទ្ធិ »  គោលទ្ធិ របស់ គ្រូគង្វាល ទាំងនោះ  ហើយ នឹង ការរៀន ពី  ព្រះ មិន សំខាន់ សំរាប់ គេ ឡើយ ។  ពួកគេ ចង់ បង្រៀន នូវ សេចក្ដីអធិប្បាយ ត្រូវ នឹង តំរូវការ របស់ មនុស្ស  ជាជាង  គោលទ្ធិ ។  ដូច្នោះ យើង មិន សូវ ស្ដាប់ លឺ សេចក្ដីអធិប្បាយ ច្រើន ណាស់ ទេ  ដែល បង្រៀន អំពី គោលទ្ធិ នៃ សេចក្ដី  សង្រ្គោះ  ឬ ក៏ គោលទ្ធិ ដែល ថា ព្រះទ្រង់ គ្រប់គ្រង លើ អ្វី ទាំងអស់ ៗ  ឬ ក៏ គោលទ្ធិ នៃ ការស្ដី បន្ទោស  ឬ ក៏  គោលទ្ធិ
នៃ ពួក អារក្ស  ឬ ក៏  យើង មិន សូវ លឺ គេ បង្រៀន ពី គោលទ្ធិ នៃ ក្រុម ជំនុំ ប៉ុន្មាន ទេ  ឬ ក៏  យើង មិន សូវ លឺ សេចក្ដី  អធិប្បាយ ដែល បង្រៀន អំពី គោលទ្ធិ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី ការរៀន  អំពី ព្រះណាស់ ។  ដូច្នោះ  ភាគ ច្រើន នៃ សេចក្ដី  អធិប្បាយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បង្រៀន អោយ មនុស្ស ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា  អធិភាព លេខ មួយ នៅក្នុង ជីវិត គេ  ជាជាង ទុក  ព្រះជាអធិភាព លេខ មួយ  និង ចាត់ទុក ខ្លួន គេ ជា លេខ មួយ ជា  ជាង ការរៀន អំពី ព្រះ។  ដូច្នោះហើយ  ខ្ញុំ ប្រើ  ចំណងជើង នូវ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ លោក  ខ្រា សវែល  ដែល ថា  « គោលទ្ធិ នៃ សំណល់ »  គ្រូគង្វាល ដ៏ អស្ចារ្យ  នោះ មិន បាន ខ្លាច នឹង អធិប្បាយ អំពី គោលទ្ធិ នោះ ទេ !
ដ្បិត  នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គ្រូ គង្វាល ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្ដើម គិត អំពី តំរូវការ របស់ មនុស្ស ជំនួស ការគិត អំពី  គោលទ្ធិ  និង  ជំនួស សេចក្ដីពិត អំពី ព្រះនៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ វិញ ។  នេះ ហើយ ជា ចំណងជើង នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ  បែប សម័យ ទំនើប ខ្លះ  ដែល បង្ហាញ ថា  វា ជា សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល ជា « ការចាត់ទុក ខ្លួន ជា អធិភាព លេខ មួយ »  ។  ទាំង នេះ ជា ចំណងជើង  « ការទទួលខុសត្រូវ សំរាប់ ជីវិត របស់ អ្នក »  « ការស្ថិត នៅក្នុង សេចក្ដីស្រឡាញ់ »  « ការព្យាបាល សំរាប់ ជីវិត ធម្មតា !  « ព្រះគិត ថា  អ្នក អស្ចារ្យ »  « ភាព គ្មាន សន្ដិភាព ដ៏ យូរ »  « ការរស់នៅ ដោយ  មាន តុល្យភាព »  « ការចាប់ផ្ដើម បាត់បង់  ការរស់ ចាប់ផ្ដើម រស់ នៅ »  « ការរៀបចំ របៀប នៃ អារម្ម ណ៏ របស់ អ្នក » ។  ហើយ នេះ  គឺជា សេចក្ដីអធិប្បាមួយ ដែល ថា  « សើច សប្បាយ ក្នុង ផ្លូវ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការរៀបការ ដ៏ ប្រសើរ  មួយ » ។  ខ្ញុំ មិន កំពុង បង្រៀន ថា  មិន មាន អ្វី សោះ ដែល អាច ជួយ យើង នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  ខ្ញុំ កំពុង និយាយ ថា  ចំណងជើង ទាំងនេះ បង្ហាញ ពី របៀប ដែល ពួកគេ បង្រៀន ពី តំរូវការ របស់ មនុស្ស  ជាជាង  បង្រៀន អំពី គោលទ្ធិ ព្រះគម្ពីរ  និង  ការរៀន អំពី ព្រះ  ក្នុង ព្រះគម្ពីរ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សេចក្ដីអធិប្បាយ ភាគ ច្រើន គឺ គេ  បង្រៀន ដូច នោះ ។  ហើយ ការស្ដាប់ នូវ សេចក្ដីអធិប្បាយ ប្រភេទ នោះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា  វា ជាធម្មតា គួរឲ្យ ធុញ !  ពួកគេ  បង្រៀន ដូចជា ប្រធានបទ របស់  អោ ផ្រ៉ាញ  វីន ហ្រេ  ឬ ដូច ទស្សនាវត្ដី ដែល បង្រៀន ពី ការរំលាយ អាហារ !
ខ្ញុំ បាន អាន សៀវភៅ ជាច្រើន របស់ លោក  ដាវីឌ  វែលស៏ ។  គាត់ គឺជា សាស្រ្ដាចារ្យ បង្រៀន ព្រះគម្ពីរ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Gordon-Conwell  Theological  Seminary ។  បាទ  គាត់ គឺជា គ្រូ ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ថ្មី  ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ គាត់ មាន រឿង ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លះ បង្រៀន ។  ឧទាហរណ៍  គាត់ បាន បង្រៀន ពី  «...ភាព  ទំនេរ  និង រឿង ដូច ក្មេង  ដែល គាត់ បាន បង្រៀន គេ នៅ តុអធិប្បាយ ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល  ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ជាច្រើន ណាស់ ... ដែល យើង បាន ចេញ ពី ការសិក្សា អំពី ព្រះដោយ ខ្លួន របស់ យើង  យើង បាន  ចេញ ដោយ ខ្លួន យើង ពី ការអធិប្បាយ ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក គ្រីស្ទាន »  (David  F.  Wells,  Ph.D.,  No  Place  for  Truth:  Or  Whatever  Happened  to  Evangelical  Theology?,  Eerdmans,  1993,  p.  292) ។  ខ្ញុំ យល់ស្រប ជាមួយ គាត់ ពី រឿង មួយ !
« បើសិនជា ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ពួក ពល បរិវា រ  មិន បាន ទុកឲ្យ យើង មាន សំណល់ បន្តិចបន្តួច នៅ  នោះ យើង រាល់គ្នា នឹង បាន ដូចជា ក្រុង សូដុំ ម  ហើយ ដូច ក្រុង កូម៉ូរ៉ា ដែរ »( អេសាយ  ១ : ៩ ) ។
តើ ការអធិប្បាយ ជា អ្វី ទៅ ?  ការគិត ពិចារណា ដោយ អារម្មណ៍ ខ្លាំង ...  វា គឺ  ជា ការរៀន ពី ព្រះដោយ ប្រើ ខ្លាំង ... ការអធិប្បាយ គឺជា ការរៀន អំពី ព្រះ  ដែល
នេះ នៅ កន្លែង តុអធិប្បាយ  ដោយ គ្មាន ការអារម្មណ៍ ខ្លាំង  នោះ គ្មាន សិទ្ធិ  ឈរ នៅ តុ អធិប្បាយ មួយ ទេ  ហើយ គួរតែ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលក្នុង ផងដែរ  (D.  Martyn  Lloyd-Jones,  M.D.,  Preaching  and  Preachers,  Zondervan  Publishing  House,  1972,  p.  97) ។
ដ្បិត  ខ្ញុំ នឹង រក្សា នូវ ចំណង របស់ លោក  ខ្រា សវែល  « គោលទ្ធិ នៃ សំណល់ » ។  ហើយ ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ថា  ព្រះទ្រង់  នឹង ជួយ ខ្ញុំ បង្រៀន អោយ ខ្លាំង ៗ ល្មម  ដើម្បី អោយ អ្នក រាល់គ្នា យកចិត្ដទុកដាក់  ហើយ ប្រហែលជា ធ្វើអោយ អ្នក  ខ្លះ ដែល បាត់បង់ នៅ យប់ នេះ បាន ប្រែ ចិត្ដ !
« បើសិនជា ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ពួក ពល បរិវា រ  មិន បាន ទុកឲ្យ យើង មាន សំណល់ បន្តិចបន្តួច នៅ  នោះ យើង រាល់គ្នា នឹង បាន ដូចជា ក្រុង សូដុំ ម  ហើយ ដូច ក្រុង កូម៉ូរ៉ា ដែរ »( អេសាយ  ១ : ៩ ) ។ .
« បើសិនជា ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ពួក ពល បរិវា រ  មិន បាន ទុកឲ្យ យើង មាន សំណល់ បន្តិចបន្តួច ...»  ពាក្យ ជា  ភាសា ហេព្រើរ បាន បកប្រែ ពាក្យ  « សំណល់ »  ពាក្យ ហេព្រើរ  « សោរី ដ » ។  វា មាន ន័យ ថា  « អ្នក នៅរស់ ម្នាក់ » ។  ដ្បិត នៅ ពេល ដែល ពាក្យ ថា  រ៉ាប៊ី បុរាណ បាន បកប្រែ  ពី ភាសា ហេព្រើរ ទៅជា ភាសា ក្រិក  នៅក្នុង សែប ហ្វូហ្គីន  ពួកគេ បាន ប្រើ ពាក្យ ជា ភាសា ក្រិក ថា  « ស្ពឺ មា »  ដែល មាន ន័យ ថា  « ស្ពឺ »  ឬ ក៏  « គ្រាប់ ពូជ » ។  បើសិនជា ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ពួក ពល បរិវា រ  មិន បាន ទុកឲ្យ នៅ រស់ ខ្លះ ៗ ទេ  គ្រាប់ ពូជ ដ៏ តូច  គ្រាន់តែ ជា ក្រុម ដ៏ តូច  មួយ របស់ អ្នក ដើរ តាម ព្រះ ដ៏ ស្មោះត្រង់  យើង នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយ សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះ  ដូចជា ទីក្រុង  សូដុំ ម  និង កូម៉ូរ៉ា ដែរ !»  តើ អ្វី ទៅ ជា  « គោលទ្ធិ »  នៃ សំណល់ ?  វា គឺ ថា  ព្រះទ្រង់ ការពារ នូវ មនុស្ស ដ៏ ស្មោះត្រង់  ដែល មាន មួយចំនួន តូច  ដែល ទ្រង់ នឹង នាំ ឆ្លងកាត់ ការជំនុំជំរះ ដោយ ភ្លើង ដោយ សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ទៅ ជួប ទ្រង់  នៅ ស្ថានសួគ៌ !  នោះ គឺជា គោលទ្ធិ នៃ សំណល់ !  នោះ គឺជា អត្ថបទ មេរៀន របស់ យើង ។
ហោរា អេសាយ  បាន បង្រៀន សេចក្ដីអធិប្បាយ  អំពី ការជំនុំជំរះ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  ដ្បិតហោរា បាន  បង្រៀន មេរៀន មួយ ពី សេចក្ដីសង្ឃឹម ។  នៅក្នុង គម្ពីរ អេសាយ  គាត់ បាន និយាយ ថា  ផែនដី នឹង ត្រូវ ជំនុំជំរះ  ហើយ នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ។  មិន ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ជាតិ ក៏ដោយ  ព្រះទ្រង់ នឹង ការពារ អ្នក សំណល់ ដ៏  ស្មោះត្រង់ ម្នាក់  គ្រាប់ ពូជ មួយ  ក្រុម ដ៏ តូច មួយ របស់ អ្នក នៅរស់ ។  ហើយ អ្នក សំណល់ នោះ នឹង ក្លាយជា គ្រឹះ នៃ  នគរ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅលើ ផែនដី នេះ !  នោះ គឺជា គោលទ្ធិ នៃ សំណល់ !
«  នៅ គ្រា នោះ ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ នឹង លូក ព្រះហស្ត ទ្រង់ ទៅ ម្តង ទៀត  ដើម្បី នឹង ប្រមូល ពួក សំណល់ នៃ រាស្ត្រ ទ្រង់ ដែល សល់ នៅ »( អេសាយ  ១១: ១១ ) ។
« ឯហោរា អេសាយ  លោក ក៏ បន្លឺ ឡើង  ពី ដំណើរ សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល ថា  « ទោះ បើ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មាន ចំនួន ច្រើន  ដូច ខ្សាច់ នៅ មាត់ សមុទ្រ ក៏ដោយ  គង់តែ នឹង បាន សង្គ្រោះ តែ សំណល់ ដែល សល់ ទេ »(រ៉ូម  ៩ : ២៧ ) ។
អម្ចាស់ នៃ ពួក ពល បរិវា រ  ទ្រង់ មិន បាន ទុក ពូជឲ្យ យើង  នោះ យើង នឹង បាន ត្រឡប់ ដូចជា ក្រុង សូដុំ ម  ហើយ ដូចជា ក្រុង កូម៉ូរ៉ា ដែរ »  ( រ៉ូម  ៩ : ២៩ ) ។
នៅ ចុងបញ្ចប់  ហោរា អេសាយ បាន និយាយ ថា  បើសិនជា ព្រះទ្រង់ មិន ធ្វើអោយ មាន ព្រឹត្ដការណ៍ នេះ ទេ  ពួកគេ  នឹង មិន ត្រូវបាន សំអាត ចេញ ឡើយ៖
« ឱហ្ន៎  ប្រទេស ដ៏ មាន បាប  ជាសាសន៍ ផ្ទុក ដោយ អំពើ ទុច្ចរិត  ជា ពូជ មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់  ជា ពួក កូន ចៅ ដែល ប្រព្រឹត្ត វៀច កោង  គេ បាន បោះបង់ចោល ព្រះយេហូ វ៉ា  គេ បាន ប្រមាថ មើលងាយ ដល់ ព្រះដ៏ បរិសុទ្ធ នៃ សាសន៍ អ៊ីស្រាអែល  គេ បាន ត្រូវ ព្រាត់ ថយ ទៅ ក្រោយ »( អេសាយ  ១ : ៤ ) ។
ដ្បិតហោ រា បាន រៀបរាប់ប្រាប់ គេ អំពី ការជំនុំជំរះ  ដែល ព្រះ ដ៏ បរិសុទ្ធ នឹង បញ្ជូន មក លើ ពួកគេ  ដោយ ព្រោះតែ  អំពើ ទុច្ចរិត របស់ គេ ។
« ស្រុក របស់ ឯង រាល់គ្នា បាន ចោល ស្ងាត់ ហើយ  ទីក្រុង ឯង ក៏ ត្រូវ ដុត បំផ្លាញ អស់ ទៅ  ពួកសាសន៍ ដទៃ គេ ត្រ បាក់ លេប ដី របស់ ឯង  នៅ ចំពោះ ឯង ផង ហើយ
យើង ឃើញ នូវ គោលទ្ធិ នៃ សំណល់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ លោក  អាប្រាហាំ  ដែល ព្រះយេហូវ៉ា បាន ត្រាស់  ហៅ គាត់ អោយ ចេញ ពី ស្រុក ខាល់ ដេ  ហើយ ក្លាយជា អ្នក សំណល របស់ ព្រះនៅលើ ផែនដី ។  ដ្បិត មនុស្ស គឺជា  អ្នក សំណល់ !  យើង ឃើញ នៅក្នុង គម្ពីរ និក្ខម នំ  នៅ ពេល ដែល ព្រះយេហូវ៉ា បាន នាំរាស្រ្ដ របស់ ទ្រង់ ចេញ ពី ភាព  ជា ទាសករ នៅក្នុង ប្រទេស អេស៊ីប  ដោយ ដៃ របស់ លោក  ម៉ូសេ ។  យើង ឃើញ ថា  ពួកហ្គីឌាន  ហើយ  នឹង អ្នកច្បាំ ៣០០ រយ នាក់ ដ៏ តូច របស់ គាត់  បាន ប្រឆាំង នឹង ពួក កងទ័ព្ទ ដ៏ ខ្លាំង របស់ ពួកសាសន៍ ម៉ាឌាន ។ យើង  ឃើញ វា នៅក្នុង លោក  ដាវីឌ  ដែល ក្រុម ពិសេស ដ៏ តូច របស់ គាត់ បាន ច្បាំង នឹង កងទ័ព្ទ ដ៏ ខ្លាំង របស់ ស្ដេច  សូល  ។  យើង ឃើញ វា នៅក្នុង សាំ យូអែល  និង ពួក ហោរា ទាំងអស់  ដែល បាន ឈរ ជំទាស់ នឹង ស្ដេច ណា ដែល ថ្វាយ  បង្គំ រូប ព្រះ  ហើយជំទាស់ នឹង កងទ័ព្ទ ដ៏ សាហាវ របស់ ពួកគេ ។  យើង ឃើញ វា នៅក្នុង ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ នឹង ពួក  សិស្ស ដ៏ តិច របស់ ទ្រង់  ដែល បាន នាំ ដំណឹង ល្អ ទៅកាន់ ចក្រភពរ៉ូម ដ៏ ខ្លាំង ។  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់  យើង ឃើញ  វា នៅក្នុង គោលទ្ធិ នៃ សំណល់ នៅក្នុង កំឡុង ពេល នៃ គ្រាវេទនា ដ៏ ធំ  នៅ ពេល ដែល ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  សេចក្ដី  កំហឹង របស់ អារក្ស សាតាំង  នឹង មក ប្រឆាំង នឹង ពួក អ៊ីស្រាអែល  ហើយនិង ពួក  « សំណល់ នៃ ពូជ របស់ នាង  ដែល ជា អ្នកកាន់ តាម បញ្ញាត របស់ ព្រះ  ហើយ រក្សា ទីបន្ទាល់ របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ »( វិវរណះ  ១២ : ១៧ ) ។  នោះ គឺជា គោលទ្ធិ នៃ សំណល់  ពួក មនុស្ស ដ៏ តូច របស់ ព្រះ  ដែល ត្រូវបាន ទុក នៅក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ពេញ ទៅ  ដោយ អំពើ បាប ងងឹត សូន្យ ឈឹង ។
«  រួច ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  អញ នឹង លុប មនុស្ស ដែល អញ បាន បង្កើត មក ឲ្យ សូន្យ បាត់ ពី ផែនដី ចេញ »( លោកុប្បតិ្ដ  ៦ : ៧ ) ។
នោះ គឺជា គោលទ្ធិ នៃ សំណល់ ។  លោក  ណូអែ  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ គឺ  « ជា សំណល់ ដ៏ តូច មួយ ណាស់ »  ដែល ព្រះយេហូវ៉ា បាន ការពារ ពី ទឹក ជំនន់ ។
នៅ ថ្ងៃ នៃ ទឹក ជំនន់  តើ មាន អ្នក សំណល់ ប៉ុន្មាន នាក់ ?  មាន ត្រឹមតែ មនុស្ស ៨ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ណូ អេ  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  នោះ គឺជា អ្នក សំណល់ !  នៅ ថ្ងៃ ដែល ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ហៅ លោក  អាប្រាហាំ តែ ម្នាក់ គត់ ។  នោះ គឺជា អ្នក សំណល់ !  នៅ ថ្ងៃ នៃ ការបោះបង់ចោល ព្រះរបស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  មាន មនុស្ស ត្រឹមតែ ៧០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដ្បិត ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ លោក  អេលីយ៉ា  «  ប៉ុន្តែ  ព្រះទ្រង់ ឆ្លើយ នឹង លោក យ៉ាងដូចម្តេច  គឺ ឆ្លើយ ថា  « អញ បាន ទុក មនុស្ស ៧ ពាន់ នាក់ សំរាប់ អញ  ដែល មិន បាន លុតជង្គង់ នៅមុខ ព្រះបាល សោះ »(រ៉ូម  ១១: ៤ ) ។  នោះ គឺជា អ្នក សំណល់ !  ហើយ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ  គ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ យើង ថា  មាន តែ មនុស្ស តិចតួច ទេ ដែល នឹង បាន សង្រ្គោះ ។  ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា៖
«  ចូរ ឲ្យ ចូល តាម ទ្វារ ចង្អៀត  ដ្បិត ទ្វារ ដែល នាំទៅ ឯ សេចក្តីហិន វិនាស  នោះ ធំ  ហើយ ទូលាយ ផង  ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ចូល តាម ទ្វារ នោះ  តែ ឯ ទ្វារ ដែល នាំទៅ ឯ ជីវិត  នោះ តូច  ហើយ ចង្អៀត វិញ  ក៏ មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល រក ផ្លូវ នោះ ឃើញ »(ម៉ា ថា យ  ៧ : ១៣, ១៤ ) ។
មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡូស អង់ចាឡេស ដែល មិន មក ក្រុម ជំនុំ  ប៉ុន្ដែ ព្រះទ្រង់ បាន  យក អ្នក មក ទីនេះ នៅ ល្ងាចន នេះ ។  តើ អ្នក នឹង ជា អ្នក មនុស្ស ដ៏ តិច នៅក្នុង សំណល់ របស់ ព្រះទេ ?  តើ អ្នក នឹង  ជា ម្នាក់ នៃ មនុស្ស ដ៏ តិច  ដែល ស្វែងរក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បាន សង្រ្គោះ មែន ទេ ?  ព្រះយេស៊ូវ  « មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល រក ផ្លូវ នោះ ឃើញ »(ម៉ា ថា យ  ៧ : ១៤ ) ។  មនុស្ស ដែល នៅសល់ នឹង  « ថយ ទៅ មាន ទោស អស់ កល្ប ជានិច្ច »(ម៉ា ថា យ  ២៥ : ៤៦ ) ។  តើ អ្នក នឹង មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  ទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ហើយ  ក្លាយជា អ្នក សំណល់ មួយ ផ្នែក របស់ ព្រះ ឬ ទេ ?
មាន នរណា ម្នាក់ បាន ទៅ និយាយ ទៅកាន់ លោក  ស្ពឺ ជិន ថា  « ដូច្នោះ  អ្នក ជឿ ថា  មាន អ្នក ខ្លះ នឹង មិន  ជឿ  មិន ទទួលយក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ នឹង មាន មនុស្ស ខ្លះ នឹង មិន បាន សង្រ្គោះ  មិន ថា អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ក៏ដោយ  មិន ថា តើ អ្នក អធិប្បាយ ច្រើន ប៉ុណ្ណា  មិន ថា តើ អ្នក បំរើ ព្រះច្រើន ប៉ុណ្ណា ។  នោះ គឺជា គោលទ្ធិ ដ៏ អស់សង្ឃឹម មួយ  »!  លោក  ស្ពឺ ជិន និយាយ ទៅកាន់ គាត់ ថា  « នឹង មាន អ្នក ខ្លះ នឹង បដិសេធ »  ខ្ញុំ ដឹង ថា  អ្នក ខ្លះ នឹង ស្ដាប់  អ្នក ខ្លះ  នឹង បើក ចិត្ដ  អ្នក ខ្លះ នឹង ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ នឹង បាន សង្រ្គោះ »  ដ្បិត  ពួកគេ នឹង ក្លាយជា អ្នក សំណល់ !  នោះ គឺជា  ព្រះ ដែល បាន ប្រទាន ឲ្យ មនុស្ស របស់ ទ្រង់ មក ក្នុង គោលទ្ធិ នៃ អ្នក សំណល់ ។  យើង នឹង ជួបប្រទះ មនុស្ស ដែល  មិន ជឿ  ហើយ មនុស្ស ដែល បដិសេធ ព្រះ នៅក្នុង លោកីយ នេះ  ដ្បិត នឹង មាន អ្នក ខ្លះ នឹង បាន សង្រ្គោះ ។  អ្នក ខ្លះ  នឹង បែរ ចេញ ពី ជីវិត ដ៏ អាត្មានិយម នៃ អំពើ បាប  ហើយ ត្រលប់មក រក ព្រះយេស៊ូវ ។  តើ អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស  មា្នក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំងនោះ  ដែល ក្លាយជា អ្នក សំណល់ មួយ ផ្នែក របស់ ព្រះនៅក្នុង លោកី យ ឬ ទេ ?  វា គឺ  ជា ការ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ជា ការ ដ៏ ប្លែង អស្ចារ្យ មួយ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ចេញ ពី អំពើ បាប នៅ លោកីយ នេះ  ហើយ ក្លាយជា ក្រុម មនុស្ស ដ៏ តូច មួយ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ដ្បិត ពួកគេ ជា អ្នក សំណល់ មួយ ផ្នែក របស់ ព្រះ!  វា គឺ  អស្ចារ្យ ណាស់  ដោយ ព្រោះថា  នោះ គឺជា ផ្លូវ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង នគរ របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា៖
ខ្ញុំ កំពុងតែ សុំឲ្យ អ្នក មក រក ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដោយ សេចក្ដី ដ៏ ងាយស្រួល នៅ យប់ នេះ ។  ដើម្បី ចង់ឲ្យ  អ្នក ក្លាយជា អ្នក សំណល់ មួយ ផ្នែក  ហើយ ក្លាយជា ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ តូច មួយ ទ្រង់ ! សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  នៅ យប់ នេះ ទៅ ។  ទ្រង់ នឹង លាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ ។  យប់ នេះ  អ្នក នឹង  បាន សង្រ្គោះ ឥឡូវ !
លោក  ហ្ជី ហ្វីត នឹង មក ច្រៀង បទ ចំរៀង នោះ ម្ដង ទៀត ។  វា មាន ចំណងជើង ថា  « គ្រាន់តែ ជឿ តាម » ។  នោះ គឺជា សំនួរ ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ សួរ អ្នក អោយ ធ្វើ នៅ យប់នវ ។  គ្រាន់តែ ជឿ តាម  គ្រាន់តែ ជឿ តាម ព្រះយេស៊ូវ !  នៅ ពេល ដែល លោក  ហ្ជីហ្វីត កំពុងតែ ច្រៀង ចំរៀង នោះ  ខ្ញុំ នឹង សុំ អោយ អ្នក ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ អ្នក  ហើយ  ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  ប្រើ សិនជា អ្នក មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ  ប្រសិនជា អ្នន មិន បាន ទាន់ ក្លាយជា កូន  ព្រះ ដ៏ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ  សូម គ្រាន់តែ ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ អ្នក  ហើយ ទៅកាន់ បន្ទប់ ខាងក្រោយ  នៅពេល  ដែល គាត់ កំពុងតែ ច្រៀង ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង អាច ចែកចាយ បទ គម្ពីរ  ខ្លះ ៗ ជាមួយ អ្នក  ហើយ អាច អធិស្ឋាន ជាមួយ អ្នក ។  សូម ទៅ ពេល ដែល លោក  ហ្ជី ហ្វីត ច្រៀង ។
« បើសិនជា ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ពួក ពល បរិវា រ  មិន បាន ទុកឲ្យ យើង មាន  សំណល់ បន្តិចបន្តួច នៅ  នោះ យើង រាល់គ្នា នឹង បាន ដូចជា ក្រុង សូដុំ ម  ហើយ  ដូច ក្រុង កូម៉ូរ៉ា ដែរ »( អេសាយ  ១ : ៩ ) ។
នៅ រដូវ ធ្វើ ប្រហុក ឆ្នាំ នេះ  លោក ហ្វឺត អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី ១៥ ទៅ ២០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ស្លៀកពាក់ អាវ ក្រឡាការ៉ូ  ដៃ វែង  និង ខោ ជើង វែង  បុរស ជនជាតិ មូស្លីម ម្នាក់ នេះ បាន ចំណាយ ពេល ពី ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ខែ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង រក ត្រី នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក សុខ  ហ្វឺត  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកកាត់ ក្បាល ត្រី  និង ដក ខ្លាញ់ ពោះ ត្រី សម្រាប់ ធ្វើ ប្រហុក ។
លោក  សុខ  ហ្វឺត  ត្រូវបាន ជួល ឲ្យ ធ្វើ ត្រី ប្រហុក នៅ ច្រាំង ចំរេះ ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក ហ្វឺត មាន ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  តែ លោក មក ធ្វើ ត្រី ក្នុង រដូវ ធ្វើ ប្រហុក ។  លោក និយាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ ត្រី ប្រហុក មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន ។  លោក និយាយ នៅ កន្លែង ធ្វើត្រី ថា៖
ប្រហុក ជា គ្រឿង សំខាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ហើយ ប្រជាកសិករ ចាត់ទុក ជា ប្រហុក ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ប្រជាជន រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ តែងតែ រក ត្រី ធ្វើ ប្រហុក  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទុក ធ្វើ ម្ហូប ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  បរិមាណ ត្រី ប្រហុក បាន ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ បញ្ហា រាំងស្ងួត  ហើយ ទឹក មានម្រិត ទាប ។
អ្នកនេសាទ ចាប់ ត្រី ប្រហុក ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប នៅ រដូវ នេសាទ  ជាធម្មតា  រយៈពេល បី ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ខែធ្នូ ដល់ ខែកុម្ភៈ ។  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ បាន ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ជា ពេល បញ្ចប់ រដូវ ប្រមូល ត្រី ប្រហុក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  នៅ រដូវ ធ្វើ ត្រី ប្រហុក  ប្រភេទ ត្រី រៀល  ត្រី លេញ  ហើយ នឹង ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត រាប់ ពាន់ ម៉ឺន ក្បាល  ត្រូវបាន នេសាទ សម្រាប់ ធ្វើ ប្រហុក ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រជាជន  ជាពិសេស អ្នករស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ផែ ទន្លេ ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចម្ងាយ ប្រហែល ៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ដើម្បី ទិញ  និង លក់ ត្រី សម្រាប់ ធ្វើ ប្រហុក ។  ត្រី ធ្វើ ប្រហុក បាន ឡើង ថ្លៃ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
លោក ហ្វឺត បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ចុង ខែមករា ថា  ដោយសារ មនុស្ស ជាច្រើន បាន មក រក ទិញ ត្រី ប្រហុក  ទើប ធ្វើឲ្យ ត្រី ប្រហុក ឡើង ថ្លៃ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« គេ អត់ សូវ ចុះ មក ធ្វើ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដល់ ឆ្នាំ នេះ គេ ចុះ មក ធ្វើ ច្រើន  ផ្អើល មនុស្ស មក ធ្វើ ច្រើន  ត្រី ឡើង ថ្លៃ » ។
អ្នកស្រី ខ្ចឹង  សីហា  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកលក់ ត្រី នៅ កន្លែង ទិញ ត្រី ធ្វើ ប្រហុក  បាន និយាយ ថា  ត្រី ឆ្នាំ នេះ មាន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  ឆ្នាំ មុន ៗ ។  អ្នកស្រី លក់ បាន តម្លៃ ៣៥០០ រៀល សម្រាប់ ត្រី ធ្វើ រួច ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា៖
« ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  យើង ទិញ ត្រី  ពេល ខ្លះ ទិញ មួយ តោន ។  ពេល ខ្លះ ទៅ  ត្រី ត្រូវ ទិញ ១ តោន កន្លះ ទៅ ២ តោន » ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  អ្នក រក ត្រី និយាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ មាន ត្រី ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ព្រោះ កម្ពស់ ទឹក ឆ្នាំ នេះ ឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ទៅ ។  អ្នកស្រី សន្និដ្ឋាន ថា  បរិមាណ ត្រី  មាន ច្រើន  ឬ តិច ទាក់ទង នឹង កម្ពស់ ទឹក  ហើយ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី អាច ជា មូលហេតុ ចម្បង ។
អ្នកស្រី  សាន  សន  និង ស្វាមី  រស់ នៅ ក្បែរ ដង ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ភូមិ ភ្លុក  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពួកគាត់ រៀបចំ ទៅ នេសាទ ត្រី នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៣ រសៀល ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  ណៅ  ធួក  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ ទឹក មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ច្រើន  គួបផ្សំ ជាមួយ ការចុះបង្រ្កាប យ៉ាង ក្តៅ គគុក ប្រឆាំង បទល្មើស នេសាទ ផង នោះ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ផល នេសាទ ត្រី សម្រាប់ ធ្វើ ប្រហុក មាន ការកើនឡើង ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
អ្នកស្រី  សូ  អៃសាស់  ដែល ជា ស្រ្តី ខ្មែរ ឥស្លាម  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ទទូរ ក្រណាត់  នៅពេល អ្នកស្រី រៀបរាប់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  អ្នកស្រី មិន អាច ធ្វើ ប្រហុក បាន ទេ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  អ្នកស្រី ធ្វើ ប្រហុក ពី ៣០ ទៅ ៤០ គីឡូក្រាម ទុក  សម្រាប់ ធ្វើ ម្ហូប ក្នុង គ្រួសារ ។  ពេល កំពុង អង្គុយ ធ្វើ ត្រី នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី ក្បែរ បឹង ទន្លេ សាប  អ្នកស្រី និយាយ ថា៖
អ្នកស្រី ក៏ បាន ប្រាប់  VOA  ឲ្យដឹង ដែរ ថា  អ្នកស្រី មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការទិញ ប្រហុក នៅ តាម ផ្សារ  ដោយសារ វា អាច មាន ជាតិ គីមី ច្រើន ។
ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ ទឹក ធំ  ទិន្នផល នេសាទ មាន ការកើនឡើង ។  ក្រសួង កសិកម្ម បាន ប្រកាស ថា  ត្រី នៅ ទន្លេ សាប ឆ្នាំ នេះ មាន ការកើនឡើង  ដោយសារ ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ កម្រិត កម្ពស់ ទឹក  និង ការចុះបង្រ្កាប យ៉ាង សកម្ម  និង ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រឆាំង បទល្មើស នេសាទ ។
ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើន កម្លាំង បេសកកម្ម ចុះ បង្រ្កាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ។  បេសកកម្ម នេះ រួមមាន ការជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  និង ទូក ល្បឿន លឿន ដើម្បី ពិនិត្យមើល បទល្មើស នេសាទ នៅ ទន្លេ សាប ។
« ឆ្នាំ នេះ  ពួកគេ អាច ចាប់ បាន ត្រី ច្រើន សម្រាប់ ធ្វើ ប្រហុក  ប៉ុន្តែ ចំនួន ត្រី វា ខុសគ្នា  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដោយសារ កម្រិត ទឹក » ។
ទាក់ទង នឹង ការកើនឡើង តម្លៃ ត្រី ប្រហុក  លោក បាន បកស្រាយ ថា  គឺ ដោយសារ ឈ្មួញ កណ្តាល ដំឡើង ថ្លៃ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នេះ ធ្លាក់ចុះ វិញ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖
« ឆ្នាំ នេះ កម្រិត ទឹក ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  គឺ កើនឡើង ទៅដល់ ៦ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ។  វា ល្អ សម្រាប់ ត្រី ពង …» ។
« នៅពេល មាន មនុស្ស ច្រើន មក ទិញ ត្រី  តម្លៃ កើនឡើង បន្តិច ។  ប៉ុន្តែ យើង ជួយ អន្តរាគមន៍ ឲ្យ តម្លៃ ចុះ ដែរ » ។
ក្រសួង កសិកម្ម រំពឹង ថា  បរិមាណ ត្រី ប្រហុក នឹង មាន ទៅដល់ ប្រមាណ ១៣០០០ តោន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ ៥០០ តោន  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  ផល នេសាទ ត្រី នៅ ទូទាំង ប្រទេស អាច ឡើង ទៅដល់ ៨០០.០០០ តោន  រួមមាន ត្រី បាន ពី ការធ្វើ វារី វប្បកម្ម  និង ការចាប់ពី ផែ ត្រី  និង វាល ស្រែ ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម លោក ណៅ  ធួក ។
អ្នកភូមិ ម្នាក់ ទៀត  លោក សិដ្ឋ  សុខា  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បាដឺម  ស្រុក សេសាន  បាន និយាយ ថា  លោក កម្រ ចុះ ទៅ នេសាទ ត្រី ណាស់  ឥឡូវនេះ ។  លោក បាន បន្ទោស ថា  គឺ ការធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ បរិមាណ ត្រី ធ្លាក់ចុះ ។  លោក និយាយ ថា៖
លោក បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ពី ភាពរាំងស្ងួត នៅ ឆ្នាំ នេះ  តែ លោក សង្ឃឹម ថា  ភាពរាំងស្ងួត នៅ ឆ្នាំ នេះ នឹង មិន អាក្រក់ ដូច ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ពិតជា ប៉ះពាល់ ផល នេសាទ  ដោយសារតែ ភាពរាំងស្ងួត  ដែល នាំឲ្យ មាន កង្វះ ទឹក  និង ត្រី ងាប់ ...» ។
បើ ក្រឡេក មើល ពី បញ្ហា ធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី វិញ  ប្រជាជន មួយចំនួន ដែល រស់ នៅ ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល រង ឥទ្ធិពល ពី ការធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន នេះ  យល់ឃើញ ថា  ផល នេសាទ ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ពួកគេ យល់ ថា  ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល គ្រោង នឹង បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
អ្នកស្រី  សាន  សន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្បែរ ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ភូមិ ភ្លុក នៃ ស្រុក សេសាន  បាន ត្អូញត្អែរ អំពី កង្វះ ត្រី  ដោយសារ ការ ស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នេះ មិន មាន បញ្ហា សម្រាប់ ប្រជាជន នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាង  អ្នកស្រី  ហា  កុំ  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ហើយ ជា អ្នករក ត្រី  និង លក់ ប្រហុក ធំ ជាង គេ ក្នុង ខេត្ត នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដូវ នេសាទ ត្រី សម្រាប់ លក់  និង ធ្វើ ប្រហុក នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង គឺ ខុសពី ទន្លេ សាប  មាន ន័យ ថា  ការនេសាទ ធ្វើ ប្រហុក ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អាច ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឬ មីនា  និង មួយ រដូវ ទៀត នៅក្នុង ខែឧសភា  ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  គេ នៅតែ ឆ្ងល់ ថា  តើ បរិមាណ ត្រី ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារ ទំនប់ នេះ  ឬ យ៉ាងណា ។  អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ ថា៖
« វា ( ទំនប់ ) អត់ ទាន់ កើត !  បើ វា កើត ហើយ ទៅ  នោះ យើង ដឹង ។  បើ គេ ធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ហ្នឹង ទៅ  ហើយ ពីមុន មក យើង រក ត្រី បាន ១ តោន ក្នុង មួយ រដូវ  មួយ ខែ  និង  ដល់ ពេល ឥឡូវ វា បាន តែ ពីរ បី គីឡូក្រាម  ឧបមា អីចឹង ចុះ » ។
លោក ណៅ  ធួក បាន និយាយ ថា  តាម ការសិក្សា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង អាច ប៉ះពាល់ ត្រី ជាង ២០ ភាគរយ ។  លោក និយាយ ថា៖
« យើង ថ្លឹងថ្លែង ថា  វា ប៉ះពាល់ តូច  ឬ ធំ ។  យើង បាន សិក្សា ហើយ ។  ការប៉ះពាល់ វា មាន ខ្លះ  ហើយ យើង រក វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការ  Mitigate  ក្នុង ការដោះស្រាយ ទប់ទល់ នឹង វា » ។
បន្ថែម ពី ការបរិភោគ ប្រហុក នៅក្នុង ស្រុក  កម្ពុជា ក៏ នាំចេញ ប្រហុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ជាពិសេស ទៅ ប្រទេស ថៃ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ណៅ  ធួក បាន និយាយ ថា  ការពិនិត្យ គុណភាព នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ តាម ស្តង់ដារ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា៖
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ឱម  សាវ៉ាត  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល  បាន លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ ទាក់ទង នឹង ឥទ្ធិពល របស់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី លើ បរិមាណ ត្រី ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« អីចឹង បាន ថា  អា នេះ ជា ការគំរាមកំហែង សំខាន់ មួយ ទាក់ទង នឹង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល ទំនប់ ទាំង ពីរ ហ្នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ( ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២  និង ទំនប់ ដន សាហុង នៅ ប្រទេស ឡាវ )  កំពុង សាងសង់ » ។
« យើង អត់ ទាន់ មាន រោងចក្រ កែច្នៃ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  យើង នាំទៅ ប្រទេស ថៃ សព្វ ថ្ងៃ  គេ ហៅ ថា  ពាក់កណ្តាល ហើយ ។  គេ ត្រូវ យក ទៅ កែ ម្តង ទៀត  ទើប អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ។  យើង មិន អាច នាំចេញ បាន ទេ  ព្រោះ យើង មិន ទាន់ មាន ការពិនិត្យ គុណភាព ត្រឹមត្រូវ »៕
Không  giống  như  thảm  tấm  hay  thảm  cuộn  chúng  chỉ  phát  huy  thế  mạnh  khi  bạn  lựa  chọn  đúng  dòng  thảm  với  từng  không  gian.  Ví  dụ  với  không  gian  nhỏ  hẹp  thường  sẽ  dành  riêng  cho  thảm  tấm  và  ngược  lại  với  những  không  gian  rộng  lớn  thì  thảm  cuộn  sẽ  là  gợi  ý  tốt  nhất.
Nhưng  với  thảm  lông  xù  nó  hoàn  toàn  có  thể  sử  dụng  cho  mọi  không  gian  và  dễ  dàng  kết  hợp  với  những  món  đồ  nội  thất  bên  trong  căn  phòng.  Do  đó  sự  có  mặt  của  thảm  lông  xù  trên  thị  trường  được  coi  là  sự  lựa  chọn  lý  tưởng  cho  không  gian  nội  thất  căn  phòng.
ក្រៅពី មាន ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ថវិកា ត្រកូល  G  និង  V  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  LG  ក៏ មាន ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Q  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  លំដាប់ បង្គួរ  សម្រាប់ អ្នក មាន ថវិកា ល្មម ៗ  ទិញ យក  ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  LG  ក៏ បាន បញ្ចេញ  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Q  បាន ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  អោយ ចរាចរណ៍  លើ ទីផ្សារ រួចហើយ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  2017  ដូចជា  LG  Q6  និង  LG  Q8  ជាមួយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  គួរសម  អាច ទទួល  យក បាន ។
យ៉ាងណា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ វិញ  យើង ក៏ លេច លឺ ដំណឹង ពី  ប្រភព មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ថា  LG  ត្រៀម នឹង នាំយក  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Q  មួយ ម៉ូឌែល ទៀត  បន្ទាប់ពី  V30  ThinQ  និង  G7  ThinQ  នោះ គឺ  LG  Q7  តែ យ៉ាងណា  យើង ហាក់ដូចជា  មិន ទាន់ មាន  ដំណឹង ណាមួយ  លេច ធ្លាយ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លះ ៗ  លើ ស្មាតហ្វូន នេះ  នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ស្រាប់តែ មាន ប្រភព មួយ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ  ពី ការធ្វើតេស្ត នៅលើ  Geekbench  ចំពោះ ស្មាតហ្វូន មួយ  ដែល មាន លេខ ម៉ូដែល  LGE  LM-Q710.FG  ដោយ គេ សន្មត់ ថា  វា ជា  LG  Q7 ។  តាម អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ  គឺ ថា ស្មាតហ្វូន នេះ  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  MediaTek  Helio  P10  មិន មែន ប្រើ ឈីប  Snapdragon  435  ដូច ទៅនឹង  Q6  ទៀត នោះ ទេ ,  ជាមួយ ការប្រើ  CPU  ចំនួន  8  គ្រាប់  អាច រត់ ក្នុង ល្បឿន  1.5GHz  ក្នុង នោះ  វា ទទួលបាន ពិន្ទុ  Single-core  630  និង ពិន្ទុ  Multi-core  2322  ថែម ទៀត ផង ។  លើស ពី នេះ  LG  Q7  គឺ នៅតែ រក្សា  RAM  ទំហំ  4  GB  ដូច  LG  G6  ដដែល  ចំនែក ឯ ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ វិញ  ស្មាតហ្វូន នេះ  ដំណើរការ ដោយ  Android  8.1  Oreo  ដែល ជា  កំណែ ចុងក្រោយ បង្អស់  ចេញ ពី ប្រអប់  ស្រាប់តែម្តង ។  ក្រៅពី ការ  មើលឃើញ ពី  Geekbench  ក៏ មាន ប្រភព មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  អាចនឹង មាន ប្រើ  ជាមួយ ប៊ិច  Stylus  បាន  ( ជំនួស ការចេញ  LG  Q7  Note  នៅ ឆ្នាំ នេះ )  អោយ កាន់តែ ប្រើ សើរ  ទៅលើ ការ  ប្រើប្រាស់ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  Helio  P10  គឺជា បន្ទះ ឈីប  ដែល មាន ស្ថិត ក្នុង  កម្រិត ល្អ មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MediaTek  មកពី តៃវ៉ាន់  ហើយ វា ក៏ សាកសម ដែរ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ស្មាតហ្វូន លំដាប់ បង្គួរ  LG  Q7  នេះ ។  យ៉ាងណា  វត្តមាន របស់  LG  Q7  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  យើង នៅ មិន ទាន់  ដឹង ទេ ថា  វា នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ  នៅ ពេលណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ មាន ប្រភព មួយចំនួន  បាន និយាយ ថា  វា អាច មកដល់  នា ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ ។
ស្ថាន តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  បញ្ជាក់ ថា  ចេតនា របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  និង ពង្រីក ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង  កម្ពុជា  -  ថៃ  ឲ កាន់តែ ធំ ជាង មុន ។
កំហុសឆ្គង ញឹកញាប់ បំផុត របស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  2016/12/05  កំហុស ញឹកញាប់ បំផុត របស់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម មាន ដូច ខាងក្រោម៖
សហគ្រាស ថ្មី ត្រូវ ស្គាល់ អំពី ⁣  default  dead  2016/12/05  និយមន័យ៖  ប្រសិនបើ ចំណាយ ⁣⁣  និង ចំណូល របស់ សហគ្រាស ដែល ទើប បង្កើត ថ្មី ⁣  មាន ការកើនឡើង  ទៀងទាត់ ⁣  តែ ចំណាយ នៅ ទាប ជាង ចំណូល នៅឡើយ នោះ ⁣  សាច់ប្រាក់ ដែល លោក អ្នក មាន  រំពឹង ថា នឹង អស់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខាងមុខ ។ ⁣  ចំណុច ខាងមុខ នោះ ហើយ ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Default  dead  ។
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ យើង  សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី ទូរសព្ទ មួយ គ្រឿង  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ទូទៅ មួយចំនួន ជូន  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។
វា ជា ទូរសព្ទ ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ទ្រទ្រង់  និង  Stand-by  ស៊ីម កាត បាន  ដល់ ទៅ បួន  អាច ធ្វើ ការចាប់ សេវា បាន ខ្លាំង  ជាមួយនឹង អង់តែន ដ៏ ធំ  មាន ពិល ធំ ដែល  អាច បញ្ចេញ ពន្លឺ បាន ច្បាស់  ថែមទាំង អាច ចាំង បាន  ចម្ងាយ ដល់ ទៅ  20  ម៉ែត្រ  និង ជាពិសេស នោះ វា មាន ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង  កាន់ បាន យូរ រហូត  ដល់ ទៅ ប្រាំ ថ្ងៃ ឯណោះ ។
ទូរសព្ទ នេះ ជា ផលិតផល ដែល  ស្ថិត នៅក្រោម ស្លាកសញ្ញា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Camfone  ម៉ូឌែល  Q2 ។  ដូចនេះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ជា អ្នក មមាញឹក  ខ្លាំង ក្នុង ការងារ  ជា អ្នករកស៊ី  ដែល ចង់បាន ទូរសព្ទ  មួយ គ្រឿង ដែល អាច ប្រើ  ស៊ីម កាត បាន ច្រើន  ក្នុង ពេល តែ មួយ  សេវា ចាប់ បាន ខ្លាំង  ងាយស្រួល ក្នុង និយាយ  ទូរសព្ទ បាន ច្បាស់ ល្អ  ថ្ម កាន់ បាន យូរ  ប្រើ បាន ច្រើន ថ្ងៃ  និង ជាពិសេស នោះ  មាន ពិល ធំ  ចាំង បាន ច្បាស់ ក្នុង រយៈ  ចម្ងាយ ឆ្ងាយ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ខេមហ្វូន  Q2  នេះ ហើយ ជា អ្វី  ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
សម្រាប់ តម្លៃ របស់  Camfone  Q2  នេះ  គឺ  29$  ដោយ រាល់ ការជាវ  អ្នក នឹង ទទួលបាន បណ្ណ ធានា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  និង ការថែម ជូន អាវ ភ្លៀង ដ៏  ស្រស់ស្អាត មួយ  ថែម ទៀត ផង ។  Q2  ក៏ មាន ជម្រើស បី ពណ៌  ក្នុង ការជ្រើសរើស ផងដែរ  គឺ ពណ៌  ខៀវ  បៃតង  និង ពណ៌ ក្រហម ។
ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អ្នក អាច រក ជាវ វា  បាន នៅ ក្រុមហ៊ុន  Camfone  ឬ បណ្តា ហាង លក់  ទូរសព្ទ ដែល ជា ដៃគូ  ចែកចាយ បាន ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នកក៍ អាច ទំនាក់ទំនង បាន  តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ  023  636  1116  /  081  557  558  /  076  555  7558 ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ពី លុត  ២  នាក់  បើក យន្តហោះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ  Air  India  មាន សេចក្តី  រាយការណ៍ បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ឈ្លោះគ្នា  រហូត វាយតប់  នៅក្នុង បន្ទប់ បើកបរ  មុន បន្តិច  មុន យន្តហោះ  ហោះ ឡើង  ពី អាកាសយានដ្ឋាន  នា ភាគ ខាងលិច ទីក្រុង  Jaipur  ។
របាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ហេតុការណ៍ កម្រ ខាង លើ នេះ បាន កើតមានឡើង  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ពោល  សហពី លុត  បើក យន្តហោះ ជើងហោះហើរ  AI  611  វាយតប់ គ្នា  ជាមួយ  នឹង  ពី លុត បើក  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ប្រភេទ  Airbus  A-320  ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏  ដោយ ចុះ  យន្តហោះ  នៅតែ បន្តហោះហើរ  ដល់ គោលដៅ គ្រោង ទុក របស់ ខ្លួន  នា  ទីក្រុង  New  Delhi  ក្រោយពី លុត  គិតគូរ  ដល់ ប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ជា ធំ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត ក្រុមហ៊ុន បាន សម្របសម្រួល  ជម្លោះ ដ៏ កម្រ មួយ នេះ  ខណៈ  ពី លុត ទាំង  ២  ត្រូវ ផ្អាក ពី ការងារ  មួយ រយៈ  ៕
ព្រឹត្តិការណ៍  iPhone  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញមក ហើយ  ពិត ណាស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស អំពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ៗ ដែល មាន ដូចជា  iPhone  Xs  និង  iPhone  Xs  Max  ដែល ម៉ូដែល ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.5-inch ។  ហើយ ទាំង ពីរ ម៉ូដែល ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  $1,000 ។  ក្រុមហ៊ុន បាន សន្យា ថា ពួកវា នឹង ក្លាយជា ទូរស័ព្ទ ទំនើប បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  នេះ ។
លើស ពី នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បង្ហាញ ម៉ូដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  Xr  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ  នោះ គឺ តម្លៃ  750$  ទោះបីជា  iPhone  Xr  មាន លក្ខណៈ ពិសេស តិច ជាង ម៉ូដែល ទាំង ពីរ ខាងលើ ក្តី  ប៉ុន្តែ វា មាន ពណ៌ ច្រើន ។
ចំពោះ អ្នក ចូលចិត្ត តាមដាន ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ ពិតជា មិន ខក បំណង នោះ ទេ  ពីព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បើក បង្ហាញ នាឡិកា ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ នោះ គឺ  Apple  Watch  ស៊េរី  4  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន សន្យា ផងដែរ ថា  Apple  Watch  4  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ ជាមុន ។
–  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  មាន ទំហំ  12MP  ជា  Wide-Angle  Len  និង មាន បំពាក់ ស្រាប់  ជាមួយនឹង មុខងារ ទប់រំញ័រ  OIS  ផងដែរ ។
ប្រភព :  engadget  ផ្នែក :  Apple  បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នៅ  iPhone  ថ្មី របស់ ខ្លួន  រួមមាន  iPhone  XS,  XS  Max  និង  XR,  ទូរស័ព្ទ ,  កុំព្យូទ័រ ,  នាឡិកា
ភាគហ៊ុន គឺ ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន ដែល មាន ការពេញនិយម ជាង គេ  ដើម្បី  ទ្រទ្រង់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ដំណាក់កាល កំណើន ។  Continue  reading  វិនិយោគិន ចង់ ដឹង ពី អ្វី ខ្លះ  មុននឹង ចូល ហ៊ុន ?  →
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈីប  AMD  ទើបនឹង ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ នូវ ឈីប  CPU  សម្រាប់ បំពាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Laptop  ដ៏ ទំនើប  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ  បង្អស់ របស់ ខ្លួន  មាន ឈ្មោះ ហៅ  ជា ផ្លូវការ ថា  Ryzen  Pro  ជា ឈីប ដេញ ជំនាន់  មាន ន័យ ថា  វា ពុំ មាន អ្វី ដែល ប្លែក  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង នោះ ទេ  បើ ធៀប ទៅនឹង  Ryzen  ជំនាន់ ទី  1  ដែល ពុំ មាន ពាក្យ ថា  Pro  បាន ចេញ កាល  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ជំនាន់ ទី  2  ថ្មី នេះ  AMD  ក៏ មិន ទុកឲ្យ ឈីប  របស់ ខ្លួន អន់ នោះ ដែរ  ដោយ បង្កើន សមត្ថភាព ទាំង  CPU  និង  GPU  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។
Ryzen  Pro  នៅតែ ជា បន្ទះ  ឈីប ប្រើប្រាស់  Architecture  ដូច ជំនាន់ ទី  1  ដែរ គឺ  Zen  ដោយ វា មាន  CPU  ចំនួន  4  គ្រាប់  និង មាន  Threads  ចំនួន  6/8  ទៅ តាម លេខ  សម្គាល់ ជាក់ស្ដែង ។  ការបន្ថែម ពាក្យ  Pro  នេះ  AMD  ផ្ដោត សំខាន់ ផងដែរ  ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  និង អាយុកាល  នៃ ការប្រើប្រាស់  ដោយ មាន ការធានា យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  សម្រាប់ រោងចក្រ  ដែល យក ឈីប របស់ ខ្លួន  ទៅ បំពាក់ នៅលើ  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ។  ក្នុង នោះ ឈីប ថ្មី នេះ  បាន បំពាក់ មក ជាមួយ  នឹង ក្រាហ្វិច  AMD  ស៊េរី  Vega  មក ជាមួយ ផងដែរ  មាន ន័យ ថា  វា អាច ជួយ បាន ខ្លះ ទៅ លើ មុខងារ  ដែល ទៀម ទារ  កម្លាំង ក្រាហ្វិច  ប្រសើរ ជាជាង ឲ្យ  រោងចក្រ យក  CPU  AMD  ទៅ ប្រើ  តែ ប្រើ ឈីប  GPU  ដាច់ដោយឡែក ទៅ វិញ ។
ឆ្នាំ នេះ  AMD  មិន ចង់ឲ្យ អតិថិជន  របស់ ខ្លួន រួមមាន ដូចជា  Dell,  HP,  Lenovo  និង មួយចំនួន ទៀត  ប្រើប្រាស់  GPU  ផ្សេង ឡើយ  គឺ យក ឈីប តែ  មួយ គ្រាប់ ទៅ  នឹង ទទួលបាន ក្រាហ្វិច  AMD  Radeon  Vega  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Laptop  មួយ រួច ជាស្រេច ។  ឈីប ថ្មី នេះ  នឹង ចេញ លក់ ជាមួយ  នឹង ម៉ាស៊ីន  Laptop  ទៅ តាម ម៉ូឌែល  ដែល បាន ផលិត  ដូច្នេះ ប្រិយមិត្ត មិន  អាច ស្វែងរក ទិញ វា  ដើម្បី មក ប្រើប្រាស់  ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ទិញ ម៉ាស៊ីន  Laptop  មក ប្រើ តែម្ដង  ទើប បាន ។  សម្រាប់ តម្លៃ  វា ថ្លៃ  ឬ ថោក គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កម្លាំង  ថា តើ អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់បាន  CPU  មាន  Threads  តិច  ឬ ច្រើន ។
ឆ្នាំ ទៅ មិញ មាន ព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មិន តិច នោះ ទេ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ  អំពី គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ របស់  Apple  គឺ  ការបង្កើត អេក្រង់  ដែល មាន សមត្ថភាព  ពិសេស ហួស ពី ការស្មាន  អាច ស្កេន ម្រាម ដៃ បាន  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់  សេនស័រ ដាច់ដោយឡែក ។  គម្រោង នោះ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន អាច ទទួលបាន  ជោគជ័យ នោះ ទេ  អាច ថា  Apple  នៅ មិន ទាន់ មាន  បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រាន់  ឬ វា នៅ មិន ទាន់ មាន  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ នៅឡើយ  និង អាច ថា គម្រោង នោះ  ត្រូវបាន បរាជ័យ  ដែល តម្រូវឲ្យ  Apple  ជ្រើសរើស យក  ការស្កេន ផ្ទៃ មុខ  ដើម្បី ដោះសោរ  ទូរស័ព្ទ នៅលើ  iPhone  X  វិញ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដំណឹង ចុងក្រោយ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ  PhoneArena  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  សារព័ត៌មាន ពី កូរ៉េ  ខាងត្បូង បាន ចេញផ្សាយ ថា  Apple  បាន កំពុង សម្ងំ អភិវឌ្ឍន៍  អេក្រង់  ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច ដោះសោរ បាន  ដូច ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន  របស់ ចិន ដែរ ហើយ ។  ប្រភព ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  អេក្រង់  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ ក្លាយទៅជា  ការពិត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ជា អេក្រង់ បែប  Ultrasonic  in-display  ជា ប្រភេទ អេក្រង់  ប្រើប្រាស់ ពន្លឺ  ដើម្បី សម្គាល់ ស្នាម  ម្រាម ដៃ របស់ មនុស្ស យើង  វា អាច សម្គាល់ ម្រាម ដៃ  មនុស្ស បាន ល្អ  និង ប្រសើរ ជាង  សេនស័រ ទូទៅ  ដែល កំពុង បំពាក់  នៅលើ ស្មាតហ្វូន បច្ចុប្បន្ន ជាច្រើន ។
អេក្រង់ នោះ ទៀតសោត  នឹង កាន់តែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ហើយ បើ  Apple  ត្រៀម យក ទៅ  បំពាក់ នៅលើ  iPhone  11  ដែល ត្រៀម ចេញ  ក្បែរ ចុង ឆ្នាំ  2018  វា ប្រហែលជា  នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ  មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ព្រោះ អេក្រង់ នោះ  នឹង ប្រើប្រាស់ សន្លឹក  OLED  ដើម្បី បង្ហាញ រូបភាព  ដែល ធ្វើឲ្យ វា រឹង តែ ថ្លៃ ខ្លាំង ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា នោះ  ក៏ មិន មាន ប្រភព ណា  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅឡើយ ដែរ  ដូច្នេះ តើ  iPhone  11  នឹង មាន អេក្រង់ ស្កេន  ម្រាម ដៃ បាន ដូច ទៅនឹង  ស្មាតហ្វូន របស់ ចិន  ឬ ពុំ មាន  និង ដោយ បន្ត ប្រើ មុខងារ ស្កេន  ផ្ទៃ មុខ ដដែល ?
ក្រុមហ៊ុន  Vivo  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  X21i  ជា ស្មាតហ្វូន មាន  រចនាបទ ទាក់ទាញ  កម្លាំង ស្ថិត នៅ  កម្រិត មធ្យម  តែ មាន កាមេរ៉ា មិន ធម្មតា  ដែល វា ជា បងប្អូន  ជាមួយនឹង ម៉ូឌែល  X21  ចេញ កាលពី  ពេល កន្លងទៅ ។  រចនាបទ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់  X21i  ពុំ មាន អ្វី ប្លែក នោះ ទេ  វា ស្រដៀង ទៅនឹង  ម៉ូឌែល ចេញ កាល  ពី ពេល កន្លងទៅ ដែរ  ការពារ ដោយ ជ័រ ស្វិត បែប  ភ្លឺ រលើបរលោង  មាន ប៊ូតុង ចុច នៅ  ខាងស្ដាំ ទាំងអស់ ដូច  ជា ប៊ូតុង  Power  និង សម្លេង ជាដើម ។
Vivo  X21i  ដំណើរការ ដោយ  Android  8.1  ចេញ ពី ប្រអប់ តែម្ដង  ដោយ ស្រោប ខ្លួន  ដោយ ស្បែក  FunTouch  OS  ជំនាន់  4.0  ថ្មី  ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ កម្លាំង ថ្ម  3425mAh  មាន  3 ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ  ស  ខ្មៅ  និង ក្រហម ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង ចេញ លក់ ជា លើក  ដំបូង តែ នៅ ទីផ្សារ ស្រុក  ចិន សិន ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល  425$  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  19  ខែឧសភា នេះ តទៅ  ហើយ អាចនឹង បន្ត  ចេញ លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ  ទៀត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ធ្វើឲ្យ  Vivo  X21i  លេចធ្លោ ក្នុង ទីផ្សារ  នោះ គឺ អេក្រង់  មាន ទំហំ  6.28  អ៊ីញ  ដែល មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ  រូបភាព កម្រិត  Full  HD+  ប្រើប្រាស់ ផ្ទាំង  បង្ហាញ ជា ប្រភេទ  Super  AMOLED  ជា អេក្រង់ ល្អ  ដែល អាច ស្វែងរក  បាន តែ នៅលើ កំពូល  ស្មាតហ្វូន ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន  អេក្រង់ លាត  បើ គិត ជា ភាគរយ គឺ  90.3%  ទៅ ហើយ ជា ផ្ទៃ អេក្រង់  ដោយ មាន ក្បាល  ឆក បន្តិច សម្រាប់  ដាក់ រន្ធ សម្លេង  និង កាមេរ៉ា  ដែល កាមេរ៉ា ខាងមុខ នេះ  គឺ មិន ធម្មតា នោះ ទេ  វា មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  24  មេហ្គាភិច សែល  ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការថត រូប  Selfie  និង ថត វីដេអូ  ជាមួយនឹង  Mode  ជំនួយ បន្ថែម ពី  Vivo ។
X21i  មាន វិមាត្រ សរុប  154.73  x  74.98  មីលីម៉ែត្រ  ជាមួយ កម្រាស់  6.99  មីលីម៉ែត្រ  អម មក ជាមួយ ទម្ងន់ សរុប  159  ក្រាម  ល្មម សម្រាប់ ទុកដាក់  ស្រាល ស្រួល កាន់  ដែល មាន គែម  ការពារ ដោយ លោហៈ  មាន សេនស័រ ស្កេន ម្រាម ដៃ  នៅ ខាងក្រោយ  ក្បែ កាមេរ៉ា បញ្ឈរ ភ្លោះ  ទំហំ  12  មេហ្គាភិច សែល ទាំង  2  អាច ថត រូប បាន កម្រិត ល្អ  ពិសេស មាន ជំនួយ  បន្ថែម ពីមុខងារ  AI  Scene  Detection  ដែល ជួយ កំណត់  មុខងារ កាមេរ៉ា ឲ្យ ថត សកម្មភាព  ទៅ តាម ស្ថានការ ជាក់ស្ដែង  ដោយ កំណត់ ដោយ  ប្រាជ្ញា សិប្បនិមិត្ត  (AI) ។  X21i  ប្រើប្រាស់  CPU  ធុន កណ្ដាល របស់  MediaTek  លេខ  Helio  P60  ថ្មី  អម មក ជាមួយ  RAM  ទំហំ  4/6GB  តាម ការជ្រើសរើស  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64/128GB  អាច បន្ថែម មេម៉ូរី កាត ពី ខាងក្រៅ បាន ។
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh  នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ចៀស កុំ ធ្វើ ពេលណាត់ជួប ជាមួយ បុរស ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
ជំងឺ ស្រែង អាច ធ្វើឲ្យ មាន កំណក ពណ៌ ក្រហម  របក ៗ  រមាស់  នៅលើ ស្បែក  រួមទាំង នៅលើ ប្រអប់ ជើង ផង ។  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ អំពី មធ្យោបាយ មួយចំនួន ដើម្បី អាច បំបាត់ បញ្ហា ស្រែង នៅ ប្រអប ...
ថ្នាំ បំបាត់ ការតឹង ច្រមុះ  ដោយ មិន មាន វេជ្ជបញ្ជា អាច ជួយ បំបាត់ បញ្ហា តឹង ច្រមុះ បាន យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ យក ល្អ គួរតែ ប្រើប្រាស់ វា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ផល រំខាន ច្រើន ។  ...
ការងាប់ លិង្គ ចំពោះ បុរស  ជាទូទៅ គេ សន្មត់ ថា បណ្តាល មកពី វ័យ កាន់តែ ចាស់ ។  ប៉ុន្តែ  មិន មែន ឱ្យ តែ ចាស់ ឡើង  លិង្គ បុរស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ងាប់ នោះ ទេ ។  មាន កត្តា ...
អ្នក ប្រហែលជា មាន បំណង ចង់ ញ៉ាំ អាហារ ណា ដែល ផ្តល់ សុខភាព ល្អ ជាង មុន ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច ។  ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដែល អាច ជួយ អ្នក ញ៉ាំ អាហារ ដែល ផ្តល់ ស ...
វា គឺជា រឿង ងាយ ទេ ក្នុង ការញ៉ាំ អាហារ ច្រើន ៗ ក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ។  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ អាច រីករាយ ជាមួយ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក បាន ដដែល  ដោយ មិន បាច់ បណ្តោយ ខ្លួន ញ៉ាំ អាហារ បែប នេះ ដែរ ។  ខាងក្រោម ន ...
ការនោម មក មាន លក្ខណៈ ឈឺចាប់  ឬ ក្រហាយ ៗ  មិន មែន ជា ជំងឺ ទេ  តែ វា ជា រោគសញ្ញា មួយ ដែល កើតឡើង នៅពេល មាន អ្វី ខុស ធម្មតា នៅ ផ្លូវ ទឹក ម៉ូត្រ ។  ឧទាហរណ៍  ការ នោម ឈឺ លើ ស្រ្តី  ប្រហែលជា បង្កឡើង ដោយ ស ...
សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ !  សាក ដាំ ផ្កា ទាំង  ៤ ប្រភេទ នេះ នៅក្នុង បន្ទប់ គេង  វា អាច ជួយ សម្រួល អ្នក មាន ជំងឺ គេង មិន លក់  និង ស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម
ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  នោះ គេ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ភ្លាម ថា  វា ជា ប្រទេស មួយ ដែល គ្មាន ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ដូ ...
ចែករំលែក  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ នេះ  ភាគ ច្រើន  មិន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នោះ ទេ  រហូតដល់ អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឥឡូវនេះ  យើង ដឹង ថា  ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ភាគ ច្រើន  ខួរក្បាល របស់ ព ...
បញ្ហា កើត មុន  ពេល មាន រដូវ  អាច ជា រឿង ងាយស្រួល ដោះស្រាយ  ប្រសិនបើ អ្នក  ចេះ ថែរក្សា រាងកាយ  និង សុខភាព របស់ អ្នក  ឲ្យបាន ល្អ ។
( សុខភាព ) ៖  មនុស្ស យើង សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ រស់ នៅ  ក្នុង ពិភព មួយ ដែល កំពុងតែ  ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ការងារ អ្វី មួយ ដែល កើតឡើង យឺត ៗ  ហាក់បីដូចជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ទៅវ ...
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ព្រៃ សង្ឃ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ដំបូង ឡើយ គេ រថយន្ត កុងតឺន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-7209  បើក ពី កើត មក លិច យ៉ាង លឿន  បាន រេ ចង្កូត  ទៅ បុក ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ជិះ សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  1G-5610  អូស ម៉ូតូ ទៅ ធ្លាក់ ផ្លូវ  ចំណែករ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  រីឯ ស្ត្រី ខាងលើ របួស ធ្ងន់  ។ ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត បង្ក រួម នឹង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ផឹក ស៊ី ជុំ ពូមីង  ស្រាប់តែ ក្មួយ ជា នគរបាល កំពុង ផឹក និយាយ ដៀម ដាម មាក់ងាយ  ផ្ទុះ ទំនាស់ វាយ ទៅ វាយមក ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ទាំង យប់  |  Post  News
ផឹក ស៊ី ជុំ ពូមីង  ស្រាប់តែ ក្មួយ ជា នគរបាល កំពុង ផឹក និយាយ ដៀម ដាម មាក់ងាយ  ផ្ទុះ ទំនាស់ វាយ ទៅ វាយមក ផ្អើល សមត្ថកិច្ច ទាំង យប់
ភ្នំពេញ :  ពូ ក្មួយ បាន ផឹក ស៊ី ជួបជុំគ្នា  ពេល ដល់ ស្រវឹង ក្មួយ ដៀម ដាម មាក់ងាយ  ក៏ ផ្ទុះ ហិង្សា កើតឡើង វាយ ទៅ វាយ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ រំដួល  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជន បង្ក ដែល ត្រូវ ជា ក្មួយ មាន ឈ្មោះ  យ៉ែម  ច័ន្ទ តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ជាង  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា នគរបាល មិន ស្គាល់ អង្គភាព  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ មីង មាន ឈ្មោះ  សឿង  ចំរើន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ ស្នោ ខាងត្បូង  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង អ្នក រងរបួស ៣ នាក់ ទៀត នៅ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនដំបូង ឡើយ ជន បង្ក  បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ មីង ពូនិង មាន គ្នា ទាំងអស់ ៣ នាក់  មាន ការផឹក ស៊ី ស្រា ស នៅមុខ ផ្ទះ ហើយ  ក្មួយ ប្រសារ  បាន និយាយ ដៀម ដាម មាក់ងាយ ទៅលើ ពូមីង  បណ្ដាលឲ្យ មីង ពូខឹង ក៏ ទាញដំបង មក វាយ ចំ ក្បាល បណ្ដាលឲ្យ បែក ចេញ ឈាម ។  ចំណែកឯ ខាង ក្មួយ វិញ ក៏ បាន យក ពិល ឆក់ និង ទុរវីសមក វាយ  តបត វិញ និង ឆក់ បណ្ដាលឲ្យ ម្ដាយ មីង ម្នាក់ បាន សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  រងរបួស ចំ ចិញ្ចើម ខាងលើ ពពក ប៉ុន មេជើង  ពេល នោះ អុំ ប្រុស សាច់ ថ្លៃ ចូលទៅ ប្រតាយ ប្រតប់ ត្រូវ ក្មួយ ដាល់ ចំភ្នែក ខាងឆ្វេង ហើម ជាំ ខៀវ  ភ្លាម ៗ ក៏ មាន ក្មួយ ម្នាក់ បាន ដឹក អ្នក  រង បួស ធ្ងន់ ចំនួ ២ នាក់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ផងដែរ ។  ចំណែក អុំ ប្រុស ហើម ភ្នែក មិន បាន ទៅ ពេទ្យ នោះ  បង្ក ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅជិតខាង ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ព្រមទាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី សួរនាំ  ហើយ ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ខាង ក្មួយ បាន ចូល ដេក ក្នុង ផ្ទះ  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន និយាយ លួងលោម ឲ្យ ចេញ មក ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក បាន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ មក ខាងក្រៅ  ក៏ ឃើញ មាន បែក ក្បាល ស្នាម របួស ធ្ងន់ធ្ងរ គួរសម ដែរ  បាន ឲ្យ ទៅ ពេទ្យ ទាំងអស់ គ្នា ។
ស្វាយរៀង :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ  បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង ជិះ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ទៅ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ចំណែក រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ។
បើ យោង តាម ព័ត៌មាន នេះ  បាន បង្ហាញ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស ចេញ  Mi  7  នឹង ប្រព្រឹត្តិ នៅក្នុង ទីក្រុង ស្ស៊ិន ជិន  ប្រទេស ចិន  ថ្ងៃទី  ២៣  ឧសភា  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ នៅឡើយ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង ក៏ បាន ដំណឹង ថា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ក៏ អាចនឹង មាន វត្តមាន  Mi  8  ផងដែរ  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ខួប  ៨  ឆ្នាំ របស់  Xiaomi  ឬ ក៏ អាច យក  Mi  7  ទៅជា  Mi  8  ក៏ ថា បាន ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង ច្បាស់ នា ពេលនេះ គឺ  Mi  7  ពិតជា មាន ក្បាល ឆក វែង  ដូច នឹង  iPhone  X  ពិត មែន  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កប់ នូវ ស៊េន ស័រ ជាច្រើន  ដូចជា ស៊េនស័រ  Infrared  របស់ កាមេរ៉ា ,  កាមេរ៉ា ,  រន្ធ ស្ដាប់ សម្លេង ,  និង មាន ស៊េនស័រ មួយចំនួន ទៀត  ហើយក៏ មាន  Dot  Projector  ដែល ចាប់ ចំណុច មុខ មនុស្ស ដល់ ទៅ  ៣  ម៉ឺន ចំណុច ឯណោះ ។  ដែល កាមេរ៉ា  និង ស៊េន ស័រ ស្កេន បែប  3D  នេះ  Apple  ហៅ ថា  TrueDepth  Camera  ហើយ មិន ទាន់ មាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដទៃ ឡើយ  ដោយ ការស្កេន របស់ វា  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ បំផុត  បើ ទោះជា នៅ ទីកន្លែង ងងឹត  ឬ បើ យើង ពាក់ ម៉ាស ពាក់កណ្ដាល មុខ ក្រោម ច្រមុះ ក៏ អាច ស្កេន ស្គាល់ ដែរ ។  ហើយ ការបង្ហាញ រូបរាង ឆក របស់  Xiaomi  7  នឹង មាន ស៊េនស័រ  ជាច្រើន នៅក្នុង ឆក នោះ  ព្រមទាំង បង្ហាញ នូវ ផ្ទៃ ប្រើប្រាស់ របស់  MIUI  ផងដែរ ។
នា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្មាតហ្វូន របស់  Xiaomi  ហាក់ដូចជា ចេញ ច្រើន ជាង រាល់ ដង  ហើយ បង្កើត នូវ ត្រកូល ស្មាតហ្វូន ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ផង  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខុសគ្នា តែ បន្ដិច បន្ដួច ប៉ុណ្ណោះ  យ៉ាងណាមិញ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល របស់  Xiaomi  នា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ គឺ  Mi  7  វា ហាក់ដូចជា ប្លែក ពី គេ ខ្លាំង  ដោយសារតែ ពេលនេះ  រូបរាង របស់ វា  អាចនឹង ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ទាំងស្រុង  និង បាន លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ ថា  វា នឹង បំពាក់ ស៊េនស័រ  3D  ស្កេន ទម្រង់ មុខ ដូចជា  iPhone  X  អញ្ចឹង  ហើយក៏ មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ទៀតផង ។
អញ្ចឹង ប្រសិនបើ  Mi  7  ឬ  Mi  8  បំពាក់  TrueDepth  Camera  នេះ ពិត មែន  វា នឹង ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន  Android  ដំបូង ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា នេះ ហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក  Lei  Jun  ដែល ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ក៏ បាន បង្ហាញ តំរុយ ផងដែរ ថា  Mi  7  នឹង បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ថ្មី ផងដែរ  ថែមទាំង អាចនឹង បង្កប់ នូវ មុខងារ ស្កេន ម្រាម ដៃ នៅលើ អេក្រង់ ទៀតផង  គ្រាន់តែ ពេលនេះ  យើង មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន នៅ ឡើយ ។  ដូចនេះ  វា គឺជា លក្ខណៈ មុខងារ ល្អ ថ្មី ទៀត ហើយ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Xiaom  ហើយ ចង់ ដឹង ថា វា មាន មុខងារ ពិសេស អ្វី ខ្លះ ទៀត នោះ  យើង នឹង ចាំ មើល នា ចុង ខែ នេះ ទាំងអស់ គ្នា ។
កុំព្យូទ័រ កូន កាត់  Yoga  Book  C930  ជំនាន់ ថ្មី  មាន អេក្រង់  2  លើ ក្រោម  ប្រើ មិន ចាំបាច់ សំអាត ក្ដារចុច ក៏ បាន
Lenovo  ក៏ មាន វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018  ដែរ  ហើយក៏ បាន នាំយក នូវ ផលិតផល  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន មក បង្ហាញ  និង ប្រកាស ចេញ  ឲ្យ ពិភពលោក  បាន ដឹង ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ  Yoga  Book  ជំនាន់ ទី  2  ដែល មាន លេខ សម្គាល់  C903  ថ្មី  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ពីសំណាក់ មហាជន  ជាមួយនឹង ក្ដារចុច  អេក្រង់ ជំនាន់ ថ្មី  មើលទៅ ទំនើប  ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការ  ប្រើប្រាស់ និង ទុកដាក់  ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់  ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ក៏ បាន  ឬ ប្រើ ជា ថេប្លេត ក៏ បាន  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់  ខ្លាច ខូច ក្ដារចុច  ឬ សំអាត ព្រោះ  ដី ហុយ ចូល ដែរ  កុំ ឲ្យ តែ បែក  អេក្រង់  Touch  ខាងក្រោម  ជា ការស្រេច ។
Lenovo  Yoga  Book  C930  មាន តួ ខ្លួន ប្រណិត  ការពារ ដោយ លោហៈ នៅ ជុំវិញ  ដែល យើង អាច កាច់ បត់  វា ប្រើប្រាស់ បាន  ដូច ទៅនឹង  Tablet  ក៏ បាន  ដែល យើង ហៅ ថា  ជា កុំព្យូទ័រ កូន កាត់  (Hybrid)  អេក្រង់ ពណ៌ ទំហំ  10.8  អ៊ីញ  មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ រូបភាព  បាន កម្រិត  2560  x  1600p  ជា ប្រភេទ បន្ទះ បង្ហាញ  IPS  LCD  អាច ប្រើប្រាស់ ម្រាម ដៃ  ចុច បាន  10  ក្នុង ពេល តែ មួយ  និង អេក្រង់ ខាងក្រោម  ជា អេក្រង់ ស ខ្មៅ  ប្រភេទ  E-Link  មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ រូបភាព  ដល់ កម្រិត  Full  HD  ឬ  1920  x  1080p ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់  C930  ជំនាន់ ទី  2  ដេញ ស៊េរី លើ ជំនាន់ ទី  1  ដែល ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  2016  កន្លងទៅ  គឺ ស្ថិត នៅលើ អេក្រង់  ស ខ្មៅ ហ្នឹង ឯង  ដោយ យើង អាច  ប្រើប្រាស់ វា ជា ក្ដារចុច  តាម ការកំណត់  ដោយ ក្ដារចុច នោះ  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ភាសា  ថែមទាំង អាច ប្រើប្រាស់  ទៅ លើ មុខងារ គូរ គំនូរ  ដោយ  Lenovo  មាន លក់ បន្ថែម ជាមួយនឹង ប៊ិច  អេឡិចត្រូនិច  Wacom  Active  Pen  ដោយ ភ្ជាប់ ទៅកាន់  C930  តាមរយៈ  Bluetooth  ឥត ខ្សែ  ដែល វា អាច ស្គាល់  សំពាធ សង្កត់ ដល់  4,096  សម្រាប់ ផ្ដល់ នូវ ភាព  ស្និទ្ធស្នាល នៃ ការប្រើប្រាស់  ពិសេស អ្នក គូស វាស ច្រើន  ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រើ ដៃ  សង្កត់ ស្រាល  ឬ ធ្ងន់ តាម  កាលៈទេសៈ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នោះ  ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ម្ចាស់ របស់  C930  អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  អាន សៀវភៅ  ដែល ផ្ដល់ នូវ សុខភាព ភ្នែក  បាន ល្អ  ដូច យើង ប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ីន  E-Paper  របស់  Kindle  អញ្ចឹង ដែរ  ដោយ ការចុច បញ្ជា  នៅពេល កាច់បត់  នឹង ផ្ដាច់ ពី អេក្រង់ ពណ៌  ឬ ផ្ដាច់ ពី អេក្រង់ ស ខ្មៅ  តាម ការជ្រើសរើស ។
សម្រាប់ ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  អាច ចាត់ទុក ថា វា ស្ថិត នៅ កម្រិត កណ្ដាល  វា ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល របស់  Intel  ជំនាន់ ទី  7  ជា ប្រភេទ  Core  m3-7Y30  ប៉ុណ្ណោះ  ជា បន្ទះ ឈីប មាន  ល្បឿន ល្មម  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  យួរ ដៃ ទំហំ តូច  ឬ អាច ជ្រើសរើស យក  Core  i5-7Y54  ក៏ បាន  អម មក ជាមួយ  RAM  ដាប់ ជាប់ បន្ទះ  Motherboard  ស្រាប់ ជា ប្រភេទ  LPDDR3  ទំហំ  4GB  និង មាន អង្គ ផ្ទុក  ទិន្នន័យ ជា  SSD  ប្រភេទ  PCIe  ទំហំ  256GB  និង មាន ក្រាហ្វិច  Intel  HD  615 ។  ម៉ាស៊ីន នេះ មាន មុខងារ  តំណរ ភ្ជាប់ ដូចជា  Bluetooth  4.1,  WiFi  802.11ac  និង មាន ជម្រើស ម៉ាស៊ីន  ដែល អាច ដាក់ ស៊ីម កាត បាន  ប្រើប្រាស់ សេវា  អ៊ីនធឺណិត  4G  LTE  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ជាង បន្តិច  និង រន្ធ តំណរ ភ្ជាប់ ដូចជា  USB  3.1  ចំនួន  1  និង  USB-C  មួយ ដើរ តួ  ជា រន្ធ សាក ថ្ម ផង  អាច ប្រើ សម្រាប់ ភ្ជាប់  ទៅកាន់ ម៉ូនីទ័រ  ឬ ថតចម្លង ឯកសារ  តាម ការប្រើប្រាស់  ជាក់ស្ដែង ផង  ដោយ ម៉ាស៊ីន ទាំងមូល  ដំណើរការ ដោយ  Windows  10  Home  64-bit  ចេញ ពី ប្រអប់ មាន  License  ត្រឹមត្រូវ ។
Lenovo  Yoga  Book  C930  នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ក្នុង តម្លៃ  USD  999.99  ឡើង ទៅ  ដោយ វា អាច ជា កូន កុំព្យូទ័រ  ឬ ជា ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិច មួយ  ដែល ងាយស្រួល  យក តាម ខ្លួន  និង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក មមាញឹក  ឬ ចេញ ជួប ភ្ញៀវ  ដៃគូ ជំនួញ  ឬ រៀន ខាងគូរ ប្លង់  ឌីហ្សាញ ជាដើម  ព្រោះ ដោយ យោង តាម  Lenovo  អះអាង  វា អាច រស់ បាន ដល់ ទៅ  8  ម៉ោង កន្លះ  សម្រាប់ ថ្ម សាក មួយ ពេញ  ល្មម សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ថែមទាំង មាន  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជាមួយ សេនស័រ  ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ  ដែល ភ្ជាប់ នៅ ពីលើ ប៊ូតុង  ចុច បើក ម៉ាស៊ីន  រួច ជាស្រេច ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្លាំង នគរបាល  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន លោក ចោរ  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ  ជួយ រក កំហុស របស់ ចោរ ។  ទី ១ ឈ្មោះ  តាំង  រុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរ  រស់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ឡា  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរ  រស់ នៅ ភូមិ រកាកោង  ឃុំ រកាកោង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កម្លាំង នគរបាល  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បើក កាស្រាវជ្រាវ  និង ឃាត់ខ្លួន ក្រុម លោក ចោរ ខាងលើ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  លើ ថៅកែ ចង ការលុយ ឯកជន  យក បាន លុយ ខ្មែរ  លុយ ដុល្លារ  និង សម្ភារ  សរុប ប្រមាណ ជាជាង  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ ឈូក មាស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន  ២ ដើម  និង ម្ស៉ៅ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១ កញ្ចប់ ផងដែរ ៕
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  និង  អ្នកគាំទ្រ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង រយៈពេល  ០៥  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  ខឹម  វាសនា  នឹង ចូលរួម ធ្វើ វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤  ចាប់ពី ម៉ោង  ១:០០  រសៀល រហូតដល់ ម៉ោង  ៥:០០  ល្ងាច ។  ( ទាញយក ព័ត៌មាន លំអិត )
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ស្តាប់ ក្នុង វេទិកា តុ មូល ជាមួយ សមាជិក សភា  នៅ បន្ទប់  Roosevelt  នៃ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ២០១៨ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ខាងក្រៅ សេតវិមាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក អ្នក ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង តារា កំប្លែង អ្នកស្រី  Rosie  O'Donnell  ផងដែរ  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ដែង សិល្បៈ មួយ ។
អ្នកស្រី  Rosie  O'Donnell  និយាយ ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ត្រូវ ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ពួកយើង នៅ រស់  ភ្ញាក់ រឭក  និង ដឹង ពី បញ្ហា សង្គម ។  យើង នឹង មិន ទៅ ណា នោះ ទេ ‍» ។
ឥឡូវនេះ  គេ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ឡើង ថា  សកម្មជន មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី ខាងមុខ នេះ ថា ជា ការធ្វើ ប្រជាមតិ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ទៅលើ ការដឹកនាំ របស់ លោក  ត្រាំ ៕
គណៈ វិនិច្ឆ័យ កាត់ក្តី ឱ្យ អតីត ប្រធាន ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត លោក ត្រាំ ជាប់ ទោស នៅពេល អតីត មេធាវី របស់ លោក សារភាព
ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Google  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទំព័រ  Google.com  ទៅជា រូប វិមាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី ជា ការអបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Google  ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា រូប វិមាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា  -  Khmernote
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី រំឭក ពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង  ក្រោម ព្រះ  រាជបូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ការដណ្តើម បាន ឯករាជ្យ សម្រាប់ កម្ពុជា នៅមុខ ព្រះបរ  ម រាជ វាំង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  និង ការដើរ ព្យុះហយាត្រា ផ្សេង ទៀត ។
តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ពី ក្រុមហ៊ុន តាមដាន ឧស្សាហកម្ម  Strategy  Analytics  ដែល បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង ទៅ លើ ចំណែក ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង អាមេរិក ខាងជើង  សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  3  ឆ្នាំ  2018  នេះ  បើ ទោះបីជា ការនាំចេញ សរុប មាន ការធ្លាក់ចុះ បន្តិច ក៏ដោយ ។  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  គឺ មាន ការកើនឡើង ដល់ ទៅ  27.8%  នៃ ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ការនាំចេញ នៅក្នុង ខែកក្កដា  ដល់ ខែកញ្ញា  ដែល កើនឡើង ពី  25.7%  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន នេះ ។
សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន សរុប ដែល លក់ បាន វិញ  គឺ មាន ការធ្លាក់ចុះ  400,000  គ្រឿង គឺ នៅ ត្រឹមតែ  10.3  លាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ តាម ការបង្ហាញ របស់ ទិន្នន័យ ។  ចំណែក ទីផ្សារ ត្រីមាស ទី  3  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន ការធ្លាក់ចុះ ពី  28.7  ដែល បាន បង្ហោះ  កាលពី ត្រី មាស មុន នេះ ។  សម្រាប់ ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក ខាងជើង នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  3  នេះ គឺ មាន ចំនួន  37.1  លាន គ្រឿង ដែល មាន ការធ្លាក់ចុះ  11%  ពី  41  លាន គ្រឿង នៅក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ  2017  នេះ  បើ តាម ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ ដោយ  Strategy  Analytics  ។
រីឯ ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  គឺ មាន ការកើនឡើង ទៅ លើ ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ដល់ ទៅ  18.9  ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  គឺ មាន ត្រឹមតែ  17%  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ការនាំចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ មាន ការធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ  100,000  គ្រឿង ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  សម្រេចបាន ការលក់ ត្រឹមតែ  7  លាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ តាម អ្នកឃ្លាំមើល ឧស្សាហកម្ម នេះ  បាន និយាយ អោយ ដឹង ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  មាន ចំណែក ទីផ្សារ ដល់ ទៅ  16.2%  សម្រាប់ ត្រី មាស មុន នេះ ។  ចំពោះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  គឺ មាន ការនាំចេញ ស្មាតហ្វូន ចំនួន  13  លាន គ្រឿង នៅក្នុង ទីផ្សារ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង គេ ជាមួយនឹង ចំណែក ភាគហ៊ុន ដល់ ទៅ  35% ។  Apple  មាន ការកើនឡើង ទាំង ចំណែក ទីផ្សារ  និង ចំនួន នៃ ការលក់ របស់ ខ្លួន ពី ឆ្នាំ មុន នេះ ជាមួយនឹង  30.7%  និង 12.8  លាន គ្រឿង ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  ដំបូង ឡើយ មាន គម្រោង ក្នុង ការបញ្ចេញ នូវ  Version  ថ្មី នៃ ស្មាតហ្វូន  G7  ThinQ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  នៅក្នុង ខែសីហា នេះ ។  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  G7  Fit  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ការដឹកជញ្ជូន នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល បាន ជ្រើសរើស ជាច្រើន នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  LG  នៅ មិន ទាន់ ដាក់បញ្ចូល នូវ បញ្ជី ជាក់លាក់ សម្រាប់ ទីផ្សារ ជាច្រើន នៅក្នុង ការបង្ហាញ នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង  Android  One  នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អ៊ឺរ៉ុប  អាមេរិក ឡាទីន  អាស៊ី  អាព្រិក  និង មជ្ឈឹម បូព៌ា នៅក្នុង ត្រីមាស ទី  4  នេះ ។
ការរចនា ទៅលើ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី នេះ  គឺ សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ចង់បាន នូវ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន មុខងារ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  G7  ThinQ  មាន តម្លៃ ថោក ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ស្មាតហ្វូន  Fit  នេះ  គឺ មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ច្រើន ទៅនឹង ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ ប្រណិត អញ្ចឹង ដែរ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  6.1-inch  QHD+(3120x1440)  Super  Bright  LCD  screen  ហើយ វា ប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា  AI  ដែល មាន មុខងារ នៃ ការថត ដល់ទៅ  8  Modes  សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ចាប់តាំងពី ស្មាតហ្វូន  G7  Fit  នេះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ នៃ ត្រកូល  ThinQ  នេះ  សម្រាប់ សមត្ថភាព  និង មុខងារ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  គឺ មិន ដូចគ្នា បេះ បិទ នោះ ទេ  គឺ វា ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  (821)  រ៉េម ទំហំ  4GB  ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  32GB  ឬ  64GB  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  16-megapixel  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  8MP ។
លោក  Ha  Jeung-uk  ប្រធាន ផ្នែក ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ក្រុមហ៊ុន LG  និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  “ ស្មាតហ្វូន  LG  G7  Fit  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ដែល នឹង ចែកចាយ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក របស់ យើង ជាមួយនឹង ការផ្តោត ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា ស្មាតហ្វូន  និង របកគំហើញ ថ្មី ទៅកាន់ អតិថិជន ។  យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  គឺ បង្ហាញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  G-Series  របស់ ពួកគេ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ក្រុមហ៊ុន  LG ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា នេះ មិន ទាន់ ទម្លាយ នូវ តម្លៃ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ នៅឡើយ ទេ  ហើយ វា មាន តម្លៃ ថោក ជាង ស្មាតហ្វូន  G7  ThinQ  ($750  ទៅ  $800)  ។  សម្រាប់ ពេល អនាគត  ក្រុមហ៊ុន  LG  អាច យកឈ្នះ ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន យ៉ាង ងាយ ៕
អ្នកឃ្លាំមើល ឧស្សាហកម្ម នេះ  បាន និយាយ ថា  តួរ លេខ នេះ  គឺ  “ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅ មិន មិន ទាន់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទាំងស្រុង  ជាមួយនឹង វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  9  នៅក្នុង ទីផ្សារ អាមេរិក ខាងជើង នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  LG  វិញ  នៅតែ រក្សា បាន នូវ កំណើន របស់ ខ្លួន នៅ ទីនេះ  ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្តោត ទៅលើ ផលិតផល ថ្នាក់ ប្រណិត នៅក្នុង អាមេរិក ខាងជើង  និង ទីផ្សារ ជាច្រើន របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ។  គូរ ប្រកួតប្រជែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នេះ  នៅតែ រក្សា បាន នូវ កំណើន នៃ ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ត្រីមាស នេះ ៕ ”
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ស្ដីពី បញ្ហា សន្តិសុខ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  2,  2018  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ស្ដីពី បញ្ហា សន្តិសុខ 2018-08-02T08:51:05+00:00  អន្តរជាតិ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  នឹង ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នានា នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ សប្ដាហ៍ នេះ ។
លោក  Pompeo  នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនវិស័យ របស់ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  អំពី តំបន់ ឥណ្ឌូប៉ាស៊ីហ្វិក មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សេរី  និង បើក ចំហ  ប៉ុន្តែ ការព្រួយបារម្ភ អំពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ប្រហែលជា ចំណុច ផ្ដោត ខ្លាំង នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ី បូព៌ា  លោក  Pompeo  នឹង ជួប ជាមួយនឹង សមភាគី ទាំង ១៧ រូប  របស់ លោក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក សន្តិសុខ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការគំរាមកំហែង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  វិបត្តិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បញ្ហា សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដែល សួរ ថា តើ លោក  Pompeo  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Ri  Yong  Ho  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែរ ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក មួយ រូប បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ អាស៊ាន នេះ ដែរ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន ២៧ ។  ដូច្នេះ ប្រាកដជា មាន ការពិភាក្សា ដាច់ដោយឡែក មួយ ពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង » ។
ក្ដីបារម្ភ អំពី សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល ជាបន្ត នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន កើនឡើង  បន្ទាប់ពី សារព័ត៌មាន  The  Washington  Post  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក ជឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុង បន្ត ផលិត មីស៊ីល ថ្មី នៅក្នុង រោងចក្រ ស្រាវជ្រាវ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ហោះ ដល់ តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ។
នៅក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក  Pompeo  នឹង ឈប់ សំចត នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Mahathir  Mohamad  អំពី ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ក្នុង មាន ទាំង បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ផងដែរ ។
នៅក្នុង ដំណើរ ត្រឡប់មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន វិញ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នោះ បញ្ចប់ ទៅ  លោក  Pompeo  នឹង ឈប់ សំចត នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Joko  Widodo  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឡើងវិញ អំពី ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ទូលំទូលាយ ជាមួយនឹង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕  ប្រភព៖  VOA
ក្រសួង ការបរទេស សោកស្តាយ  ទល់ នឹង ការសោកស្តាយ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  »
គម្រោង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច  នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប ចំណាយ ថវិកា អស់  ៤៧,៣៤  លាន ដុល្លារ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គិត ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គម្រោង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច  នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប  (TSSD)  បាន ចំណាយ  ពេល អនុវត្ត អស់  ៩៨ %  នៃ ពេលវេលា សរុប  ហើយ សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព ជា រូម ប្រមាណ ជា ៩៩ % ។  ម្យ៉ាងទៀត  គម្រោង បាន ចំណាយ ថវិកា អស់  ៤៧,៣៤  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពោលគឺ ៩៣,១ %  នៃ ថវិកា គ្រោង សរុប ។
ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី ការបូកសរុប លទ្ធផល បញ្ចប់ គម្រោង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច  នៅ តំបន់ ទន្លេ សាប  (TSSD)  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជា គណៈអធិបតី ។
យោង តាម ការរាយការណ៍ របស់ លោក បណ្ឌិត  សំ  ឆោម សង្ហា  អគ្គ លេខា រង ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិការ គម្រោង  (TSSD)  បាន ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  និង កែលម្អ លទ្ធភាព ទីផ្សារ លក់ ផលិតផល របស់ កសិករ តាម ឃុំ សង្កាត់ គោលដៅ  ចំនួន ១៩៦  ក្នុង  ២៨ ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  កំពង់ធំ  កំពង់ចាម  និង ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន កម្ចី ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  និង មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម  (IFAD)  ដោយ មាន ថវិកា សរុប  ៥០, ៨៥  លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ផងដែរ ។  គិត ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គម្រោង បាន ចំណាយ  ពេល អនុវត្ត អស់  ៩៨ %  នៃ ពេលវេលា សរុប  ហើយ សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព ជា រូម ប្រមាណ ជា ៩៩ % ។  ម្យ៉ាងទៀត  គម្រោង បាន ចំណាយ ថវិកា អស់  ៤៧,៣៤  លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពោលគឺ ៩៣,១ %  នៃ ថវិកា គ្រោង សរុប ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គម្រោង បាន អនុវត្ត សកម្មភាព ជាមួយ គ្រសារ កសិករ ខ្នាត តូច  សរុប ប្រមាណ ជាង  ៦ ម៉ឺន គ្រួសារ  ក្នុង នោះ មាន គ្រួសារ ក្រីក្រ ជិត  ៣ ម៉ឺន គ្រួសារ  ដោយ ផ្តល់ ទុន បង្វិល ដល់  កសិករ ក្រីក្រ ខ្នាត តូច ជាង  ១,២០០ ក្រុម  ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ មាន សមាជិក  ២០ - ២៥ នាក់ ។
កសាង ឬ ស្តារ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ជនបទ គាំទ្រ ផលិតភាព កសិកម្ម  ៦៨៥  អនុគម្រោង ផ្សព្វផ្សាយ បច្ចេកទេស កសិកម្ម ចំនួន  ៦១៤២  វគ្គ  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ  បច្ចេកទេស ពី កសិករ ទៅ កសិករ ចំនួន  ៣២៦៧  ដង ។  កសាង ពង្រឹង សមត្ថភាព បច្ចេកទេស ស្ថានីយ  កសិកម្ម ចំនួន  ២  និង ក្រុម កសិករ ផលិត ពូជ ស្រូវ ចំនួន  ៣៥  ក្រុម ដែល មាន សមាជិក  ៨៦៨ នាក់  និង ស្រី  ៣៩២ នាក់ ឲ្យ ផលិត ចែកចាយ ពូជ ស្រូវ មាន គុណភាព សរុប ប្រមាណ  ៤០៧០  តោន ។  បង្កើន សមត្ថភាព មន្ត្រី  និង កសិករ ផ្នែក បច្ចេកទេស កសិកម្ម  គ្រប់គ្រង គម្រោង  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា តាម រយះ ផលិត  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែកចាយ ឯកសារ បច្ចេកទេស ដល់ មន្ត្រី កសិកម្ម  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គម្រោង ជំហាន បន្ទាប់ ត្រូវ  ជម្រុញ ការធ្វើ កសិកម្ម ជម្រុះ  និង មាន យន្ត ការ ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការបង្កើត ក្រុម ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ  ឡើង នៃ ទីផ្សារ កសិផល ដោយ រៀបចំ ចងក្រង កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា រវាង សហគមន៍ កសិកម្ម ជាមួយ វិស័យ ឯកជន ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព របស់ គម្រោង  ព្រមទាំង មន្ត្រី ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធិផល ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ  ហើយ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ម្ចាស់ ហិរញ្ញប្បទាន ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួមចំណែក គាំទ្រ ដល់ ការវិនិយោគ  និង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  មន្ត្រី បច្ចេកទេស ក្រសួង  ជាពិសេស  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ពិនិត្យ លទ្ធភាព ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ប្រជាជន រស់ នៅ តាម តំបន់ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វារី វប្បកម្ម  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង ការបង្កើន កម្រិត ជីវភាព ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ផ្សព្វផ្សាយ កសិកម្ម បង្កើន  និង ជម្រុញ ការផ្សព្វផ្សាយ អោយ ប្រជាកសិករ ធ្វើ ពិពិធកម្ម កសិកម្ម ដោយ កែប្រែ ពី ដាំដុះ ស្រូវ ទៅជា ការដាំ ដំ  ណាំ ដែល មាន សក្តានុពល  ធន់ នឹង ការប្រែប្រួល  អាកាសធាតុ  និង មាន សក្តានុពល ទីផ្សារ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី បោះ ទុន វិនិយោគ លើ ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ដ្រ ដែល មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា ទៅ ស្ថានភាព នៃ ការដាំដុះ តាម តំបន់  ហើយ ការសាងសង់ ឃ្លាំង ស្តុក និង សម្ងួត  គួរ ពិនិត្យ ពិចារណា ក្នុង ការសាងសង់ ឃ្លាំង ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នៅ តាម តំបន់ ដែល មាន ការដាំដុះ ស្រូវ ច្រើន ហើយ បញ្ជូល នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មាន ស្តង់ដារ  និង ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់  គ្រឿងចក្រ ដែល បង្ក ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ ការបន្សាយ ជាតិ ពុល ។
កំណត់ និពន្ធ៖  ទោះបី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា តាំងពី ២៤ ឆ្នាំ មុន ម៉្លេះ  ក៏  អ្នកជំនាញ ខាង ការសិក្សា អំពី សន្តិភាព អះអាង ថា  សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ និង ជា វិជ្ជមាន  (positive  peace)  ដែល ជា គោលដៅ របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  មិន ទាន់ កើតមាន នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ ។  អ្នកនាង  ស៊ីរិ  សាវីណា  និស្សិត បណ្ឌិត ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Kent  State  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា នាយិកា សារមន្ទីរ នៃ ការចងចាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ទើប បាន សរសេរ អត្ថបទ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ អំពី កេរ ដំណែល សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ដោយ អ្នកនាង ថា  ការកសាង សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ នៅ កម្ពុជា ទាមទារ រយៈពេល ច្រើន ជំនាន់ និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អយុត្តិធម៌ សង្គម ។  សូម ប្រិយមិត្ត ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  សឹង  សុផាត  នៃ  VOA  ជាមួយ អ្នកនាង  ស៊ីរិ  សាវីណា  អំពី ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ នៃ អត្ថបទ ដែល មាន ចុះផ្សាយ ខាងក្រោម ។
សង្គ្រាម និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  តែងតែ នាំមក នូវ ភាព វិនាស អន្តរាយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កេរដំណែល នៃ សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  នៅតែ បន្ត តាម យាយី យើង ដែល ធ្លាប់ ហែល ឆ្លង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ។  សង្គ្រាម និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  មិន ត្រឹមតែ បន្សល់ នូវ ស្លាក ស្នាម របួស ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ដល់ អ្នក ដែល រស់រាន មាន ជីវិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បន្ត ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល  និង កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ជាច្រើន ជំនាន់ ថែម ទៀត ។
លោកស្រី  Kate  Webb  ជាមួយនឹង ទាហាន  និង អ្នកបើក រថយន្ត នៅពេល លោកស្រី ចុះ ទៅ យក ព័ត៌មាន ។  (Sylvana  Foa/ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
ខ្ញុំ បាន អាន រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក រាយការណ៍ អំពី សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស វៀតណាម គឺ អ្នកស្រី  ខេត  វេប  (Kate  Webb) ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  ទាហាន វៀត កុង  ដែល ជា ទាហាន វៀតណាម ខាងជើង  បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកស្រី  ខេត  វេប  នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ យ៉ាង លម្អិត អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការចាប់ខ្លួន  ការឃុំខ្លួន  និង អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង ។  ការបរិយាយ របស់ គាត់ ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាពចលាចល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ នឹកឃើញ នូវ បទ  ពិសោធន៍ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម កម្ពុជា  ( ១៩៧០ - ១៩៧៥ )  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ) ។  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  នៅក្នុង រឿងរ៉ាវ ដែល បាន លើកឡើង មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា មួយ នោះ គឺ សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ អាច កើតឡើង ទៅ លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា អ្នក ជា កងទ័ព ដែល បង្ក សង្គ្រាម  ឬ ជា ប្រជាជន ស៊ីវិល ដែល រត់ គេច ពី សង្គ្រាម ។  អំពើ សាហាវ យង់ឃ្នង អាច កើតឡើង លើ ជន ទាំងនោះ ដោយ មិន រើស មុខ ។  សង្គ្រាម នឹង តាម លង ដួង វិញ្ញាណ របស់ យើង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សង្គ្រាម អាចនឹង ឆក់ យក ជីវិត របស់ យើង បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
រូប ឯកសារ៖  សន្និសីទ កាសែត របស់ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ បង្ហាញ ទាហាន វៀត កុង ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  ( ប្រភព៖  ប័ណ្ណ សារ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
ទោះបីជា ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ( នូវ បទពិសោធន៍ ) សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទាំងនោះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ដោយ  ក៏ បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ដែល រស់រាន មាន ជីវិត ពី សង្គ្រាម និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ប្រទេស កំពុង មាន សង្គ្រាម  ជន បរទេស ដែល ធ្លាក់ ចូល អន្លង់ នៃ ភ្លើង សង្គ្រាម  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី សង្គ្រាម បាន ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ រន្ធត់ ជាខ្លាំង ។  ខ្ញុំ អាច យល់ អំពី អារម្មណ៍ នៃ ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការស្លាប់  ការតស៊ូ របស់ អ្នក ទាំងអស់ នោះ ដើម្បី រស់  និង ភាពអង់អាច របស់ អ្នក  ទាំងអស់ នោះ ក្នុង ការជាសះស្បើយ ពី បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ មាន សំណាង ដែល ជីវិត របស់ ខ្ញុំ មិន បាន ដិតដាម ដោយសារ សង្គ្រាម និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ផលប៉ះពាល់ យូរអង្វែង នៃ សង្គ្រាម និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  « សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ មួយ ‍»  ដែល ជា ការសន្យា នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល បាន បញ្ចប់ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា ពិបាក នឹង សម្រេចបាន ។  ខួប លើក ទី ២៤ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ គិត អំពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ សព្វ ថ្ងៃ  ពោលគឺ បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បន្សល់ ពី សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។
គ្រាប់ ផ្លោង ខ្មែរ ក្រហម ធ្លាក់ ចំជន ស៊ីវិល នៅ ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។  ( ប្រភព៖  ប័ណ្ណ សារ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
ទាហាន វៀត កុង សម្លាប់ ដោយ ទាហាន សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ( លន់  នល់ )  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នៅជិត ស្ថានទូត បារាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ( ប្រភព៖  ប័ណ្ណ សារ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
រូបភាព ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៅ សន្និសីទ ស្តីពី សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា ដែល ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
អ្នកនាង  ស៊ីរិក  សាវីណា  នាយិកា នៃ សារមន្ទីរ នៃ ការចងចាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត ។  ( រូបភាព ផ្តល់ ដោយ៖  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
ខ្ញុំ បាន ចាប់កំណើត នៅក្នុង គ្រួសារ មួយ ដែល រស់រាន មាន ជីវិត ពី សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រឹងប្រែង រស់  បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ដួលរលំ ទៅ ។  ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ខ្ញុំ មានអាហារ គ្រប់គ្រាន់ បរិភោគ  និង ទទួលបាន ការអប់រំ ត្រឹមត្រូវ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន លះបង់ ជាច្រើន ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ អាច ធំ លូតលាស់ ។  ជា អកុសល  មិន មែន ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន សំណាង ដូច រូប ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ទាំងអស់ នោះ ដែល មាន អាយុ ស្រករ នឹង ខ្ញុំ  ធំ ដឹង ក្តី នៅក្នុង ស្ថានភាព ដូច ខ្ញុំ  ពោលគឺ គ្រួសារ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន កសាង ជីវិត សារ ឡើងវិញ ពី បាត ដៃ ទទេ បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  យើង ធំ លូតលាស់ នៅក្នុង ពេលវេលា មួយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រឹង ងើប ពី សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល បាន ញំញី ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  មិន ខុស អំពី គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  គ្រួសារ កម្ពុជា ដទៃ ទៀត បាន ប្រឹងប្រែង កសាង ជីវិត របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ ។  ជា លទ្ធផល  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន កសាង ជីវិត ប្រសើរ ជាង មុន ។  បើ ទោះបីជា មិន បាន ល្អ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង បាន ចាក ផុត អំពី សេចក្តីស្រេកឃ្លាន ( ដែរ ) ។
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដេក នៅក្នុង អង្រឹង ខណៈ ដែល ម្តាយ នាង កើប សំរាម នៅ តាម ផ្លូវ មួយ នៅ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  REUTERS/Samrang  Pring
មន្ទីរ ស- ២៦  អតីត ការិយាល័យ សន្តិសុខ មជ្ឈឹម របស់ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ទីតាំង អតីត អនុវិទ្យាល័យ ទួល ស្លែង  ថត នៅ ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ( ប្រភព៖  ប័ណ្ណ សារ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
អ្នកភូមិ ជួបប្រជុំគ្នា ពិភាក្សា អំបី ញត្តិ រណសិរ្ស ដែល ចង ក្រង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា របស់ ប៉ុល  ពត ។  រូបថត ឆ្នាំ ១៩៨២  ( ប្រភព៖  ប័ណ្ណ សារ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការតស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ បន្ត មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ខ្ញុំ តែងតែ សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ ជា បុគ្គល ចុងក្រោយ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម បុគ្គល ដទៃ ទៀត ដែល ទទួល ( រង ) បទពិសោធន៍ នៃ ការតស៊ូ របស់ អ្នក ដែល រស់រាន មាន ជីវិត ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ប៉ុន្តែ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ដែល  បាន ចាប់កំណើត នៅតែ បន្ត រង ផលប៉ះពាល់ ( ទាំង នេះ ) ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ក្មេង ៗ មួយចំនួន ជួបប្រទះ នូវ ភាពអត់ឃ្លាន  មិន មាន ឱកាស ទៅ សាលារៀន  ទទួលរង នូវ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ការរំលោភបំពាន  ការរើសអើង  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ។  រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នេះ បាន កើតឡើង ជាក់ស្តែង ទៅលើ អ្នក ដែល រស់ នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  សាច់ញាតិ របស់ ខ្ញុំ  និង នៅ ចំពោះ មុខ របស់ ខ្ញុំ ។  នៅ តាម ដងផ្លូវ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ងាក មើល ក្រោយ  ខ្ញុំ ឃើញ ក្មេង កំពុង សុំ ទាន  និង កំពុង ស្រេកឃ្លាន ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយចំនួន នៅតែ មិន អាច បំពេញ តម្រូវការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន បាន  បើ ទោះបី ជាមួយ ជំនាន់ ( របស់ ខ្ញុំ ) បាន កន្លង ហួស ទៅ ហើយ ?  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា កង្វះ អាហារ  និង មិន មាន លទ្ធភាព ទៅ រៀន ?  តើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព បាន ជួយ អ្វី ខ្លះ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ?
ពិធី ផ្លូវការ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នៅ អន្លង់ វែង  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  ( ប្រភព៖  Khun  Ly/ ប័ណ្ណ សារ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
ជាក់ស្តែង  វិនាសកម្ម ដែល បង្កឡើង ដោយសារ សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ មិន បាន បញ្ចប់ ទៅ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ជម្លោះ  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ឫស គល់ នៃ បញ្ហា មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ផលប៉ះពាល់ នឹង នៅតែ បន្ត ជះឥទ្ធិពល មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  កេរដំណែល នៃ សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅតែ បន្ត មាន ទៅលើ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន សព្វ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង បាន បង្ក ជា អំពើហិង្សា ផ្សេង ៗ  រួមទាំង អំពើហិង្សា ដោយ ផ្ទាល់  និង អំពើហិង្សា ជា ប្រព័ន្ធ ។  កេរដំណែល ទាំងអស់ នោះ មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ បុគ្គល  និង សង្គម តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បន្ត ប៉ះពាល់ ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ ។  បើ ទោះបីជា អំពើហិង្សា ដោយ ផ្ទាល់ បាន សាប ទៅវិញ បន្តិច ម្តង ៗ ក៏ដោយ  ក៏ អំពើហិង្សា ជា ប្រព័ន្ធ នៅតែ បន្ត ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ដែល ពិបាក នឹង ដោះស្រាយ បាន ។  បច្ចុប្បន្ន  យើង នៅតែ បន្ត រងគ្រោះ អំពី ភាព មិន ស្មើគ្នា ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ  ការជួញដូរ មនុស្ស  កម្មករ កុមារ  ទុព្វលភាព បរិស្ថាន  និង វដ្ត នៃ ភាពក្រីក្រ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ជួបប្រទះ ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ហាក់ដូចជា បាន បាំង ភ្នែក របស់ យើង  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង រក ពុំ ឃើញ នូវ ដំណោះស្រាយ ។  ប៉ុន្តែ  យើង គួរ ចងចាំ ថា  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ យើង មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បាន ចាក់ យ៉ាង ជ្រៅ នៅ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ សង្គម  តាំងពី បុគ្គល ម្នាក់ ៗ រហូតដល់ ស្ថាប័ន ទាំងមូល ។
ផែនទី វាល ពិឃាត របស់ កម្ពុជា៖  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ប្រើ កម្មវិធី ផ្កាយ រណប កំណត់ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ដោយ រួមបញ្ចូល ទិន្នន័យ ពី ការស្រាវជ្រាវ នៅនឹង កន្លែង ដែល មាន ការកត់ត្រា អំពី ទីតាំង វាល ពិឃាត របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ បាន កំណត់ ទីតាំង វាល ពិឃាត ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ចំនួន ៣៨៨ កន្លែង ដែល មាន រណ្តៅ សាកសព ចំនួន ជាង ១៩.០០០ រណ្តៅ ពី ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បាន កត់ត្រា ទីតាំង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៩៦ កន្លែង ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម និង បូជនីយដ្ឋាន វាល ពិឃាត ចំនួន ៨១ កន្លែង ។  ( ប្រភព៖  ប័ណ្ណ សារ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
យើង គ្រប់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  សង្គ្រាម មិន មាន សេចក្តីមេត្តា ក រុណា ចំពោះ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សង្គ្រាម បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស  និង បាន បង្ក សេចក្តី ឈឺ ចាប់  និង ការព្រាត់ប្រាស់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បើ ទោះបីជា សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព បាន បង្កើត  ក៏ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង ទទួលបាន សន្តិភាព ពិតប្រាកដ នោះ ដែរ ។  ជា ផលវិបាក  អំពើហិង្សា នៅតែ បន្ត  កើតមាន នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង ។  យើង អាចនឹង មើល មិន ឃើញ នូវ បញ្ហា ទាំងនោះ នឹង ភ្នែក ទទេ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងនោះ បាន ដក់ ជាប់ យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។  អំពើហិង្សា ជា  ប្រព័ន្ធ ដែល យើង ជួបប្រទះ សព្វ ថ្ងៃ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ពិតប្រាកដ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល  ប្រទេស យើង ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា កំពុង មាន សន្តិភាព ។  ជាក់ស្តែង  ការបញ្ចប់ នៃ ជម្លោះ ប្រដាប់  អាវុធ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការដោះស្រាយ កេរ ដំណែល ដែល ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ បាន បន្សល់ ។  ដូច្នេះ  យើង ម្នាក់ ៗ មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការលុបបំបាត់ នូវ វដ្ត នៃ អំពើហិង្សា នេះ ។  ដំណើរការ នៃ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ មិន អាច សម្រេចបាន ត្រឹមតែ បុគ្គល ក្នុង ជំនាន់ របស់ ខ្ញុំ  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន សង្ឃឹម ទុក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទាមទារ នូវ ការចូលរួម ពី យុវជន ច្រើន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
លោកស្រី  Kate  Webb  ( ស្តាំ )  ជាមួយនឹង លោក  ឈីម  សារ៉ាត់  អ្នកបើក រថយន្ត ឲ្យ លោកស្រី ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ហើយ សម្លាប់ ។  (Sylvana  Foa/ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
អ្នកស្រី  ខេត  វេប  បាន និយាយ នៅក្នុង អវសានក ថា នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ គាត់ ថា  ប្រសិនបើ អាច  គាត់ ចង់ ជួប បុគ្គល ដែល បាន ចាប់ខ្លួន គាត់ ម្តង ទៀត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ផ្សេង ។  បទពិសោធន៍ របស់  ខេត  វេប  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ពេល សង្គ្រាម ។  ខេត  វេប  សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ជួប ទាហាន ដែល បាន ចាប់ខ្លួន គាត់  ម្តង ទៀត  ប្រសិនបើ ទាហាន រូប នោះ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ ។  ប្រសិនបើ រឿង នេះ អាច កើតឡើង ពិតមែន នោះ  បំណងប្រាថ្នា របស់ គាត់ នឹង ក្លាយទៅជា ការពិត ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បើ ទោះបីជា សង្គ្រាម និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ បាន បញ្ចប់ អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ ទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ត្រូវបាន បង្កើត អស់ រយៈពេល ជាង ២៤ ឆ្នាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ ហាក់ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ សឹង នឹង មិន អាច សម្រេចបាន ។
ស៊ីរិ  សាវីណា បញ្ចប់ ការសិក្សា អនុបណ្ឌិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ខូវិន ទ្រី  (Coventry  University)  ចក្រភព អង់គ្លេស  ផ្នែក សន្តិភាព និង ជម្លោះ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គឺជា និស្សិត បណ្ឌិត ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  ខេន ស្តេត  (Kent  State  University)  និង ជា នាយិកា  សារមន្ទីរ នៃ ការចងចាំ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ដែល ជា វិទ្យាស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។
ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  S6  Mini  នឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  ១៦  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ចំណែក កាមេរ៉ា មុខ  ៥  មេហ្គាភិច ស៊ែល និង ដំណើរការ ដោយ បន្ទះ  Chip ប្រភេទ  Snapdragon  808  ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ស្មាតហ្វូន ប្រភេទ  Mini នេះ មាន ទំហំ  ៤.៦ អីុញ  កម្រិត ភ្លឺ ច្បាស់  HD  ១២៨០  គុណ នឹង  ៧៦៨  ភិច ស៊ែល  ។  CPU  6-Core  ចំណែក  GPU  Adreno  418  និង RAM  ២ ជីហ្គាបៃ  ។  ក្រៅពី នេះ Samsung  Galaxy  S6  Mini ដំណើ ការប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Lollipop  5.1.1  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ ពុំ មែន ជា របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ ពី ក្រុមហ៊ុន សាំ ស៊ុង ទេ  គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ក្នុង គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា ប៉ុណ្ណោះ  ៕
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ជួយ វៀតណាម ឲ្យ ក្លាយជា ជម្រើស ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជំនួស ឲ្យ ចិន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  15,  2018  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ជួយ វៀតណាម ឲ្យ ក្លាយជា ជម្រើស ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ជំនួស ឲ្យ ចិន 2018-09-15T08:07:41+00:00  អន្តរជាតិ
តៃ ប៉ិ  — សប្តាហ៍ នេះ  វៀតណាម មាន ឱកាស ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ វិនិយោគិន បរទេស ដែល ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន បន្ថែម ថា  វៀតណាម ដែល ជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ លឿន  អាច នាំចេញ ទំនិញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ឬ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  ដោយ មិន រង ផលប៉ះពាល់ ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កាន់តែ រីក ធំ ឡើង រវាង ចិន និង អាមេរិក ឡើយ ។
អ្នកស្រី  Garcia  បាន និយាយ ទៀត ថា  « នេះ មាន ន័យ ថា នឹង មាន ការវិនិយោគ បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ វៀតណាម កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ គេ នឹង ដឹង ថា  ប្រទេស វៀតណាម គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ វិនិយោគ មួយ ចំនួន ពី ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សង្វាក់ តម្លៃ ទៅកាន់ អាមេរិក  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ចំណុច នេះ គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស វៀតណាម »៕  ប្រភព៖  VOA
ទូរសព្ទ នេះ  មាន អេក្រង់ បង្ហាញ រូបភាព ធម្មតា  មិន មែន ថាច់ ស្រ្គីន ទេ  ទំហំ  2.4  អ៊ីញ  ប្រើ កញ្ចក់ ប្រភេទ  QVGA,  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  2  មេហ្គាភិច សែល ,  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច លេង  ហ្គេម ពស់ បាន ដោយ សេរី ,  បើ និយាយ ពី  ថាមពល វិញ  ទូរសព្ទ នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដល់  25  ថ្ងៃ ឯណោះ  ព្រោះ ជា គ្រាន់តែ  ទូរសព្ទ ធម្មតា  មិន មែន ជា ស្មាតហ្វូន  ដែល ត្រូវការ  ថ្ម ច្រើន នោះ ទេ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុជាច្រើន  ដែល កំពុង ខំប្រឹង ផលិត តែ  ស្មាតហ្វូន  តែ បែរជា បោះបង់ ការ  ផលិត ទូរសព្ទ ធម្មតា ៗ  បែប នេះ ទើប  Nokia  ដែល ធ្លាប់ ល្បីល្បាញ ខាង  ផលិត ទូរសព្ទ ប្រភេទ នេះ  នៅតែ បន្ត ការផលិត  របស់ ពួកគេ  ហើយ យើង ក៏ ចង់ ឃើញ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ល្បី ឈ្មោះ ម្តង ទៀត ដែរ  នៅពេល ខាងមុខ ។
ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  បាន ដាក់ បង្ហាញ ទូរសព្ទ រហ័ស នាម ថា  ទូរសព្ទ ចេក  ព្រោះ វា មាន រូបរាង  កោង បន្តិច  ស្រដៀង ទៅនឹង ផ្លែ ចេក  ជាពិសេស វា ក៏ មាន  ជម្រើស ពណ៌ លឿង ដែរ  ឬ យើង ហៅ  ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  Nokia  8110  តាំងពី ខែមីនា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Mobile  World  Congress  (MWC) ។  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  បាន មាន ព័ត៌មាន  ច្បាស់ ការ ថា  ទូរសព្ទ នេះ  នឹង មាន ដាក់ លក់  នៅ ចុង ខែ នេះ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី យើង  ដោយ ការដាក់ លក់ ក្នុង ប្រទេស  សាំងហ្គា ពួរ  និង វៀតណាម មុន គេ  ជាមួយ តម្លៃ ខ្ទង់  80  ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សរុប មក  ទូរសព្ទ  Nokia  8110  ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  ទូរសព្ទ ចេក  ឬ ទូរសព្ទ ដែល មាន រូបរាង  ស្រដៀង ទៅនឹង ផ្លែ ចេក  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  បញ្ជាក់ ហើយ ថា  នឹង មាន ដាក់ លក់ នៅ  តំបន់ អាស៊ី  នា ចុង ខែ ឧសភា នេះ  ដោយ ការដាក់ លក់  នៅក្នុង ប្រទេស  សាំងហ្គា ពួរ  និង វៀតណាម  មុន គេ  ជាមួយ តម្លៃ ខ្ទង់  80  ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូច្នេះ វា ក៏ អាច  ឆាប់ មកដល់ ទីផ្សារ  ស្រុក យើង ដែរ  រីឯ តម្លៃ អាច ថ្លៃ  ជាង បន្តិច ។
ទម្លាប់ រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាព ល្អ អាច ជួយ ការពារ  80%  ចំពោះ ការស្លាប់ មុន អាយុ ដោយសារ ជម្ងឺ បេះដូង  និង  ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ហើយនិង  60%  ទៀត សម្រាប់ ការពារ ចំពោះ ជម្ងឺ មហារីក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ  5  យ៉ាង ដែល បាន មកពី អ្នកជំនាញ  ដែល ជា ជំហាន ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការរស់នៅក្នុង ជីវិត ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  ដែល គន្លឹះ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
អាហារ ពេលព្រឹក ត្រូវ ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង អាហារ បំប៉ន ដ៏ ប្រសើរ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មនុស្ស អាច ប្រមូលផ្តុំ ថាមពល  និង  ការប្រុង ស្មារតី ក្នុង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  តាម ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា ការ មិន បរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស មាន ភាពតានតឹង  និង  ការថប់បារម្ភ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ អស់ កម្លាំង ផងដែរ ។
ស្តាប់ ទៅ ចម្លែក បន្តិច  ប៉ុន្តែ វា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  នៅ មុនពេល ចូល គេង អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ ឱកាស អោយ ខួរក្បាល សម្រាក ពី  30 ទៅ  60 នាទី ជាមុន សិន រួច ចាំ គេង  មិន ត្រូវ ចូល គេង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី អ្នកបញ្ចប់ ការងារ  ឬ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រួច នោះ ទេ  ទាំង នេះ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ពិបាក គេង លក់ ។
អ្នក គួរ ផឹក ទឹក ឱ្យ បាន មួយ លីត្រ កន្លះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ជាប្រចាំ  ប្រសិនបើ ធុញទ្រាន់ នឹង ការផឹក ទឹក សាប  អ្នក អាច ឆុង តែ  ឬ  អ្នក អាច លាយ ទឹក ជាមួយ ឱសថ ធម្មជាតិ  ឬ  កិន ផ្លែ ឈើ ធ្វើជា ភេសជ្ជៈ  ឬ  លាយ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មា ជាដើម  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការទទួល ជាតិ ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ប៉ុន្តែ ជៀសវាង ការបន្ថែម ស្ករ ទៅក្នុង ទឹក ធម្មតា  ទឹកផ្ហែ ឈើ  ឬ  ភេសជ្ជៈ ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្នក គួរ ឆ្លៀត ពេលវេលា បន្តិចបន្តួច ក្នុង ការធ្វើ សមាធិ  ដោយ ការកំណត់ ម៉ោង រោទិ៍ ប្រហែលជា  10  នាទី  និង  រក កន្លែង មួយ ដែល ស្ងប់ស្ងាត់ ដែល មាន កៅអី ដែល មាន ផាសុកភាព  ដើម្បី ធ្វើ សមាធិ សម្រាក ចិត្ត  និង  កាយ ។  ទាំងនេះ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ សុខភាព ល្អ ផងដែរ 0 ។
អ្នក មិន អាច ពឹងផ្អែក លើ អ្នកដទៃ ឱ្យ មក ជួយ អ្នក រហូត ឡើយ  អ្នក គួរ រៀន រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង ។  នៅពេល អ្នករស់ ខ្លួនឯង បាន ហើយ  អ្នក នឹង ស្វែងរក តុល្យភាព ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន ដូចជា ទម្លាប់ នៃ ការរស់នៅ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ជាច្រើន  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  បាន ជួប សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ពិភាក្សា ក្សា អំពី  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
ក្នុង នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន វាយតម្លៃ ថា៖  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ  និង ទាន់ ពេលវេលា រវាង ចិន  និង រុស្ស៊ី  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន រួមចំណែក ការពារ អធិបតេយ្យភាព  សន្តិសុខ  និង ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ចិន  និង រុស្ស៊ី ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រក្សា  ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ចិន ។  លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ ចិន  មុននឹង សន្និសីទ កំពូល  SCO  នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ផងដែរ ៕
តើ ពាក្យ  មោទកភាព  និង  មោទនភាព  មាន ន័យ ដូចម្តេច ?  ខាងក្រោម នេះ ជា ការបកស្រាយ របស់  លោក  ប៉ា  ចន្ទ រឿន ។  កន្លងមក មាន ការជជែកគ្នា អំពី ការប្រើ ពាក្យ មោទនភាព ។  អ្នក ខ្លះ ថា ពាក្យ  មោទនភាព  (pride)  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ពីព្រោះ ពាក្យ  មោទនភាព  មិន មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម ។  ជា ហេតុ នាំឲ្យ គេ គិត ថា  ពាក្យ  មោទកភាព  គឺជា ពាក្យ ត្រឹមត្រូវ ។  តាមពិត ពាក្យ ទាំង ពីរ នេះ មាន ន័យ ខុសគ្នា ។  នៅក្នុង វចនានុក្រម ខ្មែរ  ( ជួន  ណាត )  ពាក្យ  មោទកភាព = មោទក  +  ភាវ  (Sanskrit:  modaka+bhāva)...
កន្លងមក មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា ថា តើ លោក  សម  សារី  គឺជា ជនក្បត់ ជាតិ  ឬ  ជា វីរជន ខ្មែរ ។  ខេមបូសាស្ត្រា សូម ដាក់ ជូន ឯកសារ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ដើម្បី ធ្វើជា ឯកសារ យោង សម្រាប់ ជួយ អ្នក គិត ពិចារណា ...
រូប ឯកសារ៖  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូធឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ទិវា វីរ ជន ហ្វីលីពីន នៅ ទីក្រុង  Taguig  city  ខាងកើត រដ្ឋធានីម៉ានីល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  លោក  ឆាំង  យុ  គឺជា នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង ជា ស្ថាបនិក វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  (www.cambodiasri.org)  ដែល មាន ទីតាំង ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក គឺជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត មួយ រូប ពី វាល ពិឃាត ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក ត្រូវបាន ចាត់តាំង ដោយ កម្មវិធី សិក្សា ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ កម្ពុជា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  យ៉េល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បណ្តុះបណ្តាល  និង ចង ក្រង ឯកសារ ទាក់ទង នឹង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅក្នុង អត្ថបទ ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ  លោក  ឆាំង  យុ  អះអាង ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូធឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  គួរ រៀន ពី មេរៀន របស់ កម្ពុជា  អំពី របៀប ដែល ជោគជ័យ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស  មិន អាច ត្រូវ សម្រេចបាន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ភាសា និង ការសម្រេចចិត្ត ដែល ជាក់លាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  តម្រូវឲ្យ មាន នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ បត់បែន ជាង នេះ ។
គោលនយោបាយ ការបរទេស  គឺ ត្រូវបាន សម្រួច ដោយ បញ្ហា ដែល ចោទ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ប៉ុន្តែ  គោលនយោបាយ នេះ តែងតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី អតីតកាល ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ធ្វើឲ្យ មាន ស្រមោល អតីតកាល ដ៏ វែង អន្លាយ ។  អ្នក អាចនឹង យល់ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ឌូធឺ តេ  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ខ្ញុំ ជំរុញឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ឌូធឺ តេ  ធ្វើ ការសិក្សា អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រើប្រាស់ ទស្សនៈ រួមបញ្ចូល នៃ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស របស់ ប្រទេស លោក  ក៏ ដូចជា  អនាគត នយោបាយ របស់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែរ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន តស៊ូ ជាមួយ អតីតកាល នៃ អាណានិគម របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស បារាំង បាន អភិរក្ស ប្រទេស កម្ពុជា  និង រារាំង ប្រទេស នេះ ពី ការញ៉ាំ ញី របស់ ប្រទេស ជិតខាង  គឺ ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ។  រដ្ឋបាល បារាំង ក៏ បាន គាំទ្រ ដល់ វប្បធម៌  និង គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា  ក៏ ដូចជា កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល  ដែល ជួយ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា រីកចម្រើន ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ក្រោម អាណានិគម បារាំង  សម្បជញ្ញៈជាតិ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ភាសា បែប ចក្រពត្តិ របស់ ជនជាតិ បារាំង ។  ស្ថិត ក្រោម សណ្ឋាន នៃ កំណែទម្រង់  និង  « អារ្យធម៌ យានកម្ម ‍»  ពាក្យ នានា  រួមមាន  « សញ្ជាតិ ដើម ‍»  « យុគសម័យ ដើម ‍»  ឬ  ពាក្យ ដែល មាន ន័យ អវិជ្ជមាន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  នៅក្នុង ឃ្លោង ឃ្លា នៃ ភាសា បារាំង - ខ្មែរ ។
លោក  ឆាំង  យុ  នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង ជា ស្ថាបនិក វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ដែល មាន ទីតាំង ប្រចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Esther  Segal)
ការ រួចផុត ពី រដ្ឋបាល អាណានិគម បារាំង  មិន បាន លុបបំបាត់ ឥទ្ធិពល នៃ ភាសា ទាំងនេះ  និង ឥទ្ធិពល របស់ ភាសា ទាំង នេះ លើ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ កម្ពុជា ទេ ។  ការរួម ដៃ គ្នា របស់ កម្ពុជា ចំពោះ ការតស៊ូ ក្រោយ នឹម អាណានិគម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង គឺ ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ការតស៊ូ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្ទាល់ ចំពោះ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ខ្លួន  បាន ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដល់ ជំហរ ងាក ទៅ រក កុម្មុយនិស្ត ឆ្វេង និយម ខ្មែរ ក្រហម ។  ទំនាក់ទំនង ការបរទេស របស់ កម្ពុជា ប្រែក្លាយទៅជា គ្មាន លំនឹង  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ងាកចេញពី អំឡុង ពេល មួយ ដែល មាន ការគ្រប់គ្រង ដ៏ តានតឹង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល យោធា  មាន បស្ចិម ប្រទេសជា ខ្នង បង្អែក  ទៅកាន់ របប ជ្រុលនិយម មួយ ផ្សេង ទៀត  ពោលគឺ អ្នកសាង អនាគត  ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង នៃ បស្ចិម ប្រទេស របស់ ខ្មែរ ក្រហម ។
របប ខ្មែរ ក្រហម បំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ឃោរឃៅ ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  និង ការបង្អត់ អាហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  ជា ចុងក្រោយ  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន បង្កឲ្យ មាន ការស្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ពីរ លាន នាក់ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន បាន ភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ។  ខ្ញុំ ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ទាំងនោះ ដែរ ។  បន្ទាប់ពី របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ចាញ់ កងកម្លាំង វៀតណាម បាន មួយ រយៈ  ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  និង បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ជា ទីតាំង ដែល មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជួយ ដល់ ខ្ញុំ ។  ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត ម៉ូរ៉ុង  បាតា អាន  (Morong  Bataan)  ដែល ជា ជំរំជនភៀសខ្លួន មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  នៅ ទីនោះ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ក្តីសប្បុរស ពីសំណាក់ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ។  ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប  មិន មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្ដម្ភ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ បាន ស្វាគមន៍ ខ្ញុំ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ដទៃ ទៀត  ជាមួយនឹង ភាពសប្បុរស របស់ ខ្លួន  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ហ្វីលីពីន  មាន ភាព ជា សាច់ញាតិ ពី កំណើត  នេះ មិន មែន ដោយសារតែ ការស្វាគមន៍ ដ៏ កក់ក្តៅ  ពី ប្រជាជន ហ្វីលីពីន ចំពោះ ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ដោយសារតែ ភាពស្រដៀង គ្នា នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ យើង  ក្នុង នាម ជា ប្រជាជន ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម បរទេស ។  ខណៈ ដែល សង្គម របស់ យើង ត្រូវបាន ដៅ ដោយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្សេង គ្នា  ចំណុច នេះ ហើយ ដែល ជា ការតស៊ូ រួម របស់ យើង  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម  ដែល គេ អាច មើលឃើញ នូវ មនោសញ្ចេតនា រួម មួយ នេះ ។
លើស ពី បី ភាគ បួន នៃ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ  មាន ជីវិត រស់រាន ដែល រង ឥទ្ធិពល ពី បទពិសោធន៍ នៃ អាណានិគម និយម  ក៏ប៉ុន្តែ គោល គំនិត នៃ ប្រទេស ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម  មិន ត្រូវ ទទួលបាន ការគោរព ដ៏ សមស្រប ទេ ។  សាកល ភាវូបនីយកម្ម  ប ញ្ជ្រៀប ចូល ទៅក្នុង វប្បធម៌ របស់ ជាតិ  ដោយ លុបបំបាត់ នូវ រនាំង  និង បង្កើត ជា វប្បធម៌ ថ្មី មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខណៈ ដែល អាណានិគម និយម  គឺជា អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  តែ ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចេញ ពី សទ្ទានុក្រម នៃ ទ្រឹស្តី នយោបាយ ដែល អាច ទទួលយក បាន  « ប្រទេស ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម ‍»  នៅតែ បន្ត រស់រាន មាន ជីវិត ។
ប្រសិនបើ មាន នូវ អ្វី ដូច ទៅនឹង បែបផែន ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ឌូធឺ តេ  លើកឡើង  នោះ គឺជា កាលៈទេសៈ មួយ ដែល អាណានិគម  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ពាក់ព័ន្ធ មួយ នៃ សន្ទនា បែប នយោបាយ រវាង អតីត ប្រទេស ម្ចាស់ អាណានិគម  និង ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម ។  ជា រួម  ទម្ងន់ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាណានិគម  នៅតែ បន្ត បង្កើត ជា កម្លាំង ដ៏ វិសេសវិសាល មួយចំពោះ សម្បជញ្ញៈជាតិ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម ។  ពាក្យសម្តី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ឌូធឺ តេ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ស្ថានភាព នេះ  ដេញដោល ចំពោះ ស្ថានភាព ដែល មាន  និង ថា  តើ មាន ភាព សមស្រប ទេ  ចំពោះ ផ្នត់គំនិត នៃ វោហាស័ព្ទ បែប ចក្រពត្តិ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយ ពី ប្រជាជន មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដែល យល់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ឌូធឺ តេ  ហាក់ដូចជា ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  លើកទឹកចិត្ត  ព្រមទាំង ធ្វើ ការកែទម្រង់  ខ្ញុំ ជំរុញឲ្យ លោក  ឌូធឺ តេ  ពិចារណា លើ មេរៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
គោលនយោបាយ ការបរទេស  ត្រូវតែ មិន ស្ថិត ក្នុង ទម្រង់ ឈ្នះ - ចាញ់ នោះ ទេ ។  ការដឹកនាំ ប្រទេស គឺជា ការខ្នះ ខ្នែង ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ចំពោះ តម្លៃ  និង ផលប្រយោជន៍  ក្នុង បែបផែន មួយ ដែល ទទួលស្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការរួមបញ្ចូល គ្នា ។  មិន មែន រាល់ ការជំទាស់ ជាសាធារណៈ ទាំងអស់  កើត ចេញ ពី អំណាច នៃ អាណានិគម  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ការតាំង ខ្លួន ជា ម្ចាស់ អាណានិគម ទេ  ហើយ មិន មែន រាល់ ប្រទេស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ គោរព ចំពោះ អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស មួយ  ដែល បាន ជ្រោមជ្រែង  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ រយៈពេល ដ៏ វែង នោះ ដែរ ។
ដូចគ្នា ទៅនឹង អតីត ប្រទេស ស្ថិត ក្រោម អាណានិគម ដទៃ ទៀត ដែរ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ខ្នះ ខ្នែង ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ប្រទេស នេះ បាន ឆ្លងកាត់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ នៃ សង្គ្រាម  អំពើ ឃោរឃៅ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ភាពខ្វះខាត នានា  ដើម្បី សម្រេចបាន សន្តិភាព មួយ ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ការរំពឹងទុក ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បន្ត តស៊ូ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ មាន មេរៀន ណាមួយ ដែល គួរ ទទួលយក ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នោះ គឺ គួរតែ ជា  ភាពជោគជ័យ នៃ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  និង ការបរទេស  ដែល នឹង មិន អាច សម្រេចបាន តាមរយៈ ការអះអាង យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  គោលការណ៍  ឬ ការសម្រេចចិត្ត ទេ ។  ប្រទេស មួយ មិន អាច គេចវេះ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន បាន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស នោះ ក៏ មិន ចាំបាច់ ស្ថិត នៅជា ទាសករ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួនឯង ដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ឱប ជាប់ នឹង ម៉ូតូ តែម្តង  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក ល្បឿន លឿន វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ចូលទៅ បំណែក ផ្លូវ ម្ខាង  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ស្មាស់  បើកបញ្ចា្រ ស ទិស គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាតត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ  ពិនិត្យ លើ អត្តសញ្ញាណប័ណ នៅ ជាប់ តាម ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ប្រាក់  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា អុង  ឃុំ ពាម ឧកញ៉ា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក  កុងតឺន័រ  បើក ល្បឿន លឿន ពី ជើង ទៅ ត្បូង  វ៉ា ជែង រថយន្ត ខាងមុខ  ចូលទៅ បំណែក ផ្លូវ ម្ខាង  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បញ្រ្ចាស ទិស  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  ហើយ រថយន្ត បង្ក  បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ គេច ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក តែ សាកសព  និង ម៉ូតូ  ឱប ជាប់ នឹង ម៉ូតូ  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ៕
លោក  ញ៉ឹម  ប៊ុន រ៉ុម  បំភ្លឺ ថា  ទ្វារ ទឹក  ត្រពាំង ថ្ម  ស្ពាន ទី ១  គ្រលាស់ ដោយ អូតូ ម៉ាទិច  ដូច្នេះ ប្រជាជន មិន បាច់ ព្រួយបារម្ភ រឿង បាក់ ស្ពាន  ដូច ដែល គេ បាន ផុស ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ទេ ។
អាវុធហត្ថ បំបែក សំណុំរឿង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  នៅ បរិវេណ កាស៊ីណូ ក្រោន  នា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  –  CEN
ជា លទ្ធផល  កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប អ្នកលក់  ជួញដូរ  ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស គ្រឿងញៀន ១ សំបុក ដ៏ ធំ  ដោយ បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ កំពុង លួច លក់ គ្រឿងញៀន ដ៏ គឃ្លើន បាន ចំនួន ៤ នាក់  ១.  ឈ្មោះ លី  គឹម ហូវ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុនរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ២ - ឈ្មោះ  ប៉ង់  ប្រែង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ។ ៣ - ឈ្មោះ  លឹម  វិទូ  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  គ្មាន មុខរបរ  ។  នសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។ ៤ -  ឈ្មោះ ស៊ុន  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង ឡាន  រស់ នៅ ភូមិ  ព្រៃ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី លោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ទាំង ៣ នាក់ ជា អ្នក ជួញដូរ  ចែកចាយ និង សេព គ្រឿងញៀន ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  អាវុធហត្ថ និង អយ្យកាអម សាលាដំបូង ទទួលស្គាល់ ថា  បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៅ បរវិវេណ កាស៊ីណូ ក្រោន ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១ សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជា បទល្មើស ជួញដូរ  ចែកចាយ និង សេព គ្រឿងញៀន ធំ បង្អស់ នៅ ខេត នត បន្ទាយមានជ័យ នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  ត្រូវ កម្លាំង អាវុធហត្ថ បង្ក្រាប  កាលពី ម៉ោង  ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ថ្ងៃទី ១៥ មករា  នេះ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុល ការ ហើយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បោន  ប៊ីន  បន្ត ថា៖  លុះ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  កំលាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោង ប៉ែត  ដែល លោក បញ្ជា អោយ ដឹកនាំ ដោយ លោក មេបញ្ជាការ រង អហ ខេត្ត និង លោក មេប ញ្ជាារ មូលដ្ឋាន អហក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ចុះបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ជា មេខ្លោង ធំ បាន ចំនួន ២ នាក់ បន្ត ទៀត នៅ ចំណុច  បន្ទប់ ជួល លេខ ៣១៧  ក្នុង បរិវេណ កាស៊ីណូ ផ្កាយ ប្រាំ ស្ថិត  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
នៅពេល បញ្ជូន ដល់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ីន  មេបញ្ជាការ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសិទ សារព៍ ត័មាន មួយ ថា :  ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ  កំលាំង អាវុធហត្ថ បាន ដកហូត វត្ថុតាង ច្រើន សន្ធឹក រួមមាន កញ្ឆា ស្ងួត ចំនួន ៣ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ៣. ៩៨៥,៥ ក្រាម ( ឬ ៣,៩ គក្រ )  ,  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតា ម៉ឺន ទឹកកក ចំនួន ៤ ថង់ កិប  ទម្ងន់ ២៤១.១ ក្រាម  , គ្រឿងញៀន អ៊ិចស្តាស៊ី ចំនួន ៥៨៤.៥ គ្រប់  និង ៤ កូន ថង់ កិប ស្មើ និង ទម្ងន់ ១៧៣.៣ ក្រាម  ,  ជញ្ជីង សម្រាប់ ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ១ គ្រឿង  , ដប ជក់ស៊ី សាចំនួន ១ និង ដប ថ្នាំ ចំនួន ៤ ដប  , ឧបករណ៍ មូល មូរ កញ្ឆា ចំនួន ២  គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន ១៣ គ្រាប់  សំបក គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន ១ គ្រាប់  ស្រោម កាំភ្លើង ចំនួន ៤ ស្រោម  បង់ កាំភ្លើង ចំនួន ១  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
លោក វរសេនីយ៍  នួន  នីណារ៉ូ មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  ការបង្ក្រាប នេះ  ដោយ បាន ទទួល បទបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា មាស  ច័ន្ទ ពិសិទ្ធិ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ បន្ថែម ជា មេខ្លោង នោះ  ១ - ឈ្មោះ  លី  លាង គង់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៣១៧  ។ ២ - ឈ្មោះ  វុន  សុភាព  ភេទ ស្រី អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ លី  លាង គង ។  បុរស នេះ ជា មុខសញ្ញា ចាស់  ហើយក៏ ទើបតែ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ផងដែរ ។
កំលាំង អាវុធហត្ថ បាន ដកហូត វត្ថតាង បន្ថែម ទៀត នៅពេល បង្ក្រាប មេខ្លោង នេះ  រួមមាន  កញ្ឆា ស្ងួត ១ ថង់ ធំ ទម្ងន់ ១. ៥៣៥,៨ ក្រាម  ( ឬ ១,៥ គក្រ )  គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីុន ទឹកកក ចំនួន ៣ ថង់ តូច  ទម្ងន់ ៩,៧ ក្រាម ។  គ្រឿងញៀន អ៊ិចស្តាស៊ី ចំនួន ១០,៥ គ្រាប់ និង ១ ថង់ តូច  ទម្ងន់ ៤,៤ ក្រាម  , ឧបការណ៍ មូរ កញ្ឆា  ព៌ណ លឿង ចំនួន ១  អាវុធ ខ្លី ចំនួន ២ ដើម  ម៉ាក រូឡូ  ព៌ណ  ស  គ្មាន គ្រាប់ ចំនួន ១ ដើម  និង អាវុធ ខ្លី  ម៉ាក baretta( បារ៉ែត តា )  ពណ៌ ខ្មៅ តូច ចំនួន ១ ដើម  បង់ ចំនួន ១ គាប់ កាំភ្លើង ៥០ គ្រាប់  ។ គ្រាប់ កាំភ្លើង ម៉ាក កាលីឌូចំនួន ២៥ គ្រប់  រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក លុច សីុន និង សម្ភារៈ ផ្សេង មួយចំនួន ទៀត ។
ឱកាស នេះ  លោក មេបញ្ជាការ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត ហថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ដែល បាន ដាក់បញ្ជា និង រំលឹក ដាស់តឿន ជាប្រចាំ ដល់ កងកម្លាំង ដែល  លើក នេះ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ ។  ពោលគឺ តាំងពី លោក ឡើង តំណែង ៤ ខែ មក នេះ  នេះ ជា ការបង្ក្រាប គ្រឿង ធំ បង្អស់ លើក ទី ២ ហើយ នៅក្នុង ខេត្ត ។
លោក ក៏ អរគុណ ដល់ កងកម្លាំង អហ ដែល អនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ ផ្ទាល់ និង អគុណ ដល់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា និង គណ: បញ្ជាការ កង ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុង ដែល សម្របសម្រួល  សហការ និង ជម្រុញ ដល់ កងកម្លាំង ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។
ចំណែក លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល ចូលរួម ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល បង្ក្រាប នេះ ដែរ បាន កោតសរសើរ  ទទួលស្គាល់ ស្នាដៃ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កងកម្លាំង អហក្រុង ប៉ោយប៉ែត និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល មាន ជំនាញ និង ភាពប៉ិនប្រសប់ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ហើយ ឈានដល់ ការបង្ក្រាប បាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រូបភាព ពី កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  Sky  Tg24  បង្ហាញ ពី វិហារ  basilica  នៃ  Norcia  បន្ទាប់ពី រញ្ជួយដី ដែល មាន កម្លាំង  6.6  កាលពី ថ្ថៃទី ៣០  តុលា  ២០១៦ ។
តំបន់ ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន រង្គើ ដោយសារ ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំង មួយ ទៀត នៅពេល ថ្មី ៗ បំផុត នេះ ចាប់តាំងពី ការរញ្ជួយដី ដ៏ ប្រល័យ នៅ ខែសីហា មក ។
ពួក អាជ្ញាធរ ការពារ ជន ស៊ីវិល នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការរញ្ជួយ ផែនដី ដែល មាន កម្លាំង 6.6  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ដួល រលំអាគារ នៅក្នុង ទីកន្លែង ជាច្រើន នៅ ទូទាំង តំបន់ នោះ ។ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ចំនួន មនុស្ស រងរបួស បន្តិចបន្តួច ។
ព្រះវិហារ  Basilica  នៃ  St.  Benedict  សតវត្សរ៍ ទី ១៤  នៅក្នុង ទីក្រុង  Umbrian  ដែល ឡោមព័ទ្ធ ទៅដោយ ទីក្រុង  Norcia  សម្បូរ ទៅ ដោយ ភ្នំ បាន រលំ ខ្ទេចខ្ទី  បន្សល់ទុក តែ ផ្នែក ខាងមុខ ប្រាសាទ ។  ព្រះសង្ឃ  Benedict  បាន សូត្រ ធម៌ នៅ ខាងមុខ គំនរ បែកបាក់ នោះ ។
ការរញ្ជួយ ដី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រង្គើ រហូតដល់ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ឆ្ងាយ នៃ ទីក្រុង  Bozano  នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស អូទ្រីស ហើយ រហូតដល់ តំបន់  Puglia  ខាងត្បូង ឆ្ងាយ នៅឯ ឧបទ្វីប អ៊ីតាលី ។
លោក Michele  Franchi  អភិបាល រង ទីក្រុង Arquata  del  Tronto  ប្រាប់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  Rai  ថា  « ការរញ្ជួយ ផែនដី នៅ ពេលព្រឹក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ព្រះវិហារ ដែល នៅ សេសសល់ កាលពី ការរញ្ជួយ ដី លើក មុន ។ យើង នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី បាត ដៃ ទទេ ទៅ ‍» ។
តំបន់ នេះ បាន រង្គោះរង្គើ ដោយសារ ការរញ្ជួយ ដី តូច មួយ ទៀត ចាប់តាំងពី ការរញ្ជួយ ដី ខែសីហា មក ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជិត ៣០០ នាក់ ។  ការរញ្ជួយ ផែនដី បន្ទាប់ពី ការរញ្ជួយ ផែនដី ធំ បាន កើតមានឡើង នៅ តំបន់ នោះ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន ។
មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  អំពើហិង្សា តែងតែ កើតមាន  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ។  ការវាយដំ ឲ្យ របួស អ្នក ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ការបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ជំនឿ ទៅលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ សមត្ថកិច្ច  ក៏ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ចរាចរណ៍ អះអាង ថា  បណ្តាល មកពី ជន ឆ្លៀត ឱកាស ស្រែក ញុះញង់ ដើម្បី បង្កើត ភាព អនាធិបតេយ្យ  និង ដើម្បី បាន ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្លះ ។  នាង  ធីតា  វីន  បាន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ ឆ្នាប់ សាធារណៈ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចាប់ ជន បង្ក អំពើហិង្សា មក ផ្តន្ទាទោស គឺជា វិធានការ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការទប់ ស្តាត់ អំពើហិង្សា នេះ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ ជន បង្ក ទាំង  នោះ យកមក ដាក់ ទោស បាន ប្រហែលជា ២  ឬ ៣ ករណី ហើយ ។  សូមអញ្ជើញ អស់ លោក អ្នកស្តាប់ កិច្ចសន្ទនា នេះ ដូចតទៅ៖
តាំងតែពី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ផ្ទុះឡើង … រឿង តូច សោះ ក្លាយជា ដំបៅ មហារីក … ដោះស្រាយ ជាមួយ ដៃគូ ប្រឆាំង មិន បាន ដូច បំណង … លោក តា  កឹម  សុខា  បាន ចូល ម្លប់ … ចូល លែង ចេញ ជាង មួយ ខែ មក ហើយ … ។
ដំបូង រឿង ដែល មិន គួរ អាណិត សោះ … ក្លាយជា រឿង អាណិត … មិន ពេញចិត្ត  មិន គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ រាប់អាន ទេ … តែ គួរឱ្យ អាណិត … និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង មេ ធំ របស់ គាត់  ។
ក្លាយ ពី ជនសកម្ម សព្វ បែប យ៉ាង ខាង ដើរ ហើរ … ត្រេចចរ ទាំង ក្នុង ប្រទេស ធ្លាយ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រចាំ ខែ … ជា អ្នក ពូកែ វោហា …សរសើរ ក៏ ពូកែ … ចាក់ រុក  ឆ្កិះ ឆ្កៀល  បំបែកបំបាក់ កាន់តែ ពូកែ … មួល បង្កាច់បង្ខូច ក៏ ពូកែ … ផ្អែមល្ហែម ត្រជាក់ ក៏ ពូកែ … បើ និយាយ ពី រឿង ខ្សឹប អូន បង កាន់តែ ពូកែ ទៀត  !
មាន មតិ ខ្លះ ដៀម ដាម ថា … ក្នុង សាច់ញាតិ គាត់ សប្បាយចិត្ត វិញ ទេ  បាន នៅ សម្ងំ មួយ កន្លែង … បើ ហ៊ាន ចេញ ក្រៅ ដោយ សេរី … មិន ដឹង ស្នេហ៍ អូន បង ភ្លូក ទឹក  ភ្លូក ដី  ក្រឡាប់ ផែនដី យ៉ាងណា ទេ … ព្រោះ គាត់ ឆ្វាក់ ណាស់  សូម្បី ស្រី មុំ ក៏ ប្រចណ្ឌ ដែរ កាល នៅ ត្រូវ គ្នា … ដូច្នេះ បាន គាត់ ចូល ម្លប់ កាន់តែ យូរ … កាន់តែ ល្អ … ហ៊ាន តែ បាន ចេញ ក្រៅ ម្តង ណេះ ស្តារ ដើម វិញ ហើយ … កំពុង អត់ យូរ ផង  ?
ទាំង ២ នាក់ បង្កើត បញ្ហា ឱ្យ សង្គម វឹកវរ … ទោះ នៅក្នុង ម្លប់ យូរ ពេលណា ក៏ បាន ដែរ … បាន នៅ យូរ កាន់តែ អាណិត យូរ … កាន់តែ ខូច ឈ្មោះ យូរ … ក្មេង ជើង យូរ មិន សូវ អាណិត ទេ … អាណិត ជាង គេ ចាស់ ជើង យូរ …
ចំណែក នាង មុំ វិញ  នៅក្នុង ម្លប់ ដែរ អត់  ?  បើ តាម ឃើញ សាច់ ស ខ្ចី ថ្ងៃ ទៅ សាលាដំបូង … ស្អាត លើស ដើម …ស ក៏ លើស ដើម ដែរ … ពិតជា នៅក្នុង ម្លប់ ដែរ … ស្អាត ដូច ក្មេង ជើង យូរ  ។
កូនប្រុស របស់  លោក  យ៉ា កុប បាន នាំគ្នា ទៅ ប្រទេស អេស៊ីព្ទ  ដើម្បី ទិញ ម្ហូប អាហារ  ដ្បិត មាន  អំណត់ យ៉ាង ធំ មួយ នៅ ស្រុក កាណាន ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន នៅ ទីនោះ  គេ បាន រកឃើញ ប្អូន ប្រុស  យ៉ូសែប របស់ គេ  ហើយ បាន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដោយ ព្រោះ  ឃើញ យ៉ូសែប បាន គ្រប់គ្រង លើ ប្រទេស អេស៊ីព្ទ  ទាំងមូល ។  ដ្បិត ពួកគេ បាន លក់ យ៉ូសែប អោយ ធ្វើជា ទាសករ  ប៉ុន្ដែ  ព្រះយេហូវ៉ា បាន គង់ ជាមួយនឹង គាត់  ហើយ ព្រះទ្រង់ បាន លើក គាត់ អោយ មាន អំណាច យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  ឥឡូវនេះ  បង ប្រុស របស់ យ៉ូសែប បាន មក  ផ្ទះ វិញ  ហើយ បាន ប្រាប់ ដល់ ឪពុក របស់ ពួកគេ  ពី ដំណឹង ល្អ ដែល ថា  លោក  យ៉ូសែប នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅ  នៅឡើយ ។  មុនដំបូង  លោក  យ៉ា កុប មិន ជឿ កូនប្រុស របស់ គាត់ ទេ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ឆាប់ ៗ  ពួកគេ បាន បញ្ចុះ  បញ្ចូល គាត់ ថា  វា គឺជា ពិត  ហើយ  លោក  យ៉ា កុប បាន និយាយ ថា៖
« ហើយ អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  ប៉ុណ្ណោះ ជឿ ហើយ  យ៉ូសែប កូន អញ នៅ រស់ មែន  អញ នឹង ទៅឲ្យ ឃើញ វា មុន ដែល អញ ស្លាប់ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៥ : ២៨ ) ។
នោះ គឺ នាំ យើង ទៅកាន់ អត្ថបទ មេរៀន របស់ យើង នៅ ល្ងាច នេះ ។  សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ បើក ទៅ គម្ពីរ  លោកុប្បត្ដិ  ជំពូក ៤៦  : ១ - ៤ ។
« អ៊ីស្រាអែល ក៏ នាំយក របស់ គាត់ ទាំងអស់  ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ  លុះ ដល់ បៀរ - សេបាហើយ  នោះ គាត់ ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ដល់ ព្រះនៃ អ៊ីសាក ជា ឪពុក ខ្លួន  ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល នឹង អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង ការជាក់ស្តែង  នៅ ពេល យប់ ថា យ៉ា កុប ៗ អើយ  គាត់ ទូល ឆ្លើយ ថា  ព្រះករុណា វិសេស ព្រះអម្ចាស់ អើយ  រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  អញ ជា ព្រះ  គឺជា ព្រះ នៃ ឪពុក ឯង  កុំ ឲ្យ ខ្លាច នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ឡើយ  ដ្បិត នៅ ស្រុក នោះ  អញ នឹង បង្កើត នគរ ១ យ៉ាង ធំ ពី ឯង  អញ នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ជាមួយនឹង ឯង ដែរ  ហើយ នឹង នាំឯង ឡើង មកវិញ ជា មិន ខាន  ឯយ៉ូ សែប វា នឹង បិទ ភ្នែក ឯង »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៦ :១ - ៤ ) ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ ខុសឆ្គង មួយ  អស់ រយះពេល ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ហើយ  ពួកគេ បាន ប្រាប់ យើង ថា  ខគម្ពីរ ទាំង នេះ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ របស់ លោក  យ៉ា កុប  ហើយ ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  អ៊ីស្រាអែល វិញ  ដោយ ព្រោះ វា ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង ដោយ អ្នកនិពន្ធ ខុស ៗ គ្នា  ឬ ក៏ « អ្នក សរសេរ រឿង » ។  អ្នកនិពន្ធ  «E»  បាន ហៅ គាត់ ថា  « យ៉ា កុប »  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត  អ្នក សរសេរ រឿង  “R”  បាន ដាក់ឈ្មោះ គាត់ ថា  « អ៊ីស្រាអែល » ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ពួកគេ ថា  « តើ អ្នក ដឹង ពី រឿង នោះ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?»  ពួក  គេ មិន អាច ឆ្លើយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ច្បាស់ អំពី ទ្រឹស្ដី របស់ ពួកគេ ទេ ។  លោក  ឡី អូល ផូឌ  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ខាង និកាយ  ឡូដឺរិន  បាន បដិសេធ នឹង ទ្រឹស្តី ដ៏ ខុសឆ្គង នោះ  ហើយ បាន និយាយ ថា  « គ្រោងការណ៍ នៃ ការរិះគន់ ស្ទើរតែ  ធ្វើអោយ អ្វី មួយ  អាច បញ្ជាក់ បាន »  (H.  C.  Leupold,  D.D.,  Exposition  of  Genesis,  Baker  Book  House,  1985  edition,  volume  II,  p.  1106;  comment  on  Genesis  46:1-4) ។
ដ្បិតយ៉ា កុប  ហើយនិង គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប លោក  យ៉ូសែប  ពួកគេ  បាន ឈប់ នៅក្នុង បៀរ - សេបា នៅ ខណះ ពេល ដែល ពួកគេ នៅក្នុង ស្រុក កាណាន នៅឡើយ ។  ពួកគេ បាន ឈប់  នៅ  ទីនោះ  នៅ ពេល ដែល លោក  យ៉ា កុប បាន ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ។  សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ អានគម្ពីរ  លោកុប្បត្ដិ  ជំពូក  ៤៦ :១  អោយ ខ្លាំង ៗ ។
លោក  ឡូអូល ផូឌ បាន បង្ហាញ ថា  ឈ្មោះ ២ នោះ ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ច្បាស់  ឈ្មោះ  យ៉ា កុប  ជា  ឈ្មោះ ដែល សំដៅ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  ហើយនិង ឈ្មោះ អ៊ីស្រាអែល គឺ សំដៅ ទៅលើ ជាតិ សាសន៍ នៅក្នុង អង្គជាតិ  របស់ គាត់ ។  ការ នោះ អាច ជា រឿង ពិត  ប៉ុន្ដែ វា ហាក់ដូចជា ការពន្យល់ របស់ លោក  ស្ពឺ ជិន គឺជា មូលហេតុ ដ៏  សំខាន់ សំរាប់ ណាស់ ពី ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ ថា  ឈ្មោះ ចាស់ របស់ គាត់  « យ៉ា កុប »  ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅ ទីនេះ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន រាថយ  ហើយ ឈ្មោះ ថ្មី របស់ គាត់  « អ៊ីស្រាអែល »  ត្រូវបាន  គេ ប្រើ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន រស់ ឡើងវិញ  ដ្បិត យើង ឃើញ នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  ៤៥ : ២៧  និង  ២៨ :  « នោះ ទើប យ៉ា កុប ជា ឪពុក បាន ភ្ញាក់ ខ្លួន ឡើង  ហើយ អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  ប៉ុណ្ណោះ ជឿ ហើយ  យ៉ូសែប កូន អញ នៅ រស់ មែន  អញ នឹង ទៅឲ្យ ឃើញ វា មុន ដែល អញ ស្លាប់ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៥ : ២៧, ២៨ ) ។  ខ្ញុំ ប្រាកដ  ថា នោះ គឺជា វិធី មួយ ដើម្បី ពន្យល់ ពី ការប្ដូរ ឈ្មោះ ។  « យ៉ា កុប » មាន ន័យ ថា  « អ្នក ដណ្ដើមកន្លែង ដ៏ មាន ល្បិច  កល » ។  « អ៊ីស្រាអែល » មាន ន័យ ថា  « ស្ដេច របស់ ព្រះ» ។  អ្នក ជឿ ទាំងអស់ មាន និស្ស័យ ចាស់ មួយ  ហើយក៏  មាន និស្ស័យ ថ្មី មួយ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ទទួល ឥទ្ធិពល ដោយសារ និស្ស័យ ចាស់ របស់ គាត់  ព្រះ  ទ្រង់ បាន ហៅ គាត់ ថា  « យ៉ា កុប » ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន « មាន ជីវិត ឡើងវិញ »  គាត់ បាន ទទួល  ឥទ្ធិពល ដោយ និស្ស័យ ថ្មី របស់ គាត់  ដូច្នោះហើយ ត្រូវបាន ហៅ ថា  « អ៊ីស្រាអែល » ។  ការពន្យល់ ពី បទ គម្ពីរ  នោះ គឺ ពិត  ហើយ វា ពិត អំពី ជីវិត  ដ្បិត គ្រីស្ទាន គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ស្គាល់ ពី បទពិសោធន៍ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន  និយាយ ថា  « យ៉ា កុប »  គឺជា ឈ្មោះ និស្ស័យ កំណើត របស់ គាត់  « អ៊ីស្រាអែល » គឺជា ឈ្មោះ នៃ និស្ស័យ ថ្មី  និង  និស្ស័យ ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ គាត់ »(C.  H.  Spurgeon,  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Number  2,116,  p.  1) ។  នៅក្នុង និស្ស័យ ថ្មី របស់ គាត់  គាត់ បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី គោរព កោត ខ្លាច ព្រះ  ដោយ សេចក្ដីជំនឿ  ហើយ ដើម្បី ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីពុ្ទ  និង ដើម្បី ទៅ រក កូនប្រុស យ៉ូសែប របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្ដែ  និស្ស័យ ចាស់ របស់ គាត់  គាត់ បាន ភ័យខ្លាច ដើម្បី ទៅ ។  ថ្វីដ្បិត ព្រះយេហូវ៉ា បាន កំសាន្ដ ចិត្ដ គាត់  មុនពេល  គាត់ បាន ទៅ ក្ដី ។  ដូច្នោះ  យើង នឹង ឃើញ សេចក្ដីជំនឿ  និង ការភ័យខ្លាច នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក  អេស៊ីព្ទ ។  អំពី ការពន្យាល់ នេះ  យើង នឹង រៀន អំពី អត្ថបទ នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  អ្វី ដែល យើង រៀនោះ  គឺ ថា  យើង រៀន អំពី សេចក្ដីពិត ដ៏ អស្ចារ្យ ចំនួន ២  ដើម្បី ជួយ យើង ក្នុង ការរស់នៅ ជា របៀប គ្រីស្ទាន ។
« អ៊ីស្រាអែល ក៏ នាំយក របស់ គាត់ ទាំងអស់  ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ  លុះ ដល់ បៀរ - សេបា  ហើយ នោះ  គាត់ ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ដល់ ព្រះនៃ អ៊ីសាក ជា ឪពុក ខ្លួន »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៦ :១ ) ។
លោក  អ៊ារសើរ  ផីង បាន និយាយ ថា  « ដូច្នោះ  រឿង មុនដំបូង ដែល លោក  យ៉ា កុប បាន កត់ត្រា ទុក  បន្ទាប់ពី ការធ្វើដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ គាត់ ទៅកាន់ ប្រទេស អេស៊ីព្ទ បាន ចាប់ផ្ដើម  នោះ គឺជា ការថ្វាយ យញ្ញ  បូជា ទៅ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  មាន សិស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង សាលា ធ្លាប់ បាន ... បង្រៀន គាត់ ឲ្យ ចាត់  ទុក ព្រះជា លេខ មួយ  ( មុន ពេល ដែល )  គាត់ ទៅ ជួប លោក  យ៉ូសែប  គាត់ រង់ចាំ ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ យេហូ វ៉ា  នៃ ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ អ៊ីសាក !»  (Gleanings  in  Genesis,  Moody  Press,  1981  edition,  p.  313) ។
នៅក្នុង បទពិសោធន៍ ជា កូន ព្រះផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ នៅ ដើម ដំបូង  ខ្ញុំ បាន លឺ មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ  ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ  ដើម្បី ធ្វើ ការ ដែល សំខាន់ ៗ ដូចជា ការប្ដូរ ជា សមាជិក ថ្មី  របស់ ពួកគេ ទៅ ក្រុម ជំនុំផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ បាន ឃើញ រឿង នោះ កើតឡើង  ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  ដែល នោះ ជា  ធម្មតា មាន លទ្ធផល ដ៏ អាក្រក់ មួយ ។  នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត  ខ្ញុំ បាន សំរេចចិត្ដ ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើ ការផ្លាស់  ប្ដូរ ភ្លាម ៗ ទេ  ហើយ សំរេចចិត្ដ ថា  ខ្ញុំ នឹង ចាត់ទុក ព្រះជា លេខ មួយ នៅក្នុង ការសំរេចចិត្ដ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត  របស់ ខ្ញុំ ។  សូម្បីតែ  ខ្ញុំ មិន មានអារម្មណ៍ ចូលចិត្ដ នៅ កន្លែង ដែល ខ្ញុំ បាន នៅ ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នឹង មិន ផ្លាស់ប្ដូរ  លុះ  ត្រាតែ  គ្រូ គង្វាល របស់ ខ្ញុំ  ហើយ សូម្បីតែ  គ្រី ស្ទាន ចាស់ ៗ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្ដល់ ដំបូ  ន្មាន អោយ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទាំងអស់ នៅមុខ ខ្ញុំ ក៏ដោយ ។ ទោះបីជា រឿង នេះ ពេល ខ្លះ  វា ហាក់ដូចជា ពិបាក ណាស់  ដើម្បី ធ្វើ  ខ្ញុំ នឹង ជា មនុស្ស ដែល ប្រុងប្រយត្ន ណាស់  ដើម្បី មិន ធ្វើ តាម អារម្មណ៍  និង សេចក្ដីប៉ងប្រាថ្នា ផ្ទាល់  ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ នឹង ចាត់ទុក ព្រះជា លេខ មួយ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង តែងតែ ប្រយ័ត្ន ជានិច្ច ដើម្បី គិត ពី  គម្ពីរ ហេព្រើរ  ជំពូក  ១៣ : ១៧៖
« ចូរ ស្តាប់ តាម  ហើយ ចុះ ចូល នឹង ពួក អ្នក  ដែល នាំមុខ អ្នក រាល់គ្នា ចុះ  ដើម្បី ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ បាន ថែរក្សា ព្រលឹង អ្នក រាល់គ្នា ដោយ អំណរ  មិន មែន ដោយ ស្រែក ថ្ងូរ ទេ  ដ្បិត បើ ត្រូវ ស្រែក ថ្ងូរ  នោះ បង់ ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ហើយ  ពីព្រោះ អ្នក ទាំងនោះ ថែរក្សា  ហាក់ដូចជា នឹង ត្រូវ រាប់ រៀបទូល ដល់ ទ្រង់ វិញ »  ( ហេព្រើរ  ១៣ : ១៧ ) ។
ខ្ញុំ តែងតែ ប្រឹក្សា ជាមួយ គ្រូ គង្វាល  ធី ម៉ូថែ  លីណ របស់ ខ្ញុំ ជានិច្ច  ហើយ អ្នក ផ្ដល់ ដំបូន្មាន  និង អ្នក  ប្រៀនប្រដៅ របស់ ខ្ញុំ គឺជា លោក  មើរ ហ្វី  ឡាម  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រឈមមុខ នឹង ការសំរេចចិត្ដ ដ៏ សំខាន់ នៅ  ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន សំរេចចិត្ដ ថា  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ តាម ដំបូន្មាន របស់ ពួកគេ  សូម្បីតែ  វា ហាក់ដូចជា ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ ខ្ញុំ  នៅ ពេល នោះ ក៏ដោយ ។  ការ នេះ បាន នាំអោយ ខ្ញុំ ធ្វើ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ ម្ដង  ហើយ ម្ដង ទៀត ។ ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
« តែ បងប្អូន អើយ  យើងខ្ញុំ អង្វរ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ចូរ ចំណាំ ឲ្យ ស្គាល់ ពួក អ្នក ដែល ខំ ធ្វើ កិច្ចការ ក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  និង ពួក អ្នក ដែល នាំមុខ អ្នក រាល់គ្នា ក្នុង ព្រះអម្ចាស់  ហើយនិង ពួក អ្នក ដែល ទូន្មាន ដែរ  ដើម្បីឲ្យបាន រាប់អាន ជាខ្លាំង  ចំពោះ ពួក អ្នក យ៉ាង នោះ  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់  ដោយ ព្រោះ ការ ដែល គេ ធ្វើ  ចូរ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ មេត្រី ចុះ »( ថែស្សា ឡូនិច ទី ១  ៥ : ១២,១៣ ) ។
«  ចូរ ទីពឹង ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត  កុំ ឲ្យ ពឹងផ្អែក លើ យោបល់ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ត្រូវ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ទ្រង់ នៅ គ្រប់ ទាំង ផ្លូវ ឯង ចុះ  នោះ ទ្រង់ នឹង ដំរង់ អស់ ទាំង ផ្លូវ ច្រក របស់ ឯង  កុំ ឲ្យ មើល ខ្លួន ថា មាន ប្រាជ្ញា ឡើយ  ចូរ កោតខ្លាច ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា វិញ  ហើយ ចៀស ចេញ ពី សេចក្តី អាក្រក់ ទៅ  នោះ នឹង បាន ជា សេចក្តីសុខ ស្រួល ដល់ សរសៃ ឯង  ហើយ ជា ធាតុ សើម ដល់ ឆ្អឹង ឯង  អ្នកណា ដែល ដើរ ចុះ ឡើង និយាយ បក កេរ គេ  នោះ ឈ្មោះ ថា បើក ការអាថ៌កំបាំង  តែ អ្នកណា ដែល មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់  នោះ តែង គ្រប បាំង រឿងរ៉ាវ វិញ »( សុភាសិត  ៣ : ៥ - ៨,  ១១: ៣ ) ។
សេចក្ដីជំនឿ របស់ លោក  យ៉ា កុប បាន ដឹកនាំ គាត់ អោយ ឈប់  ហើយ ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ដល់ ព្រះនៅបៀរ សេបា  ហើយ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  ព្រះយេហូវ៉ា បាន បង្ហាញ ផ្លូវ អោយ គាត់ ឃើញ ច្បាស់  ដោយ ព្រោះតែ នៅ មុន ដំបូង  យ៉ា កុប បាន គោរព កោត ខ្លាច ដល់ ទ្រង់ ។
ចំឡែក មែនទែន  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន កំពុងតែ អាន រឿង នេះ  ខ្ញុំ បាន យក សៀវភៅ តូច មួយ នៅលើ  តុ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ខ្ញុំ មិន គិត ថា  វា មិន មាន អ្វី សោះ ដើម្បី ជួយ អោយ ខ្ញុំ រៀបចំ មេរៀន នេះ ។  ខ្ញុំ បាន បើក វា ទៅ ទំព័រ  ១៧  ហើយ ខ្ញុំ បាន អាន នូវ ដំបូន្មាន របស់ គ្រូ គង្វាល ដ៏ ចាស់ ម្នាក់  នៅ ក្រុម ជំនុំសៅស៍ ថើន បាទិស្ទ  ដែល ត្រូវ  បាន សរសេរ ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  មុនពេល គាត់ បាន ស្លាប់ ។  លោក  ហើរ ស្កែល  ហ្វោដ បាន និយាយ ថា៖
សុភាសិត  ៣ : ៦  បាន រៀបរាប់ អំពី ការនាំ ផ្លូវ នោះ  « ត្រូវ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ទ្រង់ នៅ គ្រប់ ទាំង ផ្លូវ ឯង ចុះ  នោះ ទ្រង់ នឹង ដំរង់ អស់ ទាំង ផ្លូវ ច្រក របស់ ឯង »  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាមភាព ដឹកនាំ របស់ ទ្រង់  ខ្ញុំ  នឹង បាន រកឃើញ សេចក្ដីសុខ  និង ជ័យជំនះ ។  ប៉ុន្ដែ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន  បដិសេធ ដើម្បី ធ្វើ តាម ទ្រង់ វិញ  ខ្ញុំ នឹង បាន រកឃើញ ភាពទុក ព្រួយ  និង ភាព  បរាជ័យ ។
មាន ការ សំរេចចិត្ដ ជាច្រើន  ដើម្បី អោយ យើង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  អ្នក  អាច ប្ដូរ ការងារ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ផ្សេង  ដោយ មាន ប្រាក់ខែ កើនឡើង ដ៏ ល្អ ។  តើ អ្នក នឹង ប្រញាប់ ទៅ មុន  ហើយ ទទួលយក ការងារ ថ្មី  ឬ ក៏  តើ អ្នក នឹង  រង់ចាំ ព្រះអម្ចាស់ ?  មាន ការ សំរេចចិត្ដ ជាច្រើន  ដើម្បី អោយ អ្នកធ្វើ អំពី ការ  សិក្សា អប់រំ របស់ អ្នក  ឬ ក៏ កូន ៗ របស់ អ្នក ។  តើ សាលា មួយ ណា ដែល ល្អ បំផុត  សំរាប់ អ្នក  ឬ សំរាប់ កូន អ្នក ?  មាន ការ សំរេចចិត្ដ ច្រើន ណាស់  ដើម្បី ធ្វី អំពី  ផ្ទះ ថ្មី មួយ  ឬ ឡាន ថ្មី មួយ ។  បាទ  ការបំផ្លឺមក ក្នុង ការង់ចាំ ... យើង រត់ ទៅ រក  ព្រះជាម្ចាស់ មុន  ដ្បិត យើង នឹង រកឃើញ សិរី ល្អ  និង ការកើនឡើង ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ យើង  នៅ ពេល ដែល  យើង ទៅ តាម ផ្លូវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ។  យើង នឹង  អស់សង្ឃឹម  ហើយ ខ្ទេចខ្ទី ចិត្ដ ជាញឹកញាប់  (W.  Herschel  Ford,  D.D.,  Simple  Sermons  on  Life  and  Living,  Zondervan  Publishing  House,  1971  edition,  pp.  17,  18) ។
ខ្ញុំ និយាយ ថា  វា បាន  « ចំឡែក »  ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ បាន យក សៀវភៅ នោះ  ហើយ បើក ទៅ ទំព័រ នោះ  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន កំពុង សរសេរ រឿង នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ជា អ្នក ជឿ ម្នាក់ ដែល មាន ជំនឿ ខ្លាំង  នៅក្នុង រឿង ប្រភេទ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ គិត ថា  ព្រះទ្រង់ បាន នាំ ទំព័រ ទាំងនោះ មក អោយ ខ្ញុំ  ដូច្នោះហើយ  អ្នក អាច ស្ដាប់ លឺ ដំបូន្មាន របស់  លោក  ហ្វោត ។  រឿង ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  គាត់ បាន បង្រៀន ថា  ត្រូវ រង់ចាំ  កុំ ប្រញាប់ ធ្វើ ការសំរេចចិត្ដ  នៅក្នុជីវិត របស់ អ្នក ។  គាត់ បង្រៀន ថា  « ការបំភ្លឺ ដ៏ អស្ចារ្យ នឹង មក នៅក្នុង ការង់ចាំ »  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន  បន្ថែម ក្នុង ការស្វែងរក ប្រាជ្ញា នោះ តាម ដំបូន្មាន របស់ គ្រូ គង្វាល របស់ អ្នក  ហើយនិង  អ្នកដឹង នាំ ដែល ធ្លាប់  មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ទៅ រក អ្នកដឹង នាំ ខ្លះ ៗ ដែល នៅ ខាងក្រៅ ក្រុម ជំនុំ  នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ឡើយ ។  គ្រូ គង្វាល ខ្លះ នឹង ប្រើការយល់ ច្រលំ របស់ អ្នក  ដើម្បី ព្យាយាម អូសទាញ អ្នក  មក ក្រុម ជំនុំ របស់ ពួកគេ  ដែល ជា អ្វី មួយ ដែល គ្មាន សីលធម៌ សោះ ។  ក្រៅពី នើ  មាន តែ អ្នក ដឹកនាំ ដែល នៅ  ក្នុង ក្រុម ជំនុំផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ដឹង ពី លំអិត អំពី តំរូវការ របស់ អ្នក ។  លោក  យ៉ា កុប បាន ឈប់  នៅបៀរ សេបា  ហើយ បាន ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ដល់ ព្រះជាម្ចាស់  ហើយ រង់ចាំ ការនាំ ផ្លូវ របស់ ទ្រង់ ។  នោះ គឺជា  សេចក្ដីជំនឿ របស់ លោក  យ៉ា កុប ! ។
ឥឡូវនេះ  យើង ឃើញ នូវ មូលហេតុ ដែល  លោក  យ៉ា កុប បាន ឈប់ នៅក្នុង ការធ្វើ ធម្មយាត្រា  ( ការធ្វើដំណើរ )  ទៅកាន់ ប្រទេស អេស៊ីព្ទ ។  គាត់ បាន ស្ទាក់ស្ទើរ នៅបៀរ សេបា  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ បាន  ខ្លាច ។  នៅក្នុង ខ ៣  ដែល យើង បាន អាន នោះ  ព្រះទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ គាត់ ថា  « កុំ ឲ្យ ខ្លាច នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ឡើយ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៦ : ៣ ) ។  គាត់ បាន ឈប់ ដើម្បី ថ្វាយ យញ្ញ បូជា នៅបៀរ សេបា  ដោយ ព្រោះ គាត់ បាន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការចុះ ទៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ  ហើយ គាត់ បាន រង់ចាំ ព្រះយេហូ វ៉ាបង្ហាញ ប្រាប់  គាត់ យ៉ាង ច្បាស់ ។
លោក  ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ ថា  លោក  យ៉ា កុប បាន ឈប់  ហើយ បាន ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ដល់ ព្រះនៅ  បៀរ សេបា  ដើម្បី ចង់ សួរ ដល់ ព្រះជាម្ចាស់ ថា  តើ គាត់ គួរតែ ចុះ ទៅ ក្នុង ស្រុក អេស៊ីព្ទ ពិត មែន ឬ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  មនុស្ស ដែល មាន ក្បាល រឹង គេ មើលងាយ ដល់ នរណា ម្នាក់  ដែល ស្ទាក់ស្ទើរ  ហើយ ខ្លាច ធ្វើ ខុស ។  នោះ គឺជា  មូលហេតុ ដែល គ្រីស្ទាន ជាច្រើន ណាស់ បាន ជំពប់ ដួល ទៅក្នុង កំហុស  ដែល ពួកគេ មិន ដែល បិទបាំង ជិត ។  វា ជា ការល្អ បំផុត  ដើម្បី កុំ អោយ ធ្វើ ដូចជា ពួកគេ ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន និយាយ ថា  « ព្រះជាម្ចាស់ ទ្រង់ សព្វ ព្រះ  ហឬ ទ័យ ឃើញ កូន របស់ ទ្រង់ ចូលចិត្ដ ធ្វើ អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ  ដ្បិត ការចូលចិត្ដ ធ្វើ អ្វី ដ៏ ល្អ ៗ នោះ គឺជា ចំណុច ដ៏  អស្ចារ្យ មួយ នៅក្នុង ការនាំ ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ពួកគេ ... យើង ត្រូវបាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  យើង ត្រូវបាន ជួយ  ដើម្បី  ពិចារណា អំពី បញ្ហា នៅក្នុង តុល្យភាព ដែល នៅក្នុង ទី បរិសុទ្ធ  ហើយ នឹង ភាពស្រុះ ស្រួល របស់ យើង  ថែមទាំង  បណ្ដាលអោយ មាន ការ សំរេចចិត្ដ  ដ្បិត យើង បាន ជ្រើសរើស ផ្លូវ  ដែល ល្អ បំផុត សំរាប់ សិរី ល្អ របស់ ព្រះ»  (Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  volume  35,  sermon  number  2,116,  p.  639) ។
ការភ័យខ្លាច របស់ យ៉ា កុប គឺជា និស្ស័យ សាច់ ឈាម  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ គឺជា បុរស ដ៏ ចាស់ ម្នាក់ ។  មនុស្ស ចាស់ ៗ ជាច្រើន មិន ចូលចិត្ដ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ មួយ  របស់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដ្បិត  ពួកគេ បាន ធ្វើ កំហុស ច្រើន ជាង ពេល ដែល ពួកគេ នៅ ក្មេង ។  ហើយ នោះ គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ សំរាប់ មនុស្ស  ក្មេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រឹក្សា ពី រឿង នោះ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំក្នុង តំបន់ របស់ ពួកគេ  ដែល ជា អ្នក គ្រីស្ទាន ដ៏ ចាស់  ជាង ។  អ្នក បាន ធ្វើ កំហុស ដ៏ តូច មួយ  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ប្រឹក្សា ជាមួយ មនុស្ស ដែល ចាស់ ជាង នៅក្នុង  ក្រុម ជំនុំ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នកយកចិត្ដទុកដាក់ នឹង ដំបូន្មាន របស់ ពួកគេ ។
ដ្បិត  យ៉ា កុប បាន ភ័យខ្លាច ទាំង មន្ទិល សង្ស័យ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ  ដោយ ព្រោះ គាត់  បាន ចង់ ចាំ ពី អ្វី ដែល  ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ ដល់ តា របស គាត់  លោក  អាប្រ៉ា ហាំ ។  យ៉ា កុប បាន  ចាប់ផ្ដើម គិត ថា  ស្រុក អេស៊ីព្ទ អាច ជា ស្រុក ដែល បណ្ដាលអោយ លោក  អាប្រ៉ា ហាំ មាន បទពិសោធន៍  « ងងឹត យ៉ាង ខ្លាំង គួរ ស្ញែង ខ្លាច »  មួយ រយ ឆ្នាំ ពីមុន ( លោកុប្បត្ដិ  ១៥ : ១២ ) ។  ដូច្នោះហើយ  គាត់ បាន ស្ទាក់ស្ទើរ  ដើម្បី ចុះ ទៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ បាន ខ្លាច ថា  កូន ចៅ របស់ គាត់ អាចនឹង ត្រូវ រង ទុក្ខវេទនា នៅ  ទីនោះ អស់ រយះពេល ៤០០ ឆ្នាំ ដែរ ។
លោក  យ៉ា កុប បាន ភ័យខ្លាច ដោយ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  ស្រុក អេស៊ីព្ទ នឹង ប្រឈរ មុខ នឹង ធ្វើអោយ គ្រួសារ របស់ គាត់ ប្រឈរ មុខ នឹង សេចក្ដីល្បួង ថ្មី ជាច្រើន ។  ដ្បិត នៅ ពេលណា ដែល  មនុស្ស យក កូន ៗ របស់  គេ ពី ជនបទ ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ធំ  ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ភ័យខ្លាច  ដោយ ព្រោះតែ ទីក្រុង ធំ គឺជា កន្លែង មួយ  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ សេចក្ដីល្បួង ដ៏ ធំ ៗ ។  ថ្វីដ្បិត  ខ្ញុំ ចាំ ពី អ្វី ដែល  បេសក្ខជន  ស្ទូដ បាន និយាយ ថា  « កន្លែង  ដែល សុវត្ដិភាព តែ មួយ គត់ នោះ  គឺ នៅក្នុង ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ព្រះ» ។  នៅ ពេលណា ដែល  ព្រះយេហូវ៉ា បាន  មានបន្ទូល ទៅកាន់ លោក  យ៉ា កុប ថា  « កុំ អោយ ខ្លាច ទៅ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ឡើយ »  គាត់ បាន ទៅ ទីនោះ ដោយ  សេចក្ដីជំនឿ ។  ពីព្រោះតែ  ស្រុក អេស៊ីព្ទ គឺជា កន្លែង ដែល មាន សុវត្ដិភាព តែ មួយ គត់  ដោយ ព្រោះតែ វា គឺជា  ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ព្រះចំពោះ លោក  យ៉ា កុប  និង ចំពោះ គ្រួសារ របស់ គា់ ដើម្បី នៅ ទីនោះ ។
ខ្ញុំ ចាំ យ៉ាង ច្បាស់  ពី ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ក្រុម ជំនុំមុន ដំបូង របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង រដ្ឋ  ឡូស អង់ចា  ឡែស  ហើយ បាន ទៅ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ សាន ហ្វ្រាន ស៊ីស្កូរ  ដើម្បី ទៅ រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ខុសឆ្គង មួយ ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ  ទាំង ភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង  ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ បាន ដឹង មុន ពី របៀប ដែល មហាវិទ្យាល័យ ខុសឆ្គង នោះ  និង មហា  វិទ្យាល័យ  Golden  Gate  Baptist  Theological  បាន ធ្វើ នៅ ពេល នោះ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន មាន លុយ  ល្មម ដើម្បី ទៅ រៀន មហាវិទ្យាល័យ ដែល ប្រឆាំង នឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  គ្រូ គង្វាល របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ  អោយ ទៅ  ទីក្រុង សាន ហ្រ្វាន ស៊ីស្កូរ  ដើម្បី រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ ខុសឆ្គង នោះ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វា នឹង មិន ឈឺ  ដល់ ខ្ញុំ ទេ ។  នៅ ពេល នោះ  គាត់ បាន ធ្វើ ត្រូវ  វា ស្ទើរតែ បំផ្លាញ ដល់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្ដែ វា មិន បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ឈឺ ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង  មិន ក្លាយជា គ្រូ គង្វាល ដូចជា ខ្ញុំ ធ្វើ សព្វថ្ងែ នេះ ទេ  ប្រសិនជា ខ្ញុំ មិន បាន ទៅ រៀន នៅ ទីនោះ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ណែនាំ  ពី រឿង នោះ ទៅ អោយ បុរស ក្មេង ៗ ផ្សេង ខ្លះ ៗ ទៀត  ដើម្បី អោយ ទៅ រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ខុសឆ្គង មួយ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  វា ជា កន្លែង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ មួយ  ដើម្បី អោយ ខ្ញុំ ទៅ រៀន !
ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ យ៉ាកុប ថា «  អញ នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ជាមួយនឹង ឯង ដែរ  ហើយ នឹង នាំឯង ឡើង មកវិញ ជា មិន ខាន  ឯយ៉ូ សែប វា នឹង បិទ ភ្នែក ឯង »( លោកុប្បតិ្ដ ៤៦ : ៤ ) ។  នោះ គឺ ពិត  ប្រាកដ ណាស់  ជា អ្វី ដែល ព្រះបាន ធ្វើ ចំពោះ ខ្ញុំ ។  ទ្រង់ បាន ទៅ ជាមួយ ខ្ញុំ នៅ ក្រុម ជំនុំខុសឆ្គង  ទ្រង់ បាន ទៅ  មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ គ្មាន អ្នកណា ជឿ ព្រះ ជាមួយនឹង ខ្ញុំ  ហើយ ពិតប្រាកដ ណាស់  ទ្រង់ បាន នាំ ខ្ញុំ ឡើង មកវិញ !  មហាវិទ្យាល័យ នោះ គឺជា ស្រុក អេស៊ីព្ទ  ហើយ ជា សួនច្បារ កេត សេម នី របស់ ខ្ញុំ ។  ដ្បិត  ព្រះជាម្ចាស់ ទ្រង់ បាន  នាំ ខ្ញុំ មក តាម វា  ហើយ បាន ពង្រឹង ខ្ញុំ អោយ ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ នោះ ។  មាន បទ ចំរៀង ដ៏ ចាស់ មួយនិយាយ  ពី វា យ៉ាង ល្អ ថា !
ដ្បិត មាន ការ អនុវត្ដន៍ មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ  ដែល ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន នៅ យប់ នេះ ។  នឹង  មាន អ្នក ខ្លះ នឹង ក្លាច ដើម្បី មក រក ព្រះយេស៊ូវ ។  អ្នក ខ្លាច ដើម្បី ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះសង្រ្គោះ  សូមឲ្យ ខ្ញុំ និយាយ  ទៅកាន់ អ្នក ដោយ ពាក្យសំដី ខ្លាំង ៗ បំផុត  ការភ័យខ្លាច នោះ គឺ មកពី អារក្ស សាតាំង ! វា មិន មែន មកពី ព្រះទេ  វា គឺជា ការភ័យខ្លាច មួយ របស់ អារក្ស  ដែល អារក្ស សាតាំង បាន បញ្ជូន វា មក ដើម្បី ទុក អ្នក ឲ្យ នៅ  ហើយ ដើម្បី  ឲ្យ អ្នក នៅតែ ក្លាយជា ទេសករ របស់ វា !  ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ទៅ យ៉ាកុប ថា  « កុំ ឲ្យ ខ្លាច នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ »( លោកុប្បតិ្ដ ៤៦ : ៤ ) ។  កុំ ឲ្យ ខ្លាច ដើម្បី ចុះ មក ឯ ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ នៃ អំពើ បាប ឡើយ ។  សូមឲ្យ  ចិត្ដ របស់ អ្នក ចុះ ទៅ កន្លែង នោះ  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ ថា  អំពើ នៅក្នុង ចិត្ដ អ្នក គឺ ពិតជា ការពុករលួយ នៃ ស្រុក  អេស៊ីព្ទ មែន ។
ហើយ កុំ ឲ្យ ខ្លា ដើម្បី មក រក ព្រះយេស៊ូវ សង្រ្គោះ ឡើយ ។  សូម ចាំ ថា  លោក  យ៉ូសែប គឺជា ប្រភេទ  រឿង មួយ  របស់ ព្រះយេស៊ូវ !  ព្រះនឹង នាំ អ្នក មក ក្នុង ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប ។  ព្រះទ្រង់ នឹង ទៅ ជាមួយ  នឹង អ្នក  ដូចជា យ៉ូសែប  ហើយ ព្រះទ្រង់ នឹង នាំ អ្នកចេញ ពី អំពើ បាប !  សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ អាន  ខ គម្ពីរ ៤  និង ៤ អោយ ខ្លាំង ៗ ។
« រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  អញ ជា ព្រះ  គឺជា ព្រះ នៃ ឪពុក ឯង  កុំ ឲ្យ ខ្លាច នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ឡើយ  ដ្បិត នៅ ស្រុក នោះ  អញ នឹង បង្កើត នគរ ១ យ៉ាង ធំ ពី ឯង  អញ នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ជាមួយនឹង ឯង ដែរ  ហើយ នឹង នាំឯង ឡើង មកវិញ ជា មិន ខាន  ឯយ៉ូ សែប វា នឹង បិទ ភ្នែក ឯង »  ( លោកុប្បតិ្ដ  ៤៦ : ៣,៤ ) ។
បើសិនជា អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ អ្នក  សូម ទៅ ខាងក្រោយ សាល  ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង អាច និយាយ ជាមួយ អ្នក អំពី ការជឿទុកចិត្ដ  លើ ព្រះយេស៊ូវ  នៅពេល ខណះ ពេល ដែល លោក  ហ្រី ហ្វីត ច្រៀង ចំរៀង  « គ្រឹះ មាំ មួន ដ៏ អស្ចារ្យ » ។
អ្នក អាច អង្គុយ ចុះ បាន  « អញ នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ជាមួយនឹង ឯង ដែរ  ហើយ នឹង នាំឯង ឡើង មកវិញ ជា មិន ខាន  ឯយ៉ូ សែប វា នឹង បិទ ភ្នែក ឯង »!  លោក  យ៉ូសែប នឹង ដាក់ ដៃ របស់ គាត់ លើ ផ្នែក របស់ លោក យ៉ា កុប  ដើម្បី បិទ ភ្នែក គាត់ ពេល គាត់ ស្លាប់ ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូវ  យ៉ូសែប របស់ យើង  នឹង ដាក់ ព្រះហស្រ្ដ របស់ ទ្រង់ លើ  ភ្នែក របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ !  « កុំ ឲ្យ ខ្លាច ឲ្យ សោះ »  ដ្បិត ព្រះយេស៊ូវ នឹង  សង្រ្គោះ អ្នក ពី អំពើ បាប របស់ អ្នក !  ព្រះទ្រង់ កំពុងតែ មាន បន្ទូល ទៅកាន់ អ្នក នៅ យប់ នេះ ។
«  អញ នឹង ចុះ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ ជាមួយនឹង ឯង ដែរ  ហើយ នឹង នាំឯង ឡើង  មកវិញ ជា មិន ខាន  ឯយ៉ូ សែប វា នឹង បិទ ភ្នែក ឯង »( លោកុប្បតិ្ដ ៤៦ : ៤ ) ។
តោ ស្លូត អង់គ្លេស ក្លាយជា តោ កំណាច វិញ ហើយ !  ចាំ មើល តើ តោ កំណាច អង់គ្លេស អាច កម្ចាត់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន ទេ ?  -  Khmernote
នៅ យប់ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី  12  នេះ ក្រុម ខ្លាំង ដែល មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំង ពីរ គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស និង ក្រូអាត ត្រូវ បន្ដ ភារៈកិច្ច របស់ ខ្លួន លើ សមរភូមិ វាល ស្មៅ បៃតង ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដែល ត្រូវ បន្ដ ដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  នៅ រុស្សី ។
នៅក្នុង រាត្រី ថ្ងៃទី  11  ឈានចូល  12  ទាប ភ្លឺ វេលា ម៉ោង  1:00  រំលង អាធ្រាត្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នឹង រង់ចាំ ទទួលស្វារគមន៍ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ។  ការប្រកួត របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង ពីរ នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង កីឡាដ្ឋាន  Luzhniki  ដែល អាច ផ្ទុុក អ្នកចូលរួម ទស្សនា ដល់ ទៅ  81,000  នាក់ ។
ប្រវតិ្ត ជូរ ចត់ របស់ ក្រុម ខ្លាំង មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំង ពីរ នេះ ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា ចំនួន  7  ដង គឺ អង់គ្លេស ឈ្នះ  3  ស្មើ  2  និង ចាញ់  2 ។  ជំនួប ប៉ះ គ្នា  5  ដង ចុងក្រោយ គឺ អង់គ្លេស ឈ្នះ  3  និង ចាញ់  2  គឺ នៅក្នុង ថ្ងៃ ទី៖
រង់ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង រាត្រី ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី  12  ខែកក្កដា នេះ  តើ តោ ស្លូត អង់គ្លេស ដែល ប្រែ ខ្លួន ជា តោ កំណាច វិញ នោះ អាច បញ្ចប់ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាត បាន ទេ នៅក្នុង វគ្គ  Semi-Final  នេះ ។
ធ្លាប់ ទេ  នៅពេល មាន ឈាម ហូរ តាម ច្រមុះ ចាស់ ៗ ឲ្យ ហិត ដុំ ដី  ឬ ងើយ ក្បាល ឡើង លើ ?  នេះ គ្រាន់តែ ជា វិធីសាស្ត្រ ដែល លឺ តាមត ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  តែ ធាតុ ពិត វា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច អ្វី ដែល អ្នក គិត នោះ ឡើយ ។
ជំងឺ ហូរ ឈាម តាម ច្រមុះ ជាញឹកញាប់ កើតឡើង ក្នុង រដូវ រងា ជាង រដូវ ក្តៅ  ជាពិសេស មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល មាន អាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ហើយ ស្ងួត ។  ចំពោះ អ្នក ដែល កើត បញ្ហា ហូរ ឈាម តាម ច្រមុះ ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ដែល មាន បញ្ហា អាឡែស៊ី ច្រមុះ  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ឬ តំណ ពូជ ។
អ្នក ត្រូវ យក ទឹកកក  ២ ទៅ ៣ ដុំ  រុំ នៅក្នុង កូន កន្សែង មួយ  មក ស្អំ នៅលើ ច្រមុះ ប្រហែលជា  ៥ នាទី ។  សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ របស់ វា  នឹង ធ្វើឲ្យ ឈាម ឆាប់កក  និង បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម ដូច បំណង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក អាច យក ខ្ទឹម បារាំ ទៅ កិន យក ទឹក  ហើយ បន្តក់ ពីរ បី ដំណក់ ទៅក្នុង រន្ធ ច្រមុះ  ដែល ហូរ ឈាម ។  ប្រសិនបើ មិន ទាន់ ឈប់ ហូរ ឈាម ទេ  សូម ធ្វើ ឡើងវិញ ម្តង ទៀត ៕
ខ្ទឹម បារាំង  មាន ផ្ទុក ភ្នាក់ងារ ជួយ ជំរុញឲ្យ មុខរបួស ឆាប់កក ឈាម  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក វីតាមីន  C  និង សារធាតុ  bioflavonoids  ដែល មាន សមត្ថភាព ជួសជុល សរសៃ ឈាម ដែល ធ្លុះធ្លាយ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី ម្នាក់  ខណ: ជនរងគ្រោះ  ចេញពី ធ្វើកាហើយ កំពុង ខល ទូរស័ព្ទហៅ សង្សារ  មក ដឹក យក ទៅ ផ្ទះ  តែ មិន បាន សម្រេច  ក៏ ត្រូវ សង្សារ របស់ នាង មក ទាន់  ជិះ ដេញ តាម ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ។
ហេតុការការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង និង ផ្លូវ ២៥៣  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ម៉ែង  ឌិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ទី ២ មាន ឈ្មោះ  រុំ  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ក្រឡឹង  ស្នាក់ ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  សងហកាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន មក សួរ នាំ បន្ត  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ រូប គាត់  បាន ចេញ ពី ធ្វើការ មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយ បាន ខល ទូរស័ព្ទ  ហៅ សង្សារ ឲ្យ ឌុប បំណង យក ទៅ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ខល ហៅ សង្សារ  មិន ទាន់ មកដល់ ផង ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រៃវែង 1G-3023  បាន ជិះ មកពីក្រោយ  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ដែល រូប គាត់ កំពុង កាន់ នៅ និង ដៃ  តែ មិន បាន សម្រេច  ខណ: នោះ រូប គាត់  បាន ស្រែក ថា  ចោរ ៗ  ជួន ពេល ដែល សង្សារ របស់ គាត់  បាន មកដល់ ល្មម  ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ជិះ មូតូ ដេញ តាម រហូតដល់ ចំណុច មុខ ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ២  ត្រូវបាន សង្សារ គាត់ ធាក់ ជនសង្ស័យ មួយ ជើង  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ដួល  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  រួច ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
រន្ធត់ !  រថយន្ត តា កូម៉ា  ពន្លះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ លោកយាយ និង ចៅ ស្រី ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  រួច រត់ បាត់ !  |  Post  News
រតនគិរី :  លោកយាយ ម្នាក់  រួម នឹង ចៅ ស្រី រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ខណ: ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ករណី នេះ កើតឡើង រវាង  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តា កូម៉ា  ពណ៌ ក្រហម  បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ  ពាក់ ស្លាកលេខ  រតនគិរី  1A-3056  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ លោកយាយ  នៅ ចៅ អាយុ ៤ ឆ្នាំ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ៕
« ពីព្រោះ ដូច ខ្ញុំ និយាយ អម្បាញ់ ម៉ិញ ចឹង  វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង មហាជន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ស្អី ៗ ទាំងអស់ ហ្នឹង  វា មាន រឿង បញ្ហា ដែល យើង ត្រូវ ហៅ គាត់ មក ជជែក ពិភាក្សា គ្នា ច្រើន ។  បើសិនជា បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ ធម្មតា ដូច បុណ្យ សព ទូទៅ  ធ្វើ នៅ ផ្ទះ  ធ្វើ នៅ វត្ត របស់ ខ្លួន  អា ហ្នឹង យើង អត់ ដែល មាន ទៅ សុំ ច្បាប់ អាជ្ញាធរ  យើង យ៉ាង ច្រើន ទៅ សុំ ច្បាប់ សាងសង់ រោង អី តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ គាត់ បង្កប់ ន័យ អី ផ្សេង  អា ហ្នឹង បាន គាត់ បារម្ភ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ គាត់ ធ្វើ នៅក្នុង ន័យ ដូច គេ បុណ្យ សព ធម្មតា ទូទៅ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១៥ លាន នាក់ អា ហ្នឹង  វា មាន បញ្ហា អី អូន » ។
៤.  ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ឡាន ដឹក គ្រឿងចក្រ  និង ឡាន ដឹក ដី  ដែល បាន ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  ដោយ មិន មាន ផ្លាកសញ្ញា  និង គោម សុវត្ថភាព ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មការ បុណ្យ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  កម្មវិធី បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នឹង ធ្វើឡើង តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ប្រារព្ធ ធ្វើ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ជា ពិធី ហែ រូបសំណាក របស់ លោក  កែម  ឡី  ទៅ តម្កល់ នៅ បូជនីយដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក ។  កម្មវិធី បុណ្យ នេះ ក៏ នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៍ រូបថត  ការចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នូវ បទ វិភាគ បញ្ហា សង្គម ផ្សេង ៗ  ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល លោក នៅ មាន ជីវិត រស់ នៅ ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ ស្លាប់ កណ្តាល ថ្ងៃ នៅក្នុង ហាង ស្តារ ម៉ាត មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា កន្លងទៅ ។
រយៈពេល ជាង ២ ខែ ក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ បង្ហាញ ពី តម្រុយ អ្វី ថ្មី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ  ក្រៅពី ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក បុរស ម្នាក់ ដែល អះអាង ថា ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ជា ឃាតករ ។
ចំណែក វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ដែល អាជ្ញាធរ បាន ដក យក ក្រោយពី ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជូន សាធារណជន នៅឡើយ ទេ  ដោយ ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ  លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ ទំនងជា ចង់ បិទបាំង ការពិត នៃ ឃាតកម្ម លើ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ហើយ ទុកឲ្យ រឿង នេះ  ឲ្យ សាបរលាប ម្តង បន្តិច ៗ ទៅ តាម ពេលវេលា  ដូចជា ករណី បាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន និង សិទ្ធិ កម្មករ លើក មុន ៗ ដែរ  ដូចជា លោក  ឈុត  វុទ្ធី  និង លោក  ជា  វិជ្ជា ៕
មិន មែន លេងសើច ឡើយ !  ក្រសួង ចេញ យុទ្ធនាការ ជិះ កង់ ត្រួតពិនិត្យ ផ្លូវ តាម ខេត្ត  ផ្លូវ ណា ខូច ជួសជុល ភ្លាម  -  Khmernote
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ចូន បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  ក្រសួង បាន ចេញ យុទ្ធនាការ ជិះ កង់ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ចាប់ពី ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដល់ ផ្លូវ បំបែក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ យុទ្ធនាការ នោះ រួមមាន៖
៥.  ការពិភាក្សា  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពួកគាត់ ចិញ្ចឹម សត្វ គោ ក្របី  សុំ អោយ ដាក់ ផ្លាក សញ្ញា សត្វពាហនៈ  ( ផ្លូវ កោង សត្វ ឆ្លងកាត់ ) ។
ក្រោយពី វត្ត មួយចំនួន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បដិសេធ មិន ផ្ដល់ កន្លែង រៀបចំ បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលម៉ិញ នេះ  គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី ចៅអធិការ វត្ត ថាន់  ក្នុង ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ នៅក្នុង វត្ត ។
លោក  សៅ  កុសល  សមាជិក និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ប្រាប់  VOA  ថា  កន្លងទៅ  គណៈកម្មការ បាន ស្នើសុំ វត្ត មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ  តែ ត្រូវបាន បដិសេធ ។
គណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គ្រោង ស្នើ ទៅ អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នៅក្នុង វត្ត ថាន់  កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ការស្វែងរក វត្ត ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ នេះ នា ពេល កន្លងមក ជួប ឧបសគ្គ ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្ដីពី ទីកន្លែង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ខួប គម្រប់ ១០០ ថ្ងៃ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី បុណ្យ បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលម៉ិញ នេះ  តំណាង គណៈកម្មការ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ថាន់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្នើសុំ ទីតាំង ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ថ្ងៃ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  សេចក្ដីប្រកាស បន្ត ថា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ថាន់ បាន យល់ព្រម ផ្ដល់ ទីតាំង វត្ត ថាន់ ដល់ គណៈកម្មការ ដើម្បី រៀបចំ បុណ្យ  ក្នុង ករណី មាន ការយល់ព្រម ពី សាលា រាជធានី ។
លោក  សៅ  កុសល  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  គណៈកម្មការ បុណ្យ នឹង រៀបចំ សំណើ ទៅ សាលា រាជធានី នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ស្នើសុំ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ខួប ១០០ ថ្ងៃ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅក្នុង វត្ត ថាន់ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម ខាងត្បូង វិមាន ឯករាជ្យ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង មួយ គីឡូម៉ែត្រ ។
« ពីមុន មក វត្ត ចាស់ ឬ វត្ត មហាមន្ត្រី  វត្ត សំពៅ មាស អី ហ្នឹង សុទ្ធតែ បដិសេធ ទាំងអស់  ទើបតែ ល្ងាច នេះ  ខ្ញុំ បាន ទៅ ជួប ចៅអធិការ វត្ត [ ថាន់ ]  ហើយ ព្រះចៅ អធិការ ក៏ បាន ឯកភាព ឱ្យ ធ្វើ  គ្រាន់ ថា  ព្រះចៅ អធិការ មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ឱ្យ តែ អាជ្ញាធរ  ទៅ ទំនាក់ទំនង អាជ្ញាធរ បន្ត ទៀត ទៅ ។  អត់ មាន បញ្ហា អី ទេ  យើង ធ្វើ នៅ ទី ហ្នឹង ទៅ » ។
រូបថត ឯកសារ៖  រូបថត របស់ លោក  កែម  ឡី  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក ក្នុង វត្ត ក្តី ចាស់  នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
សេចក្ដីប្រកាស បន្ត ថា  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ថាន់ បាន យល់ព្រម ផ្ដល់ ទីតាំង វត្ត ថាន់ ដល់ គណៈកម្មការ ដើម្បី រៀបចំ បុណ្យ  ក្នុង ករណី មាន ការយល់ព្រម ពី សាលា រាជធានី ។
លោក  មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អាជ្ញាធរ មិន ហាមឃាត់ ការធ្វើ ពិធី បុណ្យ តាម បែប សាសនា នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ លោក មិន អាច បញ្ជាក់ ថា  សាលា រាជធានី នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ នៅក្នុង វត្ត ថាន់ តាម ការស្នើសុំ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា ត្រូវ រង់ចាំ មើល និង ពិភាក្សា លើ គម្រោង នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ នេះ សិន ។
Title  Song: ច្រណែន  Singer:  វិចិត្រ  we  have  Chord  and  lyric  here.  ខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ ដល់ ផលិតកម្ម ចម្រៀង ...
នៅពេល ជ្រើសរើស រូបភាព បាន ហើយ  យើង បើក វា ជាមួយ កម្មវីធី  Photoshop  ដោយ នៅក្នុង  កម្មវីធី  Photoshop  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ នេះ  គេ មាន មុខងារ  Blur  Gallery  និង  Tilt-Shift  មក ស្រាប់តែម្ដង  នៅក្នុង មីនុយ  Filter ។
រូបភាព  Tilt  Shift  គឺជា រូបភាព ដែល បង្ហាញ អំពី សិល្បៈ មួយ ប្រភេទ  ដែល ដាក់ ជា លេន ព្រាល  និង អាច បន្លំ ភ្នែក  របស់ យើង ឲ្យ មើលឃើញ  ដូចជា រូបភាព តូច ៗ  ឬ ដូចជា ប្លង់ មាត្រដ្ឋាន  គម្រូ ដែល ស្ថាបត្យករ  សាងសង់ ឡើង  អញ្ចឹង ដែរ ។  រូបភាព  Tilt  Shift  នេះ ពិតជា មាន ភាព  ពេញនិយម ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ថតរូប  អាជីព មួយចំនួន  អញ្ចឹង យើង នឹង មើល  ពីរបៀប ធ្វើ វា  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  ជាមួយ កម្មវីធី  Photoshop ។
មុននឹង អាច ធ្វើ រូបភាព  Tilt  Shift  នេះ បាន  ដំបូង យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស រូបភាព មួយ  ដែល សមស្រប  សម្រាប់ ធ្វើ បាន  ព្រោះ មិន មែន រូបភាព ទាំងអស់  ធ្វើ ចេញ បាន ស្អាត  នោះ ទេ  ដោយ ភាគ ច្រើន  ( ស្ទើរ ទាំងអស់ )  វា ទាមទារ  ឲ្យ ជ្រើសរើស រូបភាព  ដែល ថត ពី ទី ខ្ពស់  ដូចជា ប្រើប្រាស់  Drone  ដើម្បី ថត  ឬ ឈរ ថត ពីលើ អគារ ជាដើម  ទើប ចេញមក ដូចជា  រូបភាព តូច ៗ សិប្បនិមិត្ត ។
បន្ទាប់មក  យើង ត្រូវ មើល លើ ចំណុច មួយចំនួន  លើ មុខងារ នេះ  ដូចជា នៅ ចំ កណ្ដាល ដើម្បី  អូស កន្លែង ច្បាស់  ហើយ នៅ ត្រង់ បន្ទាត់ ដាច់ ៗ  ដើម្បី ទាញ ទំហំ  នៃ កន្លែង ព្រាល  និង លេខ ភិច សែល  ត្រង់  Blur  នៅ ខាងស្ដាំ ដើម្បី  កំណត់ កម្រិត ព្រាល  ឬ អាច បង្វិល កងកណ្ដាល  នោះ ក៏ បាន ដែរ ។
បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស កម្រិត ព្រាល  និង ទីតាំង ត្រូវចិត្ត របស់ អ្នក ក ហើយ  យើង គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង  OK  នៅ ខាងលើ ជា  ការស្រេច ។
ត្រឹម ថា  Cydia  មួយ ពាក្យ នេះ  iOS  Users  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ  ធ្លាប់ បាន ដឹង  និង ស្គាល់ ពី វា  ហើយ ថា ជា អ្វី ?  វា មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ?  និង ហេតុអី បានជា អ្នក  ប្រើប្រាស់ សឹងតែ ទាំងអស់  ចង់ មាន វា នៅក្នុង  iDevices  របស់ ពួកគេ ម៉្លេះ ?
ជា ការពិត ណាស់ !  នេះ ក៏ ដូចជា ការរំលឹក ផងដែរ  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ដែល  ពុំ បាន ស្គាល់  និង យល់ ពី វា ។  Cydia  ជា កម្មវិធី មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ  ជា ជម្រុក នៃ កម្មវិធី ,  Tweak  ឬ  Widgets  សម្បូរបែប ជាច្រើន  រួមបញ្ចូល គ្នា ។  អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone,  iPad,  និង  iPod  អាច ទាញយក  កម្មវិធី លេង  Style,  ការតុបតែង ទូរសព្ទ  របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង  Tweak,  Font,  Wallpaper,  Theme  និង មុខងារ មាន ប្រយោជន៍  មួយចំនួន ពី  ក្នុង វា បាន ។  យើង អាច ទទួលបាន  Cydia  បន្ទាប់ពី  យើង ធ្វើ ការ  Jailbreak  iPhone/iPad/iPod  របស់ យើង បាន ជោគជ័យ  ដែល នេះ វា ក៏ ជា គោលដៅ  តែ មួយ គត់ នៃ ការ  Jailbreak  នេះ ផងដែរ ។
ការ  Jailbreak  នេះ ក៏ មាន ទៅ តាម ជំនាន់ នៃ  iOS  ដោយ ក្រុម  Hackers  បាន ព្យាយាម បង្កើត  Tool  សម្រាប់  Jailbreak  ទៅ តាម ជំនាន់ នីមួយ ៗ ។  Jailbreaking  នេះ  ក៏ ជា រឿង ប្រថុយប្រថាន ដែរ  បើសិនជា អ្នក  ធ្វើ វា មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  នឹង ជាប់គាំង ត្រឹម  Apple  Logo  ។
Cydia  វាយលុក ខ្លាំង នៅក្នុង ជំនាន់  iOS  4  រហូតដល់ មកដល់  iOS  7  ឬ  iOS  8  ដែល កាលពី មុន នោះ  iDevices  ដែល គ្មាន  Cydia  គឺ ដូចជា អត់ មាន អី  ប្រើ អញ្ចឹង  ព្រោះ កាល នោះ  iOS  មិន ទាន់ ទូលំទូលាយ  និង មាន មុខងារ  Third-Party  ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ ឡើយ ។  មិន ត្រឹមតែ ការតុបតែង  និង លេង  Style  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពេល នោះ  យើង ត្រូវការ  Cydia  ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការតម្លើង  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ក្តារ ចុច ខ្មែរ  ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ការវិវត្តន៍ របស់ ជំនាន់ របស់  iOS  ក៏ មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយ ៗ មក  យើង ក៏ ទទួលបាន  ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  មាន ស្រាប់តែម្តង  ដោយ ពុំ មាន ក្តារ ចុច  មក ស្រាប់ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ  Apple  បាន បើក ទូលាយ នូវ  មុខងារ  Third-party  ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច តម្លើង កម្មវិធី  គោល មួយចំនួន  នៅក្នុង ឧបករណ៍  របស់ អ្នក បាន ផងដែរ ។  ដូចនេះ យើង ក៏ មាន  លទ្ធភាព តម្លើង ក្តារ ចុច  ជា ភាសា ខ្មែរ  ពី  App  Store  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ដែល ក្តារ ចុច ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ បង្កើត ដោយ  Developer  ខ្មែរ យើង ។
ជាក់ស្តែង  ថ្វីត្បិតតែ មាន ការវិវត្ត ច្រើន ទៅលើ ជំនាន់ របស់  iOS  ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ វា ពុំ ទាន់សម្បូរបែប ដូចជា  ជម្រុក របស់  Cydia  នោះ ទេ  ដូចជា ការលេង  Style,  Tweak,  កែ ពុម្ព អក្សរ  និង  Trick  នៃ ការទាញយក គ្រប់ កម្មវិធី ពី  ក្នុង  App  Store  ដោយ ឥត គិត  ថ្លៃ ជាដើម ។  ទាំង នេះ គឺជា អ្វី  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  នៅតែ ចង់  Jailbreak  ឧបករណ៍ របស់ គេ  ដើម្បី ទទួលបាន  Cydia  នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង  ផងដែរ ថា  ការ  Jailbreak  នេះ  អាចនឹង ឲ្យ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក  ដំណើរការរាង យឺត ជាង មុន  ស៊ី ថ្ម ជាង មុន  និង បើសិនជា អ្នកតម្លើង  កម្មវិធី ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ពី  Cydia  មិន ត្រូវ ជាមួយ ឧបករណ៍  របស់ អ្នក នោះ  វា នឹង ជាប់គាំង ត្រឹម  Apple  Logo  តែម្តង ។
ការ  Jailbreak  និង  Cydia  នេះ  បាន បាត់ មុខ ពី ពិភព  iOS  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  មក ហើយ ដែរ  ចាប់តាំងពី ចុង ជំនាន់  iOS  9  របស់ មកដល់  iOS  11  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នេះ ក៏ ព្រោះ ដោយសារ  Apple  បាន បង្កើន ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  នៃ ការវិវត្តន៍  iOS  របស់ ខ្លួន  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ  ជំនាន់ ទៀត  ដែល មិន អាច ធ្វើ  ឲ្យ ក្រុម  Hackers  មាន លទ្ធភាព  Hack  ចូល បាន  ក៏ ដូចជា ពុំ មាន  លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត  Tool  សម្រាប់ ការ  Jailbreak ។  ដោយឡែក យើង  នៅតែ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  បែកធ្លាយ ពី  Internet  ថា  iOS  12  ដែល នឹង ប្រកាស  បញ្ចេញ ឲ្យ ប្រើ ជា ផ្លូវការ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  នឹង អាច បំបែក កូដ  និង ធ្វើ ការ  Jailbreak  បាន  ប៉ុន្តែ ពុំ ទាន់ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការបញ្ជាក់ ជា  អំណះអំណាង  និង អាច យក ជា ការ  បាន នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ចុះ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  iOS  ទាំងអស់ គ្នា ក្រោយពី បាន ដឹង ពី  គុណសម្បត្តិ  និង ផលប៉ះពាល់  របស់  Cydia  ហើយ  តើ អ្នក នៅតែ ចង់ឲ្យ  iOS  12  អាច  Jailbreak  និង ទទួលបាន  Cydia  ទេ ?  តើ នៅ មាន  ប្រិយមិត្ត ដែល ត្រូវការ  ការប្រើប្រាស់  ស្រប ច្បាប់ ពី  Apple  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន  Cydia  ទេ ?  ចែករំលែក  យោបល់ របស់ អ្នក  ជាមួយ ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា !
ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ នាឡិកាវ័យ ឆ្លាត ម៉ាក  Michael  Kors  បាន កែប្រែ រូបរាង កាន់តែ ទាក់ទាញ  ដេញ ទៅ តាម សម័យកាល  និង ភាពស៊ីវីល័យ របស់ ពិភពលោក  ដោយ លើក នេះ សម្រាប់ ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ  Michael  Kors  បាន កែប្រែ រូបរាង នាឡិកា វៃ ឆ្លាត របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពស៊ីវីឡៃ ឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  នាឡិការវៃ ឆ្លាត នេះ  គឺជា ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីផ្សារ ម្ដង ទៀត  ជាមួយ ការកែប្រែ រូបរាង ថ្មី ទាំងស្រុង  មាន  2  ជម្រើស សម្រាប់ តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង ។
នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ជំនាន់ ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  The  Michael  Kors  Access  Runway  មាន ក្បាល មូល  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  Touchscreen  ទំហំ  1.2  អ៊ីញ  បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  390  x  390p  អម មក ជាមួយ ប៊ូតុង ចុច  2  និង ប៊ូតុង បង្វិល មួយ  សម្រាប់ ចុច កំណត់ មុខងារ សំខាន់ ៗ របស់ វា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ ទោះបីជា វា ចេញ ថ្មី ក៏ ពិត មែន  តែ វា នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ ខួរក្បាល ជំនាន់ ចាស់ ដដែល  គឺ  Snapdragon  Wear  2100  ដូច ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត របស់  Michael  Kors  ចេញ កាលពី ឆ្នាំ  2016  កន្លងទៅដដែល  អម ជាមួយ  RAM  ទំហំ  512MB  និង មេម៉ូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន  4GB  សម្រាប់ រក្សាទុក ទិន្នន័យ មួយចំនួន ដូចជា សារ ដំណឹង  រូបភាព  សម្លេង  ឬ វីដេអូ ជាដើម ។
The  Michael  Kors  Access  Runway  មាន មាន មុខងារ វាស់ ជំហ៊ាន ដើរ  និង រត់  ក៏ ដូចជា សេនស័រ វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង  ថែមទាំង បន្ថែម ជាមួយនឹង មុខងារ  GPS  ដែល ពុំ មាន នៅលើ នាឡិកា ជំនាន់ មុន ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ អាច ទាញ ចិត្ត អ្នកស្រលាញ់ ការហាត់ប្រាណ បាន មួយចំនែក ធំ ទៀតផង  ម្យ៉ាង វា ក៏ អាច ធន់ នឹង ទឹក បាន ជម្រៅ  30  ម៉ែត្រ ។  ម្ចាស់ នាឡិកា នេះ  ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម មុខងារ  Google  Pay  ផងដែរ  តាមរយៈ មុខងារ  NFC  ព្រោះ វា ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Wear  OS  របស់  Google  ស្រាប់តែម្ដង  តែ ម្ចាស់  iPhone  ក៏ អាច ភ្ជាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ វា បាន ដែរ កុំ បារម្មណ៍ អី ។
នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ម៉ាក  Michael  Kors  នេះ មាន បី ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស សម្រាប់ ខ្សែ  Silicon  ដូចជា ក្បាល ទឹក មាស  ក្បាល ប្រាក់  និង ក្បាល ពណ៌  Rose  Gold  តម្លៃ  USD  295  និង មាន  4  ពណ៌ សម្រាប់ ខ្សែ លោហៈ  ជាមួនឹង ពណ៌ បែប ទឹក មាស ចាស់  លាយ ជាមួយនឹង ពណ៌ លោហៈបញ្ចូល គ្នា លក់ ក្នុង តម្លៃ  USD  450  ដោយ ទាំង ពីរ ជម្រើស ខាងលើ នេះ  មាន ទំហំ ក្បាល មុខ កាត់  41mm  សាកសម សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ក ដៃ តូច ៗ  ពិសេស មិត្ត នារី ៗ តែម្ដង  ដោយ វា នឹង ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី 14  ខែសីហា  នេះ តែម្ដង  នៅ តាម ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ ជាច្រើន  ដែល ជា ដៃគូ សហការណ៍  ហើយ បើ ចង់ ទិញ មក ប្រើ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក៏ បាន  ដោយ កុម្ម៉ង់ ទិញ តាម  Online  ឬ បញ្ជាទិញ តាម សេវាកម្ម ដែល លោក អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត ។
រឿង លោក ផ្កាយ ៣  ជាមួយនឹង ស្ត្រី អាណិតជន ខ្មែរ អាមេរិក  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ត្រឹម សង លុយ  និង សុំទោស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  30,  2018  រឿង លោក ផ្កាយ ៣  ជាមួយនឹង ស្ត្រី អាណិតជន ខ្មែរ អាមេរិក  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ត្រឹម សង លុយ  និង សុំទោស 2018-08-30T16:55:44+00:00  feature,  អប់រំ
អ្នកស្រី  គឹម  យូន ងួន  ស្នាក់ នៅ បូរី សូនី  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ខណ្ឌ ស្ទឹងមានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អាសយដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ អាមេរិច  នៅ រដ្ឋ  Providence  Ri  បាន អំពាវនាវ ដល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោក សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧបក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជួយ រក យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នកស្រី  ដែល ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  កើត  ប៉ូលីន  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយក ដ្ថាន សម្ភារ បច្ចេកទេស  បោក លុយ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ គំរាម ឲ្យ កូន ចៅ  មក បាញ់ សម្លាប់ អ្នកស្រី ដល់ ផ្ទះ  និង ឆាត តាម ហ្វេសប៊ុក  គំរាម សម្លាប់ ថែម ទៀត ៕
«  ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត
លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ៖  ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ប្រកាស ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  និង បណ្ដា ខេត្ត ប្រកាស ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  »
« ឈប់ ព្យាយាម ទាញ  ស៊ីន  រ៉ូហ្សេត  ឲ្យ ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ យើង ទៀត ទៅ ។  ហេតុ អ្វី បានជា លោក ទៅ ហាង របស់  រ៉ូហ្សេត  ញឹកញាប់ ម្ល៉េះ ?» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឈាង  វុន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន អំពី ការបែងចែក អាសនៈ សភា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅ គណបក្ស ដទៃ ទៀត នៅ រដ្ឋសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស យល់ ថា  ឥរិយាបថ របស់ លោក  ឈាង  វុន  អាច បង្ក ផល អាក្រក់ ទៅ លើ កិត្តិយស របស់ លោក ខ្លួនឯង ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  ឈាន  វុន  បាន ថ្លែង ច្រានចោល នូវ ការអធិប្បាយ របស់ លោក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  កញ្ញា  ស៊ីន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សេត  បាន ផ្តល់ ទីតាំង ដល់ ក្រុម ឧទ្ទាម ជួបជុំគ្នា ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
កាលពី ចុង ខែមករា នេះ លោក  ឈាង  វុន  តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស កាន់អំណាច មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស នៅ រដ្ឋសភា  បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  តាមន័យ ដើម យ៉ាង ដូច្នេះ៖
លោក  ស  ខេង  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ៕
« ខ្ញុំ បាន ឃើញ អ្នក ដែល បាន ប្រកាស គាំទ្រ ចលនា ឧទ្ទាម  ចេញ ចូល ហាង លក់ នំ  បញ្ចុក នេះ  ហើយ ខ្លះ បាន ទាំង ជួយ ជូត ការ៉ូ  ជូត តុ  និង បម្រើ ភ្ញៀវ ទៀតផង ។  បើ ទីនេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ រងើក ភ្លើង នោះ  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ណាស់  សម្រាប់  Rozet  ហើយ មិន អាច អត់ ឱន បាន ឡើយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  លោក  ឈាង  វុន  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា អ្នក ចូលចិត្ត  ទៅ បង្ក បញ្ហា ជាមួយ កញ្ញា  រ៉ូហ្សេត  អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មិន បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ហាង លក់ នំបញ្ចុក របស់ កញ្ញា  រ៉ូហ្សេត  ជា ទីតាំង ប្រមូលផ្តុំ ក្រុម ឧទ្ទាម  ដែល ទំនងជា សំដៅ ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  គឺ សំដៅ ដល់ ក្នុង ករណី  « បើសិន »  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« បើសិនជា  ជា ទីតាំង ប្រមូលផ្តុំ  រងើក ភ្លើង ឧទ្ទាម  អា ហ្នឹង មិន អាច អត់ ឱន ឲ្យបាន ទេ  ហើយ រ៉ូហ្សេត  គាត់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  ខ្ញុំ ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  រ៉ូហ្សេត  ជា អ្នកប្រមូលផ្តុំ ទេ  មើល ឲ្យ មែនទែន  អីចឹង ហើយ  កុំ ឲ្យ  កុំ ឲ្យ មើល ស្រាល  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ណ៎ា!» ។
រូប ឯកសារ៖  កញ្ញា  ស៊ិន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្ស៊េត  នៅ ពេល ដែល កញ្ញា នៅជា ចៅសង្កាត់ រង ទី ពីរ នៃ សង្កាត់ អូចារ នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក្នុង ពេល ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  ពេល ចូលរួម រួម សិក្ខាសាលា ចលនា ស្រ្តី នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (VOA)
ក៏ប៉ុន្តែ  កញ្ញា  រ៉ូហ្សេត  បាន ចាត់ទុក ការថ្លែង របស់ លោក  ឈាង  វុន  ថា  ជា ការគំរាមកំហែង  និង ទទូច សុំឲ្យ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ រូប នេះ  ឈប់ បង្ក ការរំខាន ដល់ ជីវិត រកស៊ី របស់ កញ្ញា  បន្ទាប់ពី កញ្ញា បាន បាត់បង់ តួនាទី ជា ចៅសង្កាត់ ។
« ចឹង  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត  សូមឲ្យ ខ្ញុំ រស់ ផង  បើ មិន ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ខ្មែរ ម្នាក់ រស់  តើ ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ រស់ នៅ ឯណា  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ប្រកប មុខរបរ សាមញ្ញ ម្នាក់ ។  ហើយ ដូច គាត់  ការណ៍ គាត់ មក ពិសារ នំបញ្ចុក  កន្លែង នាងខ្ញុំ  ក៏ គាត់ និយាយ  អំពី នយោបាយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ដែរ  និយាយ គាត់ មាត់ ចេះ ចុះ ចឹង ទៅ ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទៅ ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ក្លាយទៅជា អ្នករកស៊ី ហើយ  អីចឹង រាល់ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ភ្ញៀវ  អា ហ្នឹង ជា សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ភ្ញៀវ  គេ ចង់ និយាយ ថា ម៉េច  ថា ទៅ  តែ កុំ ឲ្យ  អ្វី ណា ដែល ខុស ច្បាប់ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុណ្ណឹង ឯង » ។
កាលពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ បរទេស បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ដំណើរការ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  តំណាងរាស្ត្រ  និង សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយចំនួន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  និង អតីត តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ទៀត ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចាប់ផ្តើម បង្កើត ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អះអាង ថា  ដើម្បី តស៊ូ ដោយ សន្តិវិធី  តាមរយៈ ការរៀបចំ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ប្រកាស ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ចលនា នេះ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  និង ធានា ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ចលនា នេះ ។
ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ នេះ  មិន ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ មន្រ្តី ដែល មាន អតីតភាព ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  លោក  កឹម  សុខា  ផ្ទាល់ ក៏ បាន ប្រកាស មិន គាំទ្រ ចលនា នេះ ដែរ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម អំណាច ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  កញ្ញា  ស៊ីន  ចាន់ ពៅ រ៉ូហ្សេត  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  កញ្ញា មិន បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ថា  កញ្ញា ក៏ គ្មាន បំណង ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ណា ផ្សេង ទៀត  ក្រោយពី ការរំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ដែរ ។
នៅ មុន ការប្រកាស ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ជា ផ្លូវការ  លោក  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ប្រកាស ថា  « ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ »  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា សកម្មភាព ភេរវកម្ម  និង ប្រកាស ត្រៀម បង្រ្កាប ចលនា នោះ ចោល ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  Telegram  ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការប្រកាស បង្កើត ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ជា ផ្លូវការ ថា  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង រវាង ក្រុម និយម លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្រោម បទ ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  និង ក្រុម និយម លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង គេច ពី ការចាប់ ឃុំខ្លួន ដោយ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  តាម បណ្តឹង ជាច្រើន របស់ ក្រុម មេដឹកនាំ កម្ពុជា ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ថែម ថា  ការប្រកាស បង្កើត ចលនា ណាមួយ ក្នុង គោលបំណង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺជា ការដាក់បន្ទុក ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ថែម លើ ក្រុម របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក យល់ ថា  អ្នកនយោបាយ លោក  ឈាង  វុន  គួរ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ដែល ហុច ផល អាក្រក់ មក លើ លោក វិញ ។
« គាត់ ប្រើ ឥរិយាបថ  បែប នេះ  ទៅ លើ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ចេះតែ បន្ត ហើយ  បន្ត ទៀត  យ៉ាង នេះ យើង គិត ថា  បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណៈ ជន ហ្នឹង មើលឃើញ ថា  ការប្រើ ឥរិយាបថ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ កិត្តិយស ខ្លួន គាត់ ទៅ វិញ ទេ  ពីព្រោះ អ្នកណា ៗ  គេ អាច វិនិច្ឆ័យ  ថា អ្ហូ៎ អ្នក នេះ ក៏ ជា ជន មាន អំណាច ផង  ហើយ គាត់ ទៅ តតាំង ជាមួយ ស្ត្រី ក្មេង ទន់ខ្សោយ  ហើយ ការណ៍ ដែល គាត់ ចោទប្រកាន់ របស់ គាត់ មិន មាន មូលដ្ឋាន អី ដែល ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង ទៅ ទៀត ។  ហើយ កាលណា ការចោទប្រកាន់ នរណា ម្នាក់ ដែល មិន មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ  ផល ដែល អវិជ្ជមាន ហ្នឹង គឺ ប៉ះពាល់ ត្រឡប់ មកវិញ ទៅលើ ខ្លួន  លោក ផ្ទាល់ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  កាសែត  The  Phnom  Penh  Post  បាន ស្រង់ ប្រសាសន៍ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ស្នើ មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ រូប  ដែល លោក មិន និយាយ ចំ ឈ្មោះ  តែ គេ ត្រូវ ដឹង ថា ជា  លោក  ឈាង  វុន  ឈប់ លួងលោម  អតីត ចៅសង្កាត់ អូរ ចារ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង  កញ្ញា  រ៉ូហ្សេត  ឲ្យ មក ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
Nokia  បញ្ចេញ  Application  List  ល្អ ៗ ត្រូវចិត្ត សម្រាប់  Nokia  N9  ស្មាតហ្វូន នៅក្នុង ភ្លែត ហ្វ័ម  Meego  ដែល គេ រំពឹងទុក ថា នឹង  បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ហើយ  Application  ដ៏ សែន ត្រូវចិត្ត របស់ យើង ទាំងអស់ នោះ  គឺ  Angry  Birds  Magic  ហ្នឹងឯង ។  មិន អាច ខកខាន បាន ទ ...
សម្រាប់ សេវាកម្ម កំពូល អស្ចារ្យ ដូចជា  Google  Voice  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង ស្រដៀង ៗ នឹង  Skype នោះ  គឺ អាច ទូរស័ព្ទ ឆ្លង ទ្វីប បាន ក្នុង អត្រា តម្លៃ ដ៏ សែន ថោក បំផុត ,  ផ្ញើ SMS  Free,  Call  forwarding  បាន , មាន សេវាកម្ម បកប្រែ  Voice  mail  និង មាន អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  តែ មាន លក្ខខណ្ឌ ក ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ធ្វើ ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ០១ ខ្សែ  ព្រមទាំង ដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក ១ ខ្សែ ទៀត ផងដែរ  ដើម្បី បម្រើ និង សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ។  ពិធី នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ថ្លែង ថា  ផ្លូវ បេតុង ០១ ខ្សែ ខាងលើ នោះ មាន  ប្រវែង ១៨៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ  ចំណែក លូ សម្រាប់ បង្ហូរ រំដោះ ទឹក ០១ ខ្សែ ប្រវែង ២៨០ ម៉ែត្រ  មុខ កាត់ ០,៦ ម៉ែត្រ  ដែល ការស្ថាបនា នេះ  ដើម្បី បម្រើ  និង សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ដង្កោ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ ទាំងមូល ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ស្រប តាម កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ព្រមទាំង ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បន្ត ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យបាន រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  ។
លោក អភិបាល បាន ប្តេជ្ញា អនុវត្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដែល បាន សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  មុន បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ជោគជ័យ  ហើយ ផ្លូវ បេតុង ថ្មី  និង ប្រព័ន្ធ លូរំដោះ ទឹក ដែល បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សំបួរ  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  បញ្ជៀស ការលិច លង់ នៅ រដូវ វស្សា  និង បង្កើន សោភណ្ឌភាព  នៃ ការរស់នៅ ផងដែរ  ។  ជាមួយគ្នា  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម សហការ ក្នុង ការស្ថាបនា ឲ្យបាន ឆាប់ រួចរាល់  និង ចូលរួម ថែរក្សា ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង  ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សំបួរ បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ដែល បាន គិតគូរ ដល់ ការលំបាក របស់ ពួកគាត់  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ  ៕
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សមាគមន៍ កាកបាត ក្រហម លីប៊ី ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន រកឃើញ សាកសព របស់ ជនភៀសខ្លួន ចំនួន ១៣៣ នាក់  ដែល រសាត់ អណ្តែត លើ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សមាគម កាកបាទ  ក្រហម លីប៊ី  លោក  Al  –Khalis  al-Bosaifi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ជា នារី ភេទ ស្រូបយក បី ភាគ បួន ។  ជន អភ័ព្វ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ពាយ័ព្យ នៃ ទីក្រុង  Zuwara ។  មន្ត្រី លីប៊ី បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  ជនភៀសខ្លួន ដែល ជួប សោកនាដកម្ម នេះ គឺ មិន មាន ជាប់ ខ្លួន នូវ អត្តសញ្ញាប័ណ្ណ ណាមួយ សោះឡើយ  ដូច្នេះ  ការកំណត់ សញ្ជាតិ គឺ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ បាន អះអាង ថា  ជនភៀសខ្លួន រងគ្រោះ ទាំងអស់ នេះ  ភាគ ច្រើន គឺ មកពី អនុ តំបន់  Sahara  របស់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ៕
តាម ការបញ្ជាក់ របស់  MySmartPrice  បាន អោយ ដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  PureView  នឹង ប្រើប្រាស់់ នូវ កូដ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “Olympic” ។  សម្រាប់ ឈ្មោះ នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  5  គ្រាប់ ព្រោះថា  Olympic  Games  គឺ មាន កង រង្វង់ ចំនួន  5 ។  សម្រាប់  Server  នេះ  ក៏ បាន ទម្លាយ ផងដែរ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  កំពុងតែ ដំណើរការ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9  Pie  ជាមួយនឹង  Patch  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ខែវិច្ឆិកា  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ លេខ  00CN_4_030 ។  ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  PureView  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ លើ វិធី ដែល ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ថត រូបភាព ។  នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ  5  គ្រាប់ នេះ  យើង នឹង មាន ការខកចិត្ត ប្រសិនបើ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា នេះ  មិន អស្ចារ្យ ដូច អ្វី ដែល យើង ចង់បាន នោះ ។
Nokia  9  PureView  គឺជា ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  កំពុងតែ រង់ចាំ វត្តមាន ស្មាតហ្វូន នេះ  ពី ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ អស់ មួយ រយៈពេល ហើយ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  វា នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ អំពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការសម្ពោធ ស្មាតហ្វូន នេះ នៅឡើយ ទេ ។  ឥឡូវនេះ  មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ជាច្រើន របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  បាន បែក ធ្លាយ ហើយ !  ព័ត៌មាន ថ្មី របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅលើ  Server  របស់  FIH  Mobile  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Foxconn  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ការផលិត ស្មាតហ្វូន នេះ ។  ព័ត៌មាន មួយចំនួន របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ ក៏ ត្រូវបាន ទម្លាយ ជាមួយនឹង ឈ្មោះ កូដ  និង កម្មវិធី  Software  Version  របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ ។
សមត្ថភាព របស់ កាមេរ៉ា នៃ ស្មាតហ្វូន  Nokia  ជាច្រើន  ដែល បាន បញ្ចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  នៅ មិន ទាន់ ទាក់ទាញ ខ្លាំង នោះ ទេ ។  ដូចនេះ  មនុស្ស ជាច្រើន រង់ចាំ មើល ថា  តើ កាមេរ៉ា របស់ ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  PureView  អស្ចារ្យ កម្រិត ណា ទៅ ?  ក្រៅពី ការប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា ច្រើន ដល់ ទៅ  5  គ្រាប់ នេះ  ស្មាតហ្វូន នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Wireless  Charging  ផងដែរ ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ឆ្នាំងសាក  wireless  chargers  ម៉ាក  Nokia  ចំនួន  2  ទើបតែ ទទួលស្គាល់ បញ្ជាក់ គុណភាព ដោយ  Wireless  Power  Consortium ។  សម្រាប់  Chargers  មួយ ក្នុង ចំណោម ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ មាន រន្ធ សម្រាប់ ដោត  USB  ផងដែរ ៕
អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  Samsung  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ នៅក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន  ដែល នៅ មិន ទាន់ ផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់  Notch  នៅលើ អេក្រង់ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មាន ការទម្លាយ ចេញ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បោះបង់ចោល នូវ ការរចនា  Notch  នេះ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ ប្រហោង ក្រោម អេក្រង់ តែម្តង ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មួយ  ដែល មិន គួរអោយ ជឿ  គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  បាន បញ្ចេញ នូវ អេក្រង់  Notch  ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  Samsung  បាន ដាក់ឈ្មោះ អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន នេះ ថា  Infinity-V  និង  Infinity-U ។  អេក្រង់ ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ពិតជា ស្រស់ស្អាត មែនទែន  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  Waterdrop  Notches  តូច មួយ ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ អេក្រង់  ដូច បណ្តា ស្មាតហ្វូន ចិន មួយចំនួន ដែរ  ភាពខុសគ្នា នៃ អេក្រង់ ទាំង ពី នេះ  គឺ ទំហំ ធំ តូច ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច អ្វី ដែល បាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  Infinity-U  នឹង មាន  Notch  រាង អក្សរ  U  ស្រប ពេល ដែល អេក្រង់  Infinity-V  នឹង មាន  Notch  រាង ជា អក្សរ  V ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  ក៏ បាន បញ្ចេញ នូវ អេក្រង់  Infinity  Flex  Display  ដែល នឹង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ដែល អាច បត់ បាន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  អ្វី ដែល គួរអោយ កត់សម្គាល់ ទៀត នោះ  អេក្រង់ នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  One  UI  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផងដែរ ៕
អេក្រង់ ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺ មាន រាង ដូចគ្នា បេះ បិទ  ដែល មាន ន័យ ថា  គឺ មាន ជ្រុង កោង ជាមួយនឹង គែម ព័ទ្ធ អេក្រង់ ស្តើង ថែម ទៀត ផង ។  Samsung  នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេលណា  អេក្រង់ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ចូលទៅក្នុង ទីផ្សារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  ពូក គេ នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ទាំង ពីរ នេះ  នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន ។  ហើយ អេក្រង់ មួយ ផ្សេង ទៀត  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S10  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ដែល នឹង មាន ឈ្មោះ ថា  Infinity-O ។  សម្រាប់ អេក្រង់ នេះ  នឹង មាន ប្រហោង មូល មួយ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ អេក្រង់ ដែល ជា កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ប្រុស ម្នាក់  ស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្រាវជ្រាវ ឈានដល់  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន បាន  រួម ជាមួយ ថ្នាំញៀន  ឧបករណ៍ ជក់  ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត  ខណ: ដែល ជនសង្ស័យ  ដេក សង្ងំ ជក់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង បន្ទប់ លេខ ១០២  ជាន់ ទី ១  ផ្ទះសំណាក់ អូដឹម  ភូមិ កន្ទោក ជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  មន  វុធី  អធិការ រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី  សុង  ឆវ័ន្ត  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទើប កម្លាំង ក្រោយពី ស្រាវជ្រាវ  មុខ សញ្ញា សេព ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខាងលើ  និង ផ្តល់ ជម្រក ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ម្នាក់ ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  មាន ថៅកែ ឈ្មោះ  បែល  វណ្ណា ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ថៅកែ ផ្ទះ សំណក់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  សង្កាត់ បេង កក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ក្រោយពី កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ  ឈានដល់ ចុះ ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  មេការ ផ្ទះសំណាក់ ម្នាក់  និង ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  និង ឧបករណ៍ ជក់ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ទី ១  ឈ្មោះ  វិត  វទ្ធី  ហៅ  អាចែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មេការ  ផ្ទះសំណាក់  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ សូប៉េង  ឃុំ វត្ត អង្គ ខាងជើង  ស្រុក បន្ទាសមាស  ខេត្ត កំពត  ។  ទី ២  ឈ្មោះ  ម៉ាក  ស្រី នាង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កន្ទោក ជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ក្រោយពី ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  ហើយ សមត្ថកិច្ច ហៅ ថៅកែ ផ្ទះសំណាក់ ផងដែរ  សរុប ៣ នាក់  ទៅ សាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  រីឯ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា បង្គាប់ ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ៕
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ក្រុង  ណៃរ៉ូប៊ី នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា  ត្រូវបាន បិទ បន្ទាប់ពី ភ្លើង ឆេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
យ៉ាងណា ក៏ដោយ យោង តាម ទូរទស្ស ន៏  CNN  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ  ភ្លើង បាន ថមថយ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ខិតខំ អន្តរាគម ន៏ បាញ់ ពន្លត់ ។  មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន សេចក្តីរាយការ ណ៏ពី មូលហេតុ នៃ ការឆេះ ស្ថានី យ៏ អ្នកដំណើរ ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ណៃរ៉ូប៊ី នេះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ បាន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  មាន អ្នក ជក់ បារី បាន បោះ កន្ទុយ បារី  ទៅលើ កន្លែង ស្តុក ប្រេង ណាមួយ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការឆាបឆេះ តែម្តង  ។
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆាបឆេះ សន្ឋោស ន្ឋៅ ចេញ ពី ស្ថានី យ៏ អ្នកដំណើរ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល រត់ ចេញ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ( ន៉ោង នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា )  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
មន្រ្តី មហាផ្ទៃ  និង សន្តិសុខ  របស់ ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន និយាយ បា្រប់ អ្នករាយការ ណ៏ ព័ត៌មាន ថា  នៅ ពេល នេះ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង សន្តិសុខ  និង  បិទ បណ្តោះអាសន្ន ៕
ព័ត៌មាន ថ្មី៖  Galaxy  S10  ទាំង  3  ម៉ូដែល  អាចនឹង បំពាក់ នូវ ថាមពល ថ្ម ទំហំ  4000mA  និង មាន អេក្រង់ ទំហំ  93.4%  ធៀប ជាមួយនឹង តួ ខ្លួន
យោង តាម ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថ្មី មួយ ដែល បែកធ្លាយ ចេញ ពី អនឡាញ  បាន បង្ហាញ ថា  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ធំ របស់ ត្រកូល  Galaxy  S10  នឹង បំពាក់ នូវ ថាមពល ថ្ម ធំ ទំហំ ដល់ ទៅ  4000mAh  រួម ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  93.4%  បើ ធៀប ជាមួយនឹង តួ ខ្លួន ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កន្លកមក  គឺ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុងតែ ធ្វើការ នៅលើ គំរូ ជាច្រើន ចុងក្រោយ បំផុត  ដែល អាចនឹង មាន ការបោះបង់ចោល នូវ រន្ធ ដោត កាសស្តាប់ ថែម ទៀត ផង ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន  ដែល នៅតែ បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន រន្ធ ដោត កាស ស្តាប់  3.5mm ។  ហើយ កន្លងមក នេះ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S10  ទាំង  3  ម៉ូដែល នេះ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.8  អ៊ីង  និង មួយ ទៀត  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6.44  អ៊ីង ។  ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល អេក្រង់ តូច  គឺជា  Galaxy  S10  ដែល មាន តម្លៃ ថោក ដែល មាន ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  64GB  ហើយនិង មាន អេក្រង់ រាប ស្មើ រ  ស្រប ពេល ដែល នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អេក្រង់ គែម កោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បង្ហាញ ខ្លួន ជាច្រើន ម៉ូដែល មក ហើយ នោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កំពុងតែ ធ្វើការ នៅលើ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ក្រោម អេក្រង់ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា ក្រោម អេក្រង់ នេះ  ក៏ ប្រហែលជា ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ កាមេរ៉ា  និង សេនស័រ ជាច្រើន ទៀត  នឹង ប្រើប្រាស់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ អេក្រង់ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  Xiaomi  Mi  Mix  3  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  និង សេនស័រ ជាច្រើន ទៀត ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោយ ជា ប្រភេទ រុញ វិញ ។  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  ទំនងជា ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នៃ អេក្រង់ នេះ  នៅលើ ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ម៉ូដែល នៃ  Galaxy  S10  ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង ព័ត៍មាន រន្ធ ដោត កាស នេះ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចង់ ដក ចេញ នូវ រន្ធ ដោត កាស ស្តាប់ នោះ ចេញ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ នឹង មាន កន្លែង សម្រាប់ បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ដែរ ។  កន្លងមក បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  សម្រេចចិត្ត ដក ចេញ នូវ រន្ធ ដោត កាស ស្តាប់ ក៏ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ទៀត ក៏ នៅតែ រក្សា នូវ រន្ធ ស្តាប់ កាស នេះ ដដែល ៕
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន  ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង មាន គំរោង ហែរ ក្បួន  ឃោសនា  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ តាម ទីកន្លែង  និង  ពេលវេលា ដូច  ខាងក្រោម  ៖
ក្រុង ព្រះសីហនុ - យោង តាម ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ថា  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ២២:២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប នារី ជនជាតិ  ចិន ម្នាក់  ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ  នៅមុខ  សណ្ឋាគារ វិមាន ខ្សាច់ ស  ម្តុំ អូរ ឈើ ទាល  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  បើ តាម សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី ឆក់ នេះ មិន បាន សំរេច ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ត្រឡប់ ត្រឡិន  រងរបួស  រលាត់ ស្មារ  ដៃ និង  ពក ក្បាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  រួមមាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក និច  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GT-9845  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី កុល  ផាលី ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  និង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤ សង្កាត់ លេខ ២  បាន សហការ គ្នា  ដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង កែង តុលាការ ចាស់ សង្កាត់ លេខ ៤ ។  ជនសង្ស យ័រួមមាន៖
១ - ឈ្មោះ  នួន  ករណា វិសុទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ( សិស្ស )  មាន ទីលំនៅ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
២ - ឈ្មោះ  ឃុន  ធី ចាន់ ដារិទ្ធ  ហៅ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  ( សិស្ស )  មាន ទីលំនៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  REN  FANG  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជនជាតិ ចិន  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  THE  PALM  PALACE  RESORT  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពុំ មាន ការបាត់បង់ សម្ភារៈ អ្វី ឡើយ ។  មុខ សញ្ញា ទាំង ពីរ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ៕
បន្ថែម ពី ការនាំយក នូវ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  មាន គោលដៅ ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ លេចធ្លោ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។ ...
MSI  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ផ្នែក  Gaming  Hardware  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន នាំមក នូវ កាបូប ស្ពាយ លេង ហ្គេម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ចំនួន  2  ស៊េរី ម៉ូដែល គឺ  Mystic  Knight  និង  Urban  Raider ។  កាបូប ស្ពាយ លេង ហ្គេម ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ ...
ROG  Strix  SCAR  II  គឺជា កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  នាំយក នូវ ថាមពល កាន់តែ អស្ចារ្យ  និង ការរចនា រូបរាង ស្ទាយ៍ គ្មាន គូរ ប្រៀប នោះ ទេ ។  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ប្រណិត នេះ  ត្រូវ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  FPS  esports  gaming  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ភាព ...
ស្រប ពេល ដែល  មាន ការរីកចំរើន លើ វិស័យ ហ្គេម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមការងារ របស់  ពិភព អេឡិចត្រូនិក  សូម ណែនាំ នូវ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម មួយ ម៉ូដែល  គឺ  MSI  GS65 ។  នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ប្រភេទ  Gaming  Laptop  ជំនាន់ ថ្មី មួយ ក្នុង ស្រឡាយ កុំព្យូទ័រ  GS  Series...
MSI  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ឈានមុខ គេ ផ្នែក  Gaming  Hardware  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ ផលិតផល ថ្មី ចំនួន ពីរ របស់ ខ្លួន គឺ  Clutch  GM50  GAMING  mouse  និង ក្តារ ចុច  Vigor  GK60  GAMING  keyboard...
នា រយះពេល ប៉ុន្មាន ខែ នេះ  ឃើញ ថា  សកម្មភាព  E-Sport  ក៏ ដូចជា  Tournament  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់បីដូចជា  មាន សន្ទុះ កើនឡើង ខ្លាំង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ យុវវ័យ បាន ងាកចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ ហ្គេម ជាខ្លាំង ។ ...
MSI  PS42  កុំព្យូទ័រ យួ ដៃ  ដែល មាន កម្រ៉ាស់ ស្តើង ស្អាត  ស្តើង ទំនើប  និង ជា ជម្រើស ដែល សាកសម្យ បំផុត សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា
PS42  គឺជា កុំព្យូទ័រ យូរ ដៃ ប្រភេទ  Ultra-book  ដំបូង បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  MSI  ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង  និង ទំងន់ ស្រាល បំផុត ។  កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី មួយ នេះ មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  15.9mm  និង មាន ទំងន់ ត្រឹមតែ  1.19  គីឡូក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន ត្រឹមតែ មាន កមា្រស់ ស្តើង ...
កាលពី ថ្ងៃទី  18  ខែតុលា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Borofone  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  ហើយ នឹង ផលិតផល អេឡិចត្រូនិក ជាច្រើន ទៀត  បាន ចូលរួម បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Hong  Kong  Global  Sourcing  Fair  2018...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018  នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  បាន បង្ហាញ ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  បន្ថែម ទៀត របស់ ខ្លួន ដូចជា  ផលិតផល បំពង សម្លេង ចល័ត ប៊្លូ ធូ  XBOOM  និង ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  AI  ThinQ...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ មាន ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទៅលើ ការសន្ទនា ទូរស័ព្ទ នៅពេល បើកបរ នោះ  បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ងាក មក ប្រើប្រាស់ ប្លូធូស  ដើម្បី បញ្ចៀស ការផាកពិន័យ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ការកាត់បន្ថយ ការ គ្រោះ ...
នេះ គឺជា ថ្ម ជំនួយ មួយ ម៉ូដែល ថ្មី ទៀត  ពី ក្រុមហ៊ុន  Borofone  ដែល បាន រចនា រូបរាង ឲ្យ កាន់តែ ស្អាត ជាង មុន  មាន ភាពទាក់ទាញ  សាកសម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ។  Borofone  BT6  “XPOWER”  20000MAH  POWER  BANK...
បន្ថែម ពី ការនាំយក នូវ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  មាន គោលដៅ ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ លេចធ្លោ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។ ...
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន បង្ហាញ នូវ ក្រាហ្វិក កាត ជាច្រើន ស៊េរី  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់  Turing  GPU  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  NVIDIA  នៅក្នុង ការចែកចាយ នូវ ល្បឿន ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត ។  ការបំពាក់ ជាមួយនឹង រន្ធ ...
ដើម្បី ផ្តល់ អោយ អ្នកលេង ហ្គេម នូវ កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ដែល មាន សមត្ថភាព  និង មាន អនុភាព ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  បាន បង្ហាញ នូវ កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  17  អ៊ីង  ដែល មាន លេខ កូដ  GE75  Raider...
បើ ទោះបីជា ស្មាតហ្វូន  vivo  NEX  A  និង  NEX  S  មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ដោយ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ស្មាតហ្វូន  vivo  ថ្មី នេះ  គឺ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ បណ្តា អ្នកវិនិយោគ ...
ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ចេញ នូវ វត្តមាន ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ស៊េរី ថ្មី ម៉ាក  Echo  របស់ ខ្លួន ចំនួន  4  ស៊េរី ដែល មាន ដូចជា  Echo  Dot,  Echo  Plus,  Echo  Show  និង  Echo  Auto  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ចំនួន  5  ស៊េរី បន្ថែម ទៀត ...
Borofone  BT6  “XPOWER”  គឺជា ថ្ម ជំនួយ មួយ ម៉ូដែល ថ្មី ទៀត ពី ក្រុមហ៊ុន  Borofone  ដែល បាន រចនា រូបរាង ឲ្យ កាន់តែ ស្អាត ជាង មុន  និង មាន ភាពទាក់ទាញ  សាកសម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ លោក អ្នកគ្រប់ ម៉ូដែល ។ ...
ពិភព អេឡិចត្រូនិក៖  ចង់ ដឹង ទេ ថា  MSI  បាន នាំយក នូវ ផលិតផល ថ្មី អ្វី ខ្លះ  ទៅ បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018?
នៅក្នុង ឆ្នាំ  1924  ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018  គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ជាច្រើន  និង ពាណិជ្ជករ ធ្វើការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្នុង ការបង្ហាញ ចេញ នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ  និង របកគំហើញ ជាច្រើន របស់ ពួកគេ ។  ហើយ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការ៍ ដែល មាន ការ បង្ហាញ នូវ គ្រឿង ...
ក្រុមហ៊ុន  Acer  បាន រំពឹង ថា  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន  ដែល បាន មកពី អេក្រង់  Game  Monitor  នឹង មាន ការកើនឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដោយសារតែ ការលក់ យ៉ាង រឹងមាំ របស់ ម៉ូដែល ជាច្រើន  ជាមួយនឹង កម្រិត ភាពច្បាស់  Ultra  HD...
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  បានង្ហាញ ជាមួយ ផលិតផល ថ្មី  “Prestige”  និង  GE  Series  ដែល បំពាក់ ជាមួយ  8th  Generation  Intel®  Core™  i7  or  i9  processor  ដែល មាន ការពញនិយម ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ឥឡូវ ដើម្បី ជា ការតបស្នង ...
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ប្រហែលជា បាន ដឹង រួចហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន កំពូល ជំនាន់ ថ្មី  Galaxy  S9  &  S9+  មាន បន្ថែម ជម្រើស ពណ៌ ថ្មី  គឺ ពណ៌ ក្រហម  (Burgundy  Red)  ដែល បង្កើត មក ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់  និង ចូលចិត្ត ពណ៌ ក្រហម ។  ចំពោះ ស្មាតហ្វូន ពណ៌ ថ្មី នេះ  បាន ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ វា នឹង ចរាចរណ៍  សម្រាប់ តែ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ប្រទេស ចិន  និង កូរ៉េ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  នៅ មិន ទាន់ មាន ចម្លើយ ។
យ៉ាងណា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង ក៏ ទទួលបាន ដំណឹង ថ្មី មួយ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រៀម នាំយក ស្មាតហ្វូន កំពូល ជំនាន់ ថ្មី  Galaxy  S9  &  S9+  នេះ  ជាមួយ ជម្រើស ពណ៌ ថ្មី  បន្ទាប់ពី ពណ៌ ក្រហម  (Burgundy  Red)  នោះ គឺ ពណ៌ មាស ចាំង  (Sunrise  Gold) ។  ចំពោះ  Galaxy  S9  &  S9+  ពណ៌  Sunrise  Gold  នេះ  គឺ មិន មាន អ្វី កែប្រែ  ឬ បន្ថែម រចនាបថ ផ្សេង ឡើយ  ដោយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ វា  មាន ពណ៌ មាស ភ្លឺ ចាំង  ខណៈ ដែល នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  គឺ នៅតែ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  ដដែល ។  រីឯ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង រូបរាង  គឺ នៅ ដដែល  ពោលគឺ វា នៅតែ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច នឹង  Galaxy  S9  &  S9+  ធម្មតា ដែរ ។  តាមពិត ពណ៌  Sunrise  Gold  គឺ ស្រដៀង គ្នា  ទៅនឹង ពណ៌  Maple  Gold  ដែល ធ្លាប់ បាន បំពាក់ នៅលើ  Galaxy  S8  ដែរ  គ្រាន់តែ វា រាង ភ្លឺ ចាំង ជាង មុន ។  ទោះ យ៉ាងណា  វា ក៏ ជា ចំនុច ល្អ មួយ ផងដែរ  សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ជម្រើស ពណ៌ នេះ  នៅលើ  Galaxy  S9  &  S9+  បន្ថែម ពីលើ ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់ ។  គួរ រំលឹក បន្តិច ថា  S9  &  S9+  គឺ មាន ជម្រើស  5  ពណ៌ ហើយ  សម្រាប់ ជ្រើសរើស  រួមមាន  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ពណ៌ ស្វាយ ,  ពណ៌ ខៀវ ,  ពណ៌ ប្រផេះ  និង ពណ៌ ក្រហម  ចំណែកឯ ពណ៌ មាស នេះ  ជា ជម្រើ សេ ពណ៌ ទី  6  ។
សរុប មក  ការបញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន កំពូល ជំនាន់ ថ្មី  Galaxy  S9  &  S9+  មាន បន្ថែម ជម្រើស ពណ៌ មាស ចាំង នេះ  (Sunrise  Gold)  ដោយ បង្កើត មក ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នកស្រលាញ់  និង ចូលចិត្ត ពណ៌ មាស  ក្រៅពី ពណ៌ ដែល មាន ស្រាប់ ។  Galaxy  S9  &  S9+  ពណ៌ ថ្មី នេះ គឺ នឹង ត្រូវបាន  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដាក់ លក់ នៅក្នុង ខែមិថុនា  ហើយ វា នឹង ចរាចរណ៍ នៅលើ ទីផ្សារ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  រួមមាន  អូស្ត្រាលី ,  ឈីលី ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  ហុងកុង ,  កូរ៉េ ,  មិចស៊ិច កូ,  រុស្សី ,  អេស្បាញ ,  តៃវ៉ាន់ ,  អារ៉ាប់ រួម  និង វៀតណាម ។  យ៉ាងណា  យើង មិន ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា  វា នឹង មាន លក់ នៅ ទីផ្សារ ស្រុក យើង  រឺក៏ អត់ នោះ ដែរ ។
9.  ប្រព័ន្ធ កំណត់ គំលាត សុវត្ថិភាព  និង បន្ថយ ល្បឿន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ល្បឿន រថយន្ត ខាងមុខ  (Adaptive  Cruise  Control)
Ford  Everest  2019  គឺជា រថយន្ដ  SUV  ស៊េរី ថ្មី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ដែល វា នឹង ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន  ជា ផ្លូវការ  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហើប នូវ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង រូបរាង ពិតប្រាកដ របស់ វា  ដល់ ប្រិយមិត្ត រួច មកហើយ  ដោយ វា គឺជា រថយន្ដ  ដែល មាន ការរចនា ថ្មី  ទាន់ ជំនាន់  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  កាន់តែ វៃ ឆ្លាត ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  លើស ពី នេះ  រថយន្ដ  Ford  Everest  2019  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ជា រថយន្ដ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ  ការផ្ដល់ជូន នូវ ការ  ធានា សុវត្ថិភាព សម្រាប់  អ្នកបើកបរ  និង អ្នកដំណើរ  ក៏ ដូចជា ជំនះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  នៃ ការប្រើប្រាស់  គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  ប្រកបដោយ ភាព  រឹងមាំ ផងដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ  យើង នឹង មក មើល នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន កែច្នៃ ថ្មី  ធ្វើឲ្យ  Everest  2019  មាន ចំណុច លេចធ្លោ  ជា រថយន្ដ  SUV  ទូទៅ៖
11.  ប្រព័ន្ធ បន្ថយ ល្បឿន  និង ជាន់ ហ្វ្រាំង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Intelligent  speed  assist  and  autonomous  emergency  braking)
2.  ចង្កៀង ខាងមុខ ឡើង ចុះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  រេ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ដូចជា ផ្លូវ ចុះ  ឬ ឡើង  (Automatic  headlamp  leveling)
10.  ប្រព័ន្ធ ជំនួយ លើ ចង្កូត និង រំលឹក ឲ្យ អ្នកបើកបរ បើក ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Lane  keeping  aid  and  Lane  Keeping  System)
17.  ពោង សុវត្ថិភាព ការពារ ជង្គង់  និង ពោង សុវត្ថិភាព ជុំវិញ រថយន្ត  (Inflatable  knee  bolster  and  side  curtain  airbags)
28.  ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង គ្រោះថ្នាក់ ផ្នែក ចំហៀង និង ខាងក្រោយ រថយន្ត  (Blind  Spot  Information  System  &  Cross  Traffic  Alert)
14.  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ល្បឿន តាម រថយន្ត ដែល បើកបរ  នៅ ខាងមុខ រថយន្ដ ខ្លួន  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Adaptive  speed  control)
30.  ប្រព័ន្ធ ទប់ លំនឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ កោង  និង  រ អិល  និង បញ្ជៀស ការក្រឡាប់  (Roll  Stability  Program  and  Electronic  Stability  Program)
នេះ ជា ការបោះជំហ៊ាន មួយ ធំ  ដោយសារ  Google  ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  AI  (Artificial  Intelligence)  មក គ្រប់គ្រង នូវ កម្មវិធី របស់ ពួកគេ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  រួមមាន  Google  Photos,  Google  Assistant,  Gmail  និង ច្រើន ទៀត  ដោយ ចុងក្រោយ គេ  គឺ កម្មវិធី  Google  News  ដែល បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក៏ មាន នូវ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  នេះ ដែរ  ជាមួយ ការអាប់ ដេត ចុងក្រោយ នេះ  ទាំង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  និង  Android  ។
កម្មវិធី នេះ  ទើប មាន ការអាប់ ដេត នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្តង  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  និង មក ជំនួស កម្មវិធី  Newsstand  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  ។  ដោយ មាន ជំនួយ ពី បច្ចេកវិទ្យា  AI  នេះ  កម្មវិធី នេះ  នឹង កាន់តែ ឆ្លាត  អាច ចាប់អារម្មណ៍ នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកតាមដាន ព័ត៌មាន តាម កម្មវិធី នេះ  ព្រមទាំង ព័ត៌មាន ផ្តល់ មក ទាន់ ហេតុការណ៍  និង អាច កែសម្រួល អត្ថន័យ នៃ ព័ត៌មាន  ឲ្យ ងាយស្រួល អាន  និង យល់ ផងដែរ ។  អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ អាច កំណត់ ប្រភេទ នៃ ព័ត៌មាន បាន  ដូចជា ទាក់ទង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ជំនួញ ,  បច្ចេកវិទ្យា  ឬ កីឡា បាន  ហើយ ព័ត៌មាន ប្រភេទ ណា  ដែល មិន ចង់ ឃើញ  ក៏ អាច កំណត់ បាន ដែរ  ជាពិសេស  មាន នូវ ព័ត៌មាន ខ្លះ  កម្មវិធី នេះ  អាច ជួយ រក វីដេអូ ពី  YouTube  បន្ថែម បាន ទៀតផង  ប្រសិនបើ ប្រភព ព័ត៌មាន នោះ  មិន មាន វីដេអូ មក ជាមួយ ។
សម្រាប់ អ្នករវល់  អាច អាច  Save  អត្ថបទ ព័ត៌មាន ណាមួយ  ទុក ក្នុង មុខងារ  Pocket-style  reading  បាន  សម្រាប់ អាន នៅ ពេល ក្រោយ ។  សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល ចូលចិត្ត តាមដាន ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជា ភាសារ អង់គ្លេស  អាច ដោន ឡូដកម្មវិធី នេះ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ជាមួយ ភាពវៃឆ្លាត របស់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចូលចិត្ត អាន ព័ត៌មាន តាម កម្មវិធី នេះ ។
សរុប មក  កម្មវិធី  Google  News  ទើបតែ អាប់ ដេត ថ្មី  ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  AI  មក ជួយ គ្រប់គ្រង  និង តាមដាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត  នៃ ការប្រើប្រាស់ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ បាន  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ស្វែងរក ព័ត៌មាន តម្រូវចិត្ត គេ បាន  រួមទាំង មុខងារ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចង់បាន ពី កម្មវិធី នេះ ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន អនុវត្ត តាម ក្រសួង ការងារ ស្នើ ឱ្យ បិទ បទ ច្រៀង « ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក » ព្រោះ មិន ត្រូវ ស្ថានការណ៍  -  WMC
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន ស្នើ ទៅ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការផ្អាក ការផ្សាយ បទចម្រៀង  « ភ្ជុំ បិណ្ឌ នឹក ស្រុក »  ច្រៀង ដោយ  លោក  ម៉ៅ  ហាជី  នៃ ផលិតកម្ម ថោន  ព្រោះ បទ នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ នយោបាយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  យ៉ាងណា  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ទទួល សំណើរ របស់ ក្រសួង ការងារ រួចហើយ  ហើយក៏ អនុវត្តន៍ តាម ដែរ ។
តាមរយៈ ការស្នើ នេះ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ បង្ហាញ ថា  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន អត្តន័យ ផ្ទុយ ទាំងស្រុង នូវ អ្វី ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន  និង កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ កិច្ច គាំពារ ដល់ កម្មករ និយោជិត ។
ជាក់ស្ដែង  ឃ្លា មួយ នៃ បទចម្រៀង នេះ បាន សេចក្ដី ថា  « កម្មករ និយោជិត មិន ទាន់ បើក ប្រាក់ខែ  ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ដែល ធ្វើឱ្យ កម្មករ និយោជិត មិន បាន ទៅ ស្រុក កំណើត ទៅ លេង ម៉ែ  ពុក  បាន ត្រឹមតែ ស្រក់ ទឹក នេត្រា  ហើយ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ម៉ែ  ពុក ថា  បន្ទាប់ពី ភ្ជុំ បិណ្ឌ រួចហើយ  បាន អាច ទៅ លេង ស្រុក កំណើត » ។  ឃា្ល មួយ នេះ ដែល ធ្វើឱ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ទទួល ប្រតិកម្ម  ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់  និង គាំពារ ដល់ កម្មករ និយោជក យ៉ាង ខ្លាំង ។
តួយ៉ាង  ក្រសួង បាន អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់ អាច ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ទី ១០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ។
ជា ការឆ្លើយតប  ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ទទួលបាន នូវ សំណើរ នេះ ហើយ ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ខ្លី ជាមួយនឹង វិទ្យុស្ត្រី នៅ ថ្ងៃទី  ៤  តុលា នេះ  លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង នឹង ធ្វើ តាម សំណើរ របស់ ក្រសួង ការងារ ដែល បាន ស្នើ នេះ ។  យ៉ាងណា  ក្រសួង ព័ត៌មាន ថា  នឹង អំពាវនាវ ឱ្យ  ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ បញ្ឈប់ នូវ ការចាក់ផ្សាយ នូវ បទចម្រៀង នេះ ។
« ក្រសួង ព័ត៌មាន ទទួលបាន សំណើរ រួចហើយ  ហើយ ដូច សព្វមួយ ដង  ការមាន ការស្នើ អ៊ីចឹង យើង អនុវត្តន៍ ទៅ តាម សំណើរ របស់ ក្រសួង មាន សមត្តកិច្ច ដែល គេ ស្នើ មក អ៊ីចឹង ណា !  ជាទូទៅ យើង ជម្រាប ប្រាប់ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ជាពិសេស ខាង អ្នក បំពង សម្លេង ណា  ខាង វិទ្យុ ទូរទស្សន៍ នឹង គ្រាន់តែ មិន ផ្សព្វផ្សាយ អា ហ្នឹង ទៅ បាន ហើយ ។  គឺ យើង មិន ឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅលើ បណ្ដាញ សាធារណៈ  បណ្ដាញ អឺវិទ្យុ ទូរទស្សន៍ » ។
ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ដាក់ វិធានការ ដោយ ព្រមាន  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម នេះ ។  ជាង នេះ  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម នោះ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ចំពោះ អ្នកនិពន្ធ  ការផលិត នូវ បទចម្រៀង  ឬ ការសម្ដែង ទាំងឡាយ ណា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ កម្មករ និយោជិត  ដែល មាន អត្តន័យ ពី គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ធម្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ស្វាគមន៍  កម្មវិធី ទើបតែ បញ្ចេញ ដោយ  បណ្ណាល័យ ខ្មែរ  ជា កម្មវិធី អាន សៀវភៅ ជា ភាសា ខ្មែរ ដ៏ ល្អ មួយ  មាន គ្រប់ ប្រភេទ សៀវភៅ  ទាំង សម្រាប់ កុមារ  ដល់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
ឆ្នាំ នេះ  91370 នាក់ ជាប់ បាក់ឌុប  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប  105297  ដែល ត្រូវ នឹង  86,77%  ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  0,29%  បើ តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង អប់រំ ។
លទ្ធផល បាក់ឌុប  ប្រកាស  នៅ ថ្ងៃស្អែក  (30  សីហា )  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល ។ ដោយឡែក នៅ ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  សិស្ស ជាប់ ចំនួន  ៨៦, ៤០ %  និង មាន និទ្ទេស  A  ចំនួន  ១០៥ នាក់  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ទាល់តែសោះ នូវ ចំនួន នេះ  ដែល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១ មាន តែ  ៥៣ នាក់  ហើយ ឆ្នាំ មុន ៗ ទៀត មាន តិច ជាង  ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម មន្រ្តី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បេក្ខជន ប្រឡង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ នេះ មាន ចំនួន មាន ចំនួន  ១០៧, ៨៣៥  នាក់  បែងចែក ជា មណ្ឌល ប្រឡង ចំនួន ២៣៤ មណ្ឌល  ក្នុង នោះ មាន បន្ទប់ ប្រឡង ចំនួន ៤៣៩០ បន្ទប់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ធម្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  នឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៣  សម្រាប់ មណ្ឌល ប្រឡង នៅ ខេត្ត ផេ្សង ៗ ទៀត ។
បើ សង្គម មួយ  ដែល អ្នករៀនសូត្រ ចេះដឹង ម្នាក់  ប្រើ ចំណេះ ខ្លួន  ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍ ខ្លួន  និង បក្សពួក នោះ  សង្គម  ឬ ប្រទេស នោះ  នឹង ត្រូវ វិនាស មិន ខាន  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ គ្មាន ចិត្ត អាណិត  មិន ស្លូតត្រង់  មិន ចេះ ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ  ជាង ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ក្រុម ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
OnePlus  6  គឺជា ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  កំពុង ត្រៀម នាំយក មក បង្ហាញ  អោយ ពិភពលោក បាន ឃើញ  នៅក្នុង រាត្រី យប់ នេះ  ថា តើ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស  និង ចំនុច ទាក់ចិត្ត  អ្នកទស្សនា បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណា ?  ហើយ រហូត ពេលនេះ  ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ ពី  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ប្រភព មួយចំនួន  ចុះផ្សាយ ច្រើន គួរសម ដែរ ហើយ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បង្ហើប ពី តម្រុយ ខ្លះ ៗ  ទៅដល់ អ្នកគាំទ្រ  OnePlus  ទាំងអស់ អោយ បាន ដឹង មុន ថែម ទៀត  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពួកគេ  កាន់តែ មានអារម្មណ៍ អន្ទះសារ  ចង់ ឃើញ ស្មាតហ្វូន នេះ  កាន់តែ ឆាប់ ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  គណនី  Facebook  Page  ផ្លូវការ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព ចំនួន  4  សន្លឹក  ដោយ រូប ទាំងនោះ  គឺ ថត ចេញពី កាមេរ៉ា ភ្លោះ ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6  ធៀប ជាមួយ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កាមេរ៉ា ចំនួន  3  នៃ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  3  ផ្សេង គ្នា  រួមមាន  iPhone  X  របស់  Apple,  Galaxy  S9+  របស់  Samsung  និង  Pixel  2  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  មួយ សន្លឹក ណា  ថត ចេញពី  OnePlus  6  ឡើយ ។  ក្នុង នោះ  OnePlus  ក៏ បាន ដាក់ ជា សំនួរ មួយ  អោយ ប្រិយមិត្ត ទាយ លេង ផងដែរ  ថា តើ រូប មួយ ណា  ថត ចេញពី កាមេរ៉ា ភ្លោះ  OnePlus  6?  ហើយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ រូបភាព ចំនួន  4  សន្លឹក ថ្មី ទៀត  នៅលើ វេបសាយ  weibo  របស់ ចិន  ហើយ ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា  វា ជា រូបភាព  ដែល ថត ចេញពី កាមេរ៉ា ភ្លោះ  OnePlus  6  ម្យ៉ាង វិញ នោះ  វា អាច ជា តម្រុយ គម្រូ រូបភាព  ដែល លោក  Pete  Lau  ជា  CEO  របស់  OnePlus  ចង់ ចែករំលែក  និង បង្ហើប អោយ  អ្នកគ្រប់ គ្នា ដឹង ខ្លះ ៗ ផងដែរ ។  តោះ  ចង់ ដឹង ថា  តើ រូបភាព ទាំងនោះ  មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា  សូម ទស្សនា ដូច ខាងក្រោម  ទាំងអស់ គ្នា៖
ក្រោយពី បាន ទស្សនា រូបភាព នេះ រួចហើយ  យើង អាច ពិចារណា មួយ បាន ថា  ប្រសិនបើ រូប ទាំងនោះ  ថត ចេញពី កាមេរ៉ា ភ្លោះ  OnePlus  6  ពិត មែន  មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  អាចនឹង បង្កើន គុណភាព  HDR  អោយ កាន់តែ ល្អ ជាង មុន  បើ ធៀប នឹង  OnePlus  5T  ចំណែក រូបភាព  នៅ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ទាប  ក៏ វា ហាក់ ធ្វើការ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ។  ចុះ មិត្ត អ្នកអាន  យល់ យ៉ាងណា ដែរ  លើ រូបភាព ទាំង  4  សន្លឹក នេះ  ប្រសិនបើ វា ថត ចេញពី កាមេរ៉ា  OnePlus  6  មែន នោះ ?
ចំណោទ សួរ ដំបូង គេ  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម  ឬ បន្ត អាជីវកម្ម មួយ  គឺ ថា  តើ មាន តម្រូវការគ្រប់គ្រាន់ ឬ ទេ ?  អាជីវកម្ម ខ្លះ មិន អាច នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ទេ  ពីព្រោះ ទំនិញ ឬ សេវា ដែល ផលិត បាន  គ្មាន តម្រូវការគ្រប់គ្រាន់ ។
តែ ប្រសិនបើ លោក អ្នក សង្កេតឃើញ ថា  អាជីវកម្ម ដទៃ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល  នៅតែ ដំណើរការ ល្អ  ឬ សង្កេតឃើញ ថា  បញ្ហា របស់ មហាជន  ដែល អាជីវកម្ម លោក អ្នក កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ  នៅតែ បន្ត នោះ មាន ន័យ ថា  អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក អាច មាន ឳកាស ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ប្រសិនបើ ផលិតផល របស់ លោក អ្នក  អាច ឆ្លើយតប តាម សេចក្ដីត្រូវការ របស់ មហាជន ។
ប្រសិនបើ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន ទំហំ ទីផ្សារ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ត្រូវ ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព ទៅដល់ ចំណុច រួច ដើម  និង លទ្ធភាព ចំណេញ ។
ដើម្បី វិភាគ អំពី លទ្ធភាព ក្នុង ការទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  លោក អ្នក ត្រូវ  ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ នៅក្នុង គណនេយ្យ គ្រប់គ្រង  ឬ អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ជា  គណនេយ្យ វិភាគ  ដើម្បី រក ឳ្យ ឃើញ នូវ ចំណុច រួច ដើម  (Break-Even  Point) ។
ចំណុច រួច ដើម  គឺជា បរិមាណ នៃ ផលិតផល  ឬ ទំហំ នៃ ការលក់  ដែល លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ សម្រេច ឳ្យ បាន  ដើម្បី ឳ្យ ចំណូល សរុប  ស្មើចំណាយ សរុប ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ បរិមាណ នៃ ការលក់ កើន លើស ចំណុច រួច ដើម នេះ  នោះ  អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ហើយ ។
ចំណាយ ផ្សេង ៗ នេះ  គឺ ចំណាយ ប្រយោល ដែល គាំទ្រ ដល់ អាជីវកម្ម  ដែល  ជាទូទៅ  ប្រែប្រួល តិចតួច  ឬ មិន ប្រែប្រួល តែម្ដង  ធៀប នឹង បរិមាណ នៃ ការលក់ ។  ចំណាយ នេះ  ខុសពី ចំណាយ ថ្លៃ ដើម  (Cost  of  Goods  Sold)  ដែល ជា ចំណាយ ផ្ទាល់ របស់ ទំនិញ ឬ សេវា  ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ចែកចាយ  ហើយ ដែល ប្រែប្រួល ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ តាម បរិមាណ ទំនិញ ឬ សេវា ដែល លក់ ។
តែ ការជួល អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី វិភាគ  អំពី ចំណុច រួច ដើម  មិន មែន  សុទ្ធតែ គ្រប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  អាច ធ្វើ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  ខាងក្រោម នេះ  ខ្ញុំ នឹង  បង្ហាញ វិធី ងាយ ៗ  ដើម្បី ម្ចាស់ អាជីវកម្ម តូច និង មធ្យម ងាយ យល់ ។
តាម តារាង ខាងលើ  អាជីវកម្ម នេះ មាន ការខាតបង់ ចំនួន  ១៥,០០០ $  នៅ ដំណាក់ ដំបូង នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  អាជីវកម្ម នេះ មាន ប្រាក់ ចំណេញ ដុល  (Gross  Margin)  ចំនួន  ៣០,០០០ $  តែ មាន ចំណាយ ផ្សេង ៗ ដល់ ទៅ  ៤៥,០០០ $ ។
ប្រសិនបើ ចំណាយ ផ្សេង ៗ កើនឡើង ខ្លះ ដែរ នោះ  ចំណុច រួច ដើម នឹង ត្រូវ  ខ្ពស់ ជាង នេះ បន្តិច ។  ជាក់ស្ដែង  ចំណាយ ផ្សេង ៗ អាច កើនឡើង ខ្លះ  ដោយ ហេតុ ថា  ដើម្បី បង្កើន ការលក់  យើង ត្រូវ ចំណាយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម  ហើយ ជួនកាល  ត្រូវការជួល បុគ្គលិក បន្ថែម ។  ចំណាយ រដ្ឋបាល ខ្លះ ទៀត ក៏ កើនឡើង ដែរ ។
បន្ទាប់ពី ប៉ាន់ស្មាន ដឹង អំពី បរិមាណ លក់ ដែល ត្រូវ សម្រេច ឳ្យ បាន  ដើម្បី  ដល់ ចំណុច រួច ដើម ហើយ នោះ  ការងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ទាប់ គឺ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ។
ដោយ យក ឧទាហរណ៍ ក្នុង តារាង ខាងលើ  ប្រសិនបើ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ថេរ  ទាំងអស់ នោះ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បង្កើន ការលក់ ឳ្យ បាន  ៥០ %  ដើម្បី ដល់ ចំណុច រួច ដើម  ពោលគឺ ការលក់  =  150,000  រីឯ ថ្លៃ ដើម  =  105,000  ហើយនិង ចំណេញ ដុល  =  45,000 ។
ដូច្នេះ  បើ ចង់ បង្កើន ទំហំ នៃ ការលក់ ដែល បាន រកឃើញ  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ គិត អំពី វិធី ទាក់ទាញ អតិថិជន បន្ថែម  ឧទាហរណ៍  តាមរយៈ វិធី  ៖  ១ ) ទាក់ទាញ ឳ្យ គេ ចូល មើល ទីតាំង លក់ ,  ឬ  ២ ) ទាក់ទាញ  ឳ្យ គេ សាកល្បង ,  ឬ  ៣ ) ទា ក៉ទាញ ឳ្យ អតិថិជន ដែល មាន ស្រាប់  ឳ្យមក ទិញ ជាថ្មី ជាដើម ។
ជួនកាល  និង ក្នុង ប្រភេទ អាជីវកម្ម ខ្លះ  ចំណុច រួច ដើម ដែល ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ  តែ អាច សម្រេចបាន ប្រសិនបើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មាន ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់ ។
ជាទូទៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ នាំមក ជាមួយ នូវ ចំណាយ ខ្លះ  ដែល នឹង បង្កើន  ចំណាយ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តារាង ខាងលើ ។  ប្រសិនបើ ចំណាយ ផ្សេង ៗ នោះ  កើនឡើង តិច ជាង  ការកើនឡើង នៃ ចំណេញ ដុល នោះ  មាន ន័យ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ របស លោក អ្នក មាន ប្រយោជន៍ ហើយ ។
ដូច្នេះ  បន្ទាប់ពី វិភាគ អំពី ចំណុច រួច ដើម  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ហើយ  លោក អ្នក នឹង ដឹង ថា  ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន លោក អ្នក  អាច សម្រេច គោលដៅ រួច ដើម និង បន្ទាប់មក  មាន ប្រាក់ ចំណេញ ដែរ ឬ ទេ ។
សន្មត ថា  លោក អ្នក មាន បុគ្គលិក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ចឹង  កត្តា ដែល សំខាន់ នៅ ពេល នេះ  គឺ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ យុទ្ធសាស្ត្រ  ទីផ្សារ  និង ទ្រទង់ ការកើនឡើង នៃ ការលក់ ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ រក ឳ្យ ឃើញ ចំណុច រួច ដើម  ហើយ វិភាគ មើល ថា  អាច ខិត ទៅដល់  និង ហួស ចំណុច នោះ ឬ ទេ ។  បើ គិត ថា  ពួកគាត់ យល់ ថា មិន អាច ខិត ដល់ ចំណុច នោះ ទេ  ប្រហែលជា ដល់ ពេល ត្រូវ បិទ អាជីវកម្ម ហើយ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ សង្កេតឃើញ ថា  អាច ខិត ទៅដល់ ចំណុច រួច ដើម នោះ  ជា ពេល ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ លាត់ ដៃ អាវ  ហើយ ប្រឹង បន្ថែម ។
Previous  Post តើ គួរ ទិញ ភាគហ៊ុន កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ឬ ទេ ?Next  Post គំនិត អាជីវកម្ម ប្លែក ៗ  ដែល បាន ជោគជ័យ
ហើយ សម្រាប់ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ប្រាប់ នូវ ដំណឹង ល្អ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ជា ម្ចាស់ ថេប្លេត  ម៉ូឌែល នេះ ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន ការដាក់ អោយ តម្លើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.0  Oreo  ដើម្បី ផ្តាច់ ខ្លួន ពី  Nougat  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ចំពោះ ប្រទេស  ដែល នឹង ទទួលបាន កំណែ អាប់ ដេត  ជាមួយ ការភ្លក្ស រសជាតិ  Android  ជំនាន់ ថ្មី  Oreo  មុន គេ  គឺ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ប្រទេស ប៉ែក អ៊ឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា  វា ក៏ នឹង បន្ត ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ទៀត  ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  Oreo  នេះ  វា នឹង នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ ប្រើប្រាស់ លើ  Galaxy  Tab  S3  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ជាមួយនឹង ចំនុច ពិសេស ថ្មី ៗ  ដោយ ក្នុង នោះ  រួមមាន ការបង្កើន ល្បឿន អោយ កាន់តែ ប្រសើរ  កែប្រែ  Animation  នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  អោយ កាន់តែ មាន ភាពរលូន ជាង មុន  ក៏ ដូចជា មាន ផ្ទាំង  អ៊ីនធើ ហ្វេសថ្មី  ដើម្បី ទាក់ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា រឹតតែ ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ ថេប្លេត  Galaxy  Tab  S3  អោយ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ពិសេស គឺ ជួយ សន្សំ សំចៃ ថ្ម  ថេប្លេត របស់ អុ្នក  អោយ បាន យូរ ផងដែរ ។
Galaxy  Tab  S3  គឺជា ថេប្លេត លំដាប់ ថវិកា មួយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ កាលពី អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ  2017  ដោយ វា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ច្រើន  ទាំង អេក្រង់ ,  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  និង មាន ប្រើ ប៊ិច  Stylus  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ឬ បញ្ជា  ដូច ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Note  ហើយ មួយ វិញទៀត  ថេប្លេត នេះ  គឺ ដំណើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  7.0  Nougat  ចេញ ពី ប្រអប់ ស្រាប់មក ផងដែរ ។
ដូច្នេះ  នេះ គឺជា ដំណឹង ល្អ មួយ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  Galaxy  Tab  S3  អេក្រង់  9.7  អ៊ីញ ទាំងអស់  សម្រាប់ ការទទួលយក នូវ រសជាតិ  Android  8.0  Oreo  ជា ផ្លូវការ  ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung ។  យ៉ាងណា  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  កំណែនេះ  នឹង មកដល់ ស្រុក យើង  នៅ ពេលណា នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ម្ចាស់  Tab  S3  ទាំងអស់  អ្នក អាច ឧស្សាហ៍ សាក ចូល ពិនិត្យ នៅក្នុង  Setting  នៃ ថេប្លេត របស់ អ្នក បាន  ក្រែង លោវា ធ្លាក់ មកដល់  អោយ អាប់ ដេត ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម ទទួល ជួប រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វិនិយោគ និង សហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ អេហ្ស៊ប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប លោកស្រី  Sahar  Nasr  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វិនិយោគ  និង សហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ អេហ្ស៊ីប  និង លោក  Mohab  Mamish  ប្រធាន ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ប្រឡាយ  Suez  និង មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ប្រឡាយ  Suez  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នាំចេញមុខ ទំនិញ នានា ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សារ ទំនើប របស់ អេហ្ស៊ីប  ហើយ នាំចូល ទំនិញ របស់ អេហ្ស៊ីប ទៅក្នុង វៀតណាម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្រ្តី លោកស្រី  Sahar  Nasr  អះអាង ថា  អេហ្ស៊ីប ស្វាគមន៍ ការ ដែល វៀតណាម  ចែករំលែក និង សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ សហគ្រាស អេហ្ស៊ីប  ក្នុង វិស័យ ដម្លើង នាវា និង កំពង់ផែ ។  ក្នុង ពេល នោះ  ប្រធាន ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ប្រឡាយ  Suez  និង មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប្រឡាយ  Suez  លោក  Mohab  Mamish  ឲ្យដឹង ថា  អេហ្ស៊ីប មាន បំណង ឲ្យ សហគ្រាស វៀតណាម  ស្វែងយល់ ឱកាស វិនិយោគ ទៅក្នុង មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ អេហ្ស៊ីប ៕
បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  មាន  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន  ១២០០ នាក់  ចូលរួមយក ព័ត៌មាន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា  មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន  ១២០០ នាក់  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  ។
បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ១២០០ នាក់  ( ស្រី ១៦៣ នាក់ )  មកពី ១៦១ អង្គភាព  ដើម្បី ចូលរួមយក ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន ការអនុញ្ញាត ដោយ គ.ជ.ប  អាច យក ព័ត៌មាន ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទាំងមូល  ដោយ គោរព ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  និង គោរព ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រការ  ៣៥៨  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បន្ត ថា  គ្រាន់តែ ចេញ ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ យើង អាច ដឹង បាន ថា  អ្នកគាំទ្រ  ចង់ ឃើញ ស្មាតហ្វូន នេះ  ដល់ កម្រិត ណា ដែរ  ដោយ  សារ  ចំនួន អ្នកតាមដាន ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ របស់  OnePlus  6  ច្រើន មែនទែន ។  ក្រោយមក  ផ្សារ អនឡាញ  Amazon  បាន បង្ហោះ នូវ រូប  OnePlus  6  រួមទាំង តម្លៃ ផងដែរ  តែ ត្រូវបាន លុប ទៅវិញ  ទើប មាន គេ ដោន ឡូដ រូប ទុក ទាន់ ពេល  ហើយ រូប ទាំងនោះ  ច្បាស់ មែនទែន  ដូច កាលពី ដំណឹង បែកធ្លាយ ចេញផ្សាយ ពីមុន ៗ អញ្ចឹង  ទើប យើង អាច ជឿ បាន ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  ពិតជា មាន រូបភាព បែប នោះ មែន ។
ថ្ងៃ ដែល អ្នកគាំទ្រ ទន្ទឹងរង់ចាំ នៅ ពេល នេះ  បាន មកដល់ ហើយ  បន្ទាប់ពី ទ្រាំ មើល ដំណឹង បែកធ្លាយ  ជាច្រើន កន្លងមក ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  OnePlus  ដែល នឹង ដាក់ បង្ហាញ កំពូល ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6  នោះ  ត្រៀម ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ម៉ោង  11  យប់  ម៉ោង ក្នុង ស្រុក យើង  រីឯ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ត្រូវ ជា ម៉ោង  5  ល្ងាច ។  យើង ហ៊ាន និយាយ ថា  OnePlus  ចាប់តាំងពី ម៉ូឌែល  OnePlus  3  មក  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ គាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
តាម ប្រភព  ចេញផ្សាយ ពី ផ្សារ  Amazon  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  OnePlus  6  នេះ  នឹង មាន ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែឧសភា  សម្រាប់ ហាង សាខា របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ តម្លៃ  519  យ៉ូរូ  ឬ ស្មើ  621  ដុល្លារ  សម្រាប់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB  និង តម្លៃ  569  យ៉ូរូ  ឬ ស្មើ  680  ដុល្លារ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  128GB  ព្រមទាំង មាន ជម្រើស ពណ៌  Midnight-black  និង  Mirror  Black  គឺ សុទ្ធតែ ពណ៌ ខ្មៅ តែ ម្តង  នៅ មិន ទាន់ មាន បង្ហាញ ពី វត្តមាន ពណ៌ ស នៅឡើយ ទេ  ដោយ យើង បាន ឃើញ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  OnePlus  បាន កាន់  OnePlus  6  ពណ៌ ស  ក្នុង រូប បែក ធ្លាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
ខាងក្រោម ជា  YouTube  របស់  OnePlus  ដែល អ្នក អាច ចាំ បើក ទស្សនា បាន  នៅពេល ដល់ ម៉ោង  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ដោយ នៅ ពេល នេះ  មិន ទាន់ មាន អ្វី បង្ហាញ នៅឡើយ ទេ  ឬ អ្នក អាច ដាក់ ជា  Reminder  ដើម្បី លោត  Alert  ប្រាប់ ដល់ ម៉ោង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ចាប់ផ្តើម បាន ។
សរុប មក  ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់ បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6  នឹង ចាប់ផ្តើម  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃទី  16  ខែឧសភា  អំឡុង ម៉ោង  11  យប់  ដែល ត្រូវ ជា ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស យើង  និង ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី  16  ខែឧសភា  ដូចគ្នា  តែ ត្រូវ ជា ម៉ោង  5  ល្ងាច នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  ដូច្នេះ យើង អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ បាន  តាមរយៈ  YouTube  របស់  OnePlus  ដែល យើង បាន ដាក់ នៅ ខាងលើ នេះ  ដោយ វីដេអូ នឹង ដំណើរការ នៅ ពេល ព្រឹត្តិការណ៍ ចាប់ផ្តើម ។
កំពង់ធំ :  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ០២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  គ.ស ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  មាន ករណី មនុស្ស លង់ទឹក ស្លាប់  ស្ថិត នៅ តំបន់ ជីហូ អណ្តែង  ភូមិ ទួល នាង សាវ  ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សប្តា ហ៏ ក្រោយ ពួកយើង នឹង មាន រៀបចំ ធ្វើជា សំនួរ សំរាប់ ការស្ទង់ មតិ អំពី ការ” តើ ប្រជាជន ខ្មែរ និយម និង គាំទ្រ បទ ចំរៀង ដែល និពន្ធ ថ្មី  សុទ្ធសាធ ដោយ គ្មាន ការ ចំលង ពី បរទេស  “ កំរិត ណា ???  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ សំនួរ នេះ សួរ តាមរយៈ វិបសាយ តែម្តង ដូច្នេះ សូម មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា មេត្តា ជួយ ផ្តល់ យោបល់ អំពី បញ្ហា នេះ ។ សូម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មិត្តភក្តិ ត ៗ គ្នា ផង ណា អំពី ការស្ទាបស្ទង់ មតិ នេះ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  និង កម្មសិក្សា ការី  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៧ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្តិ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  និង កម្មសិក្សា ការី នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចំនួន  ៥៦៧ នាក់  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សិស្ស និសិត្ស ចំនួន  ៣៨០ នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។  នេះ ជា លើក ទី ២១ ហើយ ដែល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ មក ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ សិស្ស និស្សិត នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដែល ជា កន្លែង បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មុនពេល ចេញ ទៅ  បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា ។  ... អាន ត
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ៦ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ... អាន ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប អនុ ប្រធាន គណកម្មការ ជាតិ  សន្និសីទ ទីប្រឹក្សា នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម ចិន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍  បាត់ដំបង  ខនស៍  ស៊ី មេន  លីមីធីត  (Battambang  Conch  Cement  Company  Limited)  ... អាន ត
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ មួយ  លោក  Gao  YunLong  អនុ ប្រធាន គណកម្មការ ជាតិ សន្និសីទ ទីប្រឹក្សា នយោបាយ  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម - ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ... អាន ត
នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៧ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  ស៊ុយ  រ៉េប្រាប៊ូ  (Suresh  Prabhu  )  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ ។  ... អាន ត
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  អគារ វឌ្ឍនៈ  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ... អាន ត
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ព្រឹក មិញ នេះ  ដោយ បាន មើលឃើញ ពី កង្វះខាត  អគារ សិក្សា សម្រាប់ កូនក្មួយ ៗ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ អំណោយ  សាលា បឋមសិក្សា  និង វិទ្យាល័យ ទឹកហូត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទឹកហូត  ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក រលាប្អៀ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ... អាន ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៧ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី រួមគ្នា ជាមួយ  លោក  Hidehisa  HORINOUCHI  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ប្រវែង  ១៣៥. ២៤ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ព្រែក ក្តាម ខេត្ត កណ្តាល  ដល់ ធ្លាម្អ ម  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោម  ... អាន ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆាំ្នច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី រួមគ្នា ជាមួយ  លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ »  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ... អាន ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត  ... អាន ត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការតុបតែង  កែលម្អ ភ្លើង បំភ្លឺ  និង លាប កំបោរ តាម គល់ ឈើ  ខឿន ចិញ្ចើម តាម សួនច្បារ  និង ទី សាធារណៈ  លើកកម្ពស់  សោភ័ណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល អបអរសាទរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ របស់ ខ្មែរ  យើង នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ដែល ជា មុខសញ្ញា ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពេល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ឈរ លក់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្បែរ គុម្ពោត ព្រៃ មួយ កន្លែង  ។  ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ទាំងអស់  គឺជា របស់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៀវ  ម៉េង  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង ឃុំ មនោរម្យ  ស្រុក ថ្ពង់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។ ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ខាងលើ  គឺ កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការតាមដាន អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ  ទើបតែ លើក នេះ ពេល ដែល កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ ធ្វើ ការល្បាត ដល់ ចំណុច ជើង ភូមិ ស្តុក ស្លាត  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ ក៏ បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា កំពុង ឈ អែប ព្រៃ  ដោយ អាការ ភិតភ័យ  ពេល នោះ កម្លាំង យើង មាន ការសង្ស័យ បាន ឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ ការឆែកឆេរ  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជនសង្ស័យ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នេះ  ធ្វើឡើង វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ស្តុក ស្លាត  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ក្រោយ ឆែកឆេរ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថា  ជា គ្រឿងញៀន ចំនួន ០៦ កញ្ចប់ ធំ  ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ចំនួន ០១ ដើម  កាត គ្រី ម៉ូតូ ០១ សន្លឹក  ឧបករណ៍ កែ ឆ្នៃ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត  ។  ករណី ខាងលើ ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
នា មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  Apple  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ វីដេអូ មក ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ វីដេអូ ទាំងនោះ រួមមាន  ការបង្រៀន ពី គន្លឹះ ខ្លី ៗ  ក្នុង ការថត រូប  ជាមួយ របៀប កែ កុន រូបភាព នៅលើ  iPhone  និង ចំនុច ដែល អ្នក គួរតែ ប្តូរ មក ប្រើ  iPhone  ជាដើម ។  ហើយ ចំណែក វីដេអូ ចុងក្រោយ ដែល  Apple  បាន បង្ហោះ មក គឺ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថត ដោយ ប្រើ មុខងារ  Portrait  Lighting  ចេញ ពី កាមេរ៉ា  iPhone  X  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ការថត នៅក្នុង ស្ទូឌីយ៉ូ នោះ ទេ ។
[ ២០១៣ - ០៣ - ២១ ] វេទិកា  នា [ ២០១២ - ០២ - ០៧ ]  នៅ ឃុំ ស្រង់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
មែន ហើយ !  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ វីដេអូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ថ្មី ផ្សេង ទៀត  នៅលើ  Channel  YouTube  របស់ ពួកគេ ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា  តើ វីដេអូ នោះ  បាន បង្ហាញ ពី អ្វី ?  ជា ការពិត ណាស់  វីដេអូ ខ្លី មួយ នេះ មាន រយៈពេល  39  វិនាទី  មាន ចំណងជើង ថា  Studio  in  your  pocket  ( ស្ទូឌីយ៉ូ នៅក្នុង ហោប៉ៅ របស់ អ្នក )  ដោយ បង្ហាញ លក្ខណៈ ពិសេស  Portrait  Lighting  របស់ ទូរសព្ទ  iPhone  X ។  តាមរយៈ វីដេអូ នេះ  ជា ដំបូង  យើង ឃើញ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់  បាន ដក ទូរសព្ទ  iPhone  X  ចេញ ពី ហោប៉ៅ របស់ នាង  ដើម្បី ថត រូប ជាមួយ មុខងារ  Portrait  Lightning  ដោយ ជ្រើសរើស ប្រភេទ  Stage  Light  ដើម្បី ទទួលបាន រូបភាព បែប ងងឹត ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  នាង បាន ឃើញ ឆ័ត្រ សម្រាប់ ជះ ពន្លឺ  ពេល ថត រូប ក្នុង ស្ទូឌីយ៉ូ  នៅ ចំ ពីមុខ របស់ នាង ។  បន្ទាប់មក  នារី ម្នាក់ នោះ  បាន ងាកមើល ជុំវិញ ខ្លួននាង  គឺ មាន លោត នូវ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  រួមទាំង គ្រប់គ្រង ពន្លឺ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដោយ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  សុទ្ធតែ ជា របស់ សម្រាប់ ប្រើ  ជំនួយការថត រូប  នៅក្នុង ស្ទូឌីយ៉ូ ទាំងអស់ ។  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  សូម ទស្សនា វីដេអូ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
តាមពិត  ការថត រូប ជាមួយ មុខងារ  Portrait  ដែល បំពាក់ លើ កាមេរ៉ា  iPhone  X  ឬ  8  Plus  គឺ មាន អ្នកដឹង រួចទៅហើយ  គ្រាន់តែ  Apple  បង្កើត វីដេអូ នេះ ឡើង មក  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការថត រូប  Selfie  បែប  Portrait  (Stage  Light)  ចេញ ពី កាមេរ៉ា  iPhone  X  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វីដេអូ នេះ ចង់ បង្ហាញ ថា  បើ ទោះបី មិន មាន ស្ទូឌីយ៉ូ  ក៏  iPhone  X  អាច ធ្វើការជំនួស បាន ដែរ  ត្រឹម រឿង ប៉ុណ្ណឹង  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ ដែរ ។
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ថ្លុក ដូនស  ឃុំ ស្រង់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២
អ្នកទេស នា ស្រុក ខ្មែរ ភាគ ច្រើន បើ មិន និយាយ ជាតិ មុខ ជាតិ ក្រោយ  ស្ថានសួគ៌  នរក  ច្បាស់ជា គ្មាន អ្វី និយាយ ទេ ព្រោះ ពួកគេ មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា អ្នក ផ្សាយ ធម៌ មាន លក្ខណៈ ៥ យ៉ា ង៖
១.  ជា បុគ្គល ដែល មាន ចិត្ត ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ  សម្គាល់ តាមរយៈ  កាយ  វាចារ  និង  ជាពិសេស  គឺ  ដួង  ចិត្ត  មាន បេះដូង សង្គ្រោះ
២.  ជា អ្នក ដែល យល់ ច្បាស់លាស់ ពី មេរៀន ត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ និង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ហើយ យល់ ថា  ធម៌ មិន មែន សាសនា នោះ ទេ ( ធម៌ មាន រូប  ធម៌ ឥត រូប  និង  លក្ខណះ ប្រតិកម្ម របស់ វា  ឬ  សង្ខារ )  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ គឺ យើង ត្រូវ វិបស្សនា កាលណា យើង ពាល់ ត្រូវធម៌ ឬ ស្តាប់ យល់ គឺ យើង  ( អស់ វិច្ចិ កិច្ឆា  អស់ សកាយ ទិដ្ឋិ  អស់ សីល ព័ទ្ធបរម្បស )
៣.  គេ ត្រូវ ស្គាល់ អំពី របៀប នៃ ការផ្ទេរ ចំណេះដឹង របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទៅកាន់ អ្នកស្តាប់ ធម៌  អ្នក គិត  អ្នក ពិចារណា រហូតដល់ អ្នក កើត សទ្ធា  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  គ្រាន់តែ បា្រប់  បង្ហាត់  បង្ហាញ  ពន្យល់ ឲ្យ មនុស្ស កើត សទ្ធា  រួច អ្នកបដិបត្តិ ដោយ ខ្លួនឯង  ធម៌ ជា មេរៀន អាច សួរ បាន  សិក្សា  និង  ពិសោធ ន៏ បាន ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ជ្រះស្រលះ ដើម្បី ជ្រះស្រលះ គឺ ត្រូវ សួរ ដោយ ដួងចិត្ត ចង់ យល់ដឹង ពិតប្រាកដ
៤.  ត្រូវ ស្គាល់ ពី គោលដៅ  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ នាំ ទៅ  គោលដៅ ដើម្បី វាយ បំបែក ការភាន់ច្រលំ ថា មាន អញ ព្រោះ សតិ ដឹង របស់ យើង តាម មិន ទាន់ សេចក្តីពិត យើង ភាន់ច្រលំ ថា មាន អញ  ដំណើរ ត្រូវ គឺ ធ្វើ តាម មគ្គអរិយសច្ច
៥.  អ្នក ផ្សាយ ធម៌ ត្រូវ ពាល់ ធម៌ ត្រូវ ដូចជា បដិច្ចស មុប្បាទ  ចតុរារិយសច្ច  គឺ បុគ្គល នីមួយ ៗ ត្រូវ កំនត់ ដឹង ធ្វើឲ្យ យើង នឿយ ណាយ នឹង ការកើត ស្លាប់ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកទទួល ឬ អ្នកស្តាប់ ក៏ ត្រូវ មាន លក្ខណះ សម្បត្តិ ជា អ្នកទទួល ផងដែរ  ដូចជា ជា មនុស្ស មិន ជាប់ អគតិ ទាំង បួន និង លោក ធម៌ ទាំង ៨ ជាដើម ។
សង្ឃឹម ថា  មិត្ត អ្នកអាន  មួយចំនួន  កុំ មាន ការច្រឡំ  ថា យើង ចេញផ្សាយ លម្អៀង ទៅ ខាង ណា  ឬ ជា ការលើក  អួត ពី ម៉ាក របស់ ផលិត ណាមួយ អី  ដោយ យើង គ្រាន់តែ សសេរ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល អាច ជឿជាក់  បាន ចេញផ្សាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិត្ត អ្នកអាន  មួយចំនួន ប្រហែលជា បាន ស្គាល់  Ookla  ជា វេបសាយ  តេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណេត  រួមទាំង មាន កម្មវិធី  សម្រាប់ ប្រើ តេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណេត នៅលើ ស្មាតហ្វូន ផងដែរ ។
សរុប មក  អ្នកជំនាញ  តេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណេត  របស់ ស្មាតហ្វូន កំពូល ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ  និង បាន បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន ដឹង ថា  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  មាន ល្បឿន ដោន ឡូដ លឿន ជាង គេ បង្អស់  ជាមួយ ល្បឿន ដោន ឡូដ ដល់  1.2Gbps  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន ទាំង  2  ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ូឌឹម  LTE  CAT  18  ដោយឡែក  iPhone  X  ប្រើ ត្រឹម ម៉ូឌឹម  LTE  CAT  12  ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ការតេស្ត រក ល្បឿន ដោន ឡូដ របស់ ស្មាតហ្វូន កំពូល នា ពេលនេះ  តាមរយៈ កម្មវិធី  Ookla  បាន ឲ្យដឹង ថា  Samsung  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  មាន ល្បឿន ដោន ឡូដ លឿន ជាង គេ បង្អស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណេត ស៊ីម កាត  4G  LTE  ដោយ ល្បឿន ឡើង ដល់  1.2Gbps  ដែល ជា ល្បឿន មួយ លឿន បំផុត  គឺ លឿន ជាង  iPhone  X  ប្រមាណ  37  ភាគរយ ,  លឿន ជាង  Google  Pixel  2  ប្រមាណ  17  ភាគរយ  និង លឿន ជាង  Galaxy  S7  ប្រមាណ  38  ភាគរយ ឯណោះ ។  យើង ដឹង  ថា ល្បឿន របស់ អ៊ីនធើណេត  វា អាស្រ័យ លើ ប្រព័ន្ធ របស់ ស៊ីម កាត  ទៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  អាច លឿន អាច យឺត  តែ ការធ្វើតេស្ត នេះ  នៅ តំបន់ តែ មួយ  និង ការប្រើប្រាស់ ស៊ីម កាត ប្រព័ន្ធ តែ មួយ  ដូច្នេះ យើង អាច ដឹង បាន ថា  Galaxy  S9  មាន ល្បឿន ដោន ឡូដ លឿន ដោយសារ  ស្មាតហ្វូន នេះ  ប្រើប្រាស់ ម៉ូឌឹម  LTE  CAT  18  ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អស់ លោក  លោកស្រី  សប្បុរសជន ទាំងឡាយ  ដែល មាន សទ្ធា ជ្រះថ្រា ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ឧបត្ថម គ្រាំ ទ្រ ក្នុង ការទំនុក បំរុង ដល់  ព្រះសង្ឃ ព្រមទាំង បុរិចាក នូវ កម្លាំង កាយ  ចិត្ត  ធនធាន ដើម្បី ទ្ររ ទ្រង់ ស្ថាបនា សមិទ្ធិថល នានា ក្នុង វត្ត ពុទ្ធិ ការាម ។  សូម បុណ្យ កុសល ដែល កើតឡើង  របស់ លោក  លោកស្រី  សប្បុរសជន ទាំងអស់ ជា ឧបនិស្ស័យ នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ  ចំរើន  កើន  សម្បត្តិ  កំចាត់ទុក្ខ ភ័យ  នឹង បាន សមប្រកប ជួបប្រទះ នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង  ៤  ប្រការ  គឺះ  អាយុ  វណ្ណះ  សុខះ  នឹង ពលះ  ចំរុង ចំរើន  ជានិច្ច និរន្ន៏ រតទៅ ។  សូម អរ ព្រះគុណ  នឹង អរគុណ !  Thank  you  for  your  support!  May  God  bless  you  all!
នេះ ជា ទូរសព្ទ ដំបូង លើ លោក  ដែល មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដល់  1TB  មាន អេក្រង់ លាត ស្អាត  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ខ្លាំង !
ទៅលើ រូបរាង របស់  Smartisan  R1  វា ស្រដៀង នឹង ទូរសព្ទ  Essential  Phone  ដែរ ដោយ ផ្នែក ខាងមុខ មាន បំពាក់ នូវ អេក្រង់ លាត ដល់ គែម ខាងលើ កប់  និង មាន  Notch  មូល មួយ នៅ ចំ កណ្ដាល សម្រាប់ ដាក់ កាមេរ៉ា  និង រន្ធ សម្រាប់ សម្លេង និយាយ ទូរសព្ទ ។  ចំណែក ខាងក្រោយ ក៏ ជា កញ្ចក់ ដែរ  តែ វា ជា កញ្ចក់  3D  ដូចជា  HTC  U11  មាន ឡូហ្គោ នៅ កណ្ដាល  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ នៅ ខាងលើ  និង មាន ស៊ុម ជា អាលុយមីញ៉ូម  ៧  ស៊េរី ។  នៅ ខាងមុន នេះ គឺជា អេក្រង់ ទំហំ  ៦. ១៧  អ៊ីញ  កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  Full  HD+  (2,242  x  1080  ភិចស៊ែល )  ដែល មាន កម្រិត  Aspect  Ratio  18:7:9  កម្រិត  Contrast  1500:1  និង មាន កម្រិត ពណ៌  Color  Gamut  ៩៦ %  (DCI-P3)  ហើយក៏ មាន កញ្ចក់  Gorilla  Glass  3  ការពារ ផងដែរ ។
អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ក៏ យើង អាច រាប់ ថា  ជា គ្រឿង  Components  សំខាន់ មួយ ដែរ នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន  ដោយ វា គឺ សម្រាប់ ផ្ទុក នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  និង ផ្ទុក នូវ ទិន្នន័យ នានា  ហើយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ក៏ មិន ដូចគ្នា ដែរ  ដោយសារតែ ទូរសព្ទ លំដាប់ កណ្ដាល  និង លំដាប់ បង្គួរ ប្រើប្រាស់ នូវ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប្រភេទ  eMMC  Flash  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ដល់ ជំនាន់  5.1  ហើយ ដោយ វា មាន ល្បឿន មធ្យម សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ ។  ចំណែកឯ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល វិញ  គេ ប្រើប្រាស់ នូវ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប្រភេទ  UFS  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ដល់ ជំនាន់  3.0  ដែល មាន ល្បឿន បញ្ចូន ទិន្នន័យ  Bandwidth  អតិបរមា ដល់  ២,៩០០  មេហ្គាបៃ ក្នុង មួយ វិនាទី ឯណោះ ។  ចំណែក ទូរសព្ទ មួយ គ្រឿង នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Smartisan  ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ចិន  មាន ឈ្មោះ ថា  Smartisan  R1  ដែល មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ធំ បំផុត លើ លោក ។
ផ្នែក កាមេរ៉ា ក៏ ខ្លាំង ដែរ  ដោយ  Smartisan  R1  នេះ បំពាក់ មក នូវ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ  មួយ គ្រាប់ ទំហំ  ១២  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ជា ស៊េនស័រ  IMX363  របស់  Sony  ចាប់ រូបភាព ក្នុង ទំហំ  ១.៤  មីក្រូន ភិច ស៊ែល  Dual  Pixel  Extreme  focus  មាន កម្រិត  Aperture  f/1.8  ហើយក៏ មាន មុខងារ ទប់ លំនឹង  OIS  ផងដែរ ។  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត  មាន ទំហំ  ២០  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ចាប់ កម្រិត ភាពច្បាស់  ១  មីក្រូភិច ស៊ែល  ជា ស៊េនស័រ របស់  Sony  IMX350  និង ប្រើប្រាស់ លេន  ៦  ស្រទាប់  Aperture  f/1.75 ។  ហើយ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ក៏ ធំ ដែរ ដល់ ទៅ  ២៤  មេហ្គាភិច ស៊ែល ឯណោះ  ដែល មាន កម្រិត  Aperture  f/2.0  ហើយក៏ ជា កាមេរ៉ា វៃ ឆ្លាត  AI  ផងដែរ  ថែមទាំង មុខងារ ជំនួយ សម្រស់ ទៀត ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ពី ទូរសព្ទ នេះ គឺ ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង របស់ វា តែម្ដង  ដោយ វា ប្រើប្រាស់ នូវ ឈីប  Snapdragon  845  ដែល ដូច កំពូល ទូរសព្ទ ទូទៅ ដែរ  ជាមួយនឹង ស៊ីភី យូ  Octa-Core  មាន ល្បឿន ដល់  ២.៨  ជីកាហឺត  និង អង្គ ក្រាហ្វិច  Adreno  630  ចំណែកឯ រ៉េម  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ត្រូវបាន បែក ចែកចេញ ជាច្រើ ប្រភេទ ដូច ជា៖
ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ដែល ពេលនេះ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប្រភេទ  UFS  3.0  មិន ទាន់ ចេញ ដល់  ១,០០០  ជីកាបៃ នោះ ទេ  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន បំពាក់ នូវ ប្រភេទ  UFS  2.1  ប៉ុណ្ណោះ  និង រ៉េម ប្រភេទ  LPDDR4 ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ក៏ បាន ផ្ទុក មក នូវ ថាមពល ថ្ម  ៣,៦០០  មីលី អំពែ ម៉ោង  ថែមទាំង អាច ទ្រទ្រង់ នូវ ច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  Quick  Charge  4+  ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ ដែល ទូរសព្ទ នេះ មិន មាន រន្ធ ដោត កាស  ៣.៥  មីលីម៉ែត្រ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន អាវ ក្រោះ ការពារ កម្រិត  IP  ដែរ ។
Smartisan  R1  នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ អនឡាញ ប្រទេស ចិន ហើយ  ដូចជា  JD.com  ជាដើម  ដោយ តម្លៃ បាន បញ្ជាក់ នៅ ខាងលើ  ជាមួយនឹង ជម្រើស ពណ៌ ស  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ នៅក្នុង ប្រអប់ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ទូរសព្ទ មួយ គ្រឿង ,  USB-C,  ក្បាល ឆ្នាំងសាក  Quick  Charge  4+,  ដុយ បំបែក  USB-C  ទៅ រន្ធ ដោត កាស ,  ម្ចុល ចាក់ស៊ីម  ហើយ ប្រសិនបើ ចង់បាន ស្រោម ការពារ បន្ថែម  លោក អ្នក ក៏ អាច កុម្ម៉ង់ បាន ដែរ  ដោយ មាន តម្លៃ ប្រហែល  ១៥  ដុល្លារ ថែម ទៀត ។
ចំពោះ វៀតណាម ការទទួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ  2017  (APEC-2017)  មិន ត្រឹមតែ ជា កិត្តិយស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ការទទួលខុសត្រូវ ដើម្បី បង្ហាញ ពី តួនាទី របស់ វៀតណាម ក្នុង ចំណោម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក នា សព្វ ថ្ងៃ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ លោក  Grigory  Trofimchuk  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នកជំនាញ ការ នៃ មូលនិធិ គាំទ្រ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ៖  គោល គំនិត អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប នាំចេញ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  នៅលើ គេហទំព័រ របស់  Rex  ( ប្រទេស រុស្ស៊ី )  ដោយ មាន ចំណងជើង ថា  "APEC-2017:  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វៀតណាម "  ។
អត្ថបទ នោះ បាន និយាយ ថា ប្រជាជន រុស្ស៊ី កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ចំពោះ ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  យោង តាម លោក  Trofimchuk  ថា៖  វៀតណាម ទទួល រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល  APEC-2017  គឺ ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ មិន គ្រាន់តែ ជា កិត្ដិយស ដ៏ ធំធេង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ធំធេង សំដៅ បង្ហាញ ពី តួនាទី របស់ វៀតណាម ក្នុង ចំណោម បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក នា សព្វ ថ្ងៃ ទៀតផង ៕
ទោះជា សន្ទុះ នៃ ការលក់ នេះ  មិន លឿន ក៏ដោយ  តែ ចំនួន លក់ នេះ  អាច រក ចំណូល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បាន ច្រើន ជាង ការលក់ ពីមុន  ដោយសារ  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  ចេញ ឆ្នាំ នេះ  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  Galaxy  S8  និង  Galaxy  S8+  ចេញដំបូង ទៅ ទៀត  ដូច្នេះ សន្ទុះ នៃ ការលក់ យឺត ជាង បន្តិច  ក៏ គ្មាន បញ្ហា ដែរ ។  Samsung  ក៏ មិន បាន បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ នៃ សន្ទុះ លក់ ថត ចុះ ដែរ  ព្រោះ សន្ទុះ គ្រាន់តែ ថយចុះ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ណាមួយ  Galaxy  S9  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង  Galaxy  S8  កាល ចេញដំបូង  ដូច្នេះ លក់ បាន យឺត ជាង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក៏ គ្មាន បញ្ហា ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  កំពុង ផ្តោត ខ្លាំង វាយ យក ចំណែក ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយសារ នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ចិន  មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ប្រជាជន របស់ ពួកគេ  ដោយសារតែ តម្លៃ និង គុណភាព  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៗ  មិន មែន ដូច ផលិតផល ចិន កាលពី មុន ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ទទួលស្គាល់  និង បញ្ជាក់ ពី ចំនួន ពិត  ដែល ក្រុមហ៊ុន លក់  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  បាន ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដាក់ លក់ អំឡុង ខែមីនា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ចន្លោះ ពេល ជិត  2  ខែ  បាន ខ្ទង់  1  លាន គ្រឿង  គិត តែ ការលក់ ក្នុង ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ មិន ទាន់ គិត ពី ការលក់ ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅឡើយ ទេ  តែ ចំនួន នេះ  ជា ការថយចុះ ទៅ វិញ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  ការលក់  Galaxy  S8  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ព្រោះ កាល លក់  Galaxy  S8  ត្រឹមតែ  37  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  លក់ បាន ដល់ ខ្ទង់  1  លាន គ្រឿង ទៅ ហើយ  និង កាលពី ឆ្នាំ  2011  ម៉ូឌែល  Galaxy  S2  ក៏ លក់ បាន ដល់ ខ្ទង់  1  លាន គ្រឿង ដែរ  ត្រឹមតែ រយៈពេល  40  ថ្ងៃ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ជាក់  និង ទទួលស្គាល់ ថា  ចំនួន លក់ របស់  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9+  គិត តាំងពី ថ្ងៃ ដាក់ លក់ អំឡុង ខែមីនា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លក់ បាន ដល់ ខ្ទង់  1  លាន គ្រឿង ហើយ  នៅក្នុង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ចំនួន នេះ  មិន បូករួម  ការលក់ ទៅ តាម ប្រទេស ផ្សេង ៗ ឡើយ  ដោយ ចំនួន នេះ  ជា សន្ទុះ យឺត  ជាង បន្តិច រវាង ការលក់  Galaxy  S8  នៅ ឆ្នាំ មុន  ណាមួយ  តម្លៃ  Galaxy  S9  ថ្លៃ ជាង  Galaxy  S8  តែ ក្រុមហ៊ុន មិន មាន ការអ៉ាក់ អន់ចិត្ត អ្វី ឡើយ  និង រីករាយ ដែល រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  GoPro  នឹង ប្រកាស ចេញ  Hero  7  នេះ  នៅ ខែ ក្រោយ  តែ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់  អំពី កាលបរិច្ឆេទ  នៅឡើយ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  អ្នកអាន ទាំងអស់  ដែល មាន គម្រោង ទិញ  កាមេរ៉ា សម្រាប់ ថត រូប ធ្វើ  Vlog  ឬ ថត ពេល ចុះ  Trip  ដើរលេង កំសាន្ត  គួរតែ រង់ចាំ  1-2  ខែ ទៀត  បើ អាច  ព្រោះ  Hero  7  កំពុង ធ្វើដំណើរ មកហើយ  ដោយ វា នឹង មាន  សមត្ថភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  មិន ថា ការថត រូប  និង វីដេអូ ឡើយ ។
កាមេរ៉ា ពពួក  Action  ដែល មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទូទាំង ពិភពលោក គឺ  GoPro  ហើយ កាមេរ៉ា ម៉ាក នេះ  បាន ចេញ ជាច្រើន ជំនាន់  និង ច្រើន ម៉ូឌែល  រួចទៅហើយ  ដោយ ស៊េរី  ចុងក្រោយ គេ គឺ  Hero  6  និង មាន កាមេរ៉ា មាន  សមត្ថភាព ថត រូប  និង វីដេអូ កម្រិត  360  ឌឺក្រេ ឈ្មោះ ថា  Fusion ។  ជាក់ស្ដែង  ដោយ យោង តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បាន បង្ហាញ នូវ  រូបភាព បែកធ្លាយ នៃ ម៉ាស៊ីន  កាមេរ៉ា ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  ចែកចាយ ក្នុង បណ្ដាញ  អ៊ិនធឺណិត គឺ  GoPro  Hero  7  គ្រោង នឹង ចេញ  ខែ ក្រោយ នេះ ។
តាម រូបភាព បែកធ្លាយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  GoPro  Hero  7  នឹង ប្រកាស ចេញ  ជាមួយនឹង ពណ៌  3  ជម្រើស គឺ ខ្មៅ  ទឹកប្រាក់  និង ពណ៌ ស  ដោយ ក្នុង នោះ ម៉ូឌែល  ពណ៌ ខ្មៅ  គឺជា ម៉ាស៊ីន ដែល ស្ថិត  នៅ កម្រិត កំពូល  ព្រោះ វា មាន អេក្រង់ ខាងមុខ  បង្ហាញ ពណ៌ មាស បន្ថែម  ហើយ ទាំង បី ម៉ូឌែល  មាន អេក្រង់ ពណ៌  នៅ ខាងក្រោយ ដូចគ្នា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ រចនាបថ  ទាំង ព្រម ឃើញ ថា  មិន សូវ ជា មាន ការកែប្រែ ខ្លាំង  ប៉ុន្មាន ទេ  តែ អាវ ក្រោះ ការពារ  ទឹក របស់  Hero  7  នឹង មាន សមត្ថភាព  កាន់តែ ប្រសើរ  អាច មុជទឹក បាន ជម្រៅ  10  ម៉ែត្រ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ  Case  ការពារ ពី ខាងក្រៅ ។  យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ស៊ីជម្រៅ របស់  Hero  7  នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង  នៅឡើយ ទេ  មិន ដឹង ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន  GoPro  បាន កែប្រែ សមត្ថភាព  Action  កាមេរ៉ា របស់ ខ្លួន  ជំនាន់ ចុងក្រោយ ឲ្យ មាន  ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង  Hero  6  យ៉ាងណា ទេ ។
ឌិកូដ អុបទិក កម្រិត ខ្ពស់ ,  ក៏ ដូចជា ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ស្មាតហ្វូន មាន ភាពងាយស្រួល នៅលើ ការកន្លែង ,  មាន ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ថា លក្ខណៈ ពិសេស ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ  GSSC  នៃ ផលិតផល ម៉ាក រាប់ ពាន់ លាន និង ឯកសារ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .  GSSC  បាន ផ្តល់ បច្ចេកវិទ្យា សន្តិសុខ ប៉ាតង់ ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព សន្តិសុខ និង សាជីវកម្ម ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ រយៈពេល ជាង  35  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ .
ក្រាហ្វិក សន្តិសុខ ប្រព័ន្ធ សាជីវកម្ម  (GSSC)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង នឹង ការក្លែងបន្លំ ប័ណ្ណ ដែល ផ្តល់ រដ្ឋ នៃ សិល្បៈ  សន្តិសុខ ឯកសារ  និង  ការការពារ ម៉ាក  ដំណោះស្រាយ .  មាន ជំនាញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  GSSC  ដំណោះស្រាយ តម្រូវ ទៅ តាម ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល រចនា យ៉ាង រលូន សម ទៅក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន ស្រាប់ និង សន្តិសុខ របស់ អ្នក .
លោក  Alfred  រ  V.  Alasia,  ស្ថាបនិក និង បង្កើត របស់ យើង ប៉ាតង់ ដែល បាន ដំណើរការ Indicia®  Scrambled  នៅ ពាក់កណ្តាល  70  ព្រមទាំង បាន បង្កើត ពាណិជ្ជកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា នេះ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ឯកសារ និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ផលិតផល .  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ,  សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  GSSC  បាន បណ្តាលឱ្យ ផលិតផល និង ប៉ាតង់ ដែល បាន ពង្រឹង ជំហរ តែ មួយ គត់ ដែល បាន បង្កើត ឡើង ជាយូរ មកហើយ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ថា ជា មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម មួយ ក្នុង វាល បោះពុម្ព សន្ដិសុខ ថ្មី ជាច្រើន .
អ្នក បណ្តាលឱ្យ កើត គ្រោះ ភ័យ  ដែល អ្នក អាចនឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ចង់ ដឹង ថា សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ  សូម បន្ត អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ។
គ្រួសារ មួយ ដែល មាន ក្មេង តូច ៗ  គួរ មាន ការបន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន លើ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ក្មេង ៗ  ជាពិសេស សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ដែល
កុមារ ស្ទើរ ស្មើនឹង  17,000  នាក់ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្សែ វាំង នន  ឬ បង្អួច  នៅ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  1990  ដល់  2015  ដោយ រាប់ ទាំង របួស ស្រាល  រហូតដល់
សម្ភារៈ ដែល អាច ផ្ទុក ទឹក សុទ្ធសឹង មាន គ្រោះថា្នក់ ចំពោះ កុមារ ។  ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត លេង  ហើយ ពួកគេ ចូលចិត្ត ទឹក បំផុត ។  ការទុក ក្មេង ៗ ឱ្យ នៅតែ ឯង
គឺជា ប្រការ ដ៏ គ្រោះថា្នក់ បំផុត ។  ពួកគេ អាច ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ធុង ទឹក  ឬ អាងទឹក បាន យ៉ាង ងាយ  ហើយ ទោះបីជា កម្ពស់ ទឹក ទាប ក៏ អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ដែរ ។
វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ចាំបាច់  និង សំខាន់ បំផុត  ដែល អ្នក ត្រូវ ទុក វា ឱ្យ ផុត ពី ដៃ ក្មេង ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល កំពុង រៀន វារ  និង ដើរ  ក្មេង ៗ ងាយ នឹង ប្រឈម
ក្មេង ៗ ចូលចិត្ត តោង ឡើង ទី ខ្ពស់ ណាស់ ។  ធ្នើ សៀវភៅ  ធ្នើ សម្លៀកបំពាក់  និង ធ្នើ ដាក់ សម្ភារៈ នានា  គឺជា កន្លែង ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត តោង ឡើង បំផុត ។
| ប៉ុន្តែ បើសិនជា សម្ភារៈ ទាំងនោះ មិន មាន ជើង ក្រោម រឹងមាំ ទេ  វា ងាយ នឹង ដួលរលំ  និង ធ្វើឱ្យ ក្មេង ឈឺចាប់ ។  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  មាតាបិតា គប្បី
គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ដែល មាន តួលេខ រហូតដល់  300  នាក់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី កុមារ ត្រូវ ចង រឹត ដោយ ខ្សែ វាំង នន ។
យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  O’Neil  បើសិនជា កុមារ ត្រូវ ចង រឹត ដោយ ខ្សែ វាំង នន  វា មាន អត្រា ដ៏ ខ្ពស់ ដែល ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវ រឹត រហូតដល់ សន្លប់ ។  បើសិនជា
កំសៀវ ទឹក ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ គ្រប់ គេហដ្ឋាន  ប៉ុន្តែ វា មាន ហានិភ័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការរលាក ចំពោះ កុមារ ។  មាតាបិតា គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ
ក្មេង ៗ ជាទូទៅ តែងតែ រត់ ដួល  ប៉ុន្តែ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ខ្ពស់ បើសិនជា ពួកគេ ដួល ទៅ ត្រូវ នឹង ជ្រុង តុ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរ បិទបាំង ជ្រុង តុ ស្រួច ៗ  ជាមួយ អេប៉ុង
ហើយ អ្នក គឺ ហាមឃាត់ កូន ៗ កុំ ឱ្យ លោត ពីលើ តុ  ឬ លើ គ្រែ ចុះ ទៅ ដី ។  អ្នក ក៏ មិន គួរ ដាក់ ឧបសគ្គ នានា នៅ កន្លែង ពួកគេ លេង  និង រត់ ឡើយ ។
នៅក្នុង ភ្នែក ក្មេង ៗ  ថ្នាំ ពេទ្យ នានា ដែល មាន ពណ៌  មើលទៅ ដូចជា ស្ករគ្រាប់ បេះ បិទ ។  ពួកគេ មិន អាច បែងចែក បាន ទេ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មិន ដឹង ពី
គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ។  អ្នក គួរ ទុកដាក់ ថ្នាំ ឱ្យ ផុត ពី ដៃ ក្មេង ។  ធ្នើ ដាក់ ថ្នាំ ពេទ្យ គួរ បែងចែក ជា ពីរ  គឺ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ក្មេង  ដើម្បី ងាយស្រួល បែងចែក ។
កែវ  ឬ ពែង ថ្ម  អាច ធ្វើឱ្យ ក្មេង រលាក ។  បើសិនជា សម្ភារៈ ទាំងនេះ ធ្លាក់ បែក  កាន់តែ បង្ក គ្រោះថា្នក់ ដល់ ក្មេង បន្ថែម ទៀត ។  មាតាបិតា ទាំងឡាយ
សម្ភារៈ តូច ៗ ដូចជា  ឡេវ អាវ  ថ្ម ពិល សុទ្ធតែ មាន គ្រោះថា្នក់ ចំពោះ ក្មេង ។  ពួកគេ អាច ច្រឡំ ថា ជា ចំណី  ហើយ លេប វា ។  ក្រៅពី នេះ  ចំណីអាហារ តូច ៗ
ដូចជា សណ្តែក ដី  ជាដើម  ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ កុមារ យក វា មាន ទំពារ ផងដែរ ។  មាតាបិតា គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ បញ្ចុក កុមារ ដោយ ផ្ទាល់ ។
គ្មាន អាហារ សុខភាព ណាមួយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ ក្នុង រយះពេល ត្រឹមតែ មួយ យប់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នកបរិភោគ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  យូរ ទៅ ៗ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ សារធាតុ ចិញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់  និង  ត្រឹមត្រូវ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ សុខភាព ល្អ  និង  សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អាហារ ចំនួន  5  យ៉ាង ដែល ជួយ អ្នកបញ្ជុះ ទម្ងន់  ពង្រឹង សុខភាព បេះដូង  ផ្តល់ឱ្យ ស្បែក ភ្លឺ រលោង  និង  មាន សុខភាព រាងកាយ រឹងមាំ ។  ហើយ អាហារ ទាំង នេះ រួមមាន៖
គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ប្រភេទ នេះ គឺជា អាហារ ដែល សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង អាច ជួយ បញ្ចុះ ជាតិ  cholesterol  នៅក្នុង ឈាម នៅពេល អ្នក បរិភោគ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ វា ល្អ សម្រាប់ ការបញ្ចុះ ទម្ងន់  លើស ពី នេះ វា អាច ជួយ ថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។
សាច់ ត្រី សាម៉ុង មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Astaxanthin  ដែល ជា ប្រភេទ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ម្យ៉ាង ដែល ជួយ ការពារ ពី  ជម្ងឺ បេះដូង ដោយ បន្ថយ ជាតិ  cholesterol  ។  តាម រយះ ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  Astaxanthin  អាច ជួយ ប្រឆាំង នឹង ការខូចខាត របស់ ស្បែក ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង  ធ្វើឲ្យ ស្បែក មាន សុខភាពល្អ ។
នៅក្នុង ការសិក្សា របស់ សកលវិទ្យាល័យ  Harvard  លើ ស្រ្តី ជាង  93.000 នាក់  ដោយ ការបរិភោគ ផ្លែ  Blueberry  មួយ  សប្តាហ៍ 3 ដង  ឃើញ ថា រូបរាង របស់ ស្រ្តី ទាំងនេះ មើលទៅ ក្មេង ជាង វ័យ  ដូច្នេះ ទើប មាន ការសន្និដ្ឋាន ថា ការបរិភោគ ផ្លែ  Blueberry  ជួយ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង  សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ ។
ផ្លែ ប៊ឺ  មាន វីតាមីន  C,  E  និង  K  ដែល សុទ្ធតែ ជា វីតាមីន ចាំបាច់ សម្រាប់ ជួយ ដល់ សុខភាព ស្បែក ។  លើស ពី នេះ ផ្លែ ប៊ឺ មាន សារជាតិ ខ្លាញ់ ដែល អាច ជួយ បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ  ជួយ បំប៉ន ស្បែក  និង  ជួយ កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ស្បែក ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ផងដែរ ។
ជា ការពិត ផ្លែ  Walnut  មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ជាពិសេស ជាតិ  omega-3  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែឈើ ប្រភេទ នេះ ជួយ ឱ្យ បេះដូង មាន សុខភាពល្អ ។  លើស ពី នេះ  Walnut  មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ជាតិ សរសៃ  វីតាមីន  E  និង  មាន សារធាតុ ជំនួយ ល្អ ៗ ដទៃ ទៀត  ទាំងអស់ នេះ អាច ជួយ សម្រក ទម្ងន់  ស្បែក ស្អាត  និង  សុខភាព រាងកាយ ល្អ ។
កណ្តាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ភូមិ ក្តីកណ្តាល  ឃុំ  សារិកា កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លឿន  ខេមរា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៧ ខែ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ក្តី  កណ្តាល  ឃុំ សារិកា កែវ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
មូលហេតុ ផ្ទះ របស់ គាត់ ខាងក្រោយ មាន ទឹក លិច  នៅសល់ តែ ក្រោម ផ្ទះ ។  ហើយ កូន គាត់ ឈ្មោះ លឿន  ខេមរា  នៅ លេង ក្រោម ផ្ទះ  ដែល មាន ឪពុក កុមារ រងគ្រោះ
សម្រាន្ត លើ អង្រឹង ក្រោម ផ្ទះ នោះ ដែរ  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ ម្តាយ  ដាក់ ទឹក ឆ្នាំង ដាំ ស្ល  មួយ ភ្លែត  រួច បាន ស្រែក ហៅ រក កូន  តែ មិន ឭ ឆ្លើយ  ក៏ បាន ឆោឡោ ដើរ រក កូន  ក៏ បាន ឃើញ កូន នៅក្នុង ទឹក ជម្រៅ ០,៧ ម  ចំហៀង ផ្ទះ ។  ពេល នោះ ពីរ នាក់ ប្តី និង ប្រពន្ធ ស្រង់ កូន ពី ទឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ តែ  កុមារា រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់មក ក៏ យក សព កុមារា រងគ្រោះ ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  រួចរាយកាណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិនិត្យ រួច ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី នៅលើ ខ្លួនប្រាណ សាកសព គួរ  ឲ្យ កត់សម្គាល់  ឡើយ ។
ព្រះធម៌ទេសនា អំពី បរាភវ សូត្រ  ( ព្រះសូត្រ ស្តីពី ប្រភព នៃ សេចក្តីវិនាស ទាំង ១២ ប្រការ )  ដែល សំដែង ដោយ ព្រះតេជគុណ  ងិន  ភេន
ឯកឧត្តម  ស៊ី រូស៊ី ហ្កេ  សេកូ  (Hiroshige  SEKO)  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស មេគង្គ  ឯកឧត្តម  ហ៊ីរ៉ូយូគិ  អ៊ិស៊ីហ្គិ  (Hiroyuki  Ishige)  ប្រធាន អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  (JETRO)  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ,  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់ ជា ទី មេត្រី !
Lengkhun  February  8,  2017  ប្រតិកម្ម របស់ រាងកាយ ក្នុង កំឡុង ពេល រួមភេទ ឈានដល់ ចំណុច កំពូល ?2017-02-08T12:43:26+00:00  feature,  សុខភាព ,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
ចំពោះ គូ ស្វាមី ដែល អាច ឈានដល់  ( ចំណុច កំពូល )  ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ បំផុត ចំពោះ ការធ្វើ សង្គ្រាម ក្តៅ សាច់ ។
នៅ ពេល ដែល ឈានដល់  ( ចំណុច កំពូល )  ផ្នែក ជាច្រើន នៃ រាងការ របស់ មនុស្ស មាន ប្រតិកម្ម គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ។  វា មិន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ នៅក្នុង រាងកាយ ក៏ មាន មាន សកម្មភាព ដែរ ។
ភ្នែក ប្រែ ជា ភ្លឺ ច្បាស់ ,  ខួរក្បាល ស្រលះ ល្អ …  ហើយ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ  ២  ក្នុង ចំណោម  ៦  បាន កើតឡើង ដល់ រាងកាយ ក្នុង កំឡុង ពេល ឈានដល់ ចំណុច កំពូល ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អារម្មណ៍  ( ឈានដល់ ចំណុច កំពូល )  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ដូចជា  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ មុខងារ សសៃ ឈាម បេះដូង ,  ពង្រឹង ភាពស៊ាំ ,  ស្រក ទម្ងន់ ,  គេង បាន លក់ ស្រួល ,  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង … ។
ការឈាន ដល់ ចំណុច កំពូល  អាច ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ គូស្នេហ៍ គួរតែ ជៀសវាង បញ្ហា អស់ កម្លាំង ,  ស្ត្រេស  ឬ ពិសា គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ពេក … ដើម្បី រក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ ៕
ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៥  នាទីក្រុង ម៉ានីល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  –  CEN
ខាងក្រោម នេះ  គឺជាប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៥  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៤០  នៃ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសន្ទនា អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក៖
ទីក្រុង ម៉ានី ល៖  ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី ៥  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៤០  នៃ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសន្ទនា អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាល ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ។  ដោយ៖ ដែន  សីមា
កម្មវិធី សម្ដែង សិល្បះ ជាច្រើន បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទិ១០០ ទិវា បដិវត្តន៍ ខែតុលា រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កម្មវិធី សម្ដែង សិល្បះ ដោយ ប្រធានបទ៖  ១០  ថ្ងៃ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ទូរទស្សន៍ ជាតិ វៀតណាម រៀបចំឡើង  នា យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Trinh  Dinh  Dung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក Konstantin  Vasilievich  Vnukov  និង តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង ផ្នែក បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ។  កម្មវិធី នេះ បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ គំរូ នានា  បាន តស៊ូ ប្រឆាំង ដើម្បី សេរីភាព  សិទ្ធិ សមភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវីធី សិល្បះ៖ ចង្វាក់ ខែតុលា ។  លោក  Nguyen  The  Ky  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី ទិតៀន អក្សរសាស្ត្រ  វិចិត្រ សិល្បះ មជ្ឈឹម  និង ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ៕
ព័ត៌មាន ថ្មី !  HTC  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  855  រួម និង ការទ្រទ្រង់ នូវ បណ្តាញ  5G  នៅលើ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន
ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ឆ្នាំ  2011  ក្រុមហ៊ុន  HTC  គឺជា បង ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្មាតហ្វូន កាល នោះ  ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ មួយ នេះ  បាន បញ្ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  HTC  Sensation  និង  Sensation  XL  ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ឈាន ទៅដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ប្រាក់ ចំណេញ ប្រចាំ ខែ  ប្រចាំ ត្រីមាស  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ រាយការណ៍ ផងដែរ ថា  ប្រាក់ ចំណេញ មាន ការធ្លាក់ចុះ  53%  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន នេះ សម្រាប់ ខែសីហា ។
លោក  Kevin  Duo  ដែល ជា អ្នករចនា ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  បាន ទម្លាយ នៅលើ គណនី  LinkedIn  ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅតែ មាន ថាមពល ខ្លាំងក្លាបន្ត ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន របស់ តៃវ៉ាន់ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ បន្ទ ឈីប  Snapdragon  855  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm ។  បន្ទះ ឈីប នេះ  នឹង ធ្វើ ការផលិត នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ  7nm  ជាមួយនឹង ការពង្រឹង ទៅលើ ប្រសិទ្ធិភាព  និង កម្លាំង ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ដំណើរការ នៃ ការ  Updates  នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បន្ទះ ឈីប នេះ  អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  Huawei’s  Kirin  980  និង បន្ទះ ឈីប  A12  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ថែម ទៀត ផង ។
នៅក្នុង និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់ នូវ បណ្តាញ  5G  Networks  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2019  នេះ  បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  855  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយនឹង ម៉ូដឹម  Snapdragon  X24  modem  ដែល ទ្រទ្រង់ នូវ បណ្តាញ  4G  LTE  networks  ដែល នឹង កាត់បន្ថយ ទៅ លើ តម្លៃ នៃ ការផលិត ទៅលើ ស្មាតហ្វូន នេះ ។  នៅក្នុង ការទម្លាយ របស់  Duo  Profile  នោះ  ក៏ មាន ការបង្ហាញ ថា  HTC  កំពុងតែ សម្លឹង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  X50  ផងដែរ ។  សម្រាប់ ម៉ូដឹម នេះ  នឹង ទ្រទ្រង់ នូវ បណ្តាញ  5G  networks  និង អាច ដំណើរការ បាន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន ។  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ វា មែន នោះ  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  HTC  នឹង ទ្រទ្រង់ នូវ បណ្តាញ  Networks  ចុងក្រោយ បំផុត ផងដែរ ខុសប្លែក ពី ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S10  ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន ប  HTC  មិន មាន គម្រោង ក្នុង ការចាកចេញ ពី ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នោះ ទេ ។  ដូចនេះ  ស្មាតហ្វូន ចំនួន  2  ម៉ូដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  សម្រាប់ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល បន្ត ការធ្លាក់ចុះ នោះ  នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ ទាប នោះ  នឹង មិន មាន អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  HTC  នឹង ធ្វើ ការផ្តោត ឡើងវិញ ទៅលើ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  អាចនឹង មាន ការធានា ទៅលើ ប្រាក់ ចំណេញ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន ក៏ ថា បាន ៕
Huawei  Mate  20  Series  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  មាន ភាពឆ្លាតវៃ  ហើយនិង បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  គ្រោង នឹង ដាក់ អោយ  Pre-Order  នៅ ខ្មែរ ឆាប់ ៗ នេះ
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  16  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ឡុង  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បញ្ចេញ អាវុធ ធំ មួយ ទៀត សម្រាប់ ចុង ឆ្នាំ  2018  គឺ ការសម្ពោធ កំពូល ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Mate  ជំនាន់ ថ្មី  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  ដែល ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ឆ្លាតវៃ  និង មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ។  ត្រកូល  Mate  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មាន ភាពលេចធ្លោ ខ្លាំង  និង មាន លក្ខណះ សម្បតិ្ត ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ដឹង តែ ពេញចិត្ត ខ្លាំង  និង លង់ ស្នេហ៍ តែម្តង ។
លោក  Richard  Yu  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ផ្នែក  Consumer  Business  Group  បាន លើកឡើង ថា  “  ស្មាតហ្វូន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ស្វែងយល់ ពី ពិភព ឌីជីថល ។  ត្រកូល  Mate  20  របស់ យើង  រចនា ឡើង  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  បំពេញ តំរូវការបាន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ឆ្លាតវៃ ជាង  អស្ចារ្យ ជាង  ជាមួយ ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង  និង ដំណើរការ ដោយ កាមេរ៉ា ពិសេស ឥត ខ្ចោះ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ។ ”
កំពូល កាម៉េរា បី គ្រាប់ របស់  Leica  បំពាក់ លើ  Mate  20  និង  Mate  20  Pro  អាច ថត រូប  Ultra-Wide  Angle  Lens  បាន ម៉ាអ៊ែម  ដោយ ប្រើ  16mm  Leica  Ultra-Wide  Angle  Lens  ដែល អាច ថត រូប បាន ផ្ទៃ កាន់តែ ធំ ជាង មុន  ថត បាន លម្អិត  ហើយ ច្បាស់  និង សមត្ថភាព ថត ជាប់ សូម្បីតែ វត្ថុ តូច ៗ ក្នុង ផ្ទៃ រូបភាព  ដែល មាន ចម្ងាយ ចាប់ពី  2.5cm  ពី  lens  របស់ កាមេរ៉ា ។  មុខងារ ថត ដ៏ ឆ្លាតវៃ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  Master  AI  ឈាន មុខ  របស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ  អាច ស្គាល់ ប្លង់ រូបភាព  ជម្រើស  Background ដ៏ សំបូរ បែប  ផ្លាស់ប្តូរ ពណ៌  ថត រូប បាន ល្អ ជាង ស្មាតហ្វូន ដទៃ ដាច់ តែម្តង ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់  Lens  របស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ  ក៏ មាន មុខងារ  5x  optical  zoom  ទៀតផង ។  ចំពោះ ការថត វីឌីអូវិញ  កំពូល កាមេរ៉ា នេះ  មាន មុខងារ  AI  filmmaking  ដែល អាច ថត បែប  Cinematic  មាន ជម្រើស ច្រើន ពណ៌  និង ទំរង់  ជាពិសេស ថត វីឌីអូ បាន កំរិត  4K  និង  Super  Slow  Motion ។  បន្ទះ ឈីប  Kirin  980  ជា  SoC  ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក  ប្រើ  Cortex-A76-based  cores  ដែល ធ្វើឲ្យ កំពូល ស្មាត  ហ្វូន នេះ  ក្លាយជា អធិរាជ ល្បឿន  ដំណើរការ លឿន គ្រាន់ គូ ប្រៀប  មិន រំអាករ អួល និង សន្សំ សំចៃ ថ្ម បាន កាន់តែ ច្រើន  ។
Mate  20  មាន ថាមពល ថ្ម  4000mAh  រីឯ  Mate  20  Pro  4200mAh  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក លែង បារម្ភ បញ្ហា ទូរស័ព្ទ អស់ ថ្ម ទៀត ហើយ ។  អ្នក អាច ប្រើ បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ឬ រហូតដល់ មួយ ថ្ងៃ កន្លះ  ដោយ មិន ចាំបាច់ សាក ។  បច្ចេកវិទ្យា  HUAWEI  40W  Super  Charge  អាច សាក ថ្ម បាន លឿន  ដែល អ្នក ចំណាយ ពេល សាក ត្រឹមតែ  30  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ថាមពល ថ្ម មាន រហូតដល់  70% ។  អីចឹង នូវ បារម្ភ រឿង សាក ថ្ម យូរ  ប្រើ ឆាប់ អស់ អី ទៀត ហ៎ !  ឡួយ អស់ ស្ទះ !  ត្រកូល  Mate  20  Pro  បំពាក់ ដោយ  Wireless  charging  solution  លឿន ជាង គេ បង្អស់  និង  Wireless  Reverse  Charge  ដែល អ្នក អាច ប្រើ កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ ជំនួស  Power  Bank  បាន នៅពេល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក ផ្សេង ដែល ប្រើ  Wireless  charger  អស់ ថ្ម ។
ត្រកូល  Mate  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  មាន រូបរាង និង ការរចនាល្អ ឥត ខ្ចោះ  អេក្រង់ ពេញ តួ  ប្រភេទ កោង កប់ គែម  ភ្លឺ រលោង  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ខាងមុខ  និង ខាង ក្រោយ ការពារ  ដោយ កញ្ចក់ រឹងមាំ ស្វិត  មិន ងាយ បែក  និង អាច កាត់បន្ថយ ស្នាម ម្រាមដៃ ។ Huawei  Mate  20  មាន អេក្រង់ ដែល មាន សមត្ថភាព  បង្ហាញ រូបភាព កម្រិត  Full  HD+  LCD  ជាមួយនឹង ពណ៌ ឌិត ច្បាស់ ។  ចំណែកឯ  Mate  20  Pro  វិញ  មាន អេក្រង់  OLED  ផ្ដល់ ពណ៌ ឌិត ជាង ។  Mate  20  មាន សេនស័រ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម កាមេរ៉ា  ដែល អាច ដោះសោរ  បាន រហ័ស បំផុត  រីឯ  Mate  20  Pro  មាន មុខងារ ដោះសោរ  នៅលើ ផ្ទៃ អេក្រង់ ខាងមុខ  ដែល បង្កប់ នៅលើ អេក្រង់ ផ្ទាល់  ស្គាល់ ម្រាម ដៃ បាន រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ។
កំពូល ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ នេះ  មាន ជម្រើស ច្រើន ពណ៌  ពណ៌ កាលីប ទាន់សម័យ  គឺ  បៃតង  ខៀវ  ខ្មៅ  និង  Twilight  ដែល មាន ពីរ ពណ៌ បញ្ចូល គ្នា តែ មួយ ដែល ប្រែ ពណ៌ ទៅ តាម  ពន្លឺ នៅ ជុំវិញ ។  យោង តាម ដំណឹង ពី ខាង ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅ កម្ពុជា  អោយ ដឹង ថា  ស្មាតហ្វូន ថ្មី នេះ  នឹង បើក កម្ម៉ង់ ទុក មុន ឆាប់ ៗ ជាមួយនឹង តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង ប្រទេស ជិតខាង  ជាមួយនឹង កាដូ ប្លែក ៗ ល្អ ៗ  ដែល នឹង ចេញ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។
Nokia  2.1  គឺជា ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី មួយ  ដែល បំពាក់ នូវ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពិសេស បំផុត  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  ដែល ចង់បាន ទូរស័ព្ទ កាន់ ថ្ម បាន យូរ ។  ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ  មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន ជាមួយ ថ្ម ដែល មាន លទ្ធភាព កំដរ ការ កម្សាន្ត បាន  2  ថ្ងៃ  និង បំពាក់ នូវ ឧប៉ាល័រ បំពង សំឡេង នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ចំនួន ពីរ ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយ ការកម្សាន្ត  និង មាន តម្លៃ ។
វត្តមាន របស់  Nokia  2.1  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  ប្រកាស លក់ នៅក្នុង តម្លៃ  115  ដុល្លា  នឹង មាន ការថែម ជូន បន្ទះ ការពារ អេក្រង់  ហើយ នឹង កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ  រួម នឹង ស៊ីម កាត  Cellcard  ដែល មាន  Free  អ៊ីនធើណែត ទំហំ  10GB  សម្រាប់ រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង ។  ដូច្នេះ  ចង់ ដឹង ថា  Nokia  2.1  ភ្ជាប់ នូវ គុណសម្បត្តិ  អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់  និង កម្សាន្ត  យ៉ាងណា នោះ  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ៖
ជាមួយ ថ្ម កំលាំង  4,000mAh  របស់  Nokia  2.1  គឺ មាន លទ្ធភាព កាន់ ប្រើប្រាស់ កម្សាន្ត បាន យូរ រហូតដល់ទៅ  2  ថ្ងៃ  ហើយ ការសាកបញ្ចូល ថាមពល ថ្ម ក៏ បាន លឿន រហ័ស ផងដែរ ។  ជាមួយ អេក្រង់ ធំ ទូលាយ កម្រិត  HD  ទំហំ  5.5  អ៊ីង ដែល ធំ ទូលាយ ជាង ជំនាន់ មុន របស់ ប្រមាណ  20%  និង បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ បំពង សំឡេង ខាងមុខ ចំនួន ពីរ គឺ រិត តែ ធ្វើអោយ ការកម្សាន្ត កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីក ជាមួយ ផ្ទៃ បង្ហាញ ធំ ទូលាយ ច្បាស់ ពេញ ភ្នែក  សំឡេង លឺ ច្បាស់ ដេញ ពេញ ត្រចៀក ជាមួយ ប្រព័ន្ធ សំឡេង បែប  3D  stereo  sound ។
ការរចនា រូបរាង ខាងក្រៅ របស់  Nokia  2.1  មាន ភាព សាមញ្ញ ប៉ុន្តែ មើលទៅ ទាក់ ភ្នែក ។  ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់ វា ផលិត ឡើង ពី សារធាតុ ប៉ូលីកាបូណាត  ផ្នែក ខាងមុខ ក្រោល ពេញ ដោយ កញ្ចក់  និង វ័ណ្ឌ ជុំវិញ ដោយ សារធាតុ លោហៈ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  8.0MP  ជាមួយ ភ្លើង ជំនួយ ពន្លឺ មួយ គ្រាប់  និង កាមេរ៉ា សែលហ្វី ទំហំ  5.0MP ។  កំលាំង ម៉ាស៊ីន របស់  Nokia  2.1  រត់ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  425-64bit  ដែល មាន ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ កម្មវិធី ទូទៅ លឿន ជាង មុន ដល់ ទៅ  50  ភាគរយ ។  Nokia2.1  គឺ ឆ្លើយតប ទៅកាន់ មតិ ជាច្រើន របស់ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់  ដែល ចង់បាន ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ ធំ  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ លឿន  ប្រព័ន្ធ សំឡេង លឺ ខ្លាំង  និង ថ្ម ធំ កាន់ បាន យូរ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ កម្សាន្ត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ” ។
Nokia  2.1  គឺជា ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ ទាប  (Entry-Level)  ហើយ ដើម្បី សម្រួល អោយ បន្ទះ ឈីប របស់ វា ប្រតិបត្តិការ បាន រលូន ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេច ដាក់ អោយ វា ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  Android  Go  Edition  ប្រើប្រាស់ ស្តុក ដើម របស់  Google  តែម្តង ។  វា មាន ទំហំ តូច សម្រាល ដល់ កំលាំង ម៉ាស៊ីន អោយ ប្រតិបត្តិការ បាន រលូន ល្អ ។  ជាមួយ រ៉េម ទំហំ  1GB  របស់  Nokia  គឺ អាច ទាញ ដំណើរការ ជាមួយ  Android  Go  នេះ បាន យ៉ាង រលូន ។  បន្ថែម ពី នេះ  សម្រាប់ កម្មវិធី ដែល ទាញ យក ពី  Store  ក៏ មាន ទំហំ តូច ល្មម ជួយ សន្សំ សំចៃ ទំហំ ផ្ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន របស់ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ ។
ចំពោះ មុខងារ ដែល បាន ដំឡើង មក ស្រាប់ ចេញ ពី ប្រអប់ តែ ម្តង មាន ដូចជា  web  search  app,  Google  Maps™  Go,  YouTube™  Go  និង  Google  Assistant  ជាដើម ។  ហើយ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត របស់  Android  Go  គឺ វា ទទួលបាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ពី  Google  មុន គេ ថែម ទៀត ផង ។  ចំពោះ ការ  Update  ចុងក្រោយ សម្រាប់  Android  Go  នេះ គឺ វា ទទួលបាន មុខងារ សុវត្ថិភាព ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  Google  Play  Protect  ដែល វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការការពារ ទិន្នន័យ  និង កម្មវិធី របស់ ទូរស័ព្ទ បាន កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។  ឥលូវនេះ  Nokia  2.1  អាច រក ទិញ បាន ពី ហាង ចែកចាយ  GHS454  ជាមួយ ជម្រើស បី ពណ៌ គឺ  Blue/Copper,  Blue/Silver  និង  Grey/Silver ៕
រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំង នេះ ត្រូវបាន គេ ថត នៅ ពេលព្រឹក ប្ព លឹម  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  នៅ អង់  គ្លេស  ខណៈ ដែល សីតុណ្ហភាព បាន ចុះ ទាប ខ្លាំង  តាម ការព្យករណ៍  នឹង មាន ធ្លាក់ ព្រិល នៅ ចុង  សប្ដាហ៍ នេះ ផងដែរ ។  #6086; បន់  Dunkeld,
ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង ធានា ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបង្កើត សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លូន  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ  ព្រមទាំង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភាពជាដៃគូរ វាង សមាគម  និង / ឬ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ អាជ្ញាធរ  សាធារណៈ ។
←  សារាចរ  ស្តីពី  ការដោះស្រាយ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន លើ ដី របស់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ទន្រ្ទាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ តាម រាជធានី  ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  វិចារណក ថា  និង លិខិត  →
ប្រសិនបើ បងប្អូន ខ្មែរ រស់នៅ ជប៉ុន  ជួប បញ្ហា  ឬ ករណី បន្ទាន់ ណាមួយ ក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  សូម ទាក់ទង ទៅកាន់ លេខ ទាំង ៣ ខ្សែ នេះ ភ្លាម
ប្រសិនបើ បងប្អូន ខ្មែរ រស់នៅ ជប៉ុន  ជួប បញ្ហា  ឬ ករណី បន្ទាន់ ណាមួយ ក្នុង តំបន់ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  សូម ទាក់ទង ទៅកាន់ លេខ ទាំង ៣ ខ្សែ នេះ ភ្លាម  -  Khmernote
ដោយសារ ប្រទេស ជប៉ុន បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ទទួល រង ឥទ្ធិពល ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី  នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅ ភាគ ខាងលិច  និង ភាគ កណ្តាល  ដូច្នេះហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ ,  សិក្សា ,  ធ្វើ ការ ,  និង ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ តំបន់ ទាំងនោះ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង ណា ជួប បញ្ហា  ឬ ករណី បន្ទាន់ ណាមួយ នៅក្នុង តំបន់  ដែល កំពុង ទទួល រង ឥទ្ធិពល  សូម ទាក់ទង ទៅ ស្ថានទូត ជាបន្ទាន់ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថានទូត  ឬ តាមរយៈ៖
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារពត៌មាន  Le10sport  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្លឹប អធិរាជ សរ  Real  Madrid  នឹង ត្រលប់មក រក  Neymar  ម្ដង ទៀត ក្នុង រដូវកាល ក្រោយ  បន្ទាប់ពី ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ បរាជ័យ ក្នុង ការទិញ  Neymar  ពី ក្លឹប  PSG  នៅក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ រដូវ ក្ដៅ នេះ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល វ័យ  26  ឆ្នាំ រូប នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ក្លឹប អធិរាជ សរ  Real  Madrid  យ៉ាង ស្អិត រមួត ហើយ ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ កំពុង ទាក់ទង ជាមួយនឹង ឪពុក របស់  Neymar  ដើម្បី ពិភាក្សា ក្នុង ការផ្ទេរ  Neymar  ចេញ ពី ក្លឹប  PSG  នៅក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ រដូវ ក្ដៅ ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ ។  ទោះបីជា មាន កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្លឹប និង  Neymar  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  Neymar  អាច ចាកចេញ ពី  PSG  បាន ដែរ  លុះត្រាតែ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ត្រូវបាន ក្លឹប  PSG  និង កីឡាករ យល់ព្រម ទើប  Real  Madrid  អាច មាន សិទ្ធ ផ្ទេរ  Neymar  ចេញ ពី  PSG  បាន នៅក្នុង រដូវកាល ក្រោយ នេះ ។
ភ្នំពេញ :  សត្វ ឆ្កែ ១ ក្បាល ដែល ម្ចាស់ ចិញ្ចឹម  តែ ប្រលែង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ខាំ ក្មេងប្រុស - ស្រី ២ នាក់ បងប្អូន ជាបន្តបន្ទាប់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  កូនស្រី បង រង របួស រយះពេញ ផ្ទៃ មុខ  ភ្នែក  ចំណែក កូន ប្អូន រងរបួស មុត ធ្លាយ បំពង់ ក  ស្លឹក ត្រចៀក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ និង ថ្ងៃទី ២០  ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  នៅ បរិវេណ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ពោធិ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ហើយ ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ក្នុង សភាព របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ក្រុម សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  កងពល តូច លេខ ៧០  បាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គុន្ធ បុប្ផា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង ម្ចាស់ ឆ្កែ  ហាក់បីដូចជា គ្រអើត ក្រទម  បដិសេធ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  របួស នោះ មិន មែន ឆ្កែ របស់ គាត់ ខាម ឡើយ  ទោះជា អ្នកភូមិ  ពលរដ្ឋ ជុំវិញ  អះអាង ថា ឆ្កែ មួយ ក្បាល នឹង ហើយ ខាំ ក្មេង ២ នាក់ បងប្អូន  ។
ដំណោះស្រាយ  រឿង សត្វ ឆ្កែ ម្ចាស់ ចិញ្ចឹម ហើយ  បង្ក ខាំ ក្មេង ២ នាក់ បងប្អូន បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  សមត្ថកិច្ច ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ចេញ នៅឡើយ  ខណ: ដែល ភាគី ម្ចាស់ សត្វ ឆ្កែ  ដូចជា ក្រ អើត ក្រទម  ត្រូវបាន វិលត្រឡប់ ទៅវិញ រៀងខ្លួន សិន ៕
ក្មេង រងគ្រោះ  ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  ទី ១  ឈ្មោះ  ហេង  សក្កណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  របួស ពេញ ផ្ទៃ មុខ  និង ភ្នែក  ទី ២  ឈ្មោះ  ហេង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  រងរបួស មុត ធ្លាយ បំពង់ ក  ស្លឹក ត្រចៀក  ។  ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅក្នុង បន្ទុក  ម្តាយ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ចាន់ ណា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មការ នី រោងចក្រ  ជា ស្ត្រី ម៉េម៉ាយ  មាន កូន ៣ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ១ នាក់  ក្មេង រងគ្រោះ ទាំង ២  ជា កូន ទី ២ និង ទី ៣  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ២ អា  ជាន់ ទី ១  ភូមិ ត្រពាំង ពោធិ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន  ស្រុក កំណើត  ភូមិ រកា  ឃុំ រកា  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ករណី ខាងលើ  ក្រោយពី បញ្ជូន ក្មេង រងគ្រោះ ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រួច មក  ភាគី ខាង ម្ចាស់ ឆ្កែ ហាក់បីដូចជា ក្រ អើត ក្រទម  និយាយ ជាមួយ ប៉ូលិស ផ្សេង  និយាយ ជាមួយ  ភាគី រងគ្រោះ ផ្សេង  ដូចជា ព្រងើយ កន្តើយ  កង្វះ ទំនួលខុសត្រូវ  ហារ មាត់ ស្តីបង្ខំឲ្យ ភាគី រងគ្រោះ ៥០ ដុល្លារ បញ្ចប់ រឿង  ថែមទាំង ជម្រុញឲ្យ ភាគី រងគ្រោះ ដើរ ប្តឹង ចុះ  ទើប ភាគី រងគ្រោះ មិន សុខចិត្ត  រហូតដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ហៅ ភាគី សងខាង ចូល និយាយ គ្នា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ  ដោយ ភាគី ម្ចាស់ ឆ្កែ  ហាន ឲ្យ ត្រឹម ៥០០ ដុល្លារ បញ្ចប់ រឿង  ខណ: ដែល ភាគី រងគ្រោះ ទាមទា ២០០០ ដុល្លារ  ក៏ដោយសារ  ភ្នែក កូនស្រី ម្ខាង រងរបួស  មិន ទាន់ ដឹង ថា  វាសនា យ៉ាងដូចម្តេច ផង  ។
បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស មួយ នេះ  ជាមួយ កម្មវិធី  Blinkist  App  អ្នក នឹង ទទួលបាន គន្លឹះ នៃ ការសិក្សា ពី សៀវភៅ ជាច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  មិន មែន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ឡើយ ។  កម្មវិធី នេះ បាន ប្រែក្លាយ សៀវភៅ ទាំងនោះ ទៅជា ការអាន ខ្លី ៗ  ងាយ ចាំ  និង ងាយ យល់  ហើយ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការអាន សៀវភៅ ទាំង  5  ខាងក្រោម  សម្រាប់ ការពង្រឹង ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ។
នៅពេល លោក  Warren  Buffet  ត្រូវបាន សួរ អំពី អាថ៌កំបាំង នៃ ភាពជោគជ័យ  និង ភាព ថ្កុំថ្កើង របស់ គាត់  គាត់ បាន បង្ហើប ថា គាត់ អាន សៀវភៅ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រមាណ  500  ទំព័រ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ជា អកុសល  បើសិនជា អ្នក ធ្វើការពេញ ថ្ងៃ  អ្នក នឹង មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការអាន ឡើយ  សូម្បីតែ មួយ ក្បាល ក៏ ពិបាក ដែរ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការអាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ លះបង់ ពេល ទំនេរ  តើ យ៉ាងណា ដែរ ?  អ្នក ពិតជា អាច ។
តើ អ្នក កំពុង ប្រឈម នឹង ការឆ្លង ឱ្យ ផុត ពី ដំណាក់កាល បរាជ័យ មែន ទេ ?  ឬ កំពុង ស្មុគស្មាញ ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន មែន ទេ ?  ការឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ដ៏ ពិបាក នេះ បាន  អាច ជា មូលដ្ឋាន ដែល ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ក វី  Norin  បាន ចែករំលែក វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ជោគជ័យ បំផុត របស់ អ្នក ដែល មក ទទួល ការព្យាបាល ពី នាង  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ដ៏ ពិបាក ទាំងនោះ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ដែរ ឬ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី អ្នក មិន អាច បញ្ឈប់ ការព្រួយបារម្ភ បាន ?  មិន ថា អ្នក ខិតខំ ប្រឹង យ៉ាងណា  អ្នក នៅតែ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ដដែល ៗ មែន ទេ ?  តាមរយៈ ការកំណត់ ប្រភព នៃ ភាពស្មុគស្មាញ  អ្នក អាច ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល នេះ បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ។  Carnegie  នាំមក ជូន នូវ រូប មន្ត គ្មាន កាល កំណត់ មួយ  ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឈប់ គិត  ព្រួយបារម្ភ ពី សា្ថនភាព ជុំវិញ ខ្លួន ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធសឹងតែ មាន ចំណង់ ។  បើសិនជា អ្នក មិន ដឹង ថា  តើ ចំណង់ របស់ អ្នក ជា អ្វី  វា មាន ន័យ ថា អ្នក មិន ទាន់ ស្វែងយល់ ពី វា នៅឡើយ ទេ ។  ឬ ប្រហែលជា អ្នក បាន ដឹង រួច ជាស្រេច ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក បាន ភ្លេច ពី វា ។  ស្វែងយល់ ពី វិធីសាស្រ្ត ចាកចេញ ពី ភាពរឹតត្បិត ក្នុង សង្គម  និង ស្វែងរក អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ក្នុង ជីវិត  តាមរយៈ សៀវភៅ មួយ នេះ ។
តើ អ្នក បាន ផ្តល់ សមតុល្យ ក្នុង ឆាក ជីវិត ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?  ខណៈ ដែល ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ក្នុង អាជីព អាច បំពេញចិត្ត របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ការធ្វេសប្រហែស ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក រយៈពេល យូរ  ហើយ លទ្ធផល អាច ហួស ពី ការស្រមៃ របស់  អ្នក ។
តើ អ្នក បាន ដឹង ទេ ថា ចង្វាក់ ជីពចរ របស់ អ្នក បាន លោត ឡើង រហូតដល់  100  bpm  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុង មាន អារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់ ក្នុង ការគិត ។  អ្នក ប្រហែលជា បណ្តោយ ឱ្យ អារម្មណ៍ ទាំងនោះ គ្របដណ្តប់ ការវិនិច្ឆ័យ របស់ អ្នក ជារឿយ ៗ  ហើយ អ្នក អាចនឹង មិន បាន ដឹង ។  ក វី  Goleman  បាន ពន្យល់ ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការជៀស ឱ្យ ផុត ពី ការអនុញ្ញាតឱ្យ អារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់ គ្របដណ្តប់ លើ អ្នក  និង ពន្យល់ ពី វិធី ធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ មេសា នេះ  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ពិធី បង្សុកូល ឧទ្ធិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅឯ សារមន្ទី ជើងឯក  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ត វាយប្រហារ ទៅលើ របប ថ្មី ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហេង  សំរិន  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ថា  កើត ចេញ មកពី ប្រភព កុម្មុយនីស្ត ដូចគ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥១ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ហៅ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  គឺ ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ  និង មិន យល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
ថ្ងៃ ១៧ មេសា ១៩៧៥៖  ឥស្សរជន នយោបាយ ខ្មែរ បន្ត រំលឹក ពី ការឈឺចាប់  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ នយោបាយ  -  general  -  RFI
ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  បាន ចូលមក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  @Facebook
ថ្ងៃទី ១៧ មេសា នេះ  គឺជា ខួប ៤២ ឆ្នាំ នៃ ការឡើង កាន់អំណាច នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រៀបចំ ពិធី បង្សុកូល  ឧទ្ធិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅឯ សារមន្ទី ជើងឯក  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន តែ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី ស្មឹង ស្មាធ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ហៅ សកម្មភាព របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ថា  គ្រាន់តែ ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅពី ឥស្សរជនជា អ្នកនយោបាយ  ដែល បាន រំលឹក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ,  បណ្ឌិត បញ្ញា វ័ន្ត  និង រហូតដល់ ស្ថាប័ន មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន រំលឹក ឡើងវិញ  ពី ថ្ងៃ ឡើង កាន់អំណាច នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ដែរ ។
គេ ជឿជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង ១.៧ លាន នាក់  ទៅ ២.២ លាន នាក់  ត្រូវបាន បាត់បង់ជីវិត ដោយ ការសម្លាប់  ការបង្អត់ អាហារ  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ នៅលើ គណនេយ្យ ហ្វេសបុក របស់ លោក ថា  ដោយសារ ចង់ ទុក ពេល សម្រាប់ ការរីករាយ នៃ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  លោក បាន ពន្យា ពេល រំលឹក នូវ រឿង ឈឺចាប់ ដែល លោក បាន ជួបប្រទះ កាលពី ៤២ ឆ្នាំ មុន ។  កាលពី ៤២ ឆ្នាំ មុន  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃ ១៦ មេសា នោះ ហើយ  ដែល លោក ត្រូវ របួស នឹង ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ភ្នែក ឆ្វេង រហូត សព្វ ថ្ងៃ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ត រៀបរាប ថា  យុវជន ដែល ទើប មាន វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  ការបាត់បង់ កែវភ្នែក  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក ឈឺចាប់  ទាំង រូបកាយ  និង ទាំង ផ្លូវចិត្ត  ប៉ុន្តែ លោក បាន ខិតខំ ងើប ឈរ ឡើង ដើម្បី ការរស់រាន  និង សន្តិភាព ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន ។  ក្រៅពី រំលឹក ពី ការឈឺចាប់ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  សូមឲ្យ ចូលរួម រក្សា សន្តិភាព  និង រារាំង សង្គ្រាម  កុំ ឱ្យ កើត ឡើងវិញ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ។
ថ្ងៃទី ១៧ មេសា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺជា ខួប ៤២ ឆ្នាំ គត់  នៃ ការឡើង កាន់អំណាច នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឥស្សរជនជា អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មួយចំនួន  បាន បន្ត រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ការឈឺចាប់  ដែល កើត ចេញ ពី របប  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  និង ២០ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្រៅពី ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ,  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន រំលឹក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ដែរ ។  ពី ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅលើ គណនេយ្យ ហ្វេសបុក របស់ លោក ថា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន តែ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី ស្មឹង ស្មាធ  និង ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល  ជូន ដល់ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ រាប់ លាន នាក់  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង របប នេះ ។
សារាចរ នេះ មាន គោលដៅ  ដោះស្រាយ ចំពោះ តែ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន លើ ដី របស់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ទន្រ្ទាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ក្នុង គោលដៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ នូវ សារាចរ នេះ  ដើម្បី ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អំពី នីតិវិធី ដោះស្រាយ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន លើ ដី រដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ទន្រ្ទាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដែល បាន កើត នៅ តាម ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  ដោយ អនុវត្ត វិធានការ ដូច ខាងក្រោម  ៖
←  អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ដី ចំណី តាម បណ្តាញ ផ្លូវ រថភ្លើង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ច្បាប់ ស្តីពី  សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  →
សារាចរ  ស្តីពី  ការដោះស្រាយ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន លើ ដី របស់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ទន្រ្ទាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ តាម រាជធានី  ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  -  សមាគម ធាង ត្នោត
សារាចរ  ស្តីពី  ការដោះស្រាយ សំណង់ បណ្តោះអាសន្ន លើ ដី របស់ រដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ទន្រ្ទាន កាន់កាប់ ដោយ ខុស ច្បាប់ តាម រាជធានី  ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន
អង់គ្លេស៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  newsday  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ម្សិលមិញ នេះ ថា ការបាក់ ច្រាំង ដី ឆ្នេរ ទន្លេ មួយ កន្លែង  បាន ធ្វើអោយ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំឋាន នៅ តំបន់ នោះ  មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
យើង ដឹង មក ហើយ ថា  ការស្រាវជ្រាវ នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ  ឬ ភព ផែនដី ទី ពីរ  គឺ មាន  រយៈពេល ច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ ។  ការស្រាវជា្រវ នេះ  គឺ តែងតែ ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន  ជា  អន្លើរ ៗ ។
ចំនួន ប្រជាជន នៅ  Kabul  បាន លូតលាស់ ពី  ១ លាន  ទៅ ៥ លាន អ្នក  ដោយសារតែ នៅ ជនបទ មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប្រជាជន  នាំគ្នា មក រស់ នៅ ជំរាល ភ្នំ ជុំវិញ ទីក្រុង ។
ក្រុមហ៊ុន  AD  Expert  Co.,Ltd ពង្រីក សេវាកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្នាត អន្តរជាតិ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល លើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល ហៅ ថា  AdCamie-Cambodia  –  CEN
នៅក្នុង ពិភព ឌីជីថល  រួមផ្សំ នឹង មាតិការ ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  ជាមួយនឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ  និង សហគមន៌ ដែល ចូលចិត្ត ទទួល ព័ត៌មាន តាម បែប ឌីជីថល  នឹង ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ក្លាយជា អេក្រង់ ដំបូង គេ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បែប ឌីជីថល ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយ មាន បទពិសោធន៍ ជិត ១៥ ឆ្នាំ  លើ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិធី ដែល មាន ស្រាប់  (Traditional  Media)  និង ការយល់ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ( ក្រុមហ៊ុន AD  Expert)  រួមផ្សំ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង បទពិសោធន៌ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ( ក្រុមហ៊ុន  Programmatic2.0) ក្រុមហ៊ុន  Ad  Expert  Co.,  Ltd—AdCamie  Cambodia នឹង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការប្រឹក្សា រ  រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម បែប ឌីជីថល នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នា ថ្ងៃទី  ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ក្រុមហ៊ុន  AD  ExpertCo.,Ltd ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ក្នុង តំបន់ Ad  Tech  company,  Programmatic  2.0  Pte  Ltd ដែល មាន បណ្តាញ សហការជា ដៃគូ ចំនួន  ១២  ប្រទេស  ក្នុង ការនាំយក មក នូវ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការគ្រប់គ្រង រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បែប ឌីជីថល នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ កិច្ចសហការ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ន័យ ផ្តល់ សេវាកម្ម ដល់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី សំរាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បែប ឌីជីថល តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា និង ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើអោយ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ស្រាប់ (Traditional  Media)  មាន ការវិវត្ត ខ្លាំង ថែម មួយ កំរិត ទៀត  តាមរយៈ ការរួមបញ្ចូល នូវ បច្ចេកវិទ្យា ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ។
អ្នកស្រី  អ៊ា ប៉ហ៊ាប អគ្គ នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  AD  Expert ដែល ថ្មី ៗ នេះ ទើប ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  បាន អោយ ដឹង ថា  “ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន គឺជា អនាគត នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បែប ឌីជីថល  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម ថា នឹង អាច នាំមក នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើត អោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ការទទួលបាន ព័ត៍មាន  និង ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  សំរាប់ ផលិតផល  រឺ សេវាកម្ម ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម បែបផែន ផ្សេង ៗ ដែល មាន ស្រាប់  នៅតែ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជូន ទៅដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ត្រូវតែ សំលឹង មើល នូវ ការរួមបញ្ចូល នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន ស្រាប់ ជាមួយ ការផ្សព្វផ្សាយ បែប ឌីជីថល  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដើម្បី រក្សារ អតិថិជន  ក៏ ដូចជា ពង្រីក ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ។ ”
លោក  Gabriel  Tan អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Programmatic  2.0  Pte  Ltd បាន អោយ ដឹង ថា  ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន គឺ មាន សារះ សំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការជួយ អោយ ក្រុមហ៊ុន ពង្រីក ចំណែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពិតជា រំពឹង ថា  ពួកគេ អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន  សំលេង  រូបភាព  និង វីដេអូ  បែប ឌីជីថល  នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ មុនពេល ពួកគេ សំរេចចិត្ត ជ្រើសរើស ផលិតផល  រឺ សេវាកម្ម ណាមួយ ។ ជាមួយ ទស្សនៈ វិស័យ  និង ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ក្នុង ការបង្កីត អោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ មួយ ដែល មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ច្នៃប្រឌិត សំរាប់ អតិថិជន  លោក  Gabriel  Tan  រំពឹងទុក ថា  កិច្ចសហការ នេះ នឹង ជួយ អោយ ការផ្សព្វផ្សាយ មាន ភាព កាន់តែ ទូលំទូលាយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កប៉ាល់ ដឹក ប្រេង  Lighthouse  Winmore  ព្យួរ ទង់ ហុងកុង បាន ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ កាលពី ខែ ១១ ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រោះ សង្ស័យ ថា បាន ជញ្ជូន និង ផ្ទេរ ប្រេង ជាមួយ កប៉ាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
តាម ប្រពព័ត៌មាន ការទូត ទាំងឡាយ ឱ្យដឹង ថា  រុស្ស៊ី និង ចិន បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ទុក ពេលវេលា បន្ថែម ដើម្បី ពិនិត្យ សំណើ របស់ អាមេរិក ចង់ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្អាក រាល់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ប្រេង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយក៏ ស្នើ ឱ្យ មាន ភស្ដុតាង លំអិត ចំពោះ ការ ដែល អាមេរិក ចោទប្រកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បំពាន លើ កម្រិត កូតា នាំចូល ប្រេង ដែល EU បាន កំណត់ ។
ប្រតិភូ អចិន្ដ្រៃយ៍ របស់ រុស្ស៊ី ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ជជែក ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ  កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មាន ១៥ ប្រទេស  ថា ពួកគេ កំពុង « ពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ នូវ សំណើ នេះ  ហើយក៏ ស្វែងរក បន្ថែម នូវ ព័ត៌មាន អំពី ករណី ដឹកជញ្ជូន ប្រេង មិន ស្រប ច្បាប់ នីមួយ ៗ »
ប្រទេស ចិន គាំទ្រ សំណើ ចង់ ឱយ មាន បន្ថែម ព័ត៌មាន នេះ ។ សប្ដាហ៍ មុន អាមេរិក បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ផ្អាក ភ្លាម ៗ រាល់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ផលិតផល កែច្នៃ ឱ្យ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ សំអាង មូលហេតុ ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន បំពាន បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល បាន កំណត់ កូតា នាំ ប្រេង ចូល ប្រទេស នេះ  ដោយ ពួកគេ បាន ឃុបឃិត ដឹកជញ្ជូន និង ផ្ទេរ ប្រេង នៅ កណ្ដាល សមុទ្រ ៕
បន្ត រីករាយ ជាមួយ ការទូទាត់ តាម អនឡាញ ដ៏ ងាយស្រួល តាមរយៈ វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត ។  ប្រើ កាន់តែ ច្រើន នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ លេង កោះ រុង សម្រាប់ អ្នក មាន សំណាង បី នាក់ !
សម្រាប់ ទាំង អតិថិជន ថ្មី  ទាំង អតិថិជន ចាស់ របស់ វីង ។  អតិថិជន ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
ការស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  The  Royal  Sands  Koh  Rong  សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់  រួមបញ្ចូល អាហារ ពេលល្ងាច ក្នុង ថ្ងៃ មកដល់  និង អាហារ ពេលព្រឹក នា ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
ការធ្វើដំណើរ តាម  Helicopter  ទស្សនា ទេសភាព ជុំវិញ កោះសម្រាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ។  រង្វាន់ ទាំងនេះ អាចនឹង ប្រែប្រួល ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចូលរួម សហការ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
ឈ្មោះ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំង បី នាក់  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក ផ្លូវការ របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ត ទៅ ។
បុគ្គលិក របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ដែល ប្រើប្រាស់ គណនី បុគ្គលិក  ឬ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ប្រាក់  តាមរយៈ វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  នឹង មិន មាន សិទ្ធ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ឡើយ ។
A: អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ អាច ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង ពេល ណាមួយ  ដែល ពួកគេ មិន មាន ជាប់ ភារកិច្ច  តែ ការធ្វើដំណើរ នោះ  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង រយៈពេល បី ខែ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន រង្វាន់ ទាំងនោះ ។  ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រគល់ ជូន ប័ណ្ណ រង្វាន់  សម្រាប់ ឲ្យ អតិថិជន បង្ហាញ ទៅដល់ សណ្ឋាគារ ។  វីង នឹង ជួយ សម្របសម្រួល ក្នុង ការរៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត នេះ ។
A: វីង នឹង រ៉ាប់រង នូវ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក  កោះ រុង  រួម នឹង ការស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ផងដែរ ។  រាល់ ការចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្សេង ៗ  នឹង មិន មាន ជាបន្ទុក របស់ វីង ឡើយ ។  /li>
A:  ទេ ។  រង្វាន់ ដែល ឈ្នះ មិន អាច ប្តូរ ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ  ឬ ផ្ទេរ ឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក អាច នាំ មនុស្ស ម្នាក់ មក ជាមួយ អ្នក  សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត នេះ ។
A: បុគ្គលិក ធនាគារ ឯកទេស វីង  ឬ បុគ្គលិក ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ធនាគារ ឯកទេស វីង  ក្នុង កំឡុង ពេល ប្រូម៉ូសិន នេះ  នឹង មិន មាន សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ឡើយ ។
នគរបាល ចេះ ចិន  ដែល ធ្វើការ ផាកពិន័យ ជនជាតិ ចិន  ១០០ $  ប្រឈម នឹង ការអនុវត្តន៍ វិន័យ  ចំនែក នគរបាល ពីរ នាក់ ទៀត  គ្រាន់តែ ធ្វើ ការអប់រំ
អង្កាល់ ស្លាប់ អស់ ឪ តិរច្ឆាន បែប នេះ !  ឪ បង្កើត រំលោភ កូនស្រី ៥  ដង  តែ អ្វី ដែល ហួសចិត្ត គឺ កូនស្រី ត្រូវ វះកាត់ ភ្នែក ហើយ  ហ៊ាន ប្រើ ល្បិច ឌុប កូនស្រី ចូល ផ្ទះ សំំណាក់  រួច រំលោភ ទាំង កំរោល ទៀត …..
យុវជន កម្ពុជា  និង  កូរ៉េ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  នាំគ្នា ដើរ រើស សំរាម ក្នុង  យុទ្ធនាការ កម្ពុជា ស្អាត  (Cambodia  CleanUp)
កាលពី  ពីរ សប្តាហ៍ មុន (7-10-2006)  យើង បាន ទៅ ថត នៅ កន្លែង ផ្ទុក កុង ទី នឺ ម្តុំ ចោម ចៅ ( ថតបទ របស់ ភក្តិ  និង បទ របស់ ភក្តី ) ។
អូយ៍ …. បន្ទាប់មក យើង បន្ត ទៅ  IFL  ទៀត  ប៉ុន្តែ យប់ វា កាន់តែ រាត្រី ហើយ ។ នៅ  IFL  ពួកយើង ថត បទ របស់  កល្យាណ  និង បទ របស់  វីន  ,  “ ឆ្ងាយ ហើយ ”  និង បទ  “ កាកសំណល់ ស្នេហ៍ ” ។  ពួកគេ នាំគ្នា ផា  បង វីន ថា ច្រៀង បទ  អាចម៍ ស្នេហ៍  ទៅ វិញ …. ហាហា ហាហា ។  តែ ពីរ បទ នេះ សោះ យើង  ថត រហូតដល់ ម៉ោង  ១២ យប់ ឯណោះ ។  ម្នាក់ ៗ ក្សិត អស់ អាលីញ តាម៉ង …..
ចប់ ពី កន្លែង នោះ យើង បន្ត ទៅ វាល ចាក់ សំរាម ស្ទឹងមានជ័យ ថត បទបទ  “ សំណៀង លើ ភ្នំ សំរាម ”  វា ជាបទ ដែល និយាយ អំពី ជីវិត អ្នក រើស សំរាម ។
និយាយ អោយ ពិត ទៅ ចុះ ទីនោះ ចំពោះ ខ្ញុំ ជា កន្លែង ដែល កខ្វក់ ជាង គេ ដែល ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ទៅ ។  បរិយាកាស ស្អុយ  សំបូរ មេរោគ  និង អំបែង ដប ទៀតផង ។
អគុណ  មង្គល  សុភ័ក្រ  និង ខេមរបក្សី សំរាប់ Comment ។  ការចំលង បទភ្លេង ពី គេ មិន មែន ជា គោលជំហរ របស់ NS យើង ទេ ។  មង្គល ដឹង ទេ  NS  មកពី ពាក្យ ពេញ ជា អ្វី ?  NS=New  Song  ដូចនេះ ពួកយើង និពន្ធ បទ ថ្មី ទាំងស្រុង  ទាំង សាច់ ភ្លេង និង  ទំនុក ច្រៀង ។ យើង ដឹង ហើយ ថា សព្វ ថ្ងៃ បទ ចំរៀង របស់ យើង បច្ចុប្បន្ន  ៩៩ ភាគរយ ចំលង ពី ថៃ  ចិន  កូរ៉េ  អង់គ្លេស …. ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ពួកគេ យល់ឃើញ ថា ដូច  ប៉ុន្តែ តាម ខ្ញុំ ស្តាប់ សំដី មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ គាត់ ថា  មាន ម្ចាស់ ផលិត ម្នាក់ បាន និយាយប្រាប់ គាត់ ថា  “ បើ លុយ ដែល នៅនឹង មុខ ជិត យើង អាច ឈោង ដៃ យក បាន ភ្លាម ៗ  និង លុយ ដែល នៅ ខាងមុខដ៍ ឆ្ងាយ  តើ ប្អូន ឯង យក មួយ ណា ?  ”  ។  បើ ចឹង មែន  ការចំលង គេ វា ងាយ រក លុយ ជាង  ឯការនិពន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង វា បាន លុយ ដូច តែ គ្នា តែ យូរ ណាស់  ហើយ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការលួច ចំលង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដូច នៅ ប្រទេស យើង នេះ ទៀតផង ។  បើ បទ ចំលង គេ វិញ ចំណាយ តិច  តែ កើប លុយ បាន ច្រើន ហើយ មិន ខ្វល់ និង ការលួច ចំលង អ្វី ទាំងអស់ ។  អូឃេ… ដូច និយាយ ច្រើន តិច ហើយ ណា ( តែ ទាំងអស់ ហ្នឹង វា ពិត ចឹង មែន ) ។
ជា ចុងក្រោយ សូម អរគុណ ម្តង ទៀត  យ៉ាងណា ៗ សូមទាំង គ្នា កុំ នាំគ្នា ទិញ សីឌី លួច ចំលង ទៅ បាន ហើយ  ចំណាយ ទិញ អាហ្ស៊ីន តា  ៣ ដុល្លា ទេ ។ ជួយ ៗ គ្នា ទៅ  ក្រែង សុទ្ធតែ ខ្មែរ គ្នា ឯង មិន ចឹង អី ។
ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់ ដែល ពួកយើង មាន ស្មារតី គួរឲ្យ ស្ងើចសរសើរ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ក្រុម  NS  នឹង មាន  CD  មក លក់ ដល់ អាមេរិក អត់ ទេ  តែ ខ្ញុំ នឹង រង់ចាំ ស្តាប់  និង  គាំទ្រ ស្នាដៃ របស់ ពួកយើង គ្រប់ គ្នា នេះ ។  សូម ជូនពរ សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ចុះ  បទភ្លេង  តើ ពួកយើង មាន តែង ថ្មី ខ្លួនឯង ទេ ?  ខ្ញុំ  ស ង្ឍឹម ថា  ក្រុម  NS  នឹង មាន អ្វី ប្លែក  មិន ចម្លង តាម ភ្លេង ថៃ  ឬ  ចិន  ជូន មិត្ត អ្នកស្តាប់ ។  សូម ជូនពរ ទាំងអស់ គ្នា ឲ្យ មាន សំណាង ល្អ ។
ហាហា ហា …. ចុះ មាន ទៅ ឆ្អី  សុភ័ក្រ្ត ចាំ ន្ញុំ ប្រាប់ ។ ប្រាកដ ណាស់ ពួក ខ្ញុំ មិន ចំលង បទ ពី គេ ទេ ។  ស៊ី ឌីប្រហែល នឹង ចេញ ដើម ឆ្នាំ ២០០៧ នេះ ហើយ មិន ដឹង ថា ស៊ីឌី ពួក ខ្ញុំ នឹង មាន លក់ នៅ អាមេរិច អត់ ទេ ….សង្ស័យ តែ មង្គល ឯង ត្រូវ ជិះ យន្តហោះ មក ទិញ នៅ ខ្មែរ នេះ ហើយ ។
ចាំ ជួយ ទិញ របស់ សុទ្ធ ចុះ ចឹង  បើ ពិត ដូច និយាយ មែន  ថា មិន ចម្លង បទបរទេស មក ច្រៀង  ខ្ញុំ មិន ខ្លាច ទិញ របស់ ពិត ទេ ។  ចាំ ង៉ៃ ចេញ  ជួយ ប្រាប់ ផង ណា !  និង ជួយ ស៊ីញ៉េ  ឲ្យ មួយ ផង !  ហេហេ ..
យ៉ាហ៊ី…. ទៅ លក់ ស្រុក យួន មាន អ្នកណា គាំទ្រ ?? ពួក ហ្នឹង ចេះ ស្តាប់ អី វា ? អា រឿង គំរោង ដាក់ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ចេះតែ មាន ហើយ  តែ វា ទាល់តែ ពួកយើង ជោគជ័យ នៅ ទីនេះ សិន ។ បទ ចំរៀង ទាំងនោះ ខ្ញុំ នឹង ដាក់  Preview  សំរាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ស្តាប់ ខ្លះ មិន អី ទេ  ព្រោះ អីឡូវ កំពុងតែ រៀបចំ ហើយ ។
ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែន !  កុំ ភ្លេច ដាក់  preview  ខ្លះ នៅ ទីនេះ ដើម្បីឲ្យ ពួកយើង បាន ស្តាប់ មុន ខ្លះ  មុននឹង ទិញ ទាំង ដុំ !
ហើយ ចុះ ពួកយើង  មាន បាន ទទួល ការជួយគាំទ្រ ក្នុង ការថត ដោយ ផលិតកម្ម ណាមួយ ទេ ?  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ស្តាប់ ភ្លេង ថ្មី ៗ ទាំងនេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
ខ្ញុំ ដូចជា ធ្លាប់ ប្រហែល ៗ មុខ មង្គល ឯង នៅ  IFL  មែន ហ្នឹង  មង្គល ឯ រៀន នៅ ហ្នឹង ដែរ ?? ចំពោះ គំរោង លក់ នៅ អាមេរិច  ប្រហែលជា អាច យក ទៅ លក់ នៅ ទីនោះ ដែរ ដោយ ចេញ ជាមួយ ផលិតកម្ម រស្មី ស្ទឹង សែន ( កំពុង ចរចារ )  បើ នៅ ស្រុក ខ្ែមរវិញ យើង ចេញ ជា ផលិតកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង  គឺ ផលិតកម្ម  NS  នេះ ឯង ។
ខ្ញុំ រៀន ចប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ហើយក៏ បាន បង្រៀន នៅ  IFL  តាំងពី ពេល នោះ រហូតមក ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ រៀន ចប់ នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ទៅ បង្រៀន វិញ ហើយ ។  ខ្ញុំ នឹក ការបង្រៀន ណាស់ ។
PS42  គឺជា កុំព្យូទ័រ យូរ ដៃ ប្រភេទ  Ultra-book  ដំបូង បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  MSI  ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង  និង ទំងន់ ស្រាល បំផុត ។  កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី មួយ នេះ មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  15.9mm  និង មាន ទំងន់ ត្រឹមតែ  1.19  គីឡូក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន ត្រឹមតែ មាន កមា្រស់ ស្តើង  និង ទំងន់ ស្រាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ចំនែក ផ្នែក រឹង ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួន របស់ វា ក៏ ខ្លាំង មិន ធម្មតា ដែរ ។  ដូច្នេះ កុំ អោយ ទន្ទឹងរងចាំ យូរ តោះ មក ដឹង ពី សមត្ថភាព ដែល កុំព្យូទ័រ  MSI  PS42  អាច ធ្វើ បាន ទាំងអស់ គ្នា ។
បើ និយាយ ដល់ កុំ ព្យ ទូរ យូរ ដៃ ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង  និង ស្រាល ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក នោះ ប្រាកដជា  Macbook  Air  របស់  Apple  ហើយ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  Macbook  Air  លែង ជា កុំព្យូទ័រ ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង  និង ទំងន់ ស្រាល ជាង គេ ទៀត ហើយ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន នាគរាជ របស់ តៃវ៉ាន់  MSI  បាន បង្ហាញ ចេញ កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង  និង ទំងន់ ស្រាល មិន ចាញ់  Macbook  Air  ឡើយ ។  MSI  PS42  មាន កម្រាស់ ស្តើង ត្រឹមតែ  15.9mm  និង ទំងន់ ស្រាល ត្រឹមតែ  1.18  គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  តួរ ខ្លួន របស់  PS42  ទាំងមូល ត្រូវបាន ស្រោប ដោយ លោហៈ ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ប្រភេទ  Brushed  Aluminum  Chassis  ដែល មាន ការដុសខាត បាន យ៉ាង ភ្លឺ រលោង មើលទៅ ពិតជា មាន សោភ័ណ្ឌភាព ស្រស់ស្អាត មែនទែន ។  MSI  PS4  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ អេក្រង់ បង្ហាញ ប្រភេទ  IPS  LCD  ទំហំ  14  អ៊ីញ  ទ្រទ្រង់ ការបង្ហាញ ចេញ បាន ក្នុង កម្រិត  Full-HD  ទំហំ  1080x1920px ។
ដោយសារតែ  MSI  PS42  ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  Ultra-book  ដូចនេះ វា មិន មាន ថត សម្រាប់ ចាក់ ឌីវីឌី  និង រន្ធ ដោត ណែត វ៉ើក  Ethernet  port  នោះ ទេ ។  PS42  មាន រន្ធ ដោត  USB  ចំនួន បួន ដោយ ពីរ ជា  USB-C3.1  និង ពីរ ទៀត ជា  USB-A3.1,  រន្ធ ដោត  SD  Card  ទ្រទ្រង់ ប្រភេទ  XC/HC,  រន្ធ  HDMI  ដែល ទ្រទ្រង់ ការបញ្ចូន រូបភាព វីដេអូ កម្រិត  4K  ក្នុង ល្បឿន  30fps  និង រន្ធ ដោត កាស ខ្នាត  3.5mm  ប្រភេទ  Combo  Jack ។  បន្ថែម ពី នេះ  PS42  ក៏ អាច អោយ យើង ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទៅកាន់ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រណិត តាម រយះ ប្រព័ន្ធ ឥត ខ្សែ ក្នុង ល្បឿន លឿន កម្រិត  802.11  ac  Wi-Fi  និង ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ តាម រយះ បច្ចេកវិទ្យា ប្លូ ធូស ជំនាន់  4.1  ក្នុង ល្បឿន លឿន ។
អេក្រង់ របស់ វា មើលឃើញ បាន ទូលាយ ល្អ ក្នុង កម្រិត  80%  ព្រោះ ស៊ុម ផ្នែក ខាងលើ  ខាងឆ្វេង  និង ស្តាំ អេក្រង់ មាន កម្រាស់ ស្តើង ។  ហើយ ការបង្ហាញ ចេញ នៅលើ អេក្រង់ របស់ វា ក៏ មាន គុណភាព ច្បាស់ គ្រប់ ជ្រុង ផងដែរ ព្រោះ អេក្រង់  IPS  LCD  នេះ បាន ស្រោប ពីលើ ដោយ កញ្ចក់ ការពារ  Anti-Glare  Display ។  ក្រឡេក មក មើល លើ ក្តារ ចុច វិញ គឺ វា ពិតជា ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការវាយ អត្ថបទ  និង គ្រប់គ្រង លើ មុខងារ លេង ហ្គេម បំផុត ដោយ វា មាន ទំហំ ទាល ធំ ជាមួយ គំលាត ល្មម សមស្រប ទៅនឹង ការដាក់ ម្រាម ដៃ ចុច ហើយ វា ក៏ មាន ល្បឿន ឆ្លើយតប នឹង ការចុច របស់ យើង បាន រហ័ស  និង មាន សំឡេង ស្ងាត់ ល្អ ផងដែរ ។  នៅ ផ្ទៃ ស្ថិត នៅ ខាងលើ ក្តារ ចុច យើង ឃើញ មាន ប៊ូតុង  Power  អម ដោយ រន្ធ  Speaker  ពី គ្រាប់ នៅ សងខាង ។
ការប្រើប្រាស់  និង ការការពារ ទិន្នន័យ ដែល មាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ  MSI  PS42  កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ដោយសារតែ  MSI  បាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ដោះសោរ ដោយ ការស្តែន ក្រយ៉ៅ ម្រាម ដៃ  (fingerprint  Scanner)  បន្ថែម ពីលើ ការដោះសោរ ចូល  Windows  តាម រយះ ការវាយ លេខ កូដ សំងាត់ ។  ប្រព័ន្ធ ដោះសោរ  Windows  ដោយ ការស្កែន ក្រយ៉ៅ ម្រាម ដៃ នៅលើ  PS42  គឺ មាន ល្បឿន លឿន រហ័ស មិន ចាញ់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ឡើង  ហើយ ការដាក់ ម្រាម ដៃ ស្កែន ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ បន្ទះ ស្កែន របស់ វា ស្ថិត នៅលើ ត្រនាប់  Touch  Pad  ខាងមុខ តែម្តង ។
សម្រាប់ ការកម្សាន្ត ដូចជា ការចាក់ តន្ត្រី ស្តាប់  ការទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  និង ការលេង ហ្គេម ជាដើម នៅលើ ម៉ាស៊ីន  Ultra-book  របស់  MSI  មួយ នេះ យើង ពិតជា ទទួលបាន នូវ សំឡេង ដ៏ ពិរោះ រណ្តំ ចេញ ពី  Speaker  ទាំង ពីរ គ្រាប់ ដែល ស្ថិត នៅ ខាងលើ ក្តារ ចុច របស់ វា ។  វា មាន សមត្ថភាព ជះ សំឡេង ចេញ បាន ល្អ កម្រិត  Virtual  surround  sound  ក្នុង កម្រិត សំឡេង  2W  ជាមួយ នូវ បច្ចេកវិទ្យា សំឡេង  Nahimic  3  Audio  7.1  ដោយ កម្រិត បាហ្វ បុក បាន រងំ ល្មម អាច ទទួលយក បាន ក្នុង ការស្តាប់ កម្សាន្ត ។  មួយវិញទៀត  MSI  PS42  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ការបំពាក់ មក ជាមួយ កាមេរ៉ា  Webcam  កម្រិត  HD  Camera  មួយ គ្រាប់ ស្ថិត នៅ គែម ខាងក្រោម កញ្ចក់ អេក្រង់ ក្រោម និមិត្ត សញ្ញា  MSI  សម្រាប់ ថត រូប  និង សែលហ្វី ទុក កម្សាន្ត  និង ការប្រើ ជាមួយ វីដេអូ ខល ជជែង កម្សាន្ត តាម រយះ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
យើង ដឹង ហើយ ថា ក្រុមហ៊ុន នាគរាជ របស់ តៃវ៉ាន់ មួយ នេះ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  Gaming  Laptop  ដែល មាន កំលាំង ល្បឿន ប្រើប្រាស់ ខ្លាំង  និង បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ប្រើប្រាស់ ទំនើប ចុងក្រោយ ។  ចុះ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន  Ultra-book  ដ៏ ស្តើង ស៊េរី ថ្មី នេះ វិញ តើ វា មាន កំលាំង ម៉ាស៊ីន របស់ ខ្លាំង បាន ដល់ កម្រិត ណា ទៅ ។  ជា ការពិត ណាស់ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ប្រភេទ  Ultra-book  ដែល មាន កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ហើយ កំពុងតែ មាន ទីផ្សារ ល្អ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ  Dell  XPS  13  និង  HP  Spectre  13 ។  ចឹង  MSI  P42  Ultra-book  ស៊េរី ថ្មី នេះ វិញ ក៏ មាន កំលាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង មិន ចាញ់ ម៉ាក ទាំង ពីរ នេះ ប៉ុន្មាន ដែរ គឺ អាច ប្រកូតប្រជែង គ្នា បាន ។  MSI  P42  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន បំពាក់ នូវ កំលាំង ម៉ាស៊ីន ជំនាន់ ទី  8  របស់  Intel  គឺ  Intel  ®  Core™  i7  U-Processor  ជំនាន់  Kaby  Lake-R  ភ្ជាប់ ដោយ អង្គ គណនា បណ្តោះអាសន្ន ទំហំ  8GB  ប្រភេទ  DDR4-2400  RAM  និង អាច បន្ថែម បាន ដល់ ទំហំ  16GB  នៅលើ រន្ធ  DIMM  Slot ។
សម្រាប់ ការរចនា រូបរាង ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់  MSI  PS42  គឺ យើង ទទួលយក បាន ហើយ ទាំង មាន ភាពប្រណិត  ភាពរឹងមាំ ដោយ លោហៈ ធាតុ  និង កម្រាស់ ដ៏ ស្តើង របស់ វា ។  រីឯ ផ្នែក រឹង ខាងក្នុង របស់ វា ក៏ អាច ទទួលយក បាន ដែរ ទោះបីជា វា មិន ស្ថិត លើ កំលាំង ល្បឿន លឿន កំពូល ក៏ដោយ តែ ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ រួមទាំង ការលេង ហ្គេម ដែល មាន ក្រាហ្វិច ធ្ងន់ នៅលើ អង្គ គណនា  Intel  ជំនាន់ ទី  8  Kaby  Lake-R  កម្រិត ល្បឿន  Core-i7  processor  គូបផ្សំ ជាមួយ កំលាំង រ៉េម ទំហំ  8GB  DRR4-2400  និង ក្រាហ្វិច កាត  NVIDIA®  GeForce®  ស៊េរី  MX150  ពិតជា ធ្វើអោយ យើង មិន អាច ប្រកែក បាន ក្នុង ការជ្រើសរើស ប្រើ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដ៏ ស្តើង ស៊េរី ថ្មី នេះ បាន ឡើង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក៏ មាន ភាព ទំនើប  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ដោះសោរ  Windows  ដោយ ការស្កែន ក្រយ៉ៅ ម្រាម ដៃ ,  ការថត រូប វីដេអូ ជាមួយ កាមេរ៉ា សែលហ្វី  (HD  Webcam  camera)  និង មុខងារ ឆ្លាតវៃ  Windows  Hello  ជាដើម ៕
ម៉ាស៊ីន របស់ វា ប្រើប្រាស់ នូវ ដែក ត្រជាក់ ភ្ជាប់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Cooling  Boost  3  អម មក ជាមួយ កង្ហាល បំភាយ កំដៅ ចំនួន ពីរ ជួយ កាត់បន្ថយ ការឡើង កំដៅ ខ្លាំង របស់ ម៉ាស៊ីន  និង រក្សា តុល្យភាព ភាពត្រជាក់ ទោះបីជា ប្រើប្រាស់ យូរ ក៏ដោយ ។  PS42  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ក្រាហ្វិច ក្រុមហ៊ុន  NVIDIA®  GeForce®  ស៊េរី  MX150  ដែល មាន កំលាំង ល្បឿន  2GB  ប្រភេទ  GDDR5  និង ជា ក្រាហិ្វច ដ៏ ខ្លាំង ព្រមទាំង ជួយ បង្កើន ល្បឿន របស់ ម៉ាស៊ីន អោយ ប្រើប្រាស់ កាន់តែ លឿន  និង ជាពិសេស វា មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ មុខងារ  MSI  Shift  ដែល ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ របស់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ នេះ រក្សា នូវ ស្ថិរភាព ល្បឿន កាន់តែ ប្រសើរ  និង ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល របស់ ថ្ម បាន កាន់តែ ប្រសើរ បំផុត បាន មួយ កម្រិត ទៀត ។  សម្រាប់ ថា ស រឹង សម្រាប់ ទុកដាក់ ឯកសារ វិញ គឺ ប្រើ ប្រភេទ  M.2  SSD  combo  និង  SATA  HDD  ដែល ទ្រទ្រង់ នូវ ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក  NVMe  PCIe  Gen3  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ចេញ ចូល ។  MSI  PS42  មាន ថ្ម ប្រភេទ  lithium-polymer  កំលាំង  4-cell  អាច ផ្ទុក ថាមពល បាន ក្នុង កម្រិត  50Whr  និង កាន់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ទូទៅ បាន ជិត  10  ម៉ោង ។  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ វិញ វា ទ្រទ្រង់ បាន ទំាង  Windows  10  Pro  និង  Home  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ មុខងារ  Windows  Hello  ដែល ធ្វើអោយ ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ មាន ភាព ទំនើប ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជំរាប ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ ជាពិសេស បងប្អូន ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ បងប្អូន  ដែល ជា សមាជិក សមាជិកា  និង អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទាំងអស់ ដែល កំពុង រស់ នៅ  និង បំពេញ ការងារ នៅ ទីនោះ  ។  ក្នុង ឳកាស ជួប សំណេះសំណាល នេះ  បងប្អូន អាច សាកសួរ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង  សកម្មភាព ការងារ  ឬ គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ដោយ សេរី  ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ពី ការជួប ពិភាក្សា  ជាមួយ បងប្អូន នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ពត៌មាន លំអិត ទាក់ទង ទៅនឹង ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ជួប សំណេះសំណាល នេះ  សូម បងប្អូន ទាក់ទង ទៅ តំណាង របស់ គណបក្ស  ដែល មាន ឈ្មោះ និង  ទូរស័ព្ទ ដូច ខាងក្រោម  ៖
២. គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន  សមាជិក  អ្នកគាំទ្រ  និង សាធារណជន ទូទៅ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  សារ សំឡេង របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ កម្មវិធី  " សុបិន យើង "  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ តាម រយះ វិទ្យុ  សុខសាន្ត មនោរម្យ  FM  96.5  Mhz  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។ ...( ទាញយក )
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ដើមទុន ដែល ក្រុមហ៊ុន ⁣  Facebook  បាន កៀរ គរ ពី វិនិយោគិន នានា ហើយ  យើង នឹង លែង មាន ការងឿងឆ្ងល់ ទៀត ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច ផ្ដួល ក្រុមហ៊ុន  Myspace  ដែល បាន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ដល់ ទៅ ⁣  ១៥០ លាន នាក់  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៧ ⁣  តែ បាន កៀរ គរ ដើមទុន ពី វិនិយោគិន មិន ដល់  ៤០  លាន ដុល្លារ ផង ។  Continue  reading  ទឹកប្រាក់ ដើមទុន កៀរគរ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  →
អាជីវកម្ម អាច រីកចម្រើន លឿន ឬ យឺត ឬ គ្មាន ការរីកចម្រើន  អាស្រ័យ នឹង កត្តា ជាច្រើន ដូច ជា៖  គម្រូ អាជីវកម្ម ,  ប្រភព ហិរញ្ញប្បទាន  និង ភាពអាច ពង្រីក បាន នៃ ទីផ្សារ ។  Continue  reading  ស្វែងយល់ អំពី គម្រូ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  →
Business  incubator  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល ជួយ បង្កើន ល្បឿន ដល់ ការរីកចំរើន និង ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម និង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ។  ជារឿយ ៗ  ស្ថាប័ន បែប នេះ គឺជា ផ្លូវ ដ៏ ល្អ ទៅ រក ទុន របស់ វិនិយោគិន សប្បុរស  (angel  investor)  ឬ វិនិយោគិន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ។  Continue  reading  ស្វែងយល់ អំពី ភ្នាក់ងារ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម  (Business  Incubator)  →
សហគ្រិន ដែល មាន គម្រូ អាជីវកម្ម  (business  model)  ល្អ  អាច ពិចារណា ស្វែងរក ទុន សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម៖  Continue  reading  ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការស្វែងរក ទុន  OPM  (Other  People’s  Money)  សម្រាប់ សហគ្រាស ដែល ចាប់ ដំណើរការដំបូង  →
other  people's  moneyangel  investorincubatoripoopmprivate  equity  fundstartupventure  capital បោះ ផ្សាយ មូលបត្រ ជាសាធារណៈ ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម មូលនិធិ វិនិយោគ ឯកជន វិនិយោគិន សប្បុរស សហគ្រាស ចាប់ ដំណើរការដំបូង អ្នក ផ្ដល់ ទុន ប្រថុយប្រថាន
Reply  To  សុបិន រួម របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ការបកស្រាយ សុបិន រួម របស់  គ.ស.ប  >  សុបិន រួម របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  >
[quote="webmaster,  post:  1885,  member:  1"] សុបិន រួម របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ [SIZE=4][COLOR=#0000ff]  " មាតុភូមិ មួយ ដែល ពួកយើង រស់ នៅ ដោយ ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ "[/COLOR][/SIZE][/quote]
ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ជីណាន  Sanscap  សម្ភារៈ  Co.  ,  Ltd.  ត្រូវបាន ជំនាញ ក្នុង ការ  RD  ការផលិត និង ទីផ្សារ នៃ ម៉ាស៊ីន កាត់  CNC  ខ្នាត ធំ ។  ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង ម៉ាស៊ីន ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  កាត់ ផ្លាស្មា ប្លាស្មា ម៉ាស៊ីន កាត់  /  អណ្តាត ភ្លើង  gantry,  ម៉ាស៊ីន កាត់ អណ្តាត ភ្លើង  CNC  និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  CNC  ឯកទេស ។  យើង បាន ឧទ្ទិស ដល់ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ល្អ ការលក់ បន្ទាប់ពី បច្ចេកវិទ្យា និង ផលិតផល ឈាន មុខ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត ព្រមទាំង ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា រួមបញ្ចូល សម្រាប់ ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់ យើង ។  ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន គឺ តែងតែ គោលបំណង ផ្តាច់ មុខ នៃ សេវាកម្ម របស់ យើង ។
ឃ្លា  let  the  cat  out  of  the  bag  មាន ន័យ ថា  ការនិយាយការណ៍ សម្ងាត់  ឬ រឿងរ៉ាវ ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ គេ ដឹង ដោយ អចេតនា ។  ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម មើល វីដេអូ កម្មវិធី រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ម៉ានី និង ម៉ូរី ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ដាក់ ផ្សាយ ជូន រាល់ ថ្ងៃសុក្រ លើ គេហទំព័រ  Facebook  https://www.facebook.com/voakhmer  និង  YouTube  www.youtube.com/KhmerSpecialEnglish  របស់ វីអូ អេ ខ្មែរ ផងដែរ ៕
សើច ចុក ពោះ !!  កំប្លែង  នាយ  ពាក់ មី ,  នាយ គ្រឿន ,  នាយ ក្រូច  /  Neay  Krern,  Neay  Krouch,  Peakmi  Comedy  ??????  *Disclaimer ៖  ខ្ញុំ សូម អធ្យាស្រ័យ ដល់ ផលិតកម្ម ចម្រៀង  និង  ម្ចាស់ បទ  Original  song  ទាំងអស់ សម្រាប់ ការយក វីដេអូ មក ចែកចាយ បន្ត រ  បើសិនជា លោក អ្នក មិន ពេញចិត្ត ក្នុង ការបង្ហោះ វីដេអូ នេះ សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង លុបចោល ភ្លាម  សូម មេត្តា យោគយល់ ដោយ ក្ដី អនុគ្រោះ ។  ◄► សូម មេត្តា កុំ ធ្វើបាប  Channel  ខ្ញុំ អឺ  យើង សុទ្ធតែ ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា …..  ◄► សូម ជួយ  Subacibe  Channel  ខ្ញុំបាទ ផង  អគុណ ទុក ជាមុន ……..  Click  Subscribe  My  New  Channel  https://www.youtube.com/channel/UC06Hv5pcqvWgZ6rIu3uG1dQ  សើច ចុក ពោះ !!  រឿង  ស្នេហា ស្អឹង មិន ដី  ស្អី មិន ដឹង  /  snaeha  saey  min  dey  saey  min  deng  Channel  មួយ នេះ មាន តែ ការបង្ហោះ វីដេអូ សប្បាយ ៗ ទេ  សម្រាប់ ពេល សម្រាក ពី ការងារ នឹង អប្សុក ជាដើ…  Read  More  »
សើច ចុក ពោះ !!  នាយ ពាក់ មី  កំប្លែង សប្ដាហ៍ នេះ ថ្មី  05/08/2017  រឿង  ស្រណោះ គ្រា កន្លង  /neay  peakmi,Khmer  Comedy
record  by  uk  leang  hour  media  សើច ចុក ពោះ !!  នាយ ពាក់ មី  កំប្លែង សប្ដាហ៍ នេះ ថ្មី  05/08/2017  រឿង  ស្រណោះ គ្រា កន្លង  /neay  peakmi,Khmer  Comedy  Click  Subscribe  My  New  Channel  https://www.youtube.com/channel/UC06Hv5pcqvWgZ6rIu3uG1dQ  សើច ចុក ពោះ !!  រឿង  ស្នេហា ស្អឹង មិន ដី  ស្អី មិន ដឹង  /  snaeha  saey  min  dey  saey  min  deng  Channel  មួយ នេះ មាន តែ ការបង្ហោះ វីដេអូ សប្បាយ ៗ ទេ  សម្រាប់ ពេល សម្រាក ពី ការងារ នឹង អប្សុក ជាដើ  សូម បងប្អូន ជួយ គាំទ្រ សម្រាប់ វីដេអូន បន្ថែម  សូម អគុណ ទុក ជាមុន  Like  page  https://www.facebook.com/mrzzhourkh/  ╔═╦╗╔╦╗╔═╦═╦╦╦╦╗╔═╗  ║╚╣║║║╚╣╚╣╔╣╔╣║╚╣═╣  ╠╗║╚╝║║╠╗║╚╣║║║║║═╣  ╚═╩══╩═╩═╩═╩╝╚╩═╩═╝  Uk  LeanG  HouR  Media  Channel  ខ្ញុំ និង បង្ហោះ videos  ជាច្រើន  រាំ ឡូយ ដែល  ខ្ញុំ យក ពី គេ មក ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  សូម អភ័យ ទោះ ទុក ជាមុន …  Read  More  »
សើច ចុក ពោះ !!!  នាយ គ្រឿន  កំប្លែង ផ្អើល ពេញ ឆាក  /  Neay  Krern,  peakmi  comedy,  khmer  comedy  Click  Subscribe  My  New  Channel  https://www.youtube.com/channel/UC06Hv5pcqvWgZ6rIu3uG1dQ  សើច ចុក ពោះ !!  រឿង  ស្នេហា ស្អឹង មិន ដី  ស្អី មិន ដឹង  /  snaeha  saey  min  dey  saey  min  deng  Channel  មួយ នេះ មាន តែ ការបង្ហោះ វីដេអូ សប្បាយ ៗ ទេ  សម្រាប់ ពេល សម្រាក ពី ការងារ នឹង អប្សុក ជាដើ  សូម បងប្អូន ជួយ គាំទ្រ សម្រាប់ វីដេអូន បន្ថែម  សូម អគុណ ទុក ជាមុន  Like  page  https://www.facebook.com/mrzzhourkh/  ╔═╦╗╔╦╗╔═╦═╦╦╦╦╗╔═╗  ║╚╣║║║╚╣╚╣╔╣╔╣║╚╣═╣  ╠╗║╚╝║║╠╗║╚╣║║║║║═╣  ╚═╩══╩═╩═╩═╩╝╚╩═╩═╝  Uk  LeanG  HouR  Media  Channel  ខ្ញុំ និង បង្ហោះ videos  ជាច្រើន  រាំ ឡូយ ដែល  ខ្ញុំ យក ពី គេ មក ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  សូម អភ័យ ទោះ ទុក ជាមុន  បើ មិន ពេញចិត្ត នូវ  video  ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង លប់ វា ចោល វិញ  ◄► សូម មេត្តា កុំ ធ្វើបាប  Channel…  Read  More  »
សើច ចុក ពោះ !!!  នាយ ចឺម  កុង ជាមួយ ពិធី ករ  កក្រើក ពេញ ឆាក  /  Neay  Jerm,  Peakmi  Comedy,  Khmer  Comedy  Click  Subscribe  My  New  Channel  https://www.youtube.com/channel/UC06Hv5pcqvWgZ6rIu3uG1dQ  សើច ចុក ពោះ !!  រឿង  ស្នេហា ស្អឹង មិន ដី  ស្អី មិន ដឹង  /  snaeha  saey  min  dey  saey  min  deng  Channel  មួយ នេះ មាន តែ ការបង្ហោះ វីដេអូ សប្បាយ ៗ ទេ  សម្រាប់ ពេល សម្រាក ពី ការងារ នឹង អប្សុក ជាដើ  សូម បងប្អូន ជួយ គាំទ្រ សម្រាប់ វីដេអូន បន្ថែម  សូម អគុណ ទុក ជាមុន  Like  page  https://www.facebook.com/mrzzhourkh/  ╔═╦╗╔╦╗╔═╦═╦╦╦╦╗╔═╗  ║╚╣║║║╚╣╚╣╔╣╔╣║╚╣═╣  ╠╗║╚╝║║╠╗║╚╣║║║║║═╣  ╚═╩══╩═╩═╩═╩╝╚╩═╩═╝  Uk  LeanG  HouR  Media  Channel  ខ្ញុំ និង បង្ហោះ videos  ជាច្រើន  រាំ ឡូយ ដែល  ខ្ញុំ យក ពី គេ មក ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  សូម អភ័យ ទោះ ទុក ជាមុន  បើ មិន ពេញចិត្ត នូវ  video  ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង លប់ វា ចោល វិញ  ◄► សូម មេត្តា កុំ ធ្វើបាប …  Read  More  »
សើច ចុក ពោះ !!!  នាយ ចឺម  ហៅ តា  ស្លេកអាដាច់ សាច់ ម៉ង  /  Neay  Jerm,  Peakmi  Comedy,  khmer  comedy  Click  Subscribe  My  New  Channel  https://www.youtube.com/channel/UC06Hv5pcqvWgZ6rIu3uG1dQ  សើច ចុក ពោះ !!  រឿង  ស្នេហា ស្អឹង មិន ដី  ស្អី មិន ដឹង  /  snaeha  saey  min  dey  saey  min  deng  Channel  មួយ នេះ មាន តែ ការបង្ហោះ វីដេអូ សប្បាយ ៗ ទេ  សម្រាប់ ពេល សម្រាក ពី ការងារ នឹង អប្សុក ជាដើ  សូម បងប្អូន ជួយ គាំទ្រ សម្រាប់ វីដេអូន បន្ថែម  សូម អគុណ ទុក ជាមុន  Like  page  https://www.facebook.com/mrzzhourkh/  ╔═╦╗╔╦╗╔═╦═╦╦╦╦╗╔═╗  ║╚╣║║║╚╣╚╣╔╣╔╣║╚╣═╣  ╠╗║╚╝║║╠╗║╚╣║║║║║═╣  ╚═╩══╩═╩═╩═╩╝╚╩═╩═╝  Uk  LeanG  HouR  Media  Channel  ខ្ញុំ និង បង្ហោះ videos  ជាច្រើន  រាំ ឡូយ ដែល  ខ្ញុំ យក ពី គេ មក ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  សូម អភ័យ ទោះ ទុក ជាមុន  បើ មិន ពេញចិត្ត នូវ  video  ណាមួយ ខ្ញុំ នឹង លប់ វា ចោល វិញ  ◄► សូម មេត្តា កុំ ធ្វើបាប …  Read  More  »
អត្ថប្រយោជន៍៖  ជា ប្រភេទ ជក់ គូស ចិញ្ជើម បែប 3D  ដែល ងាយស្រួល ដាក់ តាម ខ្លួន  ធន់ នឹង ទឹក  មិន ប្រតាក ជា ពី សេសមាន មុខ ជក់ ទន់ និង តូច ល្អ ជាប់ បាន យូរ លើស ពី  ១៨ ម៉ោង  មាន ២ ពណ៌ សំរាប់ ជ្រើសរើស (black&brown)  ។
ការសួរ ដេញដោល របស់  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ឆោម  ឆៃ យ៉ា  និង លោក  វា គ្មិន  ខឹម  វាសនា  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ការសួរ ដេញដោល របស់  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ឆោម  ឆៃ យ៉ា  និង លោក  វា គ្មិន  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត បាត់ តំបង
តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ចោទ ជ័យលាភី បុរស ឆ្នើម ទូរទស្សន៍  CNN  និង សហការី ពីរ រូប ពី បទ រក្សា អាវុធ ខុស ច្បាប់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
« បាទ  គេ ចោទ ទៅ បាត់ ហើយ  មាត្រា ២៣  ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ។  បង ទៅ មើល ទៅក្នុង ហ្នឹង មាន បី នាក់ ។  គេ ចាប់ ម៉ោង ប៉ុន្មាន បង ដឹង ហើយ តើ !»
បើ តាម គេហទំព័រ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកគ្រប់គ្រង សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រក្សាទុក នូវ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង បើក អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  បន្ទាប់ពី មាន អគ្គិភ័យ ឆេះ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គេហទំព័រ ដដែល នោះ បាន ស្រង់ សម្តី របស់ លោក  នល់  រ៉ុង  នាយ រង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ដែល និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្នារ  ឃុំ ខ្នារ សណ្តាយ  ស្រុក បន្ទាយស្រី ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អាគីរ៉ា  ជា ប្រធាន អង្គការ  ឈ្មោះ  អឿន  យ៉ុន  ជា អនុ ប្រធាន អង្គការ  និង ឈ្មោះ ហ៊ាញ  សុគន្ធា  ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ។
គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការរនោះ ផ្សាយ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រឿង ផ្ទុះ ដែល ដកហូត នោះ រួមមាន  គ្រាប់បែក ដៃ ចំនួន ៩ គ្រាប់  មីន ៧២ A ចំនួន ១៥ គ្រាប់  គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន ៣២៥ គ្រាប់  ដង គ្រាប់ បេ ចំនួន ១  ម្ជុល ភ្លើង មីន ៦៩ ចំនួន ៥ ដើម  គ្រាប់ កាំភ្លើង ដៃ ចំនួន ១០ គីឡូក្រាម  កាំភ្លើង ស្វ័យប្រវត្តិ ឆេះ ខូច ចំនួន ៦ ដើម  សំបក គ្រាប់ មីន ចំនួន ២ កេស  ឈើ  ខ្សែ ឆេះ ផ្ទុះ ចំនួន ១ កេស  ឈើ ដាក់ គ្រាប់បែក ចំនួន ១ កេស  ដែក ដាក់ ខ្សែ យឺត ចំនួន ១ ស្មាច់  ដែក ដាក់ គីប ចរន្ត ចំនួន ១ គ្រាប់  កាំភ្លើង ខ្លី  K ៥៩ ចំនួន ៤២  គ្រាប់ គីប ចរន្ត ចំនួន ២៩០ ដើម  គីប ធម្មតា ៣០០ ដើម ។
« ករណី នេះ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ ហើយ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក នូវ អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ច្បាប់ អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន នោះ ហួស សុពលភាព ចំនួន ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក បន្ត ថា ចំណែក ក្មេង នៅក្នុង អង្គការ ចំនួន ១៧ នាក់  ស្រី ៧ នាក់ នោះ ត្រូវបាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត យក ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា បន្ត នៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព » ។
លោក  ទូច  ឡូញ  បុគ្គលិក ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក អប់រំ របស់ អង្គការ ដោះ មីន កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការឆេះ កន្លែង ផ្ទុក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ទាំងនោះ  ហើយក៏ មិន មាន ការរាយការណ៍ ណាមួយ ដែល ថា  បាន ឮ សំឡេង ផ្ទុះ ក្នុង ពេល កើត ហេតុ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  នោះ ដែរ ។  លោក បន្ថែម ថា  កន្លែង ឆេះ នោះ មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ១០០ ម៉ែត្រ ពី សារមន្ទីរ ដែល ដាក់តាំង សំណល់ គ្រឿង ផ្ទុះ ចាស់ ៗ  និង ថា  ការឆេះ នោះ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិវេណ សារមន្ទីរ  និង មិន បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ណាមួយ  ក្រៅតែ ពី ឃ្លាំង ដែល សមត្ថកិច្ច ឆែក ឃើញ មាន គ្រាប់ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ។
« នៅ ខាងក្រោយ នោះ  ដូចជា អត់ មាន អី ទេ  ឃ្លាំង ប្រធាន ខ្ញុំ គាត់ ដាក់ គ្រាប់ ដែល  គាត់ រក បាន តិចតួច  គ្រាប់ អាកា  គ្រាប់ អី អីចឹង  គាត់ ដាក់ នៅ ខាងក្រោយ ។  អីចឹង អត់ មាន សម្ភារៈ អី ផ្សេង ទេ ។  មេ ហ្នឹង គាត់ ក៏ ជា អ្នករាវ មីន អ្នក អី ដែរ  ដោយសារតែ គាត់ ធ្វើ ការ អង្គការ ពីរ ។  គាត់ ធ្វើ ការខាង សារមន្ទីរ មីន មួយ  ហើយនិង គាត់ ធ្វើការ ជា ប្រធាន អង្គការ ដោះ មីន មួយ ។  អីចឹង ទៅ មិន ដឹង ថា  គាត់ នៅ ធ្វើ ការម៉េច អី យ៉ាងម៉េច ?  គាត់ ដោះ បាន ម៉េច  អី យ៉ាងម៉េច ?  ក៏ គាត់ ទៅ ដាក់ ក្នុង ឃ្លាំង ហ្នឹង  ស្រាប់តែ មាន ការឆាបឆេះ រហូតដល់ កើត ហេតុ ហ្នឹង ទៅ » ។
លោក  ទូច  ឡូញ  បន្ថែម ថា  ក្មេង ៗ  និង យុវជន ចំនួន ២៧ នាក់  ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង អង្គការ នោះ  ត្រូវបាន រើ ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង និង ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ជនជាតិ អាមេរិកាំង មួយ រូប  មិន មាន ការទទួលខុសត្រូវ ណាមួយ ពី មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត នោះ ទេ ។
លោក  ឈួន  ណារិន  មន្រ្តី អង្កេត របស់ សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក បាន សួរ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នក ដែល អះអាង ថា  បាន ឮ មាន សំឡេង ផ្ទុះ ណាមួយ នោះ ទេ ។  លោក សុំ មិន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ លម្អិត  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  សមាគម កំពុង ស៊ើបអង្កេត លើ ករណី នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពិត ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  លោក  អាគីរ៉ា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ជន ឆ្នើម ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជន ឆ្នើម ទាំង ១០ រូប  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១០ របស់ ទូរទស្សន៍ ពិភពលោក  CNN  ក្រោយពេល ដែល លោក  អាគីរ៉ា  បាន ព្យាយាម ក្នុង កិច្ចការដោះ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  ដើម្បី ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្រៅពី រង្វាន់  CNN  លោក  អាគីរ៉ា  ក៏ ទទួលបាន រង្វាន់ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក  គឹម  សុខ  ភៀសខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា  ក្រោយ រង ការព្រមាន និង កោះហៅ បន្ថែម ទៀត ពី តុលាការ ភ្នំពេញ  »
Lengkhun  September  4,  2018  តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ចោទ ជ័យលាភី បុរស ឆ្នើម ទូរទស្សន៍  CNN  និង សហការី ពីរ រូប ពី បទ រក្សា អាវុធ ខុស ច្បាប់ 2018-09-04T08:16:33+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — សកម្មជន ផ្នែក ដោះ មីន មនុស្សធម៌ ដែល ជាប់ ជា ជន ឆ្នើម របស់ ទូរទស្សន៍ ពិភពលោក  CNN  និង ជា ស្ថាបនិក អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន ម្នាក់  ព្រមទាំង សហការី ២ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ សៀមរាប ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ « រក្សាទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់ » ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  យិន  ស្រាង  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក អាគីរ៉ា ស្ថាបនិក អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន  និង សហការី ចំនួន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃ ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពី បទ រក្សាទុក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ខុស ច្បាប់  ចំណែក អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន នោះ ត្រូវបាន បិទ បណ្តោះអាសន្ន ។  លោក បន្ថែម ថា  តុលាការ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  នឹង ត្រូវ បើក សវនាការ នៅ ពេលណា  ហើយ នឹង ត្រូវ បើក អង្គការ នោះ វិញ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
« គឺ ដល់ នីតិវិធី ត្រូវ ជំនុំជម្រះ  គេ បើក សវនាការ ។  អត់ ដឹង ទេ អា ហ្នឹង ។  ជា នីតិវិធី របស់ ចៅក្រម ស៊ើប » ។
លោក  យិន  ស្រាង  បន្ថែម ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ក្នុង សំណុំរឿង នេះ គឺ លោក រៀម  ចន្ទ ម្នី  ចំណែក ចៅក្រម ស៊ើប គឺ លោក ស៊ិន  សុវណ្ណ រ័ត្ន ។
លោក  រៀម  ចន្ទ ម្នី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ដែល កាន់ សំណុំរឿង នេះ  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ ប្រាប់ ថា  សំណុំរឿង នេះ ផុត ដៃ អយ្យការ ក្រោយ ការចោទប្រកាន់ ។
ក្រុម ចោរ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ មិន បាន សម្រេច  គេចខ្លួន ៣ ថ្ងៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់  នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់ ដែល បាន វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន បាន សម្រេច  គេចខ្លួន បាន ៣ ថ្ងៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល លេខ ១០៤  ក្រុម ១  ភូមិ បាក់ទូក  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី វាយ ប្លន់ ម៉ូតូ មិន បាន សម្រេច ទី ១ ឈ្មោះ  ឌុច  ម៉ុង តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុនរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ទី ១ ឈ្មោះ  យឹម  សុជាតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង ខារ៉ាអូខេ ។  ទី ២ ឈ្មោះ  សម្បត្តិ  នីតា  ភេទ ស្រី  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង ខារ៉ាអូខេ  អ្នក ទាំង ២ ស្នាក់ នៅ កន្លែង ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ ។
ប្រភព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៧០ កែង ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ករណី វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក់ ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាកលេខ ព្រៃវែង 1M-7604  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន បាន សម្រេច  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ពី ជនរងគ្រោះ  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ បាកាស ។  រួច ឈប់ ចាក់សោ ម៉ូតូ ដើរ ទៅ ទិញ បាកាស ត្រូវ ជនសង្ស័យ វាយ ប្លន់ ដណ្តើម សោម៉ូតូ និង កាបូប លុយ  បណ្តាលឲ្យ ជ្រុះ សោម៉ូតូ មក លើ ដី  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ រើស សោ បាន មកវិញ ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ ដល់ សមត្ថកិច្ច យាម ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន អន្តរាគមន៍  ពួក ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន អស់  ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក មី អូ ។
ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សមត្ថកិច្ច បាន កំណត់ មុខ សញ្ញា ស្រាវជ្រាវ រហូតដល់ ម៉ោង ឃាត់ខ្លួន ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ដោយឡែក ស្ត្រី ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ។
ចំណែក បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទី គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មិន ពាក់ព័ន្ធ បទ លើស  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ សាវតា ជាតិ ឲ្យ អាណាព្យាបាល យក ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
សមត្ថកិច្ច ដកហូត វត្ថុតាង មាន ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន រួមទាំង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើ កាច់ .ក ម៉ូតូ ផងដែរ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណំ រឿង ចាត់ការ តាម នីតីវិធី ៕
បុក គេ ហើយ រត់ បាត់  សូម ជួយ Share ស្លាកលេខ នេះ  យក បុណ្យ ផង !  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ព្រុស  បុក គេ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  !!!  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត ព្រុស មួយ គ្រឿង បើក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង រួច បើក គេចខ្លួន បាត់ បន្សល់ទុក ស្លាកលេខ រថយន្ត នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើត ហេតុ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ដេអិន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១២៨  កែង និង ២១៥  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ជនរងគ្រោះ ( ស្លាប់ ) មាន ឈ្មោះ  ជឹម  សុខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ព្រៃ ក្តួច  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គរ ឃើញ រថយន្ត ព្រុស មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Y-9447  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៥  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ លុះ មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា បួន ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សុយ ស៊ូគី លែត  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1L-5139  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១២៨ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជន ខ្ទាត ប្រមាណ ជា ២០ ម៉ែត្រ  រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនីក ហុង ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ តែ អកុសល ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ត្រូវបាន រថយន្ត យក កន្លែង កើត ហេតុ វិញ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បាន បើក ររត់គេ ខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល បន្សល់ទុក ស្លាកលេខ រថយន្ត ជាប់ និង កាង រថយន្ត ខាងមុខ នៅនឹង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សា បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯការមក ផ្ទៀតផ្ទាត់ យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កោល ស្យ វិច័យ រួច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ យក ទៅ ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ ចំណែក រថយន្ត បង្ក សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យកមក ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
←  ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា  និង ភ្នំ បាត ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប  ៥ ឆ្នាំ នៃ ការបណ្តេញ  សន្យា ជួយ ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី ទៀត ហើយ  →
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ មធ្យម ខ្សែ ស្រឡាយ  J  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល បាន ចេញមក ជាច្រើន ស៊េរី មក ហើយ  រួមមាន  Galaxy  J2,  J3,  J5  និង  J7  ជាដើម  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ គួរសម  ទាំង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  និង ការប្រើប្រាស់ ទូទៅ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  តម្លៃ របស់ វា ក៏ សមរម្យ ផងដែរ ។  ហើយ សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នេះ  វា ក៏ អាចនឹង មាន វត្តមាន  J  លេខ ថ្មី បន្ត ទៀត  ដើម្បី អោយ អ្នក ទាំងអស់ បាន ឃើញ  និង បាន ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ រូបភាព ផូស្ទ័រ  ពី ស្មាតហ្វូន អក្សរ  J  មួយ ស៊េរី គឺ  Galaxy  J6  សម្រាប់ ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  ដោយ បង្ហាញ ពី ផ្ទៃ ខាងមុខ  រួម ជាមួយ លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន ផងដែរ ។  បើ និយាយ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ស្មាតហ្វូន នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា  វា នឹង មាន អេក្រង់ លាត មាន ទំហំ  5.6  អ៊ីញ  ប្រភេទ  Super  AMOLED  ជាមួយ កម្រិត បង្ហាញ  720  x  1480  ភិច សែល  និង មាន  Aspect  Ratio  18.5:9 ។  ទូរសព្ទ នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Exynos  7870,  មាន  RAM  ទំហំ  3GB  ជាមួយ អង្គ ចងចាំ ទំហំ  32GB  និង  RAM  ទំហំ  4GB  សម្រាប់ អង្គ ចងចាំ ទំហំ  64GB  ដែល ទំហំ  RAM  ប៉ុណ្ណេះ  វា អាច ជួយ ដំណើរការ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  បាន ល្អ គួរសម  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ហើយ សម្រាប់ កាមេរ៉ា វិញ  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  វា អាចនឹង បំពាក់ កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច ស៊ែល  រួម ជាមួយ ភ្លើង  Flash  ជំនួយ មួយ គ្រាប់  ចំណែក កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  មាន ទំហំ  13  មេហ្គាភិច ស៊ែល  អម នឹង ភ្លើង  LED  មួយ គ្រាប់  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការថត រូប  ឬ វីដេអូ  នៅ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ទាប  និង ងងឹត ជាដើម ។  ក្នុង នោះ  វា ក៏ នឹង មាន ស៊េន ស័រ ស្កេន ម្រាម ដៃ  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ហ្នឹង ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  នឹង មាន បំពាក់ ថាមពល ថ្ម ទំហំ  3000  mAh  ដោយ វា អនុញ្ញាត  អោយ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  បាន យូរ គួរសម  ទាំង ការនិយាយ  ឬ លេង បណ្តាញ សង្គម អ៊ីនធើណេត ផ្សេង ៗ ។
Galaxy  J6  អាចនឹង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.0  Oreo  ចេញ ពី ប្រអប់ មក ស្រាប់តែម្តង  ហើយ ស្មាតហ្វូន នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បង្ហាញ ខ្លូន ជា លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ថ្ងៃ ទៅ  25  ខែឧសភា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  រួច ទើប បន្ត មក ទីផ្សារ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចំពោះ តម្លៃ វិញ គឺ  205  ដុល្លារ  សម្រាប់  RAM  3GB  /  អង្គ ចងចាំ ទំហំ  32GB  និង  245  ដុល្លារ  សម្រាប់  RAM  4GB  /  អង្គ ចងចាំ ទំហំ  64GB ។  យ៉ាងណា  យើង ក៏ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  ថា វា នឹង ដូច ការបង្ហាញ ពី ខាងលើ  ទាំងស្រុង នោះ ដែរ  គឺ មាន តែ រង់ចាំ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ពី  Samsung  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អស់ចិត្ត ។
ASUS  ចេញ កុំព្យូទ័រ ថ្មី មាន កម្រាស់ ស្ដើង  បំពាក់ ដោយ អេក្រង់  4K  ប្រើ ស៊ី ភី យូ  Core  i9  និង មាន ក្រាហ្វិច  GTX  1050  Ti
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ASUS  ទើបតែ បាន បញ្ចេញ នូវ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ស៊េរី ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  ZenBook  Pro  15  (UX550G)  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ អ្នក ធ្វើការ ការិយាល័យ បែប  Business  ត្រូវបាន រចនា រូបរាង យ៉ាង ប្រណិត  មាន រូបរាង តូច ស្ដើង  និង មាន កម្លាំង ខ្លាំង ផងដែរ  អ្វី ដែល ពិសេស អំពី វា គឺ គុណភាព តែម្ដង  ដែល វា មាន ស្ទើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល យើង ត្រូវការ  បើ ទោះជា ក្រាហ្វិច ដាច់ របស់ វា  ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ មធ្យម ក៏ដោយ ។  ទី មួយ គឺ រូបរាង  ដោយសារតែ ការផលិត  ZenBook  Pro  15  គឺ សម្រាប់ អ្នកធ្វើការ ការិយាល័យ លំដាប់ ខ្ពស់ ដូចនេះ  រូបរាង របស់ វា គឺ ស្អាត  ដោយ ស្រោប ខ្លួន ដោយ អាលុយមីញ៉ូម ពណ៌ ខ្មៅ ពេញ មួយ តួ ខ្លួន តែម្ដង  ជាមួយនឹង ខ្សែឆូត ពណ៌ ទឹក មាស  ដែល មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  ១៨.៩  មីលីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង ទំងន់  ១. ៨៦  គីឡូក្រាម ។
ចំណែកឯ ផ្នែក ខាងក្នុង ពេល បើក គម្រប  យើង នឹង ឃើញ អេក្រង់ ទំហំ  ១៥.៦  អ៊ីញ ដែល មាន គែម ខ្លី  ក្ដា ចុច មាន សភាព រៀបរយ ល្អ  និង មាន ភ្លើង  Backlit  ផងដែរ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទទួលបាន នូវ  NumKey  នោះ ទេ ។  ចំណែក ផ្នែក អេក្រង់ វា ជា អេក្រង់  Wide-View  ដែល បង្ហាញ ក្នុង ទំហំ  ១៧៨  ដឺក្រេ  និង មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  4K  (3840  x  2160  ភិចស៊ែល )  មាន ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់  282ppi  និង កម្រិត ពណ៌  Adobe  RGB  100%  sRGB  132%  ផងដែរ ។  អេក្រង់ ប៉ុណ្ណេះ  អាច ឲ្យ យើង ទស្សនា វីដេអូ បាន ច្បាស់ ម៉ត់ កប់ តែម្ដង  ការបង្ហាញ ពណ៌ ក៏ អំណោយ ផងដែរ  លើស ពី នេះ  ZenBook  15  Pro  ក៏ បាន បំពាក់ នូវ បាស បំពង សម្លេង  Harman  Kardon  ដែល មាន  Subwoofer  និង ទ្រទ្រង់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  SonicMaster  Sound  System  របស់  ASUS  ទៀតផង ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ គឺជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន របស់  ZenBook  Pro  15  ដែល ជា កុំព្យូទ័រ ស្ដើង  រូបរាង ប្រណិត  មាន អេក្រង់ ច្បាស់ កប់  និង មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ផងដែរ  លើស ពី នេះ វា ក៏ មាន ក្រាហ្វិច ដាច់ បន្ថែម  ដែល យើង មិន ងាយ នឹង ឃើញ កុំព្យូទ័រ ស្ដើង បែប  Business  ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បញ្ចាក់ អំពី ថ្ងៃ ដាក់ លក់  និង តម្លៃ របស់ វា នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា កុំព្យូទ័រ តម្លៃ ទាប ឡើយ  បើ មើលទៅ លើ អេក្រង់  និង ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង ដែល វា ប្រើ  គឺ ខ្ទស់ ពាន់ ដុល្លារ ទៅ ហើយ ។
ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង វិញ  ZenBook  Pro  15  បាន បំពាក់ នូវ ឈីប ស៊ី ភី យូ  Core  i9-8950HK  ដែល ជា ឈីប លំដាប់ ខ្ពស់ មាន ស៊ី ភី យូ  6  Core  និង  12  Thread  រត់ ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា  ២.៩  ជីកាហឺត  និង បង្កើន ល្បឿន ដល់  ៤.៨  ជីកាហឺត ឯណោះ  ស៊ី ភ្លើង  ៤៥  វ៉ាត់  និង មាន ទំហំ  L3  Cache  ១២  មេកាបៃ  ហើយក៏ មាន  Intel  Graphic  630  ផងដែរ ។  ចំណែកឯ រ៉េម វិញ ជា ប្រភេទ  DDR4  មាន ល្បឿន  Bus  ២,៤០០  មេកាហឺត  អាច ទ្រទ្រង់ ដល់  ១៦  ជីកាបៃ  ហើយក៏ មាន ក្រាហ្វិច ដាច់ បន្ថែម មួយ ទៀត ផងដែរ គឺ  NVIDIA  GTX  1050  Ti  ដែល ជា ប្រភេទ ឈីប  GDDR5  មាន ទំហំ  VRAM  ៤  ជីកាបៃ  ល្មម អាច លេង ហ្គេម ធំ ៗ បាន ច្រើន គួរសម ។  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ស្ដើង បែប នេះ  វា មិន មាន  HDD  ២.៥  អ៊ីញ បំពាក់ នោះ ទេ  ដោយ វា ប្រើប្រាស់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ប្រភេទ  SSD  NVMe  ដែល មាន ជើង ដោត  PCI  Express  3.0  ទំហំ  ១  តេរ៉ា បៃ  ដែល មាន ចំនួន  ៤  Slot  ឯណោះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
កាលពី មុន  បើ រាង ស្មាតហ្វូន តូច ហើយ  អេក្រង់ ក៏ តូច តាម ហ្នឹង ដែរ  តែ ពេលនេះ  ទោះបីជា រាងតិច បន្តិច  ក៏ អាច ដាក់ អេក្រង់ លាត ធំ បាន  ដូច ទៅនឹង  iPhone  X  ដែល មាន រាង ប្រហាក់ប្រហែល  iPhone  8  ប៉ុន្តែ អេក្រង់ របស់  iPhone  X  ដល់ ទៅ ទំហំ  5.8  អ៊ីញ  និង  iPhone  8  បាន ត្រឹម  4.7  អ៊ីញ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ ហើយ ជា ឥទ្ធពល នៃ អេក្រង់ លាត សម័យ ថ្មី នេះ  លើស ពី នេះ  ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ លាត  ក៏ មើលឃើញ ស្អាត ជាង  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ធម្មតា ផងដែរ ។
ងាក មក និយាយ ពី  ដំណឹង បែកធ្លាយ  និង រូប គំរូ  របស់  iPhone  SE  ជំនាន់ ទី  2  ជាច្រើន  ដែល គេ គិត ថា  ស្មាតហ្វូន នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ ។  ដោយ ប្រភព មួយចំនួន  ថា ស្មាតហ្វូន អាច មាន រូបរាង ដដែល  មាន គែម ជ្រុង  ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន កាមេរ៉ា មួយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្តូរ មក ប្រើ អេក្រង់ លាត  និង ថ្ងាស់ ឆក បន្តិច  ស្រដៀង ទៅនឹង  iPhone  X  ដែរ  រីឯ ដំណឹង មួយ ទៀត រៀបរាប់ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ  គ្មាន ទ្រនាប់ ស្កេន សម្រាម ដៃ  និង រន្ធ ដោត កាស ទេ ។
ណាមួយ គេ  សន្និដ្ឋាន ថា  វា មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ដូច ទៅនឹង  iPhone  8  ដែរ  ដូច កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចេញ ជំនាន់ ដំបូង របស់  iPhone  SE  នេះ  វាយក ឈីប  និង កាមេរ៉ា របស់  iPhone  6s  មក ប្រើ ដែរ  ព្រោះ គំរោង ផលិត ស្មាតហ្វូន នេះ ឡើង  ដោយ យក សំណេះសំណល់ គ្រឿង ក្នុង របស់  iPhone  ជំនាន់ មុន  ដែល នៅ ល្អ  មក ប្រើ ឡើងវិញ ម្តង ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន ។  យើង អាច មើល រូប ដែល  Render  ចេញមក បាន នៅ ខាងក្រោម  ដោយ យើង មិន អាច បញ្ជាក់ ថា  វា ជា រូប ផ្លូវការ ទេ  តែ យើង អាច មើល លេង បាន  ហើយ បើសិនជា វា មាន រូបរាង បែប នេះ មែន  ក៏ ស្អាត ម៉្យាង ដែរ ។
សរុប មក  មាន រូបភាព គេ  Render  ថ្មី  បង្ហាញ ពី អនាគត ស្មាតហ្វូន  iPhone  SE  ជំនាន់ ទី  2  ដែល នេះ មិន មែន ជា រូបភាព ផ្លូវការ ទេ  តែ យើង អាច មើល លេង កម្សាន្ត ភ្នែក បាន  ដោយសារ រូប ទាំងនេះ  មើលទៅ ស្អាត ម៉្យាង ដែរ តើ  សម្រាប់ អ្នក មាន ប្រអប់ ដៃ តូច ល្មម  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដោយ ក្តីរីករាយ  ជាពិសេស សុភាពនារី  កាន់ ប្រើ  អម ជាមួយ តួ ខ្លួន ពណ៌ ផ្កាឈូក ទៀត  កាន់តែ សាកសម ។
កាណាដា  ៖  វា គឺជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្រោយពី ក្មេង ៗ ចំនួន  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ទៅ រុករក ទាល់តែ ឃើញ  បន្ទាប់ពី បាត់ខ្លួន ដល់ ទៅ  ១០  ដោយ រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  មិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ០២  កក្កដា  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ មាន មហាជន ទូទាំង ពិភពលោក ចូលរួម សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ ត្រេកអរ ចំពោះ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  ។
ក្រោយពី បាន ដំណឹង ថា  អ្នក ទាំង  ១៣  ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ  ក៏ មាន សារព័ត៌មាន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ជជែក វែកញែក ជាមួយនិង រឿង នេះ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  សុី ប៊ី សុី  របស់ កាណាដា  ក៏ បាន ចុះផ្សាយ ខណៈពេល ដែល បង្ហាញ រូប ផែនទី បង្ហាញ អំពី តំបន់ ដែល គ្រោះថ្នាក់ នោះ  ត្រង់ ចំណុច ផែនទី ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ហួសចិត្ត នោះ គឺ  បែរជា ដាក់ ប្រទេស ឡាវ ទៅ វិញ  ។
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ការផ្សាយ បែប នេះ ហើយ  ក៏ មាន អ្នក និយម លេង អិនធឺណិត ជាច្រើន  មាន ការខឹង ជាខ្លាំង  បើ ទោះបីជា កំហុស កើតឡើង ដោយ អចេតនា  ឬ ចេតនា ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ ខាង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  សុី ប៊ី សុី  របស់ កាណាដា  គួរតែ ចេញមុខ ធ្វើ ការសុំទោស មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ  ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  ថោង  ខុន  បាន អះអាង ថា  អ្នកជំនាញ សាងសង់  ចិន បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  “ មរតក តេជោ ”  ឲ្យ ក្លាយជា ពហុកីឡដ្ឋាន  ដែល មាន រចនាបទ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាង គេ បំផុត  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់  ប្រាក់ រង្វាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំនួន  ២៤ លាន រៀល  ជូន កីឡាការិនី ចំបាប់  នី  សំណាង  ម្ចាស់ មេដាយ សំរិទ្ធ  កីឡា ឆ្នេរខ្សាច់  Asian  Beach  Games  លើក ទី ៤  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ចុង ខែវិច្ឆិកា កន្លង  ទៅ លោក  ថោង  ខុន  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លង  ទៅ ក្រុម អ្នកជំនាញ  សាងសង់ ចិន បាន  មក ធ្វើ ការទស្សនៈកិច្ច  លើ ទីតាំង សាងសង់  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  “ មរតក តេជោ ”  ដែល កំពុង នឹង សាងសង់  នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  ដើម្បី ត្រៀម  ទទួលស្វាគមន៍  ព្រឹត្តិការណ៍  SEA  Games  លើក ទី ៣២ នា ឆ្នាំ ២០២៣  ខាងមុខ ដែល កម្ពុជា  នឹង ធ្វើជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ  ។
លោក បាន បន្ដ ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច នោះ  ភាគី ជា អ្នកជំនាញ សាងសង់ ចិន  បាន ឲ្យ តម្លៃ លើ គម្រោង  សាងសង់ ពហុ  កីឡដ្ឋាន ជាតិ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  នេះ ថា  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ  ប្រសើរ ទាំង ទីតាំង  និង ខ្សល់ អាកាស  ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អត្ត  ពលិក ងាយស្រួល  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់  និង ការប្រកួត  ។  តាមរយៈ ការសង្កេត  យ៉ាង ល្អិតល្អន់  បែប នេះ  ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក  ជំនាញ ចិន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ថា  ពួកគេ នឹង ជួយ រចនា ការ  សាងសង់ ពហុកីឡដ្ឋាន  ជាតិ កម្ពុជា នេះ ឲ្យ មាន រចនា  បទ ស្រស់ស្អាត ជាង  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ។
រីឯ លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ ការ គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ គេហទំព័រ  Looking  TODAY  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ នេះ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  “ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ  ខាង ក្រុមការងារ ចិន គេ  បាន មក ធ្វើ ការងារ ជា  មួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ហើយ គេ បាន និយាយ ថា  គេ នឹង ធ្វើ ស្ដាត នេះ  ឲ្យ ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  គឺ ធ្វើឲ្យ មាន រចនា  បទ ប្លែក ពី គេ  និង ល្អ ជាង គេ តែម្ដង ”  ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តាម ការអះអាង ពី ភាគី ចិន  គេ គ្រោង នឹង បើក គម្រោង  ធ្វើ រចនាបទ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  “ មរតក តេជោ ”  ឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព  ស្រស់ស្អាត ជាង គេ  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ៤ ឆ្នាំ  ពោលគឺ ចាប់ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ទើប បញ្ចប់  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ កីឡា ដ៏ មាន  សក្ដានុពល រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  “ មរតក តេជោ ”  ដែល ជា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដ៏ ទំនើប លំដាប់ ខ្នាត  អន្ដរជាតិ នេះ  សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  គឺ សាងសង់ បាន ប្រមាណ ជា  ៦០ % ហើយ  ក្នុង នោះ មាន អាង ហែលទឹក មួយ ,  ទីលាន ប្រកួត កីឡា  ក្នុង សាល មួយ  ទីលាន ប្រកួត កីឡា  ប្រយុទ្ធ ចំនួន  ២,  តារាង បាល់ទះ មួយ ,  តារាង បាល់ទាត់ ផ្លូវការ  និង ទីលាន ហ្វឹកហាត់ ចំនួន ២,  ទីលាន ប្រកួត កីឡា វាយ កូន បាល់ មួយ  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ  របស់ ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី  ចំនួន ៣០០ នាក់  មួយ ផងដែរ  ។
លោក បន្ដ ថា  ដំណាក់កាល ទី ១ នេះ  នឹង បញ្ចប់ គម្រោង ការសាងសង់  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ខាងមុខ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល សាង  សង់ សរុប ចំនួន ៣២ ខែ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ  ថវិកា ប្រមាណ ជិត  ៣៩ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ការសាងសង់ រួច  យើង មិន ទាន់ ដំណើរ  ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ពោលគឺ រហូត  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៩  ទើប យើង ដំណើរ  ការសាកល្បង ទីលាន នីមួយ ៗ  ដើម្បី  ត្រៀម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កីឡា  SEA  Games  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៣ តែម្ដង  ៕
47  ក  ខ  គ  ឃ  ង  ច  ឆ  ជ  ឈ  ញ  ដ  ឋ  ឌ  ឍ  ណ  ត  ថ  ទ  ធ  ន  ប  ផ  ព  ភ  ម  យ  រ  ល  វ  ឝ  ឞ  ស  ហ  ឡ  អ  ឣ  ឤ  ឥ  ឦ  ឧ  ឨ  ឩ  ឪ  ឫ  ឬ  ឭ  ឮ  ឯ  ឰ  ឱ  ឲ  ឳ  ឴  ឵  ា  ិ  ី  ឹ  ឺ  ុ  ូ  ួ  ើ  ឿ  ៀ  េ  ែ  ៃ  ោ  ៅ  ំ  ះ  ៈ  ៉  ៊  ់  ៌  ៍  ៎  ៏  ័  ៑  ្  ៓  ។  ៕  ៖  ៗ  ៘  ៙  ៚  ៛  ៜ  ៝  ៞  ៟  ០  ១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ៪  ៫  ៬  ៭  ៮  ៯  ៰  ៱  ៲  ៳  ៴  ៵  ៶  ៷  ៸  ៹  ៺  ៻  ៼  ៽  ៾  ៿
មិន មែន មាន តែ បុរស នោះ ទេ  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសម្រេច តម្រេក តណ្ហា បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ស្រ្ដី ក៏ អាច  ស្វែងរក នូវ ...
តារាចម្រៀង  Original  Song  ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ហ្វេសប៊ុក  Bank  KH  ( កូន អ្នក ប៉ៃលិន )  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ...
ក្រសួង ទេសចរណ៍ ចង់ ដាក់ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ខេត្ត ជង្រុក ស្រូវ របស់ កម្ពុជា  ពិសេស មាន តំបន់ សំណង វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  យ៉ាងហោចណាស់ កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ ម្នាក់ រងរបួស និង ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៣ នាក់ រងរបួស ដូចគ្នា ។ ចំណែក រថយន្ត ២ គ្រឿង ...
ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ឃើញ  ឈិន  សុធារី  និង លោក  សុវណ្ណ  មករា  បាន បង្ហាញ ពី ភាពផ្អែមល្ហែម និង ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នៅក្នុង គ្រួសារ វិញ ...
ផ្លែ ឪឡឹក សម្បូរ ជាមួយនឹង អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព ជាច្រើន និង មួយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ គឺ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ថ្នាំ សម្រើប ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  ហ៊ុន  បញ្ញា បុត្រ  បាន បង្ហោះ សារ គួរឱ្យ រំភើបចិត្ត មួយ នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន  រំលេច ឱ្យ ...
ជា រឿង មួយ ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដោយ សុខ ៗ ស្រាប់តែ បាន ទទួល ដំណឹង ថា អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ជើង ចាស់ ...
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ស្តីទី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Hwang  Kyo-Ahn  លោក ...
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ឥន្ទ កុមារ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សុង  ឃ្លី  ហៅ ខ្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព្រះវិហារ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រម ទម ស្រុក រវៀង  ក្រោយពី បាន ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ លក្ខណ : ០៩ យ៉ាង ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  នឹង ផ្ដោត សំខាន់ លើក ការប្រើប្រាស់ អាវុធ កែច្នៃ ខុស ច្បាប់  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យក អាវុធ កែច្នៃ ចំនួន  ២១ ដើម  ( កាប៊ីន  ១០ ដើម , ខ្យល់  ០៧ ដើម  , ស្នាតេះ  ០៤ ដើម )  មក ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រម ទម ៕
ស្រប ពេល ដែល  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  ឈានដល់ ដំណាក់កាល  សាកល្បង ជំនាន់ ទី  2  ( ឬ គ្រប់ គ្នា តែង ហៅ ថា  Beta  2  នោះ )  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ  iOS  12  ជំនាន់  Public  Beta  1  ( ឬ អាច ហៅ ថា  ដំណាក់កាល  សាកល្បង ដំបូង  ជាសាធារណៈ )  ដោយ វា អនុញ្ញាត  អោយ ប្រិយមិត្ត  iOS  ទាំងអស់  អាច តម្លើង  ប្រើប្រាស់ លើ  iDevices  ទូទៅ  របស់ ពួកគេ បាន ។
យ៉ាងណា  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  យើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ដល់  មិត្ត អ្នកអាន  iOS  ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ចង់ សាកល្បង  ប្រើប្រាស់  iOS  12  ជំនាន់  Public  Beta  នេះ  ដោយ វិធី នោះ  គឺ ស្រួល បំផុត  ពោល វា ត្រូវការ  តែ ឧបករណ៍ ណា  ដែល អាច ប្រើ  ជាមួយ  iOS  12  បាន  និង អ៊ីនធឺណែត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ជា ភាព  ងាយស្រួល មួយ  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ  ពី របៀបតម្លើង  iOS  12  Public  លើ  iDevices  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
•  ជំហ៊ាន បន្ទាប់៖  វា នឹង លោត ផ្ទាំង ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ តម្រូវ អោយ អ្នក បំពេញ  Apple  ID  និង  បំពេញ  Password  រួច ចុច  Sign  In  ហើយ ចុច ពាក្យ  Allow  បន្ទាប់មក  វា នឹង លោត លេខ កូដ  6  ខ្ទង់  ដើម្បី ទុក  Verify ។  ក្រោយ បំពេញលេខ កូដ  រួចហើយ  សូម ចុច  Continue ។
•  ជំហ៊ាន ដំបូង៖  សូម ចូល ទៅកាន់  Safari  ហើយ វាយតំណរ នេះ ចូល  URL  >  https://beta.apple.com/sp/betaprogram/  ( គេហទំព័រ ដើម របស់  Apple) ។  ពេល នោះ  វា នឹង លោត ផ្ទាំង  បង្ហាញ ដូច ក្នុង រូបភាព  ខាងក្រោម នេះ  រួច សូម ចុច ចូល ត្រង់  កន្លែង  Sign  In>
•  ជំហ៊ាន បន្ទាប់មក ទៀ ត៖  វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង ថ្មី មួយ ទៀត  អូស ចុះក្រោយ បន្តិច  ហើយ ចុច ចូល ត្រង់  enroll  your  iOS  device  ( ក្នុង  Get  Started) ។  បន្ទាប់មក  ចុច  Download  Profile  ហើយ ចុច  Allow  រួច សូម ចុច  Install  ហើយ វាយ  Password  ឧបករណ៍  របស់ អ្នកចូល  ហើយ ចុច  Install  បន្ត ទៀត  និង រង់ចាំ បន្តិច  វា នឹង លោត អោយ អ្នក ចុច  Restart ។
•  ជំហ៊ាន ចុងក្រោយ៖  ចូល ទៅក្នុង  Settings  >  General  >  Software  Update  រួច ចុច  Download  and  Install  រង់ចាំ ដល់ ពេញ  ជា ការស្រេច ។
អញ្ចឹង នេះ  គឺជា របៀប  ក្នុង ការតម្លើង  iOS  12  ជំនាន់  Public  Beta  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់  សាកល្បង ប្រើប្រាស់ លើ  iDevices  របស់ អ្នក បាន ។  បញ្ជា ក់៖  មុននឹង តម្លើង  iOS  12  ជា  Public  Beta  នេះ  អ្នក គប្បី  Back  Up  កម្មវិធី  ឬ ឯកសារ សំខាន់ នានា  រក្សាទុក ជាមុន សិន  ជៀសវាង  ពេល មាន បញ្ហា ណាមួយ  ជា យថាហេតុ  វា មិន បាត់បង់ ។
ចំនុច បញ្ជាក់ មួយ ទៀត៖  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទម្លាក់ មកកាន់  iOS  11.4  វិញ  គឺ ត្រូវ ទាញយក  Firmware  ពី វេបសាយ អ៊ីនធើណេត  មួយចំនួន  រួច ធ្វើ ការ  Clean  Restore  តាមរយៈ កម្មវិធី  iTunes  តាម កុំព្យទ័រ ។
iOS  12  ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការដាក់ បង្ហាញ  កាលពី ថ្ងៃទី  04  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ  ដោយ វា ស្ថិត នៅក្នុង  ដំណាក់កាល  សាកល្បង ដំបូង  ( ឬ អាច ហៅ បាន ថា  Beta  1)  សម្រាប់  Developer  ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន សម្រាប់  ប្រើប្រាស់ ទូទៅ ឡើយ ។  រហូតមកដល់  ពេលនេះ  ខាង  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ  iOS  12  ដល់  Beta  2  ហើយ  សម្រាប់ ដាក់ អោយ ក្រុម  Developer  តេស្ត បន្ត  ដើម្បី រក ចំនុច  ដែល ជា បញ្ហា ។
ស្រប ពេល  ដែល  iOS  12  ដាក់ អោយ ដំណើរការ  តេស្ត សាកល្បង ជំនាន់ ទី  2  សម្រាប់  Developer  នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ  iOS  12  ជា  Public  Beta  ជំនាន់ ទី  1  ដោយ វា អនុញ្ញាត  អោយ អ្នកប្រើប្រាស់  ទាំងអស់  អាច ធ្វើ ការតម្លើង  មក ប្រើ បាន ។  ក្នុង នោះ  មាន ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  បាន សួរ មក ក្រុមការងារ  យើង ថា  តើ រវាង  Developer  Beta  និង  Public  Beta  តើ វា ខុសគ្នា យ៉ាងណា  បើ វា ស្ថិត ក្នុង  ដំណាក់កាល សាកល្បង  ដូចគ្នា ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  យើង នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ  ប្រិយមិត្ត  ដែល មាន ចម្ងល់  លើ ចំនុច នេះ  អោយ បាន ដឹង  ទាំងអស់ គ្នា  ដូច ខាងក្រោម៖
ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ពី ខាងលើ បន្តិច  ចំពោះ  iOS  12  ដំណាក់កាល សាកល្បង ដំបូង  ( ឬ អាច ហៅ បាន ថា  Beta  1)  សម្រាប់  Developer  នោះ គឺ បញ្ចេញមក  ដើម្បី ដាក់ អោយ ក្រុម  Developer  ធ្វើ ការតេស្ត  សាកល្បង  ក្នុង ការស្វែងរក  ចំនុច ផ្សេង ៗ  ដែល អាច ចោទ  ជា បញ្ហា  នៅលើ  iDevice  ទូទៅ  មុននឹង ដាក់  អោយ តម្លើង ជា  Public  Beta  ដោយ បញ្ហា ទាំងនោះ  រួមមាន  បញ្ហា គាំង ពេល កំពុង  ប្រើ កម្មវីធី ,  លោត  Crash  ពេល បើក ចូល កម្មវិធី  និង ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  យ៉ាងណា  មកដល់ ឥលូវនេះ  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  12  ដល់  Beta  2  សម្រាប់  Developer  ដើម្បី តេស្ត សាកល្បង បន្ត ហើយ ។
ក្រោយពេល ដែល  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  iOS  12  បាន ឡើង មកដល់  Beta  2  សម្រាប់  Developer  នោះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន បញ្ចេញ  iOS  12  ជា  Public  Beta  1  ( ឬ អាច ហៅ ថា  ដំណាក់កាល  សាកល្បង ដំបូង  ជាសាធារណៈ )  ដោយ វា អនុញ្ញាត  អោយ ប្រិយមិត្ត  iOS  ទាំងអស់  អាច តម្លើង ប្រើប្រាស់  លើ  iDevice  ទូទៅ  របស់ ពួកគេ បាន  ហើយ វា ក៏ មិន មាន  បញ្ហា ដូច  Developer  Beta  1  ដែរ ។  បើ ទោះជា វា  ស្ថិត ក្នុង  Public  Beta  ក៏ ពិត មែន  តែ វា អាចនឹង មិន ទាន់  ដំណើរ បាន ល្អ  លើ  iDevice  ម៉ូឌែល ចាស់ ៗ  ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ជាពិសេស  ប្រសិនបើ អ្នកតម្លើង វា  មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។
សរុប មកវិញ  ចំពោះ  iOS  12  (Developer  Beta  Version)  អ្នក គប្បី  គួរ កុំ តម្លើង អី ល្អ ជាង  ព្រោះ វា អាច ធ្វើ  iPhone  ឬ  iPad  របស់ អ្នក  ជួប បញ្ហា នានា  ជា យថាហេតុ  បើ ទោះជា វា  ចេញ ដល់  Beta  2  ហើយក៏ ដោយ ។  សម្រាប់  iOS  12  (Public  Beta  Version)  អ្នក អាច ធ្វើ ការ  តម្លើង បាន  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្គាល់  រសជាតិ  iOS  12  មែន នោះ  តែ វា ក៏ មិន ខុសគ្នា  ប៉ុន្មាន ពី  Developer  Beta  នោះ ដែរ  គ្រាន់តែ វា មិន សូវ  ជួប បញ្ហា ចោទ ច្រើន  នៅពេល បើក ប្រើ លើ  iDevice ។  ជម្រើស ល្អ  បើ អ្នក អាច រង់ចាំ បាន  គួរតែ ចាំ តម្លើង  iOS  12  ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  តែម្តង ទៅ !
ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន ធ្វើអោយ អ្នក ថតរូប អាជីព  ហើយ នឹង  Fans  មាន ភាពរីករាយ បំផុត ជាមួយនឹង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់ ជាមួយនឹង ការឧបត្ថម្ភ  ហើយ នឹង ការចូលរួម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  18th  Asian  Games  2018  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អូឡាំពិក អាស៊ី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  សកម្មភាព នៃ ការឧបត្ថម្ភ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Canon  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង គំនិត ជម្រុញអោយ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកជំនាញ អាជីព ធ្វើការ នៅ ពីក្រោយ ឈុត ឆាក ជាច្រើន ជាមួយនឹង ការផ្តិត យក នូវ រូបភាព ដ៏ សប្បាយរីករាយ  និង ការទទួល នូវ ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018  នោះ ។
នៅក្នុង ការផ្តិត រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ អត្តពលិក លំដាប់ថ្នាក់ កំពូល នៅក្នុង ការប្រកួត របស់ ពួកគេ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Canon  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ជ្រុង ម្ខាង ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការទ្រទ្រង់ ផ្នែក បច្ចេកទេស នៅ ពីក្រោយ ឆាក  ការផ្តល់ នូវ ដំបូន្មាន  និង សេវាកម្ម ក្នុង ការថែទាំង កាមេរ៉ា  និង  Lenses  ទៅកាន់ សមាជិក  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  2018  នេះ ។
សេវាកម្ម របស់ អ្នកជំនាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Canon  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ខាងក្នុង  និង ស្ថិត នៅក្នុង ចំណុច កណ្តាល នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Jakarta  Convention  Center  នៅក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការទ្រទ្រង់ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ការថែទាំង ទៅ លើ ផ្នែក សម្ភារៈ ទៅកាន់ អ្នក ថតរូប ច្រើន ជាង  600  នាក់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  នេះ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Canon  ក៏ បាន ចូល រូម ជាមួយនឹង អ្នកទស្សនា ច្រើន ជាង  20,000  នាក់  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  #bringingyoucloser  និង  #CanonAsianGames18 ។  នៅក្នុង ស្តង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Canon  នៅក្នុង  Kaka  Zone  គឺ មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង  ហើយ វា មាន អ្នកចូលរួម ច្រើន ជាង  9,000  នាក់ ចូល ទៅក្នុង ស្តង់ របស់  Canon  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  នេះ ។
នៅក្នុង ស្តង់ របស់  Canon  Touch  និង  Trial  Booths  នៅក្នុង  Istora  (badminton),  Aquatic  និង  Basketball  Venue  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកចូលរួម ក្នុង ការមើលឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ការប្រកួតប្រជែង នេះ ។  អ្នកចូលរួម នៅក្នុង  Istora  (Badminton)  គឺ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ ផលិតផល  Canon ។  នៅក្នុង កម្មវិធី  Canon  Day  Program  ពិតជា ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ បំផុត ។
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល មិន អាច ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត  Games  នេះ  ក៏ នឹង ទទួលបាន នូវ រូបភាព  និង វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ គួរអោយ រីករាយ បំផុត ។  ដើម្បី ធ្វើ ការអបអរ ក្នុង ស្មារតី ជា អ្នក កីឡា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  18th  Asian  Games  ក្រុមហ៊ុន  Canon  ក៏ បាន អញ្ជើញ អ្នកគ្រប់ គ្នា អោយ ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព នេះ  ជាមួយនឹង ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង កម្មវិធី  Instagram  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  #CanonAsianGames18  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  @CanonAsia  នោះ ផងដែរ ។
សម្រាប់ រង្វាន់ រួមមាន  Canon  EOS  80D  kit,  Canon  EOS  M50  kit  និង  PowerShot  G7  X  Mark  II  ។  សម្រាប់ រូបភាព  ដែល មាន ការពេញនិយម បំផុត នឹង ទទួលបាន នូវ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  Canon  SELPHY  CP1300  printer  ផងដែរ ៕
ព្រោះតែ រឿង អាស្រូវ នៃ ការធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  facebook  ជាង  ៥០ លាន នាក់  បង្ខំឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ធ្វើ ការទិញ ទំព័រ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ កាសែត ធំ ៗ របស់ អង់គ្លេស  និង អាមេរិក  គ្រាន់តែ ដើម្បី ចុះផ្សាយ  “ លិខិត សុំទោស ”  ប៉ុណ្ណោះ ។
Lengkhun  March  28,  2018  រឿង ចម្លែក  Facebook  ទិញ ទំព័រ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ កាសែត ធំ ៗ 2018-03-28T08:26:04+00:00  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
បណ្តា សារព័ត៌មាន ដែល  facebook  ទិញ ទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្លៃ បំផុត  ហើយ ថ្លៃ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម វា ក៏ មិន ថោក ដែរ  ក្នុង នោះ  The  Observer,  The  Mail  on  Sunday,  Sunday  Times,  Sunday  Telegraph,  Sunday  Mirror,  Sunday  Express  អង់គ្លេស  និង  The  New  York  Times,  Washington  Post,  Wall  Street  Journal  ។  លើ ទំព័រ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល  facebook  ទិញ  ពុំ ឃើញ មាន ការចុះផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អ្វី របស់  facebook  ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា លិខិត សុំទោស ដែល មាន បោះពុម្ព  logo  facebook  ព្រមទាំង មាន ហត្ថលេខា របស់  Mark  Zuckerberg ៕
នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត ចាយ លុយ ច្រើន មួយ របស់  Mark  Zuckerberg  ដើម្បី សុំទោស អ្នកប្រើប្រាស់  facebook  ហើយក៏ សំដៅ បន្ធូរ ចំណង ទាក់ទង ដែល ធ្លាប់ មាន  “ បញ្ហា ”  រវាង  facebook  និង សារព័ត៌មាន  ដែល ធ្លាប់ កើតមាន អស់ កាល យូរ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
«  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ចិន ចុះ អនុស្សរណៈ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន
យាន របស់ មនុស្ស ភពដទៃ ប្រាកដជា មាន  ហើយ ពេលនេះ គេ ថត បាន វា កំពុង  “ ទម្លាក់ ”  វត្ថុ ចម្លែក ចុះ មក ផែនដី  (Video  inside)  »
សេចក្តីសម្រេច  តែងតាំង លោក  មូន  ស៊ូណា ភូន  ជា ប្រធាន សាខា គណបក្ស ប្រចាំ នៅ អ៊ឺរ៉ុប  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
Ford  Ranger  WildTrak  ឆ្នាំ  2019  គឺជា រថយន្ត ភីក អាប់ ជំនាន់ ថ្មី  ស៊ី ប្រេង ត្រឹមតែ  8  លីត្រ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ចម្ងាយ  100  គីឡូម៉ែត
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន នាំមក នូវ រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  ឆ្នាំ  2019  ដែល ជា ជំនាន់ ថ្មី  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន រចនា ម៉ូត ថ្មី ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ខាងមុខ  ដែល បាន ធ្វើអោយ  រថយន្ត នេះ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  រឹងមាំ  ហើយនិង មាន រូបរាង បែប ស្ព័រ ។  រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  ឆ្នាំ  2019  ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  3.2L  ប្រាំស៊ីឡាំង  ដែល ផ្តល់  នូវ កំលាំង សន្ទុះ  200  សេះ  និង កំលាំង អូសទាញ រហូតដល់  470NM  ដែល ធ្វើអោយ រថយន្ត នេះ  មាន កំលាំង ក្លាំងក្លា សំរាប់ ការដឹកជញ្ជូន និង អូស សណ្តោង  ហើយ សន្សំ សំចៃ ប្រេង  ដោយ ចំណាយ ត្រឹមតែ  8  លីត្រ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង ចម្ងាយ  100  គីឡូម៉ែត្រ ។
រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  2019  គឺ បាន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ ស៊ី ទែន ប្រេង  ដោយ បំពាក់ នូវ ធុង ប្រេង ចំណុះ  80 លីត្រ  ដែល ជួយ សំរួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ បាន កាន់តែ ឆ្ងាយ ហើយ ជួយ កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ក្នុង ការឈប់ ដើម្បី ចាក់ ប្រេង បន្ថែម ។  នៅ ផ្នែក ខាង  មុខ រថយន្ត បាន រចនា មុខ ថ្មី ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ចង្កៀង  បាណា  កាង មុខ  និង ពិល កាង  ដែល បាន ធ្វើអោយ រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  ឆ្នាំ  2019  រឹតតែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង រឹងមាំ ។  ចង្កៀង មុខ ថ្មី នេះ  គឺ បំពាក់ នូវ អំពូល  LED  ដែល បង្ហាញ នូវ ភាពស៊ីវីល័យ  កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ជាង មុន  ហើយ ចង្កៀង នេះ  គឺ មាន រាង កោង  ផ្តល់ នូវ ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់  និង មាន អម ដោយ ពិល កាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ជួយ អោយ ការបើកបរ ពេលយប់  ភ្លៀង ធ្លាក់  ដី ហុយ  និង ចុះ អ័ព  កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកបើកបរ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ផ្លិត ទឹក  នឹង បក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្ត  យឺត រឺ លឿន អាស្រ័យ លើ កំលាំង ទឹកភ្លៀង ដែល ធ្លាក់ លើ កញ្ចក់  និង ល្បឿន របស់ រថយន្ត ថែម ទៀត ផង ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ នូវ រូបរាង ដ៏ អស្ចារ្យ  និង រឹងមាំ របស់ រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  2019  ជាមួយនឹង យ៉ាន់ ស្ព័រ ទំហំ  18  អ៊ីញ  រួម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  កាពីតាស់  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ឈប់ រថយន្ត នៅពេល បើកបរ ល្បឿន ក្រោម  100 គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  រថយន្ត ថ្មី នេះ  គឺ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ វិល កង់ បួន  និង អាច បត់បែន បាន គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ ។  ជាពិសេស  គឺ អាច បើកបរ ចុះ ទឹក បាន ជំរៅ  800  មីលីម៉ែត្រ  ដែល ធ្វើអោយ រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  ឆ្នាំ  2019  អាច ជំនះ បាន រាល់ គ្រប់ ឧបសគ្គ ។  ដើម្បី អោយ ការឡើង ចុះ កាន់តែ ងាយស្រួល នោះ  រថយន្ត ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  បំពាក់ នូវ ឈ្នាន់ ជាន់ ដ៏ សាកសម  ដែល ធ្វើអោយ រថយន្ត កាន់តែ  ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ។
នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ រថយន្ត បាន បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ផ្តល់ រូបភាព  ដែល ធ្វើ ការបង្កប់ ជាមួយ ឡូហ្គោ សំរាប់ ជា ជំនួយ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ នៅពេល យើង ធ្វើ ការបញ្ចារ រថយន្ត ត្រឡប់ ក្រោយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នេះ  ក៏ មាន ឈ្នាន់ កាង សំរាប់ ការឡើង ចុះ ផងដែរ ។  ចំពោះ នៅ ផ្ទៃ ខាងក្នុង កន្លែង ដឹក ទំនិញ  ក៏ បាន បំពាក់ នូវ សាក ភ្លើង កន្ទុយ បារី  ដើម្បី សំរួល ដល់ ការសាក ថ្ម គ្រឿង  អេឡិចត្រូនិច  សំរាប់ អ្នក អង្គុយ ផ្នែក ខាងក្រោយ ផងដែរ ។  សំរាប់ សោភ័ណ្ឌភាព  និង ភាពឆ្លាតវៃ  កូនសោរ រថយន្ត ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន រចនា ម៉ូត ថ្មី  ដែល ស្អាត ឥត ខ្ចោះ សាកសមកាន់ ក្នុង ដៃ  ដែល ភ្ជាប់ នូវ ប្រព័ន ឆ្លាតវៃ ងាយស្រួល បិទ  បើក  សោរ ទ្វារ រថយន្ត  និង បញ្ឆេះ រថយន្ត ។
បើ និយាយ ពី ផ្នែក ខាងក្នុង រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  2019  វិញ ឃើញ ថា  គឺ រចនា ឡើង យ៉ាង ប្រណិត និង មាន ភាពទាក់ទាញ ជា ទីបំផុត  ដែល អម ដោយ តាម ប្លូ ស្បែក  ស្រោម ចង្កូត ស្បែក និង ស្រោម កៅអី ស្បែក ពណ៌ ខ្មៅ  រំលេច ដោយ ថ្នេរ អំបោះ ពណ៌ ទឹកក្រូច ផុស  ដែល ញាំង អោយ ផ្ទៃ ខាងក្នុង  រឹតតែ អស្ចារ្យ មួយ កំរិត ទៀតផង ។  ទន្ទឹម ហ្នឹង នោះ ផងដែរ រថយន្ត នេះ  បាន បំពាក់ ដោយ  កុងទ័រ ឌីជីថល  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់  និង ត្រជាក់ ភ្នែក បំផុត ។
សម្រាប់ នៅ ផ្នែក ចង្កូត វិញ  គឺ បាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ បញ្ជារ  បន្ថែម រឺ បន្ថយ សំលេង  ប្តូរ បទ ចំរៀង  រឺ ប៉ុស្តិ វិទ្យុ  ប្តូរ សីតណ្ហភាព ដោយ ចុច ប៊ូតុង  រឺ ប្រើ សំលេង  និង ទទួល ការហៅ ចូល  រឺ ហៅ ចេញ ទូរស័ព្ទ  និង ចាក់ ចំរៀង ពី ទូរស័ព្ទ ដៃ  រឺ  USB  តាមរយៈ ប៊្លូ ធូស  ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ពេល បើកបរ ។
ចំណែកឯ ផ្នែកណ្តាល  នៃ តាប ប៊្លូ វិញ  គឺ មាន អេក្រង់  8  អ៊ីញ  ប្រភេទ ថាច់ ស្រ្គីន  ដែល ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ កាន់តែ ងាយស្រួល  បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការកំណត់ មុខងារ មួយចំនួន របស់ រថយន្ត ។  ដើម្បី សំរួល ដល់ ការសាក ថ្ម ឧបករ ណ៏ អេឡិចត្រូនិច គ្រប់ ប្រភេទ  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  2019  បាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ សាក ថ្ម  USB  ចំនួន ពីរ  សាក ថ្ម ភ្លើង កន្ទុយ បារី ពីរ  និង  រន្ធ ដោត ភ្លើង  230V  សំរាប់ សាក កំព្យុទ័រ យួរ ដៃ  និង  iPad  ជាដើម ។
ឆ្លើយតប និង ការបំបាត់ ភាពស្រែក ទឹក ពេល ធ្វើដំណើរ  លោក អ្នក ក៏ អាច ដាក់ ក្លាស សេភេសជ្ជះ  សំរាប់ បរិភោគ ផងដែរ ។  បើ និយាយ ដល់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា វិញ រថយន្ត  Ford  Ranger  WildTrak  2019  បាន បំពាក់ នូវ ពោង សុវត្ថិភាព ចំនួន  6  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព សំរាប់ ការពារ អ្នកដំណើរ ក្នុង រថយន្ត ពី ការបោកទង្គិច នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ដោយ យថាហេតុ ។
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  សម្រេច បញ្ឈប់ ការពិសោធន៍ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ប្រទេស ៦  រួមទាំង កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  March  3,  2018  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  សម្រេច បញ្ឈប់ ការពិសោធន៍ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នៅ ប្រទេស ៦  រួមទាំង កម្ពុជា 2018-03-03T08:09:13+00:00  feature,  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសាកល្បង  Explore  Feed  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ មុន  នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៦  គឺ  បូលីវី  កម្ពុជា  ក្វាតេម៉ាឡា  ស៊ែរ ប៊ី  ស្លូវ៉ាគី  និង ស្រីលង្កា  ហើយ ការពិសោធន៍ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ភ្លាម ៗ ដល់ លទ្ធភាព ចែកចាយ ព័ត៌មាន តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន ធន តូច និង មធ្យម ។
មហា ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន សម្រេច បញ្ឈប់ ការពិសោធន៍  Explore  Feed  ដែល បែងចែក ទំព័រ ដើម  Newsfeed  ឲ្យ ទៅជា ពីរ  នៅ ប្រទេស ចំនួន ៦  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ  ក្រោយពី មាន ប្រតិកម្ម ពី អ្នកប្រើប្រាស់  និង ការរិះគន់ ពី បណ្តាញ ព័ត៌មាន និង សកម្មជនសង្គម ។
បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ដំនេះ បាន សម្រេចចិត្ត ទុក ទំព័រ  Newsfeed  តែ មួយ  ដោយសារ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក  បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ មួយ ថា  ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ ទេ ។  នេះ តាម ការថ្លែង របស់ លោក  Adam  Mosseri  ប្រធាន ផ្នែក  Newsfeed  នៃ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ត្រូវ ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters ។
លោក  Mosseri  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ នានា  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រាប់ យើង ថា  ពួកគេ លែង មាន ការពេញចិត្ត នឹង  post  ( ព័ត៌មាន )  ដែល គេ ទទួលបាន  ហើយ ការណ៍ ដែល មាន ទំព័រ  feed  ពីរ ដាច់គ្នា តាមពិត ទៅ មិន បាន ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទាក់ទង បាន ល្អ ជាង មុន ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ ទេ ។ »
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ការសាកល្បង របស់ ហ្វេសប៊ុក នេះ  បាន កើតឡើង មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយ ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ហើយ ត្រូវ គេ រិះគន់ ថា  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ តាម បណ្តាញ សង្គម  ដែល ជា កន្លែង ចុងក្រោយ មួយ សម្រាប់ ការលទ្ធភាព បញ្ចេញមតិ របស់ ពលរដ្ឋ ៕  ប្រភព៖  VOA
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ សមាជិក  អ្នកគាំទ្រ  និង សាធារណជន ទូទៅ  ឲ្យបាន ជា្រប ថា  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  លោក  អ៊ី  សាំង ឡេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និបាត អន្តរជាតិ នៃ គណបក្ស នយោបាយ នៅ អាស៊ី  ហៅ កាត់ ថា  The  International  Conference  of  Asian  Political  Parties  (ICAPP)  នៅ ទីក្រុង កូឡុំបូ  ប្រទេស ស្រីលង្កា ។  សន្និបាត នេះ  នឹប្រារព្ធ ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លោក  ខឹម  វាសនា  នឹង ចូលរួម ថ្លែង សន្ទរកថា  នៅក្នុង សន្និបាត នេះ  លើ ប្រធានបទ  " ការកសាង សហគម ន៏ អាស៊ី "
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម បងប្អូន សមាជិក  អ្នកគាំទ្រ  និង សាធារណជន  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ។  ( ទាញយក )
រដ្ឋសភា  ឲ្យ តំណាងរាស្ដ្រ  គោរព ក្រមសីលធម៌  ប្រកបដោយ ភាព ហ្មត់ចត់  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មធិការ អចិន្ដ្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ចេញ សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី  ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្ដ្រ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព នៃ ការប្រតិបត្តិ បេសកកម្ម ក្នុង នីតិកាល របស់  តំណាងរាស្ដ្រ គ្រប់ រូប  ត្រូវ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ ស្ដីពី  លក្ខន្ដិកៈ តំណាងរាស្ដ្រ  និង ច្បាប់ ស្ដីពី  គណបក្ស នយោបាយ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា ។
ក្រមសីលធម៌ របស់ តំណាងរាស្ដ្រ  សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ តំណារាស្ត្រ ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត  ប្តូរ ផ្តាច់  រួបរួម គ្នា ពង្រឹង ឯកភាព ជាតិ ផ្អែក លើ ប្រព័ន្ធ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គោរព ច្បាប់ ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់ ។  ក្នុង ពេល ប្រតិបត្តិការ តាម មុខ តំណែង របស់ ខ្លួន  តំណាងរាស្ត្រ មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ  ទោះ ដោយ ផ្ទាល់ ក្តី  ឬ ដោយ ប្រយោល ក្តី  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឡើយ ។
តំណាងរាស្ត្រ ត្រូវ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  ប្រជាជាតិ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា ជា ធំ ។  នៅ គ្រប់ កាល ទេសៈ ត្រូវ ទុក ផលប្រយោជន៍ ទូទៅ  ខ្ពស់ ជាង ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  និង បក្ខពួក ។  ក្នុង ឋានៈ ជា តំណាងរាស្ត្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តំណាងរាស្ត្រ គ្រប់ រូប  ត្រូវ តាំងចិត្ត ថា  មិន កេងប្រវ័ញ្ច ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ សម្រាប់ គ្រួសារ  ឬ សម្រាប់ បក្ខពួក  ឬ សម្រាប់ ភាគី រៀង ៗ ខ្លួន ។
តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ប្រកាន់ សុចរិត ភាព  ដោយ មិន ត្រូវ យល់ព្រម  ឬ ទទួល គ្រប់ រូបភាព  នូវ ផលប្រយោជន៍ ជា សម្ភារៈ  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ស្មារតី  ដើម្បី ជួយ ភាគី អ្នក ផ្តល់ នោះ ទេ ។  តំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ ឥរិយាបទ ថ្លៃថ្នូរ  សុជីវធម៌  សីលធម៌ ល្អ  គោរព តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  តំណាងរាស្ត្រ មាន កាតព្វកិច្ច ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ  រក្សា វប្បធម៌ នៃ ការសន្ទនា  ការបញ្ចេញមតិ  និង កិច្ចការរួម របស់ រដ្ឋសភា  ប្រកបដោយ ភាព ហ្មត់ចត់  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  តំណាងរាស្ត្រ  មាន សេរីភាព  ឯករាជ្យភាព  ក្នុង ការបំពេញ មុខងារ ក្នុង នីតិកាល របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន ចំណុះ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្ភារៈ  និង ស្មារតី  ជាមួយ បុគ្គល  និង មិន ចំណុះ បរទេស ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សហគមន៍  Little  Saigon  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California មាន ពលរដ្ឋ វៀតណាម ច្រើន ជាង គេ ។
នៅ ជុំវិញ តុ ម៉ា ជាំង  ដែល ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង វៀតណាម ហៅ ថា  «Little  Saigon»  នៅក្នុង សង្កាត់  Orange  នៃ រដ្ឋ  California  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក លេង ម៉ា ជាំង តាមដាន ដំណើរការ បោះឆ្នោត យ៉ាង ដិតដល់ ។  មនុស្ស ជាច្រើន អាច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកគាំទ្រ ដែល មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ របស់  លោក ត្រាំ ។
លោក វីរសេនីយ៍ ឯក  «Leslie»  Le  Khac  ly  អតីត អគ្គ សេនាធិការ  II  Corps  នៅ ទីក្រុង  Pleiku នៃ កងទ័ព វៀតណាម ខាងត្បូង  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គាត់ មិន មែន ដោយសារ ខ្ញុំ កោតសរសើរ គាត់  មិន មែន ដោយសារ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា គាត់ ជា បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន » ។
យោង តាម ការស្ទង់ មតិ ជាតិ ទៅ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី ឆ្នាំ ២០១៦  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាស៊ី ជាច្រើន បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  ជាជាង បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  អ្នក ដែល បោះឆ្នោត គាំទ្រ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ ដោយសារ មូលហេតុ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ គ្នា ។
អ្នកស្រី  Aichau  Caoxuan កំពុងតែ ពឹងផ្អែក លើ អ្នក ដែល លោក ត្រាំ នឹង តែងតាំង ដើម្បី ជួយ ណែនាំ ដល់ គាត់ ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « បុគ្គលិក និង ទីប្រឹក្សា របស់ លោក  ត្រាំ  នឹង នៅ ទីនោះ ដើម្បី ជួយ ។  ដូច្នេះ នៅ នាទី ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ បោះឆ្នោត ឲ្យ គាត់ » ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី សម្រាក ពី ការលេង ម៉ា ជាំង ។
ជនជាតិ វៀតណាម ផ្សេង ទៀត បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ជំនឿ ទៅលើ គណបក្ស នេះ ។  លោក  Long  Pham  ដែល កាន់ សាសនា គ្រិស្ត និកាយ កាតូលិក ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង ដើមកំណើត វៀតណាម ជាច្រើន ទៀត ដែរ  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ នៅតែ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ជឿ ទៅលើ ការរំលូត កូន នោះ ទេ » ។
ខុសពី អ្នកគាំទ្រ ស្ទាក់ស្ទើរ របស់ លោក  ត្រាំ  មួយចំនួន ទៀត  លោក Mike  Nguyen ដែល ក៏ ជឿ លើ សាសនា គ្រិស្ត និកាយ កាតូលិក ផងដែរ  ជឿជាក់ ទៅលើ របៀបវារៈ ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើ ឡើង  ដោយ រួមទាំង ការជ្រើសរើស តុលាការ កំពូល អភិរក្ស និយម ដែល លោក  Nguyen  សង្ឃឹម ថា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ បញ្ហា សង្គម មួយ ចំនួន ។
លោក  Nguyen  បាន និយាយ ថា៖  « ឧទាហរណ៍ ក្រុមគ្រួសារ  និង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  និយមន័យ អាពាហ៍ពិពាហ៍ គឺ វាង បុរស និង ស្ត្រី ។  ខ្ញុំ មិន រើសអើង មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ការទទួលស្គាល់ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា សហជីព ទទួលស្គាល់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជាដើម »។
លោក ក៏ រំពឹង ថា  សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ប្រសើរឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ត្រាំ  ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ដូចជា អ្នកបោះឆ្នោត ដទៃ ទៀត ដែរ  ខ្ញុំ មាន ក្តីរំពឹង ច្រើន ណាស់ ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ យក ការងារ ត្រឡប់មក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង វិញ » ។
ចំពោះ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក  ត្រាំ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Le  បាន និយាយ ថា  គាត់ ចូលចិត្ត ជំហរ រឹងមាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ចំពោះ ប្រទេស ចិន ដែល អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក Le បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គំនិត ដែល ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មើលឃើញ ចិន ជា សត្រូវ ។  ព្យាយាម ទាញ វៀតណាម ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ត គោលនយោបាយ នេះ ។  នេះ គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល អ្នក អាច បញ្ឈប់ មហិច្ឆតា របស់ ចិន បាន » ។
មិន ថា លោក  ត្រាំ  បាន សន្យា អ្វី នៅក្នុង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត វៀតណាម ជាច្រើន ដឹង ថា  មាន ដែន កំណត់ ចំពោះ អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ប្រធានាធិបតី ប្រហែលជា ត្រូវ សម្របសម្រួល ទៅ តាម នោះ ។
លោក  Pham  និយាយ ថា៖  « យើង មាន សភា  និង តុលាការ កំពូល ។  មិន ដូចជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  នៅ ពេល ដែល មាន ស្ដេច ថ្មី  ទ្រង់ អាច ផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ៗ បាន គ្រប់ យ៉ាង នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គាត់ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ឆ្នាំ ឬ ពីរ ឆ្នាំ ។  រយៈពេល ១០០ ថ្ងៃ គឺ ខ្លី ពេក ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ដូចជា នាវា ចម្បាំង ធំ មួយ អញ្ចឹង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ បត់ ចង្កូត  វា ត្រូវការ ពេលវេលា »៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស អំពី កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ជា ប្រធាន គណកម្មាធិការ បញ្ជា ណែនាំ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី សន្និសីទ នេះ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ បើក សន្និសីទ នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សន្និសី ទូទាំង ប្រទេស អំពី កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ លើក នេះ គឺ មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ៗ  ពោលគឺ សន្និសីទ នេះ មិន ត្រឹមតែ  ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ភារកិច្ច ក្រោយពី មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី  12  និង  ពិភាក្សា អំពី ទិសដៅ និង ភារកិច្ច នា ពេល ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ក្រឡែក មើល ឡើងវិញ ក្រោយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ បង្កើត គណកម្មាធិការ មជ្ឈឹម ទទួលបន្ទុក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ទៀតផង ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្ដត់ធ្ងន់ ថា៖
“ សន្និសីទ នេះ ពិតជា មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ៗ ណាស់  ដូច្នេះហើយ  សមាជិក  ការិយាល័យ នយោបាយ  គណលេខាធិការដ្ឋាន ត្រូវ ចូលរួម ទាំងអស់ ។  សាធារណៈ មតិ ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សន្និសីទ នេះ ដែរ ។  ក្រោយពី បាន ផ្ទៀង ស្ដាប់ របាយការណ៍ អំពី កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នា ពេល កន្លងទៅ  អង្គប្រជុំ នឹង ពិភាក្សា គ្នា  ។  ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បាន ត្រៀម រៀបចំ ពិភាក្សា ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ” ។
យោង តាម របាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល ក្នុង កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ តាំងពី ដើម អាណត្តិ នៃ មហាសន្និបាត បក្ស  រហូតមកដល់ ពេលនេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់  លោក អគ្គ លេខា បក្ស នោះ កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ទទួលបាន លទ្ធផល ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ។ អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ជា បណ្ដើរ ៗ  ពង្រឹង ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង បង្កើន វិន័យ ចំពោះ កម្មាភិបាល  បក្ខជន  ហើយ រួមចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៃ ប្រទេសជាតិ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន សន្និសីទ នេះ ផងដែរ ៕
Xperia  XZ  Pro  មាន អេក្រង់ លាត  ៥.៧  អ៊ីង កម្រិត បង្ហាញ  4K  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទៀតផង !  វា អាចនឹង ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  ខែ ក្រោយ នេះ !  -  KoungY
Xperia  XZ  Pro  មាន អេក្រង់ លាត  ៥.៧  អ៊ីង កម្រិត បង្ហាញ  4K  និង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទៀតផង !  វា អាចនឹង ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  ខែ ក្រោយ នេះ !
អស់ មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  យើង បាន លេច លឺ ពត៌មាន របស់ ស្មាតហ្វូន  Xperia  XZ  ជំនាន់ ថ្មី ជាច្រើន មក ហើយ  ដោយ មាន អ្នក រំពឹង ច្រើន អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ចរ នាបថ អេក្រង់ ខាងមុខ របស់ វា ឱ្យ មាន សភាព លាត  គែម ខ្លី  បន្ថែម បច្ចេវិទ្យា ថ្មី ៗ បន្ថែម  និង អេក្រង់ កម្រិត ខ្ពស់ ផងដែរ  អញ្ចឹង ទើប សាកសម ឱ្យ សា្មតហ្វូន របស់  Sony  កាន់តែ  Premium  ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  ចំណែកឯ ពត៌មាន លេចធ្លាយ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង មែនទែន ទៅ លើ  Xperia  XZ  Pro  ដែល ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ព្រោះថា យើង ទទួលបាន ចំណុច ល្អ ៗ ដែល វា ធ្លាប់ មាន  និង អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល  Sony  មិន ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ពីមុន ។
បន្ទាប់ពី បាន លេចធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន មក ថា  Google  នឹង ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ  នាឡិកា  វៃ ឆ្លាត ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  និង បង្កើន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ  ប្រតិបត្តិការ  WearOS  របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត នោះ  ឥលូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Google  បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  យ៉ាង ច្បាស់ តែម្ដង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  Google  មិន បញ្ចេញ  Pixel  Watch  នោះ ទេ ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី  Tom’s  Guide  លោក ប្រធាន ផ្នែក  Wear  OS  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ឈ្មោះ  Miles  Barr  បាន និយាយប្រាប់  អ្នកសារព័ត៌មាន ទូទៅ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺ មិន បញ្ចេញ  Pixel  Watch  នោះ ទេ  ហើយ ពេលនេះ  គេ កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម  ទៅលើ  Wear  OS  ដើម្បី សហការ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ  បាន បំពាក់  Wear  OS  នៅលើ នាឡិកា របស់ គេ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Wear  OS  ជំនាន់ ថ្មី  អាចនឹង បញ្ចេញ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  អាចនឹង មាន  ឈ្មោះ ថា  Wear  OS  ៣.០  ហើយ វា ធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម  ជាមួយនឹង ផ្នែក  AI  Learning  Machine  ពិសេស គឺ ផ្នែក  Google  Assistant  នៅលើ នាឡិកា តែម្ដង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  ក៏ នឹង មាន បច្ចេកវិទ្យា  NFC  ផងដែរ  ដូចនេះ គេ ត្រូវ  ប្រាកដ ថា  Wear  OS  ជំនាន់ ថ្មី  នឹង ត្រូវ មាន អ្វី ដំណើរការ  ជាមួយ វា បាន ។
ចំណែកឯ ព័ត៌មាន របស់  Pixel  Watch  វិញ  ថ្វីត្បិតតែ ការបញ្ចេញ  មិន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  មែន  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក៏ ថា បាន ដែរ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន ងាយ បញ្ចេញ  ផលិតផល ផ្ដេសផ្ដាស ឡើយ  ដោយ ចេញ មួយ  ដឹង មួយ តែម្ដង ។  ដូចនេះ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ  Pixel  3/3  XL  អាចនឹង មាន តែ ទូរសព្ទ  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មិន មាន  វត្តមាន របស់  Pixel  Watch  នោះ ទេ ។
តាកែវ  ៖  ចោរ លួច ម៉ូតូ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក សំរោង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា នេះ  បន្ទាប់ រូប គេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ដែល ជា របស់ អ្នក រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ។
លោក អធិការ ស្រុក សំរោង បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៧  និង ០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ អំពើ លួច ( ម៉ូតូ )  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ង៉ែត  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្នុង  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក់ ហុងដា  c ១២៥  សេរី ២០១៥  ពាក់ ផ្លាកលេខ តាកែវ  1x-6255  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ចែម  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ  ជាមួយគ្នា  ខណពពេល ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទុកចោល លើ ភ្លឺ ស្រែ ហើយ ចុះ ដាក់ ម៉ង  ។  ក្រោយពេល ធ្វើ សកម្មភាព រួច ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ  ដេញ ចាប់ បាន ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  រីឯ វត្ថុតាង បាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ ៕  តាកែវ
ស. រ. អា. ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្រុមហ៊ុន ជាតិ ចិន  រុស្ស៊ី  សិង្ហបុរី ចំពោះ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  »
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ  សង្ឃឹម លើ CPP  ដែល បន្ត ដឹក រដ្ឋាភិបាល  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាក់ស្ដែង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  17,  2018  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ  សង្ឃឹម លើ CPP  ដែល បន្ត ដឹក រដ្ឋាភិបាល  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ជាក់ស្ដែង 2018-08-17T08:00:22+00:00  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី  គ.ជ.ប  ប្រកាស ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ហើយ គ្រប់គ្រង អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ នោះ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ភ្នំពេញ សង្ឃឹម  លើ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល បន្ត ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង សង្គម ជាក់ស្ដែង ជូន ពួកគេ ។  តាមរយៈ ក្បាល មេក្រូ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បិ៍ នេះ  បញ្ហា ទាំងនោះ រួមមានៈ  បញ្ចប់ ជម្លោះ ដីធ្លី  ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព នៃ វិស័យ សុខាភិបាល  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  រួម នឹង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ ក្រុង  និង កាត់បន្ថយ អត្រា យក ពន្ធ ខ្ពស់ សម្រាប់ អ្នករកស៊ី  ជាដើម ។  ប្រភព៖  RFI
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម  វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ យក សាកសព ញាត់ ក្នុង លូ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ( វាយ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  យក សាកសព ញាត់ ក្នុង លូ ) កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ ទំនេរ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  ឯក  ចិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ត្រពាំង ពណ៌  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ឯក  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ត្រពាំង ពណ៌  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  ពេញ  ហៅ ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( ស្លាប់ )  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ និង យាម ផ្ទះ ឲ្យ គេ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា ជាង  ៧៥  ភាគរយ នៃ អ្នក ផ្តល់ សម្ភាស មានអារម្មណ៍ ថា ស្ថានភាព សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី បច្ចុប្បន្ន របស់ ពួកគេ មិន មាន សុវត្ថិភាព ហើយ ជិត  ៩៥  ភាគរយ បាន ជួប ការគំរាមកំហែង ពី អាជ្ញាធរ  និង មួយ ភាគ បី នៃ ពួកគេ គឺ ជួប អំពើហិង្សា លើ រាងកាយ ។
ភ្នំពេញៈ  ការរំលោភ យក ដីធ្លី ដែល កើតមាន ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ផ្លូវចិត្ត របស់ ស្រ្តី  និង នាំឲ្យ អត្រា នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ កើនឡើង ខ្ពស់ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ចេញ កាលពី ម្សិលមិញ ។
របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណងជើង ថា ស្រ្តី កម្ពុជា នៅក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល បាន សិក្សា វាស់ស្ទង់ ទៅលើ ស្រ្តី ចំនួន  ៦១២  នាក់ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ផ្ទះ សំបែង របស់ ខ្លួន បាន រកឃើញ ថា  ៩៨  ភាគរយ នៃ ជម្លោះ ដីធ្លី គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ពួកគេ ។
ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ស្រ្តី ទាំងនោះ បាន ពិចារណា បញ្ចប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន  និង  ១៨  ភាគរយ បាន ប៉ុនប៉ង បញ្ចប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន ។  ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ផលប៉ះពាល់ ផ្លូវចិត្ត បាន កើតឡើង ចំពោះ រូប គាត់ ហើយ ពេល ខ្លះ បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ ភ្លេចភ្លាំង សូម្បីតែ ដាំ ទឹក ក៏ ទុកឲ្យ រីង ហួត អស់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ក៏ មាន ។
របាយការណ៍ ដែល ចង ក្រង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង ធ្វើឡើង ទៅ លើ ខេត្ត ចំនួន  ១២  នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថភាព របស់ ស្រ្តី ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី យេនឌ័រ ប្រពៃណី ក្នុង ការផ្តល់ ម្ហូប អាហារ  និង ជម្រក សម្រាប់ គ្រួសារ គឺ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ មិន អាច ផ្តាច់ បាន ពី សន្តិសុខ នៃ ដីធ្លី របស់ គាត់ ។  សន្តិសុខ ដីធ្លី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ រង្គោះរង្គើ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ  ៧០  ម៉ឺន នាក់ ដោយសារ ការរំលោភ យក ដីធ្លី ពី ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  « ឪពុក ម្តាយ ពួកគាត់ គ្មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង ទៀត ទេ គឺ ពួកគាត់ មាន តែ បង្ខំឲ្យ កូន ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ » ។
ស្រ្តី ភាគ ច្រើន បាន រាយការណ៍ ថា បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ខ្លួន ជួប ការលំបាក ចំពោះ លទ្ធភាព នៃ ការទិញ ម្ហូប អាហារ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គ្រួសារ ហើយ តម្រូវការ ព្យាបាល ជំងឺ គឺ មាន កម្រិត ខ្ពស់ មិន អាច បំពេញ បាន ។
ប៉ុន្តែ ផលប៉ះពាល់ នេះ គឺ លើស ពី ត្រឹមតែ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  ២៣  ភាគរយ នៃ ស្រ្តី ដែល ត្រូវបាន សិក្សា វាស់ស្ទង់ បាន និយាយ ថា ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។  ពាក់កណ្តាល នៃ ពួកគេ មិន ដែល ជួប អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ពី មុនពេល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ គឺជា ម្ជុល ចាក់ ដោត ទំនាក់ទំនង ក្នុង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
ការកើនឡើង នៃ ការផឹក ស្រា ជាមួយ ដៃគូ ដោយសារ ភាពតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ បន្ទាប់ពី ការបាត់បង់ ដី  ការឈ្លោះគ្នា អំពី ការគ្មាន ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង គ្រួសារ  និង បញ្ហា ស្រេ្ត ស ខ្លាំង ឡើង ត្រូវបាន រៀបរាប់ ថា ជា មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។
លោក  វ៉ាន់  សុផាត  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង កំណែទម្រង់ ដីធ្លី របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា ស្ត្រី មួយចំនួន ធំ ក៏ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ផងដែរ ថា ពួកគាត់ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ កូន ចៅ របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី មាន ការរឹបអូស យក ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  « អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ នៅក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី គឺ មិន ស្ថិត នៅក្រោម អាណត្តិ របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី នោះ ទេ » ។  « ជា ការពិត ណាស់ យើង មាន ការអាណិតអាសូរ ចំពោះ អ្នក ទាំងនោះ ប៉ុន្តែ អ្នក អាច អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ » ។  « អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ការប្រើ សិទិ្ធ របស់ អ្នក វា មិន រំលោភ លើ សិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ » ។  លោកស្រី បន្ត ថា ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំងនោះ គួរតែ សម្លឹងមើលទៅ លើ ចំណុច វិជ្ជមាន នៃ ជម្លោះ ដីធ្លី នោះ ។  « ប្រហែលជា អ្នក អាច មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត កាន់តែ ច្រើន » ។
ទោះបីជា មាន ការយំ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ពី ជនរងគ្រោះ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ បឹងកក់ ព្រមទាំង មាន ការបង្ហាញ រូបថត ស្ត្រី ដែល ជា សមាជិក នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល ទទួលរង ទុក្ខលំបាក វេទនា ពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្តី ក៏ តំណាង របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ម្សិលមិញ មិន បាន បង្ហាញ សកម្មភាព អ្វី នោះ ទេ ។
លោកស្រី  សាក់ ឃឿន  សាវា ទី  អគ្គ លេខា រង នៅ ក្រសួង កិច្ចការ នារី បាន ថ្លែង ថា ទោះបីជា អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ អាច បណ្ដាល មកពី ការរំលោភ យក ដីធ្លី ក្តី ក៏ លោកស្រី បាន ច្រានចោល បញ្ហា នេះ ហើយ ថា វា ជា បញ្ហា សម្រាប់ ប៉ូលិស  ឬ ក្រសួង ផ្សេង ទៀត ។
លោក ថា របាយការណ៍ នេះ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី នោះ ទេ ៕
លោក  វុទ្ធី  វណ្ណារ៉ា  មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន រិះគន់ របាយការណ៍ នេះ ដោយ ថ្លែង ថា៖  « នេះ គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។  វា មិន អាច ជា តំណាង បាន ទេ ប្រសិនបើ អ្នក ស្ទាបស្ទង់ មតិ ដល់ ចំនួន  ៦០០  នាក់ » ។
←  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កំណត់ ឱសានវាទ នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង តវ៉ា ពាក់ព័ន្ធ ដីធ្លី ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ឬ ស្សីកែវ  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ៖  « គ្មាន ខ្មែរ ឯណា ធ្វើបាប ខ្មែរ ខ្លួនឯង នោះ ទេ »  →
Lengkhun  July  6,  2018  អតីត តំណាងរាស្ត្រ CNRP  ស្នើឲ្យ ដោះលែង សហការី កំពុង ជាប់ ឃុំ មុន ការបោះឆ្នោត 2018-07-06T07:45:06+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រៅពី ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ក៏ ដូចជា លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន ចំនួន ១១ នាក់  តួអង្គ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន ការទទូច ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ធ្វើ ការដោះលែង ជាបន្ទាន់ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដែរ ។  តែ ជារឿយ ៗ  ការទាមទារ នេះ គ្មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  ផ្លូវ ងងឹត គួបផ្សំ គួរតែ ជឿ !  ខណៈ អ្នកមុជទឹក ដ៏ អស្ចារ្យ រូប នេះ ថា  រកឃើញ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣ នាក់  ដោយសារ កុំ តែ ជួប រឿង មួយ នេះ
សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ កម្មករ ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង ឮ ឡើងវិញ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  »
ចង្កៀង មុខ ក្រោយ របស់  Hyundai  Elantra  គឺ ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ  LED  ខ្សែ ឆ្នូត  ជា ប្រភេទ  Limited  ដូចជា រថយន្ដ  Sport  អញ្ចឹង  ហើយក៏ មិន ងាយ មាន នៅលើ រថយន្ដ  Sedan  ដែរ ។  សម្រាប់ ចង្កៀង មុខ  វា ត្រូវបាន បំពាក់ នូវ ចង្កៀង គុជ ចំនួន  ៤  គ្រាប់ អាច បើក ហ្វាបាន ច្បាស់  អម នឹង  LED  សម្រាប់ ដេមី ។  ផ្នែក ជើង ក្រោម  វា ត្រូវបាន បំពាក់ យ៉ាន់ ទំហំ  ១៦  អ៊ីញ សម្រាប់ កង់ មុខ  និង  ១៧  អ៊ីញ សម្រាប់ កង់ ក្រោយ  ជា លោហៈ អាឡយ  រចនា ផ្កាយ នៅ ខាងក្នុង  និង រាយ កងចក្រ នៅ ខាងក្រៅ ។
Hyundai  Elantra  ២០១៩  គឺជា រថយន្ដ ខ្នាត  Sedan  មាន ទ្វារ  ៤  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ច្រើន  រូបរាង ទាន់សម័យ  និង មាន ម៉ាស៊ីន ស៊ី សាំង តិច ផងដែរ ។  សម្រាប់ ជំនាន់ ទី  ៦  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការកែប្រែ ចំណុច មិន ល្អ មួយចំនួន ធំ  និង ធ្វើឲ្យ  Hyundai  Elantra  ២០១៩  មើលទៅ កាន់តែ កាច  ហើយ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ក៏ បាន បន្ថែម ខ្លាំង ផងដែរ ។
កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់  Elantra  ២០១៩  វា ត្រូវ ប្រើ ម៉ាស៊ីន  MPI  Atkinson  Cycle  Engine  ទំហំ  ២.០  លីត្រ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ១៤៧  កម្លាំង សេះ  ជាមួយ រង្វិល ជុំ  ៦,២០០  rpm  និង មាន កម្លាំង បង្វិល  ១៣២  ហ្វីត ផោន  ជាមួយ រង្វិល ជុំ  ៤,៥០០  rpm ។  ម៉ាស៊ីន របស់ វា ត្រូវបាន បំពាក់ ប្រអប់ លេខ ចំនួន  ៧  លេខ ដៃ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន  ១.៦  លីត្រ តូច ជាង នេះ ផងដែរ  និង មាន លេខ  ៦ ។
Hyundai  Elantra  បាន ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ទំហំ  ៨  អ៊ីញ ខាងមុខ  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ មើល មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដូចជា អាច ប្រើប្រាស់  Android  Auto  ដើម្បី កំសាន្ដ ដូចជា ថេប្លេត  Android  នៅលើ រថយន្ដ  និង មើល ទិសដៅ ,  ព័ត៌មាន អំពី ចរាចរណ៍ ,  ដំណឹង ភ្លាម ៗ អំពី គ្រោះថ្នាក់  និង ការប្រុងប្រយ័ត្ន ,  ពិសេស វា ក៏ មាន  Apple  CarPlay  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ ។
រថយន្ដ  Hyundai  Elantra  ២០១៩  នឹង ចេញ លក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល តម្លៃ របស់ វា នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ចេញ នៅឡើយ ទេ  យ៉ាងណាមិញ  រថយន្ដ ខ្នាត  Sedan  វា មិន សូវ ថ្លៃ ដូច ពពួក  SUV,  រថយន្ដ  Pickup  និង រថយន្ដ  Sport  ឡើយ ។
គ្រាន់តែ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ កំពូល  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក្រុមហ៊ុន  Huawei មិន ចាំ យូរ ឡើយ គឺ ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ នូវ វីដេអូ ខ្លី បែប ឌឺដង  ដែល ត្រៀម ប្រកាស ស្មាតហ្វូន កំពូល របស់ ខ្លួន  Mate  20Pro  តែ អ្វី ដែល គេ កត់សម្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ នោះ  គឺ រូប និមិត្ត សញ្ញា  ដែល មាន រូប កង រង្វង់ ដូច ទៅនឹង រូប សញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រើ សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ ស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ខ្លួន ។
ការប្រកាស មិន ទាន់ បាត់ ចំហាយ ផង  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក៏ បង្ហាញ នូវ រូបភាព  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ខ្លួន  Mtae  20  Pro  នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែតុលា  ខាង នេះ ។  ដោយ ក្នុង វីដេអូ គេ ឃើញ មាន រូប មនុស្ស រត់ នៅក្នុង រង្វង់ សំដៅ ទៅ មុខ  ហើយ មាន បង្ហាញ អក្សរ នៅ ខាង ចុង វីដេអូ ថា  “ អរគុណ ”  ជា អក្សរ យ៉ាង ធំ  និង អក្សរ មួយ ជួរ ខាងក្រោម ទៀត  “ ដែល ឲ្យ ពួកយើង ក្លាយជា វីរៈ បុរស ប្រចាំ ឆ្នាំ ”  និង មាន វីដេអូ ផ្សេង ទៀត ដែល ប្រើ ពាក្យ ថា  “ អរគុណ ដែល ឲ្យ ពួកយើង ក្លាយជា អ្នកច្នៃប្រឌិត ” ។  នេះ មើលទៅ ហាក់ដូចជា  Huawei  កំពុងតែ ឌឺដង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទាំង កណ្ដាល វាល តែម្ដង ៕
ថ្វីបើ មាន ទំហំ ធំ  ប៉ុន្ដែ  កាបូប  oversized  បាន ក្លាយជា ចំណុច កណ្ដាល  នៃ ការចាប់អារម្មណ៍  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ មិន ងាយ នឹង ស៊ី គ្នា ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក  ប្រសិន អ្នក មិន បាន ស្វែងយល់ អំពី របៀប នៃ ការ  mix  សម្លៀកបំពាក់ ។
អ្នក មិន ចូលចិត្ដ ពាក់  ឬ មិន ទាន់ ស្ទាត់ជំនាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ស្បែក  ជើង កែង ចោត ?  សូម កុំ បារម្ភ  ស្បែកជើង កែង ខ្លី ៗ ខាងក្រោម នឹង ជួយ  អ្នក បាន
Angelina  ដែល ជា កំពូល តារា សម្ដែង ស្រី  និង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង របស់  អាមេរិក  មិន ត្រឹមតែ ល្បី ឈ្មោះ ដោយសារ ការ សម្ដែង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  នាង ក៏ ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកលេង ម៉ូដ ម្លៀកបំពាក់ ផងដែរ ។
ឈុត សម្លៀកបំពាក់  អាវធំ  និង ខោ ខ្លី លើ គល់ ភ្លៅ  ត្រូវបាន តារា ល្បី ៗ  និយម ប្រើប្រាស់ ជា ហូរហែ  ហើយ វា ជា ជម្រើស ល្អ  សម្រាប់ នារី ដែល  ចូលចិត្ត បញ្ចេញ សាច់ ភ្លៅ ។
កំពូល តារា ម៉ូដែល  នាង  Cara  Delevingne  ,  Miranda  Kerr  ឬ  Chanel  Iman  ជាដើម  តែង ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ បែប ស្ដ្រី ទាន់សម័យ  និង ប្លែក ភ្នែក  ដើរ កំសាន្ដ ក្រុង ។
ម៉ូដែល ស្បែកជើង កែង ខាងក្រោម នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក បង្ហាញ ចេញ នូវ  ភាពក្មេងវ័យ  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ជើងទាំង គូ របស់ អ្នក ។
Blake  Lively  និង  Jessica  Biel  ជាដើម  គឺជា ម្ចាស់ របស់ បណ្ដា ស្បែកជើង  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្ដី  People  វាយតម្លៃ ថា  ជា ស្បែក  ជើង  “ ស៊ិចស៊ី ”  បំផុត  នៅពេល វា បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ។
បណ្ដា ឈុត សម្លៀកបំពាក់ បែប  casual  និង សាមញ្ញ  នឹង មាន ភាព  លេចធ្លោ ជាង គេ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចេះ ប្រើប្រាស់  ដោយ រួមផ្សំ ជា  មួយ  និង ពណ៌ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
Selena  Gomez  ហាក់ មិន មាន ស្ទីល សម្លៀកបំពាក់ ដោយឡែក ណា  មួយ សម្រាប់ ខ្លួន  ដោយសារ គេ ឃើញ នាង  តែង ចម្លង ស្ទីល ពី តារា ផ្សេង ៗ  ដូចជា  Miley  Cyrus,  Taylor  Swift  ឬ សូម្បីតែ  Britney  Spears  ។
ตัวอย่าง  :  នារី វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ  ៧ នាក់  ចាប់រំលោភ  ខណៈ នាង កំដរ ម្ដាយ ឈឺ  នៅ មន្ទី ពេទ្យ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ។
កាមេរ៉ា ថត សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  បង្ហាញ ថា សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក រង ភាពអត់ឃ្លាន ខណៈ ដែល ទឹកកក អាកទិក កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  23,  2018  កាមេរ៉ា ថត សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  បង្ហាញ ថា សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក រង ភាពអត់ឃ្លាន ខណៈ ដែល ទឹកកក អាកទិក កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ 2018-02-23T08:08:47+00:00  ធម្មជាតិ
ជីវវិទូ លោក  Pagano  បាន និយាយ ថា  ពេល មើល ខ្សែ វីដេអូ នោះ  « វា ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ » ។  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក  បាន ចំណាយ ពេល ស្ទើរតែ មួយ ជីវិត នៅលើ តំបន់ ដាច់ សង្វែង នានា  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ កម្រ បាន ឃើញ ជីវិត រស់ នៅ របស់ វា ណាស់ ។
តាមរយៈ កាមេរ៉ា ថត សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  និង ឧបករណ៍ តាមដាន សកម្មភាព ដែល បាន បំពាក់ ជាប់ នឹង ក របស់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ៩ ក្បាល  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន តាមដាន សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ សត្វ ទាំងនោះ ជាង មួយ សប្តាហ៍ នៅ អំឡុង រដូវកាល មមាញឹក នឹង ការរក ចំណី ក្នុង ទន្លេ  Beaufort  ខាងលើ រដ្ឋ  Alaska ។
លោក  Pagano  បាន និយាយ ថា៖  « សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ទាំងនេះ  បញ្ចេញ សកម្មភាព ប្រហែល ៣៥ ភាគរយ  មាន ន័យ ថា ពួកវា សម្រាក ប្រហែល ៦៥ ភាគរយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកវា ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មើល ខ្សែ វីដេអូ នៃ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  និង ផលិត ឯកសារ អំពី អាកប្បកិរិយា របស់ វា  លោក អ្នក នឹង ចំណាយ ពេល ដ៏ ច្រើន មើល ពួកវា សម្រាក » ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង ព្រឹត្តិបត្រវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន ចោទសួរ អំពី អនាគត នៃ ក្រុម សត្វ ដែល ស៊ី សាច់ ជា អាហារ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ធ្វើឲ្យ ទីកន្លែង សម្រាប់ ស្វែងរក ចំណី របស់ សត្វ នេះ ថយចុះ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត គិត ថា  ក្រុម ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក នឹង មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការស្វែងរក ចំណី ។
ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន នៅលើ ផ្ទាំង ទឹកកក អណ្តែត លើ សមុទ្រ  ជា ទី ដែល ពួក វា ងាយស្រួល ស្វែងរក ចំណី ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ ពួកវា  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ពពួក សត្វ ភេសមុទ្រ ធាត់ ៗ ។
ចំនួន ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក  កំពុងតែ ថយចុះ ។  ជំពូក សត្វ នេះ  មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រុម សត្វ ងាយ ផុត ពូជ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកវា ងាយ នឹង រងគ្រោះ ណាស់  នេះ បើ តាម ការសិក្សា ដោយ អង្គការ សហភាព អន្តរជាតិ ដើម្បី ការអភិរក្ស ធម្មជាតិ  International  Union  for  Conservation  of  Nature ។  ការណ៍ នេះ មាន ន័យ ថា  ចំនួន សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក  នឹង ធ្លាក់ចុះ ៣០ ភាគរយ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង រយៈកាលបី ជំនាន់ នៃ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ។
ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទាំង ទឹកកក អណ្តែត លើ សមុទ្រ កំពុង រួម តូច ទំហំ ១៤ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្ស  នៅ ខណៈ ដែល ភព ផែនដី កាន់តែ ក្តៅ ឡើង ៗ ។  ផ្ទាំង ទឹកកក ចាប់ផ្តើម រលាយ នៅ ដើម រដូវ ផ្កា រីក  និង កក វិញ នៅ ចុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ។
ប៉ុន្តែ ការសិក្សា នេះ មិន បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ទេ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នេះ បណ្តាល មកពី សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ទាំងនោះ ខកខាន មិន បាន ចាប់ សត្វ ភេសមុទ្រ ស៊ី គ្រប់គ្រាន់  ឬ ក៏ ពួកវា ត្រូវ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង ជាង នេះ  និង ធ្វើដំណើរ ឲ្យ ឆ្ងាយ ជាង នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ចំណី នោះ ។
ដោយ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា ជីវវិទូ  លោក  Anthony  Pagano  នៃ ស្ថាប័ន អង្កេត ភូមិសាស្រ្ត ស. រ. អា.  និង ក្រុមការងារ របស់ លោក បាន ចេញ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ ផ្ទាំង ទឹកកក  និង ថត រូប ដើម្បី តាមដាន ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ទាំង ៩ ក្បាល តាមរយៈ គ្រាប់ ព្រួញ ម្ជុល ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងនេះ បាន ថ្លឹង ទម្ងន់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក  និង បាន យក សំណាក ឈាម ពួកវា ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា ពី ដំណើរការបំលែង អាហារ ទៅជា ថាមពល ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បំពាក់ កាមេរ៉ា  ឧបករណ៍  GPS  និង ឧបករណ៍ តាមដាន ចលនា ជាប់ នឹង ក ខ្លាឃ្មុំ នីមួយ ៗ ។
ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ៥ ក្បាល ក្នុង ចំណោម គ្នា វា ទាំង ៩ ក្បាល  បាន ស្រក ទម្ងន់ ក្នុង រយៈកាល នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ។  ចំណី ដែល ពួកវា រក បាន មិន អាច ទប់ទល់ ជាមួយនឹង កាឡូរី ដែល ពួកវា បាន ប្រឹង ដើរ រក ចំណី នោះ ទេ ។
ប្រហែលជា ១០ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ចាប់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក  និង បាន យក ឧបករណ៍ វាស់វែង  និង យក កាមេរ៉ា នោះ ចេញ វិញ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ របប គំហើញ មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ទម្ងន់ ដែល សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក បាន ប្រែប្រួល ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ឃ្លាំមើល ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  Pagano  នៅតែ អាច រកឃើញ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ទាំងនោះ បាន ។  ពួកគេ ឃ្លាំមើល ពី របៀប ដែល ពួក វា ចាប់ ចំណី ។  ពួកគេ ឃ្លាំមើល សត្វ ខ្លាឃ្មុំ បង្កាត់ ពូជ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ឃ្លាំមើល ពួកវា អង្គុយ ។
ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ៥ ក្បាល មិន បាន ចាប់ ចំណី អ្វី ឡើយ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ពួកវា ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន ។  ខ្លាឃ្មុំ ៤ ក្បាល បាន ស្រក ទម្ងន់ ប្រហែល ១០ ភាគរយ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សិក្សា ក្រុម សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក នៅ ខែមីនា  និង ខែមេសា  គឺ មុនពេល ផ្ទាំង ទឹកកក លើ សមុទ្រ ចាប់ផ្តើម រលាយ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ពេលនេះ ជា ពេល ដែល សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទាំងនោះ អាច រក ចំណី បាន ច្រើន ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកវា រស់ នៅ បន្ត ទៀត » ។
ចំពោះ ខ្លាឃ្មុំ ដែល មាន ទម្ងន់ ១៨០ គីឡូក្រាម  លោក  Pagano  បាន និយាយ ថា៖  « លោក អ្នក អាច និយាយ បាន ថា  ពួកវា ស្រក ទម្ងន់ ប្រហែល ១៨  ទៅ ២០ គីឡូក្រាម ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ។  នេះ គឺជា ការស្រក ទម្ងន់ មួយ ដ៏ ច្រើន ក្នុង រយៈពេល មួយ ដ៏ ខ្លី » ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ បាន រកឃើញ ផងដែរ ថា  ដំណើរការបំលែង អាហារ ទៅជា ថាមពល របស់ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាង មួយ ដង កន្លះ ច្រើន ជាង ការប៉ាន់ស្មាន កាលពី លើក មុន ។
លោក  Pagano  បាន ពន្យល់ ថា៖  « សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក ចាំបាច់ ត្រូវ ចាប់ ភេសមុទ្រ ឲ្យបាន ច្រើន » ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅ ពេល ដែល ផ្ទាំង ទឹកកក សមុទ្រ នៅ បន្ត រួម តូច  និង ឆាប់រលាយ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ កាន់តែ មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ។
លោក  Pagano  បាន សម្គាល់ ឃើញ ថា  ហ្វូង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទឹកកក នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ តំបន់ ទឹកកក អាកទិក បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន នៅលើ ដី ច្រើន ជាង ក្រុម សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ដែល លោក សិក្សា នៅ សមុទ្រ  Beaufort  Sea ។  ប្រសិនបើ ផ្ទាំង ទឹកកក សមុទ្រ រលាយ អស់ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ  នោះ សត្វ ខ្លាំ ឃ្មុំ ទឹកកក ភាគ ច្រើន ទំនងជា នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ទី ទៅ លើ ដី វិញ ។
លោក  Pagano  បាន បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង នោះ គឺ  តើ ដែនដី គោក អាច ជួយ ឲ្យ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ទាំងនោះ រស់ នៅ ស្ថិតស្ថេរ បាន ប៉ុណ្ណា ៕  ប្រភព៖  VOA
រូបរាង របស់ វា មើលទៅ គឺ ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង មែនទែន ទៅនឹង  Apple  Watch  Series  3  ប៉ុន្តែ វា បាន ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ដល់ អ្នកប្រើ បាស់ ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ ពី  38mm  និង  42mm  ទៅ  40mm  និង  44mm  សម្រាប់  Apple  Watch  Series  4  ដែល សម្រាប់ ម៉ូឌែល  40mm  គឺ មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  35%  និង  ម៉ូឌែល  44mm  មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  32% ។
រយះពេល ៣ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រើប្រាស់ រូបរាង ដដែល នៅលើ  Apple  Watch  ហើយ ពេលនេះ សម្រាប់  Apple  Watch  Series  4  យើង ក៏ ឃើញ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ផងដែរ ។
រឿង មួយ ដែល ធ្វើអោយ អតិថិជន  Apple  Watch  Series  4  នេះ អន់ចិត្ត ខ្លាំង នោះ គឺ វា មិន មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មុខងារ  Always  On  Display  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ចំនុច ល្អ ជាច្រើន ផងដែរ ដូចជា រូបរាង របស់ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី សារធាតុ  Ceramic  និង ផ្នែក ខាងក្រោយ គឺជា ត្បូង កណ្តៀង ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត រន្ធ បំពង សម្លេង របស់  Apple  Watch  Series  4  នេះ លឺ ខ្លាំង ជាង មុន ដល់ ទៅ  ៥០ % ទៀតផង ។
សម្រាប់ ល្បឿន របស់  Apple  Watch  Series  4  នេះ គឺ ដំណើរការ លឿន ជាង មុន ដល់ ទៅ ២ ដង បើ ធៀប ទៅនឹង  Apple  Watch  Series  3  ព្រោះ ដោយសារតែ បន្ទះ ឈីប  S4  CPU  Doul  Core  64  bit  និង  GPU  ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ វា ។
ហើយ ចំពោះ តម្លៃ របស់ វា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  40mm  គឺ ៣៩៩  ដុល្លារ  និង  ម៉ូឌែល  44mm  តម្លៃ  ៤៩៩ ដុល្លារ  អញ្ចឹង បើ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ តម្លៃ នាឡិកា នេះ សឹងតែ អាច ទិញ បាន កំពូល ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន ទៅ ហើយ មើលទៅ ៕
កោះសន្តិភាព សុំ លើកយក បេក្ខជន ដែល ជាប់ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង គេ  និង វ័យ ក្មេង ជាង គេ ជូន អ្នក អាន បាន ដឹង ។
១ -  សម្តេច ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៣៤  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់ នៅ មណ្ឌល ត្បូងឃ្មុំ
២ -  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង គង់  សំអុល  កើត ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ១៩៣៦  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល កំពង់ឆ្នាំង
៤ -  លោក  ពេជ្រ  គឹម ស្រ៊ាង  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ១៩៤២  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ
៣ -  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ១៩៨២  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ
ព្រះសីហនុ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុម ១៥  ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  LEXUS  RX330  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AH-7808  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ផល  ស៊ីណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ហាង មនោរម្យ ២  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យស  វ៉ាន់ ឌី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  យោធា  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ទិសដៅ ពី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ  ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បុក នឹង រថយន្ត ម៉ាក  LEXUS  RX300  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2L-2376  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ម៉ាត់  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ តាក់ស៊ី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ត្រាវ  ឃុំ អណ្តូង ថ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ៣ នាក់៖
៣ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  សះរ៉ស់  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ( កូន អ្នកបើកបរ រថយន្ត )  អ្នក រួម ដំណើរ ទាំងអស់ មាន ទីលំនៅ ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ទិសដៅ  ផ្ទុយគ្នា ។
ចំពោះ ករណី នេះ  វត្ថុតាង រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ដែល រង ការខូចខាត  នគរបាល នាំយក មក រក្សាទុក ដើម្បី ដោះស្រាយ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
ស្តាប់ តាម  ថៃ្ង - ខែ - ឆ្នាំ ,  សូម ជ្រើសរើស 25-09-201829-08-201828-08-201827-08-201822-08-201819-08-201818-08-201817-08-201806-08-201802-08-201831-07-201830-07-201824-07-201823-07-201819-07-201818-07-201817-07-201816-07-201813-07-201812-07-201807-06-201806-06-201805-06-201804-06-201831-05-201830-05-201829-05-201828-05-201810-05-201809-05-201808-05-201807-05-201806-05-201805-05-201804-05-201803-05-201802-05-201801-05-201830-04-201826-04-201825-04-201824-04-201823-04-201812-04-201811-04-201810-04-201809-04-201808-04-201807-04-201806-04-201805-04-201804-04-201803-04-201802-04-201801-04-201831-03-201830-03-201829-03-201828-03-201827-03-201826-03-201825-03-201824-03-201823-03-201822-03-201821-03-201820-03-201819-03-201818-03-201817-03-201816-03-201815-03-201814-03-201813-03-201812-03-201811-03-201810-03-201809-03-201808-03-201807-03-201806-03-201805-03-201804-03-201803-03-201802-03-201801-03-201828-02-201827-02-201826-02-201825-02-201824-02-201823-02-201822-02-201821-02-201820-02-201819-02-201824-01-201823-01-201822-01-201821-01-201820-01-201819-01-201818-01-201817-01-201816-01-201815-01-201814-01-201813-01-201812-01-201811-01-201810-01-201809-01-201808-01-201807-01-201806-01-201805-01-201804-01-201803-01-201802-01-201801-01-201817-10-201716-10-201712-09-201711-09-201710-09-201709-09-201708-09-201707-09-201706-09-201705-09-201704-09-201703-09-201702-09-201701-09-201731-08-201730-08-201729-08-201728-08-201727-08-201726-08-201725-08-201724-08-201723-08-201722-08-201721-08-201714-08-201704-07-201703-07-201724-06-201723-06-201722-06-201721-06-201720-06-201719-06-201718-06-201717-06-201716-06-201715-06-201714-06-201713-06-201712-06-201711-06-201710-06-201709-06-201708-06-201707-06-201706-06-201705-06-201701-06-201731-05-201730-05-201729-05-201727-05-201726-05-201725-05-201724-05-201723-05-201722-05-201716-05-201715-05-201712-04-201711-04-201710-04-201718-03-201717-03-201716-03-201715-03-201714-03-201713-03-201712-03-201711-03-201710-03-201709-03-201708-03-201707-03-201706-03-201705-03-201704-03-201703-03-201702-03-201701-03-201728-02-201727-02-201725-02-201724-02-201723-02-201722-02-201721-02-201720-02-201708-02-201707-02-201706-02-201705-02-201704-02-201703-02-201702-02-201701-02-201731-01-201730-01-201729-01-201728-01-201727-01-201726-01-201725-01-201724-01-201723-01-201722-01-201721-01-201720-01-201719-01-201718-01-201717-01-201716-01-201712-01-201711-01-201710-01-201709-01-201704-01-201703-01-201702-01-201701-01-201731-12-201630-12-201629-12-201628-12-201627-12-201626-12-201625-12-201624-12-201623-12-201622-12-201621-12-201620-12-201619-12-201618-12-201617-12-201616-12-201615-12-201614-12-201613-12-201612-12-201611-12-201610-12-201609-12-201608-12-201607-12-201606-12-201603-12-201602-12-201601-12-201626-11-201625-11-201624-11-201623-11-201622-11-201621-11-201619-11-201618-11-201617-11-201612-11-201611-11-201610-11-201609-11-201608-11-201607-11-201606-11-201605-11-201604-11-201603-11-201602-11-201601-11-201631-10-201630-10-201629-10-201628-10-201627-10-201626-10-201625-10-201624-10-201623-10-201622-10-201621-10-201620-10-201619-10-201618-10-201617-10-201616-10-201615-10-201614-10-201610-10-201609-10-201608-10-201607-10-201606-10-201605-10-201606-09-201605-09-201604-09-201603-09-201602-09-201601-09-201631-08-201630-08-201629-08-201628-08-201627-08-201626-08-201625-08-201624-08-201623-08-201622-08-201621-08-201620-08-201619-08-201618-08-201617-08-201616-08-201615-08-201614-08-201613-08-201612-08-201611-08-201610-08-201609-08-201608-08-201607-08-201606-08-201605-08-201604-08-201603-08-201602-08-201601-08-201631-07-201630-07-201629-07-201628-07-201627-07-201626-07-201625-07-201624-07-201623-07-201622-07-201621-07-201620-07-201619-07-201618-07-201617-07-201616-07-201615-07-201614-07-201613-07-201612-07-201611-07-201610-07-201609-07-201608-07-201607-07-201606-07-201605-07-201604-07-201603-07-201602-07-201601-07-201630-06-201629-06-201628-06-201627-06-201626-06-201625-06-201624-06-201623-06-201622-06-201621-06-201620-06-201619-06-201618-06-201617-06-201616-06-201615-06-201614-06-201613-06-201612-06-201611-06-201610-06-201609-06-201608-06-201607-06-201606-06-201605-06-201604-06-201603-06-201602-06-201601-06-201631-05-201630-05-201629-05-201628-05-201627-05-201626-05-201625-05-201624-05-201623-05-201622-05-201621-05-201620-05-201619-05-201618-05-201617-05-201616-05-201615-05-201614-05-201613-05-201612-05-201611-05-201610-05-201609-05-201608-05-201607-05-201606-05-201605-05-201604-05-201603-05-201602-05-201601-05-201630-04-201629-04-201628-04-201627-04-201626-04-201625-04-201624-04-201623-04-201622-04-201621-04-201620-04-201619-04-201618-04-201607-04-201606-04-201605-04-201625-02-201624-02-201623-02-201622-02-201617-02-201616-02-201615-02-201630-01-201629-01-201628-01-201627-01-201626-01-201625-01-201624-01-201623-01-201622-01-201621-01-201620-01-201619-01-201618-01-201617-01-201616-01-201615-01-201614-01-201613-01-201612-01-201611-09-201510-09-201508-08-201507-08-201506-08-201505-08-201504-08-201503-08-201502-08-201501-08-201531-07-201530-07-201529-07-201528-07-201527-07-201526-07-201525-07-201524-07-201523-07-201522-07-201521-07-201520-07-201519-07-201518-07-201517-07-201516-07-201515-07-201514-07-201513-07-201509-07-201508-07-201507-07-201506-07-201505-07-201504-07-201526-06-201525-06-201524-06-201523-06-201522-06-201521-06-201520-06-201519-06-201518-06-201517-06-201516-06-201515-06-201514-06-201513-06-201512-06-201511-06-201510-06-201509-06-201508-06-201507-06-201506-06-201505-06-201504-06-201503-06-201502-06-201501-06-201531-05-201530-05-201529-05-201528-05-201527-05-201521-05-201520-05-201519-05-201518-05-201517-05-201516-05-201515-05-201514-05-201513-05-201512-05-201511-05-201510-05-201509-05-201508-05-201507-05-201506-05-201505-05-201504-05-201503-05-201502-05-201501-05-201530-04-201529-04-201528-04-201527-04-201526-04-201525-04-201524-04-201511-08-201410-08-201409-08-201408-08-201407-08-201406-08-201405-08-201404-08-201403-08-201402-08-201401-08-201405-06-201404-06-201403-06-201402-06-201401-06-201416-05-201415-05-201414-05-201413-05-201412-05-201411-05-201410-05-201409-05-201408-05-201407-05-201406-05-201405-05-201404-05-201403-05-201402-05-201401-05-201420-03-201419-03-201418-03-201417-03-201416-03-201415-03-201414-03-201413-03-201412-03-201411-03-201410-03-201409-03-201408-03-201407-03-201406-03-201405-03-201404-03-201403-03-201402-03-201401-03-201414-02-201413-02-201412-02-201411-02-201410-02-201415-12-201314-12-201313-12-201312-12-201311-12-201310-12-201309-12-201308-12-201307-12-201306-12-201305-12-201304-12-201303-12-201302-12-201301-12-201330-11-201329-11-201328-11-201327-11-201326-11-201325-11-201324-11-201323-11-201322-11-201321-11-201320-11-201319-11-201318-11-201317-11-201316-11-201315-11-201314-11-201313-11-201312-11-201311-11-201310-11-201309-11-201308-11-201307-11-201306-11-201305-11-201304-11-201303-11-201302-11-201301-11-201322-10-201321-10-201320-10-201319-10-201318-10-201317-10-201316-10-201315-10-201314-10-201313-10-201312-10-201311-10-201310-10-201309-10-201308-10-201307-10-201306-10-201305-10-201304-10-201303-10-201302-10-201301-10-201327-09-201326-09-201325-09-201324-09-201323-09-201322-09-201321-09-201320-09-201319-09-201318-09-201317-09-201316-09-201315-09-201314-09-201313-09-201312-09-201311-09-201310-09-201309-09-201308-09-201307-09-201306-09-201305-09-201304-09-201303-09-201302-09-201301-09-201331-08-201330-08-201329-08-201328-08-201327-08-201326-08-201325-08-201324-08-201323-08-201322-08-201321-08-201320-08-201319-08-201318-08-201317-08-201316-08-201315-08-201314-08-201313-08-201312-08-201311-08-201310-08-201309-08-201308-08-201307-08-201306-08-201305-08-201304-08-201303-08-201302-08-201301-08-201311-04-201310-04-201309-04-201308-04-201301-04-201327-03-201326-03-201325-03-201312-03-201311-03-201308-03-201307-03-201306-03-201305-03-201304-03-201303-03-201302-03-201301-03-201325-02-201324-02-201323-02-201322-02-201321-02-201320-02-201319-02-201318-02-201317-02-201316-02-201315-02-201314-02-201313-02-201312-02-201307-02-201306-02-201303-02-201302-02-201301-02-201330-01-201329-01-201328-01-201326-01-201325-01-201324-01-201323-01-201322-01-201321-01-201315-01-201314-01-201312-01-201311-01-201310-01-201309-01-201308-01-201306-01-201305-01-201304-01-201303-01-201302-01-201301-01-201329-12-201228-12-201227-12-201226-12-201225-12-201224-12-201223-12-201222-12-201221-12-201220-12-201219-12-201218-12-201217-12-201213-12-201212-12-201211-12-201210-12-201209-12-201208-12-201207-12-201206-12-201205-12-201204-12-201203-12-201202-12-201201-12-201230-11-201229-11-201222-11-201221-11-201220-11-201219-11-201218-11-201217-11-201216-11-201215-11-201214-11-201213-11-201212-11-201211-11-201210-11-201209-11-201208-11-201207-11-201206-11-201205-11-201204-11-201203-11-201202-11-201201-11-201231-10-201230-10-201229-10-201228-10-201227-10-201226-10-201225-10-201224-10-201223-10-201222-10-201221-10-201220-10-201213-10-201212-10-201211-10-201210-10-201209-10-201208-10-201205-10-201204-10-201203-10-201202-10-201201-10-201228-09-201227-09-201226-09-201225-09-201224-09-201220-09-201219-09-201218-09-201217-09-201214-09-201213-09-201212-09-201211-09-201210-09-201209-09-201208-09-201207-09-201206-09-201205-09-201204-09-201203-09-201231-08-201230-08-201229-08-201228-08-201227-08-201226-08-201225-08-201224-08-201221-08-201220-08-201216-08-201214-08-201213-08-201212-08-201211-08-201210-08-201208-08-201207-08-201206-08-201205-08-201204-08-201229-07-201228-07-201227-07-201226-07-201225-07-201224-07-201223-07-201218-07-201211-07-201210-07-201205-07-201204-07-201202-07-201201-07-201230-06-201229-06-201228-06-201226-06-201224-06-201223-06-201222-06-201211-06-201210-06-201209-06-201208-06-201207-06-201230-05-201229-05-201228-05-201201-05-201230-04-201227-04-201226-04-201222-04-201221-04-201220-04-201219-04-201204-04-201223-03-201219-03-201218-03-201217-03-201216-03-201209-03-201208-03-201204-03-201203-03-201202-03-201201-03-201228-02-201222-02-201215-02-201214-02-201213-02-201207-02-201206-02-201204-02-201203-02-201202-02-201201-02-201231-01-201230-01-201217-01-201216-01-201218-12-201117-12-201115-12-201114-12-201113-12-201112-12-201111-12-201110-12-201109-12-201108-12-201107-12-201106-12-201105-12-201104-12-201103-12-201102-12-201101-12-201128-11-201125-11-201124-11-201123-11-201122-11-201121-11-201120-11-201119-11-201118-11-201117-11-201116-11-201115-11-201114-11-201111-11-201110-11-201109-11-201108-11-201107-11-201106-11-201105-11-201104-11-201103-11-201102-11-201101-11-201129-10-201128-10-201126-10-201125-10-201124-10-201123-10-201122-10-201121-10-201120-10-201119-10-201118-10-201117-10-201116-10-201115-10-201114-10-201113-10-201112-10-201111-10-201110-10-201108-10-201107-10-201106-10-201105-10-201104-10-201103-10-201119-09-201118-09-201117-09-201116-09-201115-09-201114-09-201113-09-201112-09-201111-09-201110-09-201109-09-201108-09-201107-09-201106-09-201105-09-201104-09-201103-09-201102-09-201101-09-201131-08-201130-08-201129-08-201126-08-201125-08-201123-08-201122-08-201118-08-201116-08-201115-08-201114-08-201113-08-201112-08-201111-08-201110-08-201109-08-201108-08-201107-08-201105-08-201130-07-201129-07-2011
Topplista  från  The  Voice  of  Swedish  Hip  Hop  direktlänkad  till  Spotify.  Nedan  listas  de  mest  spelade  låtarna  spelade  från  The  Voice  of  Swedish  Hip  Hop  det  senaste  dygnet.  Spellistan  finns  tillgänglig  i  Spotify  och  uppdateras  dagligen  med  de  senaste  hitsen  från  The  Voice  of  Swedish  Hip  Hop.  Vi  har  fler  topplistor  från  radiokanalen  i  spalten  till  höger.  Topp  100  från  de  senaste  dygnet,  veckan,  månaden  och  året  finns  tillgänglig  för  alla  våra  437  radiokanaler.  Topplistorna  är  baserad  på  3  930  spelade  låtar  från  The  Voice  of  Swedish  Hip  Hop.  Vi  har  även  4st  topplisor  som  sammanfattar  alla  våra  radiokanaler  via  knappen  topplistor  i  top-menybaren.  Majoriteten  av  våra  låtar  finns  direktlänkade  till  Spotify,  Grooveshark,  iTunes,  Rdio,  Youtube  och  WiMP.
លោក  ចូចូ  មាឡូឡូស អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  បាន អោយ ដឹង ថា  “ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ អតិថិជន ជាពិសេស ពលករ ដែល រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ក្នុង ការផ្ទេរ ប្រាក់ មក ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែម ទំាង អាច រក្សា នូវ ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ តាមរយៈ វីង ផងដែរ ។  នេះ គឺជា សមិទ្ធិផល មួយ ថ្មី ទៀត ដែល វីង ចង់អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ ភាពងាយស្រួល  ទុកចិត្ត និង មាន សុវត្ថិភាព ទាំង ការផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ចាប់តាំងពី ការបើក ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  មក  វីង  បាន បង្កើត នូវ មធ្យោបាយ ថ្មី ៗ ក្នុង  ការផ្ទេរ ប្រាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល  ឆាប់រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព  ដោយ ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិជ្ជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  តាមរយៈ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ប្រកបដោយ  ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន  វីង  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ អាច ប្រើប្រាស់ នូវ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ដូចជា  ការផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  វីង គិត លុយ  ( ការទូទាត់ ដោយ ប្រើ កាត  វីង  នៅ ហាង លក់ រាយ )  និង ការទូទាត់ លើ  បណ្តាញ  អុីនធឺណិត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០២៣  ៩៩៩  ៩៨៩  ។
យោង ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ក្រុមហ៊ុន ទំាង ពីរ ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ អាច យល់ដឹង ច្រើន  និង ការឆ្លើយតប ទៅ និង កំនើន នៃ ចំនួន ពលករ កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  ការសិក្សារ ស្វែងយល់ នេះ  គឺ អាច ជួយ អោយ ភាគី ទំាង ពីរ  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ ពលករ កម្ពុជា ជាមួយនិង  សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន ទំនុកចិត្ត  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ជា ផ្លូវការ ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន  Gmoney  Trans  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី សិក្សា ពី បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី សំរាប់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី  នៅ ថ្ងៃ  ទី  ១៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នំា  ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffle  Hotel  Le  Royal  ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ  លោក  ចូចូ  មាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស  វីង  លោក  គីម  ជុង  ម៉ូ  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Gmoney  Trans  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ព្រមទាំង តំណាង ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រួម ទំាង  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត ។
ជាមួយនិង កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ទាំង ប្រជាជន កូរ៉េ និង ពលករ កម្ពុជា រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទាំងអស់  អាច ផ្ញើរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ មក  កម្ពុជា  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  គណនី វីង  បាន យ៉ាង រហ័ស  សុវត្ថិភាព  និង  មាន ភាពងាយស្រួល ។
CONVENIO  COLECTIVO  PARA  EL  SECTOR  DE  CONSERVAS,  SEMICONSERVAS,  AHUMADOS,  COCIDOS,  SECADOS,  ELABORADOS,  SALAZONES,  ACEITES  Y  HARINA  DE  PESCADOS  Y  MARISCOS
ពេល ពិធី មង្គលការ បាន រៀបចំ រួចរាល់  នាង ក្រមុំ នឹង នៅ ខាង ប្តី មួយ ពីរ ថ្ងៃ  បន្ទាប់  មក  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់  នឹង វិលត្រឡប់មក ខាង ផ្ទះ ម្តាយ កូនក្រមុំ  រស់ នៅ រហូតដល់ ពេល មាន កូន ។
ប្រការពិសេស ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ជនជាតិ  Cao  Lan  គឺ ការត្រៀម ស្ពក ម្ហូប ទទួល ភ្ញៀវ ។  ទាំង សាច់ ជ្រូក  សាច់ មាន់ និង ស្រា សុទ្ធតែ ដោយ ខាង កូន កម្លោះ ត្រៀមទុក ទាំងអស់ ។  ហើយ ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មិន ចង ចំណង ដៃ ជា លុយ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស បាន មេ អណ្តើក និង អ្នកនាំ ផ្លូវ  មុននឹង រៀបចំ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ខាង គ្រួសារ កូន កម្លោះ នឹង រៀបចំ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ។  ចាប់ពី នោះ មក  មេ អណ្តើក ដើរ តួនាទី សំខាន់  ពោលគឺ ពី ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ដល់ ពេល ទៅ ទទួល កូនក្រមុំ តែម្តង ។  មេ អណ្តើក នឹង តាង នាម គ្រួសារ ខាង កូន កម្លោះ  ទៅ ផ្ទះ កូនក្រមុំ ដើម្បី ពី ភាក្សា ការត្រៀម រៀបចំ មង្គលការ យ៉ាង ដូច ម្ត៉េច ។  ដំបូង ឡើយ គឺជា ពិធី  “ ដាក់ ម្លូ ” ។  លោក  Ninh  Quang  Nghiep  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  “ ពិធី ដាក់ ម្លូ ដូច ទៅនឹង ពី ធី ភ្ជាប់ពាក្យ ដែរ  ដោយ មាន មាន់ ឈ្មោល មួយ គូ  អង្ក ពីរ កំប៉ុង  ស្រា ពីរ ដប់ និង ស្លា ម្លូ មួយចំនួន ។  មេ អណ្តើក នឹង ជូន ដំណឹង ឲ្យ ខាង កូនក្រមុំ បាន ជ្រាប អំពី ថ្ងៃ បំរុង រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ហើយ ថ្ងៃ ទទួល កូនក្រមុំ រួមទាំង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ ថ្លៃ បណ្ណាការ ” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិធី មង្គលការ របស់ ជនជាតិ  Cao  Lan  នៅ  Bac  Giang  គឺ បាន បាត់  បង់ នូវ  បែបបទ មួយ ចំនួន ។  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  លក្ខណៈ វប្បធម៌ ជំនឿ សាសនា  ដូចជា  ស្ទាក់ ផ្លូវ  នៅតែ បាន រក្សា  ដើម្បី ប្រាប់ ឲ្យ កូន ចៅ ចេះ រក្សា នូវ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ខ្លួន ដែល បាន បន្សល់ទុក មកពី ជីដូន ជីតា ៕
ជនជាតិ  Cao  Lan  នៅ ស្រុក  Yen  The  ខេត្ត  Bac  Giang  មុននឹង រៀប មង្គលការ  គេ តែងតែ រក មេបណ្តើក មួយ រូប ។  មេ អណ្តើក ជា អ្នក ដែល ថ្ងៃ ក្រោយមក នឹង ត្រូវបាន  កូនក្រមុំ និង កូនកំលោះ  ហៅ ថា លោកឪពុក អណ្តើក ។  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  ពេល ត្រៀម រៀប  ចំ ពិធី មង្គលការ  ដំបូង បង្អស់ គឺ ការជ្រើសរើស មេ អណ្តើក ជា ការងារ សំខាន់ បំផុត ។  យោង តាម លោក  Tran  Van  Ngo  នៅ ភូមិ  Thuong  Dong  ឃុំ  Xuan  Luong  ស្រុក  Yen  The  ខេត្ត  Bac  Giang  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេ អណ្តើក ត្រូវ ជា អ្នកមាន គុណធម៌  យល់ដឹង ច្បាស់ ពី វប្បធម៌ ជនជាតិ និង ពូកែ ខាង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ។  លក្ខខ័ណ្ឌ មួយ ទៀត  គឺ មេ  អណ្តើក ត្រូវ មាន ប្រពន្ធ  ឬ  ប្តី  និង មាន អាយុ ពី ៣០ ដល់ ៤០ ឡើង ទៅ ។  ពី មុន នេះ  បែប  បទ ជ្រើសរើស មេ អណ្តើក មិន សូវ ពិបាក ទេ  ប៉ុន្តែ អាស្រ័យ ទៅលើ មេ  អណ្តើក នោះ គឺ គេ យល់ព្រម ដែរ ឬ ទេ ។  លោក  Ninh  Quang  Nghiep  នៅ ឃុំ  Xuan  Luong  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ មុន បង្អស់ គឺ ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា  តើ គេ យល់ព្រម ធ្វើជា មេ អណ្តើក ដែរ ឬ ទេ ។  យើង ត្រូវ រៀប គ្រឿង ដង្វាយ ដោយ មាន មាន់ មួយ ក្បាល  ស្រា មួយ ដប់ ។ ប្រសិនបើ គេ យល់ព្រម ធ្វើ មេអញ្តើក គេ នឹង ទទួលយក គ្រឿង ដង្វាយ នោះ  មិន ព្រម គឺ គេ មិន ទទួល ទេ ” ។
ពេល ជ្រើសរើស មេ អណ្តើក ហើយ  គេ ត្រូវ ជ្រើសរើស អ្នកនាំ ផ្លូវ មួយ នាក់ ទៀត  ។  អ្នកនាំ ផ្លូវ នឹង មាន ភារកិច្ច  រួម ជាមួយ មេ អណ្តើក ទៅ ទទួល កូនក្រមុំ និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ខាង កូនក្រមុំ ។
លក្ខណៈ វិសេសវិសាល មួយ ទៀត ក្នុង បង្គលការ របស់ ជនជាតិ  Cao  Lan  គឺជា ពិធី  “ ស្ទាក់ ផ្លូវ ” ។  ពោលគឺ គ្រួសារ កូនក្រមុំ នឹង ប្រើប្រាស់ ឬ ស្ស៊ី ឬ ក្រណាត់ មួយ  ស្ទាក់ ផ្លូវ ពេល ដែល គ្រួសារ កូន កម្លោះ មកដល់ ជិត ផ្ទះ កូនក្រមុំ ។  ហើយ ត្រង់ កន្លែង នេះ  ល្បែង ជាច្រើន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ជាពិសេស  គឺ ការឆ្លើយឆ្លង ពាក្យ សម្តី រវាង គ្រួសារ កូន កម្លោះ និង គ្រួសា កូនក្រមុំ ។  ដរាបណា  ខាង គ្រួសារ កូនក្រមុំ ពេញចិត្ត នឹង ចម្លើយ ពី ខាង ក្រួសារ កូន កម្លោះ  ទើប គេ ឲ្យ ឆ្លង ។
ព្រះច័ន្ទ គឺជា ដុំ ថ្ម ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល អាច ហៅ ថា ភព មួយ ដែរ  ដែល យើង តែងតែ ឃើញ វា  ជាធម្មតា ឃើញ នៅ ពេល យប់  ប៉ុន្តែ ជួនកាល ពេល ថ្ងៃ ក៏ ឃើញ ដែរ  និង មាន ពណ៌ ប្រែប្រួល តាម កាល  ដូចជា  បើ ឃើញ នៅពេល ថ្ងៃ វា មាន ពណ៌ ស ,  ពេល យប់ ពណ៌ ទឹកក្រូច ,  ពេល ច័ន្ទ គ្រាស មាន ពណ៌ ក្រហម  -ល - ។  ជាទូទៅ យើង ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ព្រះច័ន្ទ ជា ភព មួយ  ដែល នៅជិត ភព ផែនដី យើង ជាង គេ  និង ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ផែនដី យ៉ាងទៀត ទាត់ ផងដែរ  ដើម្បី រក្សារ គន្លង នៃ រង្វិល ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ឲ្យ មាន ភាពប្រក្រតី  និង ផ្ដល់ ជា អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ផែនដី  ចុះ ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ព្រះច័ន្ទ បាន ធ្វើដំណើរ ឃ្លាត ចេញ ឆ្ងាយ ពី ផែនដី  ១.៥  អ៊ីញ បន្ដិច ម្ដង ៗ  ហើយ នៅ រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ទៀត  ព្រះច័ន្ទ គឺ មិន មែន នៅក្បែរ ផែនដី ទៀត នោះ ទេ  អញ្ចឹង ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង ស្វែងយល់ ត្រួស ៗ ថា  តើ ព្រះច័ន្ទ មាន អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ ផែនដី យើង ?  ចុះ ប្រសិនបើ បាត់ ព្រះច័ន្ទ ភ្លាម ៗ  នៅ ពេល នេះ  ផែនដី យើង នឹង មាន បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ?
ចំណុច នេះ ប្រហែលជា មិន សូវ សំខាន់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីក្រុង របស់ យើង  មាន ពន្លឺ អំពូល អគ្គិសនី គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ងងឹតពិបាក នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ បំភ្លេច អំពី អំពូល អគ្គិសនី តែ បន្ដិច នោះ  យើង នឹង ឃើញ អត្ថប្រយោជន៍  ថា ពន្លឺ ព្រះច័ន្ទ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ នៅក្នុង ពេល រាត្រី ព្រះច័ន្ទ គឺជា ភព ដែល មាន ពន្លឺ ខ្លាំង ជាង គេ មក លើ ផែនដី  ដែល ភ្លឺ ជាង ផ្កាយ នានា  និង ភព  Venus  ដល់ ទៅ  ១៤,០០០  ដង ឯណោះ ។  ពន្លឺ ព្រះច័ន្ទ បាន ផ្ដល់ឲ្យ នូវ៖  វីតាមីន  D  ដល់ រាងកាយ របស់ យើង ,  អរម៉ូន អង់ដូហ្វីន ,  និង អុកស៊ីតនី ទ្រីក  ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ដល់ សម្ពាធ ឈាម របស់ យើង ។  លើស ពី នេះ  ពន្លឺ ព្រះច័ន្ទ ក៏ ជួយ ដល់ ផ្នែក រដូវ  របស់ ស្ដ្រី ភេទ  និង ជួយ សម្រួល កាត់បន្ថយ បង្ហាញ ស្ដ្រេ ស  ហើយ ចំណែកឯ ភាវ រស់  នៅក្នុង សមុទ្រ ជាច្រើន  ក៏ ត្រូវការ ពន្លឺ ព្រះច័ន្ទ ដើម្បី បន្ដ រ ពូជ ផងដែរ ។
ចំណុច នេះ  ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ លឺ  និង បាន ឃើញ រួច មកហើយ ថា  នៅ តាម ឈូង សមុទ្រ  ភាគ ច្រើន គឺ ទឹក វា នឹង ឡើង មកដល់ ច្រាំង  នៅ ពេល យប់ ដែល គេ ហៅ ថា  ទឹក ជោរ  ចំណែកឯ ពេល ថ្ងៃ ជាទូទៅ  ទឹក នឹង ស្រក ចុះ ហៅ ថា  ទឹក នាច  ករណី នេះ  មិន មែន  ១០០ %  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ គឺ វា ត្រឹមត្រូវ ។  មូលហេតុ នេះ គឺ ងាយ យល់ ទេ  ព្រោះ ព្រះច័ន្ទ គឺជា ភព មួយ  ដែល មាន ទំនាញ ជាមួយ ផែនដី ផងដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ទាញ ខ្លាំង លើស នោះ ទេ  ( មិន អាច ទាញ វត្ថុ រឹង ឲ្យ អណ្ដែត បាន ឡើយ )  អញ្ចឹង ការទាញ របស់ វា គឺ មាន តែ វត្ថុ រាវ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ វត្តមាន របស់ ព្រះច័ន្ទ  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ ទឹក នៅ តំបន់ នោះ ឡើង បាន  លើស ពី នេះ  ព្រះច័ន្ទ ក៏ មាន តួនាទី  ក្នុង ការបង្កើត ជា ទឹក រលក ផងដែរ  នៅពេល វា ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ផែនដី ។
នេះ គឺជា ចំណុច ធំ ជាង គេ  ហើយ ក្នុង នេះ ក៏ មាន ចំណុច តូច ជាច្រើន សម្រាប់ ស្វែងយល់  ទី មួយ គឺ លំនឹង នៃ ភព ,  ទី ពីរ គឺ ទំនាញ បង្កើត ជា ថ្ងៃ និង យប់ ,  ទី បី គឹគ្រោះ ធម្មជាតិ រាប់ ពាន់ នៅ ពេល ដែល គ្មាន ព្រះច័ន្ទ  ហើយក៏ មាន ចំណុច បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ដែល មិន អាចនឹង បកស្រាយ អស់ ។
•  ព្រះច័ន្ទ បាន ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ផែនដី  និង ទាញ ផែនដី ពី ព្រះអាទិត្យ  ធ្វើឲ្យ ផែនដី មាន រង្វិល ជុំ បាន យ៉ាងទៀត ទាត់ ។  ដូច យើង បាន ដឹង ថា  ផែនដី រង្វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង ក្នុង មួយ ជុំ  ដែល បង្កើត ជា ថ្ងៃ  និង យប់  យ៉ាងទៀត ទាត់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គ្មាន ទំនាញ របស់ ព្រះច័ន្ទ ទេ នោះ  ផែនដី នឹង វិល លឿន ខ្ញាល់ តែម្ដង  ដូចជា ភព ឯទៀត អញ្ចឹង  គឺ វា អាច លឿន ជាង នេះ  ៣  ទៅ  ៤  ឯណោះ  អញ្ចឹង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( រង្វិល មួយ ជុំ ផែនដី )  អាចនឹង មាន រយៈពេល  ៦  ទៅ  ៨  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ការរង្វិល លឿន បែប នេះ  នឹង បង្ករឲ្យ ខ្យល់ លើ ផែនដី  អាច មាន ល្បឿន ដល់  ៤៨០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ដែល បោកបក់ ដូចជា ព្យុះ អញ្ចឹង  ធ្វើឲ្យ ជីវិត នៅលើ ភព ដី  ដូចជា សត្វ ស្លាប  និង រុក្ខជាតិ ធំ ៗ  មិន អាច រស់ នៅ បាន ឡើយ  ចំណែក ទឹក សមុទ្រ នឹង បោកបក់ កំទេច តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ជា មិន ខាន ។
•  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភព ផែនដី កំពុង រង្វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង  មិន មែន ត្រង់ ទៅ ជាមួយ ប៉ូល ជើង  និង ត្បូង  ១០០ %  នោះ ទេ  ពោលគឺ វា កំពុង រង្វិល រៀង លំអៀង បន្ដិច  ដូចជា នៅលើ ភូ គោល អញ្ចឹង ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ទំនាញ របស់ ព្រះច័ន្ទ ផងដែរ  ដែល ទាញ ឲ្យ ផែនដី រង្វិល នៅក្នុង ទំហំ មុំ  ២៣.៥  ដឺក្រេ យ៉ាង មាន លំនឹង ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គ្មាន ទំនាញ នេះ ទេ  ភព ផែនដី  នឹង វិល មិន មាន លំនឹង ល្អ នោះ ឡើង  ដោយ ការរង្វិល ជុំវិញ ខ្លួនឯង  អាចនឹង ក្រលាប់ ចាក់ ចន្លោះ ពី  ១០  ទៅ  ៤៥  ដឺក្រេ  មិន នឹង នរ ឡើយ ។
អញ្ចឹង ទាំងនេះ  គឺជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ត្រួស ៗ អំពី ព្រះច័ន្ទ  ដែល បាន ផ្ដល់ មក លើ ផែនដី យើង ដោយ ប្រយោល  មិន ឲ្យ យើង មិន ដឹងខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ព្រះច័ន្ទ គឺជា ភព មួយ  ដែល ជួយ ឲ្យ ភព ផែនដី ខុសពី ភព ដទៃ ទៀត  អាច មាន លំនឹង ល្អ ,  ធ្វើឲ្យ ល្បឿន រង្វិល ជុំ យឺត  បង្កើត ជា ថ្ងៃ នឹង យប់ ទៀងទាត់ ,  បង្កើត ជា រដូវ ,  ពិសេស គឺ ដំណើរការ ល្អ នៅក្នុង គន្លង នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។
•  ម្យ៉ាងទៀត  ទំនាញ របស់ ព្រះច័ន្ទ  ក៏ បាន បង្កើត ទៅជា រដូវ ផងដែរ ។  ដោយ ការទំនាញ ទឹក ជោរ  និង ទឹក នាច របស់ ព្រះច័ន្ទ  បាន រក្សា ឲ្យ ទឹក ត្រជាក់ នៅ តំបន់ អាកទិច  និង ទឹក ក្ដៅ នៅ តំបន់ ត្រូពិច  មាន ស្ថេរភាព ល្អ  អញ្ចឹង វា ក៏ បង្កើត ទៅជា រដូវ  ៤  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ យ៉ាង ទៀងទាត់ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ គ្មាន ព្រះច័ន្ទ នោះ ទេ  អាកាសធាតុ នឹង ខុស ប្រក្រតី តែម្ដង  តំបន់ ដែល ក្ដៅ  និង ឡើង ក្ដៅ ខ្លាំង  ចំណែក តំបន់ ត្រជាក់  គឺ ត្រជាក់ ខ្លាំង  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ម៉ូសុង បក់ ពី តាម ទិសដៅ ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង បង្កើត ជា រដូវ ទៀងទាត់ បាន ទេ  ហើយ វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ផែនដី ក្លាយជា ភព ពោ ពេញ ដោយ ទឹកកក  ដូច កាលពី ជំនាន់  Ice  Age  កាលពី  ២.៦  លាន ឆ្នាំ មុន ផងដែរ ។
ដំបូង ខ្ញុំ សូម អរគុណ ច្រើន វា ជា ការបកស្រាយ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៃ យន្តហោះ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ខ្ញុំ បាន រង់ចាំ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ពីរ គឺ អនីតិជន ហើយ និង មិន ធម្មតា ទៀត ។
2  ។  នៅពេល ខ្ញុំ បញ្ចប់ ការហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ វា បង្រួម អប្បបរមា  FSX  ទៅ ជ្រុង ខាងស្តាំ នៃ អេក្រង់ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន អាច មើលឃើញ បង្អួច នៅ ជុំវិញ នោះ ទេ ហើយ ត្រូវ បញ្ចប់ ភារកិច្ច  FSX  ដើម្បី បិទ ស៊ីម ។
1  ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ប្រព័ន្ធ បញ្ជា  SHIFT  +  4  ។  តើ មាន នរណា ម្នាក់ បាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ សម្រាប់  Saitek  X-52  ដែរ ឬ ទេ ?
ស៊ីម របស់ ខ្ញុំ គឺ ទាន់សម័យ ហើយ គ្មាន អ្វី ដែល មិន ធម្មតា ត្រូវបាន តំឡើង ដូច្នេះ ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា នេះ អាច ជា បញ្ហា ដល់ អ្នកដទៃ ។
valodas  Izvēlēties  valoduIngleseafrikaansalbāņuarābuarmēņuazerbaidžāņubaskubaltkrievuBulgārijasKatalāņuĶīniešu  (vienkāršotā)Ķīniešu  (tradicionālā)HorvātijasčehudāņuholandiešuigauņuFilipīnusomufrančugalisiešugruzīnuvācugrieķuHaitiešuebrejuhindu  valodaungāruislandiešuIndonēzijasĪrijasItālijasJapānaskorejiešuLatvijaslietuviešumaķedonietismalajiešumaltiešunorvēģupersiešupoļuportugālisrumāņukrievuSerbuslovakuslovēņuspāņusvahilizviedruthaiTurkuukraiņuurduvjetnamiešu
ខេត្ត កោះកុង៖  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ កញ្ឆា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ លួច ដាំ នៅ តាម ផ្ទះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ស្វាយ  សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  ក្រុង ខេម ភូមិន្ទ ។  លោក  ហេង  លាង  អធិការ នគរបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន កាប់បំផ្លាញ ចោល ដំណាំ កញ្ឆា ជិត  ៤០ ដើម  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  2 នាក់  មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ។
លោក បន្ត ថា  ក្រោយពី បាន សាកសួរ  និង អប់រំ ណែនាំ  រួច សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដាំដុះ  រួច ដោះលែង ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  លោក បន្ត ថា  ក្នុង ករណី ថ្ងៃ ក្រោយ មិន រាងចាល សមត្ថកុច្ច នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  ដែន  សីមា
ឃាត់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  គាស់ ទ្វារ ព្រះវិហារ  លួច រូប ព្រះបដិមា ២ អង្គ  តម្លៃ ជាង ២ ពាន់ ដុល្លារ  –  CEN
បាត់ដំបង  ៖  មាន ករណី លួច គាស់ ព្រះវិហារ  លួច យក ព្រះអង្គ ធ្វើ អំពី ថ្ម កែវ  ចំនួន ២ អង្គ  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ចាប់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ម្នាក់  ជាមួយនឹង វត្ថុតាង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង វត្ត រំដួល  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៉ាង  ហៀង  អធិការ នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ព្រះសង្ឃ  គង់ នៅ វត្ត រំដួល  កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  វេលា ម៉ោង  ១០៖ ៤០ នាទី  បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រកឃើញ មុខ សញ្ញា  ឈ្មោះ  ឌី  វីដូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វត្ត រំដួល  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  ។  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង ព្រះអង្គ ធ្វើ អំពី ថ្ម កែវ ចំនួន  ២ អង្គ នោះ មកវិញ  ( ១ អង្គ  តម្លៃ  ១២០០ ដុល្លារ ) ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ខ្ទេចខ្ទី មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  បន្ទាប់ ការបើក បំបុក របស់ រថយន្ត មួយ  បើកបរ ដោយ បង សុន ក  ។
បង សុន ក  បញ្ជា រថយន្ត បើក បុក ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ឡើង ខ្ទេច  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Taizhou  City,  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  ខណៈ រថយន្ត អគ្គិសនី មួយ គ្រឿង បើក សម្រុក បុក ចំ ទ្វារ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ  ។  សំណាង ល្អ ដោយ ពុំ មាន អ្នក រងរបួស  ឬ ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ឡើយ  ។
ខ្សែ វីដេអូ បាន ចែករំលែក លើ បណ្តាញ សង្គម បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បុគ្គលិក ពីរ នាក់ មាន សភាព ភ័យ តក់ស្លុត ព្រោះ ពុំ ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ខណៈពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បង ឆ្កែ មួយ អើត ក្បាល ឡើង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ជុំវិញ  ។
ក្រោយ ការស៊ើបអង្កេត ទើប ដឹង ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត  និង ឆ្កែ មួយ ក្បាល នេះ  គឺជា អ្នក បើក ហាង លក់ ផ្លែ ឈើ នៅ ទល់មុខ នោះ  ។  ពេល ចត រថយន្ត ដឹក ទំនិញ របស់ ខ្លួន នៅមុខ ហាង  លោក បាន ភ្លេច ចាក់សោរ កុង តាក់  ហើយ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន  ដែល រពិស  វា លោត ចូល អង្គុយ ធ្វើត្រាប់ តាម លោក នាំឲ្យ មាន មហន្តរាយ កើតឡើង  ៕  ចន្ទ្រា
អតីត ចៅង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៣ ...
តារា សម្តែង ថៃ ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  ទាំង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក  ជាពិសេស គឺ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យ់ង នេះ តែម្តង  កំពុង ចាប់អារម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី សកម្មភាព  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ទាក់ទង់ ទៅនឹង កញ្ញា  គីម  ប៊ឺលី  តែម្តង  ។  ...
ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន រៀប ទាំង ទឹកភ្នែក ពី ជីវិត កំសត់ របស់ គាត់  ដោយសារតែ គ្មាន កូន ចៅ នឹង គេ  ហើយ មក ទល់ ...
លក់ដូរ  ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ មក វ៉ៃ គេ គ្មាន ហេតុផល  មហាជន អត់ទ្រាំ ពុំ បាន ដាក់ វិញ ឡើង ទ្រោម  សង្ស័យ … បែក ថ្នាំ !!
បុរស មាឌដំបង ម្នាក់  មិន ដឹង ជា បែក ថ្នាំ  ឬ  យ៉ាងណា  បាន បង្ក ការអុក ឡុក  ដើរ វាយ បំផ្លាញ ទ្រព្យ របស់ គេ យ៉ាង អណាធិប...
លោក  សុវណ្ណ រិទ្ធី  ហៅ លោក តា វិច ទ័រ  ដែល ជា ផលិតករ និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្នុង កម្មវិធី តន្រ្តី កម្សាន្ត ទាំងមូល ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូទរទស្សន៍  ស៊ីធីអិន  លោក តែងតែ បាន បង្ហាញ ជារើយ ៗ មក  ពី ការអប់រំ ជាច្រើន លាយឡំ និង ពាក្យ កំប្លុក កំប្លែង  ឲ្យ កាន់តែ មាន អត្តន័យ ។  ...
តារា សម្តែង អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ជា តារាចម្រៀង ស្រី ដែល មាន សំណាង តាំងពី នៅ ក្រមុំ រហូតដល់ មាន ស្វាមី  ដោយ ការសង្កេត ទៅ លើ  ការតុបតែង ខ្លួន និង  ការផ្លាស ប្តូរ ម៉ូសម្លៀកបំពាក់  ស្ទើរ រាប់ មិន អស់ របស់ នាង  ហើយ របស់ ដែល នាង ប្រើប្រាស់ នីមួយ ៗ  មាន តម្លៃ មិន អន់ នោះ ឡើយ  ។ ...
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១ ឆ្នាំ ២០១៧
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បើ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ  ដែល ស្ថាប័ន នេះ  បាន អនុវត្ត បាន  នៅក្នុង ...
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ជា ម  ហ៊ីម  បាន ជម្រុញឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ស្ថាប័ន ...
រដ្ឋលេខាធិការ អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  បាន ធ្វើការ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការបាញ់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ...
គួរឲ្យ អាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង !  ស្ពាន តម្លៃ ១២ លាន ដុល្លារ  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  បាក់ ស្រុត ទាំង មិន ទាន់ បង្ហើយ ផង  ស្ថិត នៅ …..
ស្ពាន  Sigiri  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន តម្លៃ  ១២  លាន ដុល្លារ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា  បាន បាក់ ស្រុត ...
ជាមួយ ការ  Update  ថ្មី របស់  Firefox  មុខងារ  Anti-Tracking  Measures  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  ដែល នឹង ជួយ ការពារ គេហទំព័រ នានា ពី ការតាមដាន អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ពី គេហទំព័រ មួយ ទៅ មួយ ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  Mozilla  កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  កំពុង ធុញទ្រាន់  ដូចជា អារម្មណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ធុញ ថប់ នៅពេល អ្នក គិត ពី អ្វី ម្យ៉ាង  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អំពី រឿង នោះ ក៏ លេចឡើង ។
ករណី នេះ កើតឡើង មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី  ការ  Update  ធំ បំផុត របស់  Firefox  គឺ  Quantum  ដែល បាន នាំមក នូវ ល្បឿន ដំណើរការ កាន់តែ លឿន  ក៏ ដូចជា ការការពារ ពី ការ  Tracking  ផងដែរ ។
Version  ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់  Firefor  គឺ  63  នឹង ដាក់ ដំណើរការ មុខងារ  Enhanced  Tracking  Protection  ថ្មី  ដែល បំពេញ តាម ការទាមទារ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល មាន បំណង ចង់បាន ឯកជនភាព កាន់តែ ច្រើន ។
ចាប់តាំងពី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  Firefox  Quantum  ក្រុមការងារ  Mozilla  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន ប្រើប្រាស់ មុខងារ  Tracking  Protection  ដោយ ដំណើរការវា ជា មុខងារ  Always  On ។  វា ត្រូវបាន បិទ  ដោយ  Default  ហើយ វា នឹង ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្តូរ ទៅ  Private  Browsing ។  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី ក្រុមហ៊ុន  Mozilla  មិន ដាក់ ឱ្យ មុខងារ  Tracking  Protection  ដំណើរការ ជា  Default  តាំងពី ចាប់ផ្តើម ដំបូង ?  ចម្លើយ គឺ  ការបិទ មុខងារ  Tracking  ទាំងអស់ អាច បណ្តាលឱ្យ គេហទំព័រ ទាំងមូល មាន បញ្ហា ។  ក្រុមហ៊ុន  Mozilla  ត្រូវ ដំណើរការ  និង ជួសជុល បញ្ហា នេះ  ដើម្បី ធានា ថា ទំព័រ នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ត្រឹមត្រូវ ។  ហើយ  Mozilla  មិន ចង់ បិទ  Cookies  ទាំងអស់ ទេ  ក្រុមហ៊ុន គ្រាន់តែ ចង់ បិទ  Cookie  ណា ដែល ជា ភាគី ទី បី  ដែល តាមដាន អ្នកប្រើប្រាស់ ពី គេហទំព័រ មួយ ទៅ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយ ការ  Update  នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច បិទ ដំណើរការ  Cookies  នានា  និង ការចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ឃ្លាំង ស្តុក ទិន្នន័យ ពី ជន ដទៃ  ឬ  Third-Party  Tracker ។  នៅក្នុង នោះ  អ្នក នៅតែ មាន ជម្រើស ក្នុង ការ  Block  គ្រប់  Cookies  ទាំងអស់ នៅក្រោម  Preference  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ ដូចនេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ដំណើរការគេហទំព័រ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ មិន រលូន ។
នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន បញ្ហា ដែល មាន បំណង រំខាន ដល់ គេហទំព័រ តូច ៗ  និង និង អ្នកបង្កើត មាតិកា នៅលើ គេហទំព័រ  ដោយ ធ្វើ ការបិទ គ្រប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Mozilla  មិន ប្រឆាំង ជាមួយ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  ព្រោះ នេះ ជា មធ្យោបាយ ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ស្វែងយល់ឃើញ ថា  Online  Tracking  កាន់តែ រីករាលដាល ធំ ឡើង ។
មុខងារ  Enhanced  Tracking  Protection  នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការ មិន ទទួលរង  Tracking  ខណៈ ដែល វា នៅតែ អនុញ្ញាតឱ្យ គេហទំព័រ នៅតែ អាច ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ក្រុមហ៊ុន  Mozilla  ជា ក្រុមហ៊ុន ស្ថិត នៅ លំដាប់ ជួរ មុខ គេ  ក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ អតិថិជន នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ការពារ ឯកជនភាពពី ការតាមដាន ។  កាលពី ដើម ខែ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Mozilla  បាន ប្រកាស ថា ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ  ProtonVPN  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សាកល្បង លើ  បណ្តាញ  Virtual  Private  ថ្មី  ក្នុង តម្លៃ  $10  ក្នុង មួយ ខែ ។  ហើយ នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន  Firefox  Monitor  ឥត គិត ថ្លៃ មួយ  ដែល ជា សេវាកម្ម  ដែល នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី ពេលវេលា ដែល  Password  របស់ អ្នក ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ៕
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ  រោល ស្វា  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល បាន អះអាង ថា  មាន រថយន្ត  របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន គ្រឿង  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ចូលមក ដឹក ឈើ ចេញពី ស្រុក ខ្មែរ  ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង  ៦២  ក្នុង ស្នួល  ដោយ ពុំ មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប នោះ ទេ ។  សកម្មភាព នេះ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  បាន កើតមាន ជិត  ២០ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ពួកគាត់ មាន រថយន្ត មិន តិច ជាង  ១០ គ្រឿង នោះ ទេ  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល  រថយន្ត តូច ៗ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀតផង ។
លោក បន្ត ថា  សម្រាប់ ពួកគាត់ ជា មន្ត្រី តូចតាច បាន ត្រឹម អង្គុយ មើល ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ  របស់ វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ពុំ មាន លទ្ធភាព ទប់ស្កាត់ បាន នោះ ទេ  បាន ត្រឹម ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ លើ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  គាត់ បាន រាយការណ៍ ច្រើន លើក ច្រើន សារ មកហើយ  តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប់ ពី ថ្នាក់ លើ ដដែល និង ។  ចំពោះ បទល្មើស ដែល កំពុង  កើតឡើង ក្នុង ទឺក ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ នេះ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ពោល កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភះ  ក៏ មាន ករណី សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត ក្រចេះ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ស្តុក ឈើ ដល់ ធំ មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ប៉ោ ដើម ចេក  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ទោះបី ក្រុម សមត្ថកិច្ច ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាប់ ថា ទីតាំង ស្តុក ឈើ របស់ យាយ ៤៣  ត្រូវ ជា ម្តាយ ក្មេក  អតីត មេបញ្ជាការ កង អនុ សេ ធំ លេខ ២ ចំណុះ អោយ រវះ ២០៤  ឈ្មោះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  ដែល ទើប ធ្លាក់ ពី មុខតំណែង ថ្មី ៗ  ដោយសារ រឿង ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង់ ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម របស់ ភរិយា ផង ខ្លួន ។  ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែ មិនា ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គីម  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ទាំង នេះ ពិតជា មក ដឹក ឈើ ម្តាយ ក្មេក  របស់ ខ្លួន មែន  ដោយ លោក បាន បង់ រត់ ការ កញ្ចប់ អោយ សមត្ថកិច្ច មេ ៗ ធំ ៗ អស់ ហើយ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  រាប់ ទាំង អ្នកកាសែត មួយចំនួន ផងដែរ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ប្រភព មួយ ទៀត ពី មន្ត្រី យោធា មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ទាប ម្នាក់  ស្នើរ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន អោយ ដឹង ថា  គិត ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកមរា ឆ្នាំ ២០១៨  មក ទល់ និង ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា នេះ  មាន រថយន្ត វៀតណាម  ដឹក ឈើ ចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ចំនួន  ៦៧ គ្រឿង  ហើយ សុទ្ធសឹងតែ រថយន្ត ខ្នាត់ យក្ស  របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល មាន មន្ត្រី យោធា  ម្នាក់ ជា អ្នក រត់ការបង់ កញ្ចប់  អោយ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជំនាញ  ហើយ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំង នេះ  បាន ចូលមក ក្នុង ដី ខ្មែរ ដោយ ខុស ច្បាប់ ចង្ងាយ ពី ព្រំដែន ជិត  ២០ គីឡូ  ចូល ដ លើ ចំណុច ប៉ោ ដើម ចេក  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ទាំងនោះ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹក ឈើ នៅ ពេល យប់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  — មន្រ្តី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ...
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  —  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន អ.ស.ប.  កំពុង ថ្កោល ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស លោក បាន ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ២០៨ នាក់ នៅក្នុង ការ...
មេដឹកនាំ ស. រ. អា . និង ចិន បាន ផ្តល់ ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា អំពី ទិសដៅ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដាច់ដោយ ...
ស្ត្រី អ្នកលក់ នំបញ្ចុក ម្នាក់ បាន ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយ របួស រលាក ខ្លួន យ៉ាង ដំណំ  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី វ័យ ក្មេង អ្នកទិញ ម្នាក់ បាន គប់ ...
គ្រប់ គ្នា  ប្រាកដ ណាស់ ជា ធុញទ្រាន់ ណាស់ ដែរ  នៅពេល បក សំបក ពង មាន់  ឬ  ពង ទា ស្ងោរ ម្តង ៗ  ហើយ លទ្ធផល ទៀ នោះ  ក៏ ពុំ ...
យុជន ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « មនុស្ស ទីទុយ »  ព្រោះតែ រូប គេ មាន សមត្ថភាព ពិសេស អស្ចារ្យ ...
ក្តាម ដូង ១ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន គេ ថត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ វា កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព សម្លាប់ សត្វ សមុទ្រ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នក ...
មនុស្ស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  មាន ការនិយម ប្រមូល ទុក របស់របរ ប្លែក ៗ ពី គ្នា  ខុស អី ស្រី សញ្ជាតិ អ៊ុយក្រែន ម្នាក់ នេះ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — សមាជិក សភា អាមេរិក  និង អ្នកជំនាញ ខាង កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ថ្លែង ថា  មេដឹកនាំ ពិភពលោក ...
Previous  Previous  post:  ចិន ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ថយ ក្រោយ បុក រះ រថយន្ត ៥ គ្រឿង និង កង់ ១ គ្រឿងចត ស្រៀមរង ការខូចខាត
អាស័យដ្ឋាន ផ្លូវ  អាសយដ្ឋាន បន្ទាត់  2  អារម្មណ៍  រដ្ឋ  /  ខេត្ត  /  តំបន់  Zip  /  លេខ កូដ ប្រៃសណីយ  ប្រទេស  អាហ្គានីស្ថាន អាល់ បានី អាល់ហ្សេរី សាម័រ អាមេរិក Andorra អង់ហ្គោឡា Antigua  និង  Barbuda ប្រទេស អាហ្សង់ទីន អាមេនី ប្រទេស អូស្រ្តាលី ប្រទេស អូទ្រីស អាហ្សែ បែហ្ស Bahamas បារ៉ែន បង់ក្លាដែស បារបា ដូស បេឡារុស ប៊ែលហ្សិក Belize បេណាំង ប្រទេស  Bermuda ប៊ូតាន បូលីវី បូស្ន៊ី និង ហឺ ហ្ស៊េហ្គោ វីណា Botswana ប្រទេស ប្រេស៊ីល ប៊្រុយ ណេ ប៊ុលហ្គារី ប្រទេស  Burkina  Faso ប៊ូរុនឌី ប្រទេស កម្ពុជា កាមេរូន ប្រទេស កាណាដា Cape  Verde កោះ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល ឆាដ ឈីលី ប្រទេស ចិន ប្រទេស កូឡុំប៊ី កុំ ម៉ូរ៉ូស កុងហ្គោ ,  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ,  សាធារណរដ្ឋ កូស្តារី កាកូត ឌីវ័រ ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី ប្រទេស គុយបា កូរ៉ា កៅ ប្រទេស សាយ ព្រឺស សាធារណរដ្ឋ ឆេក ប្រទេស ដាណឺម៉ាក Djibouti ដូមីនីកា សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន ទីម័រ ខាងកើត អេក្វាឌ័រ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប El  Salvador អេក្វាទ័រ ហ្គីណេ អេរី ទ្រា អេស្តូនី ប្រទេស អេត្យូពី កោះ ហ្វារ៉ូ ហ្វីជី ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ប្រទេស បារាំង French  Polynesia ហ្គាបុង ហ្គាំ ហ្សកហ្ស៊ី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ហ្គាណា ប្រទេស ក្រិក ហ្គ្រីន លែន ហ្គ្រេ ណាដា កោះ ហ្គួម ហ្គាតេម៉ាឡា ហ្គីណេហ្គីណេប៊ី សូហ្គីយ៉ាណា ហៃ ទី ហុងឌូរ៉ាស ហុងកុង ប្រទេស ហុង គ្រី អ៊ីស្លង់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី អ៊ីរ៉ង់ អ៊ីរ៉ាក់ អៀរឡង់ អ៊ីស្រាអែល ប្រទេស អ៊ីតាលី ហ្សា ម៉ា អ៊ីក ប្រទេស ជប៉ុន ទន្លេ យ័រដាន់ កាហ្សាក់ ស្ថាន ប្រទេស កេនយ៉ា គិរី បាទី កូរ៉េ ខាងជើង កូរ៉េ ខាងត្បូង កូសូវ៉ូគុយ វ៉ែត កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន ឡាវ Latvia ប្រទេស លី បង់ Lesotho លី បេរីយ៉ា លីប៊ី Liechtenstein លី ទុយ អានី លុច សំបួ ស្រុក ម៉ាសេដូន ម៉ាដាហ្គាស្ការ ម៉ាឡាវី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ម៉ាល់ ឌីវ ម៉ាលី ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ កោះ ម៉ាស្យល ម៉ូរី តានី ម៉ូរីស ម៉ិកស៊ិក មីក្រូណេស៊ី Moldova ម៉ូណាកូ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ ម៉ារ៉ុក ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក មីយ៉ាន់ម៉ា ណាមីប៊ីណូរុ ប្រទេស នេប៉ាល់ ប្រទេស ហូឡង់ ប្រទេស  New  Zealand នីការ៉ាហ្គ័ នីហ្សេរីយ៉ា នីហ្សេរីយ៉ា កោះ ម៉ារៀណា ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ន័រវេស អូម៉ង់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ប៉ា ប៉ាឡេស្ទីន ,  រដ្ឋ ប៉ាណា ម៉ាប៉ា ពួញូហ្គីណេប៉ារ៉ាហ្គាយ ប្រទេស ប៉េរូ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប្រទេស ប៉ូឡូញ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ព័រ តូរី កូកាតា រ៉ូម៉ានី ប្រទេស រុស្ស៊ី វ៉ាន់ ដា លោក  Saint  ឃីត និង នេវីស លោក  Saint  Lucia សាំង វ៉ាំងសង់ និង ហ្គ្រី ណា ឌីសាំង ម៉ាទីន សាម័រ សាន់ ម៉ារីណូ សៅ  Tome  និង នាយក សាលា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ប្រទេស សេណេហ្គាល់ ស៊ែរ ប៊ី សីស្ហែល សៀរ៉ា ឡេ អូន ប្រទេស សឹង្ហបុរី ណៃ  Maarten ស្លូវ៉ាគី ស្លូវេនី កោះ  Solomon ប្រទេស សូម៉ាលី អាព្រិច ខាងត្បូង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ស្រីលង្កា ស៊ូ ដង់ ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង SurinameSwaziland ប្រទេស ស៊ុយអែត ប្រទេស ស្វីស ស៊ីរី តៃវ៉ាន់ តា ជី គីស្ថាន តង់ហ្សានី ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ចូលទៅ តុងហ្គា ទ្រីនីដាដ និង តូបាហ្គោ ទុយ នេស៊ី ប្រទេស តួកគី តូ មិន នីស្ថាន Tuvalu អ៊ូហ្គង់ ដា អ៊ុយក្រែន សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម ចក្រភព អង់គ្លេស សហរដ្ឋ អាមេរិក អ៊ុយរូហ្គាយ ស្ថាន អ៊ូបេគីស្ថាន វ៉ា នូ អាទូបូរី វ៉ា ទីកង់ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា វៀតណាម កោះវឺ ជិន ចក្រភព អង់គ្លេស កោះវឺ ជិន សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រទេស យេម៉ែន ហ្សំប៊ី ហ្ស៊ីម បា វេ
តាម ការសង្កេតមើល លើ សកម្មភាព សង្គម សព្វ ថ្ងៃ  ឃើញ ថា អត្រា សន្ទុះ កើនឡើង នៃ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពី យុវជន នៃ តាម បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ នានា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ។  នៅ មិន ទាន់ ចូលរៀន បរិញ្ញាបត្រ បាន ប៉ុន្មាន ផង ...  អាន បន្ត
សែល កាត នៅតែ រក្សា គោលជំហរ របស់ ខ្លួន ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ជាមួយ ការសម្ពោធ សេវា  BIG  LOVE...  អាន បន្ត
រៀបរៀង ដោយ :  Dave  17  មិថុនា  2017  យុវវ័យ  និង  ស្នេហា កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ដែល មាន ការសហការផ្ដល់ជូន រវាង អង្គការ  UNESCO  និង រដ្ធាភិបាល ប្រទេស ចិន
ពាក្យ ថា  commitment  គឺជា ប្រធានបទ ១ ដែល មាន ន័យ សម្រាប់ ដៃគូរ ស្នេហា ។  ពាក្យ នេះ មាន និយមន័យ របស់ វា  ប៉ុន្តែ មិន មាន ន័យ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ។  ជាធម្មតា  ការប្រើ ពាក្យ  ពួកយើង  (We)  អាច ជា សញ្ញា នៃ  commitment  រវាង ដៃគូ ។  តែ បើ ចង់ មើល ជ្រៅ ជាង នេះ ...  អាន បន្ត
ខុសពី ពាក្យ ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស ប្រើ ពាក្យ ច្រើន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់  ដូចជា  Love,  Crush,  Infatuation,  Childish  Attraction  ជាដើម ។  ពាក្យ ទាំងនេះ មាន ន័យ ខុសគ្នា ទាំងអស់ ។  នៅក្នុង ភាសា ខ្មែរ ពាក្យ  “ ស្រឡាញ់ ”  ហាក់បី ប្រើ ក្នុង ស្ថានភាព ច្រើន  ខុសពី ភាសា អង់គ្លេស ។ ...  អាន បន្ត
ការរាប់អាន គ្នា សំដែង នូវ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទាំង សងខាង មិន ចង់ កេង ចំណេង គ្នា នោះ ទេ  នេះ ទើប ហៅ ថា ជា មិត្ត ល្អ ។  ប៉ុន្តែ យើង គេច មិន ផុត ឡើយ  ពេល ខ្លះ ត្រូវ ជួប មនុស្ស ដែល រាប់អាន យើង មើលឃើញ តែ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ដោយ មិន គិត ពី យើង សោះ ។ ...  អាន បន្ត
នាយក នៃ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  FBI  លោក  James  Comey  កាលពី ខែកក្កដា  បាន ថ្លែង ថា លោកស្រី  Clinton  គ្មាន ទោស រឿង ប្រើ អ៊ីម៉ែល ឯកជន ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នាយក នៃ ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  FBI  បាន និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ នេះ បើក ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ជាថ្មី អំពី ការប្រើប្រាស់  email  ឯកជន ដោយ លោកស្រី  Clinton ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ ពួក មេដឹកនាំ សាធារណរដ្ឋ ក្នុង សភា ស. រ. អា.  លោក  James  Comey  នាយក ភា្នក់ងារ  FBI  បាន និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ លោក បាន ដឹង ថា មាន  emails  ដែល ជំពាក់ ទាក់ទង នឹង ការស៊ើបអង្កេត នេះ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត នឹង ពិនិត្យមើល សម្ភារៈ ទាំងនេះ  ថា តើ មាន ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ឬ ទេ  និង ដើម្បី ស្ទង់ ប៉ាន់ មើល អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ឯកសារ ទាំងនេះ សម្រាប់ ការស៊ើបអង្កេត របស់  FBI ។
លោក នាយក  FBI  បាន និយាយ ថា  លោក មិន អាច ទស្សន៍ទាយ បាន ទេ ថា  តើ ការស៊ើបអង្កេត នេះ នឹង មាន រយៈពេល យូរ ត្រឹម ណា ។  ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន ប្រកែក មិន ព្រម អធិប្បាយ អំពី ដំណឹង នេះ ទេ ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ឆ្លើយតប នឹង ដំណឹង នេះ នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ ដែល លោក បាន ថ្លែង នៅក្នុង រដ្ឋ  New  Hampshire  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ទីភ្នាក់ងារ  FBI  នឹង កែតម្រូវ កំហុស ហួស ប្រមាណ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ដោយ មិន បាន យក លោកស្រី  Clinton  ទៅកាត់ទោស ។
លោក  Trump  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  រឿង អាស្រូវ នេះ  ធំ ជាង រឿង  Watergate  ដែល ជា រឿង អាស្រូវ ចារកម្ម នាំឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Richard  Nixon  ធ្លាក់ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។
លោកស្រី  Clinton  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ត្រូវ សួរ ច្រំដែល ៗ អំពី ការ ដែល លោកស្រី បាន ប្រើប្រាស់  email  ឯកជន ជាជាង  email  រដ្ឋាភិបាល ។  ទីភ្នាក់ងារ  FBI  បាន បើក ស៊ើបអង្កេត អំពី  emails  ទាំងនេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ប៉ុន្តែ បាន សន្មត កាលពី ខែកក្កដា ថា  គ្មាន មូលដ្ឋាន ដើម្បី ចោទប្រកាន់ លោកស្រី  Clinton  ទេ ។ នៅ ពេល នោះ  លោក  Comey  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  Clinton  ធ្វេសប្រហែស ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការរក្សាទុក ព័ត៌មាន សម្ងាត់ » ៕
ប្រកួត  និង ទស្សនា  នា ពេល នោះ  ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ សមុទ្ទ ផង  និង ក៏ ជា កាអបអរ  សាទរ ផងដែរ ដែល ឆ្នេរសមុទ្ទ កម្ពុជា បាន ជាប់ ជា ឆ្នេរ ដែល ស្អាត ជាង គេ លើ លោក និង ជា ខួប
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  បាន ចេញផ្សាយ  អោយ ដឹង ថា  នៅឯ ក្រុង  Ypres  ប្រទេស  Belgium  កម្មវិធី ប្រារព្ធ ខួប  ១០០  ឆ្នាំ  នៃ ការកកើតឡើង  សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  ត្រូវបាន ធ្វើ  ដោយ មាន ការចូលរួម ជា ពិសេស  ពី បណ្តា មេដឹកនាំ  សហភាព  អឺរ៉ុប  មុននឹង មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល សហ  ភាព អឺរ៉ុប  បាន ចាប់ផ្តើម  EU  summit  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ឡើង នេះ  នឹង ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  ក្នុង ការតស៊ូ មតិ  ស្តី អំពី  ថា តើ បេក្ខភាព  ណាមួយ គួរ ធ្វើជា  អ្នកដឹកនាំ  គណៈកម្មការ សហភាព  អឺរ៉ុប  ដោយ នៅក្នុង នោះ  បណ្តា  មេដឹកនាំ  សហ  ភាព អឺរ៉ុប ទាំងអស់  មាន ការរំពឹងទុក  បាន ថា  ការសម្រេចចិត្ត  ត្រូវបាន  ប្រកាស  ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ
យ៉ាងណាមិញ  មាន វិនាទី  មួយ នោះ  វិនាទី  នៃ ការស្មឹង ស្មាត  គេ ឃើញ មាន បណ្តាដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប  ទាំងអស់ បាន ចូលរួម កម្មវិធី  ប្រារព្ធ ខួប  ១០០  ឆ្នាំ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  ១  នៅឯ  Menin  Gate  ក្រុង  Ypres  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុង  Ypres  មាន ទីតាំង កៀក ទៅនឹង សមរភូមិ  Western  Front  ដែល ជា ទីកន្លែង  បាន  សម្លាប់ អាយុជីវិត  រាប់ ពាន់ នាក់  ខណៈ ជា ច្រក ទ្វារ មួយ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍  អោយ ដឹង ថា  មនុស្ស  ច្រើន ជាង  ៥៤,០០០  នាក់  បាន បាត់ខ្លួន  ។  នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប  ១០០  ឆ្នាំ  បណ្តា មេដឹកនាំ បាន ធ្វើ ការ  ស្មឹង ស្មាត  និង  ឧទ្ទិស ដល់ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង អំឡុង សម័យ សង្គ្រាម  ខណៈ មាន ពាក្យស្លោក នៅលើ ស្តូប  អោយ ដឹង ថា  " សន្តិភាព "  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក  Herman  van  Rompuy  បេក្ខភាព  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  អឹរ៉ុប  បាន អាន នូវ កំនាព្យ  The  Fallen  ដែល ត្រូវបាន គេ បោះពុម្ព ផ្សាយ  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩១៤  ៕
ក្រោយពី ទទួលរង នូវ ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ  ជាច្រើន ហូរហែ  ដេរ មិន ចេះ ជិត សោះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី ម៉ូឌែល  Xperia  XZ3  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  នោះ  គឺ ថា នៅ ពេល នេះ  គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវបាន បញ្ចប់  ជា ស្ថាពរ ហើយ ។  តើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  និង រចនាបថ រូបរាង  របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  អាច ទាក់ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  បាន ឬ មិន បាន ?
នៅ ផ្នែក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន វិញ  Xperia  XZ3  នៅតែ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប ខ្លាំង  Snapdragon  845  ដដែល ,  មាន  CPU  ចំនួន  8  គ្រាប់  ដោយ  4  គ្រាប់ រត់ ក្នុង ល្បឿន  2.7GHz  ឯ  4  គ្រាប់ ទៀត  រត់ ក្នុង ល្បឿន  1.7GHz  និង មាន  GPU  Adreno  630 ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន  RAM  ទំហំ  4GB  ជាមួយ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ខាងក្នុង មាន ទំហំ  64GB  និង អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  ក្រៅ បាន ដល់  512GB ។  អ្វី ដែល កាន់តែ  ទាក់ចិត្ត នោះ គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន បញ្ចេញ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  9.0  Pie  ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ចេញ ពី ប្រអប់ ស្រាប់  សម្រាប់  Xperia  XZ3  តែម្តង  ជាមួយ មុខងារ ថ្មី ៗ  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់  កាន់តែ ប្លែក ភ្នែក  ប្លែក អារម្មណ៍ បន្ថែម ទៀត ។
ចំពោះ ថាមពល ថ្ម  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន បង្កើន ទំហំ អោយ ធំ ជាង  Xperia  XZ2  ដែល លើក នេះ  វា មាន ទំហំ  3300mAh  អាច កំដរ  ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អោយ បាន កាន់តែ យូរ  ជាង មុន  និង មាន មុខងារ សាក ថ្ម បាន លឿន  Quick  Charge  3.0  ដូច  Xperia  XZ2  អញ្ចឹង ដែរ ។  ទូរសព្ទ  Xperia  XZ3  គឺ មាន វិមាត្រ  158  x  73  x  9.9  មីលីម៉ែត្រ  និង មាន ទម្ងន់ ត្រឹម  193  ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន ជម្រើស  4  ពណ៌  ដែល យើង អាច  ជ្រើសរើស  រួមមាន  ពណ៌ ខ្មៅ  (Black),  ពណ៌ ស  (Silver  White),  ពណ៌ បៃតង  (Forest  Green)  និង ពណ៌ ក្រហម  (Bordeaux  Red)  ចំណែកឯ តម្លៃ  យើង នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង  នៅឡើយ ទេ ។
ជា ការពិត ណាស់  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  Xperia  XZ3  នេះ  យើង សង្គេត ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ចាប់ផ្តើម  ចេះ ចូល ស្ទឹង តាម បត់  ដូច គេ ដូច ឯង  ជាបណ្តើរ ហើយ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន អេក្រង់ លាត ទ្រវែង ទំហំ  6  អ៊ីញ  ជា ប្រភេទ  OLED  កោង  ( អេក្រង់  HDR)  អាច បង្ហាញ រូបភាព  ក្នុង កម្រិត  QHD+  ឬ  1440  x  2880  ភិច សែល ,  មាន កម្រិត  Aspect  Ratio  18:9  ឯ គែម អេក្រង់ សងខាង  មាន រាង កោង  មើលទៅ ប្លែក  ជាង មុន តែម្តង ។  Xperia  XZ3  ក៏ នៅតែ បន្ដ បំពាក់  អាវ ក្រោះ ការពារ ទឹក ដូច  Xperia  XZ2  ដដែល ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  បាន បំពាក់ កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  13  មេហ្គាភិច ស៊ែល  មាន កម្រិត  Aperture  f/1.9  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មុខងារ  HDR  សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ ការថត  Selfie  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  និង មាន មុខងារ  ទប់ លំនឹង  5-axis  gyro-EIS  ងាយស្រួល ក្នុង ការថត វីដេអូ  មុខ ខ្លួនឯង  ថែម ទៀត ផង ។  ឯ កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់ ខាងក្រោយ  ដែល ហៅ ថា  Motion  Eyes  មាន ទំហំ  19  មេហ្គាភិច ស៊ែល  មាន  Aperture  f/2.0  អាច ថត វីឌីអូ ធំ បំផុត  ដល់ កម្រិត  4K  បែប វីឌីអូ  HDR  ថែមទាំង មាន មុខងារ  ទប់ លំនឹង ដូចគ្នា ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន បំពាក់ ស៊េនស័រ  សម្រាប់ ស្កេន ម្រាម ដៃ  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល  ក្រោម កាណុង កាមេរ៉ា  ខាងក្រោយ  ដូច  Xperia  XZ2  ដែរ ។
Yuyao  Kari  ល ខូអិលធីឌី  (arjextools)  មាន បទពិសោធ ប្រហែល  20  ឆ្នាំ ក្នុង ភាពយន្ត និង វាល  Pars  គ្រឿង រថយន្ត ចាប់តាំងពី គ្រឹះ នៅ ឆ្នាំ  1998  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ  Yuyao  ខេត្ត ចឺ ជាំង ដែល ជា ការងាយស្រួល ណាស់ ជាមួយ ចរាចរណ៍ :  វា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណាយ ពេល មួយ ម៉ោង ដើម្បី កម្មវិធី បញ្ជា ទៅកាន់ នីង បូនិង ព្រលានយន្តហោះ  Xiaoshan  ពីរ ម៉ោង ដើម្បី ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  PVG  ។
យើង មាន រោងចក្រ មួយ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម តំបន់  Yangming  និង ការិយាល័យ មួយ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ។  រោងចក្រ របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ធាតុ ភាពយន្ត និង រថយន្ត និង កង់េ្រ គង បន មួយចំនួន ។
រយៈពេល ៣  ឬ ៤ ថ្ងៃ  ខាងមុខ  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  នឹង ឡើង ខ្ពស់ ជាង កម្រិត កម្ពស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  9,  2018  រយៈពេល ៣  ឬ ៤ ថ្ងៃ  ខាងមុខ  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ  នឹង ឡើង ខ្ពស់ ជាង កម្រិត កម្ពស់ ប្រុងប្រយ័ត្ន 2018-08-09T17:49:53+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ក៏ បាន ចេញផ្សាយ ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  និង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕
«  អគ្គិសនី កម្ពុជា ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ទៅ តាម ពេលវេលា  និង ទីកន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៩ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា
សូមស្វាគមន៍  ការមកដល់ មេរៀន  " អ្នករៀន  ICT  ដំបូង " ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ មេរៀន នេះ  អ្នក នឹង អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព ដើម្បី យល់  និង ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  សារ អេឡិចត្រូនិច ( អ៊ីមែល )  និង  ការបកប្រែ  ការមាន សុវត្ថិភាព លើ បណ្តាញ អ៊ីនធ័រ ណែត  ព្រមទាំង ការធ្វើ ឯកសារ  សៀវភៅ បញ្ជី  និង  ការបង្កើត ស្លាយ សម្រាប់ ធ្វើ បទបង្ហាញ ។
ចូរ ចងចាំ ថា  អ្នក អាច ចំណាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក តាម សម្រួល  ដើម្បី រៀន មេរៀន នេះ ។  វា អត់ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ក្នុង ការរៀន  ម្តង បន្តិច ៗ !
ជប៉ុន ផ្តល់  ជំនួយ ៧ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  និង ហិបឆ្នោត  សម្រាប់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  និង ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៧ លាន ដុល្លារ  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការបរទេស ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិ អន្ដរជាតិ  និង លោក ហូរីណូ អ៊ូ ជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  (HORINOUCHI  Hidehisa)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា  ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ៨០០ លាន យ៉េន  ប្រមាណ ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។
នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី នេះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នឹង ផ្ដល់ ហិបឆ្នោត  ព្រមទាំង សម្ភារៈ ចាំបាច់ ដទៃ ទៀត  ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សកល  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
៣.  សេចក្តីសម្រេច បង្កើត គណកម្មការ  " មូលនិធិ ទិញ វិទ្យុ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ "(ទាញយក )
១.  សេចក្តី អំពាវនាវ  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន កំណត់ ចំណុច ចាប់ផ្តើម របស់ ខ្លួន ដោយ ធ្វើ ការពន្យល់ ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការត្រិះរិះ ពិចារណា ទៅលើ គោល ធំ ៗ បី  គឺ ............  ( ទាញយក )
ជាតិ ស្ពាន់  និង ដែក  មាន ក្នុង ថ្លើម ជ្រូក អាច អុកស៊ីតកម្ម វីតាមីន  C  ទៅជា អាស៊ីត  dehydroascorbic  និង ធ្វើឲ្យ បាត់ តម្លៃ ជីវជាតិ របស់ ប៉េងប៉ោះ  ហេតុ នោះ អ្នក មិន គួរ ចម្អិន ប៉េងប៉ោះ រួម ជាមួយ ថ្លើម ជ្រូក  ។
មិន ត្រូវ បរិភោគ ប៉េងប៉ោះ ជាមួយ អាហារ ប៉ុន្មាន មុខ ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី បញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ តម្រងនោម  –  CEN
ស្ត្រី មេផ្ទះ គួរ ចងចាំ នូវ អាហារ ដែល អ្នក ដាច់ខាត មិន ត្រូវ គួបផ្សំ ជាមួយ ប៉េងប៉ោះ  ដើម្បី បញ្ចៀស បាត់បង់ជីវជាតិ  និង ថែមទាំង គ្រោះថ្នាក់ ដល់ តម្រងនោម  ។
ពេល គួបផ្សំ ជាមួយគ្នា  ប៉េងប៉ោះ និង ដំឡូង ជ្វា  អាច បង្ក រោគសញ្ញា ដូចជា ចង់ ក្អួត ,  ឈឺ ពោះ ,  រាករូស  និង កកើត ក្រួស តម្រងនោម  ។
ប៉េងប៉ោះ សម្បូរ វីតាមីន  C,  តែ ត្រជាក់  ផ្ទុក អង់ហ្ស៊ីម មួយ  និង បំផ្លាញ បរិមាណ វីតាមីន  C  ធ្វើឲ្យ ថយ តម្លៃ ជីវជាតិ របស់ ប៉េងប៉ោះ  ។
ក៏ ដូចជា ត្រសក់ ដែរ ,  ការ៉ុត មាន ផ្ទុក អង់ហ្ស៊ីម មួយ អាច បន្ថយ វីតាមីន  C  ក្នុង ប៉េងប៉ោះ  ។  ទោះបី វា មិន ផលិត ជាតិ ពុល  តែ វា ធ្វើឲ្យ បាត់ តម្លៃ ជីវជាតិ  ។
ដំឡូង បារាំង ផលិត បរិមាណ ដ៏ ធំ មួយ នៃ អាស៊ីត  Clohidric  ក្នុង ផ្លូវ រំលាយ អាហារ  ។  ប៉េងប៉ោះ បង្កើន សារជាតិ មួយ មិន រលាយ ក្នុង បរិស្ថាន អាស៊ីត ខ្លាំង ,  អាស្រ័យ ហេតុ នោះ  ប្រសិន គួបផ្សំ គ្នា  អាច បង្ក ជា ជំងឺ ពិបាក រំលាយ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  អតីតកម្មករ រោងចក្រ  ជីម  លី  ( ខេមបូឌា )  ភីធី អ៊ី  អិលធីឌី  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទួល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់  លើ កម្មករ  ២៥០០ នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម  និង ហែរ ក្បួន ចេញ ពី ចំណុច រោងចក្រ  គោលបំណង គ្រោង ឆ្ពោះទៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន  ដើម្បី សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រារាំង  និង ទប់ស្កាត់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ  ជីម  លី  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ តវ៉ា មុខ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ។
ការតវ៉ា របស់ កម្មករ រោងចក្រ  អស់ រយៈពេល ជិត ១ ខែ មក ហើយ  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  នេះ កម្មករ  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដង្ហែរ ក្បួន ឆ្ពោះទៅ  រដ្ឋសភា  ។  រោងចក្រ ខាងលើ  ក្រោយពី ប្តូរ ទីតាំង  ប្តូរ ឈ្មោះ រោងចក្រ  ជីម  លី  ឲ្យ ទៅជា  រោងចក្រ  ឈ្មោះ  ជី  ជី  តែ ខាង ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ បាន ទូទាត់ លុយ អត្ថប្រយោជន៍  ជូន កម្មករ នៅឡើយ  ធ្វើឲ្យ កម្មករ ២៥០០ នាក់  នាំគ្នា តវ៉ា ទាមទារ  ទាមទារ ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ  និង លុយ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ។
ក្បួន ដង្ហែរ របស់ កម្មករ  ជាង ៥០០ នាក់  ត្រូវបាន  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  ឃឹម  ស៊ុន សូដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កម្លាំង ហៅ ឃាត់  ក្បួន រថយន្ត សាកសួរ  តែ ត្រូវបាន ក្រុម កម្មករ ទាំងនោះ  នាំគ្នា ចុះ ដើរ ថ្មើរជើង បន្ត ទៀត  គោលដៅ ឆ្ពោះទៅ ក្រសួង ការងារ  និង រដ្ឋសភា  ។  ក្នុង ពេល មក ក្រុម កម្មករ នាំគ្នា ដើរ តវ៉ា នៅ ក្រសួង ការងារ  ក៏ ត្រូវបាន លោក ប៉ាង  លីដា  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  មក សម្របសម្រួល  ដោះស្រាយ ការងារ ជូន កម្មករ រោងចក្រ ទាំងនោះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
អតីតកម្មករ រោងចក្រ  ជីម  លី  ជាង ៥០០ នាក់  ផ្ទុះតវ៉ា  ក្រោយ រោងចក្រ ត្រូវ ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី និង ប្តូរ ឈ្មោះ  ដោយ មិន បាន លុយ  និង អត្ថប្រយោជន៍  –  CEN
បន្ថែម ពី ការនាំយក នូវ អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នកលេង ហ្គេម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  MSI  មាន គោលដៅ ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត ដោយ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ លេចធ្លោ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តាំងពិពរណ៍  2018  IFA  Berlin  កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  “P65  Creator”  ក្លាយជា កុំព្យូទ័រ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការបង្កើត នូវ ភាព ច្នៃប្រឌិត កាន់តែ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ថតរូបភាព  អ្នករចនា  និង អ្នកបង្កើត នូវ  3D ។  កុំព្យូទ័រ  P65  បង្ហាញ អំពី ភាពខ្លាំង របស់ វា សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ ការច្នៃប្រឌិត ដ៏ អស្ចារ្យ  និង មុខងារ ជាច្រើន នៅលើ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន រូបរាង ប្រណិត នេះ ។
ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ភាពស្រស់ស្អាត នេះ  កុំព្យូទ័រ  P65  មាន ការរចនា នូវ រូបរាង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ឆើតឆាយ ជាមួយនឹង ពីរ ជម្រើស សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស គឺ មួយ មាន ពណ៌ ទឹកប្រាក់ អាលុយមីញ៉ូម  និង មួយ ទៀត ជា ប្រភេទ  Limited  Edition  ដែល មាន អាលុយមីញ៉ូម ពណ៌ ស គុជ ខ្យង យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។  កុំព្យូទ័រ នេះ មាន គែម ពេញ អេក្រង់ ជាមួយនឹង កម្រាស់ ស្តើង ត្រឹមតែ  ultra-slim  17.9mm  និង ទម្ងន់ ស្រាល ត្រឹមតែ  1.88kg  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Intel®  CoreTM  i7  processor  ជំនាន់ ទី  8  ក្រាហ្វិក កាត ដាច់  NVIDIA®  GeForce®  GTX  1070  ដែល ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ មមាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  និង គួរអោយ ចង់ ប្រើប្រាស់ បំផុត ។  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  MSI  ក៏ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ត្រជាក់  Cooler  Boost  Trinity  ដែល ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ  P65  នះ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា ជាង គូ ប្រកួតប្រជែង  ហើយ វា ក៏ មាន សមត្ថភាព ដែល អ្នក នឹកស្មាន មិន ដល់ ផងដែរ ។  ថាមពល ថ្ម របស់ វា អាច ប្រើប្រាស់ បាន រយៈពេល  8  ម៉ោង ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នោះ  កុំព្យូទ័រ  P65  នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ  ‘Modern  Life  Service’  ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ  fingerprint  sensor  និង ជំនួយការឆ្លាតវៃ  Cortana  voice  assistant  ផងដែរ ។ បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  វា ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ សំឡេង  Hi-Res  Audio  និង  Thunderbolt  3  ថែម ទៀត ផង ។
កុំព្យូទ័រ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ការរចនា រូបរាង កាន់តែ ប្រណិត  និង ស្រស់ស្អាត បំផុត ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  Ethernet  adaptor  (P65)  និង ការធានា ទៅ  លើ សេវាកម្ម រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ថែម ទៀត ផង ។  សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  P  Series  នេះ  ជម្រុញ ទៅលើ ការរចនា រូបរាង កាន់តែ ប្រណិត  និង បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ អស្ចារ្យ ដែល ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកបង្កើត នូវ គំនិត ថ្មី ៗ នោះ ។
កុំព្យូទ័រ  P65  អាច កាន់ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ហើយ វា នឹង ជម្រុញអោយ អ្នក បំផុស គំនិត អ្វី ដែល កាន់តែ ថ្មី ថែម ទៀត ផង ។  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការរចនា ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្រណិត នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  MSI  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ផ្តាច់ មុខ  True  Color  technology  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ ពណ៌ ភ្លឺ ច្បាស់ ស្រស់ស្អាត ដល់ទៅ  100%  sRGB  ថែម ទៀត ផង ។
នេះ គឺជា ថ្ម ជំនួយ មួយ ម៉ូដែល ថ្មី ទៀត  ពី ក្រុមហ៊ុន  Borofone  ដែល បាន រចនា រូបរាង ឲ្យ កាន់តែ ស្អាត ជាង មុន  មាន ភាពទាក់ទាញ  សាកសម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ។  Borofone  BT6  “XPOWER”  20000MAH  POWER  BANK  មាន ថាមពល ថ្ម ខ្លាំង រហូតដល់ ទំហំ  20000mAh  ដែល ជា ប្រភេទ  XPOWER  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការសាក ថ្ម បាន ឆាប់ រហ័ស ជាមួយនឹង ថាមពល ចូល  5V/2A  Type-C:  5V/2A  និង Output  ប្រភេទ  USB1：5V/2.0A；USB2：5V/2A；USB3：5V/2A；Type-C：5V/2A  ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នក អាច សាក ថ្ម បាន ចំនួន បួន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ព្រោះថា  វា មាន រន្ធ  USB  ដល់ ទៅ បួន  និង  Type-C  មួយ ផងដែរ ។
អសយដ្ឋា ន៖  #804A  St.128  ( មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  ជាប់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង  Total),  រាជធានី ភ្នំពេញ  Tel:  010307071  និង  012307071
ចំណែកឯ មួយ នេះ  ក៏ ជា ថ្ម ជំនួយ ដ៏ ពិសេស ពី ក្រុមហ៊ុន  Borofone  ផងដែរ  នេះ គឺជា ប្រភេទ  MAXPOWER  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ គុណសម្បត្តិ  ក្នុង ការសាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត  រក្សា ជូន នូវ ថាមពល  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បាន កាន់តែ យូរ ជាង មុន  ដោយ  Borofone  BT9  “UPOWER”  20000MAH  POWER  BANK  មាន ថាមពល ថ្ម ទំហំ  20000mAh  អាច សាក ថ្ម បាន ច្រើន ដង  និង អាច សាក ថ្ម ខ្លួនឯង តាម រយះ រន្ធ  Input  ប្រភេទ  Micro/Type-C  5V/2A  MAX  និង  Output  ប្រភេទ  USB1/2:  DC5V/2.1A  Total:  DC5V/2.1A  MAX  មាន ន័យ ថា  មាន រន្ធ  USB  ដល់ ទៅ ពីរ  ដែល អាច សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ បាន ពីរ  ក្នុង ពេល តែ មួយ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  រាល់ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  លែង ជា បញ្ហា រឿង ថាមពល ថ្ម ទៀត ហើយ ។
សកម្មភាព រថយន្ត សាំង យ៉ុង ដឹក ឈើ  ជាច្រើន គ្រឿង ចេញពី ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន សមត្ថ  កិច្ច ចាប់ តែ ២ គ្រឿង
សកម្មភាព រថយន្ត សាំង យ៉ុង ដឹក ឈើ  ជាច្រើន គ្រឿង ចេញពី ស្រុក  ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន សមត្ថ  កិច្ច ចាប់ តែ ២ គ្រឿង
ស្ថិត ក្នុង សម័យ នៃ សង្គម និយម ម៉ូតួលេខ អូតួ  ប្រិយមិត្ដ ប្រាកដជា មាន ជម្រើស ច្រើន  ក្នុង ការពេញចិត្ដ  ម៉ូដែល ផ្សេង ៗ គ្នា  មិន ថា ស៊េរី មុន  រឺ ក្រោយ នោះ  ទេ  ប៉ុន្ដែ ខណៈពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Yamaha  សូម នាំ អារម្មណ៍ លោក អ្នក ទៅ ជួប ជាមួយ  ផលិតផល របស់ ខ្លួន  មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Yamaha  Vino  Classic  ស៊េរី ឆ្នាំ  2015  ដែល ទំនើប  រាង តូច សង្ហា  សាកសម គ្រប់ ស្ថានភាព  យុវវ័យ  និង  ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។
លក្ខណៈ សម្បត្ដិ  និង  រូបរាង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា របស់  Vino  Classic  2015  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ សមាសភាព  កម្លាំង  ៤៩  សេសេ  បញ្ជា នឹង ចលនា ប៊ី ស្ដុង  ៤  តង់  ដែល ជម្រុញឲ្យ ម៉ាស៊ីន មាន កម្លាំង ខ្លាំង  ស្ទុះ  គ្រប់ ស្ថានភាព កំពុង បើកបរ  ។  រីឯ តម្លៃ វិញ គឺ  ២៣០០  ដុល្លារ ។  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម  ៖
ជាច្រើន ជំនាន់  ក៏ ដូចជា ស៊េរី ផងដែរ  នៃ ផលិតផល ប្រភេទ ម៉ូតូ លេខ អូតួ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Yamaha  បាន ទទួល ជោគជ័យ  ក៏ មិន តិច នោះ ទេ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកើនឡើង នូវ  តម្រូវការ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  កែប្រែ ច្នៃប្រឌិត  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ កាន់តែ គ្រប់គ្រាន់  នឹង ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ គុណភាព  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ពេញនិយម ថែម ទៀត ផង ។
យានយន្ដ៖  រីករាយ ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ រូបរាង យ៉ាង  ស្រស់ សង្ហា របស់ ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  Yamaha  នូវ ម៉ូដែល  Yamaha  Vino  Classic  2015  ដែល អង្អួត សម្រស់ ដ៏ ទាក់ទាញ  ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Hai  Tien  ទីក្រុង  Philadelphia  រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកគាំទ្រ ប្រមាណ  ២០០  នាក់  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Hai  Tien  ក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្ដាហ៍ មុន ។ លោក  កឹម  សុខា  បាន សម្ដែង សុទិដ្ឋិនិយម  ចំពោះ ការត្រៀមលក្ខណៈ បាន ល្អ  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  « នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បាន  ១០០  ភាគរយ  គឺ គ្រប់  ១៦៤៦  ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស តែម្ដង » ។
រដ្ឋ Pennsylvania  គឺជា រដ្ឋ ដំបូង បំផុត ក្នុង ចំណោម រដ្ឋ ទាំង  ០៩  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ប្រតិភូ អម ដំណើរ  បាន និង គ្រោង ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។
លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន លើក សរសើរ ពី ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ដូចជា ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Hai  Tien  ទីក្រុង  Philadelphia  រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ បាន លើកឡើង ថា៖  « តំបន់ អារ៉ែង ប្រជាពលរដ្ឋ ឈឺចាប់ ណាស់ នៅ ទីនោះ  ហើយ មាន ប្រាំ ឃុំ  ក្នុង ចំណោម ប្រាំ ឃុំ នៅ តំបន់ នោះ  យើង មាន បេក្ខជន ដែល ជា ជនជាតិ ដើម ហ្នឹង  មក ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ការស្ទាបស្ទង់ មើលទៅក្នុង  ៥ ឃុំ  នោះ  យើង អាច យកឈ្នះ យ៉ាងតិច  ៣  ឃុំ ក្នុង ចំណោម ឃុំ ដែល ដាច់ស្រយោល នោះ » ។
ក្រៅពី ការលើកឡើង ពី ចំណុច អវិជ្ជមាន នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស  របស់ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការរឹបអូស ដីធ្លី  និង ការលើកឡើង ថា  សន្តិភាព  ដែល រដ្ឋាភិបាល តែងតែ ធ្វើ ការអះអាង នោះ ជា សន្តិភាព  មួយ ជ្រុង ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ជាប់ គុក  អ្នក ខ្លះ សប្បាយ នោះ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មិន ភ្លេច រៀបរាប់ ទេ  ពី ការជាប់ ឃុំ របស់ លោក នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អស់ រយៈពេល  ៦  ខែ  ៦  ថ្ងៃ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក  យិន  ម៉ម  សាស្ត្រាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍  អាយុ  ៧៨  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  បាន និយាយ ថា៖  « ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  វិស័យ ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ វិស័យ អប់រំ ជាតិ ។  យើង ត្រូវ អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង  ឲ្យ ប្តូរ នូវ ផ្នត់គំនិត របស់ យើង  ឲ្យបាន ទៅជា ពលរដ្ឋ ដែល  យល់ដឹង នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង កិច្ចការ នយោបាយ សំខាន់ ៗ » ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មួយ រូប  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការជួបជុំគ្នា នេះ  បាន លើកឡើង  ថា បើសិនជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ កម្ពុជា  លោក ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្នុង វិស័យ អប់រំ មុន គេ ។
ទោះបីជា បញ្ហា ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ លើកឡើង នៅក្នុង ការជួបជុំគ្នា នេះ  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ លើកឡើង ពី អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ឡើយ ។  ក្រោយពី ការ ពី ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ខ្លាំងក្លា ឡើយ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ។
លោក  យិន  ម៉ម  កាន់ អត្ថបទចម្រៀង  ពង្សាវតា ខ្មែរ ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Hai  Tien  ទីក្រុង  Philadelphia  រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
លោក  ឡុង  រឿម  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចូល និវត្តន៍ ម្នាក់  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់  លោក សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ជា រឿង អ្វី ធំ ដុំ  ទេ  សម្រាប់ ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ចំពោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  ឡុង  រឿម  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ថា វា ជា ពេលវេលា មួយ  ដែល ដល់ ពេលវេលា មួយ ត្រូវ សម្រេច ទៅ ឯង  អត់ មាន អ្នកណា អាច កំណត់ មុន យ៉ាងម៉េច ទេ ។  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ឱកាស ហ្នឹង មកដល់ ទាំងអស់ គ្នា  យល់ព្រមទាំងអស់ គ្នា  ស្រុះស្រួល គ្នា  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ជា បរិយាកាស ល្អ  ដែល ថា ម្នាក់ ៗ  សុខចិត្ត លះបង់  សុខចិត្ត ផ្ទេរ តំណែង  ហើយ សុខចិត្ត យោគយល់ តាម កាលៈទេសៈ ។  ខ្ញុំ ថា ជា រឿង ល្អ » ។
លោក  ឡុង  រឿម  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចូល និវត្តន៍ ក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  Hai  Tien  ទីក្រុង  Philadelphia  រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
ក្រៅពី គម្រោង ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ រដ្ឋ ចំនួន  ០៩  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  Washington  ដើម្បី ជួប មន្ត្រី សំខាន់ ៗ នៃ រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ផងដែរ ។
កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  បន្ថែម ថា៖  « ចំណុច មួយ ទៀត ដែល យើង នឹង ផ្ដោត ផងដែរ  គឺ ទៅលើ ការផ្ទេរ អំណាច  ក្នុង ករណី ដែល គណបក្ស ថ្មី អាច ឈ្នះ ឆ្នោត នេះ ឯង  ពីព្រោះ យើង ដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  ទាំង  ២០១៧  ទាំង  ២០១៨  គឺជា ការបោះឆ្នោត ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ  ដែល អន្តរជាតិ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន » ។
កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អនុ ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ  មិន មាន ការពិភាក្សា ពី ករណី សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង  ១៦  រូប  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង  ០៥  រូប ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នោះ ទេ ។
កញ្ញា  មនោវិទ្យា  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ឱកាស ជួប ជាមួយនឹង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក ។  ហើយ ជំនួប លើក នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្ដោត សំខាន់ លើ រឿង បោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ។
រូប ឯកសារ៖  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អគ្គ នាយក រង នៃ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ និង ជា កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ថត រូប នៅ ការិយាល័យ  VOA  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( សឹង  សុផាត /VOA)
« គោលបំណង របស់ ពួកយើងខ្ញុំ ជួប ជាមួយ មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដើម្បី លើកឡើង សំខាន់  ទៅលើ បញ្ហា បោះឆ្នោត  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត  អាច ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទទួលយក បាន  ដើម្បី ចៀសវាង អំពើហិង្សា  ចៀសវាង ការធ្វើបាប គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
បន្ទាប់ពី ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅ រដ្ឋ  Pennsylvania  លោក  កឹម  សុខា  និង ប្រតិភូ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Minnesota  និង រដ្ឋ  Massachusett ។  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ រដ្ឋធានី  Washington  និង រដ្ឋ ទាំង  ៦  គឺ៖  រដ្ឋ  Virginia  Texas  California  Tennessee  Florida  និង Oregon ៕
ក្រុម សហជីព បារម្ភ ចំពោះ ការបាត់បង់ គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ សហភាព អឺរ៉ុប  EBA  ក្រោយ ការបោះ ឆ្នាត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  1,  2018  ក្រុម សហជីព បារម្ភ ចំពោះ ការបាត់បង់ គម្រោង អនុគ្រោះ ពន្ធ សហភាព អឺរ៉ុប  EBA  ក្រោយ ការបោះ ឆ្នាត 2018-08-01T08:14:02+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
« បើសិនជា  EBA  នេះ  ត្រូវបាន ផ្តាច់  វា ផលវិបាក ដល់ កម្មករ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដល់ អ្នកជំនួញ ។  ដូច្នេះ វា បញ្ហា ។  ដូច្នេះ  យើង គឺ នៅតែ មាន ការបារម្ភ ដដែល » ។
ភ្នំពេញ  — ក្រុម មេដឹកនាំ  និង មន្ត្រី សហជីព សំខាន់ ៗ  មិន ទាន់ មាន ការជឿជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង បន្ត ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ការនាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ និង ទំនិញ ផ្សេង ទៀត  ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  តាម កម្មវិធី ពាណិជ្ជកម្ម  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ »  (Everything  But  Arms)  ហៅ កាត់ ថា  EBA  ក៏ ដូចជា កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (Generalized  System  of  Preferences)  ហៅ កាត់ ថា  (GSP) ។
ពួកគេ បន្ត សម្តែង ការបារម្ភ ថា  វិធានការខាង ពាណិជ្ជកម្ម អាចនឹង ធ្វើឡើង ពីរ សហគមន៍  ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំង ពីរ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា ខកខាន មិន អាច រក ច្រក ស្តារ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ក្រុម សហជីព មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ត សម្តែង ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការបាត់បង់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ សម្រាប់ ការនាំចេញ ទំនិញ កាត់ដេរ កម្ពុជា  ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល បស្ចិម ប្រទេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន រិះគន់ ថា  មិន តំណាង ឲ្យ ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ  និង ធ្វើឡើង ពោរពេញ ដោយ ការគំរាមកំហែង  និង ការខ្ទប់ មាត់ ក្រុម ប្រឆាំង ។
ឧស្សហកម្ម កាត់ដេរ  បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជាង  ៧០ ម៉ឺន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី មកពី ជនបទ  ហើយ ផលិតផល ដែល បាន មកពី ឧស្សាហកម្ម នេះ  គឺ ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការបារម្ភ បាន បន្ត កើតមាន ចំពោះ វិបត្តិ នៃ ការបាត់បង់ ទីផ្សារ សម្រាប់ ទំនិញ កាត់ដេរ របស់ កម្ពុជា ក្រោម គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ »  (Everything  But  Arms)  ហៅ កាត់ ថា  EBA  នៅ គ្រា មាន ប្រទេស មួយចំនួន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  និង ខ្លះ ទៀត ដែល ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទាត់ចោល ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  មាន តែ ក្រុម មន្ត្រី របស់ ប្រទេស ចិន កុម្មុយនីស្ត ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ស្អិត រមួត កម្ពុជា  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន អបអរ ដល់ ការបោះ ឆោ្នត នៅ កម្ពុជា  ថា ធ្វើឡើង ជោគជ័យ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា  យល់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ  មន្ត្រីរាជការ  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មុខ នឹង ប្រឈម ផលវិបាក ខ្លាំង ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ប្រសិនបើ ប្រទេស ដើរ តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហ៊ុមព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
លោក ប្រាប់  VOA  ថា  កម្ពុជា មិន អាច សហការតែ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ហើយ ជ្រើសរើសយក ភាពឯកោ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ សហគមន៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន ឆ្លើយតប ខ្លាំង ៗ ជាមួយ ការរិះគន់  និង ថ្កោល ទោស ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
« យើង មិន អាច ឯកោ នោះ ទេ  យើង ត្រូវតែ មាន ទំនាក់ទំនង ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  ហើយ យើង ដឹង ហើយ ថា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ទីផ្សារ របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត  ហើយ បើសិនជា យើង លុបបំបាត់ ទីផ្សារ ខ្លួន យើង ហើយ  សួរ ថា តើ យើង ទៅ រំពឹង អី ?  វេទនា ទាំង ប៉ូលិស  ទាហាន  មន្ត្រីរាជការ ហ្នឹង  ក៏ វេទនា  និយាយ រួម វេទនា ទាំងអស់  បើសិនជា គេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  គេ ឡោមព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា យើង » ។
សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល បាន  VOA  បាន ទទួល កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កង្វះ ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង អវត្តមាន នៃ ដំណើរការដាក់បញ្ចូល គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  មាន ន័យ ថា  ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ  មិន បាន តំណាង ឱ្យ ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ជា អ្នកបោះឆ្នោត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត  និង រិះគន់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ទិដ្ឋាការ បន្ថែម លើ កម្ពុជា  រីឯ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត ថ្មី ៗ នេះ  « ខ្វះ ភាព ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន » ។
ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សេង ទៀត រួមមាន  កាណាដា  អូស្រា្តលី  អាល្លឺម៉ង់  និង ប្រទេស បារាំង  ក៏ បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត  ក្តីបារម្ភ  និង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរិយាកាស មួយ  ដែល មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ធ្វើការ ដោយ មិន មាន ការរាំង ខ្ទប់ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថ្លែង បន្ថែម ថា  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងឡាយ  ដែល រិះគន់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត នៅ អាណត្តិ ទី ប្រាំមួយ នេះ  មិន ទាន់ បិទ ផ្លូវ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ខាង នយោបាយ  ដើម្បី ទាញ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ វិល មកកាន់ សភាព ដើម វិញ នោះ ឡើយ ។
លោក  ឃុន  ថា រ៉ូ  មន្ត្រី សម្របសម្រួល ការងារ នៃ អង្គការ សង់ ត្រាល់  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង បរិបថ មួយ  ដែល ត្រូវ បំបែក ភាព ទាល់ច្រក ខាង នយោបាយ  និង ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  និង មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ខ្លួន រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  តួយ៉ាង ការដកហូត វិញ នូវ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មក លើ ទំនិញ កាត់ដេរ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
« យើង ត្រូវតែ គិត ថា  យើង មិន អាច គិត ថា  បញ្ហា មួយ ហ្នឹង  គឺជា បញ្ហា លេងសើច ទេ  ហើយ ជាពិសេស  ហ្នឹង គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ គិត ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ  ពីព្រោះថា កត្តា សេដ្ឋកិច្ច នេះ  វា ទាក់ទង ទៅ នឹង អាកត្តា ឆ្នាំង បាយ សំខាន់ ។  ហើយ វា  ជាពិសេស ហ្នឹង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង ។  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ហ្នឹង  យើង ដឹង ហើយ បណ្តា ប្រទេស  ទាំង សហភាព អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន អី ហ្នឹង  ហើយ ជប៉ុន  អី ហ្នឹង  យើង ឃើញ ថា  គេ បាន កសាង នូវ ថ្នាល នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ យើង ហ្នឹង គឺ  ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ហើយ ទាំង ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  ទាំង ក្នុង នោះ ជំនួយ  នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់ ឲ្យ មាន នូវ ការតម្លាភាព  ហើយ ឲ្យ មាន នូវ លើកកម្ពស់ នូវ លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ហ្នឹង គឺ វា ជា អ្វី ដែល គេ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  ជាង រយៈពេល  ២៥ មក ហ្នឹង » ។
« ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ជា ហួស ពេល ទេ  បើសិនជា យើង សម្របសម្រួល  ហើយ រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ទៅ  ពេល ហ្នឹង វា នឹង ប្រសើរ ឡើងវិញ ។  ហើយ បើសិនជា យើង  ប្រកាន់ ជំហរ  មិន ស្តាប់ អន្តរជាតិ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទេ  កម្ពុជា យើង នឹង ជួប បញ្ហា  កល យុគបាទ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  ( គ.ជ.ប )  តែងតែ ច្រានចោល ការរិះគន់ ជា អន្តរជាតិ នោះ ហើយ ថា  អ្វី ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការផ្តល់ អាទិភាព លើ ស្ថិរភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការគោរព ច្បាប់ ប្រទេស ។
រហូតម ដល់ ពេលនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  George  Edgar  នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន នូវ ដំណើរ ពិចារណា ការរក្សាទុក  ឬ ក៏ ការដកហូត វិញ នូវ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ វៀរ លែងតែ អាវុធ »  ដែល ជា ក្របខណ្ឌ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ ទំនិញ កាត់ដេរ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ គេហទំព័រ  Nikkei  Asian  Review  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ មាន ការអនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចេញ នោះ  ៦១.១ ភាគរយ នៃ ទំនិញ កម្ពុជា មាន តម្លៃ ១០.១ កោដិ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវ នាំចេញ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប្រទេស ចិន បាន ទិញ ទំនិញ កម្ពុជា តែ ៦ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖  VOA
ព្រៃវែង :  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រហូត ឈាន ទៅដល់ ការប្រើ ហិង្សា  វាយតប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នករបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចាក់ ខ្លាញ់  ឃុំ ពាមរក៍  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង រវាង ២ គ្រួសារ  ដោយ ភាគី ម្ខាង ចោទ ថា  ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ សំបក ឪឡឺក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-4067  បើក កៀរ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ទើប ភាគី ម៉ូតូ បាន បើក ដេញ តាម មក ឈប់ នៅ ខាងមុខ រថយន្ត  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបើក រថយន្ត ចុះ មក និយាយ គ្នា  តែ បែរជា ជេរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូត ផ្ទុះ ហិង្សា វាយតប់ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ របួស ៣ នាក់ តែម្តង ។
កោះ កុង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្រុម ក្មេង ទំនើង  ផឹក ស៊ី បង្ក ជា ជម្លោះ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ម្នាក់  បែក ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ  នៅ ចំណុច វត្ត តា នូន  ស្ថិត ភូមិ ព្រែក ខ្យង  ឃុំ តា នួន  ស្រុក បុទុម សាគរ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គា  ទិត្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ចំណែក ជនសង្ស័យ  បាន រត់គេចខ្លួន  ( មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  បាន បន្សល់ទុក នូវ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  zusuki  nich  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ ៕
លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Kyiv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នា ២០១៨ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Fatou  Bensouda  រដ្ឋអាជ្ញា តុលាការ  ICC  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ផ្នែក តុលាការ ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  ទាហាន អាមេរិកាំង  និង មន្ត្រី ទីភ្នាក់ងារ  CIA  បាន ប្រព្រឹត្តិ ខុស នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ៕
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រហែល ធ្វើ សង្គ្រាម ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដោយ ការរារាំង ជំនួយ សម្រាប់ ជន ស៊ីវិល ដែល ផ្លាស់ ទីលំនៅ
យ៉ាងណា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមការងារ យើង  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ  រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន  Lenovo  បាន បង្ហោះ ឲ្យ អតិថិជន  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  បាន ឃើញ នូវ  ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី មួយ  ជាមួយនឹង  រូប មួយ ចំហៀង  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី  ភាពស៊ិចស៊ី  របស់ ផ្ទៃ អេក្រង់ ខាងមុខ  ដែល សឹងតែ  គ្មាន គែម នៅសល់  ដោយ ផ្ទៃ អេក្រង់ របស់ វា  លាត ដល់ទៅ  95%  សម្រាប់ ផ្ទៃ ខាងមុខ  ហើយ  5%  ទៀត  គឺជា គែម អេក្រង់  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ បាន  ស្គាល់ ឈ្មោះ របស់ វា  នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពេលនេះ  យើង ក៏ ឃើញ រូបភាព បង្អួត  Teaser  ថ្មី មួយ ទៀត  នៃ ស្មាតហ្វូន  Lenovo  នេះ  នៅក្នុង  Weibo  របស់ ចិន  ដែល មាន អម មក ជាមួយ ឈ្មោះ  ម៉ូឌែល ផងដែរ គឺ  Lenovo  Z5 ។  បើ តាម រូបភាព  ដែល បាន បង្ហាញ មក  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន អេក្រង់ លាត  ពាសផ្ទៃ ខាងមុខ  តែ គ្មាន ក្បាល ឆក ឡើយ  ហើយក៏ មិន ឃើញ មាន  កន្លែង កាមេរ៉ា  សម្រាប់ ថត  Selfie  ក៏ ដូចជា រន្ធ  ស្ដាប់ សម្លេង  នោះ ដែរ  មិន ដឹង ថា នឹង ត្រូវ យក  ទៅ ដាក់ កន្លែងណា ឡើយ ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ប្រភព មួយ  បាន និយាយ ថា  បើ បំពាក់ អេក្រង់ លាត  គ្មាន កាមេរ៉ា ថត  Selfie  និង រន្ធ ស្ដាប់ សម្លេង  គឺ មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ហើយ ប្រភព នោះ  ក៏ បាន បង្កើត រូប គម្រូ  2  ផ្ទឹម គ្នា  ដោយ មួយ ជា រូប  អេក្រង់ លាត  ដូច រូប ក្នុង  Teaser  និង មួយ ទៀត  ជា អេក្រង់ លាត ដែរ  តែ មាន លយ ថ្ងាស ឆក បន្តិច  ជា កន្លែង សម្រាប់ ដាក់  កាមេរ៉ា ថត  Selfie  និង រន្ធ ស្ដាប់ សម្លេង ។
សរុប មកវិញ  យើង នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង ប្រាកដ  ពី ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត នេះ  ថា នឹង ក្លាយជា  ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  សូម្បីតែ លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ក៏ នៅ ស្ងាត់ ឈឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា  អាចនឹង ដឹង ច្បាស់  នៅពេល ចេញ ប្រកាស ពី  Lenovo  នៅក្នុង ពាក់កណ្តាល  ខែមិថុនា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ លាត  គឺ ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង  ជា មូលហេតុ  ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  ទូរសព្ទ ភាគ ច្រើន  បាន ព្យាយាម  ផលិត ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ចំនុច មួយ  ផ្នែក នេះ  ជាមួយនឹង  តម្លៃ ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព របស់ វា  ក៏ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ  ចំឡែក នោះ  គឺ ថា ស្មាតហ្វូន  Android  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ចូល បក្ស  ឆក  ជា ហូរហែ  ទោះបី ដឹង ថា  អ្នកគាំទ្រាំ ភាគ ច្រើន  មិន សូវ ចូលចិត្ត  ក៏ដោយ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  មន្ត្រី នៃ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បាន បញ្ជូន ជន ទំនើង ម្នាក់  ទៅកាន់ សាលា
ដំបូង ខេត្ត  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ដែល ជាប់សង្ស័យ ពី បទ ហិង្សា ទៅ លើ យុវជន ម្នាក់  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រុំ  ផៃរ៉ាត់  ហៅ ខេន  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ វត្ត លៀប  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ឈាម រាវ រូប នេះ  បាន ប្រើ កាំបិត កាប់ ទៅលើ យុវជន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ផៃ
សុបញ្ញា  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អង់  សង្កាត់ អូរ ចា  ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវ ចំ ក្បាល បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ជា ទម្ងន់  នៅក្នុង ជម្លោះ ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  កន្លងទៅ  ស្ថិត នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រះនរាយ  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ។
ក្រោយពី បង្ក ហិង្សា  ជន ដៃ ដល បាន រត់គេចខ្លួន  លុះ ជន នេះ បង្ហាញ ខ្លួន វិញ  ទើប កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ  ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ស្លាកែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ដោយ អនុវត្ត តាម ដីកា បញ្ជា ឱ្យ ចូល ខ្លួន របស់ លោក ប៉ង់  ចាន់ សុយុទ្ធា រា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ផងដែរ  ។
មន្ត្រី ការិយាល័យ ជំនាញ បាន ប្រាប់ ថា  ពេលនេះ កម្លាំង ជំនាញ បាន បញ្ជួន ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
តាមពិត ហ្គេម នេះ  គឺជា ហ្គេម ដែល គិត លុយ ក្នុង តម្លៃ  1  ដុល្លារ  មិន មែន ជា ហ្គេម  ទាញយក  Free  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  វា ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  អោយ អ្នក ទាញយក  ដោយ មិន មាន គិត  ថ្លៃ នោះ ទេ  តែ សម្រាប់ រយៈពេល ទាញយក  ក៏ មាន ពេល កំណត់ ផងដែរ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  06  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អញ្ចឹង សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  Android  ដែល ចូលចិត្ត  លេង ហ្គេម បែប  Snip  នេះ  អាច សាកល្បង ទាញយក  ឥឡូវបាន  ទាន់ វា មិន មាន គិត លុយ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ដាក់  តំណរ ភ្ជាប់ នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
Hitman  Sniper  គឺជា ហ្គេម បាញ់  ប្រយុទ្ធ គ្នា មួយ  មាន នៅក្នុង  Play  Store  ដែល អ្នក លេង  ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ សំលាប់ សត្រូវ របស់ ខ្លួន  មាន ទាំង មនុស្ស  ( ឬ អាច មាន ជា  Zombies)  ដោយ ការប្រើប្រាស់  កាំភ្លើង  Snip  តែម្តង ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រោយពី បាន  សំលាប់ សត្រូវបាន ហើយ  វា ក៏ មាន ការឆ្លង វគ្គ  ដល់ ទៅ ជាង  150  វគ្គ  និង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  អាវុធ ស៊េរី ថ្មី ៗ  ដែល ទំនើប ជាង មុន  ថែម ទៀត  ចំណែកឯ ក្រាហ្វិច វិញ  ក៏ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក  មិន ធម្មតា នោះ ដែរ ។
អញ្ចឹង  សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  Android  ទាំងអស់  ដែល និយម  និង ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  បែប បាញ់  Snip  នេះ  អាច សាកល្បង ទាញ  យក ហ្គេម  Hitman  Sniper  ឥលូវបាន  ទាន់ វា មិន មាន គិត លុយ  ជាមួយ រយៈពេល  មាន កំណត់  ផងដែរ ។
សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី  “ គម្រូ អាជីវកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត ”  នឹង បង្ហាញ អំពី ការរៀបចំ គម្រូ អាជីវកម្ម  និង សារៈសំខាន់ នៃ គម្រូ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ជោគជ័យ អាជីវកម្ម ។
Previous  Postបង្កើត អាជីវកម្ម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កសិផល សល់ Next  Post គំនិត អាជីវកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរ
Sony  ចេញ កាមេរ៉ា ខ្នាត តូច  ប៉ុន្តែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  អាច ថត វីឌីអូ  4K  និង បំពាក់ លេន  Zoom  30x  ទៀតផង !
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើ វីឌីអូលើ  YouTube  ជា វីឌីអូ  Vlog  នោះ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ  កាមេរ៉ា  GoPro  ឬ កាមេរ៉ា  Mirrorless  ណាមួយ  ដើម្បី ថត វីឌីអូ ហើយ  ប៉ុន្តែ កាមេរ៉ា ទូរសព្ទ  ក៏ គ្រាន់បើ ដែរ ។  ទៅលើ ការថត វីឌីអូ  តិច និច នៃ ការថត គឺ វា ខុស  ពី រូបភាព សន្លឹក  ទើប ការផលិត ចេញមក  Mirrorless  និង  DSLR  មាន ចំណុច ពិសេស  ខុស ៗ គ្នា ។  ចំណែក កាមេរ៉ា ខ្នាត តូច របស់  Sony  ពពួក  Cybershot  វិញ  គឺជា កាមេរ៉ា ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់  ពី អ្នកចូលចិត្ត ថត វីឌីអូ  តាម ស្មាតហ្វូន  ឲ្យ ជ្រើសរើស យក វា បាន ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន បង្ហាញ វា ឡើង  ជា កាមេរ៉ា ខ្នាត តូច មួយ  ដែល ល្មម ក្នុង ការកាន់  ជាមួយ កម្រាស់ តួ ខ្លួន  ១.៥  អ៊ីញ  វា គឺជា កាមេរ៉ា ពពួក  Cybershot  ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការ  ថត វីឌីអូ ក្នុង ការកាន់ ថត  និង ការថត រូបភាព ផងដែរ  វា មាន ឈ្មោះ ថា  Sony  HX99 ។  កាមេរ៉ា នេះ  គឺ វា ពាក់ លេន មក ស្រាប់  ជា ផលិតផល របស់  Zeiss  ជា លេន ប្រភេទ  ២៤  ទៅ  ៧២០  មីលីម៉ែត្រ  និង មាន  Aperture  ចាប់ពី  f/ ៣.៥  ទៅដល់  f/ ៦  ថែមទាំង ជា លេន  អាច ពង្រីក ចូល បាន ដល់  ៣០  ដង  ដោយ មិន ឲ្យបាត់ គុណភាព ផងដែរ ។
ពពួក កាមេរ៉ា បែប នេះ  វា តែងតែ ពាក់ អេក្រង់ ធំ មួយ  ដែល អាច បត់ មក មុខ បាន  ១៨០  ដឺក្រេ  ដើម្បី ថត  Selfie  បាន ដើម្បី កាន់តែ ស្រួល  ក្នុង ការថត ខ្លួនឯង  ហើយក៏ ដើរ តួ សម្រាប់ ការ  ចុច យក ចំណុច  Focus  បាន ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន បាច់ បង្វិល លេន  ផងដែរ ។  Sony  HX99  ត្រូវបាន បំពាក់ ស៊េនស័រ ទំហំ  ១ / ២. ៣  អ៊ីញ  អាច ចាប់ រូបភាព  ក្នុង ទំហំ  ១៨  មេហ្គាភិច ស៊ែល  ធ្វើការ ជាមួយ ឈីប  Processor  ប្រភេទ  BIONZ  X  ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច ថត រូបភាព  RAW  និង  JPEG  បាន នៅក្នុង ល្បឿន  ១០  ហ្វ្រេម  ក្នុង មួយ វិនាទី  ទៅលើ  Burst  Capture  ហើយ កម្រិត  ISO  ឡើង ដល់  ៦៤០០ ។  ចំណែកឯ ការថត វីឌីអូវិញ  អាច ថត បាន នៅក្នុង កម្រិត  4K  ល្បឿន  ៣០  ហ្វ្រេម ក្នុង មួយ វិនាទី  ដែល កាន់តែ ច្បាស់ ល្អ  ក្នុង ការផលិត វីឌីអូ  វីឌីអូ  Slo-mo  កម្រិត  HD  បាន ដល់ ល្បឿន  ១០០  ហ្វ្រេម  ម្យ៉ាងទៀត ស៊េនស័រ នេះ  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ទប់ លំនឹង  Optical  Stabilization  រក្សា លំនឹង ក្នុង ការថត  មក ស្រាប់ ផងដែរ ។
ផ្នែក ថតរូបភាព វិញ  កាមេរ៉ា នេះ ក៏ មាន  Viewfinder  ជា បន្ទះ  OLED  ដែល វា នឹង លៀន ចេញ  នៅពេល ថត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បើក សិទ្ធ ឲ្យ យើង បញ្ជា ថត  ចេញ ពី ទូរសព្ទ ផ្ទាល់  ក៏ បាន ដែរ  ក្នុង ការភ្ជាប់ តាមរយៈ  Bluetooth,  Wi-Fi,  និង  NFC  ផងដែរ ។  កាមេរ៉ា  Sony  HX99  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់  នៅ ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ក្នុង តម្លៃ  ៦១០  ដុល្លារ ។
វិទ្យុ ជាតិ  FM  96MHz  សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង ញុៀន  បង្កើត កម្មវិធី  ស្វែងយល់ ពី គ្រឿងញៀន
នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ០៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហាសរ នាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ។  ... អាន ត
ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យុ ជាតិ  Fm  96MHz  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ស្វែងយល់ ពី គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ។  ប្រធានបទ ដំបូង ដែល លើក មក ពិភាក្សា  គឺ  " ផលប៉ះពាល់ នៃ ការ  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា គ្រឿងញៀន "  ដោយ មាន ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សុគន្ធា  អគ្គ លេខាធិការ រង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន កិត្តិយស ។  ... អាន ត
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សិង្ហ បូរី  Lee  Hsien  Loong  ដើម្បី ស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។  ... អាន ត
នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១០  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ... អាន ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៌  ១០ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Chen  Wu  អភិបាល តំបន់ ស្វយ័ត  ជនជាតិ ជាំង ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  ដែល ជំនួប នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ... អាន ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អាទិត្យ ៨ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សហជីព កម្មករ  ចំនួន  ៤៣៥០ នាក់  នៅ សាល មហោស្រព  កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ... អាន ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ៦ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី  ត្រា ភ្នំពេញ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ យុទ្ធសាស្រ្ត  នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ផ្តោត ជា សំខាន់ ៣ ចំណុច រួមមាន៖ ១ ) ទិសដៅ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សំខាន់ ៗ  និង ច្បាស់លាស់  ជាពិសេស  « ប្រព័ន្ធ ថវិកា ព័ត៌មាន សមិទ្ធកម្ម »,  ២ ) យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា ជាតិ  និង ៣ ) ផែនទី ចង្អុល ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ  យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០២៥ ។  ... អាន ត
សម្តេច ត តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ក្នុង ក្បួន ដង្ហែរ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  នៅមុខ ទីលាន ជល់ ដំរី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ត្រឡប់មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ ហើយ  ដោយ សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  និង ចូលរួម សប្បាយរីករាយ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  នៅលើ ទឹកដី សៀមរាប  អង្គរ ។  អញ្ជើញ ទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ត្រូវបាន ទទួល ដំណើរ និវត្តន៍ ពី មន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  ... អាន ត
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងែ ទី ១៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ក្បួន ដង្ហែរ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  នៅមុខ ទីលាន ជល់ ដំរី  ក្បែរ ប្រាសាទ នាង ១២  នៃ ទឹកដី ក្រុង សៀមរាប អង្គរ ។  ... អាន ត
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក សម្អុយ បឹងត្របែក ជា ប្រឡាយ ដ៏ ធំ មួយ ខ្សែ  ដែល មាន សារសំខាន់  ក្នុង ការរំដោះ ទឹក ចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ប្រឡាយ នេះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ជុំវិញ សងខាង មាត់ ប្រឡាយ យក សំរាម មក បោះ ចូល ទៅក្នុង ប្រឡាយ  បង្កឲ្យ កកស្ទះ ណែនណាន់តាន់តាប់ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ចរន្ត ទឹក ហូរ  ពិសេស ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ បរិស្ថាន អនាម័យ  និង សោភ័ណភាព ទីក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន និយាយ ថា  បងប្អូន ពលរដ្ឋ យើង តែង នាំគ្នា យក សំរាម ទៅ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ លូបង្ហូរ ទឹក នោះ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត  បើ ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ព្យាយាម ពន្យល់ ណែនាំ  យ៉ាងណាក្តី ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឡា ដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ១៤  មីនា នេះ ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី បញ្ហា ប្រឈម នេះ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ការណែនាំ ពី លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ចុះ កាយ ផងដែរ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  សកម្មភាព នៃ ការកាយ ស្តារ ប្រឡាយ ខាងលើ  បាន ចំនួន ពីរ សប្តាហ៍ ហើយ ស្មើនឹង ៤០ ភាគរយ  ដោយ រុញ សំរាម ទាំងអស់ ទឹក ក្រោម  ទើប ធ្វើ សកម្មភាព កាយ និង កើប យក ចេញ  ហើយ កិច្ចការងារ នេះ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នេះ  នៅ ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត ។
លោក ដួង  ចាន់ សារ៉ាត់  ប្រធាន លូ ទឹក បូម ទឹក នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែមីនា នេះ ថា  តាម ការណែនាំ ពី ប្រធាន មន្ទីរ  ក្រុមការងារ របស់ លោក បាន ដាក់ គ្រឿងចក្រ ចុះ កាយ ប្រឡាយ នេះ ភ្លាម ៗ  ។  លោក បន្ត ថា  ការកាយ សំរាម នៅ ប្រឡាយ បឹងត្របែក លើ ផ្លូវ ១០៥ នេះ  ពិតជា មាន ភាពយឺតយ៉ាវ បន្តិច  ដោយសារតែ ផ្លូវ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ និង មាន រោងការនិង រោង បុណ្យ  មិន អាច ឲ្យ គ្រឿងចក្រ ចូលកាយ សំរាម ក្នុង ប្រឡាយ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ប្រធាន អង្គភាព អះអាង ថា  ក្រុមការងារ នៃ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង បញ្ចប់ ការងារ នេះ នៅ ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អបអរ ព្រះរាជ ពិធី គ្រង រាជសម្បត្តិ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះករុណ ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  |  Cambo-Zone  ภาษาเขมรวันละคำ  រៀន ភាសា ថៃ
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ បូព៌ា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ច្មី ៗ នេះ  មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un  បាន រិះគន់ បណ្ដា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់  UN  សំដៅ មក លើ ប្រទេស ខ្លួន ថា វា ពុំ ខុសប្លែក អ្វី ពី អំពើ ឆក់ ប្លន់ នោះ ទេ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ  KCNA  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ សីហា  លោក  Kim  និង ភរិយា  Ri  Sol-ju  អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី ជាន់  ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត បាន ចុះ ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន សំណង់ នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ ឆ្នរ សមុទ្រ ។ ក្នុង ជំនួប ជាមួយនឹង ក្រុម កម្មករ សំណង់  លោក Kim  បាន សម្ដែង ការខឹងសម្បា ចំពោះ បណ្ដា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អន្តរជាតិ និង ចោទប្រកាន់ អានុភាព បច្ចាមិត្ដ ដែល  មាន ចេតនា ចង់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង តាមរយៈ បណ្ដា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដែល មិន ខុសពី អំពើ ឆក់ ប្លន់ នោះ ទេ ។
លោក Kim  នៅ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ គ្រោងការណ៍ សាងសង់ តំបន់ ទេសចរណ៍ Wonsan-Kalma ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ស្ថានភាព  ដ៏ លំបាក ដូច ពេលនេះ  វា នឹង បង្ហាញ ឱ្យ ពិភពលោក ឃើញ ម្ដង ទៀត អំពី ស្មារតី សាមគ្គីភាព របស់ បក្ស  កងទ័ព  និង ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ។
តាម Yonhap  នោះ គេ កម្រ ឃើញ មេដឹកនាំ ត្រកូល Kim  សម្ដែង ឡើង នូវ ការធុញទ្រាន់ ចំពោះ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ៕
មេដាយ មាស ពី ស្ថាប័ន កំពូល លំដាប់ ពិភពលោក  Mond  Selection  បាន ប្រគល់ ជូន ស្របៀរ  GANZBERG  ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  -  Khmernote
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  បាន រៀបចំ ការប្រគុំត ន្រ្តី ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ជាមួយនឹង ម្ខាស់ ដេប៉ូ ទាំង ២៥ ខេត្ត ក្រុង  ដើម្បី អបអរសាទរ ការឈ្នះ មេដាយ មាស ពី ស្ថាប័ន កំពូល លំដាប់ ពិភពលោក  Mond  Selection  ២ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា គឺ ឆ្នាំ ២០១៧  និង  ២០១៨ ។  ការប្រគុំត ន្រ្តី នេះ ផងដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង ល្បី ជាច្រើន ផងដែរ ក្នុង នោះ មាន  កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  កញ្ញា  ឈិន  ម៉ានិច  និង  លោក  គ្រី  ថៃ ពៅ ។
មេដាយ មាស ពី ស្ថាប័ន កំពូល លំដាប់ ពិភពលោក  Mond  Selection  បាន ប្រគល់ ជូន ស្របៀរ  GANZBERG  ដែល ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការឈ្នះ មេដាយ មាស ពី ស្ថាប័ន កំពូល មួយ នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា លើក ទី ២  នោះ ទេ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជាច្រើន មក ហើយ ។
opis  dodatkowy:  abs,  kontrola  trakcji  (asr),  regulacja  wysokosci  fotela,  dzielona  tylna  kanapa,  kierownica  wielofunkcyjna,  autoalarm,  immobiliser,  centralny  zamek,
បើ និយាយ អំពី ម៉ូឌែល  V11i  វិញ ការរចនា ម៉ូដ របស់ វា  គឺ ថា មាន លក្ខណះ សម្បត្តិ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ ជំនាន់ សិស្ស ច្បង របស់ វា ទេ ។  ចំពោះ ពណ៌ របស់ វា វិញ  គឺ មាន ជម្រើស ពីរ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស គឺ  Starry  night  &  Nebula  blue  ដែល ជា ពណ៌ កំពុងតែ មាន ការពេញនិយម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល វា មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង មាន ភាពទាក់ទាញ មែនទែន  ចំពោះ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ មាន ភាព ភ្លឺ រលោង  និង មាន កំទេច ផ្លេក ៗ ដូចជា ពន្លឺ ផ្កាយ  និង តួរ ខ្លួន របស់ វា មាន ផ្ទៃ រាង កោង មើល មក វា ពិតជា មាន ភាពទាន់សម័យ  និង មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ មែនទែន ។
ក្រោយ ការបង្ហាញ នៅលើ ទីផ្សារ ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ស្មាតហ្វូន  vivo  v11i  បាន បង្ហាញ ពី សន្ទុះ នៃ ការលក់ ដាច់ ខ្លាំង បំផុត
គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ល ប្រហែល ជាមួយ ខែ ហើយ ដែល  ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ័ ដៃ  vivo  បាន ធ្វើ ការបើក សម្ពោធ ចំពោះ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ដែល វា ត្រូវ ជា បងប្អូន នៃ ត្រកូល  V  នោះ  គឺ ម៉ូដែល  smart  phone  vivo  V11  &  V11i ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការសម្ពោធ របស់ ស្មាតហ្វូន  V11  &  V11i  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រហូតដល់ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  ហើយ ពិសេស ជាង គេ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នោះ  គឺ កម្មវិធី  vivo  Music  Run  Glow  Concert  ដែល មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ យុវវ័យ ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គិត យ៉ាងម៉េច ដែរ ចំពោះ តម្លៃ  299$  របស់  vivo  v11i  មួយ នេះ  បើ ធៀប ជាមួយ  នឹង ម៉ូល ដែល  កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  វា ជា តម្លៃ មួយ ដែល មាន ភាព សមរម្យ ចំពោះ បងប្អូន ដែរ មាន កំរិត ថវិការ មធ្យម ។  ដូចនេះ  vivo  v11i  ជា ទូរសព្ទ័ ល្អ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ លក្ខណះ សម្បត្តិ ច្រើន  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ថែម ទៀត ផង  ។
vivo  v11i  ពិតជា មាន ភាពសាកសម ចំពោះ មិត្ត ៗ យុវវ័យ ដែល និយម ប្រើប្រាស់ ចំពោះ  Smart  Phone  ដែល ផ្ដល់ នូវ គុណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  និង ស៊ីវីល័យ  ។  ឯ ចំពោះ តម្លៃ វិញ  គឺ ត្រឹមតែ  299$  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នេះ ជា តម្លៃ មួយ កម្រិត មធ្យម បើ ធៀប ជាមួយ  Smart  Phone  ដ៏ទៃ ទៀត  ។  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ យើង សង្កេតឃើញ ថា ការដាក់ លក់ ចំពោះ ម៉ូឌែល  vivo  v11i  នៅក្នុង កំឡុង ពេល  1  ខែ នេះ  គឺ ថា ពិតជា មាន សន្ទុះ នៃ ការគាំទ្រ ជា ពីសំណាក់ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ ចំពោះ ផលិតផល Smart  Phone  vivo  ។
北海道釧路生まれ。明治大学卒。著書「モノを売るな！体験を売れ！」で提唱したエクスペリエンス・マーケティング（通称エクスマ）の創始者。経営者、ビジネスリーダー向けに「エクスマ塾」を実施、塾生はすでに1000名を超えている。著書は、海外にも翻訳され30冊以上出版。座右の銘「遊ばざるもの、働くべからず」
アーカイブ  月を選択  2018年11月  2018年10月  2018年9月  2018年8月  2018年7月  2018年6月  2018年5月  2018年4月  2018年3月  2018年2月  2018年1月  2017年12月  2017年11月  2017年10月  2017年9月  2017年8月  2017年7月  2017年6月  2017年5月  2017年4月  2017年3月  2017年2月  2017年1月  2016年12月  2016年11月  2016年10月  2016年9月  2016年8月  2016年7月  2016年6月  2016年5月  2016年4月  2016年3月  2016年2月  2016年1月  2015年12月  2015年11月  2015年10月  2015年9月  2015年8月  2015年7月  2015年6月  2015年5月  2015年4月  2015年3月  2015年2月  2015年1月  2014年12月  2014年11月  2014年10月  2014年9月  2014年8月  2014年7月  2014年6月  2014年5月  2014年4月  2014年3月  2014年2月
Getting  shirty!  How  bridegroom  Mark  Silvester  won  over  Huddersfield  Town-mad  father-in-law  -  Examiner  Live
A  groom  won  over  his  Huddersfield  Town-mad  father-in-law  by  ripping  off  his  wedding  suit  at  the  reception  to  reveal  a  Terriers  shirt.
Retired  trades  union  official  David,  a  Town  fan  for  51  years,  agreed  –  on  condition  his  future  son-in-law  attend  three  Town  games  with  him.
Mark,  who  hates  football,  reluctantly  agreed  but  failed  to  make  it  to  any  matches  before  his  wedding  to  Christine,  31,  at  the  end  of  last  month.
David,  who  grew  up  in  Liversedge  but  moved  down  south  in  1972,  let  the  marriage  go  ahead  and  was  stunned  when  Mark  showed  his  true  colours  during  his  wedding  speech.
“I  was  thrilled  to  bits  when  Mark  took  his  jacket  and  shirt  off  to  reveal  the  Town  shirt  underneath.
David,  who  now  lives  in  Brighton,  gets  to  a  handful  of  Town  games  every  season  –  particularly  Leeds  home  and  away  –  and  insisted  on  taking  motor  racing  fan  Mark  with  him  to  three  matches  as  a  rite  of  passage.
But  David’s  passion  for  Town  –  he  even  has  the  manager’s  toilet  chain  from  the  old  Leeds  Road  ground  –  left  Mark  baffled.
accessoires  africaine  buste  chauffante  elfe  gay  grandeur  nature  gros  seins  grosses  fesses  gémissements  homme  jambes  longs  mamelons  légère  manga  minidoll  mousse  musclée  petite  poitrine  potelée  sexbot  silicone  Super  TPE  TPE  transexuelle  tête
Ce  site  utilise  Akismet  pour  réduire  les  indésirables.  En  savoir  plus  sur  comment  les  données  de  vos  commentaires  sont  utilisées.
ជីប៊ូទី  គឺជា ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង មហា អំណាច យោធា សំខាន់ ៗ  ដូចជា  អាមេរិក  បារាំង  ហើយ ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ចិន  បាន នាំគ្នា ទៅ បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ ខ្លួន  នៅ ទីនោះ ។  តើ ជី ប៊ូទី មាន ចំណុច សំខាន់ អ្វី  ទើប គេ នាំគ្នា សម្រុក ទៅ ដាក់ តាំងមូលដ្ឋាន ទ័ព បែប នេះ ?
ហេតុ អ្វី បានជា មហាអំណាច នាំគ្នា ទៅ បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទាហាន អាមេរិក កំពុង ហ្វឹកហាត់  នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព  ក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទី  Photo:  Corporal  Matthew  J.  Apprendi  (USMC)
បារាំង ដែល ជា អតីត មហា អំណាច អាណានិគម  ហើយ ដែល ទើបនឹង ប្រគល់ ឯករាជ្យ ដល់ ជីប៊ូទី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  បាន បន្ត រក្សា មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  ហើយ ព្រមទាំង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ការពារ ជាតិ ជាមួយ ជីប៊ូទី ទៀតផង ។  អាមេរិក វិញ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅ ជីប៊ូទី  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ភេរវកម្ម ១១ កញ្ញា ។  ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សន្តិភាព និយម  ដែល ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ បើក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ បរទេស នោះ  ក៏ បាន បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទីនេះ ដែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ទ័ព តែ មួយ គត់ របស់ ជប៉ុន នៅ បរទេស ។  ចិន វិញ  ក៏ បាន បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅ បរទេស ជា លើក ទី មួយ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទីនេះ ដែរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ក្រោយពី បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ទីនោះ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ដូចជា  អ៊ីតាលី  អាល្លឺម៉ង់  និង អេស្ប៉ាញ  ជាដើម  ក៏ បាន ដាក់ តាំង ទ័ព របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទីនេះ ដែរ  ចំណែកឯ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ទើបនឹង បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ជីប៊ូទី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដើម្បី សាងសង់ មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ ខ្លួន នៅ ទីនោះ ។
ជីប៊ូទី  គឺជា ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ  ដែល មាន ផ្ទៃដី តែ ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ( ២៣  ០០០ គ. ម ក្រឡា )  ហើយ ប្រជាជន មិន ដល់  ១ លាន នាក់ ផង  ក៏ប៉ុន្តែ  ជីប៊ូទី  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន មូលដ្ឋាន ទ័ព បរទេស ច្រើន ជាង ប្រទេស ណា ៗ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
សំណួរ សួរ ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា គេ នាំគ្នា សម្រុក ទៅ សាងសង់ មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ តូច មួយ នេះ ?
ជីប៊ូទី  ថ្វីដ្បិតតែ ជា ប្រទេស តូច ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ទាំង ខាង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ខាង ផ្នែក សន្តិសុខ ។
ជីប៊ូទី ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ច្រក សមុទ្រ បាប អាល់ម៉ាន់ ដាប់  (Bab  al-Mandab)  ដែល ជា ច្រក ចេញ ចូល ដ៏ សំខាន់ តភ្ជាប់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ទៅ សមុទ្រ ក្រហម  និង ព្រែក ជីក ស៊ុយ អេ  ចាក់ ចេញ ទៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  រួចហើយ បន្ត ទៅ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  ដែល ជា ផ្លូវកាត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ  រវាង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  ដោយ មិន ចាំបាច់ វាង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ច្រក សមុទ្រ បាប អាល់ម៉ាន់ ដាប់ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ផ្លូវ នាវាចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន នាវា ប្រមាណ ជា  ៣ ម៉ឺន គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ហើយ ជា សសៃ ឈាម នៃ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង តំបន់ អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាស៊ី ។  កាន់តែ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ច្រក សមុទ្រ បាប អាល់ម៉ាន់ ដាប់  ក៏ ដូចជា ច្រក សមុទ្រ អ័រ មូហ្ស  (Ormuz)  នៅ ឈូង សមុទ្រ ពែរ្ស៍ ដែរ  គឺ សុទ្ធសឹង ជា ច្រក សមុទ្រ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង  ពី តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ប្រេង ឆៅ ប្រមាណ ជា  ៥ លាន បារីល ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក សមុទ្រ បាប អាល់ម៉ាន់ ដាប់  ហើយ បើ គិត ជា សរុប  ៣៥ %  នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រេង ឆៅ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ តាម ច្រក សមុទ្រ នេះ ។
និយាយ ពី ខាង ផ្នែក សន្តិសុខ វិញ  ប្រទេស ជីប៊ូទី  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្បែរ ឈូង សមុទ្រ អាដែន  (Aden)  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ទីតាំង ប្រតិបត្តិការ ដ៏ សកម្ម បំផុត របស់ ក្រុម ចោរ សមុទ្រ  ដែល បង្ក បញ្ហា អសន្តិសុខ  ដល់ បណ្តា នាវា ដឹកជញ្ជូន  ទាំង នាវា ដឹក ប្រេង  និង នាវា ដឹកជញ្ជូន ពាណិជ្ជកម្ម ជាទូទៅ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  តំបន់ នៅ ជុំវិញ ប្រទេស ជីប៊ូទី  គឺជា តំបន់ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អស្ថិរភាព  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ភេរវជន អន្តរជាតិ យក ធ្វើជា ទីជម្រក ។  នៅជាប់ នឹង ប្រទេស ជីប៊ូទី  គឺ ប្រទេស សូម៉ាលី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សម្បុក នៃ ក្រុម ចោរ សមុទ្រ ផង  និង ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម ភេរវជន ប្រចាំ តំបន់ អាហ្វ្រិក ផង  ជាពិសេស  គឺ ក្រុម អាល់ស្ហា បាប់  (al-Shabab) ។  ចំណែក នៅ ទល់មុខ ជីប៊ូទី  នៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត នៃ ច្រក សមុទ្រ បាប អាល់ម៉ាន់ ដាប់  គឺ ប្រទេស យេម៉ែន  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ដ៏ ធំ របស់ ក្រុម ភេរវជន អាល់កៃ ដា  បន្ទាប់ពី ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
ទីតាំង ជា យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មហា អំណាច  នាំគ្នា ទៅ ដាក់ តាំងមូលដ្ឋាន ទ័ព  នៅក្នុង ប្រទេស ជីប៊ូទី  ដើម្បី ប្រជែង  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  ទាំង នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង រក្សា សន្តិសុខ ផ្លូវ នាវាចរណ៍  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង  និង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទាំង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ  ២៧,៥២៩ នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ២៥  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ វិនិយោគ ដោយ វិនិយោគិន ចិន ចំនួន  ២១ រោងចក្រ ,  កូរ៉េ ១  , ជប៉ុន ១  និង ខ្មែរ ២  ដែល រោងចក្រ ទាំងនោះ មាន ផលិត ដូចជា  សំលៀកបំពាក់ ,  ផលិត កាបូប  និង  ដេរ ប៉ាក់ ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ នៅស្រុង អង្គស្នួល ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព  ស្រលាញ់ សម្តេច ជារៀងរហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ផងដែរ ថា កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ភ្លើង សង្គ្រាម ដ៏ រាំរ៉ៃ ជាច្រើន ជំនាន់  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ស្ទើរ រលាយ ទាំងស្រុង  ជាពិសេស ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត ។  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ មាន សង្គ្រាម ក្លាយជា តំបន់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន មោទនភាព ចំពោះ វឌ្ឍនៈ ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដែល យើង បាន ខិតខំ ទាំងអស់ គ្នា តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  រហូត ក្លាយជា ប្រទេស លំបាក តោកយ៉ាក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ចាប់តាំ ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម៉្លេះ ។  តាមរយៈ ចក្ខុវិស័យ ដឹកនាំ  និង តាម មាគា៍ នយោបាយ ច្បាស់លាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  គឺ មាន ទិ ដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង មាន មហិច្ឆតា ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ មាន ការ  គោរព ស្រលាញ់ គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ កម្មករ  ហើយ កម្មករ វិញ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ ទៅវិញ ដើម្បី បង្កើត បានជា សាមគ្គីភាព រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ ខិតខំ កសាង បន្ថែម ទៀត នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន ដូចជា  គិលានដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ ពេល  ទទួលទាន អាហារ  និង នៅពេល សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  គឺ កូនក្មួយ កម្មករ នឹង បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២៨,  ២៩  និង ទី ៣០  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្មួល ពេញ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ គឺ សិស្ស និស្សិត ក៏ ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ ដូចគ្នា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំនុច ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ័ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាពៈ  ១ ) ត្រូវ អនុវត្ត ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត ទៅ ។  ២ ) ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ម៉ត់ចត់ ។  ៣ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈ  ពេល ៣ ខែ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ )  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តាមដាន ការងារ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ ការអនុវត្ត សកម្មភាព នេះ ។  ៤. ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី ក្រីក្រ បំផុត នោះ គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។  ៥ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។  ៦ ) អនុវត្ត តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី កុំ  អោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។  ៧ ) អនុវត្ត ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍ ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដូច ច្នេះ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ អោយ ហើយ ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នូវ របប សោធន និវត្តន៍ នេះ ។  ៨ ) អនុវត្ត ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ។  ៩ ) ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ  រក ការងារ ធ្វើ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  បន្ទាប់មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ ជូន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ១,០៨៥ )  នាក់ ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ  ស្និទ្ឋស្នាល  កក់ក្តៅ  និង ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ៕
ភ្នំពេញ៖ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB) បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម ទៀត ដល់ កម្ពុជា សំដៅ ជួយ បង្កើត ផលិតភាព កសិកម្ម និង លើកកម្ពស់ លទ្ធភាព ដល  [...]
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ទី ២៥  ខែកញ្ញា  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស បុរស ពីរ នាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធាគារ រយៈពេល ៧ ឆ្នំា ពី អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅ ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ នៅ ប្រទេស ចិន ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បន្ថែម កម្លាំង ការពារ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង កន្លែង ឃុំ មេបក្ស ប្រឆាំង
មីយ៉ាន់ម៉ា៖ ក្រុម ពួក ឧទ្ទាម មូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ឯកតោភាគី  រយៈពេល មួយ ខែ  ដើម្បី បន្ធូរប  [...]
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ថា ប្រជាជន ម៉ូស្លីម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ប្រហែល ២ សែន ៧ ម៉ឺ នាក់ ភៀសខ្លួន ស្វែងរក ទីជំរក នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស  [...]
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៦០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  បាន វាយលុក ម៉ិកស៊ិក ក្នុង រយៈពេល ជាង ៨ ទសវត្ស មក  បាន បោកបក់ សំណង់  អគារ និង ការជម្ល  [...]
ក្រសួង សិកម្ម អំពាវនាវ កសិករ ដាំ ដំឡូង មី ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជំងឺ ម៉ូសា អ៊ិក នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ទិន្នផល
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា  ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រជាកសិករ  និង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  អាជីករ  អ្នកនាំចូល  និង ផ្គត់ផ្គង់  [...]
ភ្នំពេញ៖  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន សម្រេច បញ្ជូន សមត្ថកិច្ច ចំរុះ បន្ថែម ការពារ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ឬ មណ្ឌល កែប្រែ ម ៣ ដែល ក  [...]
ម៉ាឡេស៊ី៖ បុរស ម្នាក់ សារភាព ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ផ្លូវភេទ ទៅ លើ កូនស្រី បង្កើត មាន វ័យ ជំទង់  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ជាប់ គុក ៤៨ ឆ្នាំ ដោយ ចោទ  [...]
ឥណ្ឌា៖ វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ឥណ្ឌា នៃ រដ្ឋ  Gujarat  បាន ដក ធ្មេញ ចំនួន ប្រាំពីរ គ្រាប់ ដោយ ជោគជ័យ ចេញ ពី មាត់ ទារក ម្នាក់ អាយុ ទើប មួយ ខែ ។
និន្នាការ បច្ចេកវិជ្ជា គឺ មិន ចម្លែក ចំពោះ  Net  Entertainment  ទេ ។  NetEnt  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ហ្គេម កាស៊ីណូ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ កាស៊ីណូ អនឡាញ កំពូល  ៗ  នៅលើ ពិភពលោក ។
សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង ការតាមដាន ជាមួយ និន្នាការ បច្ចេកវិទ្យា  និង ដាក់ វា ចូលទៅ អនឡាញ ហ្គេម បាន ជួយ អោយ ពួកគេ បង្កើត សុស វែកាស៊ីណូ ដែល ពេញនិយម ដែល ប្រតិបត្តិករ  និង អ្នកលេង ចូលចិត្ត ។
ស្ថាបនិក  Net  Entertainment  មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាស៊ីណូ នៅ ប្រទេស ស្កាត ឌីណា វី  ហើយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅក្នុង ទីផ្សារ អនឡាញ នៅ ឆ្នាំ  1996  ។  ពួកគេ បាន នាំមក នូវ ជំនាញ ឧស្សាហកម្ម ដែល បំរើ ពួកគេ យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ទីផ្សារ អនឡាញ ដែល អាច ជួយ ពួកគេ ឱ្យ ចេះ គ្រប់គ្រង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ តម្រូវការ របស់ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
Net  Entertainment  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  NetEnt  គឺជា អ្នកនាំ មុខ គេ នៅក្នុង សុស វែកាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល មាន កាស៊ីណូ អនឡាញ ល្បី  ៗ  ជាង  60  ល្បីល្បាញ ដោយ ប្រើប្រាស់ ដំណោះស្រាយ ហ្គេម អនឡាញ របស់ ពួកគេ ។
ផលិតផល ធំ បំផុត របស់ ពួកគេ គឺ ម៉ូឌុល កាស៊ីណូ ដែល ជា ដំណោះស្រាយ កាស៊ីណូ ពេញលេញ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ហ្គេម អនឡាញ និង ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង កាស៊ីណូ ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រតិបត្តិករ ហ្គេម តាមដាន ធាតុ ម៉ាក្រូ និង មីក្រូ របស់ គេ  រហូតដល់ ហ្គេម និង អ្នកលេង ផងដែរ ។
ក្រុម  RnD  Net  Entertainment  បន្ត ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ជួរ មុខ នៃ ឧស្សាហកម្ម ហ្គេម តាម អ៊ីនធឺណិត ។  ក្រុម  RnD  របស់ ពួកគេ ស្វែងរក ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី បំផុត នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ហ្គេម ថ្មី  ហើយ វា បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ ។  ថ្មី បំផុត នៅឯ  EGR  B2B  Awards  ឆ្នាំ  2013  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  NetEnt  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត ការលេង ហ្គេម តាម ទូរស័ព្ទ និង ច្រើន ទៀត ។
ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ជាច្រើន ដែល មាន តាមរយៈ  Net  Entertainment  សរុប មាន ច្រើន ជាង  90  ដែល ពាក់កណ្តាល គឺជា ស្លុត ។  ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ របស់ ពួកគេ រួមមាន ហ្គេម លើ តុ  ហ្គេម បៀរ  វីដេអូ ប៉ូ គឺ  ហ្គេម រីកចម្រើន និង ច្រើន ទៀត ។  ហ្គេម កាស៊ីណូ ល្បី  ៗ  ដូចជា  ប្លេក ជេក ,  craps,  រ៉ូឡែត ,  បាការ៉ាត់ ,  ប៉ូ គឺ  អាច រកបាន នៅក្បែរ ហ្គេម ផ្នែក ខាងក្រៅ  ដូចជា sic  bo,  គីណូ  និង កាត កោស ។  ហ្គេម ទាំងអស់ របស់ ពួកគេ មាន ក្រាហ្វិក ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ចលនា រលោង  ពិតប្រាកដ  ប្រសិទ្ធិភាព សំឡេង ពិតប្រាកដ  និង តន្ត្រី ដែល មាន គុណភាព ល្អ ។  សុស វែ របស់ ពួកគេ ក៏ គាំទ្រ ដល់ ការប្រកួត ហ្គេម  និង ហ្គេម បន្ថែម រង្វាន់ ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ  2011  Net  Entertainment  បាន ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ ហ្គេម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដែល កំពុង រីកចម្រើន ជាមួយនឹង ហ្គេម ថ្មី ចំនួន  3  សម្រាប់ Apple  iPhone,  iPad  and  iPod  ស្មាតហ្វូន និង ឧបករណ៍ តាប្លិត  ដែល ជា កំណែហ្គេម ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត របស់ វា ។  ការចេញផ្សាយ ហ្គេម ទូរស័ព្ទ ដំបូង ពី  NetEnt  រួមមាន Gonzo's  Quest,  Jack  Hammer  និង  ប្លេក ជេក ។  NetEnt  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចេញ ហ្គេម បន្ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ  2012  ។  ហ្គេម របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ធានា ថា ជា ពានរង្វាន់ កំពូល ហើយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ឧបករណ៍  iOS  ។  ហ្គេម ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ មាន អត្ថបទ ពេញ អេក្រង់  មាន 23  ភាសា និង ជាង  27  រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ គ្នា  ការគាំទ្រ សំឡេង និង ក្រាហ្វិក សម្បូរបែប ។  មិន មាន ការសង្ស័យ ទេ ថា  NetEnt  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង លីក របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ នៅក្នុង វិស័យ  Mobilegambling  ។
កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ បាន ក្លាយទៅជា បទដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម មួយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន តូច បាន ធ្វើ វា ក៏ ដូចជា  NetEnt ដែរ  ។  បុគ្គលិក ពេញ ម៉ោង នៃ អ្នកចែកបៀរ របស់ ពួកគេ ធ្វើ ការ  24/7  ពី ស្ទូឌីយោ នៅ ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា ស្ទ្រីម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ តែ មួយ គត់ របស់ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ដូចជា អ្នក នៅ ទីនោះ ជាមួយ ពួកគេ ។  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ពី រ៉ូឡែត ទៅកាន់ ហ្គេម ប្លេក ជេក ជាច្រើន  មាន នៅលើ ឧបករណ៍ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។
ភាព ពិត និម្មិត ក៏ បាន ក្លាយជា អាណាចក្រ ដែល  NetEnt  មាន វត្តមាន  ជាមួយនឹង ការប្រកាស របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  ICE  2018:  កំណែ A  VR  នៃ ស្លុត ដ៏ ពេញនិយម បំផុត របស់ ពួកគេ  -  Quest  Gonzona  VR  ។
ហ្គេម Net  Entertainment  មាន ការគាំទ្រ ក្នុង ភាសា ចំនួន  22  ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  G4  សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ក៏ ដូចជា បាន យល់ព្រម ចំពោះ ភាពកំរ ផងដែរ ។  សុសវែ ដើម ដំបូង របស់ គេ  អាច ប្រើ បាន តែ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក  គ្មាន ការ ដោន ឡូត កាស៊ីណូ សម្រាប់ ការលេង ភ្លាម ៗ ទេ  តែ ឥឡូវនេះ មាន កំណែ ដែល អាច ដោន ឡូត បាន ដែល មាន កញ្ចប់ បន្ថែម នោះ ។
NetEnt's  CasinoModule  ™ ត្រូវបាន អនុគ្រោះ ដោយ ប្រតិបត្តិករ កាស៊ីណូ អនឡាញ  ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកលេង នូវ សេវាកម្ម កាស៊ីណូ ពេញលេញ ។  ម៉ូឌុល នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រព័ន្ធ ហ្គេម ច្នៃប្រឌិត បង្រួបបង្រួម មួយ  ដែល ងាយស្រួល រួមបញ្ចូល និង អាច ប្តូរ តាម បំណង បាន  ដោយ មាន ដំណើរការទាន់សម័យ និង ការផ្គត់ផ្គង់ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយនិង ផលិតផល ថ្មី ប្រចាំ ខែ ។  រួម ជាមួយ ការគ្រប់គ្រង គណនី ដែល មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ការគាំទ្រ អតិថិជន ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  និង សេវាកម្ម ជំនាញ ផ្សេង ទៀត  NetEnt's  CasinoModule  ™ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ចំណោម ប្រតិបត្តិករ ហ្គេម អនឡាញ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត ក្នុង ឆ្នាំ  1996  និង ជា ក្រុមហ៊ុន សាធារណៈ ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ  NASDAQ  OMX  Stockholm  ។  ភាពជោគជ័យ បន្ត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ គឺ ដោយសារតែ ការយល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ អំពី ឧស្សាហកម្ម កាស៊ីណូ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទាន់សម័យ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល និង ការបង្កើន ផលិតផល ។
NetEnt  បាន ពង្រីក ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ដាក់ មូលដ្ឋាន ឈរ នៅ តាម ទីផ្សារ ដែល មាន បទប្បញ្ញត្តិ ថ្មី ដូចជា  រ៉ូម៉ានី  ប៊ុលហ្គារី  ព័រទុយហ្គាល់  និង ច្រើន ទៀត ។
Lengkhun  November  14,  2017  បច្ចេកវិទ្យា  Blockchain  អាច ជួយ ជ្រោមជ្រែង តម្លាភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ 2017-11-14T08:11:24+00:00  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ភ្នំពេញ  —  ចូរ អ្នកស្រមៃ មើល ថា  អ្នក អាច យក អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ មក ស្កែន លើ ត្រី ដាក់ លក់ នៅ ផ្សារ ទំនើប មួយ  ហើយ ភា្លម ៗ នោះ អ្នក នឹង ឃើញ កំណត់ត្រា អំពី ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ទាំងស្រុង នៃ ត្រី ទាំងនោះ ។
« ប្រទេស ណា  ដែល នឹង នាំមុខ គេ នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ច្នៃប្រឌិត ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  នឹង កេង ចំណេញ ពី មូលធន  និង ផលិតភាព ពី ប្រទេស ណា  ដែល យឺតយ៉ាវ »៕  ប្រភព៖  VOA
មេធាវី រដ្ឋាភិបាល ស្នើឲ្យ តុលាការ កំពូល ហាម មិន ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ជាង  ១០០ នាក់ ធ្វើ នយោបាយ  »
យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ  ធ្លាប់ តែ ឮ  នូវ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ទំនើប ៗ  មាន សមត្ថភាព ថត រូប  ក្នុង កម្រិត ធំ ៗ ដល់  40  មេហ្គាភិច សែល ជាដើម  បើ កាមេរ៉ា ល្មម ៗ  ដែល ប្រើ សេនស័រ ស៊េរី ខ្ពស់ ខ្លះ  ថត បាន ត្រឹម  20  មេហ្គាភិច សែល  ជាង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ បើ អ្នក សិក្សា  ឬ ស្វែងយល់  អោយ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  អំពី ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  អ្នក អាចនឹង ឆ្លងកាត់  ឬ ធ្លាប់ បាន ដឹង ខ្លះ ៗ  អំពី ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  Phase  One  ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ  ពិភពលោក ភ្លឺ ភ្នែក ជាច្រើន  ដង រួចទៅហើយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2014  មក ម្លេះ  ជាមួយ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  ដែល មាន ទំហំ មេហ្គាភិច សែល ធំ ៗ ។
មកដល់ ក្បែរ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  Phase  One  បាន យក ពិភព ថត រូប  និង អ្នកជំនាញ ថត រូបភាព  Photographer  ទៅ ស្គាល់ នូវ ម៉ាស៊ីន  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល ទើប ប្រកាស ចេញ  ដល់ ទៅ  3  ស៊េរី  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ មួយ  សម្រាប់  Professional  Phtographer  អាជីព តែ មួយ ។  វា នៅតែ រក្សា រូបរាង ស្រដៀង  ទៅនឹង  IQ3  ផងដែរ  រួមមាន ដូច ជា៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Phase  One  បញ្ចេញ  IQ4  ជា ប្រព័ន្ធ  (System)  នេះ ឡើង  មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ មាន ម៉ាស៊ីន  3  ដាច់ ផ្សេង ៗ  ពី គ្នា នោះ ទេ  គឺ ថា ម្ចាស់ របស់ ម៉ាស៊ីន នេះ  ទាំងអស់ អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  សេនស័រ បាន  ដោយ តួ ខ្លួន ម៉ាស៊ីន ទាំងមូល  បែងចែក ជា  3  ចំនែក ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន ដូចជា  Electronic  Viewfinder,  សេនស័រ ចាប់ រូបភាព  ជា ប្រភេទ ពណ៌  ឬ ស ខ្មៅ  និង តួ ខ្លួន  ដែល អាច ផ្លាស់ប្ដូរ  តាម តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង  តែ ក៏ ត្រូវ ចំនាយ ប្រាក់ ច្រើន  ផងដែរ  ដូច ទៅនឹង វីដេអូ  ខាងក្រោម៖
តម្លៃ នេះ ពិតជា ថ្លៃ សម្រាប់ ទីផ្សារ មួយចំនួន  តែ វា នៅតែ មាន អ្នកទិញ យក  ទៅ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ អ្នក ថតរូប អាជីព  ដែល មាន តម្លៃ ទឹក ដៃ ខ្ពស់  ក្នុង ការផលិត រូបភាព ជាច្រើន  ដែល មាន តម្លៃ  ជាមួយនឹង គុណភាព  ដែល ពិភពលោក ចង់បាន ។  សម្រាប់ រូបភាព ជាក់ស្ដែង  ថត ឡើង ដោយ  IQ4  អាច ចុច ទៅ មើល  ក្នុង គេហទំព័រ  PhoneOne  បាន ។
សេនស័រ  ឬ ម៉ាស៊ីន ខាងលើ មាន សមត្ថភាព ពិសេស ៗ រៀង ៗ ខ្លួន  ទៅ តាម កាលៈទេសៈ របស់  Photographer  ដោយ ការប្រើប្រាស់  ជាមួយ សេនស័រ ពពួក  BSI  សម្រាប់ ម៉ូឌែល  IQ4  150MP  និង  IQ4  150MP  Achromatic  ប្រភេទ  Full  Frame  គឺជា លើក ទី មួយ លើ លោក  ដែល មាន បំពាក់ នៅលើ  ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា កម្រិត  Medium  Format  Photography  ដែល យើង មិន អាច ស្វែងរក  បាន ឡើយ  ដោយ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  មាន តែ នៅលើ ស៊េរី  DSLR  ធំ ៗ  និង ពពួក  Mirrrorless  ដែល ទើបនឹង ងើប មុខ ចូល  ទីផ្សារ បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Phase  One  ទាំង បី ស៊េរី ខាងលើ  ក៏ អាច ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ កែវ លែន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូ  របស់  Phase  One  ផ្ទាល់  ជា ប្រភេទ កែវ លែន  XF  អម មក ជាមួយនឹង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ចំនួន ពីរ  មួយ ជា ប្រភេទ  XQD  ជំនាន់ ថ្មី  និង មួយ ទៀត ជា ប្រភេទ  SDXC  ធម្មតា  ថែមទាំង មាន រន្ធ តំណរ ភ្ជាប់ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ថត បញ្ជា  តាម ម៉ាស៊ីន ខាងក្រៅ  តាមរយៈ  USB  C  និង  Wi-Fi  Thethering  សម្រាប់ ធ្វើ ការបញ្ជា  ឥត ខ្សែ ទៅលើ ការ  ថត វីដេអូ ។
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន  ដែល ចង់ ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ISO,  Shutter  Speed,  Processor,  សមត្ថភាព ថត វីដេអូ  និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  Phase  One  នៅ មិន ទាន់ លាតត្រដាង  ឲ្យដឹង នោះ ទេ  តែ កុំ ភ័យពេល វា ចេញ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ  អ្នក នឹង បាន ដឹង ច្បាស់  តែម្ដង ។
ក្រុមហ៊ុន  Phase  One  នឹង បញ្ចេញ កាមេរ៉ា ទាំង  3  ស៊េរី របស់ ខ្លួន ដូច បាន រៀបរាប់  ខាងលើ នេះ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  នា ខែតុលា ខាងមុខ  ជាមួយនឹង ការធានា ដល់ ទៅ  5  ឆ្នាំ សម្រាប់ អតិថិជន ក្នុង តម្លៃ  ដូច ខាងក្រោម៖
សេចក្តីសម្រេច  តែងតាំង លោក  អ៊ឹម  ម៉ូលី  ជា តំណាង  គ.ស.ប  ប្រចាំ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ការធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក  នាំ អ្នក ឱ្យ ស្គាល់ អ្វី ៗ ប្លែក ៗ ជាច្រើន  ដែល ភាគ ច្រើន ជា និមិត្តរូប តំណាង ឱ្យ ទីកន្លែង ទាំងនោះ ។  អ្វី ដែល ស្រូបទាញ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ទាំងអស់ នោះ គឺ បង្កើតឡើង ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ មនុស្ស  ហើយ នៅក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម  ទំនើប
នេះ ជា សំណង់ អគារ ខ្ពស់ មួយ  ដែល បង្កប់ នូវ សកម្មភាព វប្បធម៌ ។  វា ជា អគារ កម្ពស់  12  ជាន់  និង មាន ទំហំ  13,285  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  វា ត្រូវបាន រចនា ម៉ូដ
ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Kieran  Timberlake  និង មាន គោលបំណង ចម្បង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ គម្រោង  Charlotte’s  MBA  ថ្នាក់ សិក្សា សម្រាប់ សេវាកម្ម
លោក  Bill  Baker  គឺជា អ្នកច្នៃ ម៉ូដ អគារ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ នេះ  ដែល ឈ្មោះ ដើម ដំបូង គឺ  Burj  Dubai  ហើយ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន
ប្តូរ មក ជា  Burj  Khalifa  ដើម្បី ជា កិត្តិយស ដល់ ប្រធានាធិបតី របស់  United  Arab  Emirate  គឺ លោក  Sheikh  Khalifa  bin  Zayed  al-  Nahayan ។
វា ជា អគារ ដែល មាន រាង ដូច ម្ជុល  ធ្វើ ពី បេតុង  កញ្ចក់  និង ដែក  និង មាន កម្ពស់  828  ម៉ែ  ត្រ ។  វា មាន ច្រើន ជាង  200  ជាន់  ប៉ុន្តែ មាន តែ  160  ជាន់ ប៉ុណ្ណោះ
បើសិនជា អ្នក ចូលចិត្ត វប្បធម៌ របស់ តំបន់ អាស៊ិ  អ្នក នឹង ពេញចិត្ត ចំពោះ អគារ ដ៏ ចម្លែក ខុសពី គេ មួយ នេះ  ដែល ជា កន្លែង មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌
និង សិល្បៈ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ។  វា ជា អគារ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ការរចនា ម៉ូដ ដ៏ ពិសេស ។  ដំបូល របស់ វា មាន រាង ដូច ទឹក រលក ។  ថ្វីត្បិត វា ជា
នេះ ជា អគារ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ក្រិច ឈ្មោះ ថា  Petra  Architects ។  វា មាន សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត
ជា អគារ ទំនើប  ជាមួយនឹង ប៉ម អគារ ចំនួន  2  ដែល ត្រូវបាន រចនា ម៉ូដ ឡើង ដូចជា ផ្កា រីក ។  ផ្លូវ ចូល ទៅក្នុង អគារ គឺ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ គ្រោង
អគារ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ស្ថិត នៅ បាត អគារ ទាំង សងខាង ។  កន្លែង ដ៏ ពិសេស  គឺ ហាង កាហ្វេ  ដែល ស្ថិត នៅ កម្ពស់  135  ម៉ែត្រ ផុត ពី ដី  ដែល ផ្តល់ នូវ
សំណង់ អគារ ដែល បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2011  មួយ នេះ ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង  Palm  Jumeirah ។  វា ជា អគារ ដែល មាន ប៉ម ចំនួន  2
ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា នៅ ជាន់ លើ គេ បង្អស់ ។  ផ្នែក មួយ នៃ ប៉ម អគារ  គឺជា សណ្ឋាគារ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាលំនៅដ្ឋាន ។
វា មាន ចំនួន  62  ជាន់  និង មាន កម្ពស់  270  ម៉ែត្រ ។  វា ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច សម្រាក លំហែ  និង រីករាយ នឹង ការកំសាន្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង  មាន ដូចជា
បច្ចេកវិទ្យា  Distronic  ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ជំនួយ ដល់ អ្នកបើកបរ  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការបន្ថយ ល្បឿន រថយន្ត បន្តិច ម្តង ៗ  ខណៈ ដែល រថយន្ត ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ កែង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ផែនទី គុណភាព ខ្ពស់  និង ស្លាកសញ្ញា នៅលើ ដង ផ្លូវ ។
បន្ថែម លើ ការបង្ហាញ ទូរសព្ទ បត់រមូរ បាន  ដែល កំពុង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នៅក្នុង វេទិកា  Developer  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ចែករំលែក ពី គម្រោង ផែនការ សម្រាប់ មុខងារ  Android  Skin  ថ្មី ។  រូបរាង ថ្មី របស់ វា នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ ថា  One  UI  ហើយ មុខងារ រ...
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្មវិធី ដែល កំពុង មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ នោះ គឺ កម្មវិធី  Tik  Tok ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ នឹង អនុញ្...
នៅពេល រថយន្ត ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ធ ទម្ងន់ ស្រាល  ឬ មធ្យម  វា ប្រើប្រាស់ តែ ម៉ាស៊ីន ខាងមុខ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ម៉ាស៊ីន ផ្នែក ខាងក្រោយ វិញ  តំឡើង សម្រាប់ បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា បែប ស្ព័រ នៅក្នុង រថយន្ត ។  វា ធ្វើឱ្យ រថយន្ត អាច ប្រើប្រាស់ ល្បឿន  ដោយ ផលិត ចេញ នូវ  កម្លាំង រថយន្ត  402  Horsepower  និង មាន កម្លាំង  171.9  Metre-Pounds  of  Torque ។  ក្រុមហ៊ុន  Mercedes  បាន អះអាង ថា  រថយន្ត  EQC  អាច ចាប់ផ្តើម ពី ល្បឿន សូន្យ  ទៅដល់  60  ក្នុង រយៈពេល  4.9  វិនាទី ។
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រកាស ពី ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី  គឺ  Mi  Mix  3  ដែល ជា ម៉ូដែល ទូរសព្ទ ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ស៊េរី ទូរសព្ទ មាន អេក្រង់ ពេញ ។  វា ជា គឺ ម៉ូដែល ទូរសព្ទ លំដាប់ ខ្ពស់  មួយ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដ៏ ធំ  ប្រភេទ  Screen-to-Body  Rati...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត  ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  បាន បើក រនាំង បាំង  រថយន្ត អគ្គិសនី ដំបូង  ជ្រក ក្រោម ស្លាកសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម  EQ ។  រថយន្ត ម៉ូដែល  EQC  ( ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការគឺ៖  EQC  400  4Matic)  គឺជា យានយន្ត ប្រភេទ កូន កាត់  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត យានយន្ត ដ៏ ធំ មួយ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា យានជំនិះ ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី រួមបញ្ចូល គ្នា ។
ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូដ បែប  Space-Age  ដ៏ រលោង  ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Bend  មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  រថយន្ត ម៉ូដែល  EQ  នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ  នៅពេល វា បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2020  ខាងមុខ នេះ ។
រថយន្ត  EV  ប្រភេទ  All-Wheel-Drive  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ចំនួន  2  គឺ ទី មួយ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  និង មួយ ទៀត នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  ម៉ាស៊ីន ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី ជំរុញ រថយន្ត ឱ្យ រំកិល ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ផ្តល់ នូវ ការសន្សំ សំចៃ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ម៉ាស៊ីន នីមួយ ៗ ត្រូវបាន រចនា ម៉ូដ ខុស ៗ ។
ខណៈ ដែល ការរចនា ម៉ូដ ខាងក្រៅ តាម បែប  GLC  ពី អនាគត  ផ្នែក ខាងក្នុង ក៏ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌  Rose-Gold  និង មាន អេក្រង់ ភ្លោះ ទំហំ  10.25  inch  ដែល អេក្រង់ មួយ សម្រាប់ ពិនិត្យមើល ស្ថានការណ៍  និង មួយ ទៀត សម្រាប់ ការចាក់ កំសាន្ត ។  វា ជា អេក្រង់ ដែល មាន បន្ទះ កញ្ចក់ មួយ លេច ត្រឡែត ឡើង នៅ ក្បាល រថយន្ត ខាងមុខ ។  ចំណែកឯ ទ្វារ របស់ វា មាន បំពាក់ ដោយ  Amplifier  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។  បើសិនជា ទាំងអស់ នេះ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  ចុះ បើ វា បន្ថែម ជាមួយ ការរចនា  Trim  ខាងក្នុង របស់  AMG  វិញ យ៉ាងណា ដែរ ។
រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ អាគុយ កម្លាំង  80kWh  ដែល ត្រូវបាន ដំឡើង នៅ បាត ខាងក្រោម រថយន្ត ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យានយន្ត ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បរិយាយ ថា  រថយន្ត នេះ នឹង ដំណើរការ  ជាមួយ ការបញ្ចូល ថាមពល ល្បឿន លឿន  និង ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  40  នាទី  ចាប់ផ្តើម ពី  10%  ទៅដល់  90%  តាមរយៈ ប្រភព ថាមពល  110kW ។
ដូច ដែល អ្វី ដែល អ្នក អាចនឹង រំពឹងទុក  បច្ចេកវិទ្យា រថយន្ត  Mercedes-Benz  ចុងក្រោយ  នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង រថយន្ត នេះ នៅពេល វា ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រព័ន្ធ  MBUX  Infotainment  ថ្មី  ជាមួយ មុខងារ បញ្ជារ ដោយ សម្លេង ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង មាន បន្ថែម មុខងារ សម្រាប់ ស៊េរី រថយន្ត  EQ  រួមមាន សមត្ថភាព ស្វែងរក កន្លែង បញ្ចូល ថាមពល នៅក្បែរ បំផុត ។
រថយន្ត នេះ ក៏ មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  ECO  Assist  ដែល ជួយ បង្កើត ផែនទី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ កោង  ផ្លូវ ប្រសព្វ  រង្វង់ មូល  ផ្លូវ ជម្រាល  និង ដែន កំណត់ ល្បឿន  ដើម្បី ដាស់តឿន អ្នកបើកបរ អំពី វិធីសាស្រ្ត បើកបរ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ជាមួយនឹង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ពន្លឺ ភ្លើង នៅលើ  Dash  Cluster  និង ភ្លើង ភ្លឹប ភ្លែត នៅលើ  Accelerator  ក្រុមហ៊ុន  Mercedes  អះអាង ថា វា ជួយ ឱ្យ ការបើកបរ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គួរឱ្យ សោកស្តាយ ដែល យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី តម្លៃ រថយន្ត អគ្គិសនី ថ្មី មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ យើង ជឿជាក់ ថា វា នឹង មិន មែន ជា រថយន្ត  EV  តែ មួយ គត់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  Mercedes  ឡើយ ។  លោក  Dieter  Zetsche  ប្រធាន របស់  Daimler  AG  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Mercedes-Benz  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការវិនិយោគទុន  10  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  នៅលើ រថយន្ត  EQ  និង វិនិយោគទុន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត សម្រាប់ ផលិតកម្ម អាគុយ រថយន្ត ៕
បើសិនជា អ្នក កំពុង បើកបរ រថយន្ត  Ford  GT  Supercar  ដ៏ ទំនើប របស់ អ្នក  នៅលើ ដង វិថី  Mazda  Raceway  Laguna  Seca  អ្នក ពិតជា មិន ចង់ ឃើញ ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង ចេញពី ម៉ាស៊ីន នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង អ្នក ឡើយ ។  មិន ត្រឹមតែ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បី ក្រុមហ៊ុន  Ford  ផ្ទាល់ ក៏ មិន ចង់ ឃើ ...
លោក បន្ត ថា  អ្នកភូមិ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ចំនួន ១០ ទៅ ១៥ ភាគរយ  មាន ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  អ្នកទោស  អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត ដឹក អ្នកទោស មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រិះគន់ ការបោះឆ្នោត  របស់  ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា មិន យក ជា ការបាន  មិន សេរី និង យុត្តិធម៌  ហើយ កំពុង ជំរុញ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ចំពោះ ការប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
មាន ភ្ញាក់ផ្អើល តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ ការណ៍ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា មេដឹកនាំ ដ៏ យូរ បំផុត នៅ អាស៊ី បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី កាលពី ចុង ខែ មុន នេះ ។  ក្រុម អ្នកប្រឆាំង អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត  នេះ ត្រូវបាន គេ ក្លែងបន្លំ  ហើយ លទ្ធផល ឆ្នោត គឺជា ការសន្និដ្ឋាន ទុក ជាមុន ។
លោកស្រី និយាយ ថា  សិទ្ធិ ក្នុង ការអំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ដែល មិន តម្រូវឲ្យ ត្រូវតែ ទៅ  គឺ ត្រូវបាន ធានា ក្រោម ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកកាសែត  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ពួកគេ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ចាត់តាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណតិ្ត ថ្មី  ខណៈ អ.ស.ប. បង្ហាញ ក្តីកង្វល់ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រកា  ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ជា កន្លែង អ្នកភូមិ សម្រុក មក ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ ។  អ្នកភូមិ ចំនួន ២៩៤  បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ដោយ មាន ការអះអាង ថា  ឆ្លង ដោយសារ ពេទ្យ ភូមិ ចាក់ ម្ជុល  និង ដាក់ សារ៉ូម ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ករណី ផ្ទុះ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ដ៏ ច្រើន នៅក្នុង ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មាន អ្នកភូមិ ជិត ៣០០ នាក់ បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ។  នៅ បី ឆ្នាំ ក្រោយមក  អ្នក បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ២៩ នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នក នៅរស់រាន កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ជីវភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អស់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ហើយ នៃ ការចម្លង មេរោគ អេដស៍ ដ៏ ច្រើន នៅក្នុង ឃុំ រកា  ក្នុង ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  តែ អ្នកភូមិ ដែល មាន ក្រុមគ្រួសារ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នៅតែ មាន ភាពភ័យខ្លាច  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ប្រឈម ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព ។
ប្រជាជន លក់ដូរ ខោអាវ  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ នៅមុខ វត្ត រកា  ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រកា  ដែល ជា កន្លែង អ្នកភូមិ បាន សម្រុក ធ្វើតេស្ត ឈាម កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
បើ តាម ទិន្នន័យ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រកា  ដែល ពី ដើម ឡើយ ជា មណ្ឌល សុខភាព រកា  អ្នកភូមិ ចំនួន ២៩៤ នាក់  បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ក្រោយ មាន ការសម្រុក ធ្វើតេស្ត ឈាម កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ពួកគេ អះអាង ថា  គ្រូពេទ្យ ភូមិ ម្នាក់ ធ្លាប់ បាន ចាក់ ថ្នាំ  និង ដាក់ សារ៉ូម ថ្នាំ ដល់ អ្នកភូមិ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នកភូមិ ចំនួន ២៩ នាក់ ហើយ បាន ស្លាប់ ។  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អ្នកភូមិ ពីរ នាក់ ក្នុង វ័យ ចាស់ជរា  បាន ស្លាប់ ។
លោក  សាន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ម្នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ របស់ លោក ចំនួន ១៩ នាក់ បាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ដោយសារ ការចាក់ ថ្នាំ  និង ដាក់ សារ៉ូម  ដោយ ពេទ្យ ក្នុង ភូមិ ។  លោក បន្ត ថា  ម្តាយ របស់ លោក អាយុ ៧៩ ឆ្នាំ  ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  បាន ស្លាប់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ គាត់ មិន បាន ពិសារ ថ្នាំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ព្រោះ ថ្នាំ ធ្វើឲ្យ គាត់ ពុល  និង ស្រប ពេល គាត់ មាន វ័យ ចំណាស់ ផងដែរ ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ក៏ មាន ក្មេង ៗ បី បួន នាក់ ផងដែរ  កំពុង ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នេះ  ក្នុង នោះ មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ  និង ១៣ ឆ្នាំ ។
ក្រោយពី ការស្លាប់ ម្តាយ បាន ជាង មួយ ខែ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឪពុក របស់ លោក  អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ  ដែល មិន បាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ទេ  បាន ស្លាប់ ដោយសារភាព រន្ធត់ រហូតដល់ គាំង បេះដូង នៅពេល នឹកឃើញ ការស្លាប់ ភរិយា របស់ លោក ។  នេះ បើ តាម លោក  សាន ។
ពិធី បុណ្យ សព ឪពុក របស់ លោក  សាន  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ឪពុក របស់ លោក បាន ទទួលមរណភាព  ជាង មួយ ខែ  បន្ទាប់ពី ម្តាយ របស់ លោក  សាន  ដែល បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  បាន ស្លាប់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
លោក  សាន  បាន រៀបរាប់ ថា  ជីវភាព របស់ លោក មាន ការលំបាក  ដោយសារ លោក មិន អាច ធ្វើការ អ្វី ធ្ងន់ បាន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក មិន អាច ធ្វើ ស្រែ បាន ដូច មុន នោះ ទេ ។
« វា ពិបាក  វា ពិបាក ហើយ  យើង កើត រោគ ហ្នឹង  វា អី ខ្លាំង ដូច គេ បាន  ទៅ វា មិន រួច ។  យើង ខំ រស់ ដែរ  តែ រស់ ទាំង វេទនា ណា  មិន ដឹង រក អី  បើ យើង ទៅ លី លើក ដូច គេ  ទៅ វា មិន រួច ។  ធ្វើ នៅតែ ធ្វើ អញ្ចឹង  ប៉ុន ថា យើង អស់ ទៅ ( ស្រែ )  យើង ឈប់ ទៅ ណា  ធ្វើ មិន ដូច ពីមុន  កម្លាំង មិន ដូច មុន ។  ដូច ថា យើង ធ្លាប់ មួយ ថ្ងៃ  វាស់ ល្ងាច ធ្វើ រួច  ដល់ ឥឡូវ  វា អត់ ទេ  មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  បាន មួយ ម៉ោង ពីរ ម៉ោង  អស់ រលីង  ( ស្ទើរ ) ដាច់ខ្យល់ » ។
បើ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ  លោក  សាន  ត្រូវ លេប ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ហូបចុក និង សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។  តែ លោក  សាន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។
« គេ ឲ្យ យើង ដេក  យើង អី ( ហូបចុក ) គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ។  យើង បញ្ហា អត់  ទៅ ដេក ម៉េច ?  មាន អី ស៊ី ?  និយាយ ដោយ ត្រង់ ហ្មង  ដេក អត់ មាន អី ស៊ី ទេ ។  តែ ដេក ចប់ បាត់ ហើយ  មាន អ្នកណា  អ្នកឧបត្ថម្ភ យើង » ។
លោក  សាន  បាន អះអាង ថា  លោក ពិតជា ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ដោយសារ ការចាក់ ថ្នាំ ពី គ្រូពេទ្យ ភូមិ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ពេល នោះ  លោក មាន ជំងឺ ផ្ដាសាយ  អស់ កម្លាំង  រួច ហៅ គ្រូពេទ្យ ភូមិ មក ដាក់ សារ៉ូម ។  លោក បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា  ម្តាយ របស់ លោក ដែល បាន ស្លាប់  ធ្លាប់ ត្រូវបាន ពេទ្យ ចាក់ ថ្នាំ មួយ ម្ជុល  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ហើយ ចៅ របស់ លោក ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ចាក់ ថ្នាំ ផងដែរ ។
លោក  យ៉ែម  ជ្រិន  ( ស្តាំ )  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ប៉ូលិស អម ដោយ សន្តិសុខ ពន្ធនាគារ  ក្រោយពី តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  តុលាការ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន កាត់ទោស គ្រូពេទ្យ ភូមិ ម្នាក់  ឈ្មោះ  យ៉ែម  ជ្រិន  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ២៥ ឆ្នាំ  ពី បទ  « បើក កន្លែង ពិគ្រោះ ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  បទប្រព្រឹត្ត ក្នុង ចេតនា ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ទៅ អ្នកដទៃ  និង បទ ទារុណកម្ម  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស » ។
អង្គុយ ក្បែរ លោក  សាន  អំឡុង  ពេល រៀបចំ បុណ្យ សព  លោក  ប៉ាវ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា បងប្អូន សាច់ ថ្លៃ របស់ លោក  សាន  បាន លើកឡើង ថា  លោក ជា មនុស្ស ដំបូង គេ ដែល បាន ទៅ ធ្វើតេស្ត ឈាម  ហើយ បន្ទាប់មក ឃើញ ថា  លោក មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ។  លោក បាន រៀបរាប់ ទៀត ថា  លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ ស្គម  ដូច្នេះហើយ ទើប ទៅ ពិនិត្យ ឈាម ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ឆ្ងល់ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ដូច្នេះហើយ ទើប អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត ទៅ ធ្វើតេស្ត ឈាម ដូចគ្នា ដែរ  ហើយ ពួកគេ មាន មេរោគ អេដស៍ ដូចគ្នា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ដល់ ពេល អ្នកស្រុក  មក មើល ខ្ញុំ ហ្នឹង  គេ ឆ្ងល់ ថា  នៅតែ ហ្នឹង ស្រែ  ម៉េច មាន មេរោគ អេដស៍ ។  ដល់ អ្នកភូមិ គេ ទៅ វិញ  គេ ផ្អើល  គេ ជួស  ជួស ទៅ  បែក រឿង » ។
លោក  ឡោម  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ដែរ ។  លោក បាន ក្លាយជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ ដល់ អ្នក ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  តាមរយៈ ការជួយ រំឭក អំពី ការបើក ថ្នាំ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។  លោក បន្ត ថា  លោក ជួយ រំឭក អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ជាង ៦០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង អាយុ ក្រោម ១៦ ឆ្នាំ  ចំនួន ១៨ នាក់ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ជួនកាល មាន អ្នក ខ្លះ អត់ ទៀងទាត់ ទេ  ព្រោះ អ្នក ខ្លះ ឧបមា ថា  ទៅ រកស៊ី នៅ ឆ្ងាយ អញ្ចឹង ទៅ  នៅ ឆ្ងាយ ទៅ  ឲ្យ កូន ចៅ បើក ឲ្យ  ថ្នាំ ហ្នឹង យក ជូន » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល លោក ត្រូវ រំឭក នោះ  មាន ប្រហែល តែ ៥ នាក់ ទេ  ដែល មិន បាន មក បើក ថ្នាំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។
លោក  ឡោម  ដែល មាន សាច់ញាតិ ចំនួន ៨ នាក់ ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  បាន លើកឡើង ថា  លោក ក៏ មាន ការលំបាក ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ  ដោយសារ សុខភាព មិន ល្អ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « សព្វ ថ្ងៃ ពិបាក  ការ ទៅ រកស៊ី ឆ្ងាយ មិន បាន  ជីវភាពទន់ខ្សោយ  តាំងពី កើត រោគ ហ្នឹង  ទៅរកស៊ី ឆ្ងាយ មិន បាន » ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  មណ្ឌល សុខភាព រកា  ជា កន្លែង ដែល ពលរដ្ឋ សម្រុក ទៅ ធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ អេដស៍ ។  ដោយសារ មាន ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ច្រើន  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ប្រែក្លាយ មណ្ឌល សុខភាព មួយ នេះ  ទៅជា មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  មក បើក ថ្នាំ  និង ព្យាបាល ។
លោក  ប៊ី  បេង  ស៊  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រកា  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកភូមិ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ដែល ស្លាប់  ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស ចាស់  ហើយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មិន ទៀងទាត់  និង ត្រឹមត្រូវ ។
« តាមពិត យើង ដឹង ហើយ  ធម្មតា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ត្រូវតែ ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍ ។  ជាទូទៅ  ជួស ឈាម ឃើញ ភ្លាម  ត្រូវ លេប ថ្នាំ ភ្លាម  ត្រូវតែ ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍  បាន ន័យ ថា  ពន្យារ ជីវិត ។  កាលណា  គាត់ អត់ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ ជីវិត  ជីវិត គាត់ មិន វែង  ហើយ មួយ ទៀត  គាត់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ត្រឹមត្រូវ  ទៀងទាត់  ជាប់ លាប់ បំផុត ។  អា ហ្នឹង បាន ហៅ ថា ជោគជ័យ ក្នុង ការព្យាបាល » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មនុស្ស ចាស់  គាត់ គិត ថា  គាត់ អាយុ ច្រើន  គាត់ ថា  គាត់ ស្លាប់ ថ្ងៃ ណា ក៏ បាន ។  អញ្ចឹង ពេល ខ្លះ គាត់ អត់ ទទួល ការព្យាបាល  ដោយសារ ថ្នាំ ហ្នឹង លេប ទៅ  វា ធ្វើទុក្ខ គាត់ ។  អញ្ចឹង គាត់ ថា  គាត់ អាយុ ច្រើន  គាត់ ខ្ជិល  គាត់ ស្លាប់ ពេលណា ក៏ បាន ដែរ » ។
លោក  ប៊ី  បេង  ស៊  បាន បន្ថែម ថា  អ្នកភូមិ ទាំងនោះ កំពុង ប្រឈម នឹង ការរក ចំណូល  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ។
« មកទល់ ពេលនេះ  បញ្ហា សុខភាព របស់ គាត់ ចំពោះ អ្នក ដែល គាត់ បាន ប្រើ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍ ហ្នឹង  ឃើញ ថា  សុខភាព គាត់ មិន សូវ ជួប បញ្ហា អី ទេ ។  បញ្ហា ដែល គាត់ ជួប បំផុត ហ្នឹង  គឺ បញ្ហា ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ ហ្នឹង ។  គាត់ ត្រូវ ទៅ រកស៊ី តាម ព្រំដែន មួយចំនួន ។  ទី ពីរ ទៀត  គ្រួសារ មួយចំនួន  គាត់ ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ក្នុង គ្រួសារ ខ្លះ  មាន បី បួន នាក់  អញ្ចឹង គាត់ មាន បន្ទុក ខ្លាំង ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ហើយ គាត់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត រកស៊ី នៅ ឆ្ងាយ » ។
បើ តាម លោក  បេង  ស៊  មន្ទីរពេទ្យ ក៏ បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី ជួយ តាមដាន ការបើក ថ្នាំ របស់ អ្នកភូមិ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  ក៏ មាន ការ ទប់ស្កាត់ ការចម្លង មេរោគ អេដស៍  ដោយ ការណែនាំ អ្នកភូមិ កុំ ឲ្យ ឆ្លង ដែន  ឬ ទៅ រកស៊ី នៅ ឆ្ងាយ ៗ ។
លោក  ប៉ុក  សុជាតិ  ប្រធាន សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង របស់ អង្គការ ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ បាន ស្វែងរក ជំនួយ ជួយ ដល់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត « រកា ឆ្លើយតប បញ្ហា អេដស៍ » ។  លោក បន្ត ថា  អង្គការ ក៏ បាន ជ្រើសរើស អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ចំនួន ៥ នាក់  ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី ណែនាំ  និង តាមដាន ការបើក ថ្នាំ  និង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ របស់ ពួកគេ ។
លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី បញ្ហា ជីវភាព របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ដោយសារ ពួកគាត់ មិន អាច ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់  និង ឆ្ងាយ ៗ បាន  មាន តែ ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ  ដាំ បន្លែ  ធ្វើ ចម្ការ  និង ស្រែ ជាដើម ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គាត់ ឈឺ អញ្ចឹង ទៅ ភាគ ច្រើន គាត់ មិន សូវ បាន ទៅ រក អាកន្លែង ( ធ្វើការ ធ្ងន់ ៗ )  បាន តែ ធ្វើការ នៅ តាម ផ្ទះ ។  បញ្ហា មុខរបរ ដាច់  អញ្ចឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច គាត់ ហ្នឹង រាងយ៉ាប់យ៉ឺន » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « មិន ដឹង ថា  មាន មុខរបរ អី  ឲ្យ មាន ចំណូល ផង ។  យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ត្បិតតែ យើង បង្កើត ក្រុម ឲ្យ គាត់ មាន ថវិកា ខ្ចី  តែ មុខរបរ វា មិន ដឹង មាន អី ឲ្យ វា អាច រក ចំណូល បាន ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ភាគ ច្រើន ទៅ ថៃ ។  អញ្ចឹង គាត់ អ្នក អញ្ចឹង ៗ មិន អាច ទៅ ថៃ បាន ទេ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ ទៅ ខ្លះ ដែរ  ដោយសារ រក មុខរបរ នៅ នេះ  មិន មាន មុខរបរ អី សម្រាប់ រក » ។
បើ តាម លោក  ប៉ុក  សុជាតិ  អង្គការ របស់ លោក  ក៏ បាន រៀបចំ ជា គម្រោង ផ្តល់ ឥណទាន  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ អាច រកស៊ី ផ្សេង ៗ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដាំដុះ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ មួយចំនួន ដល់ ពួកគេ ។
ផ្ទះ បុណ្យ សព ឪពុក របស់ លោក  សាន  អ្នក ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  នៅក្នុង ភូមិ រកា  ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោក  សាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ របស់ លោក  ចំនួន ១៩ នាក់  បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
នៅក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រកា  ក៏ មាន វត្ត មួយ ឈ្មោះ ថា  វត្តរកា ។  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ម្នាក់ ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ មុន  ហើយ សាកសព របស់ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន បូជា កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំពោះ លោក  សាន  ជា អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង មាន សាច់ញាតិ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ភូមិ  លោក បារម្ភ អំពី សុខភាព  និង អនាគត កូន ចៅ ដែល នៅ ក្មេង ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នឹកឃើញ តូចចិត្ត ខ្លួនឯង ដែរ  អាណិត ចៅ  នឹកឃើញ បើ ងាប់ ល្អ ជាង  នឹកឃើញ ថា  បើ ងាប់ ទៅ វា ផុត ទុក្ខ  ផុត ទោស  កុំ ឲ្យ ឃើញ មុខ ចៅ  នឹកឃើញ ក្នុង ចិត្ត អញ្ចឹង  ដល់ ពេល នឹកឃើញ ទាញ ចិត្ត ទៅ  ទុក គ្រាន់ ចៅមើល មុខ » ។
លោក បន្ត ថា  លោក បាន ឲ្យ កូន ចៅ លេប ថ្នាំ ឲ្យបាន ទៀងទាត់  បើ ទោះជា ដឹង ថា  ថ្នាំ ទាំងនោះ មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ពួកគេ ក៏ដោយ ៕
ឥឡូវនេះ លោក អ្នក អាច ស្តាប់ បទ  ជីវិត លើ ភ្នំ សំណល់  បាន ដោយ សេរី ។  វា មាន រយៈពេល  ៥ : ២៦  នាទី ។  បទ នេះ ខ្ញុំ ដាក់ ជូន ស្តាប់ ដោយ ពេញលេញ តែម្តង  លើកលែង បទដ៍ទៃ ទៀត ខ្ញុំ នឹង កាត់ ផ្នែក  ខ្លះ ចេញ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម មិត្ត អ្នកស្តាប់ ទាំងអស់ មេត្តា យោគយល់ និង អាធ្យាស្រ័យ ។  លោក អ្នក អាច ចំលង យក បទ នេះ ដោយ សេរី  ប៉ុន្តែ សូម ជួយ រក្សា តំលៃ ផ្នែក ស្នាដៃ អោយ ក្រុម យើងខ្ញុំ ផង ។
ច ន្ថា៖  “ ពួកគាត់ ចង់ សារស័ព្ទ ប្រាប់ ទៅ មនុស្ស ផង ទាំងពួង អំពី ទុក្ខលំបាក ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ជា ធ្វើ តាមរយៈ ណា ។ ដូច្នេះ សូមឲ្យ តាមរយៈ បទ របស់  អិន . អេស  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់ យល់ ច្បាស់ អំពី ទុក្ខលំបាក របស់ ពួកគាត់ ”  ។
កំពត :  លោក អធិការ ស្រុក បន្ទាយមាស  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  មាន បុរស ម្នាក់ អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក រថយន្ត ពីក្រោយ  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១  នៅ ភូមិ ទូក មាស  ឃុំ ទូក មាស ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ កំណត់ហេតុ រួច ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ពោធិ៍សាត់៖  ដោយសារតែ ជាតិ ស្រវឹង ចូល ខ្លួន ជ្រុល  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចិត្ត យក ខ្សែ អង្រឹង  ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ។  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច អូរ ១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ម  សុខ ន  ( ហៅ តា  វង់ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ផ្អែក តាម របាយការណ៍ របស់  នគរបាល មូលដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាន យក ខ្សែ គោ ពណ៌ ស ដែល គាត់ បាន យកមក ធ្វើ ខ្សែ អង្រឹង ទៅ ចង ជាប់ ជាមួយនឹង ធ្នឹម ផ្ទះ រួច ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ដោយសារតែ មូលហេតុ ស្រវឹង ស្រា ។
Previous:  ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន សម្រេច  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ទាញ មកវិញ  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ដួល ម៉ូតូ  ចាប់ ក្របួច ជាប់
Next:  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នា ឆ្នាំ នេះ  អ្នកទេសចរណ៍ សម្រុក មក លេង រមនីយដ្ឋាន នានា នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១៣ ម៉ឺនាក់
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង បញ្ឈប់ ផលិត រថយន្ដ ខ្នាត តូច ទៀត ហើយ  ( លើកលែងតែ ម៉ូដែល  Mustang)  ពោលគឺ មាន តែ ប្រភេទ រថយន្ដ យន្ដ  SUV  និង រថយន្ដ ខ្នាត ធំ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ក្រុមហ៊ុន នៅតែ បន្ដ ផលិត ដដែល ។  ដោយឡែក  នេះ ពុំ មែន ជា អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ព្រោះ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  ទីផ្សារ រថយន្ដ ខ្នាត តូច មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាលំដាប់  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ទីផ្សារ រថយន្ដ ខ្នាត ធំ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន វិញ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នែក ផលិត រថយន្ដ ខ្នាត តូច របស់ ខ្លួន  មក ជា វិស័យ អគ្គីសនី វិញ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន លោក  Hackett  បាន និយាយ ថា  “ យើង ចូល រួម ដែរ ហើយ  គឺ ចូលរួមចំណែក លើ ដំណើរការចរន្ដ អគ្គីសនី  និង ផលិត យាន្ដ យន្ដ ដែល ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី ។ ”
ការផ្លាស់ប្ដូរ ពី ការផលិត រថយន្ដ ខ្នាត តូច  ទៅជា ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី វិញ គឺ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ  ប៉ុន្ដែ យើង សង្កេតឃើញ ថា  នា ថ្ងៃ អនាគត សូម្បីតែ រថយន្ដ ខ្នាត ធំ  និង  SUV  ក៏ ត្រូវការការ ជំនួយ ពី អគ្គីសនី ដែរ ។  មួយវិញទៀត  ការសម្រេច ផ្លាស់ប្ដូរ នេះ ក៏ ដោយសារ ការ ចង់បាន របស់ អតិថិជន  និង ការរកឃើញ ថ្មី នូវ បច្ចេកវិទ្យា  EV  ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការបំពាក់ ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី សម្រាប់ រថយន្ដ ក៏ ជា រឿង ល្អ មួយ ដែរ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ  ពោលគឺ វា ជួយ សន្សំ សំចៃ  និង ការពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នា ឆ្នាំ 2020  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Ford  នឹង ធ្វើ ការចេញ លក់ ជំនាន់ ថ្មី នៃ រថយន្ដ  Mustang  ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ 2022  ខាងមុខ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ធ្វើ ការណែនាំ រថយន្ដ អគ្គីសនី  40 ម៉ូដែល បន្ថែម ទៀត ដែល ក្នុង នោះ មាន  16  ម៉ូដែល បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  EV ។
កត្តា នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នៅ បើក ចំហរ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ នានា  ឬ បង្ហាញ ពី ទីតាំង របស់ អ្នក  ដោយ អ្នក អាចនឹង មិន បាន ដឹងខ្លួន ។
កម្មវិធី  Telegram  ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដ៏ ល្បីល្បាញ សម្រាប់ ការផ្តល់ នូវ សុវត្ថិភាព  និង ឯកជនភាព  ដែល ជា តម្រូវការ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង បណ្តាញ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ឡើយ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ ថា  Dhiraj  Mishra  បាន រកឃើញ ថា កម្មវិធី  Telegram  Desktop  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ បែក ធ្លាយ អាសយដ្ឋាន  IP  ទាំង ជាសាធារណៈ  និង ឯកជន ។  បញ្ហា នេះ កើតឡើង នៅពេល អ្នក  Video  Call  ដោយ ថា វា ជា កម្មវិធី ប្រភេទ  Peer-to-Peer  Framework ។  ខណៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី តាមរយៈ ទូរសព្ទ ដៃ  អាច បិទ មុខងារ  Peer-to-Peer  Call  និង រក្សាទុក ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ បាន យ៉ាង សម្ងាត់ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Telegram  Desktop  មិន មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ពោរពេញ ដោយ ហានិភ័យ នេះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការជួសជុល បញ្ហា នេះ  ទាំង សម្រាប់ ប្រភេទ  1.3.17  beta  និង  1.4  version  នៃ កម្មវិធី  Telegram ។  ការជួសជុល នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នៅ ជម្រើស  2  យ៉ាង  មួយ គឺ បិទ មុខងារ ការហៅទូរសព្ទ  Peer-to-Peer  ទាំងស្រុង  ឬ ការកំណត់ មុខងារ នេះ សម្រាប់ លេខ ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នកជ្រើសរើស ។
នេះ ជា ការដាស់តឿន មួយ ដល់ មិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ថា មិន ថា កម្មវិធី នោះ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ នៅតែ មាន ចំណុច ចន្លោះប្រហោង ដែរ ។
ចំនួន ដង សរុប នៃ ការបើក មើល ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ គឺ មាន ចំនួន ៩៦. ៥៥៦  ឬ ដែល អាច និយាយ ថា ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន អ្នក ចុច ចូល អាន ចំនួន ២៦៤, ៥៣ ដង ។  ហេតុ ដូចនេះ និយាយ ជា រួម  គឺ ចំនួន ចូល ទស្សនា មាន ការធ្លាក់ចុះ ពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ( ២០១៦ )  យ៉ាង ច្រើន  គឺ ចំនួន រហូតដល់ទៅ ១៣.៩៣៦ ដង  ដែល កាលណុះ មាន ចំនួន ដង ទស្សនា សរុប រហូតដល់ទៅ ១១០. ៤៩២ ។  ស្ថិតិ នេះ អាច រាប់ ថា ជា ស្ថិតិ ទាប បំផុត មួយ តាំងពី ការបង្កើត ប្លក់ នេះ មក  ( ទាប ជាង គេ បំផុត ឆ្នាំ ២០០៦ ) ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិតិ ប្រចាំ ខែ មាន ភាពប្រដំប្រសង គ្នា ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ឆមាស ទី ១  ក៏ ដូចជា ៦ ខែ ឆមាស ទី ២  ដោយ ខែ ដែល មាន ស្ថិតិ ខ្ពស់ បំផុត  គឺ ខែមិថុនា  ដែល មាន ចំនួន ១១.៩២៥ ដង  ដោយ ចាញ់ ពី ស្ថិតិ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន រហូតដល់ទៅ ១៩. ១៣២ ដង ។  សម្រាប់ ខែ ដែល ចូល ទស្សនា ទាប ជាង គេ វិញ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ ខែវិច្ឆិកា  ដែល មាន ចំនួន តែ ៤. ៥៧២ ដង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស ក៏ មិន បាន ធ្វើ ការ សង្ខេប ប្រចាំ ឆ្នាំ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដែរ ៕
1.  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស បន្ត អាក់ខាន សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  |  ស្រែ ខ្មុ �  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
2.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៧  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
3.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៦  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
4.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៥  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
5.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៤  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
6.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៣  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
7.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១១  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
8.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១២  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
9.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១០  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
10.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០០៩  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
11.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០០៨  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
12.  សរុប អ្នក ទស្សនា ប្រចាំ ខែ របស់ ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ២០០៧ )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
13.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  6  ខែកុម្ភៈ  2018
តើ យប់ នេះ  Apple  6T  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ណែនាំ  « បារី អេឡិចត្រូនិច  Okra  or  lady  finger  មិន បាច់ ប្រើ ថ្នាំ ពេទ្យ ទេ  ត្រឹម ខ្ទឹម ស ១ កំពឹស  មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ សុខភាព ធំ ៗ  ៣ យ៉ាង  កើត ជំងឺ ឈឺ ក្រពះ  បើ មិន ចង់ ប្រើ ថ្នាំ ពេទ្យ  នេះ ជា វិធី ល្អ បំផុត  ដោយ ចំនាយ ពេល តិច  ឲ្យដឹង ផង !  ផ្នែក ទាំង ៣ នេះ  របស់ សត្វ ជ្រូក  មាន ផ្ទុក សារ ជាតិ ពុល  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  បន្លែ ណា មាន ជាតិ គីមី  PH  ផ្លែ ក្រខុប  ទទួលទាន ផ្លែ គីវី  Kiwi  ឈប់ ទទួលទាន កាហ្វេ  Coffee  Like  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  1
Previous  Post អាថកំបាំង នៃ ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម Next  Post មូលនិធិ គាំទ្រ អាជីវកម្ម ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart
ការលើកឡើង របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ជុំវិញ បញ្ហា ការផលិត ស្រូវ  និង  អង្ករ សម្រាប់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង នោះ មាន កម្ពុជា យើង  ។  ទស្សនៈ ខ្ញុំ សូម ចូលរួម យោបល់ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល កំពុង ប្រកប មុខរបរ ស្រែ ចំការ  ជាពិសេស ដំណាំ ស្រូវ  ដែល កន្លងមក ប្រជាកសិករ ដាំ ដំណាំ ស្រូវ នេះ ជួន បាន  ជួន មិន បាន ល្អ  ជួន មាន ទឹក  ឬ  ទឹក ច្រើន ពេក ធ្វើអោយ ដំណាំ ស្រូវ រលួយ ខូច អស់  ឯកន្លែង មួយចំ ទៀត ខ្វះ ទឹក  ឬ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  ធ្វើ ស្រូវ បាន តែ មិន ស្រប តាម ស្តង់ដា គុណភាព ដែល ទីផ្សារ ចង់បាន  ឬ  ក៏ លើស តម្រ ទីការ ទីផ្សារ  ឬ  រហូតដល់ គ្មាន ទីផ្សារ តែម្តង  បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ បាន ធ្វើអោយ កសិករ កម្ពុជា  និង  ប្រទេស ដែល ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជា ចាំបាច់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង  អណាគត  ។
ខ្ញុំ សូម ស្នើ ដល់ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ចូលរួម យកចិត្ត បញ្ហា នេះ មក ធ្វើ ការពិចារណា រ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ បំផុត  និង  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជា អាថិភាព ជូន ដល់ កសិករ កម្ពុជា  ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល ផែន និង សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ  ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បឋម  ជុំវិញ ការបែកធ្លាយ មុន ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណឹង ច្បាស់លាស់  អំពី សមត្ថភាព  ជាក់ស្ដែង របស់  EOS  R  របស់  Canon  ឡើយ  តែ ប្រិយមិត្ត អាច មើលទៅ លើ  រូបភាព ជាក់ស្ដែង ត្រួស ៗ  ក៏ អាច ដឹង បាន ខ្លះ ៗ ផងដែរ  ថា តើ វា មាន សមត្ថភាព អ្វី ខ្លះ ។  ហេតុ នេះ យើង នឹង  រង់ចាំ មើល បន្ថែម ទៀត  ថា តើ  Canon  មាន អ្វី ពិសេស  សម្រាប់ កាមេរ៉ា  Mirrorless  ដែល មាន ទំហំ តូច  តែ មាន សមត្ថភាព ថត រូបភាព  និង វីដេអូ ខ្ពស់ មួយ នេះ  នៅ ពេល ដែល  Nikon  បាន បញ្ចេញ អាវុធ ធំ  Z7  និង  Z6  រួចទៅហើយ ។  តើ  Canon  អាច យកឈ្នះ ?  ឬ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ កណ្ដាល នៃ  Z6  និង  Z7  របស់  Nikon  ជាមួយ តម្លៃ ប្រសើរ ជាង ?  ចម្លើយ នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ !
កាមេរ៉ា ពពួក  Full-Frame  ជា គុជ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  Photographer  ឬ អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ទៅលើ សាច់ រូបភាព  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  មិន ត្រឹមតែ ខ្លួនឯង  អាច ទទួលយក បាន នោះ ទេ  គឺ មាន ទីផ្សារ  ដែល ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត  បាន ទៀតផង ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ កាមេរ៉ា  បាន កំពុង ងាក មក ខាង ម៉ាស៊ីន  ពពួក  Mirrorless  ម្ដង  ខណៈពេល ដែល  Nikon  ទើប បាន នឹង ប្រកាស ចេញ  នូវ កំពូល កាមេរ៉ា ស្ថិត ក្នុង  ខ្សែ ស្រឡាយ  Mirrorless  ដែល មាន សមត្ថភាព  ខ្ពស់ កប់ គឺ  Z7  និង មាន សិស្ស ប្អូន  Z6  មួយ ទៀត  ដែល មាន  សមត្ថភាព ល្អ ប្រសើរ  ជាមួយ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង ។
ក្រុមហ៊ុន  Canon  ក៏ ដូចគ្នា  ដោយ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បែកធ្លាយ ចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ឈ្មោះ ថា  Nokishita-Camera.com  បាន ឲ្យដឹង ថា  Canon  ត្រៀម នឹង ប្រកាស ចេញ  នូវ កាមេរ៉ា ស៊េរី ចុងក្រោយ គេ  របស់ ខ្លួន នា សប្ដាហ៍ នេះ ហើយ  អាចនឹង ចេញ  នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែកញ្ញា នេះ តែម្ដង  ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ថត រូប  ស្ថិត នៅ ខ្សែ ស្រឡាយ  Mirrorless  ជាមួយនឹង ឈ្មោះ បឋម  ហៅ ថា  EOS  R  ជាមួយ រូបរាង  ដូច ទៅនឹង ពពួក  DSLR  អញ្ចឹង ដែរ  តែ វា មាន វិមាឌ តួ ខ្លួន តូច ជាង  តែ សមត្ថភាព ក៏ មិន អន់ ជាង នោះ ដែរ  ខណៈ ដែល  EOS  R  ប្រើប្រាស់ សេនស័រ  CMOS  ពពួក  Full-Frame  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ ។  យោង តាម លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ដែល បង្ហោះ ក្នុង គេហទំព័រ  ខាងលើ បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  EOS  R  មាន សេនស័រ  ដែល មាន សមត្ថភាព  ថត រូបភាព ក្នុង ទំហំ  30.3  មេហ្គាភិច សែល  អាច ថត វីឌេអូបាន ដល់  កម្រិត  4K  ជាមួយ ទម្ងន់ សរុប  580  ក្រាម  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល កែវ លែន ។
ស្មាតហ្វូន  Meizu  16th  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Meizu  Cambodia  ចាប់ផ្តើម ប្រកាស ដាក់ អោយ  Pre-Order  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Meizu  Camobodia  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកាស ដាក់ អោយ  Pre-Order  នូវ ស្មាតហ្វូន  Meizu  16th  ដែល ជា ម៉ូដែល ប្រណិត ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ជាមួយនឹង រ៉េម ទំហំ  8GB  និង ម៉េមូរី ទំហំ  128GB  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ។  លោក អ្ន អាច ធ្វើការកុម្ម៉ង់ មុន បាន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ដល់  25  តុលា  ជាមួួ នឹង ការទទួលបាន នូវ ការ ថែម ជូន Speaker  ipower  BS-03  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត មួយ ភ្លាម ៗ ។  ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  Meizu  16th  នេះ  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6-inch  និង មាន កម្រិត ភាពច្បាស់  FHD+  2160×1080  ភិច សែល  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  Samsung  Super  AMOLED  panels  ជាមួយនឹង គែម ស្តើង បំផុត  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ស្មាតហ្វូន នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ក្រោម អេក្រង់  fingerprint-on-display  (FOD)  sensor  តែម្តង ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ វិញ  ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ទំហំ  12  megapixel  Sony  IMX380  ជាមួយនឹង មុខងារ  OIS  និង កាមេរ៉ា មួយ ទៀត ទំហំ  20  megapixel  Sony  IMX  350  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ។  កាមេរ៉ា ខាងមុខ របស់ វា មាន ទំហំ  20  megapixel  f/2.0  wide  aperture  5P  lens  ផងដែរ ។  ស្មាតហ្វូនេះ  Meizu  ជំនាន់ ទី  16th  នេះ  មាន ប្រើប្រាស់ ថាមពល ថ្ម ទំហំ  3,010  mAh  និង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Oreo  ជាមួយនឹង  Flyme  7  OS  ស្មាតហ្វូន  Meizu  16th  គឺ ពិតជា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លាំងក្លា កម្រិត ខ្ពស់  ហើយ វា ក៏ មាន មុខងារ ជាច្រើន ដែល អ្នក ចង់បាន សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  ៕
លោកជំទាវ កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ ដឹកនាំ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភូន ធប់  (Panyarak  PoonThup)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន ប្រគល់ ឡានពេទ្យ សង្គ្រោះ  ០៣ គ្រឿង  ជូន មន្ទីរ សុខាភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ  ហ្គោបូ  អ៊ីស្ត  អ៊ីនធ័រ ធេន មិន
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ  របស់ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  បណ្តេញ ឧបទ្រព ពី ឆ្នាំ ចាស់  ប្រោះព្រំ លើក រាសី សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ នាំយក នូវ  ទៀន  ធូប  ភ្ញី ផ្កា  និង ដង្វាយ ព្រះ  ( ម ធុបាយាស )  ទៅ ថ្វាយ ដល់ ព្រះសិរី រិគធាតុ  ដែល តំកល់ នៅ ព្រះសត្យ មុនី្ន ចេតីយ៍
ឧបករណ៍ ពាក់ ដើម្បី ធ្វើ ការ  CLOi  SuitBot  របស់  LG  មួយ នេះ  មិន មែន សម្រាប់ ទីផ្សារ  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទៅ នោះ ទេ  វា មាន គោលដៅ សម្រាប់ អ្នក  ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ  ឬ ទីតាំង  ឃ្លាំង ទំនិញ ធំ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា អាចនឹង ចេញ លក់  នា ថ្ងៃ អនាគត ដោយ  LG  ផ្ទាល់  តែ មិន ដឹង ថា ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ  ព្រោះ  LG  មិន បាន បង្ហើប សោះឡើយ  ដូច្នេះ កុំ រំពឹង ថា  វា អាចនឹង មាន លក់ សម្រាប់  ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  តែ អនាគត អាចនឹង មាន  ឧបករណ៍ ពាក់ ជាប់ ខ្លួន  ស្រដៀង នេះ  ដែល អាច យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ជាមួយ មនុស្ស ពិការ  ឬ ចាស់ជរា ក៏ ថា បាន  ដែល វា នឹង មាន ទំហំ តូច  និង មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ពិសេស រឹតតែ មាន  ភាពឆ្លាតវៃ ។
តាម អ្វី ដែល យើង ចាំ ថា កម្មវិធី  Skype  នេះ  ត្រូវបាន កែទម្រង់ រចនាបថ ថ្មី  ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ប៉ុន្តែ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  នៅតែ ថយចុះ ដដែល ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ  ស្ងើចសរសើរ នោះ គឺ  Microsoft  នៅតែ បន្ត កែ រចនាបថ  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  មិន ឈប់ឈរ ឡើយ  ទើប មកដល់ ពេលនេះ  Microsoft  បាន កែសម្រួល ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លើកម្មវិធី នេះ  និង បាន លុបបំបាត់ នូវ  មុខងារ ដែល មិន សូវ  ពេញនិយម ជាច្រើន ។
ការកែទម្រង់ ថ្មី នេះ  នៅ រក្សាទុក មុខងារ ដែល សំខាន់ ៗ ដូចជា  ការខល ជា សម្លេង ,  ការខល ជា វីដេអូ  និង ការផ្ញើ សារ  នៅ ដដែល ។  ការប្រើប្រាស់ តាម កុំព្យូទ័រ  នៅក្នុង  Skype  នេះ  ត្រូវបាន រំកិល កន្លែង ខល ,  លេខ ទូរសព្ទ  និង កន្លែង ទទួល ដំណឹង ឡើង  ទៅ លើ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  រួមទាំង ឈ្មោះ របស់ អ្នក  ដែល ធ្លាប់ ឆាត ជាមួយគ្នា  នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ។
តាម សម្តី ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី នេះ  បាន និយាយ ថា  គំនិត ផ្តើម នៃ ការកែប្រែ  ទម្រង់ ថ្មី នេះ  បាន យោបល់ ពី  អ្នកប្រើប្រាស់  ដូច្នេះ ក្រុមការងារ ព្យាយាម  បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។  បើ និយាយ ពី ស្ថានភាព របស់  Skype  នៅ ពេល នេះ  ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការ  ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ កម្មវិធី  ឆាត ផ្សេង ៗ  ដោយសារ  Skype  បាត់បង់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទៅ ហើយ  រីឯ  Facebook  Messenger,  WeChat,  Line,  Telegram  និង  Instagram  មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នា ពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
សរុប មក  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នៅតែ បន្ត កែតម្រង់ កម្មវិធី  Skype  របស់ ពួកគេ  មិន ឈប់ឈរ  ទាល់តែសោះ  ទោះបីជា ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  មិន សូវ ច្រើន ក៏ដោយ ។  នេះ ជា ចំនុច មួយ  ដែល យើង គួរតែ ស្ងើចសរសើរ  ដល់ កំលាំងចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  ណាមួយ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល ធ្លាប់  ប្រើប្រាស់  Skype  ប្រាកដជា នឹកឃើញ ថា  កម្មវិធី ល្បី ខ្លាំង កាលពី  ជំនាន់ មុន  ក្នុង ការទាក់ទង  បងប្អូន នៅ  ក្រៅ ប្រទេស ។
ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ ទីផ្សារ ពិភពលោក កាន់តែ មាន  ភាព ប្រកួតប្រជែង  ដូច្នេះ ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវតែ មាន  ភាពប្រសើរឡើង ផងដែរ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន មាន  រោងចក្រ ជាច្រើន  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ត  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ចូល ទីផ្សារ  ហើយ ខ្លះ ក៏ ប្រើ លាយ  ជាមួយនឹង កម្លាំង  មនុស្ស ជាដើម  ដោយសារតែ គ្រឿងយន្ត  ឬ មនុស្ស យន្ត  នៅ មាន កម្រិត ។  ពេល និយាយ ដល់  មនុស្ស យើង  យើង អាចនឹង គិត ដល់  ពពួក គ្រឿងចក្រ វៃ ឆ្លាត  មាន ច្រើន សណ្ឋាន  និង ខ្លះ មាន រាង ដូច  មនុស្ស ជាដើម  តែ មិន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ព្រោះថា  LG  បាន អភិវឌ្ឍន៍ គ្រឿងយន្ត ថ្មី  ដែល យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  និង វីដេអូ ហ្គេម  ប៉ុណ្ណោះ  តែ នៅ ពេល នេះ  LG  បាន លូក ដៃ ចូល ហើយ ។
បើ និយាយ អំពី ការផលិត មនុស្ស យន្ត  LG  មិន សូវ ជា មាន ភាពល្បីល្បាញ  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន ខិតខំ ផលិត  និង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ គ្រឿងយន្ត  ជាច្រើន ផងដែរ  និង រហូត បាន កំពុង  ធ្វើតេស្ដ សាកល្បង  និង អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ វៃ ឆ្លាត ពាក់  ជាប់ ខ្លួន  មួយ កំណាត់ ខាងក្រោម  មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  CLOi  SuitBot  បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018 ។  វា មិន មែន ជា មនុស្ស យន្ត  ដែល  LG  បង្កើតឡើង សម្រាប់  ជំនួស ការងារ មនុស្ស នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា គឺជា គ្រឿងយន្ត  ពាក់ ជាប់ ខ្លួន វៃ ឆ្លាត  ជួយ សម្រួល ទៅដល់ មនុស្ស ទៅ វិញ  មាន ន័យ ថា ពាក់ វា ដើម្បី  ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ ធ្វើ ការ  កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ព្រោះ វា ក៏ មាន ខួរក្បាល  AI  ផងដែរ ។
CLOi  SuitBot  បើក សិទ្ធិ  និង ផ្ដល់ អាទិភាព ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ កម្លាំង  ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ អាច ឲ្យ អ្នក  ពាក់ ប្រើប្រាស់ វា អាច ឈរ  ដោយ ពេញ កម្លាំង បាន យូរ  ដើរ បាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ជាមួយនឹង ការលើក ធ្ងន់ ៗ ។  ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន បើ យោង តាម  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន ដាក់ ឲ្យ បុគ្គលិក មួយចំនួន  របស់ ខ្លួន ពាក់ វា ប្រើប្រាស់ ខ្លះ ៗ  ហើយ នៅ តាម រោងចក្រ  និង ឃ្លាំង ទំនិញ ធំ ៗ  ដោយ អម មក ជាមួយនឹង  ខួរក្បាល  AI  ទៀត នោះ  CLOi  SuitBot  អាច ដឹង អំពី របៀប ដើរ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង មាន សមត្ថភាព ធ្វើ ការ  សិក្សា ទៅលើ បរិស្ថាន  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  និង ជម្រុញ កម្លាំង  បន្ថែម ទៀត ផង ។
អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Mike  Pence  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  មុននឹង កិច្ចប្រជុំ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កុម្ភៈ  ២០១៨ ។
អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Mike  Pence  បាន ធានា ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ឈរ កៀកស្មា រួមគ្នា ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដើម្បី ដាក់  « សម្ពាធ ជា អតិបរមា »  លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ បញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ ខ្លួន ។
លោក  Mike  Pence  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការទាក់ទាញ ការគាំទ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅឯ កីឡា អូឡាំពិក  ដែល វិធានការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដូចនេះ អាច ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ភាពប្រេះស្រាំ ។
រីឯ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  វិញ  បាន និយាយ ថា៖  « យើង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឱកាស នេះ ឲ្យបាន ជា អតិបរមា  ដូច្នេះ  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា នេះ អាច ក្លាយជា កន្លែង ជួបជុំ មួយ ដែល ឈាន ទៅរក ការពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី កសាង សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ផងដែរ » ។
លោក  Mike  Pence  បាន និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការតាំងចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការសហការ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង គឺ មិន ប្រែប្រួល នោះ ទេ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ឈរ ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ដទៃ ទៀត នៅក្នុង តំបន់  រហូត ទាល់តែ យើង សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង  [ ធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ]  ដើម្បី សន្តិភាព នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៃ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា នៃ ពិភពលោក ផងដែរ » ។
នៅក្នុង ការថ្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មុននឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  លោក  Mike  Pence  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់បាន ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី មួយ សម្រាប់ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការប្រើ កម្លាំង ផងដែរ  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន អះអាង ថា  គេ បាន បង្កើត កម្មវិធី មួយ  ដែល អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់ ហើយ អាច បង្រៀន ពួកគេ នូវ ជំនាញ ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  ពួកគេ ជឿ ថា  វា អាច ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី កម្រិត ខ្ពស់  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ការរៀន ភ្លាម ៗ តាម បែប ម៉ាទ្រី ស  (Matrix)  ជា ការពិត ។  នៅក្នុង រឿង បុរាណ បែប  neo-noir  sci-fi  តួ ឯក  Neo  អាច រៀន  kung  fu  នៅក្នុង វិនាទី បន្ទាប់ពី សិល្បៈ ក្បាច់គុន ត្រូវបាន  “ បញ្ចូល ”  ទៅ ខួរក្បាល របស់ គាត់ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី  HRL  Laboratory  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី  Frontier  in  Human  Neuroscience  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ វិធី ដើម្បី ពង្រីក ការសិក្សា ខ្នាត តូច ៗ ជាច្រើន  ដែល យើង ឃើញ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ហូលីវូដ ។  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ទទួល ការរំញោច ខួរក្បាល តាមរយៈ មួក អេឡិច ត្រុង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ  និង រៀន ពី ការងារ ប្រសើរ ជាង ក្រុម  placebo  ៣៣ ភាគរយ ។
លោក បណ្ឌិត  Matthew  Phillips  បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ជំរុញ ខួរក្បាល នេះ  វា ស្តាប់ មើលទៅ ដូចជា ប្រភេទ រឿង និទាន វិទ្យាសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ ពួកយើង គឺ កំពុង ធ្វើ ការសាកល្បង ទៅលើ ការបង្រៀន បើក យន្តហោះ  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ការរួមបញ្ចូល ទាំង ការយល់ដឹង និង ការអនុវត្ត  ហើយ ការតភ្ជាប់ ត្រូវបាន បង្កើត  និង ពង្រឹង នៅក្នុង ដំណើរការ មួយ  ដែល ហៅ ថា  neuro-plasticity  ។  ការសាកល្បង នេះ វា បាន បង្ហាញ ថា  មុខងារ មួយចំនួន របស់ ខួរក្បាល ដូចជា ការនិយាយ  និង ការចងចាំ មាន ទីតាំង នៅក្នុង តំបន់ ជាក់លាក់ នៃ ខួរក្បាល ។  ដូចនេះ ហើយ លោក បណ្ឌិត  Matthew  Phillips  ជឿ ថា ការរំញោច ខួរក្បាល អាចនឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ ភារកិច្ច ដូចជា ការរៀន បើកបរ  ការត្រៀម ប្រឡង  និង ការរៀន ភាសា  ល  ។
សូម្បីតែ លោក  Ben  Franklin  ក៏ បាន ប្រើ ចរន្ត រំញោច ដល់ ក្បាល របស់ គាត់ ។  ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ អំពី វិធីសាស្ត្រ ទាំងនេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ២០០០  ហើយ យើង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ លើ ការស្រាវជ្រាវ នោះ ដើម្បី កំណត់ គោលដៅ  និង បង្កើន ការរំញោច ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  រវាង ខួរក្បាល របស់ អ្នក នឹង មាន ភាពខុសប្លែក ពី ខួរក្បាល របស់ ខ្ញុំ នៅពេល យើង ធ្វើ កិច្ចការ មួយ  ហើយ អ្វី ដែល យើង បាន រកឃើញ គឺ ការរំញោច ខួរក្បាល ហាក់ដូចជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាពិសេស ក្នុង ការបង្កើន ការរៀន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស ឆ្លាត នឹង ត្រូវ ទទួល ការរំខាន ពី ខាងក្រៅ យ៉ាង ងាយ នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ ៕
ចៅក្រម អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ៗ ស្តាប់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  Jeff  Sessions  ថ្លែង ពី គោលនយោបាយ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  នៅក្នុង ក្រុង  Falls  Church  រដ្ឋ  Virginia  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  លោក  Jeff  Sessions  បាន ស្វាគមន៍ ចៅក្រម អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ចំនួន ៤៤ នាក់  ដែល ជា ចំនួន ចៅក្រម អន្តោប្រវេសន៍ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក ។
ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការបង្រួបបង្រួម ក្រុមគ្រួសារ ដែល បាន បែកបាក់ គ្នា នៅ ព្រំដែន ឲ្យ ជួបគ្នា វិញ ។  « គោលនយោបាយ គ្មាន ការលើកលែង » ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  «zero  tolerance  policy»  របស់ រដ្ឋបាល នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សំណុំ ឯកសារ អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្រើន ត្រូវ នៅ រង់ចាំ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ការសម្រេច ឃុំខ្លួន កុមារ ឲ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្តាយ ទាំងនោះ ត្រូវ រង់ចាំ ឡើង សវនាការ  បាន ធ្វើឲ្យ កុមារ ប្រមាណ ៤០០ នាក់ នៅតែ រស់ នៅ បែកបាក់ ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
យោង តាម  Transactional  Records  Access  Clearinghouse  ដែល ជា វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រមូល ទិន្នន័យ មួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Syracuse  ក្នុង រដ្ឋ  ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី អន្តោប្រវេសន៍ ជាង ៧ សែន ដែល នៅ កំពុង ដំណើរការ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ពិធី ស្វាគមន៍ កាលពី ថ្ងៃ  ចន្ទ  ក្នុង រដ្ឋ  Virginia  នោះ  លោក  Sessions  បាន ថ្លែង ថា  « រាប់បញ្ចូល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយនឹង ក្រុម ចៅក្រម ដែល មាន ស្រាប់  ឥឡូវនេះ  យើង មាន ចៅក្រម អន្តោប្រវេសន៍ ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ » ៕
បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅពេល អ្នកសារព័ត៍មាន សួរនាំ  ស្រាប់តែ ស្ទុះ មក ទះ កំផ្លៀង  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល  |  Post  News
បុរស ស្រវឹង ស្រា ម្នាក់  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅពេល អ្នកសារព័ត៍មាន សួរនាំ  ស្រាប់តែ ស្ទុះ មក ទះ កំផ្លៀង  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ បន្តិច  គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Lexus  RX330  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AQ-4248  បើកបរ ដោយ បុរស ស្រវឹង ជោគម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ទៀត  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ជ្រុល  ទៅ បុក ប៉ះ ម៉ូតូ ណៃហត មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល .1.0341  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  ហើយ ដោះស្រាយ គ្នា មិន ចេញ  ចៃដន្យ អ្នកកាសែត ម្នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក៏ ប្រទះឃើញ  ទើប ឈប់ ម៉ូតូ ចុះ មក ធ្វើ ការសាកសួរ ថា  មាន រឿង អ្វី បង  ប៉ះ គ្នា មែន ?  គ្រាន់តែ សួរ ហើយ ភ្លាម  មិន ទាន់ ទាំង បាន ផ្តិត យក រូបភាព ផង  ស្រាប់តែ នារី ម្នាក់ រួម ដំណើរ លើ រថយន្ត បង្កហេតុ  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  មក ចង្អុល មុខ អ្នកកាសែត ម្នាក់ រូប នោះ  ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  « លោក ឯង មកពី ណា  ម៉េច ចង់ ថត រូប យក ទៅ ផ្សាយ មែន ?»  រួច ក៏ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកកាសែត ជាប់  បម្រុង យក ទៅ បោក ចោល  តែ សំណាង ល្អ អ្នកកាសែត រូប នោះ កាន់ ទូរស័ព្ទ ជាប់  ហើយ ប្រាប់ វិញ ថា  បង កុំ ចាប់ ទូរស័ព្ទ ខ្ញុំ  ប្រយ័ត្ន ខូច  តែ នារី ម្នាក់ នោះ នៅតែ ព្យាយាម  ប្រទាញយក ទូរស័ព្ទ ចុះ ឡើង ៗ  បណ្ដាលឲ្យ ទូរស័ព្ទ កោង  និង រលត់ បើក លែង ចេញ  ភ្លាម នោះ ទើប អ្នកកាសែត រូប នោះ បាន ទាក់ទង ហៅ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកកាសែត ដទៃ ទៀត  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុផង ។
អ្នកកាសែត រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ូច  គឹម សុខ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ជាង  ដែល អ្នកយកព័ត៌មាន  អង្គភាព សារព័ត៌មាន  BBN  TV-Online  ។
ភ្នំពេញ :  ផ្អើល ទាំង យប់ អ្នកកាសែត ម្នាក់  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ទះ មួយ កំផ្លៀង ពេញ ទំហឹង រួច គេច ខ្លួន បាត់  បន្ទាប់ពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួច ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើត ទ្បើង វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ជាប់ របង វត្ត ទួល សង្កែ  ក្នុង ង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បាន ទូរស័ព្ទហៅ បុរស ម្នាក់  ឲ្យ មក បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  មិន ចាំ ម៉ាក  ពាក់ ស្លាកលេខ  2AU-1198  មក ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយក៏ ក្រឡេក ទៅ ឃើញ  អ្នកកាសែត រូប នោះ  កំពុង និយាយ ជាមួយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ស្រាប់តែ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បាន ដើរ ទៅ ជិត  រួច លើក ដៃ ទៅ ទះ កំផ្លៀង អ្នកកាសែត នោះ មួយ ដៃ ពេញ ទំហឹង  រួច បោះ ពាក្យសម្ដី មក ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណឹង  អស់ ប៉ុន្មាន ?  រួច ឡើង រថយន្ត ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  2AU-1198  បើក គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក បុរស ម្នាក់  ដែល បើក រថយន្ត នោះ មក ជួយ ដោះស្រាយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង  មក ប៉ុស្តិ៍ ទូល សង្កែ  ដើម្បី សម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ភាគី ខាង បង្ក  បាន សង សំណង រាល់ ខូចខាត ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ៣០០ ដុល្លារ  និង សុំទោស ទៅ អ្នកកាសែត រងគ្រោះ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
ទោះជាប់ សក់ ជាមួយ ទ្វារ រថភ្លើង ក្រោម ដី  បែប នេះ ហើយក៏ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ នៅតែ ហ៊ាន លេង …  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ksn  May  21,  2017  ទោះជាប់ សក់ ជាមួយ ទ្វារ រថភ្លើង ក្រោម ដី  បែប នេះ ហើយក៏ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ នៅតែ ហ៊ាន លេង …2017-05-21T11:40:28+00:00  feature,  ទូទៅ
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ជួប នឹង ឧបទ្ទេវហេតុ មួយ  ដែល សក់ របស់ នាង ជាប់ នឹង ទ្វារ បើក បិទ ក្នុង រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ កន្លែង នៅ ខេត្ត  Guangzhou  ប្រទេស ចិន  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ មមាញឹក ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចេញ ពី កន្លែង ការងារ  ឬ  សិក្សា ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន វិញ  ។  នារី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ការប្រជ្រៀត  និង  ចង្អៀត ពេក ទើប បណ្តាលឱ្យ សក់ របស់ នាង ជាប់ នឹង ទ្វារ បើក បិទ បែប នេះ  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន ប្រទេស ចិន បាន ឱ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ក្នុង រថភ្លើង ក៏ ព្យាយាម ចេញមក ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដែរ  ដោយ សុំ កាត់ សក់ នាង ចេញ  ព្រោះ ពួកគេ មិន ហ៊ាន បើក ទ្វារ ភ្លាម ៗ ទេ  ខ្លាច មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី កើតឡើង  លុះត្រា ដល់ ចំណត ដែល ទ្វារ នោះ ត្រូវ បើក ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ មិន បាន យល់ព្រម សំណើរ នេះ ទេ  ដោយ សុខចិត្ត រងចាំ ទ្វារ នោះ បើក ដោយ ខ្លួន  ឯង  ហើយ នាង បាន ឈរ ចុច ទូរស័ព្ទ ធ្វើ ព្រងើយ ហាក់ គ្មាន អ្វី កើតឡើង  ។  មហាជន ជាច្រើន បាន បញ្ចេញ យោបល់ លើ ក្មេងស្រី រូប នេះ ថា  នាង មាន សំណាង គួរសម ហើយ ដែល ជាប់ សក់ ពេល ចូល ជិះ រថភ្លើង  ប្រសិនបើ ជាប់ សក់ ពេល ចេញ វិញ នោះ  ជីវិត នាង ប្រហែលជា មិន រស់ ទេ  ៕  រិទ្ធី  ( ប្រភព  ៖  សៀង ហៃ អ៊ីស )  ដកស្រង់ ពី ប្រជាប្រិយ
«  អ្នកណា ខ្លះ ធ្លាប់ ជា  Fan  របស់ គាត់ ?  រំឭក ចម្រៀង ល្បី ៗ របស់  គឹម  លក្ខិណា  ដែល ប្រិយមិត្ត មិន អាច បំភ្លេច បាន !  ( មាន ចម្រៀង )
ព្រះសីហនុ :  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ០៩ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស បុរស ម្នាក់  នៅ ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រក ព្រៃ នប់ ។
ប្ដី ផឹក ស្រវឹង  បង្ក ជម្លោះ  និង ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ ខឹង  យក កាំបិត ចាក់  បណ្ដាលឲ្យ របួស យ៉ាង ដំណំ  |  Post  News
ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ហ  ស.ធ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន ផ្ទះ ជួល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មុខរបរ  កម្មករ  បាន ប្រើ កាំបិត ចិត បន្លែ  ចាក់ ទៅ លើ ប្ដី ឈ្មោះ  វ.  ច.ធ  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  និង ធ្វើ កម្មករ ដូចគ្នា  ត្រូវ ចំ ចុង ដង្ហើម  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង ហេតុ ដោយសារ ប្ដី មកពី ស៊ី ផឹក ស្រវឹង  ហើយ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ  ប្រតប់ ប្រតាយ គ្នា  ទើប ប្រពន្ធ ក៏ យក កាំបិត ចាក់ តែម្ដង ទៅ ។
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំណេះ ទូទៅ  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  ដំណឹង ល្អ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំណេះ ទូទៅ
បន្ទាយមានជ័យ :  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំណេះ ទូទៅ  ដូច ខាងក្រោម៖
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  បាន ធ្វើ ការ  Update  ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការរាយការណ៍  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ រាយការណ៍ អំពី  Tweet  ដែល អ្នក គិត ថា នឹង ត្រូវបាន គេ  Fake  គណនី  ដោយ ក្លែង ធ្វើជា គណនី របស់ អ្នក  ឬ  នរណា ដែល អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់ ។  ឥឡូវ ...
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បង្កើត ម  Instant  Games  ក្នុង នាម ជា បទពិសោធន៍ នៃ ការលេង ហ្គេម  បែប  Cross-Platform  ដែល អាច ដំណើរការបាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការទាញយក អ្វី បន្ថែម ទៀត ឡើយ ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ ចរិក លក្ខណៈ របស់  Platform  មក ធ្វើ ការពិចារណា  វា ទំនង ដូចជា ជាក់ស្តែង ណា ...
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី  បុណ្យ ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ  គឺ  វិសាខ បូជា  ។
ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន អញ្ជើញ ជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ
រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ធ្វើ ពិធី បួងសួង ដើម្បី ចម្រើន សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  ជូន ដល់ ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ប្រាសាទ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ
ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៩ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ឈរជើង នៅ ភូមិសាស្រ្ដ  ខេត្ដ កោះ កុង
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ សម្ភោធ សមិទ្ធិផល  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  សាសនា  វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃយល្ខណ៍
ការប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ បាន ឧទ្ទិស  desulfurizer  និង ដំណើរការ  desulfurization,  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ,  ការកែច្នៃ ប្រេង ដោយ ផលិតផល ឧស្ម័ន ខូឧស្ម័ន ឡ ឧស្ម័ន ,  ការផ្លាស់ប្តូរ មាតិកា ស្ពាន់ ធ័រ ក្នុង ការដក យក ចេញ ឧស្ម័ន និង ឧស្ម័ន ក្នុង ពេល តែ មួយ អាច កម្ចាត់ ឧស្ម័ន នៅ ជ័រ៉និត ,  naphthalene,  កត់ សុី អាសូត និង មួយចំនួន ។
១. បណ្ឌិត  មាន ន័យ ថា៖  ១.១  ជន អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្អ គឺ អ្នកកាន់ សុចរិត  ១០  ប្រការ ,  ឬ ដោយ ពិស្ដារ ,  កាន់ សុចរិត  ៤០  ប្រការ ដោយ ខ្ជាប់ខ្ជួន ហ្មត់ចត់ ជានិច្ច ;  អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ផ្លូវ សុចរិត យុត្តិធម៌ ។  ១.២  អ្នក មាន ចំណេះ ជ្រៅជ្រះ ,  អ្នក ឈ្លាសវៃ ,  អ្នកប្រាជ្ញ  ។  តាម ទម្លាប់ ខ្មែរ ក្នុង សម័យ បុរាណ ដែល គេ គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា ណាស់ ,  សូម្បី គ្រហស្ថ កំលោះ ដែល ទើប សឹក ចាក ផ្នួស ថ្មី ៗ  គេ ក៏ ហៅ អ្នក នោះ ថា  បណ្ឌិត ...
yes  seatel  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ដែល ផ្តល់  4G  Xperience  ក្នុង ប្រទេស  នឹង ជំរុញឲ្យ វិស័យ ឌីជីថល មាន ភាពរីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង  នា ពេល អនាគត
កម្មវិធី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ពេញនិយម  Instagram  កំពុង ធ្វើតេស្ត មុខងារ ថ្មី  ដែល ជួយ ជំរុញ មុខងារ រូបថត កាន់តែ ងាយស្រួល  និង ទំនើប  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច នៅលើ  Post  ដូច ដែល អ្នកធ្វើ នៅលើ  Stories ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល  ទំនើប  ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ  TechCrunch ។  មុខងារ ថ្មី  នៃ ការចុច នៅល ...
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  seatel  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ឌីជីថល ដំបូង និង តែ មួយ គត់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង អបអរសាទរ នូវ ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នៃ អត្តសញ្ញាណ សាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង កែលម្អ គម្រោង  yes  seatel  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រ...
ក្រុមហ៊ុន  GA  Aircon  ( ជី អេ  អ៊ែខន )  សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Daikin  VRVX  និង  Daikin  R32  Innovaire  នៅ កម្ពុជា
កាលពី ថ្ងៃទី  7  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ក្រុមហ៊ុន  GA  Aircon  ( ជី អេ  អ៊ែខន )  បាន ប្រកាស សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ូដែល  Daikin  VRV  X  និង  Daikin  R32  Innovaire  សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម វត្តមាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន  Daikin  ប្រចាំ នៅ ម៉ាឡេស៊ី - កម្ពុជា  ហើយ នឹង ក ក្រុមហ៊ុន  GA  Aircon  ( ជី អេ  អ៊ែខន )  រួម ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ដៃគូរ តំណាង ចែកចាយ បន្ត  ហើយ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប ។
ក្រុមហ៊ុន  Daikin  បាន បញ្ជាក់ ថា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ូដែល  Daikin  VRV  X  និង  Daikin  R32  Innovaire  នេះ  គឺជា ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដែល មាន ការរួមបញ្ចូល គ្នា ថ្មី  និង ល្អ ជាង មុន នៃ បណ្តា បច្ចេកវិទ្យា ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សមត្ថភាព សន្សំ សំចៃ ថាមពល  ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាមុន  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ទ្រឹស្តី  « បរិមាណ ប្រើ ស្មើនឹង បរិមាណ ត្រូវការ » ។  នៅ ពេល នេះ  ម្ចាស់ គេហដ្ឋាន  និង អ្នកធ្វើការ ការិយាល័យ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលរង នូវ អាកាសធាតុ ក្តៅ ហើយ សើម  នឹង អាច បាន គាប់ ចិត្ត ជាមួយនឹង សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ស្រួល បន្ថែម ទៀត  ជាមួយនឹង អារម្មណ៍  ចំពោះ បរិស្ថាន របស់ ពួកគាត់ តិច ជាង មុន ។  វត្តន មាន នៃ ការនាំមក នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ូដែល  Daikin  VRV  X  និង  Daikin  R32  Innovaire  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  នឹង អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ក្រុមហ៊ុន  Daikin  បាន បន្ថែម ថា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  VRV  X  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  គឺ ដំណើរការ ដោយ ការសម្របសម្រួល ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ ជុំវិញ នានា  ដើម្បី បង្កើត បរិស្ថាន ដ៏ ត្រជាក់  និង ពោរពេញ ដោយ ផាសុកភាព មួយ  ប៉ុន្តែ ប្រើ ថាមពល អស់ ត្រឹម កម្រិត អប្បបរមា ។  សមត្ថភាព នេះ  គឺ ធានា  បាន ថា  ការបង់ខាត ថាមពល ដោយ ប្រតិបត្តិការ ខ្វះ  ឬ លើស របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន កម្រិត ទាប បំផុត  ក៏ប៉ុន្តែ បង្កើត ភាពត្រជាក់ បន្ថែម ទៀត ជាមួយនឹង មេ គុណ សមិទ្ធផល  (Coefficient  of  Performance)  ប្រសើរ ជាង មុន ។  កត្តា នេះ  បាន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  អោយ បាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង មុន ផងដែរ  តាមរយៈ ការឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ជា យ៉ាង ជាក់លាក់  និង ល្អ បំផុត ទៅ លើ កម្រិត សារធាតុ ត្រជាក់  សីតុណ្ហភាព  និង សន្ទុះ ខ្យល់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  VRV  X  គឺ សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ បន្ទប់ ទំហំ ធំ  មាន ការិយាល័យ ធ្វើការ ជាដើម ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Daikin  R-32  Innovaire  គឺជា ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក្នុង គេហដ្ឋាន  ដែល ប្រើប្រាស់ សារធាតុ  R-32  ជា សារធាតុ ត្រជាក់  ដែល គ្រប់គ្រង កម្តៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ផលប៉ះពាល់ ទាប ដល់ បរិស្ថាន ។  ព្រោះតែ សារធាតុ នេះ ផ្ទេរ សីតុណ្ហភាព យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  R-32  អាច កាត់បន្ថយ ការស៊ី ភ្លើង បាន រហូតដល់ទៅ ប្រមាណ  10%  ហើយ មាន កម្រិត សក្តានុភាព បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូសូន  ស្មើនឹង សូន្យ ។  បន្ថែម ទៅលើ នេះ ទៀត  បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  របស់  Daikin  ផ្តល់ ផាសុកភាពប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  តាមរយៈ ការដំណើរការ ដោយ សីតុណ្ហភាព ថេរ ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ អង្គការ  ណាសា  របស់ អាមេរិក  សីតុណ្ហភាព ផ្ទៃ ភព ផែនដី ជា មធ្យម បាន កើនឡើង ឡើង ប្រមាណ  1.62  អស្សាហ្វារិន ហាយ  (0.9  អង្សា សេ )  ចាប់ពី ចុង សតវត្ស ទី  19  មក  ជា ការប្រែប្រួល មួយ ដែល ត្រូវបាន ជំរុញ ដោយ កំណើន សារធាតុ កាបូន  ឌី អុកស៊ីត  និង ឧស្ម័ន បង្ក ដោយ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ទៅក្នុង បរិយាកាស ។  កំំ ណើន ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន បាន កើតឡើង ក្នុង រយ់ ពេល  ៣៥  ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ ឆ្នាំ កំណើន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  គឺ ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ចាប់ ត្រឹម ពី ឆ្នាំ  2010  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ជំរាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  Daikin  Group  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឈាន មុខ គេ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យ៉ាង ល្អ យូរ ណាស់ មកហើយ  នៅក្នុង ការផលិត បរិក្ខា សន្សំ សំចៃ ថាមពល ដូចជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង ទូរទឹកកក  បាន ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ពី ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដោយ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Inverter  ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ប្រកាស ផ្តល់ សិទ្ធិ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ជី អេ  អ៊ែខន  (GA  Aircon)  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផ្តាច់ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ៕
ការប្រកួត ថត រូប  Huawei  Photo  Contest  រដូវកាល ទី  4  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ បន្ទាប់ពី ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ស្វិតស្វាញ របស់ បេក្ខជន ជាង 400  នាក់ មកពី ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា កន្លងមក ។  សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  លោក  សេង  លូន  និង លេខ  2  លោក  គីម  បូរិន  កាលពី ថ្ងៃ  18  ខែ  សីហា  2018  កន្លងទៅ នេះ  មាន ឱកាស ទទួលបាន ដំណើរកំសាន្ត ទៅ ថត រូប នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  2  យប់  3  ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃ  7-9  ខែ  9  ឆ្នាំ  2018 ។
1.  រូបថត ទាំង  5  ន្លឹក របស់ បេក្ខជន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  1  លោក  សេង  លូន  បាន ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  Pro  ដែល សហការណ៌ បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Leica  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Master  AI ។
Huawei  nova3  បំពាក់ កាមេរ៉ា  4  (4AI  Camera)  មុខ ពីរ គ្រាប់ ទំហំ  24M+2MP  និង កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងក្រោយ ទំហំ  24M+16MP  ថត បែប អាជីព  បែប  bokeh  effect  មាន ផ្ទៃ ក្រោយ ព្រាល  មុខងារ  HDR  Pro  ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ពន្លឺ កម្រិត  Aperture  F1.8 ។  បច្ចេកវិទ្យា  AI  សម្គាល់ ប្លង់ រូបភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាំង ក្រោយ និង មុខ ជួយ ការថត សែល ហ្វី ស្អាត លេចធ្លោ  ៕
2.  រូបថត ទាំង  5  ន្លឹក របស់ បេក្ខជន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  លោក  គីម  បូរិន បាន ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Nova3
យុវជន ខាងលើ  ឈ្មោះ  ទិន  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជួយ លក់ កាហ្វេ ម្តាយ ធម៌  ស្នាក់ នៅ ក្រុម ៥  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ស្វាយ រមាស  ឃុំ ស្វាយ រមាស  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល ។
តាម សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត  បាន ដើរ ទៅ លស់ ដុំ សាក ថ្ម  នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ខណ: បក្ខពួកគេ ចូលទៅ លស់ ដុំ សាក ថ្ម  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ដើរ  ទៅ ឈរ នោម  ស្រាប់តែ ក៏ ក្រទ្បេក ឃើញ សមត្ថកិច្ច  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ជនសង្ស័យ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រត់ ឡើង ជាន់ លើ ដំបូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្លុះ ដំបូល ស័ង្កសី ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម ជាន់ ខ្ទះ ខ្លាញ់  ខណ: ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ  កំពុង បំពង ខ្ទឹមលក់  បណ្តាលឲ្យ កំពប់ ខ្លាញ់  ហើយក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថង កិច្ច តែម្តង ។
ស្វាយរៀង :  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  សុភាព  ស្នងការ រង ទទួល ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ និង លោក វរ: សេនីយ៍ ទោ  កែវ  សុថា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក អធិការ ស្រុក រមាសហែក  លោក នាយ ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សំបួរ  ឃុំ ក្រសាំង  និង លោក មេភូមិ ព្រិច  បាន សហការ ស្រាវជ្រាវ ចុះ គាស់ យក អាវុធ ០១ ដើម  របស់ មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  អោ  រត្ន័  ដែល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  និង ចាប់ខ្លួន តាម ដីកា បង្គាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាក់ទិន នឹង ករណី ប្លន់ ។
ដោយ បាន ប្រព្រឹត្តិ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ ចំណុច ភូមិ វត្ត  ឃុំ ត្រស់  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ បាន យក អាវុធ មក កប់ លាក់ ទុក  នៅ ចំណុច ភូមិ ចាស់  ក្នុង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ចាន់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  ឃុំ ក្រសាំង  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ភ្នំពេញ :  ឃើញ សមត្ថកិច្ច រត់ ឡើង ជាន់ លើ ដំបូល ផ្ទះ គេ  ធ្លុះ ធ្លាក់ ជាន់ ខ្ទះ ខ្លាញ់  ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធាបី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ បាន រួមមាន  អាវុធ ១ ដើម  ប្រភេទ  AK កាត់ ស្វាយ  ផលិត នៅ ប្រទេស ចិន  លេខ 18003943  បង់ ១  មាន ចំនួន ០៨ គ្រាប់ ។  បច្ចុប្បន្ន អាវុធ  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស  និង  វិទ្យាសាស្ត្រ រក្សាទុក  ដើម្បី ធ្វើ បែបបទបញ្ជូន ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  នៅ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕
“ ប្រសិនបើ យើង សរសេរ  នៅលើ សៀវភៅ  ហើយ វា អាច ឆ្លង ចូលក្នុង ទូរស័ព្ទ ជា  digital  file  ដោយ ស្វ័យប្រវត្ថិ បាន  មិន ដឹង ជា ល្អ យ៉ាងណា ទៅ ន៎ ?”  នេះ ធ្លាប់ តែ ជា គំនិត ស្រមៃ  ចង់បាន របស់ អ្នក សិក្សា  ឬ  អ្នក ដែល មាន  អាជីព ពឹងផ្អែក លើ គូស  និង សរសេរ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ការគិត នេះ  បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ ។  មិន ...
ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី  iOS  11.3  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សម្ពាធ នឹង កើតមានឡើង សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ។  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ នាំ មក ជូន អតិថិជន  នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម  មួយ  សម្រាប់ បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត  ដែល កំពុង កើតមានឡើង ចំពោះ ទូរសព្ទ  iPhone  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ត្...
លោក  Adama  Barrow  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង ស្ថានទូត ហ្គំប៊ី  ក្នុង ប្រទេស សេណេហ្កាល់  បន្ទាប់ពី លោក មិន អាច ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ហ្គំប៊ី បាន ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  Ousmane  Badjie  នៃ ប្រទេស ហ្គំប៊ី  បាន ប្តេជ្ញា ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ ខ្លួន ។
ប្រធានាធិបតី ចាស់ របស់ ប្រទេស ហ្គំប៊ី  Yahya  Jammeh  ក្នុង ពេល ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ប្រធានាធិបតី នីហ្សេរីយ៉ា លោក  Muhammadu  Buhari  នៅ ទីក្រុង បង់ ហ្សុល ប្រទេស ហ្គំប៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  កម្រាល ព្រំ ក្រហម ត្រូវបាន ក្រាល នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង រដ្ឋធានី បង់ ហ្សុល  ដែល រៀបចំ សម្រាប់ ដំណើរ ចាកចេញ របស់ លោក  Jammeh ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  Jammeh  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ហ្គីណេ  លោក  Alpha  Conde  និង ប្រធានាធិបតី ម៉ូរីតានី  លោក  Mohamed  Ould  Abdel  Aziz  បាន ទៅដល់ រដ្ឋធានី បង់ ហ្សុល  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល លោក  Jammeh ឲ្យ ផ្ទេរ អំណាច និង ចាកចេញ ពី ប្រទេស  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ លោក នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ចំណាត់ការ ផ្លូវ យោធា ។
មេដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងលិច បាន ទុក ពេលវេលា ឲ្យ លោក  Jammeh  ដល់ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ផ្ទេរ អំណាច ។  នេះ បើ យោង តាម សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច ដែល មាន សមាជិក ១៥ ប្រទេស  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ECOWAS ។
បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ ត្រូវបាន កំណត់ រួចហើយ  លោក  Jammeh  បាន ស្នើសុំ ៤ ម៉ោង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ផ្ទេរ អំណាច ។
លោក  Marcel  Alain  de  Souza  ប្រធាន  ECOWAS  បាន និយាយ ថា ប្រធានាធិបតី ហ្គីណេ  លោក  Conde  អាច ផ្តល់ ឱកាស ដល់ លោក  Jammeh  ដើម្បី ផ្ទេរ អំណាច ដោយ សន្តិវិធី ។  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ប្រសិនបើ ដំណើរការ នេះ បរាជ័យ  យើង នឹង ទម្លាក់ លោក ពី តំណែង ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ឬ ដោយ ឆន្ទៈ » ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ឃើញ លិខិត ជា ផ្លូវការ របស់ កូនប្រុស ពៅ លោក គង់  គាំ  គឺ លោក  គង់ ម៉ូនីកា ប្រកាស  និង អំពាវនាវ បង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ភ្លាម ក្រុម ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេ  ស បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
លោក  គង់  ម៉ូនីកា  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  លោក ដាក់ ពាក្យ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឬ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា នេះ  ។
អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ចំអក  និង ឌឺ ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  គង់  គាំ  ថា  កំពុង សង្គ្រោះ គ្រួសារ  និង ព្រទ្យសម្បត្តិ បាន ដាច់ចិត្ត បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ឈ្មោះ  ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ។
ចិន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Shanghaiist  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ឪពុក របស់ ក្មេងប្រុស ស្រី ២ នាក់  បាន ឈរ នៅ ទី សាធារណៈ ជាមួយនឹង កូនស្រី បី នៅនឹង ដៃ  និង ផ្ទាំង ក្រដាស ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « លក់ កូនស្រី ដើម្បី ជួយ កូនប្រុស » ។
រូបថត របស់ ឪ កូន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន មហាជន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម មក បង្ហោះ  រួច មក ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  លើ ក្រដាស ដែល បុរស ជា ឪពុក សរសេរ បាន រៀបរាប់ ថា  គាត់ មាន កូនប្រុស អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ដែល មាន ជំងឺ មហារីក គ្រាប់ ឈាម  ( ឈាម ស ស៊ី ឈាម ក្រហម )  តែ គ្មាន សមត្ថភាព បន្ត ព្យាបាល ទៀត ទេ ។  ប្រសិនបើ នរណា ចង់ ជួយ ដល់ ការបង់ ថ្លៃ ព្យាបាល កូនប្រុស របស់ គាត់  គាត់ នឹង ឲ្យ កូនស្រី របស់ គាត់ ជា កិច្ចតបស្នង ។
សារព័ត៌មាន  Beijing  Youth  Daily  បាន រកឃើញ ថា  រឿង នេះ កើត នៅ  Chengdu  ដែល ជា កន្លែង កូនប្រុស របស់ បុរស នោះ ស្នាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ សម្រាក ព្យាបាល ។  គេ ក៏ ដឹង ទៀត ថា  គ្រួសារ របស់ បុរស ជា ឪពុក ធ្លាក់ខ្លួន ជាប់ បំណុល គេ ដុន ដាប យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី កូនប្រុស ឈឺ បែប នេះ ។  គាត់ បាន សុំ ការបរិច្ចាគ ពីសំណាក់ សប្បុរស ជន ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ យក ទៅ បង់ ថ្លៃ ពេទ្យ អស់ រហូត ។  មកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ព្រម បរិច្ចាគ ទៀត ទេ ។
មហាជន គិត ថា  នេះ មកពី ផ្នត់គំនិត យក កូនប្រុស ជា ធំ នៅ ប្រទេស ចិន ។  តើ លោក អ្នក គិត ថា  ទង្វើ របស់ បុរស ជា ឪពុក សាកសម ដែរ ឬ ទេ ?
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម នៅ ថ្ងៃទី ២៦  មេសា  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ចិត្ត មនុស្ស ពិតជា មិន អាច វាស់ បាន មែន  ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក បាន ពោល ថា  « ជម្រៅ  ទឹក សមុទ្ទ គេ អាច វាស់ បាន  តែ ជម្រៅ ចិត្ត មនុស្ស  មិន អាច វាស់ បាន ឡើយ  »  ។  យ៉ាង  ណាមិញ ចិត្ត អ្នកនយោបាយ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  ចិត្ត ពី ដំបូង ធ្វើ នយោបាយ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាំងអស់ គ្នា  ដល់ ពេល សង្គ្រោះ ជាតិ ជួប ឧបសគ្គ បាន ប្រែ ចិត្ត ទៅ សង្គ្រោះ គ្រួសារ  ឬ ទ្រ  ព្យសម្បត្តិ វិញ  »  ។
ចំណែក លោក ហេង  ដារ៉ូ  អតី សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បាន លើក យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ថា  « ខ្ញុំ គោរព ស្រលាញ់ លោក ពូ គង់  គាំ  និង គ្រួសារ នៅលើ ឧត្តម គតិ  ដែល លោក ពូ  លះបង់  ដើម្បី បុព្វហេតុ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេរីភាព ចេញពី ចង្កូម ពួក ផ្ដាច់ការប្រាថ្នា ជួយជាតិ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ពិតប្រាកដ  តែ ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ គំនិត លោក ពូឲ្យ ម៉ូនីកា បង្កើត  គណបក្ស ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ ទេ  វា ជា អន្ទាក់ ដែល រិត តែ វ័ណ្ឌ .ក ទ្វេរ ឡើង ។
លោក បន្ត ថា  លោក ពូ ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ជន ផ្ដាច់ការ  គេ មិន ដែល ទុក ឱកាស ឲ្យ យើង នៅពេល គេ មាន ប្រៀប ទេ  ដូច្នេះ យើង មិន ត្រូវ ផ្ដល់ ប្រៀប ឲ្យ គេ ឡើយ  ។  ស្ដាយ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ស្ដាយ កិត្តិយស ដែល សាង ជាង ២០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ មួយ រំពេច  ។
ដោយឡែក សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ដែល រក រឿង ក្រុមគ្រួសារ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  គឺ លោក ឆាំ  ឆានី បាន សរសេរ បណ្តាញ សង្គម ថា  លោក  គង់  គាំ  ឲ្យ កូន គាត់ ឈ្មោះ  គង់  ម៉ូនីកា  បើកបក្ស ថ្មី មួយ ឈ្មោះ បក្ស  « ឆន្ទៈ រាស្ត្រ ខ្មែរ »  ដោយ គ្រោង ចេញ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដែល មាន គង់  បូរ៉ា  ជា អ្នកដើរ ប្រមូល ស្នាម មេដៃ គាំទ្រ  ។  ជាក់ស្តែង ពេលនេះ  គង់  ម៉ូនីកា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការណ៍ ហើយ  ។
ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  និង ក៏ ជា អ្នកចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ឆាំ  ឆានី  សូម ផ្តាំ ទៅ លោក  គង់  គាំ  និកូន ចៅ ថា  ការបើក បក្ស នយោបាយ វា  គឺជា សិទ្ធិ បុ  គ្គល យ៉ាង ពិតប្រាកដ  តែ ក្នុង បរិបទ សព្វ ថ្ងៃ លោក  និង កូន ចៅ មិន គួរ បើកបក្ស ឡើយ  ព្រោះ វា បាន ត្រឹមតែ ជា ផ្កា លំអរ សួន  ឬ ដើរ តួ បំពេញភាពស្រប ច្បាប់ ឲ្យ ជន ប្លន់ អំណាច ជ  ន ផ្តាច់ការ  និង ជន លួច ជាតិ  ឬ ក្បត់ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការលើក របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នេះ  គឺ ព្រៀម បាន ដូចជា  ការបាក់ បាក់ ផ្ទៃក្នុង រវាង  អតីត  បក្ស ប្រឆាំង ដែល តែងតែ ប្រកូកប្រកាស ថា  ខ្លួន ស្នេហាជាតិ  និង សង្គ្រោះ ជាតិ រហូតមក  ។  អ្វី  ដែល សំខាន់ នោះ ស្ថាន ការ នយោបាយ បាន ប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស នោះ លោក គង់  គាំ  ដែល ជា មនុស្ស ស្និត នឹង លោក កឹម  សុខា  បាន ឲ្យ កូន ខ្លួន បង្កើត គណបក្ស នយោបា  យ ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម គាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី នោះ ទេ  ។
ការបង្កើត បក្ស ថ្មី នេះ ក៏ ស្រប ពេល ដែល លោក កឹម  សុខា កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ហើយ មិន  ឲ្យ  មេធា  វី ការពារ ក្នុង សំណុំរឿងក្តី របស់ ខ្លូន ទៀតផង  ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កូនប្រុស ពៅ លោក  គង់  គាំ  ឧត្ដម ទីប្រឹក្សា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា បាន ប្រកាស បង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ផ្ទះ លោក  គង់  គាំ  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ពោល  គឺ អតីត ទីស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចូលរួ  ម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ៕
ការជ្រើសរើស ម៉ាស៊ីន បោកគក់  ពិតជា រឿង ពិបាក មែន ទេ ?  មិន ដឹង ថា ជ្រើសរើស  ម៉ាក អ្វី ដែល ល្អ  ប្រើ ធន់  មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  តម្លៃ សមរម្យ  និង ស៊ី ថាមពល តិច  ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  អញ្ចឹង អ្នក អាច សាកល្បង  មក មើល បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស  របស់ ម៉ស៊ីន បោកគក់  Samsung  Drum  ទ្វា ចំហៀង ដែល ទើប ចេញ ថ្មី  មួយ គ្រឿង នេះ បាន ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ  ដែល អ្នក កម្រ នឹង រក បាន នៅលើ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ម៉ាក ផ្សេង នោះ  គឺ បច្ចេកវិទ្យា  បោកគក់  Steam  Cycle  ជាមុខងារ ប្រើប្រាស់  ចំហាយ ទឹក ក្ដៅ  ដែល មាន ថាមពល ខ្លាំង  ក្នុង ការសម្លាប់ បាក់តេរី  មេរោគ  និង អាឡែក ហ្ស៊ី ផ្សេង ៗ  បាន ដល់  ៩៩.៩ %  ដែល កាន់តែ មាន អនាម័យ ខ្ពស់  ដល់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក  ពិសេស បុត្រធីតា តូច ៗ  ដែល មាន ស្បែក ខ្ចី ។  នៅក្នុង នោះ  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  Samsung  Drum  នេះ មាន មុខងារ បោកគក់  Steam  Cycle  ចំនួន  ២  ប្រភេទ គឺ  Bedding  និង  Baby  Care ។
នៅលើ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ម៉ូឌែល  WW80K54E0UW/ST  និង ម៉ូឌែល  WW90K54E0UW/ST  របស់  Samsung  បាន បន្ថែម ទ្វា តូច មួយ  មាន តួនាទី ក្នុង ការជួយ សម្រួល  ក្នុង ការបន្ថែម ខោអាវ  ដែល ភ្លេច ដាក់ ចូល  ដូចនេះ អ្នក អាច ដាក់ វា ចូល  នៅពេល ម៉ាស៊ីន កំពុង ដំណើរការបាន  ដោយ មិន បាច់ បញ្ឈប់  នោះ ទេ  ដែល មុខងារ នេះ  ហៅ ថា  AddWash ។
បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដែល ម៉ាស៊ីន បោកគក់ អាច បំលែង សាប៊ូ  និង ទឹក  ឲ្យ ទៅជា ពពុះ សាប៊ូ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ការបោកគក់  កាន់តែ ស្អាត មួយ កម្រិត ទៀត  ដោយ ក្នុង នោះ  Samsung  ហៅ ថា  Eco  Bubble  ដោយ រួមបញ្ចូល គ្នា នៃ កម្លាំង ខ្យល់  ទឹក  និង ពពុះ សាប៊ូ  ធ្វើឲ្យ វា ជ្រាប ចូល  សាច់ ក្រណាត់ បាន យ៉ាង ជ្រៅ  ជាង ទឹក សាប៊ូ ធម្មតា ដល់  ៤០  ដង ឯណោះ  ដូចនេះ វា ធ្វើឲ្យ សម្លៀកបំពាក់  របស់ អ្នក ថ្មី បាន យូរ  សម្អាត បាន ស្អាត  និង មិន ស្លក ពណ៌ ផងដែរ ។
ក្នុង ផ្ទះ មាន គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ច្រើន  ហើយ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ធ្វើឲ្យ អ្នក បារម្ភ រឿង  ថាមពល អគ្គិសនី មែន ទេ ?  មិន បាច់ បារម្ភ ឡើយ  ព្រោះ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ របស់  Samsung  បាន បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Inverter  ដែល ជា ម៉ូទ័រ  បំលែង ថាមពល ប្រើប្រាស់  ឲ្យ វា ស៊ី ភ្លើង តិច  ម្យ៉ាងទៀត វា ក៏ ធ្វើ  ឲ្យ ម៉ាស៊ីន រត់ បាន ស្ងាត់ ល្អ  និង ធានាលើ ការប្រើប្រាស់  បាន យូរ ផងដែរ ។  ដូចនេះ  Samsung  បាន ធានា លើ ម៉ូទ័រ នេះ  ដល់ រយៈ  ១១  ឆ្នាំ ឯណោះ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។
ដើម្បី ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ព័ត៌មាន ម៉ាស៊ីន បោកគក់  ដែល មាន ទ្វា ចំហៀង នេះ  (Samsung  Drum)  សូម លោក អ្នកអញ្ជើញ ទៅ  ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម  បណ្ដា ហាង ទំនើប  សាម សុង  និង ដេប៉ូចែកចាយ ដែល នៅជិត  លោក អ្នក បំផុត  ឬ អាច ទាក់ទង  តាម លេខ ទូរសព្ទ  ១៨០០ - ២០៣២៣២ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ តួ ស្រី ម្នាក់ នេះ  តាមរយៈ  បណ្តាញ សង្គម  ហ៊្វេសប៊ុក  សូម កុំ ទាន់ អាល អស់សង្ឃឹម ឲ្យ សោះ ណា  ពេលនេះ  Camnews  នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ រក  ហ៊្វេសប៊ុក របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ មុននឹង ទៅកាន់ ហ៊្វេសប៊ុក រ របស់ គាត់ សូម ទស្សនា រូបថត របស់ នាង ទាំង  ១០  សន្លឹក សិន ទៅ ធានា ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ចង់ ស្គាល់  ហ៊្វេសប៊ុក គាត់ កាន់តែ ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មើល រូប ហើយ  សូម មើលទៅ កន្លែង ប្រភព នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ឈ្មោះ ហ៊្វេសប៊ុក របស់ គាត់  ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ទស្សនិកជន ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ ជាមួយ តួ ស្រី ដែល សម្តែង នៅក្នុង  ទេព អប្សរ  របស់ លោក  ហេង  ពិទូ  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មិត្ត យុវវ័យ  ។
ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ ស្រី ស្អាត ដែល តួអង្គ ស្រី នៅក្នុង បទចម្រៀង មួយ នោះ  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនិង រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ផូរផង់ របស់ គាត់  ជាពិសេស គឺ មិត្ត បុរស ៗ តែ ម្តង  រហូត ទាល់តែ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត ព្យាយាម ស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ គាត់ បណ្តាញ សង្គម  ហ៊្វេសប៊ុក ថែម ទៀត ផង  ។
ការរង់ចាំ នូវ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ជំនាន់ ថ្មី របស់  Sony  បាន ដល់ ហើយ  ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន  យើង បាន ឃើញ ត្រកូល  Extra  Bass  XB40  និង  XB30  ជាដើម  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  យើង បាន ឃើញ វត្តមាន  XB41,  XB31  និង  XB21  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ  កាន់តែ ប្រសើរ  មាន ការចនា ប្លែក  ជាង មុន  ពិសេស គឺ  គុណភាព ផលិត តែម្ដង ។  ហើយ ពេលនេះ  វា បាន មកដល់ ទីផ្សារ ប្រទេស  កម្ពុជា យើង ហើយ  ដែល លោក អ្នក  អាច រក ជាវ បាន តាម  បណ្ដា ហាង ចែកចាយ  របស់  Sony  ទាំងអស់ ។
ចំពោះ ម៉ូឌែល ដែល ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ លើ គេ នោះ គឺ  XB41  ដែល វា មាន រូបរាង ធំ ប្រវែង  ៥៨  មីលីម៉ែត្រ  ស្រោប ដោយ ជ័រ  កៅស៊ូ ស្អិត  និង ទំងន់  ១.៥  គីឡូក្រាម ។  អ្វី ដែល ពិសេស  គឺ វា មាន  Woofer  សងខាង  ដែល មាន ភ្លើង ព្រាក  ដេញ បំភ្លឺ បាន  ចង្វាក់ ភ្លេង  និង មាន ភ្លើង  RGB  មួយ ខ្សែ  ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ តួ ខ្លួន តែម្ដង ។  លើស ពី នេះ  វា មាន ថ្ម ធំ  ដែល សាក ប្រើប្រាស់  បាន ដល់  ២៤  ម៉ោង ឯណោះ  អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សាក ថ្ម  ឲ្យ ទូរសព្ទ ក៏ បាន  និង ក៏ មាន អាវ ក្រោះ  ការពារ កម្រិត  IP67  ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត មាន  ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ វា  អ្នក អាច ស្វែងរក ទិញ  ក្នុង តម្លៃ  ១៩៩  ដុល្លារ  ជាមួយនឹង ជម្រើស  ពណ៌ ផ្កាឈូក ,  ខៀវ ,  និង ខ្មៅ ។
ចំណែកឯ  XB31  វិញ គឺជា បាស លំដាប់ កណ្ដាល  ដែល មាន តម្លៃ  ១៤៩  ដុល្លារ  មាន ប្រវែង  ៤៨  មីលីម៉ែត្រ  ទំងន់  ៨៩០  ក្រាម មាន ភ្លើង  RGB  និង ភ្លើង បុក តាម បាស  ដូចគ្នា ។  វា ក៏ មាន គុណភាព ផលិត  ខ្ពស់ ដែរ  ដោយ មាន ថ្ម  អាច ប្រើ បាន ដល់  ២៤  ម៉ោង  មាន  USB  អាច សាក ថ្ម  ឲ្យ ទូរសព្ទ បាន  និង មាន អាវ ក្រោះ ការពារ  កម្រិត  IP67  ដូចគ្នា ។
ចុងក្រោយ គឺ ម៉ូឌែល  XB21  ដែល មាន រូបរាង តូច  តម្លៃ ទាប ត្រឹមតែ  ៩៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយ ថាមពល ថ្ម អាច ប្រើប្រាស់  បាន ដល់  ១២  ម៉ោង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បាស ទាំង  ៣  ប្រភេទ នេះ  សុទ្ធតែ បាន បំពាក់ ជាមួយនឹង  ការធន់ នៃ ការធ្លាក់  បាន កម្ពស់  ១.២  ម៉ែត្រ បាន យ៉ាង ល្អ  និង មាន  Bluetooth  4.2  ល្បឿន លឿន  ក្នុង ការបញ្ជូន  និង ភ្ជាប់ បាន  ប្រវែង ឆ្ងាយ  ថែមទាំង មាន  NFC  ផងដែរ ។
អាជ្ញាធរ និង សង្គម ស៊ីវិល រួមគ្នា ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដីធ្លី រុំាំរ៉ៃ រវាង ពលរដ្ឋ ២ រយ គ្រួសារ នៅ ខេត្ត កោះកុង  មួយ ក្រុម ស្ករ អំពៅ  ខេ.  អេស.  អាយ .
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ...
នេះ ជា វិធី បោច រោម ទា មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា គំនិត រកឃើញ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង គួរឲ្យ សរសើរ បំផុត  របស់ បងប្អូន ...
អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  បាន សហការ ជាមួយ  មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ ...
យង់ឃ្នង ទៀត ហើយ !  ខឹង បង ស្រី ថ្លៃ សម្រាល បាន កូនស្រី  បងប្អូន ប្រុស ២ នាក់ ទាញ ដំបង វាយ គ្មាន ត្រាប្រណី  !  ( មាន វីដេអូ )
បងប្អូន ប្រុស ២ នាក់  រួម នឹង គូកន របស់ ពួកវា  ត្រូវបាន បាប់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ យង់ឃ្នង  ទៅលើ បង ស្រី ថ្លៃ ...
មាន សំណួរ បាន ចោទ ឡើង ថា  តើ ការបំពាក់ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ក្នុង ហាង ទំនើប នីមួយ ៗ  គ្រាន់តែ ដាក់ សម្រាប់ បើក  « អ៊ុត »  មើល ...
កំហុសភាន់ច្រឡំ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ ពេទ្យ !  ធ្វើ ស្រ្តី ម្នាក់ ចិញ្ចឹម កូនស្រី គេ អស់ ៣០ ឆ្នាំ  រីឯ កូនស្រី ខ្លួនឯង ត្រូវ ចិញ្ចឹម ដោយ អ្នក ផ្សេង ក្លាយជា កូនកំព្រា  ព្រោះតែ …!
តារាចម្តែង ស្រស់ សោភា កញ្ញា  ឌុច  លីដា  កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង  កំពុង មមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អាជីព ជា តារា សម្តែង ក្នុង រឿង កុន  និង រឿង ភាគ ជាច្រើន  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ គេ ពុំ ធ្លាប់ បាន ទទួល ដំណឹង ស្នេហា របស់ នាង ជាមួយ បុរស ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  ...
ព្រោះតែ ទង្វើរ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ធ្វេសប្រហែស  តាំងពី  ៣០  ឆ្នាំ  មុន  ធ្វើឲ្យ នារី ២ នាក់  បាន ប្តូរ វាសនា គ្នាៈ  ម្នាក់ បាន ...
ធម្មតា  ឪ ឡឹក ជា ផ្លែ ឈើ សំរាប់ ហូប  ហើយ អ្នកណា ៗ ក៏ ធ្លាប់ ដឹង  ។  ប៉ុន្តែ  ចំពោះ នារី ម្នាក់ នេះ វិញ  ក្រៅពី យក សាច់ មក បរិភោគ ...
លោក  ម៉ា  រស់ នៅ  Xishuan  banna,  Ningxia  ប្រទេស ចិន  ជា កសិករ ម្នាក់ ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ។  ល្ងា ថ្ងៃ មួយ  ពេល ...
អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  លោក  នុត  សាវនា  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ...
LG  ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល មាន ទស្សនវិស័យ  និង បេសកកម្ម  បង្កើត  និង ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ  និង ការរស់នៅ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  តាមរយៈ ការច្នៃប្រឌិត  បង្កើត ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ចាប់ផ្តើម  និង បន្ត ភាពរីកចម្រើន  ធ្វើឱ្យ  ...
ក្រុមហ៊ុន  Asus  ទើបនឹង ប្រកាស ពី ផលិតផល កាស ត្រចៀក ថ្មី  សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  មាន ឈ្មោះ ថា  ROG  Delta  Type-C ។  ដូចជា ឈ្មោះ របស់ វា  កាសត្រចៀក ជំនាន់ ថ្មី នេះ មាន បំពាក់ ជាមួយ នូវ ឧបករណ៍  Type-A  Adapter  មួយ គ្រឿង  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សមស្រប  ទៅនឹង រន្ធ ដោត ស៊េរី  ចាស់ ។  នៅផ្ន ...
តើ បរាភវ សូត្រ ជា អ្វី ?  លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ស្តាប់ ការស្មូត ដែល បាន ចាក់ តាម វិទ្យុ ជារៀងរាល់ ព្រឹក នៅក្នុង រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ ដែល ដឹង ថា ការស្មូត នោះ ជាបរាភវ សូត្រ  (Parabhava  Sutra  or  Parabhava  Sutta)  និង អត្ថន័យ របស់ វា ។  តើ បរាភវ សូត្រ ជា អ្វី ?  បរាវ ភសូត្រ  គឺជា ការសម្តែង ធម៌ ស្តីពី ប្រភព នៃ សេចក្តីវិនាស ទាំង  ១២  ប្រការ ។  ព្រះសូត្រ នេះ កើត ចេញ ពី ការទូល សួរ របស់ ទេ ព្តា  ទៅកាន់ ព្រះពុទ្ធ អំពី សេចក្តីវិនាស ។  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ព្រះសូត្រ នេះ ត្រូវបាន អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ យើង តាក់តែង ជា កំណាព្យ បទបឋ្យា វត្ត , ជា ប្រភេទ កាព្យ មួយ ប្រភេទ  ដែល ការសូត្រ  ឬ ស្មូត កំណាព្យ នេះ មាន ភាព អន្លង់ អន្លោច  ( អ្នក ដែល មិន បាន សិក្សា ពី កំណាព្យ បទ នេះ អាច គិត ថា វា ជា ការស្មូត ពេល បុណ្យ សព ) ។  ជាទូទៅ ការស្មូត បរាភវ សូត្រ គឺ ធ្វើឡើង នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ទាំង  ១៥  ថ្ងៃ ។  សូម អនុមោទនា  ស្តាប់ ការសូត្រ បរាវ ភសូត្រ ដោយ ព្រះតេជគុណ  សាន  សុជា  និង ...
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  នឹង រៀបចំ មិទ្ទិញ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហនុ មី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ទឹក ចាប់ពី ផ្សារ រាត្រី ដល់ កោះ ពេជ្រ រយៈពេល ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃខានស្អែក នេះ  -  Khmernote
១.  ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម កំពង់ផែ  ផែ បណ្តែត ទឹក  ទូក  ក្បូន  កាណូត ទេសចរណ៍  និង ជល យាន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ តាម ដងទន្លេ សាប  និង ទន្លេ ចតុមុខ  ចាប់ពីមុខ ផ្សារ រាត្រី  ដល់ ព្រំប្រទល់ ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៥  ទៀប ភ្លឺ រហូតដល់ ម៉ោង ១២  ថ្ងៃត្រង់
៤.  គ្រាប់ ជី  ៖  គ្រាប់ ជី អាច ស្រូបយក ជាតិ ទឹក បង្កើន មាឌ  ឬ ទំហំ ពី  ១១  ទៅ  ១២  ដង  ច្រើន ជាង ម៉ាស នៃ គ្រាប់ របស់ វា ។  ដូច្នេះ ការទទួលទាន គ្រាប់ ជី អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ឆ្អែត  និង ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ចំណង់ អាហារ ផងដែរ ។
២.  ហាម ការបង្ហោះ ដ្រូន នៅ ជុំវិញ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  វិមាន ឯករាជ្យ  និង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារស
ទាំង នេះ ជា ប្រភេទ នៃ អាហារ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចង់ ស្រក ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ ចេះតែ មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន មិន ឈប់  -  Khmernote
អត្ថបទ ខាងក្រោម នឹង បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក ដឹង អំពី ប្រភេទ នៃ អាហារ ល្អ ៗ បំផុត មួយចំនួន ដែល មិន ត្រឹម ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណង់ អាហារ ជួយ ឲ្យ ស្រក ទម្ងន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ផងដែរ  ៖
១.  ត្រី ក្រហម  ៖  ត្រី ក្រហម មាន ផ្ទុក នូវ វីតាមីន ជាច្រើន ច្រើន ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  រួមទាំង អាស៊ីត ខ្លាញ់ ចាំបាច់ អូមេហ្គា  ៣  ផងដែរ ។  វត្តមាន នៃ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ច្រើន ប្រភេទ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឆ្អែត រយៈពេល យូរ ។  ការទទួលទាន ត្រី ក្រហម ទៀត ទាត់ អាច ជួយ កាត់់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ  ជំងឺ ធាត់ ជ្រុល  (obesity)  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ការវិវត្តន៍ ទៅជា ជំងឺ បេះដូង ។
២.  ផ្លែ បឺរ  ឬ អាវូកាដូ  ៖  មិន ត្រឹមតែ ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ អាស៊ីត ខ្លាញ់ ចាំបាច់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្លែ បឺរ ក៏ មាន ផ្ទុក សម្បូរ ទៅ ដោយ អាស៊ីត  oleic  ដែល ជួយ មាន ឥទ្ធិពល គ្រប់គ្រង ទប់ទល់ អារម្មណ៍ នៃ ការឃ្លាន ។  ការពិសោធន៍ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ទទួលទាន ផ្លែ បឺរ អំឡុង ពេល អាហារ ថ្ងៃត្រង់  គឺ មិន មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន ដល់ ទៅ  ៣  ម៉ោង បន្ទាប់ពី ទទួលទាន រួច ។
៣.  កាហ្វេ  ៖  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន នៅក្នុង កាហ្វេ ជួយ ដុត បំផ្លាញ កាឡូរី  និង បំបែក ជាតិ ខ្លាញ់ មិន ល្អ  ហើយ ថែមទាំង គ្រប់គ្រង ចំណង់ អាហារ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន កាហ្វេ រយៈពេល  ៣០  នាទី  ទៅ  ៤  ម៉ៅង  មុនពេល ទទួលទាន អាហារ នោះ វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ នៃ ការឃ្លាន ។  ជាធម្មតា ដើម្បី សម្រក ទម្ងន់  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន កាហ្វេ  ២  ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ( ប្រហែលជា  ២០០ មីលីក្រាម នៃ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ) ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន មិន មែន សមស្រប សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឡើយ  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា សុខភាព រាងកាយ របស់ អ្នក អាច ទទួលយក បរិមាណ នៃ សារជាតិ នេះ បាន ដោយ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ សិន  សឹម ទទួលទាន ទាន ។
៨.  តែ បៃតង  ៖  មាន ផ្ទុក នូវ សារជាតិ  ២  ប្រភេទ ដែល ជួយ ដល់ ការសម្រក ទម្ងន់  គឺ កាហ្វេអ៊ីន  និង  catechin ។  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ជួយ ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់  និង រំងាប់ ចំណង់ អាហារ  ខណៈ ដែល ជាតិ  catechin  ជួយ បង្កើន ការរំលាយ អាហារ  និង កម្ចាត់ ចោល នូវ ជាតិ ខ្លាញ់ មិន ល្អ ។  ដូច្នេះ ចំពោះ អ្នក ដែល ចង់ ស្រក ទម្ងន់  ចូរ ទទួលទាន តែ បៃតង ឲ្យបាន ពី  ២៥០  មីលីក្រាម  ទៅ  ៥០០  មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
៥.  ម្ស៉ៅ ធញ្ញជាតិ  ៖  ម្ស៉ៅ ធញ្ញជាតិ ធម្មតា មាន ផ្ទុក ជាតិ សសៃ ជាច្រើន ដែល ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ឆ្អែត បាន យូរ ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ទទួលទាន ម្ស៉ៅ ធញ្ញជាតិ សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក មានអារម្មណ៍ មិន សូវ ឃ្លាន ឡើយ នៅពេល បន្ទាប់  ហើយ ពួកគេ ទទួលទាន ជាតិ កាឡូរី តិច ជាង  ៣០  ភាគរយ កំឡុង ពេល អាហារ ពេល ថ្ងៃត្រង់នេះ បើ ប្រៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល មិន ទទួលទាន ម្ស៉ៅ ធញ ជាតិ ជា អាហារ ពេលព្រឹក ។
៦.  ស៊ុត  ៖  ជា ប្រភព នៃ ប្រូតេអ៊ីន ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ឆ្អែត នៅពេល ទទួលទាន រួច ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ ទទួលទាន ស៊ុត សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក  ពួកគេ នឹង ទទួលទាន កាឡូរី តិច ជាង ធម្មតា ដែល ជួយ ដល់ ការស្រក ទម្ងន់ ។
៧.  ម្ទេស  ៖  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  capsaicin  ដែល សារធាតុ គីមី មួយ ប្រភេទ ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណង់ អាហារ  និង ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន ម្ទេស ត្រឹមតែ  ១  ក្រាម  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណង់ អាហារ  និង រំងាប់ អារម្មណ៍ នៃ ភាពស្រេកឃ្លាន ។  ដូច្នេះ ការទទួលទាន ម្ទេស ខណៈពេល សម្រក ទម្ងន់  គឺ ពិតជា ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ម្ទេស គ្មាន ឥទ្ធិពល ជួយ ដល់ ការស្រក ទម្ងន់ ឡើយ ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  ឬ តែងតែ ទទួលទាន អាហារ ហឹរ ។  ហើយ ម្ទេស ក៏ មិន ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ ដែរ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រក ឡើង ទម្ងន់ ។
១០.  ប្រេង ដូង  ៖  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រេង ដូង ខុសប្លែក ពី ប្រេង ដទៃ ទៀត នោះ  គឺ ដោយសារ វា មាន ផ្ទុក អាស៊ីត ខ្លាញ់ មធ្យម  (MCFAs) ។  ពួក វា ត្រូវបាន ស្រូបយក ដោយ រាងកាយ ក្នុង របៀប ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ដែល បង្កើត ផលប៉ះពាល់ វិជ្ជមាន លើ ការរំលាយ អាហារ របស់ រាងកាយ ។  ឧទាហរណ៍  ប្រេង ដូង ជួយ ដុត បំផ្លាញ ជាតិ កាឡូរី  ក៏ ដូចជា ជាតិ ខ្លាញ់ នៅ ក្បាលពោះ ។  វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ផងដែរ  នៅពេល និយាយ អំពី ការកាត់បន្ថយ ចំណង់ អាហារ ។  ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ទទួលទាន ប្រេង ដូង  គឺ ពួកគេ ទទួលទាន ជាតិ កាឡូរី ត្រឹមតែ  ២៥៦  គីឡូកាឡូរី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ តិច ជាង ធម្មតា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រេង ដូង  គឺ នៅតែ ជា ប្រេង  ដូច្នេះ វា មិន ត្រូវបាន ណែនាំឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ រៀងរាល់ ពេល ចម្អិន អាហារ ឡើយ ៕
៩.  ខ្ញី  ៖  សារធាតុ  gingerol  ដែល មាន នៅក្នុង ខ្ញី  គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ ធ្វើឲ្យ ស្រក ទម្ងន់ ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន សារធាតុ  gingerol  ជាប្រចាំ អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រក ទម្ងន់ បាន ជាច្រើន ផោន ។  វា ក៏ ជួយ គ្រប់គ្រង កម្រិត នៃ  leptin  ដែល ជា អ័រម៉ូន មួយ ដែល ចាត់ចែង ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ នៃ ថាមពល  និង ចំណង់ អាហារ ផងដែរ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  រៀបចំឡើង ដោយ  University  of  Plymouth  បាន រង ឃើញ ថា ខណៈ ដែល មនុស្ស វ័យ ជំទង់ មិន រង ឥទ្ធិពល ពី មនុស្ស យន្ត  ប៉ុន្តែ ក្មេង ៗ តូច ៗ អាចនឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន លើកឡើង ថា  ជា ការពិត  កុមារ ងាយ នឹង ជឿជាក់ លើ មនុស្ស យន្ត  ដោយ ពុំ មាន មន្ទិល សង្ស័យ  ទា ...
ការទស្សន៍ទាយ  ពឹងផ្អែក តិចតួច លើ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ភាគ ច្រើន លើសិល្ប៍ វិធី នានា  ជាពិសេស នៅពេល វា សម្តៅ លើ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដែល មាន សម្ពាធ ខ្ពស់  ហើយ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដែល គ្រប់ យ៉ាង អាច កើតឡើង ដោយ មិន អាច ស្មាន ទុក ជាមុន ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម ដ៏ ធំ  EA  Sports  បាន ធ្វើ ការផ្តោត  ចំណា ...
ឬ ស ដូង បាត  គឺជា ដុំ សាច់ ដែល កើតឡើង នៅ ត្រង់ តំបន់ រន្ធ គូថ  ហើយ ជំងឺ នេះ មាន ពីរ ប្រភេទ  គឺ ឬ ស ដូង បាត នៅ ផ្នែក ក្នុង  និង ឬ សដូង បាត នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ ។  ឬ ស ដូង បាត ផ្នែក ខាងក្រៅ  គឺ គ្រាន់តែ អ្នកយក ដៃ ស្ទាប នឹង ប៉ះ ដុំ សាច់ ពក ៗ នៅ ជុំវិញ រន្ធ គូថ  ប៉ុន្តែ ឬ ស ដូង បាត ខាងក្នុង វិញ ទាល់តែ អ្នក ប្រឹង បន្ទោរបង់ ទើប លាន ចេញ  ហើយ ក្រោយមក វា នឹង លិប ចូលទៅ វិញ ។  ជំងឺ នេះ  អាច បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ នៅ ត្រង់ តំបន់ រន្ធ គូថ  ពិបាក ក្នុង ការអង្គុយ  ហើយ ប្រសិនបើ ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ អាច មាន ការហូរ ឈាម ថែម ទៀត ។  បើ យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Manish  Pense  បាន បង្ហាញ ថា  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ៤ ចំណុច អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក កើត ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ការអង្គុយ នៅលើ កៅអ៊ី ធ្វើការយូរ ពេក  អាច ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង ទៅលើ រន្ធ គូថ  ហើយ សរសៃ ឈាម ត្រង់ ចំណុច នេះ ធ្វើការកន្ត្រាក់ ខ្លាំង ដែល បណ្តោល ឲ្យ មាន ការរលាក ។  ទីបំផុត អ្នក ដែល ទម្លាប់ អង្គុយ ធ្វើការយូរ ៗ  នឹង កើតមាន ដុំ សាច់ នៅ តំបន់ រន្ធ គូថ  ដែល គេ ហៅ ថា ឬ ស ដូង បាត ។  ហេតុ នេះ  អ្នក គួរតែ ឧស្សាហ៍ ងើប ដើរ ជារៀងរាល់  ៣០ នាទី  ឬមួយ ម៉ោង ម្តង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ។
ការបញ្ចេញ កាកសំណល់  គឺជា មុខងារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ពោះវៀន ធំ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក រង់ចាំ រយ: ពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ទើប បន្ទាប់បង់ ម្តង  ពោះវៀន ធំ នឹង ស្រូបយក ជាតិ ទឹក ពី កាកសំណល់ មកវិញ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រឹង ។  ពេលណា លាមក រឹង  ការបន្ទោរបង់ អាច មាន ការឈឺចាប់  ឬ កកិត ជាមួយ រន្ធ គូថ  ដែល បណ្តោល ឲ្យ រលាក យ៉ាង ងាយ  ហើយ យូរ ទៅនឹង ប្រែក្លាយទៅជា ឬ ស ដូង បាត ។  យក ល្អ  អ្នក គួរតែ មាន ទម្លាប់ បន្ទោរបង់  នៅពេលព្រឹក ចន្លោះ ម៉ោង  ៧ ទៅ ៨ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទើប ប្រសើរ ។
ការព្យាយាម រុញ ច្រាន លាមក ចេញមក ក្រៅ  អាច ធ្វើឲ្យ សរសៃ ឈាម រន្ធ គូថ ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ហើយ មាន ការហូរ ឈាម ថែម ទៀត ។  នេះ ក៏ ជាមួយ ហេតុ មួយ ដែល បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ដូចគ្នា ។
លាមក ទន់  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចេញ ចោល  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការទទួលទាន របប អាហារ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ ។  លើស ពី នេះ ការទទួលទាន ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់  ក៏ អាច ជួយ បង្កើន ល្បឿន ដំណើរការ របស់ ពោះវៀន ឲ្យ បំពេញ មុខងារ បាន ល្អ ដែរ ។
ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នក  មិន បាន ទទួលទាន អាហារ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ  លាមក នឹង ប្រែ ទៅជា រឹង ក្តៀន  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការបញ្ចេញ ចោល ណាស់ ។  មិន យូរ មិន ឆាប់  ដុំ សាច់ ឬ ស ដូង បាត  នឹង លេច ចេញមក ដោយ ឯង ៗ ៕
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា៖  អាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល ធ្វេសប្រហែស ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តា ខ្មៅ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង មុន បញ្ជូន មក តុលាការ  ត្រូវតែ មាន វិធានការដាក់ វិន័យ តាម ច្បាប់  ខេមរភូមិន្ទ  |  Post  News
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា៖  អាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល ធ្វេសប្រហែស ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តា ខ្មៅ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង មុន បញ្ជូន មក តុលាការ  ត្រូវតែ មាន វិធានការដាក់ វិន័យ តាម ច្បាប់  ខេមរភូមិន្ទ
កណ្តាល :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  បាន ថ្លែង តាម ប្រពន្ធ អេឡិចត្រូនិច  Whatapp  ប្រាប់ Post  News ថា  អាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល ធ្វេសប្រហែស ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ តា ខ្មៅ ម្នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  មុន បញ្ជូន មក តុលាការ  ត្រូវតែ មាន វិធានការដាក់ វិន័យ តាម ច្បាប់  ខេមរភូមិន្ទ ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ គេចខ្លួន មាន ឈ្មេាះ  លាង  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ តា ខ្មៅ ។
បើ តាម លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទូច  អ៉ីណាន  មេបញ្ជាការ រង ខេត្ត កណ្ដាល  ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  និយាយ ថា  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន មកវិញ  ។
សូម ជម្រប ថា :  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល តា ខ្មៅ ម្នាក់  និង បក្ខពួក ចំនួន ០៥ នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ដឹកនាំ ដោយ វរសេនីយ៍ ត្រី  ហៀង  ចន្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ មាន ការបញ្ជារ ដ៏ មឺុង ម៉ាត់ ពីសំណាក់  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ កងរាវ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  សម្របសម្រួល ដោយ លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន  និង ឆែរ ឆេរ ទីតាំង ផ្ទះ របស់  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល តា ខ្មៅ  និង បក្ខពួក  បាន គ្រឿងញៀន ជិត ១០ កញ្ចប់  មាន ធំ  មាន តូច  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន 0៥ នាក់  ( ឃាត់ខ្លួន )  ៖ ទី ០១ ឈ្មេាះ  លាង  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ តា ខ្មៅ  ទី ០២ ឈ្មេាះ  សរ  រិទ្ធិ យ៉ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ  កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ ជិះ ម៉ូតូ  ១  គ្រឿង ម៉ាក សេ ១២៥  ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1PQ-5622  ទី ០៣ ឈ្មោះ  ណែម  ភារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាដក  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កំពង់សំណាញ់ ១  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ទី ០៤ ឈ្មេាះ  ញែម  និត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាដក  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ទី ០៥ ឈ្មេាះ  ញែម  ស្រី ម៉ៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ .  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ កំពង់សំណាញ់  សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រោម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក Ice)  ចំនួន  ៨  កញ្ចប់  (  មធ្យម  ០២  តូច  ០៦ ), ទូរសព្ទ ចំនួន  ០២  គ្រឿង  ម៉ាក  SAMSUNG  ទាំង ២ ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង  អ.ហ  ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ទទួលបាន ការ  រាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា មាន ការចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ទីតាំង ខាង លេី  ហេីយ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  លាវ  ស្រេង  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន អនុញ្ញាត  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង នៅនឹង កន្លែង ៕
បុរស ពិការ ជើង ទាំង សងខាង ម្នាក់ មាន បំណង យ៉ាង មុតមាំ  ថា នឹង សម្រេច អោយ បាន ការឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ អេវឺរេស  -  Khmernote
បរទេស  ៖  នរណា ម្នាក់ ក៏ មាន ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ដែរ  បើ ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ មនុស្ស នៅតែ បន្ត តស៊ូ ដើរ ទៅកាន់ ក្តីស្រមៃ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា ខ្លួន គេ ដួល ប៉ុន្មាន ដង នោះ ទេ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បរទេស បាន ចុះផ្សាយ ករណី មិន គួរអោយ ជឿ មួយ  ដែល បុរស ពិការ ជើង ទាំង សងខាង ម្នាក់ ព្យាយាម សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ដែល ប៉ង ឡើង អោយ ដល់ កំពូល ភ្នំ អេវឺរេស ដែល ជា ភ្នំ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង លោក ។  Xia  Boyu  គឺជា អតីត សមាជិក នៃ ក្រុម ឡើង ភ្នំ ចិន  តែ គាត់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ រហូត ត្រូវ ពិការ ជើង ទាំង សងខាង នៅពេល ឡើង ភ្នំ អេវឺរេស ជា លើក ដំបូង ។
នៅ ពេល នោះ គាត់ ទើបតែ មាន អាយុ ២៦ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ របស់ គាត់  Xia  បាន ទទួល ការហ្វឹកហ្វឺន ស្តារ នីតិសម្បទា ហើយ បី ឆ្នាំ ក្រោយមក គាត់ បាន ឈរ ជើង ម្តង ទៀត ដោយ ប្រើ អវយវៈ សិប្បនិម្មិត ។  ដើម្បី បំពេញ ក្តីសុបិន្ត របស់ គាត់ ដើម្បី ឈានដល់ កំពូល ភ្នំ អេវឺរេស  គាត់ តែងតែ រួម លេង កីឡា ទាំង ការជិះ ស្គី ការឡើង ភ្នំ  ការឡើង ភ្នំ  និង រក្សា ទំលាប់ នៃ ជិះ ចម្ងាយ ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  Xia  បាន ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឈានដល់ កំពូល ភ្នំ អេវឺរ៉េស នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ២០១៥  និង ២០១៦  រហូត ឆ្នាំ ២០១៧ គាត់ ឡើង ទៅ លើ ភ្នំ អេវឺរេស បាន ចំងាយ ជាង ៨៧៥០ ម៉ែត្រ  គឺ នៅសល់ តែ ជាង ៩៨ ម៉ែត្រ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ គឺ ដល់ កំពូល ភ្នំ ទៅ ហើយ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ សោកស្តាយ នោះ គឺ គាត់ ប្រហែលជា លែង មាន ឪកាស ឡើង ទៀត ហើយ  ព្រោះ ប្រទេស នេប៉ាល់ បាន ហាមឃាត់ មិន អោយ មនុស្ស ពិការ ភ្នែក និង ជន ពិការ កាយសម្បទា ទាំង សងខាង ៕
ការដើរ គឺជា ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ រាងកាយ មួយ ប្រភេទ  ដែល ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ បេះដូង និង សន្លាក់ របស់ អ្នក  ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ចំពោះ សុខភាព រាងកាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក  បើ ប្រៀប ទៅ ...
១ )  « នៅ ពេល ដែល ទ្វារ មួយ បាន បិទ  ទ្វារ មួយ ទៀត បាន បើក ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង តែង សម្លឹងមើល ជា យូរ និង យ៉ាង សោកស្ដាយ ទៅលើ ទ្វារ ដែល បាន បិទ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មិន បាន ឃើញ ទ្វារ មួយ ដែល បាន ...
១ )  « ស្រឡាញ់ នូវ ទុក្ខវេទនា របស់ អ្នក ។  កុំ បដិសេធ វា  កុំ រត់ គេច ចេញ ពី វា ។  វា គឺជា ការស្អប់ខ្ពើម របស់ អ្នក ចំពោះ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ឈឺចាប់  ក្រៅពី នោះ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ » ។
អត្ថបទ ពាក់ព័ន្ធ៖  ផែនការ អាជីវកម្ម  (Business  Plan)  ជា អ្វី ? ខាងក្រោម នេះ គឺជា ផែនការ អាជីវកម្ម ក្នុង ទម្រង់ សង្ខេប  របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  (ABC)  នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ  ៖
ស្ថានភាព បច្ចេកវិទ្យា អំណោយផល៖  ល្បឿន អិន ថើណែត មាន កើនឡើង ជាលំដាប់  ហើយ ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អិន ថើណែត មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។
ទីផ្សារ គោលដៅ៖  ក្រុមហ៊ុន  ABC  គ្រោង ផ្ដល់ សេវា លក់ សំលៀកបំពាក់ អនឡាញ  ដោយ ដាក់ លក់ តែ ទំនិញ ផ្ទាល់ ពី រោងចក្រ  ដោយ ផ្ទោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សំលៀកបំពាក់ របស់ យុវវ័យ ។
គោលដៅ៖  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន  ABC  នឹង សម្រេច ឳ្យ បាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី  និង ដណ្ដើម ចំណែក ទីផ្សារ ឳ្យ បាន  ៣០ %  នៃ ទំហំ ទីផ្សារ សរុប ។
បញ្ហា ប្រឈម៖  អាជីវកម្ម លក់ ទំនិញ អនឡាញ បរាជ័យ ភាគ ច្រើន  និង មួយចំនួន ដែល នៅសល់  មិន មាន រីកចម្រើន  ដោយសារ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ  គ្មាន គម្រូ អាជីវកម្ម ល្អ ,  គ្មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទាញ អតិថិជន ,  មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ការលំបាក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  និង ការទូទាត់ ។
អត្តចារិក អ្នកប្រើប្រាស់៖  អ្នក រស់ នៅ ភ្នំពេញ និយម ចូលចិត្ត សំលៀកបំពាក់ រោងចក្រ  ដែល ច្រើន អាច រកបាន នៅ ផ្សារ ទួលទំពូង  និង នៅ តាម ហាង មួយចំនួន  ។  អ្នកទិញ ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន ដូច ជា៖  ផ្សារ ទាំងនោះ ខ្វះ ចំណត ,  ទីកន្លែង គ្មាន ផាសុកភាព ,  មាន ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ គ្រប់ ពេល  និង ជាញឹកញាប់  មាន ការ កន្លែង បន្លំ ដោយ ប្រើ ទំនិញ នាំចូល ពី វៀតណាម ឬ ចិន ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន នឹង ចែកចាយ ផលិតផល សំលៀកបំពាក់ ដែល ចេញ ពី រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក  សម្រាប់ ការនាំចេញ ។  ផលិតផល ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ផលិត  ដើម្បី ចែកចាយ តាមរយៈ ម៉ាក យីហោ នៅ បរទេស  តែ ត្រូវបាន ចែកចាយ ក្នុង ស្រុក វិញ  ដោយ ថា ហេតុផល បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ ។  ផលិតផល ទាំងនេះ  មាន ការនិយម ខ្លាំង  នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាជន វណ្ណៈ កណ្ដាល នៅ កម្ពុជា ។
ប្រភេទ ទី ១៖  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ស្គាល់ ម៉ាក យីហោ បរទេស  និង ស្វែងរក ការសន្សំ សំចៃ  លើ ផលិតផលប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែល មាន ក្នុង ស្រុក
ប្រព័ន្ធ លក់ អនឡាញ ធំ ៗ ដែល មាន ការនិយម នៅ កម្ពុជា ដូចជា  Alibaba,  eBay,  Amazon ។  ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ មាន ការទុកចិត្ត ពី អ្នកទិញ ក្នុង ស្រុក  តែ មាន ចំណាយ ដឹកជញ្ជូន ខ្ពស់  និង ពេលវេលា រង់ចាំ យូរ ។
ប្រភេទ ទី ២៖  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន លទ្ធភាព ទាប ជាង អតិថិជន ប្រភេទ ខាងលើ  តែ មាន បំណង អនុវត្ត តាម គម្រូ អតិថិជន ប្រភេទ ខាងលើ ។
ទំព័រ លក់ ទំនិញ  Facebook  ជាច្រើន ដែល ដំណើរការប្រហាក់ប្រហែល នឹង គេហទំព័រ ខាងលើ ដែរ  តែ មាន លក្ខណៈ រ ប៉េះរប៉ោះ ជាង ។  ទំព័រ  Facebook  ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  តែ មិន មែន ជា ហាង លក់ ទំនិញ ល្អ ជាមួយនឹង ទំនិញ ច្រើន មុខ នោះ ទេ ។
គេហទំព័រ លក់ ទំនិញ ដូចជា  shops.kqube.net,  shop168.com,  ecamshopping.com,  l192.com,  woofoo51.com,  khbuy.com,  phsar.net  ដែល កំពុង ដំណើរការ  និង គេហទំព័រ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  kaymu.com.kh  ដែល ផ្អាក ដំណើរការ ។  និយាយ រួម  គេហទំព័រ ទាំង នេះ  មាន សកម្មភាព តិចតួច ណាស់  ពីព្រោះ  បរិយាកាស អាជីវកម្ម អនឡាញ  មិន ទាន់ អំណោយផល ,  អតិថិជន មិន ទាន់ ទំនុកចិត្ត  ហើយ ក្រុមហ៊ុន គ្មាន គម្រូ អាជីវកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ គ្រប់គ្រាន់ ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់  Cambodia’s  Digital  Statistics  2016,  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ិន ថើណែត ញឹកញាប់ នៅ កម្ពុជា  មាន ចំនួន ប្រហែល  ៥  លាន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ  ៣  លាន នាក់  មាន អាយុ មិន លើស ពី  ៣៤  ឆ្នាំ ។
គេហទំព័រ ដំណឹង ខ្លី ៗ ដូចជា  Khmer24.com,  bongthom.com  ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង គ្រប់ យ៉ាង  តែ គ្មាន ការពេញនិយម សម្រាប់ ការទិញ លក់ ទំនិញ ទេ ។
យុទ្ធសាស្ត្រ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ ផ្ដោត លើ  ផលិតផល មាន គុណភាព ,  ការទាក់ទាញ អតិថិជន មក សាកល្បង  និង សេវា អតិថិជន ។
អតិថិជន ប្រភេទ ទី ១៖ ⁣  ត្រូវ មាន ផលិតផល ម៉ាក ល្បី ខ្លះ ៗ ,  ដាក់ ថ្លៃ ឳ្យ ខ្ពស់ ជាង ថ្លៃ ទំនិញ ដទៃ  តែ ទាប ជាង ថ្លៃ ទំនិញ ដូចគ្នា ដែល លក់ នៅ បរទេស ច្រើន ។
ត្រូវ សម្រិត សម្រាំង យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្លៃ  យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ផលិតផល  ដើម្បី តម្រូវ តាម អតិថិជន ប្រភេទ នីមួយ ៗ៖
អតិថិជន ប្រភេទ ទី ២៖  ត្រូវ មាន ផលិតផល ល្បី មធ្យម  និង មិន សូវ ល្បី តែ មាន ម៉ាក យីហោ ត្រឹមត្រូវ  និង ដាក់ ថ្លៃ ទាប ទំនិញ សម្រាប់ អតិថិជន ប្រភេទ ទី ១ ខាងលើ  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ តាម  Facebook  ដូចគ្នា ។
ធានា ជូន លើ រយៈពេល ដឹកជញ្ជូន  ( ១ ម៉ោង  ក្នុង រង្វង់  ២  គីឡូម៉ែត្រ ,  ២  ម៉ោង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ១  ថ្ងៃ  សម្រាប់ តាម ខេត្ត )
ការទូទាត់ អាច ធ្វើឡើង នៅពេល ប្រគល់ ទំនិញ  ឬ តាមរយៈ បណ្ណ ឥណទាន  ឬ តាមរយៈ  សេវា ទូទាត់  Wing,  PayPal,  និង  សេវា ទូទាត់ រហ័ស ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ទំនិញ  តាមរយៈ  គេហទំព័រ  ដែល ងាយស្រួល មើល ទាំង សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ  និង ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ នៅក្នុង  Google  ព្រមទាំង មាន កម្មវិធី ទូរសព្ទ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់  ប្រភេទ  iPhone  និង  Android ។  ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស ប្រព័ន្ធ មេ និង  ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ មាន ល្បឿន លឿន  ដែល នឹង ធ្វើ ឳ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ពេញចិត្ត ។
លោកស្រី  B  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  និង មាន បទពិសោធន៍ រយៈពេល ៣  ឆ្នាំ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  XYZ  ក្នង ដំណែង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ។  លោកស្រី នឹង កាន់ ដំណឺង ជា នាយក គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ ។
ការលក់ រំពឹង នឹង មាន កម្រិត ទាប បំផុត ក្នុង រយៈពេល  ៤៥  ថ្ងៃ ដំបូង  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម កើនឡើង ជាលំដាប់  ជាមួយនឹង យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ របស់  ក្រុមហ៊ុន  និង ឥទ្ធិពល នៃ ការនិយាយ តគ្នា ។
លោក  A  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក បរិញ្ញាបត្រ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង មាន បទពិសោធន៍ រៀបចំ គេហទំព័រ ឳ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន  និង បាន អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន បាន មួយចំនួន ។  លោក នឹង កាន់ ដំណែង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ។
យុទ្ធនាការទាក់ទាញ អតិថិជន នឹង អស់ ចំណាយ ច្រើន  ដែល នឹង ធ្វើ ឳ្យការខាតបង់ ប្រចាំ ខែ  នឹង បន្ត រហូតដល់ ខែ ទី ១០  នៅ ឆ្នាំ ដំបូង ។
តើ បង មាន គំរូ ផែនការ អាជីវកម្ម ខាងហ្ការាស់ សាំង ទេ បង  បើ មាន សូម ចែករំលែក ផង បង  ខ្ញុំ មាន គំរោង ចង់ បើក ហ្ការាស់ សាំង មួយ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  តែ នៅ ខ្វះ បទពិសោធ ច្រើន  ចឹង ហើយ សូម បង ជួយ ចែករំលែក ផង បង ។
ខ្ញុំ គ្រោង រៀបចំ ផែនការ អាជីវកម្ម ឳ្យ បាន ច្រើន វិស័យ  តែ មិន ទាន់ មាន ពេល ។  អរគុណ  សម្រាប់ ការអារម្មណ៍ ។  មុននឹង រៀបចំ ផែនការ អាជីវកម្ម  គួរ រៀបចំ គម្រូ អាជីវកម្ម  ជាមុន  ដែល ត្រូវការ ពេល តិច ជាង  និង សំខាន់ សម្រាប់ រៀបចំ ជា ផែនការ អាជីវកម្ម ។
វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៤ - ២៧ ]  នៅ ភូមិ សាលា ក្រៅ  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ៣
វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៤ - ២៦ ]  នៅ ភូមិ ទួល ព្រំ ពីរ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុម មោង ប្ញស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២
វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៤ - ២៧ ]  នៅ ភូមិ សាលា ក្រៅ  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២
វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៤ - ២៧ ]  នៅ ភូមិ សាលា ក្រៅ  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១
វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៤ - ២៦ ]  នៅ ភូមិ ទួល ព្រំ ពីរ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុម មោង ប្ញស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១
អាកាសធាតុ ព្យុះ ព្រិល ខ្លាំង  បង្ខំ អោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៌  ជាច្រើន លុបចោល ជើងហោះហើរ  ធ្វើរឲ អ្នកដំណើរ ជាប់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន
អាកាសធាតុ ព្យុះ ព្រិល ខ្លាំង  បង្ខំ អោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៌ ជាច្រើន លុបចោល ជើងហោះហើរ  ធ្វើរឲ អ្នកដំណើរ ជាប់ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន
កាលពី ខែមិថុនា  Instagram  អនុញ្ញាតឱ្យ ម៉ាក សញ្ញា ផលិតផល មួយចំនួន អាច ដាក់ លក់ ផលិតផល នៅលើ មុខងារ  Stories  បាន ។  Instagram  ក៏ បាន ធ្វើ ការសាកល្បង លើ  App  ដាច់ដោយឡែក ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ក្រុមហ៊ុន បញ្ចេញ កម្មវិធី  App  សម្រាប់ ទិញ ទំនិញ ។
កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម  Instagram  បាន នឹង កំពុង ដាក់ ដំណើរការ មុខងារ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការដើរ ទិញ ទំនិញ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើឱ្យ យើង អាច សន្មត់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី អនាគត នៃ ប្រព័ន្ធ  E-Commerce  នៅក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម នេះ ។
កម្មវិធី នេះ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅឡើយ ទេ  ហើយ វា ទំនងជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដំបូង នៅឡើយ ទេ ។  ខណៈ ដែល នេះ មាន ន័យ ថា យើង នឹង មិន ទាន់ មាន ឱកាស បាន ឃើញ ពី កម្មវិធី ថ្មី នេះ ក្តី  ប៉ុន្តែ ប្រភព នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ បាន បរិយាយ ថា  Instagram  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ កាន់តែ ទូលំទូលាយ នៅក្នុង វិស័យ  E-Commerce ។
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  The  Verge  បាន បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន សម្ព័ន្ធ ជាមួយ  Facebook  មួយ នេះ បាន នឹង កំពុង តំឡើង កម្មវិធី ទិញ ទំនិញ ដាច់ដោយឡែក  ដែល អាចនឹង មាន ឈ្មោះ ថា  IG  Shopping ។
វា ទំនងជា កម្មវិធី  App  ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់  Browse  និង ទិញ ទំនិញ ពី អាជីវកម្ម នានា ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន  Follow  នៅក្នុង  App  នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ។
វា មាន ហេតុផល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង បញ្ចេញ បទពិសោធន៍ នៃ ការទិញ ទំនិញ  ដែល អាច ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង វិស័យ  E-Commerce  ដូចជា  Shopify  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន បាន សម្លឹង ឃើញ អាជីវកម្ម ជាច្រើន  ជាពិសេស អាជីវកម្ម ដែល មាន អតិថិជន ជា យុវវ័យ  កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ គណនេយ្យ  Instagram  ស្រាប់ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  Instagram  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ជា ឧបករណ៍ ទិញ ទំនិញ នៅក្នុង  8  ប្រទេស  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកលក់ អាច បង្ហាញ តម្លៃ ផលិតផល របស់ ពួកគេ នៅលើ  post ។  កាលពី រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  វា បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អ្នកលក់ ទាំងនោះ មាន លទ្ធភាព បន្ថែម ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  Follower  របស់ ពួកគេ អាច ធ្វើ ការកក់ ភោជនីយដ្ឋាន  ឬ ហាង សាឡន  នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ ផ្ទាល់ ។
តាម នោះ រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ  “ សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម  ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្វាយចន្ទី កម្ពុជា សម្រាប់ ការនាំចេញ ”  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ភាគី សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ប្រភេទ ពូជ ស្វាយចន្ទី  គាំទ្រ បច្ចេកទេស  និង ប្រមូល ផលិតផល ស្វាយចន្ទី ពី កសិករ  ឬ សហគមន៍ កសិកម្ម  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ផលិតកម្ម កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ។
ដើម្បី បង្កើន ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្វាយចន្ទី ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ លោក  វេង  សាខុន  បាន ផ្តល់ ការណែនាំ មួយចំនួន  រួមមាន ពិនិត្យ  សិក្សា អំពី សក្តានុពល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កំណត់ ដំបន់ ដាំដុះ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ  និង សហគមន៍ កសិកម្ម  ធ្វើ ការផលិត  និង ភ្ជាប់ ទីផ្សារ តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ក្រោម ក្រមខណ្ឌ នៃ ការអនុវត្ត អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្វាយចន្ទី កម្ពុជា  សម្រាប់ ការនាំចេញ ជាមួយ សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល  និង សហការ ឲ្យបាន ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម  ក្នុង ការជ្រើសរើស  ក្រុម ផលិត  ការផ្តល់ បច្ចេកទេស ទំនើប  ជូន ដល់ ក្រុម កសិករ  ឬ សហគមន៍ សកិកម្ម  ដើម្បី ដាំដុះ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី ជំនួស ប្រភេទ ដំណាំ ណា ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល ទាប ដែល មិន សមស្រប នឹង ប្រព័ន្ធ ក្សេត្រ បរិស្ថាន ចំពោះមុខ  និង ទៅ អនាគត ។
ក្នុង បរិបទ ទាក់ទិន បញ្ហា កសិកម្ម នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើបតែ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជួយ ពង្រឹង វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ការពិនិត្យមើល គុណភាព ដី  និង បែងចែក តំបន់ ដាំដុះ ។  ការស្នើ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ៕  បូព៌ា
សេចក្តីណែនាំ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ  “ សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម  ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ស្វាយចន្ទី កម្ពុជា សម្រាប់ ការនាំចេញ ”  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លទៅ នេះ ។  ភាគី សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ប្រភេទ ពូជ ស្វាយចន្ទី គាំទ្រ បច្ចេកទេស  និង ប្រមូល ទិញ ផលិតផល ស្វាយចន្ទី ពី កសិករ  ឬ សហគមន៍ កសិកម្ម  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ផលិតកម្ម កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា ។
ក្រសួង កសិកម្ម បាន ធ្វើ ការណែនាំ ថា  ៖  “ ត្រូវ ការណែនាំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដល់ ក្រុម កសិករ  ឬ សហគមន៍ កសិកម្ម  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ឲ្យ ចូលរួមបង្កើន ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្វាយចន្ទី  ជាមួយ សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទីផ្សារ នាំចេញ ” ។
ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ក៏ បាន ចេញ វិធានការ មួយចំនួន  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្វាយចន្ទី  ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ ពី ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ប្រធានបទ  តម្លៃ របស់ មនុស្ស ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៥
ទីក្រុង  ឬ  ហៅ ថា រាជធានី  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រជាជន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា រស់ នៅ ច្រើន បំផុត  នោះ គឺ ទីក្រុង  ភ្នំពេញ ។  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  ស្ថាបត្យកម្ម របស់ ទីក្រុង ដ៏ ទាក់ទាញ  និង  តំបន់ ជាយ ក្រុង ដែល អ្នក មិន សូវ បាន ទៅ លេង កម្សាន្ត  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  មិន ថា តែ អ្នក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ មួយ ថ្ងៃ  ឬ  មួយ សប្តាហ៍ នោះ ទេ  អ្នក ក៏ នឹង មិន អាច បំភ្លេច បាន នូវ ទស្សនីយភាព របស់ តំបន់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ទិសដៅ ចំនួន  5  ដ៏ សំខាន់ ដែល អ្នក គួរ មក ទស្សនា នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន ដូច ជា៖
ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  វត្ត ប្រាក់ គឺជា បេះដូង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អ្នក អាច អង្គុយ លេង កម្សាន្ត នៅ មាត់ ទន្លេ នៅ ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ នៅពេល អ្នក ក្រឡេក មក មើល ព្រះបរម រាជ វាំង នៅពេល ថ្ងៃ រៀប លិច  អ្នក នឹង ឃើញ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ចាំង ប៉ះ នឹង បរម រាជ វាំង  មើលទៅ ពិតជា គួរ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ។  លើស ពី នេះ ខ្យល់ នៃ មាត់ ទន្លេ  4  មុខ  ដ៏ ត្រជាក់ ស្រួល គឺ ពិតជា គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ដល់ មនុស្ស មក កម្សាន្ត ។
ភ្នំ  ជី សូ  មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  55  គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅលើ ភ្នំ ជីសូ  មាន ប្រាសាទ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល បាន សាងសង់ ឡើង កាលពី ជាង  900  ឆ្នាំ មុន  នា សម័យ បូរាណ  ហើយ ប្រាសាទ នេះ សង់ ឡើង ពី ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង  ឥដ្ឋ  ជាមួយនឹង ការតុបតែង ដោយ ថ្ម ភក់ ដែល បាន ឆ្លាក់ ជា រូប ផ្សេង ៗ នៅ តាម ជញ្ជាំង ប្រាសាទ ។
ភាព ងងឹត នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី សម័យ ប៉ុល ពត  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា អស់ ជាច្រើន លាន នាក់  ហើយ  ទីតាំង ដែល មនុស្ស ត្រូវបាន គេ យកមក សម្លាប់ ក៏ បាន បន្សល់ទុក មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ដូច្នេះ ទីកន្លែង ទាំងនេះ ក៏ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ទន្លេ  បាទី  គឺ មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  30  គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទន្លេ  បាទី គឺជា កន្លែង ហែលទឹក ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ អ្នក ក៏ អាច អង្គុយ លេង កម្សាន្ត នៅលើ កញ្ចុះ តូច ៗ  និង  អាច កុម៉ង់ ម្ហូប អាហារ ខ្លះ ៗ មក ទទួលទាន សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ផងដែរ ។  កញ្ចុះ ទាំងនេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ដោយ ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនោះ ដើម្បី បង្កើត ជាមុខរបរ តូច មួយ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ ។
ការកម្សាន្ត មួយ ទៀត ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ នោះ គឺ ការជិះ ទូក កម្សាន្ត នៅ តាម ដងទន្ល  4  មុខ ដែល ជា ទន្លេ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ទន្លេ  មេគង្គ លើ  ក្រោម  ទន្លសាប  និង  ទន្លេ បាសាក់ ។  ដំណើរកម្សាន្ត ជិះ ទូក តាម ដងទន្លេ  4  មុខ  អ្នក ក៏ អាច ឃើញ ភូមិ អណ្តែត ទឹក របស់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ ។  លើស ពី នេះ អ្នក អាច កក់ ដំណើរកម្សាន្ត ពេលល្ងាច ជាមួយនឹង ទូក កម្សាន្ត  និង  កុម៉ង់ ម្ហូប ខ្មែរ បូរាណ មក ទទួលទាន បាន យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ។
LIVE41:33Chinese  Drama  Speak  Khmer  រឿង  អង្គរក្ស ស្រី ស្រស់  Ep  21Chinese  Drama  Speak  Khmer  រឿង  អង្គរក្ស ស្រី ស្រស់  Ep  21
Sony  XZ2  Premium  ស្មាតហ្វូន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន យក្ស  មាន លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ យើង ហើយ  ជាមួយ កញ្ចប់ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង  ទីផ្សារ ក្រៅ ស្រុក ខ្ទង់  $100!  -  KoungY
Sony  XZ2  Premium  ស្មាតហ្វូន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន យក្ស  មាន លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ យើង ហើយ  ជាមួយ កញ្ចប់ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង  ទីផ្សារ ក្រៅ ស្រុក ខ្ទង់  $100!
–  មាន កាមេរ៉ា ក្រោយពី រ គ្រាប់  (19MP  និង  12MP)  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  Laser  សម្រាប់  Focus  និង អាច ថត វីឌេអូបាន ដល់ កម្រិត  4K
ខ្ញុំ ជឿ ថា  មាន ប្រិយមិត្ត របស់ យើង  បាន ទស្សនា វីដេអូ បង្ហាញ ពី  XZ2  Premium  របស់  Sony  ពី ក្រុមការងារ ខេម បូរី ផត  រួច មកហើយ  ដែល វា គឺជា ស្មាតហ្វូត  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត  ក៏ ដូចជា  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ជួរ មុខ  នៃ តារាង ស្មាតហ្វូន កំពូល ក្នុង  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផងដែរ ។
XZ2  Premium  ត្រូវបាន គេ មើល រំលង ច្រើន  នេះ ក៏ ព្រោះតែ  XZ3  កូន ពៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Sony  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  វាលក់ មិន ចេញ នោះ ទេ  XZ2  Premium  ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស  ជាមួយនឹង តម្លៃ ក៏ មិន ថោក នោះ ដែរ  ដល់ ទៅ ខ្ទង់  1 ខ្ទាស់ ធំ ឯណោះ ។  អ្វី ដែល ពិសេស សម្រាប់ ក្នុង  ទីផ្សារ របស់ កម្ពុជា យើង  គឺ វា មាន តម្លៃ ធូរ  ថ្លៃ ជាង ទីផ្សារ  ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តម្លៃ ខ្លួន របស់  XZ2  Premium  នៅក្នុង ប្រទេស យើង ត្រឹមតែ  $899  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  ការធានា ត្រឹមត្រូវ ទៀតផង ។
–  អេក្រង់  5.8  អ៊ីញ  IPS  LCD  កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព ដល់ ទៅ  4K  (3840  x  2160)  pixels  ជាមួយនឹង ដង់ ស៊ីតេ អេក្រង់  765ppi
ដូចនេះ សម្រាប់  Fan  របស់  Sony  ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ របស់  Sony  XZ2  Premium  អ្នក អាច រក ជាវ វា បាន នៅ  តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរសព្ទ  នានា ជាមួយនឹង  ការធានា ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។
–  ដំំ ណើរការ ដោយ  Android  8.0  (Oreo)  ជាមួយនឹង  CPU  Octa-Cores  រត់ បាន ក្នុង ល្បឿន  2.7  GHz,  GPU  Adreno  630  និង  បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845
ភ្នំពេញ៖  អស់ រយៈពេល ជិត មួយ សប្តាហ៍ កន្លងមក ហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ រួមទាំង ព្រះសង្ឈ ផងដែរ នៅតែ បន្ត យ៉ាង ផុល ផុស គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង ធ្វើ ពិធី សានា សម្រាប់ ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ  នរោត្តម  សីហនុ ។  សកម្មភាព បែប នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ការប្រកប មុខរបរ លក់ ផ្កា  បូណ៌ កាន់ ទុក្ខ  និង ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ របស់ ព្រះសព យ៉ាង កាក់ កប ផងដែរ ។
ព្រះសង្ឃ គ្រប់ អង្គ ដែល គង់ នៅ តាម ទី វត្តអារាម ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា តែងតែ ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល ឧទិ្ទស ថ្វាយ ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ឋ ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ មុន ឆាន់  ហើយ រៀងរាល់ ព្រឹក  និង ល្ងាច ព្រះសង្ឈ ទាំងអស់ ជួបជុំគ្នា ដើម្បី សូត្រ ធម៌ ឧទ្ទិស ថ្វាយ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្តេច ឪ ផងដែរ ។
ព្រះញាណ  វង្ស  ឃឹម  សន  ព្រះមេគុណ រាជធានី ភ្នំពេញ  គង់ នៅ វត្ត បុទុមវត្តី បាន មាន សង្ឈ ដីកា ថា សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ នឹង ធ្វើ រហូតដល់ ព្រះរាជ ពិធី បូជា ព្រះបរម សព ។
« ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ទូទាំង វត្ត ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដឹកនាំ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជើង វត្ត នីមួយ ៗ ដើម្បី ជួបជុំគ្នា នៅ ទី អារាម  ហើយ ធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស ព្រះរាជ កុសល ថ្វាយ ។  ការប្រារព្ធ យ៉ាង នេះ ឲ្យ ប្រារព្ធ ជារៀងរហូត ទៅ  មិន មែន ប្រារព្ធ តែ វិញ្ញាណ ខន្ធ សម្រាប់ តែ ប្រាំពីរ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ពេល មុននឹង អាត្មាបញ្ចប់ ធម៌ ផ្សាយ មេត្តា ធម៌  ក៏ អាត្មា ប្រកាស ផ្សាយ ឧទ្ទិស បុណ្យ ព្រះរាជ កុសល ថ្វាយ ទាំង ព្រឹក ទាំង ល្ងាច រាល់ ថ្ងៃ » ។
« រលឹក ដល់ សម្តេច ពី ការគោរព ស្រឡាញ់ បំផុត នៅក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ។  ឲ្យ តែ រំលឹក ដល់  មើល ដល់ ធ្វើឲ្យ យើង ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក តែម្តង ។  គាត់ ប្រឹង អស់ មួយ ជីវិត ហើយ ។  គាត់ មិន បាន អី ទៅ វិញ ទេ  គាត់ ផ្តល់ឲ្យ កូន ចៅ សុទ្ធតែ អ្វី ល្អ ៗ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ដើម្បី បាន មក ឲ្យ ច្រើន ជាង នេះ » ។
ចំណែក នៅឯ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង វិញ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ព្រះសង្ឈ មក ពី គ្រប់ ទិសទី នាំគ្នា មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្តេច ឪ ដោយ នាំយក មក ជាមួយ នូវ ទាន  ធូក  និង ផ្កា ភ្ញី ។
អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន បាន អង្គុយ បត់ ជើង ផ្ទាល់ នឹង ថ្នល់ ឬ ឥដ្ឋ ហើយ បាន អុជ ធូក និយាយ ខ្សឹប ៗ ក្តុកក្តួល ដោយ បួង សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្តេច ឪ យាង ទៅកាន់ សុខ គតិភព ។  ព្រះសង្ឈ  និង អ្នកកាន់ សីល ធ្វើ ពិធី សូត្រ ធម៌ ផងដែរ ។
« ព្រះបិតា ជាតិ សម្តេច តា ដែល លោក បាន ចែក ឋាន ទៅ  សូមឲ្យ លោក ជួប តែ បរមសុខ  សូម ជួយ ថែរក្សា កូនចៅ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  កុំ ឲ្យ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ។  សូមឲ្យ ប្រទេស យើង ជួប តែ សេចក្តីសុខ ។  សត្រូវ ដែល ចង់ ឈ្លានពាន យារ យី ប្រទេសជាតិ យើង សូមឲ្យ មក ពីមុខរលំ មកពី ក្រៅ រលាយ ទាំងអស់  សូម សម្តេច តា ជួយ ថែរ រក្សា កូន ចៅ ផង »។
កញ្ញា  ចាន់  ម៉ី  អាជីវករ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ទាំង អួល ដើម ករ ថា  ទោះបីជា គាត់ រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ គាត់ ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្តេច ឪ ឲ្យបាន យ៉ាងតិច ពីរ ដង ដែរ ។
៣០ ដុល្លារ ដល់ ១០០ ដុល្លា អាមេរិក ។  ចំណែកឯ បូណ៌ កាន់ ទុក្ខ មាន តំលៃ ចាប់ ៥០០  ដល់ ១.០០០  រៀល  ពោល គឺ ប្រមាណ ជា ០. ១២  ដុល្លារ ទៅ  ០.២៥ ដុល្លា អាមេរិច ។
បន្ទាប់ពី មាន ការអុជ ធូប បួងសួង រួចហើយ អ្នក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន សរសេរ ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ដូចជា ពី វីរៈភាព របស់ សម្តេច ឪ  ការសោកស្តាយ ជាដើម ចូល ទៅក្នុង សៀវភៅ  ដែល បាន ដាក់ នៅលើ តុ វែង មួយ ។  មុននឹង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទិញ រូបថត សម្តេច ឪ កាលពី ក្មេង  រូបថត ជុំ គ្រួសារ  និង រូបថត នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែរ ព្រះសព ជាដើម ។
រីឯ នៅ តាម កន្លែង លក់ ផ្កា នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ មាន សកម្មភាព មមាញឹក ទិញ លក់ កម្រង ផ្កា  ដាក់ ស៊ុម រូបថត សម្តេច ឪ  និង បូកាន់ ទុក្ខជា ក្រណាត់ ពណ៌ ស  និង ខ្មៅ ។  កម្រង ផ្កា មាន តម្លៃ ចាប់ពី
កញ្ញា វណ្ណ  សុធារ៉ា  អ្នកលក់ ផ្កា  និង លក់ បូណ៌ កាន់ទុក្ខ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ គ្រាន់តែ កន្លែង គាត់ មួយ លក់ បូណ៌ កាន់ ទុក្ខ អស់ ប្រមាណ ជា ជិត ៣ ម៉ឺន បូ។
« មាន ខាង ក្រសួង គេ មក កុំ ម៉ង់ ប្រហែលជា ១ ម៉ឺន បូណ៌  ហើយ ខ្លះ ទៅ គេ ទិញ ១០០  ទៅ ២០០  យក ទៅ លក់ បន្ត ពីព្រោះ អី គេ ទិញ បន្ត រហូតដល់ រៀង យប់ ក៏ នៅតែ មាន អ្នកទិញ ដែរ ។  ខ្លះ ទៅ បងប្អូន  នៅ ខេត្ត គេ ទិញ ផ្ញើ ។  គេ ទិញ ច្រើន ។  បូណ៌ នេះ ខ្ញុំ ធ្វើ ទាន់តែ លក់ អត់ ទាន់ ពីព្រោះ មនុស្ស មក ច្រើន ពេក ។  ២២ នាក់ ធ្វើ មួយ យប់ ទាល់ភ្លឺ ធ្វើ តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦ មក » ។
ការដាក់តាំង រូបថត សម្តេច ឪលម្អ ដោយ ផ្កា ភ្ញី  និង តុបតែង សញ្ញា កាន់ ទុក ជាដើម ។  នៅក្នុង អំឡុង  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ស  និង មាន បូណ៌ កាន់ ទុក្ខ ខ្ទាស់ នៅលើ អាវ ផ្នែក ដើមទ្រូង ខាងឆ្វេង ។
ព្រះមហា វីរក្សត្រ បាន យាង ចូល ទិវង្គត ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ៩០ ព្រះវស្សា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន ។  កម្ពុជា ទាំងមូលកាន់ម រណៈ ទុក្ខ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា នេះ តទៅ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់ ទុក្ខ នេះ  គ្រប់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់  ព្រមទាំង កន្លែង កំសាន្ត សប្បាយ  ត្រូវបាន ផ្អាក ការផ្សាយ ទស្សនីយភាព  ការសម្តែង  និង ការប្រគុំតន្ត្រី ផ្សេង ៗ  ដែល មាន លក្ខណៈ សប្បាយ គគ្រឹកគគ្រេង ។  ចំណែកឯ ដង ទង់ជាតិ ត្រូវ បង្ហូត តែ ១ ភាគ ៣ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រុមហ៊ុន មាន លទ្ធភាព កៀរគរ ការចូល ហ៊ុន បាន ចំនួន ប្រហែល  ១០,០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ប្រហែល  ៧០,០០០ លាន ដុល្លារ ដែរ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
UBER  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា ហៅ តាក់ស៊ី  មួយ ដែល អនុញ្ញាត ឳ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ហៅ និង កក់ តាក់ស៊ី  នៅក្នង តំបន់ ដែល ខ្លួន ផ្ដល់ សេវា  តាម ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ទីស្នាក់ការធំ នៅ ទីក្រុង  San  Franciso  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក ស្មាតហ្វូន  និង ការកើនឡើង នូវ ល្បឿន អ៊ីន ថើណែត  ជាមួយនឹង គម្រូ អាជីវកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ ខ្លាំង  បាន ធ្វើ ឳ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  អាច រីកចម្រើន បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង អាច ពង្រីក តំបន់ ផ្ដល់ សេវា របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង ក្រុង ធំ ៗ ភាគ ច្រើន ក្នុង ពិភពលោក ។
Previous  Post ផែនការ អាជីវកម្ម  (Business  Plan)  ជា អ្វី ?Next  Post ហេតុផល ⁣  ៤  យ៉ាង ⁣  ដែល គួរ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ពេល កំពុង នៅ រៀន
សម្រាប់ នៅក្នុង យប់ រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  និង ពិសេស មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ដាក់ បង្ហាញ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ដែល មាន  ដូចជា  Apple  Watch  Series  4  ជំនាន់ ថ្មី  និង កំពូល ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ថ្មី  ជាដើម ។  យ៉ាងណា  ចំពោះ ការបើក ទំព័រ មុន ដំបូង គេ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ចំនុច មួយ  មក បង្ហាញ អោយ អ្នកទស្សនា  និង គាំទ្រ  បាន ដឹង ។
ពិត មែន ហើយ  សម្រាប់ ការបើក ឆាក នេះ  Apple  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ចំនុច មួយ  អោយ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ចំនួន សរុប  នៃ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់  iOS  ទាំងអស់  នៅលើ ពិភពលោក ។  យោង ទៅតាម សម្តី របស់ លោក  Tim  Cook  ដែល ជា  CEO  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  បាន និយាយ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចំនួន នៃ  អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍  iOS  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  គឺ មាន ចំនួន រហូតដល់  2  ពាន់ លាន ឯណោះ ។  ចំពោះ ចំនួន នេះ  អាច និយាយ សង្កត់ធ្ងន់ បាន ថា  អ្នក ដែល និយម ប្រើប្រាស់  និង គាំទ្រ  ម៉ាក ផ្លែ ប៉ោម  គឺ ពិតជា មាន  ច្រើន មែនទែន  ដោយ មិន ធៀប ជាមួយ ឧបករណ៍  ដែល ប្រើប្រាស់  Android  នោះ  ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ប្រើ  សម្រាប់  iDevices  ផ្តាច់ មុខ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ដំណើរការ  Android  វិញ  មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ណាស់  ដែល ញាំ បាយ ជាមួយគ្នា ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក  Tim  Cook  ដែល ជា  CEO  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  ក៏ បាន បង្ហាញ សេចក្តី  រំពឹង ខ្ពស់ មួយ ថា  បន្ទាប់ពី ប្រកាស ចេញ  iDevices  ជំនាន់ ថ្មី  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ចំនួន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  ទាំងអស់  អាចនឹង កើនឡើង  ច្រើន ជាង មុន បន្ថែម ទៀត ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជិត ៨០០ នាក់ នឹង ដាក់  ប្រចាំ ការប្តូរ វេន គ្នា  ដើម្បី ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ គ្រូពេទ្យ  និង ប៉ូលិស បច្ចេកទេស បញ្ជាក់ ថា  បណ្ដាល មកពី គាំង បេះដូង  បន្ទាប់ពី ចូល ម៉ាស្សា នៅ ហាង កោស ជប់ ម៉ាស្សា  យី ...
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម គ្រូពេទ្យ បេះដូង កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ សន្និសីទ វេជ្ជសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៥  របស់ ខ្លួន នៅស ណ្...
អង់គ្លេស៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ គួរសម ម្នាក់ បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ  ក្រោយពី ក្លាយជា អ្នកម្តាយ ទើប ឆ្លង ទន្លេ បាន កូន ភ្លោះ ៤  ក្នុង វ័យ ចាស់ បំផុត  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  បន្ទ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សមាគម គ្រូពេទ្យ បេះដូង កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ សន្និសីទ វេជ្ជសាស្ត្រ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៥ របស់ ខ្លួន  គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា  និង ដុះ ខាត ...
គ្រូពេទ្យ អាច ជា ជំនួយ ដ៏ ធំធេង មួយ ក្នុង ការជួយ ឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ វិញ  កាលណា គាត់ អាច ដឹង អំពី ប្រវត្តិ ជំងឺ អ្នក បាន យ៉ាង ពេញលេញ ហើយ ។  អ្នក  និង គ្រូពេទ្យ គួរតែ ចែករំលែក ឲ្យ គ្នា ដឹ...
ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស គឺជា ជម្រើស របស់ បុគ្គល  ដែល ចង់បាន រូបរាង របស់ ពួកគេ មើល ទាក់ទាញ កាន់ ខ្លាំង ពី អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ  ប្រសិន អ្នកជ្រើសរើស ធ្វើ រឿង ដ៏ ប្រថុ...
ស្វ៊ី ស៖  ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ច្បាស់ជា ស្គាល់ ជំងឺ ម្យ៉ាង ដែល ធ្វើឱ្យ មួយ ចំហៀង ខ្លួន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ មិន អាច កម្រើក បាន  ជាពិសេស គឺ ពាក់កណ្តាល រាងកាយ ចុះក្រោម តែ ម្តង  ដែល សូម្បីតែ ព ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន  យុវជន កម្ពុជា ដែល កំពុង ពេញ ថាមពល  មាន អាយុ ក្រោម ៣៥ ឆ្នាំ ចុះ  ស្មើនឹង ប្រមាណ ៦៦ % នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សរុប  ប៉ុន្ដែ ឱកាស ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ នៅ មាន កម្រិត  ខណៈ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ការងារ បាន លើកឡើង ពី កង្វះ កម្មករ និយោជិត ដើម្បី បម្រើការ ក្នុង សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន  ។  បញ្ហា នេះ  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច មើលឃើញ ថា  ដោយសារតែ ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពី តម្រូវការ ការងារ  មិន ទូលំទូលាយ  និង កត្តា រួមផ្សំ មួយចំនួន ទៀត  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ វិញ  លោក ចេហ្វ លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ  ការគោរព លក្ខខណ្ឌ  និង ច្បាប់ ការងារ  គឺជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត  ។
លោក  ចេហ្វ  ថ្លែង ថា  ៖ «  សុក ហ្វីន កម្ពុជា  ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៧.៥០០ ហិកតា  ដែល បាន បោះ ទុន ប្រមាណ ៩៩ លាន ដុល្លារ ហើយ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក  ។  គិត មកទល់ ពេលនេះ  យើង មាន កម្មករ និយោជិត  និង បុគ្គលិក ជំនាញ  ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ អចិន្ត្រៃយ៍ ចំនួន ៦៥០ នាក់  ហើយ កំពុង ត្រូវការ កម្លាំង ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ថា  ការស្វែងរក បុគ្គលិក មក ធ្វើ ការ  វា ជា រឿង ស្មុគស្មាញ មួយ  បើ ទោះបី លោក បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម មធ្យោបាយ នានា ក៏ដោយ  ខណៈ ដែល ដើម កៅស៊ូ ពេញ វ័យ អាច ជៀរ ជ័រ ប្រមាណ ២.០០០ ហិកតា  កំពុង ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ផល ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ថ្លែង ថា  ៖ «  តាមពិត  បើ និយាយ ពី កម្លាំង ពលកម្ម នៅ ស្រុក យើង  មិន ខ្វះ ទេ  តែ បើកម្មករ ជំនាញ អាច នៅ ខ្វះ  ។  ចំណែក អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ការងារ ដែល កំពុង ខ្វះ បុគ្គលិក នោះ  អាច មកពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពី តម្រូវការ ការងារ មិន បាន ទូលំទូលាយ  និង កត្តា រួមផ្សំ មួយចំនួន ទៀត  »  ។  លោក ថា  ៖ «  កាលណា ខ្វះ ព័ត៌មាន  គឺ មិន ដឹង ថា កន្លែងណា ត្រូវការ កម្មករ ធ្វើការ ទេ  ។  និយាយ រួម  កាលណា យើង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន មិន ទូលំទូលាយ  អ្នក ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅតែ គ្មាន ឱកាស នឹង ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ  ។  មួយវិញទៀត  គឺ កម្មករ ជំនាញ មិន ចេះតែ មាន ទេ  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាដើម  ។  ចំណែក លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ក៏ ជា មូលហេតុ មួយ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ពេញ កម្លាំង  ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ស្វែងរក ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ក្រៅពី ទៅ តាម បងប្អូន សាច់ញាតិ  និង មិត្តភក្តិ  »  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Market  Consulting  បាន លើកឡើង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បញ្ហា ទីផ្សារ ការងារ  និង កម្លាំង ពលកម្ម មិន ខ្វះ ទេ នៅក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្ដែ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី តម្រូវការងារ  មិន បាន ជ្រាប ដល់ គ្រប់ ស្រទាប់ យុវជន នៅឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ ឱកាស  ។
លោក  បូដ  ចេហ្វ  (Jef  BOEDT)  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សុក ហ្វីន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក កំពុង ត្រូវការ កម្មករ  និង បុគ្គលិក រាប់ ពាន់ នាក់ បន្ថែម ដើម្បី បម្រើការ នៅ ចម្ការ កៅស៊ូ ទាំង ពីរ ទីតាំង របស់ ខ្លួន នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ហើយ នៅ អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន លោក នឹង បើក ដំណើរការ រោងចក្រ កែច្នៃ ជ័រ កៅស៊ូ ក្រែប មួយ ទៀត  ។  ដូច្នេះ  នៅពេល ដំណើរការ  រោងចក្រ នេះ នឹង ស្រូបយក កម្លាំង ការងារ យ៉ាង ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  វា មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក តាម ស្ដង់ដា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ការស្នាក់ នៅ  ទឹក - ភ្លើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឧបត្ថម្ភ អង្ករ ប្រចាំ ខែ  និង ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន កូន  យើង ក៏ មាន សាលា បឋមសិក្សា សម្រាប់ បណ្ដុះបណ្ដាល ចំណេះដឹង ទូទៅ  ។  ក្រៅពី នេះ  យើង បាន គិតគូរ បណ្ដុះបណ្ដាញ ជំនាញ ជៀរ ជ័រ ដល់ ពួកគេ រយៈពេល ៤ សប្ដាហ៍  មុននឹង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការងារ  ដោយ មាន ទាំង ប្រាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ ទៀតសោត  យើង មាន មណ្ឌល សុខភាព  និង ទីកន្លែង សម្រាប់ ហាត់ កីឡា ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ជា កាតព្វកិច្ច នោះ  យើង បាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស របស់ ពួកគេ  ហើយ មន្ទីរ ការងារ ក៏ តែងតែ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ខែ ដែរ  »  ។
នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  All  Public  Relations  បាន យល់ស្រប ថា  ការចែកចាយ ព័ត៌មាន គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក  តែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ប្រឈម នោះ គឺ ចំណេះ  និង ជំនាញ របស់ យុវជន នៅ មាន កម្រិត  ។
កញ្ញា  ផេង  គីម ហ៊ន  នាយក គ្រប់គ្រង រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  ៖ «  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក  វា ពិតជា រឿង ស្មុគស្មាញ មួយ  ដោយ ពួកគេ នៅ ខ្វះខាត ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ  ប៉ុន្ដែ ប្រទេស របស់ យើង ពោរពេញ ដោយ យុវជន  និង កំណើន ធនធាន មនុស្ស  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ពួកគេ  ដោយ ទទួលយកមក ធ្វើ ការ ទាំង ចំណេះដឹង នៅ មាន កម្រិត  ហើយ យើង ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍន៍ ពួកគេ បន្ថែម ទៀត  »  ។
ការចែកចាយ ព័ត៌មាន បច្ចុប្បន្ន  មាន លក្ខណៈ ជឿនលឿន តាម បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  ខណៈ យុវជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ហាក់ ពុំ ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ នៅឡើយ សម្រាប់ ទទួលយក លំហូរ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល កំពុង វិវត្តន៍ ឥត ឈប់ឈរ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពួកគេ មួយចំនួន ក៏ ពុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ទីផ្សារ ការងារ ផងដែរ  ។
កញ្ញា បន្ថែម ថា  ៖ «  នេះ ជា អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន យើង បាន និង កំពុងតែ អនុវត្ត  ហើយ ពួកយើង កំពុង ស្វែងរក បេក្ខជន ដែល ឆ្លាតវៃ  និង មាន ស ក្ដានុ  ពលមក ជួយ ធ្វើ ការ  ហើយ យើង ត្រូវ បង្ហាត់ បង្រៀន ពួកគេ បន្ថែម ។  ប្រសិនបើ យើង គ្រប់ គ្នា ធ្វើ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  យើង នឹង មិន មាន បញ្ហា ជាមួយ ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ទេ  ហើយ យើង អាច ជួយ បង្កើន ឱកាស ការងារ នៅក្នុង សង្គម បាន ច្រើន ផងដែរ  » ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  កន្លងមក  លោក កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន លើកឡើង ថា  ចំណេះដឹង ខាង បច្ចេកវិទ្យា របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ខណៈ កំណើន យុវជនសក្ដានុពល សព្វ ថ្ងៃ  មាន ប្រមាណ ៦៦ % នៃ ប្រជាជន សរុប  ប៉ុន្ដែ អ្នក ដែល មាន ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ខាង បច្ចេកវិទ្យា នៅ តិចតួច បំផុត  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ប្រជាជន យើង មិន អាច ត្រឹមតែ ចេះ ប្រើ Youtube និង Facebook  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  យើង ត្រូវ ចេះ ប្រើ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ការបំពេញ ពាក្យ តាម អនឡាញ ជាដើម  » ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ អង្គការ  UNFPA  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន យុវជន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ក្នុង នោះ  ១ ភាគ ៥ នៃ ប្រជានជន កម្ពុជា មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១៥ ដល់ ២៤ ឆ្នាំ  និង ស្ទើរតែ ២ ភាគ ៣ នៃ អត្រា ប្រជាជន សរុប មាន អាយុ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ យុវជន វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ  គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី ដ៏ មាន សក្ដានុពល សម្រាប់ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថិត នៅ តំបន់ មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង ជា តំបន់ ប្រជុំជន ដ៏ សំខាន់ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  គម្រោង  វិមាន អាហារ  ឬ ហៅ ថា  «The  Food  Palace»  ដែល ជា គម្រោង ផ្តោត ទៅលើ ការលក់ អាហារ  និង ភេសជ្ជ: គ្រប់ ប្រភេទ ដែល មាន រចនាបទ គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  គឺជា ទីតាំង ដែល អតិថិជន នឹង ទទួលបាន នូវ រសជាតិ អាហារ ប្លែក ៗ  និង តំបន់ កំសាន្ត ដ៏ ទាក់ទាញ  ។
គម្រោង  វិមាន អាហារ  មិន ត្រឹម ជា ទីតាំង ផ្តល់ នូវ ឱកាស នៃ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី ស្រឡាង  ឬ ការពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ លោក អ្នក នោះ  តែ សម្រាប់ អតិថិជន វិញ ពេល អញ្ជើញ ទៅ ទីតាំង  វិមាន អាហារ  ឬ ហៅ ថា  «The  Food  Palace»  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី លើស ពី រំពឹងទុក  ដូចជា ការទទួលទាន អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ គ្រប់ រសជាតិ  ហើយក៏ ជា ទីកន្លែង មាន សួន កំសាន្ត ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស អតិថិជន នឹង បាន ចូល លេង សួន  Jurassic  Cambodia  Dinos  Alive  ដែល មាន តែ មួយ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ទីតាំង ដែល នឹង មាន វត្តមាន អាហារដ្ឋាន ធំ ៗ ទំនើប ៗ  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង  វិមាន អាហារ  គឺ ស្ថិត នៅលើ មហាវិថី  OCIC  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ៣  ហិកតា  ក្នុង ទីក្រុង រណប  ជ្រោយ ចង្វារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត ជាប់ ច្រាំង ទន្លេ នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខាងឆ្វេង ដៃ នៃ រង្វង់ មូល ថ្មី ជ្រោយ ចង្វារ ត្រើយ ម្ខាង នៃ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន មហាវិថី ,  គម្រោង ផ្ទះល្វែង អាជីវកម្ម ,  សួន  Jurassic  Cambodia  Dinos  Alive,  ដី ជួល អាជីវកម្ម ចម្រុះ  និង សំណង់ សំខាន់ ជាច្រើន បាន លេចចេញ ជា រូបរាង រួចហើយ នៅក្នុង ទីក្រុង រណប ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ។
ទល់ មុខ និង គម្រោង  វិមាន អាហារ  ឬ ហៅ ថា  «The  Food  Palace»  គឺ មាន អគារ ការិយាល័យ កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ១៩  ជាន់  ដែល មាន ទាំង ការបើក ហាង កាហ្វេ ប្រ៊ែន ដែល សុទ្ធតែ ជា កន្លែង មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ សម្រាប់ អាជីវករ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។
ចំណុច គន្លឹះ មួយ ទៀត ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន អាច មើល រំលង បាន ពី គម្រោង  វិមាន អាហារ  នោះ គឺ ថា  ទីតាំង នេះ គឺជា ចំណុច ទាក់ទាញ អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន ទៅ កំសាន្ត  ទទួលទាន អាហារ  និង ភេសជ្ជ: គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រប់ រសជាតិ  ព្រោះ នៅពេល អតិថិជន អញ្ជើញ ទៅ ទីតាំង នេះ  គឺ មាន នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង លើស ពី ការំពឹង នោះ  ទាំង រសជាតិ អាហារ  សួន កំសាន្ត ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ភោជនីយដ្ឋាន ទំនើប ៗ ។
ដោយឡែក  បុរស ឈ្មោះ ផន  សុផាត  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បវេល ២  ឃុំ វេលា  ស្រុក បវេល  ឯណោះ វិញ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រាយការណ៍ ថា  បាន យក ខ្សែ ចង ស្បែកជើង ចង .ក ខ្លួនឯង ជាប់ នឹង ធ្នឹម រោង គោ ក្រោយ ផ្ទះ ដូចគ្នា បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ០៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា  នេះ  ។  សមត្ថកិច្ច ដែល បាន ចុះ ទៅកាន់ កន្លែង កើត  ដើម្បី ពិនិត្យ បាន ស្រង់ សំដី ក្រុមគ្រួសារ ថា  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ជនរងគ្រោះ ហាក់ បង្ហាញ ពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ដែល គេ សង្ស័យ ផ្ដើម ចេញ ពី បញ្ហា គ្រួសារ ។
គម្រោង  The  Food  Palace  លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង  ៣  ហិកតា ដែល មាន ហាង  និង រទេះ សរុប ប្រមាណ ជា  ២២៥  ទីតាំង សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ,  ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល មាន បំណង ពង្រីក នូវ មុខរបរ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ ។  ជាមួយនឹង គ្រោង របស់ គម្រោង មាន រចនាបទ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ,  ទីតាំង ធំ ទូលាយ ដែល អំណោយផល ដល់ ភ្ញៀវ ដោយ មាន ចំណត ឡាន ដល់ ទៅ  ៣២៤ ចំណត  និង ចំណត ម៉ូតូ  ៦០៤ ចំណត  និង អាច ទទួល ភ្ញៀវ បាន ដល់ ទៅ  ៨០០ នាក់ នោះ  តម្លៃ នៃ ការជួល ទីតាំង ក៏ មាន លក្ខណៈ ធូរ ថ្លៃ ទៀតផង ។
បើ តាម ក្រុមគ្រួសារ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ រ៉ាំរ៉ៃ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ដែល មិន អាច ធូរស្រាល បាន  ។  ជនរងគ្រោះ  ហាក់ មាន វិបត្តិ គ្រប់ បែបយ៉ាង  គួបផ្សំ នឹង ជំងឺ រាំរ៉ៃ ប្រចាំ កាយ ផង  ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ ជនរងគ្រោះ រូប នេះ  សម្រេច បញ្ចប់ ជិវិត បែប នេះ  ។
ម្ចាស់ គម្រោង  The  Food  Palace  បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ តម្លៃ ឈ្នួល ទីតាំង រទេះ ដែល មាន ទំហំ ទីតាំង  ១.៨  ម៉ែត្រ  x  ១.៨  ម៉ែត្រ  គឺ មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១៥៥  ដុល្លារ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ខែ  និង តម្លៃ ឈ្នួល ទីតាំង ហាង  ចាប់ពី តម្លៃ  ២៥០  ដុល្លារ ឡើង ទៅក្នុង មួយ ខែ  ដែល ទីតាំង ហាង នីមួយ ៗ មាន ទំហំ  ២.៥  ម៉ែត្រ  x  ៣  ម៉ែត្រ  ។  ម្ចាស់ គម្រោង បាន ផ្តល់ ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ កក់ ប្រាក់ សម្រាប់ ការជួល ប្រភេទ រទេះ  ៥០០ ដុល្លារ  និង ប្រភេទ ហាង  ១.០០០ ដុល្លារ ។  អ្វី ដែល ម្ចាស់ គម្រោង ផ្តល់ ជូន យ៉ាង អស្ចារ្យ ដល់ លោក អ្នក ផងដែរ នោះ  គឺ ការរៀបចំ តុ កៅអី សាធារណៈ  ក្នុង នោះ ផងដែរ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ លោក  លោកស្រី ដែល ជា អ្នក ជួល ទីតាំង ហាង  និង ទីតាំង រទេះ  គឺ ម្ចាស់ គម្រោង នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ម៉ូត រទេះ  និង ហាង ជា ទំហំ ដល់ លោក  លោកស្រី តែ ម្តង  ។
កុំ ឲ្យ ឱកាស នៃ ការចាប់ផ្តើម ជំនួញ  និង មុខរបរ នៅ តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ មួយ នេះ រំលង ទៅ ផុត ពី ដៃ របស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង  កញ្ញា នោះ  សូម រួសរាន់ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់ ម្ចាស់ គម្រោង សម្រាប់ ធ្វើ ការកក់ ហាង  ឬ ក៏ ទីតាំង រទេះ តាមរយៈ  ៖  ទូរស័ព្ទ លេខ  012  555-208/  017  229-925/  070  707-558  ឬ ក៏ លោក អ្នក អញ្ជើញ ចូល ទៅកាន់ ការិយាល័យ វិមានអាហារ ដែល មាន ទីតាំង ផ្ទះ អាជីវកម្ម នៃ ខុនដូ រុងរឿង  ផ្ទះ លេខ  #E12  ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បុរស ២ នាក់ ហាក់ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ បាន សម្រេច ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ដូចគ្នា  ដែល កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  តែ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក ផ្សេង គ្នា ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ កង  គឹម ហ៊  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ម្រះ ព្រៅ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា ។  ជនរងគ្រោះ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ គោ ចង .ក ខ្លួនឯង  ជាប់ នឹង ធ្នឹម រោង គោ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់  លុះ ក្រោយមក  ទើប ក្រុមគ្រួសារ ដឹង  តែ ហួស ពេល ទៅ ហើយ ។
បើ តាម សាច់ញាតិ ថា  ជនរងគ្រោះ បាន បែកបាក់ ប្រពន្ធ  ដែល ទំនង ការបែកបាក់ នេះ  គឺ ខាង ប្រពន្ធ ជា អ្នកដើរ ចេញ  ( រត់ ចោល ប្ដី )  ហើយ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  បុរស រូប នេះ  ហាក់ គ្មាន លំនឹង ក្នុង គ្រួសារ ។  ពិសេស  សម្រាប់ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ធ្វើឲ្យ បុរស រូប នេះ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  រហូត សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត បែប នេះ តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ធ្នង់  ឃុំ រមាំង ថ្កោល  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប៉ែន  ស្រី នាង  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  និង ម្តាយ ដែល លង់ ដូចគ្នា  តែ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ ត្រូវបាន គេ ជួយ ទាន់ នោះ មាន ឈ្មោះ  រស់  សុម៉ាលី  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
ស្វាយរៀង :  ស្ត្រី ២ នាក់ ម្តាយ កូន មិន ចេះ ហែលទឹក ដូចគ្នា  នាំគ្នា អូស ត្រី ក្នុង ស្រះ  ដល់ ទឹក ជ្រៅ ផុត ជើង បណ្តាលឲ្យ លង់ ទាំង ២ នាក់  ជា អកុល សកូន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  តែ ម្តាយ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្នួល ម្នាក់  ខណ: ដែល កំពុង ឱន ចង ម៉ូតូ ដាក់ រថយន្ត ឲ្យ ម៉ូយ  ស្រាប់តែ មាន រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ល្បឿន លឿន បោល ទៅ បុក ផ្ទប់ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ជ្រុង ខាងជើង  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឃឹម  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ រថយន្ត ឈ្នួល  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ តា ពៅ  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  ម៉ាក  សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2K-4188  រងរបួស បាក់ ជើង ម្ខាង  ។  ចំណែក  ភាគី ខាង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  សណ្តោង  ស៊ីធី ផ្លើស  ពណ៌ ក្រហម  មាន ឈ្មោះ  ឡាញ់  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើក រ៉ឺម៉ក អីវ៉ាន់  ស្នាក់ នៅ  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ពោធិ៍សាត់ :  លោក អធិការ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ក្រុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយ អាត់  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជា ក្មេង ទំនើង  ដកហូត បាន កាំបិត កែច្នៃ ចំនួន ៤ ដើម  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ឈប់ ចត រថយន្ត  ចិញ្ចើមផ្លូវ  រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ជ្រុង ខាងជើង  ហើយ ចុះ ទៅ ចង់ ម៉ូតូ  ឲ្យ ម៉ូតូ  ពីក្រោយ រថយន្ត  ស្រាប់តែ  ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  បើក ពី កើត ទៅ លិច  ល្បឿន លឿន គេច ពី រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ខាងលើ  ជ្រុល ទៅ បុក  គូទ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត ទាំង កំរោល  ដែល កំពុង ឱន ចង ម៉ូតូ  ដាក់ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ជើង ម្ខាង  ចំណែក  អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម : ។  ចំណែក  រថយន្ត និង ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  វាស់វែង រួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ  សុខ  ដាលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្ថានីយ៍  សង្កាត់ ស្វាយ អាត់  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឌឿន  អានុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ចំការចេក ខាងជើង  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  វត្ថុតាង ដកហូត មាន  កាំបិត កែច្នៃ ចំនួន ៤ ដើម ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ២ គ្រឿង បើក បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ហើយក៏ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទៅ លែង មុខ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងកើត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ម៉ាស្តា BT50  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AW-1997  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣១៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ៥២៨  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស RX ៤០០  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-5289  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥២៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  មិន បាន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ខាងលើ ចំ ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ម៉ាស្តារង ការខូចខាត កំពិត និង ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។  ចំណែកឯ រថយន្ត ឡិចស៊ី សរង ការខូចខាត កំពិត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត រួច គេច ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  សន្សល់ទុក តែ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក៏ ឃើញ មាន ដំណាង របស់ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ខាងលើ បាន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ដោយ និយាយ មិន ត្រូវ គ្នា ក៏ ប្រគល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង យក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រីករាយ នឹង ការជិះ ឡាន ក្រុង សាធារណៈ ដោយ ងាយស្រួល និង ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ វីង !  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  អតិថិជន មាន កាត វីង  និង កាត ឡាន ក្រុង សាធារណៈ  អាច ឡើងជិះ ឡានក្រុង ឥត កំណត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  នៅ ចាំ អី ទៀត !  ចុះឈ្មោះ បង្កើត គណនី វីង ឥឡូវនេះ  ឬ បើក កាត ឡាន ក្រុង សាធារណៈ នៅ តាម បញ្ជរ នៃ ចំណត ឡាន ក្រុង ណាមួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អរិយធម៌  »  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ សាន់ បា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ សាន់ បា  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  នៅ រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី  ២  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សាន់ បា  (Sanba)  ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង កក់ខែ ពី តិច ទៅ មធ្យម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង  រាជធានី ខេត្ត ដែល អាចនឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ រួមមាន៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  កំពង់ធំ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  តាកែវ  កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  សៀមរាប  បន្ទាយមានជ័យ  និង បណ្តា ខេត្ត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ៕
យើង ចង់ សូម អរគុណ  យ៉ូស្វេ  Hansen  និង  Scott  Caveza  សម្រាប់ ជំនួយ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ និង ការជួយ ឱ្យ យើង បំបាត់ កំហុស ពីរ នៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ  XSS  ថា មាន សក្តានុពល ទៅ អ្នកប្រើ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ ប្រើ កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធើណិ  Explorer  ជាមួយ កំណែ ទាប ជាង  8,  ឬ នៅ ពេល ដែល ការការពារ  xss  ត្រូវបាន បិទ យ៉ាង ជាក់លាក់ .  យើង ជៀសវាង បាន ជម្រុញ ឱ្យ ដើម្បី ហៅទូរស័ព្ទ ទៅ កំណែ នេះ  0.6.6.6  គោលនយោបាយ និង ការបន្ត ការដាក់ឈ្មោះ ធម្មតា .  ភាពងាយ រងគ្រោះ ទាំងនោះ មិន បង្ក ហានិភ័យ ណាមួយ ទៅកាន់  Webmaster  ឬ  hosters  ដោយ ប្រើ  Transposh,  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត ស្គ្រីប ពី តំបន់ ទាំងនេះ ដោយ ប្រើ  sneaky  នេះ  វិធីសាស្ត្រ  XSS.
ចុងក្រោយ ប៉ុន្តែ មិន បាន យ៉ាងហោចណាស់ គឺជា ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ការគាំទ្រ សម្រាប់  Google  បណ្តាញ ផែនទី  XML  មាន ម៉ាស៊ីនភ្លើង មួយ ,  បំណះ បាន យក ចេញ នៅក្នុង លិខិត មួយ ដើម្បីឱ្យ មាន ការគាំទ្រ សមរម្យ សម្រាប់  php5.3,  និង នៅលើ ដំណឹង ល្អ ផ្សេង ទៀត ,  កំណែ ខាងមុខ  4  នៃ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ មាន ការគាំទ្រ បាន កសាង រួចហើយ នៅក្នុង ,  កំណែនេះ ក៏ អាច ជួយ ក្នុង ការបំបែក ដែន កំណត់  URL  របស់  50k  ថា អ្នកប្រើ មួយចំនួន បាន .  ដូច្នេះ យើង នឹង សូម អរគុណ ដល់  Brachhold  Arne  នៅលើ ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គាត់ នៅ លើ គម្រោង នេះ .
ការដោះលែង នេះ ជាបាច់ ផងដែរ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ការប្តេជ្ញាចិត្ត រួចហើយ ហើយ នឹង បាន រង់ចាំ អស់ ប្រហែលជា សម្រាប់ ការចេញផ្សាយ នៅ ពេល ក្រោយ ជាមួយ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ,  ដំបូង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង តូច មួយ ទៅ ឧបករណ៍ ញែក បាន ,  ការបើក ការគាំទ្រ សម្រាប់ ការ មួយចំនួន  HTML  មាន បន្ថែម  “ អង្គភាព  breaker”  ដូចជា  ’  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ កម្មវិធី ដែល កំពុង ព្យាយាម  outsmart  អ្នកប្រើ ,  យើង ចង់ អរគុណ ដល់  archon810  លើ ជំនួយ របស់ គាត់ នៅក្នុង  របាយការណ៍ កំហុស នេះ .
ដូច្នេះ អ្នក រាល់គ្នា ,  go  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង !  គ្រាន់តែ ដោយសារតែ ការស្វែងរក រូបភាព ដើម្បី ផ្គូផ្គង ការប្រកាស នេះ គឺ មាន ដូចជា សម ទៅនឹង ការលំបាក .
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  Google-XML- ណ្តាញ ផែនទី ,  អនីតិជន ,  លែង ,  securityfix,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
កំណែ ថ្មី នេះ ផ្តល់ នូវ ការរួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ចំនួន ពីរ ដែល ពេញនិយម បំផុត របស់ កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព .  ដំបូង ,  Google-XML- ណ្តាញ ផែនទី  ផ្ដល់ នូវ វិធី ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ ផែនទី សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Google  និង  Google  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ឧបករណ៍ មួយ ,  ការរួមបញ្ចូល សម្រាប់ ការបង្កើត គឺ ការបង្កើត  URL  គ្នា នៅក្នុង បណ្តាញ ផែនទី បន្ថែម  URLs  សម្រាប់ ទំព័រ ដែល បាន បកប្រែ បាន .  ការរួមបញ្ចូល នេះ ត្រូវការបំណះ ធម្មតា ទៅ ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅលើ កម្មវិធី ជំនួយ ដើម ,  អាន របៀប នៅក្នុង  FAQ  នេះ ,  ឬ ទំនាក់ទំនង មក យើងខ្ញុំ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ឯកសារ ដែល បាន បំណះ.  យើង សង្ឃឹម ថា នា ពេល អនាគត កំណែ របស់  Google-XML- ណ្តាញ ផែនទី នឹង រួមបញ្ចូល បំណះ នេះ ដោយ លំនាំ ដើម .
ដែល ការរួមបញ្ចូល ទី ពីរ គឺជាមួយ  WP-Super- ឃ្លាំង សម្ងាត់  ដែល ផ្ដល់ នូវ យន្តការឃ្លាំង សម្ងាត់ សម្រាប់  WordPress,  កម្មវិធី ជំនួយ នេះ គឺ មិន មែន សម្រាប់ កម្លាំង ខ្សោយ នៃ បេះដូង និង ផ្ដល់ នូវ យន្តការឃ្លាំង សម្ងាត់ ដ៏ ខ្លាំង មួយ នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ សម្រាប់ តោន នៃ ការមាន បញ្ហា នៅ តាម ផ្លូវ ,  ការដំឡើង គឺ មាន ការលំបាក និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម គឺ សូម្បីតែ ពិបាក .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការរួមបញ្ចូល គ្នា នេះ បាន ផ្តល់ នូវ អ្នកប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សាមញ្ញ ដែល លុប ទុក ក្នុង ឃ្លាំង សម្ងាត់ ទំព័រ លើ សកម្មភាព បកប្រែ ,  នេះ រារាំង ការបកប្រែ ពី ការកើតឡើង ច្រើន ដង និង ពី អ្នកប្រើ ឱ្យ ឃើញ មាតិកា ដែល មិន មែន ជា បាន បកប្រែ  ( ហើយ នៅក្នុង ករណី នៃ ការបកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ -,  ការបកប្រែ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ).
ប្រសិនបើ អ្នក មាន កម្មវិធី ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ដែល អ្នក ចង់បាន ការរួមបញ្ចូល ជាមួយ ,  ហើយ អ្នក មាន គំនិត លើ របៀប  ( និង ប្រហែលជា កូដ មួយចំនួន ),  គ្រាន់តែ ទម្លាក់ ចំណាំ នៅ ទីនេះ .  ហើយ ចាស  –  មួយ ទសវត្សរ៍ ថ្មី សប្បាយរីករាយ ដល់ យើង ទាំងអស់ គ្នា !
ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  2010/1/3  –  វា ហាក់ដូចជា មាន កំហុស ជាមួយនឹង សេចក្តីណែនាំ អំពី ការបំណះ មួយ ,  សេចក្តីណែនាំ អំពី ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យ ថ្មី ត្រូវបាន នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ នេះ ផ្នែក  FAQ  ( សូម អរគុណ  myatus).  បំណះ នេះ ក៏ អាច ត្រូវបាន ទាញ យក ដោយ ផ្ទាល់ ពី តំណ នេះ  :  បណ្តាញ ផែនទី -Core-322- បំណះ
បាន ដាក់ នៅក្រោម :  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ចេញផ្សាយ  ដាក់ ស្លាក :  Google-XML- ណ្តាញ ផែនទី ,  អនីតិជន ,  លែង ,  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព ,  WP-Super- ឃ្លាំង សម្ងាត់
ខុសពី បណ្តា លីក ដ៏ ទៃ ដូចជា អេស្បាញ  អាល្លឺម៉ង់  និង អ៊ីតាលី  ដែល មាន ក្រុម ខ្លាំង ដណ្តើម ជើងឯក តែ ពីរ ឬ បី  ក្រុម ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង  EPL  ស្ទើរ ទាំងអស់ សុទ្ធសឹងតែ មាន កំរិត លទ្ធភាព អាច ប្រជែង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  តួយ៉ាង ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ក៏ អាច ចាញ់ ក្រុម ទើប ឡើង ថ្មី  ដូចជា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ក្រុម ទើប ឡើង ពី លីក លំដាប់ ទី ពីរ  Bournemouth  បាន បំបាក់ ក្រុម អតីត ជើងឯកតោ ខៀវ  Chelsea  យ៉ាង អាម៉ាស់ ក្នុង ដី  Stamford  Bridge  ។
បច្ចុប្បន្ន ទាំង  Messi  ទាំង  Ronaldo  សុទ្ធតែ មិន មាន វត្តមាន ក្នុង លីក បាល់ទាត់ កំពូល របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  English  Premier  League  (EPL)  ប៉ុន្តែ ប្រជាប្រិយភាព របស់  EPL  គឺ ល្បីល្បាញ ដាច់ គេ  និង មាន អ្នកគាំទ្រ បន្ត កើនឡើង  ជុំវិញ ពិភពលោក ពិសេស នៅ តំបន់ អាស៊ី ។  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើឱ្យ  EPL  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង យ៉ាង នេះ ?
មិន ថា ក្រុម ខ្លាំង ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង  ខ្លាំង ប៉ះ ខ្សោយ  ឬ ខ្សោយ ប៉ះ ខ្សោយ  ការប្រកួត ស្ទើរ ទាំងអស់ របស់  EPL  តែង មាន ទម្រង់ លេង យ៉ាង រស់រវើក  លឿន  និង ពោរពេញ ដោយ កម្លាំង  ។  អ្នកទស្សនា ទាំងឡាយ ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត ការប្រកួត ដែល មាន ការវាយ បក ទៅ វិញទៅមក  ពោរពេញ ដោយ ល្បឿន  និង ការតាំងចិត្ត ឈ្នះ ខ្ពស់  ។  កត្តា ទាំងនេះ តែង ធ្វើឱ្យ អ្នក មើល មាន ការជក់ចិត្ត  រហូត នាំគ្នា បង្កើត ក្លិប អ្នកគាំទ្រ នានា  ដើម្បី បង្ហាញ ការចូលចិត្ត  និង គាំទ្រ របស់ ពួកគេ លើ ក្រុម នីមួយ ៗ  ។
ពិត ណាស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច ទស្សនា  EPL  បាន ពី គ្រប់ តំបន់ ជុំវិញ ពិភភលោក  ។  ប្រភព ពត៍មាន  BBC  បាន បង្ហាញ ថា  ការលក់ សិទ្ធ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ក្រៅ ប្រទេស អង់គ្លេស មាន រហូតដល់ទៅ  ៩៨ %  នៃ ការប្រកួត  EPL  ទាំងអស់  ។  ក្នុង នោះ មាន តែ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាល់ បានា  ប៉ុណ្ណោះ ដែល គ្មាន សិទ្ធ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ជា ផ្លូវការ  ។  លើស ពី នេះ ការវិនិយោគ របស់ សេដ្ឋី ល្បី ៗ ក្នុង ពិភពលោក  ក្នុង ក្លិប នានា របស់  EPL  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ សន្ទុះ អ្នកទស្សនា  និង ក្រុមហ៊ុន ឧបត្ថម មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ៕
←  បង្កើត ឧបករ ណ៏ រំកិល កាមេរ៉ា ដោយ ខ្លួនឯង  ( វីដេអូ )  YouTube  Tech  channel  ដ៏ ល្បី ៗ ទាំង ៥ ដែល លោក អ្នក មិន គួរ ព្រងើយ កន្តើយ ពី គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា  →
( រូប ឯកសារ )  អ្នក សរសេរ ប្លុក ជនជាតិ បង់ក្លាដែស  ឈ្មោះ  Shammi  Haque  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ រដ្ឋាធានី ដាក្កា  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នាង  គឺជា សកម្មជន កិច្ចការ សង្គម  និង ជា អ្នក សរសេរ អំពី រឿង ស្រ្តី  និង ជំនឿ ថា គ្មាន ព្រះ។
ពីរ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី លោក  Avijit  Roy  ត្រូវបាន កាប់ ទាល់តែ ស្លាប់ ដោយ ពួក ជនសង្ស័យ សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម នៅក្នុង ក្រុង ដាក្កា  សាច់ញាតិ  និង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក សរសេរ ប្លុក ជនជាតិ អាមេរិក ដើមកំណើត  បង់ក្លាដែស ដែល មិន ជឿ លើ អទិទេព បាន និយាយ ថា ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត នឹង ល្បឿន នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ។
ប្រទេស បង់ក្លាដែស មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ពី ការវិវត្ត នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ ឃាតកម្ម លោក  Roy  ឬ អ្នក សរសេរ ប្លុក  អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកផ្សាយ ដែល មិន មាន សាសនា រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ២០១៥  ហើយ ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការគំរាមកំហែង ពី ក្រុម ឥស្លាម នេះ បាន បញ្ឈប់ ការបោះពុម្ភផ្សាយ សៀវភៅ សំខាន់ ពី សាសនា ផ្សេង ៗ  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ សាសនា ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
«( ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម របស់ លោក  Roy)  បើ ទោះបីជា  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ  ស្ថាប័ន  [ រដ្ឋាភិបាល ]  មិន ទាន់ បាន ដាក់ បណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ទៅ តុលាការ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ពួកគេ បាន ពន្យារ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១៦ ដង មក ហើយ ។  មនុស្ស ចំនួន ប្រាំបី នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ប៉ុន្តែ មិន មាន ការចោទប្រកាន់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ ពួកគេ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ អគ្គ លេខាធិការ ផ្នែក អធិការកិច្ច នៃ នគរបាល ជាតិ  (IGP)  បង់ក្លាដែស  លោក  AKM  Shahidul  Hoque  បាន និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ ថា  ប៉ូលិស កំពុង ធ្វើ ការងារ មិន ល្អ លើ ការស៊ើបអង្កេត ករណី នៃ ការសម្លាប់ អ្នក សរសេរ ប្លុក នេះ គឺ មិន មាន មូលដ្ឋាន នោះ ទេ ។
លោក  Imran  H.Sarker  ដែល ដឹកនាំឱ្យ បណ្តាញ សកម្មជន  និង អ្នក សរសេរ ប្លុក តាម អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  (Blogger  and  Online  Activist  Network)  បាន និយាយ ថា  ឥឡូវនេះ ពួកគេ កំពុង និយាយ ថា  ពួកគេ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បុរស ប្រាំ នាក់ ថា ជា ឃាតក ពិត  ប៉ុន្តែ បុរស ទាំងនោះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅឡើយ ទេ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង លាក់បាំង ឃាតក  និង មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការចាប់ខ្លួន ពួកគេ » ។
ប៉ូលិស បង់ក្លាដែស បាន និយាយ ថា  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ក្នុង តំបន់  Ansarullah  Bangla  Team  (ABT)  នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ ទាំងអស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្មាន ឃាតកម្ម ណាមួយ រួមទាំង ឃាតកម្ម លោក  Roy  ផង នោះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Inu  ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ការធ្វើការ របស់ ប៉ូលិស របស់ យើង គឺ អាច សរសើរ បាន នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ទាំងអស់ ទៅលើ ឃាតកម្ម អ្នក សរសេរ ប្លុក ទាំងអស់ គ្នា ។  យើង ជិត ដោះស្រាយ ករណី ទាំងនោះ បាន អស់ ហើយ ។  នៅក្នុង ករណី  លោក  Avijit  យើង បាន ដឹង ទីតាំង ឃាតក រួចទៅហើយ » ។
លោក បាន និយាយ ថា  ប៉ូលិស នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ករណី នៃ ការសម្លាប់ លោក  Roy  ក្នុង ពេល  « ឆាប់ ៗ »  នេះ ។
លោក  Hasanul  Haq  Inu  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បង់ក្លាដែស បាន ឱ្យដឹង ថា ការស៊ើបអង្កេត នានា ទៅលើ ការសម្លាប់ អ្នក សរសេរ ប្លុក ទាំងអស់ នេះ កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ។
« ក្រុម ដែល គេ ហៅ ថា  ក្រុម ឥស្លាម ជ្រុលនិយម មិន ទាន់ ស្ថិត ក្នុង លទ្ធភាព ដែល អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  យើង បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពអព្យាក្រិត រួចរាល់ហើយ » ។
ជាច្រើន ខែ បន្ទាប់ពី លោក  Roy  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៥  លោក  Faisal  Arefin  Dipan  ដែល ជា អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ របស់ លោក  Roy  ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ កាប់ ឲ្យ ស្លាប់ ដែរ នៅក្នុង ក្រុង ដាក្កា ។
លោក  Robin  Ahsan  ចាងហ្វាង រោង ពុម្ព  Shrabon  Prokashoni  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ដាក្កា  និង ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ សៀវភៅ ជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ដាក្កា បាន និយាយ ថា៖  « ការសម្លាប់ អ្នកនិពន្ធ  និង ចាងហ្វាង ផ្សាយ របស់ លោក  Roy  បាន បង្កឱ្យ មាន បរិយាកាស ភ័យខ្លាច ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម ។  ហើយ ការភ័យខ្លាច នោះ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ ឧស្សាហកម្ម បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ » ។
លោក  Sharif  ដែល បាន សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  បាន និយាយ ថា៖  « នៅពេល ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តោត គោលដៅ លើ អ្នក សរសេរ ប្លុក  រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ដល់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋាភិបាល បែរជា ស្តីបន្ទោស ពួកគេ ដែល បណ្ដោយ ឲ្យ ខ្លួនឯង សរសេរ អត្ថបទ ដែល នាំឲ្យ មាន រឿង ។
ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងផុត ទៅ  អ្នកនិពន្ធ បង់ក្លាដែស មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង សាសនា ឥស្លាម  និង ការជឿ លើ សាសនា ផ្សេង ទៀត នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  « អ្នក សរសេរ ប្លុក មិន ជឿ សាសនា » ។
អ្នក សរសេរ ប្លុក  លោក  Mohiuddin  Sharif  ដែល ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង អាយុជីវិត និង បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស បង់ក្លាដែស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឱ្យដឹង ថា  អត្ថបទ ថ្មី ៗ ដែល សរសេរ ស៊ីជម្រៅ អំពី សាសនា  សង្គម  និង រដ្ឋ បាន បាត់បង់ នៅក្នុង ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ភាគ ច្រើន ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាន់ យក  « ជំហរ ទន់ភ្លន់  »  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖ « ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ មិន មាន សៀវភៅ សូម្បីតែ មួយ ក្បាល អំពី ការគិត ដោយ សេរី  ត្រូវបាន គេ បោះពុម្ព ក្នុង ការពិព័រណ៍ នេះ ។  គ្មាន តូប ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ណាមួយ ដាក់ បង្ហាញ សូម្បីតែ សៀវភៅ ចាស់ ណាមួយ របស់ លោក  Avijit  Roy  នៅ ឆ្នាំ នេះ »  ។
អ្នក សរសេរ ប្លុក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង ពេល កន្លងមក  សៀវភៅ ជាច្រើន សរសេរ ដោយ អ្នកនិពន្ធ ដែល មិន ជឿ សាសនា ជាច្រើន ធ្លាប់ បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពិព័រណ៍ សៀវភៅ ក្រុង ដាក្កា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
អ្នក សរសេរ ប្លុក  អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ និយាយ ថា  ជាមួយនឹង ការគំរាមកំហែង ពី ក្រុម ឥស្លាម និយម  មាត្រា ៥៧ នៃ ច្បាប់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍  ឬ  Information  and  Communications  Technology  (ICT)  Act  របស់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស គឺជា កត្តា មួយ រួមចំណែក ក្នុង ការបាត់បង់ ការសរសេរ ស៊ីជម្រៅ អំពី សាសនា  រដ្ឋាភិបាល  និង សង្គម ។
នៅក្រោម ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  មនុស្ស ម្នាក់ អាច ប្រឈមមុខ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ សម្រាប់ ការ  « ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនឿ សាសនា »  និង  « ការផ្សាយ ព័ត៌មាន បរិហាកេរ្តិ៍  ឬ ក្លែងក្លាយ  ឬ មិន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ទម្រង់ អេឡិចត្រូនិច »  ឬ ព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឲ្យ  « មាន ការរើសអើង នៃ កិត្តិនាម រដ្ឋ  ឬ បុគ្គល ណា ម្នាក់ » ។
លោក  Mahbub  Leelen  សហ ស្ថាបនិក គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព  Shuddhashar  Publishing  ដែល បាន បោះពុម្ភ សៀវភៅ ជាច្រើន សរសេរ ដោយ លោក  Avijit  Roy  បាន និយាយ ថា ដោយ ប្រើប្រាស់ ច្បាប់  « ដ៏ សាហាវ មួយ នេះ »  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង លើ អ្នកនិពន្ធ  និង ចាងហ្វាង បោះពុម្ព ផ្សាយ ។
លោក  Leelen  ដែល បាន គេចខ្លួន ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី លោក  Ahmedur  Rashid  Chowdhury  Tutul  ដែល ជា ចាងហ្វាង រួម  នៅ រោង ពុម្ព  Shuddhashar  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ឥស្លាម និយម វាយប្រហារ នៅក្នុង ក្រុង ដាក្កា បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ច្បាប់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង សារ គមនាគមន៍  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត របស់ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ទស្សនៈ របស់ ក្រុម អ្នក ជឿ សាសនា ទាមទារ ។  ក្នុង នាម ជា បុគ្គល  អ្នកនិពន្ធ  ឬ ចាងហ្វាង បោះពុម្ព ផ្សាយ មិន មាន សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កម្លាំង រួបរួម របស់ អ្នកប្រកាន់ខ្ជាប់ សាសនា  និង រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ » ។
រោង ពុម្ព  Shuddhashar  ត្រូវបាន បិទ នៅ ទីក្រុង ដាក្កា  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ  ហើយ លោក  Leelen  និង  លោក  Tutul  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ន័រវែស ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុង ធ្វើការ លើ គម្រោង មួយ ដើម្បី រៀបចំ រោង បោះពុម្ភ ផ្សាយ នៅ បរទេស  ជាមួយនឹង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច មួយចំនួន ៕
ការឃាត់ឃាំង របស់  អញ្ញាធរ នៅ ឃុំ ញ៉ែង ញ៉ង  ស្រុត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មិន ឲ្យ  គ.ស.ប  បើក វេទិកា  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ការឃាត់ឃាំង របស់  អញ្ញាធរ នៅ ឃុំ ញ៉ែង ញ៉ង  ស្រុត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  មិន ឲ្យ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បើក វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស
ប៉ុន្តែ ក៏ នៅតែ មាន អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ខ្ទះ ឆា ប្រភេទ នេះ ដែរ ។  វិធី ខាងក្រោម នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ខ្ទះ ឆា អ៊ីណុក របស់ អ្នក មិន មាន ម្ហូប អាហារ ជាប់ ខ្ទះ៖
ខ្ទះ ឆា អ៊ីណុក មិន ដូច ខ្ទះ ឆា មិន ជាប់ ខ្ទះ ដែរ  អ្នក ត្រូវការ ប្រើ ប្រេង ឆា  ដើម្បី ជៀសវាង ម្ហូប អាហារ ជាប់ ខ្ទះ ។  នេះ អាច ជា គុណវិបត្តិ មួយ នៃ ខ្ទះ ឆា អ៊ីណុក
កម្តៅ ខ្ទះ ឆា ប្រហែល 1 នាទី មុនពេល អ្នក ចាក់ ប្រេង ឆា  ឫ  ប៊ឺ  ចូល ។  ហើយ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ប្រេង ឆា  ឫ  ប៊ឺ  មាន កម្តៅ ល្មម រួច សិន មុនពេល បន្ថែម
ប្រើ អេប៉ុង  ឫ  ក្រណាត់ ជាមួយ សាប៊ូ លាង ចាន ដើម្បី លាង សម្អាត នូវ កំណក ប្រេង ឆា និង កម្ទេចកម្ទី ម្ហូប អាហារ ជាប់ ខ្ទះឲ្យ ស្អាត មុនពេល យក វា ទៅ
ម្ហូប អាហារ ចូល ។  ជៀសវាង កុំ ដាក់ អំបិល ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ខ្ទះ អ៊ីណុក ។  អ្នក អាច ដាក់ អំបិល នៅពេល អ្នក បាន ដាក់ ម្ហូប អាហារ និង ទឹក រួច ។
អាហារ ជាច្រើន ដូចជា ត្រី  សាច់ ជាដើម ។  អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ថា ទាល់តែ សាច់ នោះ ឡើង ពណ៌ ត្នោត សិន ទើប អ្នក អាច ត្រឡប់ ប្រែ មក ម្ខាង ទៀត បាន  ដូច្នេះ អ្នក អាច
ត្រូវ សាកល្បង  2-3 ដង  និង  មាន កំហុស ខ្លះ ៗ មុនពេល អ្នក យល់ដឹង ពី ខ្ទះ ឆា អ៊ីណុក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ឥត ខ្ចោះ គ្រប់ ពេល ចម្អិន ម្ហូប ។
Stress  គឺជា ជំងឺ ដែល កើតឡើង បាន គ្រប់ ពេល  និង មិន អាច ព្យាបាន ដាច់  ប៉ុន្តែ យើង អាច កាត់  បន្ថយ  រហូតដល់ វា សឹងតែ មិន អាច កើតមាន ។  អ្នកប្រើ ខួរក្បាល ច្រើន  ជាពិសេស អ្នកធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ  កើត ជំងឺ  stress  សឹង គ្រប់ គ្នា  និង  កើត ជាញឹកញាប់ ។  ទំនើប  សូម ណែនាំ វិធ ...
នៅពេល ចង់ ធ្វើ ម្ហូប ផ្សេងគ្នា ក្នុង ខ្ទះ ឆា តែ មួយ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ លាង សម្អាត ម្តង រួច សិន  ទើប អាច ប្រើ វា ជា លើក ទី ពីរ បាន ភ្លាម  ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា មាន ជាប់ នូវ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  គ.ស.ប  ស្តីពី ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ទាក់ទង នឹង ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ឲ្យ ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( ទាញយក ខ្មែរ  ១  |  ទាញយក ខ្មែរ  ២ )  ( ទាញយក អង្គគ្គេស  ១  |  ទាញយក អង្គគ្គេស  ២ )
ប្រវត្តិ សំខាន់ ៗ  របស់ អតីត ក្រុម ខ្លាំង  Chapecoense  មុន ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  (30/11/2016  09:56:00)
មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ដ៏ ខ្លំាង ចំនួន ៣ ដង  នៅ ទីក្រុង  Utsunomiya  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  តូក្យូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស បី នាក់  (Video  Inside)
BREAKING  NEWS:  ជប៉ុន ទម្លាក់ ចោល ការព្រមាន ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមិ  ប៉ុន្តែ ប្រកាស ឱ្យ ប្រជាជន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់
របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន  ទាន់ ហេតុការណ៍  ប៊ីប៊ី ស៊ី  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ នេះ មាន ករណី រណ្តៅ យក្ស ស្រុត ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  នៅ ភាគ កណ្តាល ទីក្រុង ដ៏ ធំ បំផុត របស់  ប្រទេស ជប៉ុន  ។
មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ដ៏ ខ្លំាង ចំនួន ៣ ដង  នៅ ទីក្រុង  Utsunomiya  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  តូក្យូ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់
ភ្នំ ភ្លើង  Aso  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ទុះឡើង នៅពេលព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  និង បាន ជះកម្អែល ផេះ ឡើង លើ ផ្ទៃ មេឃ រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ
[ សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន ]  បណ្តាញ សង្គម  និង គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  គ.ស.ប  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  កន្លងមក មាន  Profile  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  មួយចំនួន  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន  សេចក្តីជូនដំណឹង  ក៏ ដូចជា សេចក្តី អំពាវនាវ អោយ ចូលរួម សកម្មភាព ការងារ ផ្សេង ៗ  ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង គណបក្ស  ដោយ បាន ប្រើ នាម ជា គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដោយ មិន មាន ពត៌មាន ជាក់លាក់  និង មិន បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត្ត ត្រឹមត្រូវ ទ្បើយ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម បដិសេធ  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស ពត៌មាន  សេចក្តីជូនដំណឹង  សេចក្តី អំពាវនាវ ទាំង ទ្បាយ ណា  ដែល ចេញ ក្រៅពី  Profile  "LDP  Share"  "Link:  https://www.facebook.com/ldp.share.9?fref=ts"  ឬ  www.camldp.org  ដែល ជា  Webpage  ផ្លូវការ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទ្បើយ ។
គ្រប់ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូវការ  របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទាំងអស់  ដែល ចេញផ្សាយ តាមរយៈ  Webpage  ទាំង ពីរ ខាងលើ  គឺ មាន បោះត្រា គណបក្ស  ពណ៌ ក្រហម ទាំងអស់ ។  ( ទាញយក )
[ សេចក្តីសម្រេច ]  ទទួលស្គាល់  សមាជិក ជា តំណាង គណបក្ស ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សេចក្តីសម្រេច  របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលស្គាល់ សមាជិក  លោក  ស៊ិន  សុភិន  និង  លោកស្រី  ស៊ិន  ចន្ថា  ជា តំណាង គណបក្ស ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ទាញយក )៕
ROG  Strix  SCAR  II  គឺជា កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  នាំយក នូវ ថាមពល កាន់តែ អស្ចារ្យ  និង ការរចនា រូបរាង ស្ទាយ៍ គ្មាន គូរ ប្រៀប នោះ ទេ ។  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ប្រណិត នេះ  ត្រូវ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម  FPS  esports  gaming  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ភាពអស្ចារ្យ ជា ទីបំផុត នោះ ។  កុំព្យូទ័រ នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ អេក្រង់ ដែល មាន គែម ពេញ ជាមួយនឹង កម្រិត  144Hz  ដំបូង បំផុត នៅក្នុង លោក ជាមួយនឹង ល្បឿន នៃ ការឆ្លើយតប  ultrafast  3ms  gray-to-gray  (GTG)  response  time  និង មាន ពីរ ទំហំ សម្រាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស គឺ ទំហំ  15  អ៊ីង  និង 17  អ៊ីង ។
កុំព្យូទ័រ ដ៏ ទំនើប នេះ ក៏ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ក្តារ ចុច  Over  stroke  Technology  ដែល ធានា ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ហ្គេម របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  RangeBoost  multi-antenna  system  ដែល ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយ វា ពិសេស វា ក៏ មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ថែម ទៀត ។  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ប្រណិត នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  Pro  gaming  laptop  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់  HyperCool  Pro  thermal  system  និង ការពង្រឹង កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប  Intel®  Core™  i7  processor  ជំនាន់ ទី  ៨  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ ក្រាហ្វិក កាត  NVIDIA®  GeForce®  GTX  10-Series  graphics  ។  កុំព្យូទ័រ  Strix  SCAR  II  គឺជា អាវុធ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក ។
ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន អប្បបរិមា នៅក្នុង ការប្រកួត របស់ អ្នក នោះ  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ប្រណិត  Strix  SCAR  II  បំពាក់ នូវ អេក្រង់ គែម ពេញ ដែល មាន កម្រិត ល្បឿន  144Hz  ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ជាមួយនឹង កម្រិត នៃ ការឆ្លើយតប នៅក្នុង ល្បឿន  3ms  gray-to-gray  (GTG)  response  time  —  ដែល ពិតជា អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ ការរចនា នៅលើ កុំព្យូទ័រ នេះ គឺ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង គែម កម្រាស់ ស្តើង បំផុត  និង ទម្ងន់ ស្រាល ជាង ម៉ូដែល ជំនាន់ មុន របស់ វា ផងដែរ ។
ការប្រើប្រាស់ នូវ ភ្លើង  AURA  LIGHTING  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ បំផុត ជាមួយនឹង ការរចនាសម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ដ៏ ប្រណិត នេះ  ហើយ វា ក៏ មាន ការរចនា នូវ ឡូហ្គោ  ROG  នៅ គម្រប ផ្នែក ខាងលើ ជាមួយនឹង ភ្លើង ដ៏ អស្ចារ្យ  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ  WASD  keycaps  ដែល អាច បញ្ចេញ នូវ ពន្លឺ ស្រស់ស្អាត គ្មាន គូ ប្រៀប នោះ ទេ សម្រាប់ តួ ខ្លួន របស់ វា នោះ ។  នេះ ពិតជា បង្ហាញ អំពី ស្ទាយ៍ នៃ ការលេង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ អ្នក ។
Strix  SCAR  II  គឺជា កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Intel®  Core™  processor  ជំនាន់ ទី  ៨  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ម៉េមូរី ប្រភេទ  32GB  DDR4  2666MHz  និង ក្រាហ្វិក កាត ប្រភេទ  NVIDIA®  GeForce®  GTX  1060  ឬ  GTX  1070  graphics  ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នោះ  កុំព្យូទ័រ ដ៏ ប្រណិត នេះ ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ថា ស រឹង ទំហំ  512GB  M.2  NVMe  PCIe®  3.0  SSD  និង  1TB  Seagate®  FireCuda™  SSHD  ផងដែរ ។ លើស ពី នេះ ទៀត នោះ  កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ដ៏ ប្រណិត នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  WINDOWS  10  PRO  ថែម ទៀត ផង ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់  HyperCool  Pro  thermal  system  គឺ មាន ផ្តល់ ជូន នូវ មុខងារ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ  Strix  SCAR  II  មាន សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ  GPU  និង  CPU  ។  វា ក៏ មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់ ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង ដល់ ទៅ  12V  ដែល មាន ការចែកចាយ នូវ ល្បឿន នៃ ការបញ្ចេញ ខ្យល់ ខ្លាំង បំផុត ដែល មិន ធ្វើអោយ មាន ការកើនឡើង កម្តៅ នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់  HyperCool  Pro  នេះ ក៏ មាន ភ្ចាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  Anti-Dust  Cooling  system  ដែល ធានា ទៅលើ ភាពជឿជាក់  និង ភាពរឹងមាំ របស់ ប្រព័ន្ធ នេះ ។
កុំព្យូទ័រ ស៊េរី ថ្មី  Strix  SCAR  II  ប្រើប្រាស់ នូវ អេក្រង់ ប្រភេទ  IPS-level  display  ជាមួយនឹង កម្រិត  144Hz  refresh  rate  និង ល្បឿន នៃ ការឆ្លើយតប  3ms  GTG  response  time  ដែល មិន មាន ភាពព្រិល នៃ ការបញ្ចូន រូបភាព នោះ ទេ ។  អេក្រង់នេះ មាន កម្រិត ពន្លឺ  300cd/m²  panel  ដែល ធានា ទៅលើ ភាពច្បាស់ ជាង មុន ដល់ ទៅ  20%  ថែម ទៀត ផង ។
តើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ហើយ ឬ នៅ ក្នុង ការលេង ហ្គេម ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  VR-ready  NVIDIA  GeForce  GTX  1060  និង  1070  Series  graphics  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ប្រកួត លេង ហ្គេម នោះ ?  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ល្បឿន លឿន  និង បច្ចេកវិទ្យា  VR  ថែម ទៀត ។  កុំព្យូទ័រ  Strix  SCAR  II  នេះ ក៏ មាន ការទទួលស្គាល់ គុណភាព ពី ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Microsoft  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Windows  Mixed  Reality  applications  ផងដែរ ។
ROG  Strix  gaming  laptops  គឺជា កុំព្យូទ័រ លេង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ល្បឿន នៃ ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ខ្លាំង ជាង មុន ដល់ ទៅ  30%  ។  វា ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប៉ាតង់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ROG  RangeBoost  technology  ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ អង់តែន ចំនួន  ៤  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ របស់ ម៉ាស៊ីន ។  កុំព្យូទ័រ នេះ ប្រើប្រាស់ នូវ ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  802.11ac  Wave  2  Wi-Fi  standard  ដែល មាន ល្បឿន  1.7Gbps  ខ្លាំង ជាង មុន ពីរ ដង បើ ធៀប ជាមួយនឹង  802.11ac  2x2  និង  12  ដង បើ ធៀប ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  802.11b/g/n  ។
សម្រាប់ ក្តារ ចុច  Keyboard  របស់ កុំព្យូទ័រ នេះ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  HyperStrike  Pro  technology  និង ការរៀបចំ ជាមួយនឹង ភ្លើង  RGB  backlighting  នៅក្នុង  4  Zones  ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នោះ  សម្រាប់ គ្រាប់ ចុច នីមួយ ៗ គឺ អាច ចុច ដល់ ទៅ  20  លាន ដង ដែល ធ្វើឱ្យ ក្តារ ចុច នេះ គឺ រឹងមាំ បំផុត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ  SCAR  II  នេះ ។  ក្តារ ចុច នេះ ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ROG  Overstroke  technology  ដែល ធានា ទៅលើ ល្បឿន លឿន បំផុត នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថែម ទៀត ផង ។
បច្ចេកវិទ្យា  Aura  Sync  technology  ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ ពណ៌ ដែល ស៊ី គ្នា ជាមួយនឹង ឡូហ្គោ  ROG,  Keyboard  និង  Bar  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  Strix  SCAR  II  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Aura  Sync-  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ជាមួយនឹង  Gaming  Mice,  Headsets  និង ការតភ្ជាប់ ជាច្រើន ទៀត ។  កុំព្យូទ័រ  Strix  SCAR  II  ផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ សំឡេង ច្បាស់ ជាង មុន  ខ្លាំង ជាង មុន  និង ពិរោះ ជាង មុន ជាមួយនឹង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ដល់ ទៅ  200%  ហើយ វា ក៏ មាន ការផ្តល់ នូវ សំឡេង នៃ ការលេង ហ្គេម ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Sonic  Studio  III  ថែម ទៀត ។
ដើម្បី ធ្វើ ការធានា ទៅលើ បទពិសោធន៍ នៃ ការលេង ហ្គេម ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នោះ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ធ្វើ ការ រចនា ឡើងវិញ ទៅលើ  Gaming  Center  control  panel  ។  វា មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Armoury  Crate  ដើម្បី ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ  System  Setting  និង ល្បឿន ប្រតិបត្តិការ របស់ វា ។  អ្នគ អាច ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Armoury  Crate  នេះ សម្រាប់ ធ្វើ ការស្កេន ទៅ លើ  QR  code  ផងដែរ ។  កុំព្យូទ័រ នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ រន្ធ ដោត  USB  3.1  Gen  2  Type-C™  (USB-C™)  x1,  USB  3.1  Gen  2  Type-A  x1  និង  USB  3.1  Gen  1  Type-A  ports  x3  ។  វា ក៏ មាន ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង រន្ធ ដោត  HDMI  2.0  ទ្រទ្រង់ នូវ កម្រិត ភាពច្បាស់  4K  UHD  ដែល មាន ល្បឿន ដល់ ទៅ  60Hz  និង ការទ្រទ្រង់ នូវ  4K  UHD  content  ចេញ ពី  Netflix  ឬ  Amazon  Prime  នៅលើ ទូរទស្សន៍ អេក្រង់ ធំ របស់ អ្នក ថែម ទៀត ផង ។  វា ក៏ មាន ការទ្រទ្រង់ នូវ រន្ធ ដោត  Mini  DisplayPort  1.2  ជាមួយនឹង  4K  UHD  នៅក្នុង ល្បឿន  75Hz  និង ប្រព័ន្ធ  G-SYNC  ថែម ទៀត ៕
តុលាការ កាត់ទោស  នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ម្នាក់ ដែល ស្រវឹង ស្រា  ដេញ បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  កោ  វណ្ឌី  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សវនាការ កាត់ទោស  មន្ត្រី នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ដក កាំភ្លើង ដេញ បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ  ស្លូតត្រង់  នៅ សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ជា តំណាង អយ្យការ សវនាការ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ទឹម  សៅ សុភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ប្រធាន ផ្នែក អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ពី បទ  បង្កឲ្យ មាន របួស ដោយ អចេតនា  ទៅ វិញ  ដោយ បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល សង្កាត់ សំរោង  ផ្លូវ  ១៥១  ភូមិ សំរោង ត្បូង  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  យោង តាម មាត្រា  ២៣៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ដោយឡែក លោក  លឹម  សំអឿន  ជា មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ បាន សំណូមពរ ឲ្យ តុលាការ  ពិចារណា  កែប្រែ បទ  ចោទ លើ ជនជាប់ចោទ ពី បទ  បង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម ដោយ អចេតនា  ទៅជាបទ  ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  វិញ ព្រោះ រឿង នេះ  ជនជាប់ចោទ  មាន ចេតនា  បាញ់ សម្លាញ់ កូនក្តី របស់ លោក  ប៉ុន្តែ បាញ់ សម្លាប់ មិន បាន  ដោយសារ មាន  សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាជន ជួយ ចាប់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន  ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ សំរោង  ប៉ុន្តែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី សោះ  ទើប ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ជនជាប់ចោទ  ពី បទ  ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  នៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បីឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ។
លោក មេធាវី  ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ តុលាការ ចេញ ដីកា  ចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ យក ទៅ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ឲ្យ សម នឹង អំពើ ដែល រូប គេ បាន ប្រព្រឹត្ត  ។  ទោះ យ៉ាងណា  សំណុំរឿង នេះ ត្រូវ លោក  កោ  វណ្ឌី  លើក ពេល ទៅ ប្រកាស សាលក្រម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ថា  ដូច្នេះ  សូម លោក ចៅក្រម  និង លោកស្រី  តំណាង អយ្យការ  ពិនិត្យមើល អង្គហេតុ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុនពេល សម្រេច សេចក្តី  ។ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ញឹម  សុគា  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខ្លួន បាន ជិះ ឡាន ម៉ាក បាឡែន  ទៅ មើល ស្រះ ត្រី ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
នៅក្នុង សវនាការ  នា ព្រឹក នេះ  លោក ចៅក្រម  និង តំណាង អយ្យការ  បាន បើក សវនាការ  ដោយ គ្មាន វត្តមាន ជនជាប់ចោទ នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន តែ មេធាវី  ការពារ សិទ្ធិ មក ជា តំណាង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បន្ថែម លើ នេះ លោក ចៅក្រម  និង លោកស្រី  តំណាង អយ្យការ  បាន សួរ ជនរងគ្រោះថា  « ខ្លួន មិន មាន រងរបួស អ្វី ផង  ហេតុ អ្វី ក៏ ប្តឹង ជនជាប់ចោទ ?»
ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លើយ ថា  « ខ្លួន គ្មាន រងរបួស មែន  ហើយ ខ្លួន ក៏ មិន បាន ប្តឹង ជនជាប់ចោទ  ពី បទ  បង្ករ បួស ស្នាម ដែរ  តែ ខ្លួន ប្តឹង ពី បទ  ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត  ព្រោះ អង្គហេតុ ដែល កើតឡើង  គឺ ជនជាប់ចោទ  បាន ដក កាំភ្លើង ដេញ បាញ់ ខ្លួន  សម្លាប់ ចោល  តែ បាញ់ មិន ត្រូវ  និង សម្លាប់  មិន បាន ដោយសារ មាន នគរបាល  និង ប្រជាជន ជួយ ចាប់ ជនជាប់ចោទ  រហូតដល់ ត្រូវ របួស មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង »
ក្រោយមក  ខ្លួន បាន ចូលទៅ មើល គោ នៅជាប់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ សំរោង  ពេល នោះ មាន ឈ្មោះ  រ៉ា  ភារុណ  ជា នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ សំរោង  បាន ហៅ ទៅ ផឹក នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ សំរោង  ។  ពេល ខ្លួន ចូលទៅ ផឹក ក៏ ជួប  នឹង ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  ទឹម  សៅ សុភ័ក្ត្រ  ដែល ជា មនុស្ស ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ កាលពី មុន  ក្នុង ង រឿង ទិញ លក់ ត្រី  ។  ក្រោយពី ខ្លួន បាន ផឹក អស់ ស្រាបៀរ ក្រោន  អស់ មួយ កំប៉ុង  ខ្លួន សុំ ទៅ ផ្ទះ មុន  ស្រាប់តែ ជនជាប់ចោទ  បាន និយាយ ឌឺដង ថា  « គេ មិន ចង់ ផឹក ជាមួយ យើង ទេ  ព្រោះ យើង អ្នកក្រ »  ខ្លួន ក៏ បត វិញ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក មាន អី ទេ  តែ ខ្លួន ជាប់រវល់  ចឹង ហើយ សុំ ទៅ ផ្ទះ មុន  ពេល នោះ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ទឹម  សៅ សុភ័ក្ត្រ  បាន ខឹង  និង យក កែវ ស្រា  និង កូន ចាន ចង្គឹះ  គប់ សំដៅ លើ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ខ្លួន គេច ផុត ។
ដោយ ជនជាប់ចោទ  ខឹង ខ្លាំង ពេក ក៏ ស្រែក គំរាម បាញ់ សម្លាប់  ជនរងគ្រោះ  ទើប ជនរងគ្រោះ បាន ចាកចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ពេល នោះ ជនជាប់ ចោទ បាន  ជិះ ឡាន  ម៉ាក  ព្រូស  ពណ៌ ស  ទៅ តាម បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាជន ជួយ ចាប់  ទើប ជនជាប់ចោទ  បាន បាញ់  ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៤ គ្រាប់  មិន ត្រូវ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចំកំភួនជើង  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ សង្កាត់ សំរោង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទឹម  វណ្ណ ថេត  ដួល នៅនឹង កន្លែង  នៅពេល ចូលទៅ ឃាត់ ជនជាប់ចោទ កុំ ឲ្យ បាញ់  ។
នៅ ដើម ខែតុលា នេះ  បុគ្គលិក នៃ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី  ការផ្តល់ ជំនួយ ខ្នាត តូច ទៅដល់ ភាគី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ នៅ ការិយាល័យ របស់ អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ គឺជា សហគមន៍ ក្រីក្រ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការកាន់កាប់ ដីធ្លី ដូចជា  សហគមន៍ បឹងកក់  និរោធ បឹង ឈូក  ស្ទឹងមានជ័យ  បឹង ឈូក ឬ ស្សីកែវ  និង ថ្ម គោល ជាដើម ។
ការផ្តល់ ជំនួយ ខ្នាត តូច នេះ មាន គោលបំណង គាំទ្រ ដល់ សហគមន៍ ក្រីក្រ  ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព ក្នុង ការពង្រឹង សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  និង លើកស្ទួយ កំរិត ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  ក្នុង សហគមន៍ ។  វា ក៏ ជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព ជាច្រើន របស់  គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  និង កំពុង អនុវត្ត ដោយ អង្គការ  ភីពផល អ៊ីន នីត  ( ភីន )  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  (STT)  អង្គកាអភិវឌ្ឍ ស្ត្រី ក្រីក្រ ក្នុង ទីក្រុង  (UPWD)  និង អង្គការ វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ (OI)  ។
←  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ៖  « គ្មាន ខ្មែរ ឯណា ធ្វើបាប ខ្មែរ ខ្លួនឯង នោះ ទេ »  បុរស សេរី និយម  និង បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ របស់ គាត់  →
លោកុប្បត្តិ  28:4  ព្រមទាំង ប្រទាន ពរ របស់ អ័ប្រា‌ ហាំ ដល់ ឯង  និង ពូជឯង ផង  ដើម្បីឲ្យ ឯង បាន ស្រុក ដែល ឯង ស្នាក់ នៅ ទុក ជា កេរ‌ អាករ  គឺ ស្រុក នេះ ឯង ដែល ព្រះបាន ប្រទាន ដល់ អ័ប្រា‌ ហាំ  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ព្រមទាំង ប្រទាន ពរ របស់ អ័ប្រា‌ ហាំ ដល់ ឯង  និង ពូជឯង ផង  ដើម្បីឲ្យ ឯង បាន ស្រុក ដែល ឯង ស្នាក់ នៅ ទុក ជា កេរ‌ អាករ  គឺ ស្រុក នេះ ឯង ដែល ព្រះបាន ប្រទាន ដល់ អ័ប្រា‌ ហាំ
MSI  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ផ្នែក  Gaming  Hardware  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន នាំមក នូវ កាបូប ស្ពាយ លេង ហ្គេម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ចំនួន  2  ស៊េរី ម៉ូដែល គឺ  Mystic  Knight  និង  Urban  Raider ។  កាបូប ស្ពាយ លេង ហ្គេម ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ
គឺ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប កម្រិត ខ្ពស់  ដែល មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ សម្រាប់ ទុកដាក់ កុំព្យូទ័រ  ឧបករណ៍ លេង ហ្គេម  និង វត្ថុ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង លំហូរ នៃ ការងារ របស់ ពួកគេ ។
កាបូប ស្ពាយ  MSI  Mystic  Knight  នេះ  បំពាក់ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ ចង់បាន ចេញ ពី កាបូប ស្ពាយ មួយ នេះ  ជាពិសេស កាបូប ស្ពាយ នេះ  មាន ពូក សម្រាប់ ការពារ ទៅ លើ ឧបករណ៍ ដែល អ្នក ដាក់ នៅក្នុង កាបូប នេះ  បន្ទះ ខ្សែ កាបូប ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការស្ពាយ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ផ្ទៃ ខាងលើ ដែល មិន ជ្រាប ទឹកភ្លៀង ថែម ទៀត មិន ថា អាកាសធាតុ ភ្លៀង ខ្លាំង កម្រិត ណា នោះ ទេ ។  វា ងាយស្រួល ក្នុង ការរួច ស្ពាយ ចំហៀង នៅ ស្មា ថែម ទៀត ផង ។  ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ កាបូប ស្ពាយ នេះ ក៏ មាន ដៃ កាន់ ងាយស្រួល សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ផងដែរ ។
កាបូប នេះ  មាន ទម្ងន់ ស្រាល ដោយសារតែ វា ផលិត ពី ជ័រ ស្វិត  ហើយ វា ការពារ ដោយ  IPX-2  ដែល មិន ជ្រាប ទឹក នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ កាបូប ស្ពាយ ខាងក្រោយ នេះ គឺ មាន ភាព ធំទូលាយ សម្រាប់ ដាក់ នូវ កុំព្យូទ័រ ទំហំ  17  អ៊ីង  ជាមួយនឹង កន្លែង សម្រាប់ បន្ថែម នូវ ឧបករណ៍ ជំនួយ  និង វត្ថុ ជាច្រើន ទៀត ទៅ តាម តម្រូវការ ។  សម្រាប់ កាបូប  25L  នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ពង្រីក ទៅលើ ទំហំ នៃ ការផ្ទុក នៅក្នុង ក្នុង ផងដែរ ។  បើ និយាយ អំពី ការរចនា ផ្នែក ខាងក្រៅ របស់ កាបូប ស្ពាយ នេះ វិញ  វា មាន ឆ្នូត ពណ៌ ក្រហម សម្រាប់ ជួយ ទៅលើ សុត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម កង់  រួត រឹងមាំ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ជាមួយនឹង ឡួហ្គោ  MSI  dragon  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្ពាយ កាបូប នេះ ទៅ មិន មានអារម្មណ៍ ក្តៅ ស្អុះ  ឬ ធប់ ដណ្តើម នោះ ទេ ។
សម្រាប់ កាបូប ស្ពាយ  MSI  Urban  Raider  នេះ  វិញ គឺជា កាបូប ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទីក្រុង ។  ការរចនា ទៅលើ កាបូប នេះ គឺ សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ការិយាល័យ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជួយ អ្នកធ្វើដំណើរ សម្រាប់ ការស្ពាយ នៅក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  សម្រាប់ កាបូប  25L  នេះ មាន ផ្ទៃ ខាងក្នុង ធំ ទូលាយ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ កុំព្យូទ័រ ទំហំ  17-inch  ហើយ វា ថែមទាំង ប្រើប្រាស់ នូវ ជ័រ ស្វិត សម្រាប់ ការពារ ទៅលើ ការជ្រាប ទឹក ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ វា មាន ថត ជាច្រើន សម្រាប់ ដាក់ ថេប្លេត  Mouse  និង ឆ្នាំងសាក  ហើយ វា ក៏ មាន កន្លែង សម្រាប់ ដាក់ កាស ផងដែរ ។
កាបូប ស្ពាយ  Urban  Raider  នេះ មាន មុខងារ ជាច្រើន ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង កាបូប ស្ពាយ  Mystic  Knight  ដែល រួមមាន ប្រព័ន្ធ  IPX-2  ការពារ ការជ្រាប ទឹក  រួត ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  ដៃ កាន់ កាបូប  ខ្សែ ឆ្នូត ពណ៌ ក្រហម សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ងាយស្រួល ក្នុង ការដាក់ វត្ថុ តូច ៗ  និង មាន ផ្នែក ធំ ទូលាយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ រក្សាទុក នូវ អាវ ភ្លៀង ជាដើម ។
យោង តាម ផេក ផ្លូវការ របស់  vivo  បង្ហាញ ថា  នឹង មាន តារា ថ្មី ដល់ តែ  2  រូប បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ក្លាយជា អ្នកតំណាង របស់ ខ្លូន  តើ ជា នរណា ខ្លះ ទៅ ?
នៅ ថ្ងៃ នេះ  យោង ទៅតាម ផេក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  vivo  ដែល ទើបតែនឹង ផុស  ដែល បាន ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ តារា ពីរ រូប  ដែល នឹង ក្លាយជា តំណាង ផលិតផល ថ្មី របស់ ខ្លួន នោះ ។  រូបភាព នោះ  គឺ មាន រូប របស់ កំពូល តារាចម្រៀង ដែល ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នៅ ចំ កណ្តាល  និង រូបភាព សង  ខាង  គឺជា រូបព្រាល ៗ  ប៉ុន្តែ យើង អាច មើល ដឹង ថា  ពួកគាត់ គឺជា នារី ។
តាម រយះ រូបភាព នេះ  គឺ មាន អ្នកចូលរួម លេង និង ទស្សន៍ទាយ  Comment  ច្រើន មែនទែន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  មាន អ្នកទស្សន៍ទាយ ថា  រូប នោះ  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  កញ្ញា  សុខ  ស្រី នាង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  កញ្ញា  ឡូរ៉ា  ម៉ម  ក៏ប៉ុន្តែ យើង  មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ រូប នោះ ជា អ្នកណា ដែរ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  អ្នកចូលរួម គ្រាន់តែ ចូលរួម ទស្សន៍ទាយ នោះ  នឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន រង្វាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន  vivo  កាស ក្តោប ត្រចៀក ចំនួន  5  រង្វាន់ ថែម ទៀត ផង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  vivo  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ ផ្នែក ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា មាន វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ  2017  ហើយ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ជាពិសេស មួយ រយះ ចុងក្រោយ នេះ គឺ ម៉ូឌែល  V9  និង  X21  តែម្តង  ពីព្រោះថា  វត្តមាន របស់ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល ជា តារា តំណាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទើប បាន ជំរុញ ដល់ ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  vivo  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល ពិសេស  នៅ ពេល នេះ ក្រុមហ៊ុន  vivo  បាន ជ្រើសរើស តារា តំណាង ពីរ រូប បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  និង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ជឿជាក់ លើ Brand របស់ ខ្លួន ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
ត្រលប់ មកវិញ យើង ចាំ មើល ថា ក្រុមហ៊ុន  vivo  នឹង មាន ផលិតផល អ្វី ថ្មី  នឹង មកដល់ ទៀត  ឬ ទើប ជ្រើសរើស តារា តំណាង បន្ថែម រហូតដល់ ពីរ រូប ?  តើ ពូក គាត់ ទាំង ពីរ រូប ជា អ្នកណា ?
បងប្អូន ស្រី  ២  នាក់ មាន វ័យ  ១៩  និង  ២០  ឆ្នាំ  នោះ  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា ពួកគេ ទាំង  ២ នាក់  គឺជា បេក្ខភាព  សេដ្ឋី នី  វ័យ ក្មេង បំផុត លើ សាកលលោក
VIDEO:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ  លោក  SIDDHARTHA  KAUL  ប្រធាន អង្គការ  SOS-KDI  ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតអោយ  លោក  SIDDHARTHA  KAUL  ប្រធាន អង្គការ  SOS-KDI  និង គណៈប្រតិភូ អង្គការ ដែល មក រួម ប្រជុំគ្នា នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ
Video  :  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតអោយ  លោក  SIDDHARTHA  KAUL  ប្រធាន អង្គការ  SOS-KDI  និង គណៈប្រតិភូ អង្គការ ដែល មក រួម ប្រជុំគ្នា នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា កន្លងមក តាមរយៈ គណនី  Killey  Tully  គេ បាន បង្ហោះ ខ្សែ វីដេនេះ ឡើង លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ហើយ ពួកគេ ក៏ ស្មាន មិន ដល់ ថា  ត្រឹម  ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ខ្សែ វីដេអូ នេះ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ដល់ ទៅ  ៣,៦ លាន នាក់  ៕  លី សា
ពួក ដាច់ ដាប ទៀត ហើយ  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ឆ្លៀត ប្រតិបត្តិការ លើ យន្តហោះ ត្រូវបាន គេ លួច ថត បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  –  CEN
ក្នុង ដំណើរ ហោះហើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មិចស៊ីកូ  គូ ស្វាមី វ័យ កណ្តាល មួយ គូ ពិតជា ហួសចិត្ត គ្រា ឃើញ ប្រុស ស្រី មួយ គូ កំពុង រួមរ័ក្ស នៅ កៅអី ខាងក្រោយ  ។
ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បាន លើក ទូរស័ព្ទ ឡើង ខ្ពស់ ដើម្បី ថត យក រូបភាព គូស្នេហ៍ ដាច់ ដាប នៅ កៅអី ខាងក្រោយ  ។
ប្រភព ដដែល ឱ្យដឹង ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ លិខិត ថ្មី ៗ នេះ រវាង មេដឹកនាំ Kim និង និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Trump  ជា សញ្ញា សកម្ម មួយ ។  ទន្ទឹម នោះ  ថ្វីត្បិត ទី កន្លែង និង ពេលវេលា ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ ក្ដី  ប៉ុន្ដែ ជំនួប នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង « ឆ្នាំ នេះ » ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា ម្សិលមិញ នេះ  CNN  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ឱ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ជឿជាក់ អំពី « លទ្ធភាព ខ្ពស់ » នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នូវ ជំនួប កំពូល លើក ទី ២  រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump ។
កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក  ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ  Ri  Yong-ho  បាន រិះគន់ អាមេរិក ពី ការបន្ដ រក្សា ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច និង មិន ឆ្លើយតប ការអំពាវនាវ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  អំពី សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ ។
តាម ប្រភព ខាងលើ ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ការរិះគន់ ទាំងនោះ គឺជា « យុទ្ធ វិធី ចរចា ដើម្បី បង្ក សម្ពាធ »  លើ រដ្ឋការTrump  នៅ មុន ពេល ដែល មាន ការបោះឆ្នោត នៅ ពាក់កណ្ដាល អាណត្ដិ របស់ អាមេរិក ។
គួរ រម្លឹក ថា  លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព សង្គ្រាម  ដោយ ហេតុ ថា សង្គ្រាម អំឡុង ឆ្នាំ 1950-53  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ សន្ធិសញ្ញា ផ្អាក សង្គ្រាម  ពុំ មែន ដោយសារ សន្ធិសញ្ញា សន្ដិភាព ឡើយ ។  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ធ្លាប់  អះអាង ថា  ការកសាង យន្ដ ការ សន្ដិភាព មួយ អាច ធ្វើ ទៅ បាន លុះត្រា កូរ៉េ ខាងជើង ផ្អាក កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ សិន ៕
–  ស្លឹក បាស ជា បន្លែ ម្យ៉ាង ដែល ងាយ រក អាច ដាំ បាន ដោយ ងាយស្រួល  គ្រាន់តែ យក គ្រាប់ ពី ផ្លែ ទុំ មក បណ្ដុះ  ឬ យក ដើម ចាស់ ៗ  មក ដោត នៅក្នុង ដី មាន ជីវា រ ស្រោច ទឹក ឱ្យ  បាន ញឹកញាប់  និង យក ឈើ មក ធ្វើជា បង្គោល  ឬ របង ឱ្យ ស្លឹក បាស វៀរ ឡើង  ។  លុះ នៅ ពេល ដែល វា ដុះ ឡើង ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា ល្អ  អាច បេះ ស្លឹក យក ទៅ ដាំ ស្ល  ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ ដ៏ មាន រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ប្រសិនបើ កាន់តែ បេះ ស្លឹក  វា ក៏ កាន់តែ ដុះ លូតលាស់ ។
–  ដើម បាស មាន លក្ខណៈ ជា វល្លិ  អាច វារ តោង ទៅលើ ដើមឈើ ផ្សេង ៗ មាន ផ្កា ពណ៌ ស  មាន ផ្លែ រាង ទ្រវែង ស្រដៀង ត្រសក់  រីឯ ស្លឹក មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូច រូប បេះដូង  អាច យក ស្លឹក  និង ត្រួយ មក ស្ងោរ ធ្វើជា អាហារ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ។
–  ស្លឹក បាស មាន សារធាតុ  “ បេតា ឃែរ៉ូទីន ”  សំរាប់ ជួយ ការពារ ការកើត មហារីក កាត់  បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង មាន សារធាតុ កាល់ស្យូម  ជួយ ប៉ូវ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ មាន ជាតិ ដែក  និង វីតាមីន  C  បន្ថយ អាការ ឆ្អល់  តឹង ពោះ  និង ចុក ពោះ ជាដើម  ។  ប្រសិនបើ ទទួលទាន ស្លឹក បាស ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ សារធាតុ សរសៃ ក្នុង ស្លឹក បាស អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ភាពប្រថុយប្រថាន នឹង ការកើត មហារីក នៅក្នុង ក្រពះ បាន ។
–  ស្លឹក បាស ចាត់ទុក ថា ជា ថ្នាំ ត្រជាក់  ស្លឹក ជួយ បណ្ដេញ ជាតិ ពុល  និង បំបាត់ អាការ គ្រុន ក្ដៅ  រលាក  ជួយ ព្យាបាល អាការ រមាស់  ដោយ ប្រើ ស្លឹក បាស ស្រស់ ប្រហែល ១ ក្ដាប់ ដៃ លាង ឱ្យ ស្អាត  និង បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ លាយ ទឹក បន្ដិច យក  ទៅ លាប នៅ បរិវេណ ដែល មាន រមាស់  ក៏ អាច ជួយ ឲ្យ ធូរស្បើយ បាន ផងដែរ ។
លោក  Mahmoud  Abbas  ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  និង លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ថ្លែង សុន្ទរកថា  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Bethlehem  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើ  « អ្វី ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន »  ដើម្បី នាំឱ្យ មាន សន្តិភាព នៅក្នុង ភូមិភាគ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ដែល ជា ការនិយាយ ជាថ្មី នូវ មនោសញ្ចេតនា របស់ ពួក អ្នកកាន់ តំណែង មុន លោក ដែល បាន ខិតខំ ព្យាយាម ហើយ គ្មាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ នេះ ។
កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព មានឡើង នៅ មុន នេះ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋបាល  Trump  ជួបប្រទះ បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  ដែល ជា ផ្នែក មួយ បណ្តាល មកពី អត្ថាធិប្បាយ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅ ក្រោយ ជំនួប មួយ ម៉ោង របស់ លោក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ នៅក្នុង ក្រុង  Bethlehem  ជាមួយ លោក  Mahmoud  Abbas  ប្រធាន នៃ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន ថា  « ខ្ញុំ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ជាក់ច្បាស់ ថា ប្រទេស អាមេរិក អាច ជួយ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព  និង នាំឱ្យ មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ថ្មី ដល់ តំបន់ នោះ  និង ប្រជារាស្ត្រ នៃ តំបន់ នោះ » ។
លោក  Trump  បាន និយាយ បន្ថែម ថា  លោក មាន ជំនឿ មុតមាំ ថា  « ប្រសិនបើ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន អាច ធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព  ការណ៍ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សន្តិភាព មួយ នៅ ទូទាំង ភូមិភាគ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ហើយ ការណ៍ នេះ ជា សមិទ្ធិផល អស្ចារ្យ មួយ » ។
ថ្លែង នៅជិត លោក  Trump  លោក  Abbas  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន គឺ មាន ជាមួយ ការកាន់កាប់  និង ការតាំង លំនៅដ្ឋាន អ៊ីស្រាអែល  និង បរាជ័យ របស់ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ប៉ាឡេស្ទីន ៕
ទំនិញ ក្រៅ ទីក្រុង  Ningbo  soxue  CO  ។  ,  LTD  ។  នេះ គឺជា ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខាងក្រៅ និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រឿង សង្ហារឹម ផលិត ការលក់ ជា សហគ្រាស មួយ ។  ផលិតកម្ម ចម្បង និង ការលក់ :  ការធ្វើឱ្យ ផើង ផ្កា ផ្តៅ ត្បាញ សាឡុង ផ្តៅ ត្បាញ តុ ផ្តៅ និង កៅអី កៅអី សួន ,  ទូផ្ទុក ,  តុ ថ្ម ម៉ាប និង ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សង្ហារឹម ក្រៅ ផ្សេង ទៀត ។
យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រើ សម្រាប់ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រភេទ  B-1B  ត្រូវបាន ដាក់ ដំណើរការ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវាយប្រហារ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី របស់ ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  មេសា  ២០១៨ ។
ពួក អ្នករៀបចំ ផែនការខាង យោធា  និង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង សរសើរ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅលើ ឃ្លាំង អាវុធ គីមី ស៊ីរី ថា ជា ការជោគជ័យ ទាំងស្រុង  ដោយ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាន បាញ់ ត្រូវ ចំទី ដៅ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង និង ចក្រភព អង់គ្លេស បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយប្រហារ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ បាន បាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ចំនួន ១០៥ ដើម លើ ឃ្លាំង អាវុធ គីមី ស៊ីរី ចំនួន ៣ កន្លែង  មួយ កន្លែង នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស  ហើយនិង ២ កន្លែង ទៀត នៅជិត ទីក្រុង ហូមស៍ នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស លី បង់ ភាគ ខាងជើង ។
ពួក មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ទាំងអស់ បាន ត្រូវ ចំទី ដៅ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី ពី គ្នា ដើម្បី កាត់បន្ថយ កំទិច បែកបាក់ ទីកន្លែង ទាំងនោះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ ឯក  Kenneth  McKenzie  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ មន្ទីរ បច្ច កោណ កាលពី ថ្ងៃសៅរ ថា៖  « យើង បាន វាយប្រហារ ត្រូវ ចំ កន្លែង កម្មវិធី អាវុធ គីមីស៊ីរី ‍» ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ថា  ជន ស៊ីវិល អាច ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន ទុក លទ្ធភាព ថា  ជន ស៊ីវិល ខ្លះ អាច រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ វិធានការតបត របស់ ស៊ីរី ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទី ដៅ ទាំង ៣ នោះ គឺ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Barzah  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស  ហើយនិង ឃ្លាំង ស្តុក ទុក អាវុធ គីមី នៅជិត ទីក្រុង ហូមស៍  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការផលិត និង ការប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន ក្លរីន និង សារីន  ក៏ប៉ុន្តែ  ការវាយតម្លៃ ពី ដំបូង ៗ នៃ ការវាយប្រហារ នេះ មិន បាន បង្ហាញ សារធាតុ គីមី បាន ត្រូវ ធ្លាយ ចេញ ចូលក្នុង ខ្យល់ ទេ ។
ការរៀបចំ នូវ វិញ្ញាសា នីមួយ ៗ បាន គិតគូរ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ផ្អែក ទៅតាម ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់ ។  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ  មាន ច្រើន ប្រភេទ រាប់ មិន អស់  មាន មុខងារ ប្រើប្រាស់  តិច  ឬ ច្រើន ទៅ តាម តម្លៃ ខ្ពស់  ឬ ទាប  ដែល ពុំ មាន សមធម៌  និង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ បេក្ខជន ទាំងអស់ ។  ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការគិត លេខ ដោយ ប្រើ ខួរក្បាល នឹង បង្កើន ភាព រួសរវើក ធ្វើឲ្យ មាន ការចងចាំ បាន ល្អ ៕
ភ្លៀង មួយ មេ ធំ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ធ្វើឲ្យ ជន់ លិច  និង បាក់ ស្រុត ដី - ផ្ទះ  និង ធ្លាក់ រថយន្ត ចូល លូ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  -  Khmernote
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ត្រូវ ប្រឡង ឆ្នាំ នេះ កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ត្រៀម ប្រឡង ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ នៅក្នុង ពេល ប្រឡង  ដោយ ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ក្នុង ពេល ប្រឡង ឡើយ គឺ ដើម្បី ធានា នូវ សមភាព  និង យុត្តិធម៌ សម្រាប់ បេក្ខជន ទាំងអស់ ។
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ភ្លៀង មួយ មេ ធំ បាន ធ្លាក់  ដែល បណ្តាល អោយ តំបន់ ទំនាប មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ជន់ លិច ។  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ នោះ មក  ពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  តំបន់ ខ្លះ ដូចជា នៅ អូរ ២ ជាដើម  មាន ការបាក់ ស្រុត ដី ផ្ទះ  ធ្លាក់ ទាំង រថយន្ត ផង  និងក៍ មាន រថយន្ត តូច ៗ ខ្លះ ទៀត បាន ធ្លាក់ លូ តាម ផ្លូវ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ ទេ ៕
ក្រុង ព្រះសីហនុ - របង ផ្ទះ មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល បាក់ ស្រុត ពេល មាន ភ្លៀង ទឹក ហូរ ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ 13.09.2018  ( រ រូបភាព ពី Facebook)
សេចក្តីសម្រេច  តែងតាំង លោកស្រី  ចន្ថា  ស៊ិន  ជា ប្រធាន សាខា  គ.ស.ប  ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ ពេល កំពុង តម្លើង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នៅ ហាង ផឹក ស៊ី កុងតែ ន័រ  –  CEN
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ន  ផុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ជួសជុល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩ Eo  ផ្លូវ ១២២  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ កែង  ឃុំ ជ្រោយ ប្រទាយ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជាជាង  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បាន ឆក់ ខ្សែភ្លើង  ពេល កំពុង តម្លើង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នៅ ហាង ផឹក ស៊ី ផ្សារ កុងតឺន័រ  ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់ ពេល ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី  នៅ ផ្លូវ រដ្ឋសភា  ភូមិ ១៤  ក្រុម ៧៨  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ បុរស ដែល បាន ស្លាប់  ឡើង តម្លើង ម៉ាស៊ីន ថ្មី នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ តម្លើង ជិត ហើយ ទៅ ហើយ  បែរជា ជួប រឿង អកុសល  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ធ្លាក់  ដាច់ ផ្ងា ធ្លាក់ មក ក្រោម  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ត្រូវ ក្រុម ជាង រួម ការងារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តែ ជា អកុសល  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់  នៅពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ក្រោយ  កើត ហេតុ  ម្ចាស់ ហាង បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ចុះ មក ពិនិត្យ ទីតាំង កើត ហេតុ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ មហាជន ឆ្ងល់ ថា  តើ មាន ហេតុផល អ្វី  បានជា នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  មាន ការបិទបាំង  មិន អោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នេះ  ?
ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ករណី ឆក់ ស្លាប់ នេះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង សួរនាំ រក លិខិតស្នាម  ក្នុង បើក អាជីវកម្ម នេះ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហាង ផឹក ស៊ី កុងតែ ន័រ នេះ  សុទ្ឋតែ ដែក ទាំងអស់  ដូច្នេះ ការរាយ ខ្សែភ្លើង លំអរ ទៅ តាំង  សូម ធ្វើ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត  បើ មិន ដូច្នេះ អាចនឹង មាន ការឆ្លង ចរន្ត  បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ភ្ញៀវ ជា មិន ខាន  ។
បច្ចុប្បន្ន  សព សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ  រក ក្រុមគ្រួសារ  ឲ្យ មក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅក្នុង ត្រីមាន ទី បួន នៃ ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ប្រូម៉ូសិន ថ្មី  ដែល នឹង ធ្វើ ការថែម ជូន កាដូ ពិសេស  ចំពោះ អតិថិជន  ដែល ជា ហ្វេន ជាទី ស្រលាញ់ រ របស់  Samsung ។  នៅក្នុង ប្រូម៉ូសិន  ខាងលើ នេះ  គឺ  រាល់ ការជាវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note9  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  15  ខែតុលា នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី  15  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ  អតិថិជន ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ការថែម ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ ពី ក្រុមហ៊ុន ដូច ជា៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Galaxy  Note9  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទំនើប បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ដោយសារតែ នេះ ជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ លើស ពី សា្មតហ្វូន ទូរ ទៅ ។  Galaxy  Note9  មិន មែន ប្រើ សម្រាប់ តែ  ថត រូប បាន ច្បាស់ ល្អ  ឬ លេង ហ្គេម តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តែ យើង អាច ប្រើ វា ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ ប៊ិច ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ វា  (S  Pen) ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ  ជាមួយ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Android  8.1  Oreo  ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទំនើប នេះ  មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន  និង ដើរ លឿន ជាង មុន  ដោយ ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Exynos  9810  ភ្ជាប់ ដោយ  RAM  ទំហំ  6GB  និង មេមូរី  128GB ជម្រើស រ៉េម ទំហំ  8GB  និង មេមូរី  512  GB  ថែមទាំង អាច បន្ថែម ម៉េម៉ូរី កាត  micro  SD  រហូតដល់  512GB  ដោយ មិន ចាំបាច់ បារម្ភ  ពី ការឆាប់ ពេញ នោះ ទេ ។
ចំពោះ កំលាំង ម៉ាស៊ីន មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ បំផុត  ថ្ម កាន់ បាន យូរ  និង មុខងារ កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។  រីឯ ការថត រូប វិញ  គឺ ថា ខប់ ៗ ម៉ង់  Galaxy  Note9  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ នៃ កាមេរ៉ា ភ្លោះ ដ៏ ឆ្លាតវៃ ដែល មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក រូបភាព កាន់ ច្បាស់ និង ស្អាត ជាង មុន ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ងងឹត បន្តិច ក៏ដោយ ជាមួយនឹង  IOS  (F1.5/F2.4) ។ បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  មុខងារ ផ្ដល់ ដំណឹង របស់ កាមេរ៉ា  នឹង ប្រាប់ ដល់ អ្នក ជាមុន ក្នុង ពេល ថត  ប្រសិនបើ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ធ្មេច ភ្នែក ,  មាន ចំណុច ណាមួយ ព្រឹល ៗ ,  កញ្ចក់ ស្រអាប់  និង ពន្លឺ មិន គ្រប់គ្រាន់  ដូចនេះ នឹង  ធ្វើឲ្យ ការថត រូប របស់ បាន កាន់តែ  ល្អ ឥត ទាស់ ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ លោក អ្នក ក៏ អាច រីករាយ នឹង ការថត  selfie  ជាមួយ  S-Pen  ដោយ អ្នក ពុំ ចាំបាច់ កាន់ កាមេរ៉ា  ឬ ប្រើ ដង selfie  ឡើយ ។  តោះ ចំា អី ទៀត ចឹង !!! ឪកាស ដ៏ ពិសេស នេះ មាន សុពលភាព ត្រឹមតែ មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះហើយ កុំ អោយ រំលង ផុត ទៅ អោយ សោះ ។  ពត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232 ៕
យើង ដឹង ហើយ ថា  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត ជាច្រើន ក្រុមហ៊ុន  គឺ ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ស្ទើរ ទាំងអស់ តែម្ដង  ដែល ជាទូទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មាន  រោងចក្រ តម្លើង ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច ជាច្រើន  បន្ថែម ទៀត  នៅ តៃវ៉ាន់ ក៏ ជា កន្លែង ផលិត ឈីប  ដ៏ ធំ ផងដែរ  ដូចនេះ ចិន ចង់ ផលិត  ផលិតផល អ្វី  ក៏ មិន មែន ជា រឿង  ពិបាក នោះ ទេ ។  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ចេញ នូវ គម្រោង  ថ្មី មួយ ទៀត  ត្រៀម បញ្ចេញ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  ដើម្បី ប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ  អម មក នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រសើរ  ថែមទាំង មាន ថាមពល ថ្ម  ប្រើ បាន ដល់  ១  សប្ដាហ៍ ឯណោះ ។
នេះ បើ តាម ការប្រាប់ ចេញ ពី លោក  Richard  Yu  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Huawei  លោក បាន និយាយ ថា  ផលិតផល  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  គឺជា ផលិត ដែល កំពុង ទាញ  ចំណាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  បន្ទាប់ពី ស្មាតហ្វូន  ដូចនេះ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក៏ កំពុងតែ ព្យាយាម  ផ្ដោត ខ្លាំង ទៅលើ វា ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ចំណុច ខ្វះខាត របស់  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  គឺ ថាមពល ថ្ម  នេះ តែម្ដង  ព្រោះ វា ប្រើ ដូចជា  ទូរសព្ទ ទៅ ហើយ  ត្រូវ សាក ថ្ម ញឹកញាប់  មិន ដូចជា ផលិតផល  Band  នោះ ទេ  ដោយសារតែ អេក្រង់ វា  បង្ហាញ ច្បាស់  និង មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ដំណើរការ ជានិច្ច  ដូចនេះ ផលិតផល របស់  Huawei  ដែល ត្រៀម នឹង ចេញ ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន ថាមពល ថ្ម  អាច ប្រើ បាន ដល់  មួយ សប្ដាហ៍ ឯណោះ  មិន ឲ្យ អ្នកប្រើ  ឈឺ ក្បាល ច្រើន ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  កំពុងតែ សហការ ជាមួយ  Qualcomm  ដើម្បី ទិញ យក ឈីប  របស់ នាឡិកាមក បំពាក់ លើ  នាឡិកា វៃ ឆ្លាត របស់ ខ្លួន  ដែល ភ្ជាប់ មក នូវ បច្ចេកវិទ្យា  សាក ថ្ម លឿន  និង សន្សំ ថ្ម  ដើម្បីឲ្យ ប្រើប្រាស់ យូរ  ជាង ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន ដទៃ  បើ ទោះជា វា ត្រូវការបើក  Bluetooth  ចោល រហូត ,  មាន ស៊េន ស័រ ចាប់ រហូត  និង មាន អេក្រង់ បង្ហាញ  ច្បាស់ ក៏ដោយ  ព្រោះ  Huawei  ពឹង ផ្នែក ទៅលើ  AI  Power  ដែល គេ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  Huawei  Watch  ២  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ  ដែល ប្រើប្រាស់ ឈីប  Snapdragon  2100  និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គួរសម នោះ ទេ  អញ្ចឹង តើ  Huawei  នឹង មាន ផលិតផល ថ្មី  អ្វី បន្ថែម លើ នេះ ទៀត ?
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាឡិកាដៃ  Fitness  របស់  Garmin  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ប្រគុំត ន្រ្តី បាន  អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចូល ទៅកាន់  iHeartRadio ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម តន្រ្តី របស់  Deezer  ដែល នៅ ទីបញ្ចប់ បាន មកដល់ លើ នាឡិកាដៃ សម្រាប់ លំហាត់ប្រាណ  Garmin  ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន សន្យា អស់ ពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក នេះ ។
អ្នក អាច រក្សាទុក ចម្រៀង ច្រើន ជាង  100  បទ នៅលើ នាឡិកាដៃ  ហើយ អាច ផ្ទេរ ទិន្នន័យ បទចម្រៀង  រួមទាំង តន្រ្តី សម្រាប់ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ដូច ដែល អាច ធ្វើ បាន ជាមួយ សេវាកម្ម ដទៃ នៅលើ  Smartwatch  ដូច្នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ម៉ូដែល នាឡិកាដៃ របស់  Garmin  មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង គេ  គឺ មុខងារ  Flow  របស់  Deezer ។  ខណៈ ដែល ការ  Mix  បទចម្រៀង សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នក  និង បទចម្រៀង ដែល កម្មវិធី ណែនាំ ឱ្យ  មិន មាន លក្ខណៈ ពិសេស ទេ នៅលើ ទូរសព្ទ ដៃ  ឬ កុំព្យូទ័រ  កម្មវិធី ថ្មី នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ បទចម្រៀង  Mix  ថ្មី ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ កាន់តែ ពិសេស នៅពេល អ្នក មិន ចង់ ស្តាប់ លឺ ចម្រៀង ដដែល ៗ នៅពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ។
មុខងារ ថ្មី នេះ អាច រកបាន នៅលើ  Deezer  App  នៅក្នុង  Connect  IQ  Store  របស់  Garmin  ទោះបីជា អ្នក ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បន្ថែម ដូចជា  Fenix  5  Plus  Series,  Forerunner  645  Music  ឬ  Vivoactive  3  Music  ហើយ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ  $10  ក្នុង មួយ ខែ ចំពោះ ការតភ្ជាប់ សេវាកម្ម  Deezer ។  ទាំងនេះ មិន អាចនឹង បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក បាន ឡើយ  បើសិនជា អ្នក ជា ប្រិយមិត្ត របស់  Spotify  ឬ  Apple  Music  ដែល ចង់បាន តន្រ្តី សម្រាប់ លំហាត់ប្រាណ ពី  Garmin  ប៉ុន្តែ វា អាច មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់  បើសិនជា អ្នក មាន នាឡិកាដៃ  Smartwatch  នេះ នៅក្នុង ដៃ រួច ជាស្រេច ហើយ ។  នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន ការផ្តល់ សេវាកម្ម ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន  3  ខែ ផងដែរ ។  នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការសាកល្បង  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វា កាន់តែ ជ្រៅជ្រះ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល នាឡិកា  Hublot  បាន បញ្ចេញ នាឡិកា លំដាប់ ខ្ពស់ ថ្មី មួយ  នៅក្រោម ស៊េរី នាឡិកាដៃ  Big  Bang  ដែល មាន លក្ខណៈ មិន ដូច ម៉ូដែល ដទៃ ទៀត ទេ ។  អ្នក មិន អាច ទិញ វា ដោយ ប្រើប្រាស់ លុយ សុទ្ធ  ឬ សូម្បីតែ ការប្រើ កាត  AMEX  Black  Card  ក៏ មិន បាន ដែរ ។  អ្នក អាច ជា វនាឡិ ...
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន រំពឹងទុក ពី ព្រឹត្តិការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  12  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  នេះ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា កំពុង ចង់ ដឹង ពី ឈុត ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ចុងក្រោយ នៅក្នុង ពិភព ទូរស័ព្ទ  iPhone  X ។  ទូរ ...
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  Mac  Rumors  បាន បង្ហាញ ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន នឹង កំពុង បញ្ចេញ លក់ នាឡិកាដៃ ម៉ូដែល ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  Apple  Watch  Nike+  Series  4  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  ផលិតផល ថ្មី មាន ដាក់ លក់ នៅ តាម ហាង ជា តំណាង ចែកចាយ  ហើយ ការកុម៉ង់ ទិញ មុននឹង ត្រូវ ដឹ...
រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៨ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កម្មវិធី  Cambodia  Idol  រដូវកាល ទី ៣  វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់ របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  នៅ ផ្សារ អ៊ីអន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៨ កើត  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន អញ្ជើញ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  អង្គភាព នគរបាល ជាតិ  វរៈ សេនា  តូច លេខ  ៨២៧
ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៤ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ អុជ ធូប  ថ្វាយ គ្រឿង សក្ការៈ
រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ០៥  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ សម្ភោធ សមិទ្ធិផល
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី  សម្ភោធ ក្លោងទ្វារ មជ្ឈមណ្ឌល  សាសនា  វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  សំពៅ ត្រៃ លោក  សំពៅ ត្រៃយល្ខណ៍
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស ប្បុុរសជន ប៉ាយ សួយ ឡាវ យិន តៃវ៉ាន់
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បញ្ជុះ ខណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធិផល នានា ក្នុង វត្ត ធម្មគិរី
១. មិត  =  រត់  ២.  ង្ហាល់ = កង្ហារ  ៣.  ច្រែ  =  ស្រែ  ៤.  ច្រូវ  =  ស្រូវ  ៥. កុន  =  ប្រញាប់  ៦.  ខែ អូង  =  ព្រះច័ន្ទ  ៧.  ម៉ូតូ អូម  =  ម៉ូតូ ឌុប  ៨.  ចៃ ណា  =  ប៊ិះ  ឬ  វិះ  ៩.  គឺ  មិន គឺ  =...
ខាងក្រោម ជា អត្ថបទ សង្ខេប ស្តីពី ជីវិត របស់  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ដែល បាន រៀបរៀង ដោយ អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី៖  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ជា អ្នកនយោបាយ លេចធ្លោ មួយ រូប នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  កាលពី ចុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០ ។
admin  November  15,  2016  រដ្ឋសភា  និង  ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៥  ២០១៣ ‍-២០១៨2016-11-15T21:02:25+00:00  eBook  No  Comment
បើ តាម លោក  លី  មិន  (Li  Min)  ដែល កំពុង វិនិយោគ លើ គម្រោង  ព្រីនស៍  ធាន  ស៊ី  វ៉ាន  នៅ ឆ្នេរ ជ័យ ជំនះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុង ព្រះសីហនុ  គឺជា ទីក្រុង កំពង់ផែ សមុទ្រ ធំ ជាង គេ  និង ជា ទីក្រុង ធំ ទី ២ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ការសាងសង់ គម្រោង អគារ ថ្មី នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន នៃ ការវិនិយោគ  និង ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា បន្ដ បន្ទាប់  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ការបណ្តាក់ទុន ផ្ទាល់ ពី អន្តរជាតិ ជាច្រើន នៅ ក្រុង នេះ កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ទៅជា ទីក្រុង អន្ដរជាតិ  ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ,  មជ្ឈមណ្ឌល ទិញ ទំនិញ ,  តំបន់ កម្សាន្ត លំដាប់ កំពូល  និង ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ ល្បី ៗ  ជាដើម  ដែល បាន និង កំពុង ប្រមូលផ្តុំ នៅ ទីក្រុង មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ទីក្រុង គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  »  ។
អភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ដ  មីន  បាន ថ្លែង កាលពី អំឡុង ដើម ខែកក្កដា  កន្លងមក ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ពិសេស គឺ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកវិនិយោគ ជាតិ - អន្ដរជាតិ ចូលមក សិក្សា ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ  និង ដាក់ ទុន រកស៊ី ជា បន្ដ បន្ទាប់ លើ វិស័យ នានា  ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  ក្នុង នោះ វិស័យ សំណង់  បាន បង្ហាញ រូបរាង លេចធ្លោ ច្រើន ជាង គេ  ទាំង តូច  ទាំង ធំ នៅ ពាសពេញ ខេត្ដ  ដែល មាន អគារ ធំ ៗ  ខ្ពស់ ៗ រាប់ សិប ជាន់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សំណង់ តូច ធំ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង ច្រើន  ជា លទ្ធផល ជិត ៣០ %  ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  ។  ជាមួយគ្នា នឹង ការកើនឡើង នៃ សំណង់ នេះ ដែរ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បរិស្ថាន ផងដែរ  ដោយសារ ម្ចាស់ ការដ្ឋាន មួយចំនួន មិន បាន ស្ដាប់ ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ សមត្ថកិច្ច  មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ដ  ដោយ នៅ បន្ដ សាងសង់ ខ្វះ លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ដូចជា  ការដ្ឋាន គ្មាន របង បិទបាំង  និង យក ចិញ្ចើមផ្លូវ ដាក់ សម្ភារៈ សំណង់  ជាដើម  ៕
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  វឌ្ឍនភាព របស់ ខេត្ដ  នៃ ការកើនឡើង សំណង់  និង អ្នកវិនិយោគ នេះ  គឺ ដោយសារ កត្ដា ធំ ៗ ២  គឺ កត្ដា សន្ដិភាព  ដែល បាន ផ្ដល់ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការកសាង  និង ប្រកបរបរ រកស៊ី ដោយ សេរី  ព្រមទាំង កត្ដា ច្បាប់  ដែល ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកវិនិយោគ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព សម្រាប់ បរិស្ថាន វិនិយោគ នៅក្នុង ខេត្ដ  ក៏ ដូចជា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  »  ។  លោក ថា  ៖ «  កំណើន សំណង់ នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ផល វិជ្ជមាន ច្រើន  គឺ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ដ ផងដែរ  »  ។
ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត សុក  ស៊ី ផាន់ ណា  បាន ថ្លែង ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ក្លាយជា ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទី ២ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ដោយសារ ខេត្ត នេះ មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន និង កំពុង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ពី អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  ខេត្ត នេះ មាន សក្តានុពល ដោយសារ មាន ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ,  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា ,  ផ្លូវ រថភ្លើង  និង មាន ផ្លូវគោក  ពិសេស គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ ខេត្ត នេះ នា ពេល ខាងមុខ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០២៥  នឹង ក្លាយទៅជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ពហុ បំណង  គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋបាល ពិសេស  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង បង្កើត ក្រុង មួយ ទៀត  គឺ ក្រុង កោះ រ៉ុង  ក្នុង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ រវាង កម្ពុជា - ចិន  ភាគី ចិន បាន កំណត់ យក ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ ទាំង ៤ ខេត្ត  ស្ថិត ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ របស់ ខ្លួន  គឺ ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  ដែល ជា ផ្លូវ ស្រប តាម មាត់ សមុទ្រ ពី ខេត្ត កោះកុង  រហូតដល់ ខេត្ត កែប  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ស្ថាបនា នៅពេល អនាគត  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គម្រោង សាងសង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ មាត់ សមុទ្រ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាប់ផ្ដើម លេច រូបរាង ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ខណៈ គម្រោង មួយចំនួន ទៀត បាន ប្រកាស សាងសង់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ខេត្ត មួយ នេះ កាន់តែ មាន សក្ដានុពល ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត  ។  ការរីកចម្រើន នេះ  ដោយសារតែ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ,  គោលនយោបាយ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  និង គោលនយោបាយ ផ្លូវ សូត្រ សមុទ្រ របស់ ចិន  ដែល កំពុង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន យ៉ាង ច្រើន  ។
និស្សិត ស្រី វ័យ  ២៣ ឆ្នាំ  Sylwia  Rajchel  បាន សម្រាក ពី ការសិក្សា រៀនសូត្រ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ប្រទេស  ប៉ូឡូញ  ដើម្បី ចូលរួម សម្រាក លំហែ កាយ  រដូវ វិស្សមកាល  នៅ ប្រទេស អេស្បាញ ។  ឈរ នៅលើ កំពូល  ថ្ម នៃ ស្ពាន  Puente  de  Triana  ដើម្បី រក បាន មុំ ថត រូប ស្អាត បំផុត  សម្រាប់ រូបថត  Selfie  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  រូប នាង បាន ធ្លាក់ចុះ មក លើ សសរ បេតុង  នៃ ជើង ស្ពាន  ពី រយះ កំពស់  ១៥  ហ្វីត  ( ជិត  ៥ ម៉ែត្រ ) ។
ថែម គ្រោះថ្នាក់  រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត  មួយ ករណី ទៀត ហើយ  ដោយសារតែ ការថត រូប  Selfie  ( ថតរូប  ដោយ ខ្លួនឯង )  ដែល ជនរងគ្រោះ លើក នេះ  គឺជា និស្សិត ស្រី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sylwia  Rajchel ។
ការធ្លាក់ ពី កំរិត កំពស់ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ បេះដូង ជនរងគ្រោះ  លែង ដើរ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  បើ ទោះជា  បណ្តា បុគ្គលិក ពេទ្យ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ទាន់ ពេលវេលា ក្តី  ក៏ នៅ មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត  របស់ នារី រងគ្រោះ ជា និស្សិត រៀន ផ្នែក ពេទ្យ  ដែល អនាគត នឹង ក្លាយជា គិលានុបដ្ឋាយិការ  បាន ដែរ ។
ស្ពាន  Puente  de  Triana  គឺ កន្លែង ដែល បណ្តា អ្នក សិល្បះ  តែងតែ មកដល់ ទីនេះ ថត រូប  ដើម្បី ទទួល  បាន នូវ បណ្តា រូបភាព  មាន ទេសភាព ស្អាត ៗ ។  ការស្លាប់ របស់  Sylwia  Rajchel  គឺជា ការក្រើន រំលឹក មួយ  ដល់ បណ្តា អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  “Selfie”  នៅ តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខ្ពស់  ព្រោះថា អាយុជីវិត  ពិតជា សំខាន់ ជាង  រូបថត ស្អាត ៗ  ប៉ុន្មាន សន្លឹក នោះ  ខ្លាំង ណាស់ ៕
ថៃ  ៖  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តារា សម្តែង ស្រី ជើង ចាស់  និង ជា អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង  នាង  Anne  Thongprasom  បាន ជ្រើសរើស នាង  Mew  Nittha  និង លោក  Mark  Prin  ឲ្យ សម្តែង ជា គូ នឹង គ្នា  នៅក្នុង រឿង មួយ ដែល មាន ចំណងជើង  " អុក កឿប ហាក់ លុង រាក់ ឃុន សាមី "  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ នាង  Anne  Thongprasom  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  មូលហេតុ ដែល នាង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក តារា សម្តែង ទាំង ពីរ ដួង នេះ ព្រោះ  អត្តចរិក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គឺ សុី គ្នា ជាមួយនិង រឿង នេះ តែម្តង  ។
មកទល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Razer  បាន នឹង កំពុង ដុត ដៃ ជើង  មិន ធម្មតា នោះ ទេ  សម្រាប់ យកនាំ នូវ  ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ទី  2  របស់ ខ្លួន  មក ទុក លក់ អោយ ហ្វេន ៗ  ជាពិសេស  ចំពោះ  Gamer  ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា  ចង់បាន ទូរសព្ទ មួយ  អាច គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការលេង ហ្គេម  មាន ក្រាហ្វិច ធំ ៗ បាន ល្អ នោះ ។  ចុះ តើ  Razer  Phone  2  នេះ  នឹង មាន រចនាបថ រូបរាង  យ៉ាងណា វិញ ?
ពិត ណាស់  ចំពោះ  Razer  Phone  កាល ជំនាន់ ដំបូង  យើង បាន ឃើញ ថា  វា ជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ លាត ស្ទើរ ទំហំ  5.7  អ៊ីញ  ដោយ បន្សល់ទុក គែម លើ ក្រោម ច្រើន  មាន តួ ខ្លួន រាប ឈូស ស្មើរ  ដូច បន្ទះ ដែក ។  សម្រាប់ ចំនុច រូបរាង នេះ  មិន សូវ ជា មាន អ្នក ពេញចិត្ត ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ រំពឹង ថា  Razer  នឹង មាន ការកែប្រែ  ទៅលើ ទូរសព្ទ ជំនាន់ ទី  2  របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  បំពាក់ អេក្រង់ លាត  សឹងតែ រក គែម  គ្មាន ទៅ ហើយ នោះ ។
ឥលូវនេះ  ស្រាប់តែ មាន ប្រភព លេច ធ្លាយ មួយ  បាន ចេញផ្សាយ រូបរាង គម្រូ របស់  Razer  Phone  2  ជាមួយ រចនាបថ  នៅ ផ្នែក អេក្រង់ ខាងមុខ ។  បើ យោង ទៅតាម រូបភាព  យើង សង្គេត ឃើញ ថា  ផ្នែក ខាងមុខ នៃ ទូរសព្ទ ប្រភេទ  Gaming  ជំនាន់ ទី  2  នេះ  គឺ ដូចគ្នា សឹង ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ជំនាន់ ទី  1  មិន មាន កែប្រែ អ្វី ទាំងអស់  ទាំង ទំហំ អេក្រង់  និង ខ្នាត គែម លើ ក្រោម របស់ វា ។  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ច្បាស់  មិត្ត អ្នកអាន  អាច ទស្សនា រូបភាព  ដូច ខាងក្រោម៖
ជា ចុងក្រោយ  ប្រភព ដដែល ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ រចនាបថ រូបរាង របស់  Razer  Phone  2  អាចនឹង មាន កែប្រែ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ចំនុច ដែល នឹង ត្រៀម ផ្លាស់  ប្តូរ នោះ គឺ  ផ្នែក  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  រួមទាំង លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន ។  ជាក់ស្តែង  ប្រភព ពី  AnTuTu  Benchmark  ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ  អោយ ដឹង ដែរ ថា  Razer  Phone  ជំនាន់ ទី  2  នេះ  អាចនឹង បំពាក់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845,  ប្រើប្រាស់  GPU  Adreno  630,  មាន  RAM  ទំហំ  8GB  និង មាន ទំហំ អង្គ  ផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ម៉ាស៊ីន  លោត ដល់  512GB ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចុះផ្សាយ នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្យល់ មូសុង និរតី  បាន  និង កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល សារជាថ្មី មក លើ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ហើយ ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  ( នៅលើ ផ្ទៃដី )  បាន  និង កំពុង អូសបន្លាយ កាត់ លើ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា ៕
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Lexus  បាន និយាយ ថា  រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  Lexus  ES  2019  របស់ ខ្លូន  បាន ក្លាយជា រថយន្ត ដំបូង គេ ដែល បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល បង្កប់ លើ កញ្ចក់ ចំហៀង រថយន្ត  ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  គឺ មាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយនឹង ការវិវត្ត ថ្មី នេះ  នា ពេល កន្លងមក  គឺ មាន គំនិត ជាច្រើន  ដែល បាន បង្ហាញ អំពី បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល អនាគត  ជាមួយនឹង កញ្ចក់ រថយន្ត ចំហៀង របស់ រថយន្ត  ដែល មាន បង្កប់ នូវ កាមេរ៉ា ជាប់ នៅ ខាងក្នុង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  រឿង នេះ បាន ក្លាយជា ការពិត ហើយ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  Lexus  បាន ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Outer  Mirrors  System  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ហើយ ពេលនេះ  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  គឺ ត្រូវបាន ដាក់ អោយ ដំណើរការ នៅលើ រថយន្ត ប្រភេទ  Lexus  ES  ឆ្នាំ  2019  ។
ក្រុមហ៊ុន  Lexus  បាន និយាយ ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដំបូង បំផុត  ដែល បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ទៅ លើ កញ្ចក់ ចំហៀង រថយន្ត នេះ  ដោយ បាន យកឈ្នះ រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Audi  ម៉ូដែល  e-tron  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន រថយន្ត ប្រភេទ  Catch  ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ថែម ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  គឺ អាច ដំណើរការបាន តែ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នៅ មិន ទាន់ អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ច្បាប់ បទដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ដ៏ តឹងរឹង នោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល នៃ កញ្ចក់ ចំហៀង  Digital  Outer  Mirrors  នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា ចំនួន  2  នៅលើ ទ្វារ ខាងមុខ  ដែល អាច បង្ហាញ នូវ រូបភាព ជាច្រើន នៅលើ អេក្រង់ ទំហំ  5  អ៊ីង ស្ថិត នៅ ផ្នែក ម្ខាង ៗ នៃ កាប៊ីន រថយន្ត បាន ផងដែរ ។  បើ ធៀប ជាមួយនឹង កញ្ចក់ រថយន្ត ចំហៀង ធម្មតា នោះ  កាមេរ៉ា នេះ  មាន ការពង្រឹង ទៅលើ ភាពច្បាស់  និង ការកាត់បន្ថយ ទៅ លើ សំឡេង ខ្យល់ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ  រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី  2019  Lexus  ES  នេះ នៅ មិន ទាន់ ដាក់ លក់ នៅឡើយ ទេ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៣ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ០៤  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង
ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ៣០ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៥ - ២៤ ]  នៅ ព្រែក បី  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ២៩ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៥ - ២៤ ]  នៅ ព្រែក បី  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ២៥ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៥ - ២១ ]  នៅ ភូមិ ជ័យ  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ស្រីសន្ធ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ១៦ ] វេទិកា  នា [ ២០១២ - ០១ - ១៤ ]  នៅ ឃុំ គោក ដូង  អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ២៤ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៥ - ២១ ]  នៅ ភូមិ ជ័យ  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ស្រីសន្ធ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ២១ ] វេទិកា  នា [ ២០១២ - ០១ - ១៤ ]  នៅ ឃុំ គោក ដូង  អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ៣
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ២០ ] វេទិកា  នា [ ២០១២ - ០១ - ១៤ ]  នៅ ឃុំ គោក ដូង  អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ១១ ]  វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៥ - ០៤ ]  នៅ ឃុំ អង្គ តា សោម  ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ( ចប់ )
ដូច្នេះ  បេសកកម្ម របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា ទាំង  ៦ រូប ក្នុង ការចូល ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  ដោយ ពុំ បាន ឈ្នះ មេដាយ នោះ ទេ  ក្នុង ចំណោម  ៤ ប្រភេទ កីឡា រួមមាន  កីឡា ហែលទឹក  ២ រូប  កីឡា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង  ២ រូប  កីឡា បោក ចំបាប់  ១ រូប  និង កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ១ រូប ។
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  អត្តពលិក ចុងក្រោយ របស់ កម្ពុជា  នីកូ  បាន មកដល់ ទី ហើយ  ដោយ ប្រើ ពេល  ២ ម៉ោង  ៤៥ នាទី  និង  ៥៥ នាទី  ក្នុង ចម្ងាយ ផ្លូវ  ៤២ គីឡូម៉ែត្រ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៣៩  ក្នុង ចំណោម អ្នក រត់ ម៉ារ៉ាតុង សរុប  ១៥៥ នាក់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Rio  Olympic  Games  2016  ដែល ទើប បញ្ចប់ មុន នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ថ្លែង ប្រាប់  Khmertalking ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង  Olympic  Games  2016  នឹង បិទ ការប្រកួត នាយប់ នេះ ហើយ  បន្ទាប់ ដំណើរការ ប្រកួត អស់ រយៈពេល  ១៦ ថ្ងៃ មក នេះ  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ទៅលើ  ២៨ ប្រភេទ កីឡា ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ដណ្តើម មេដាយ  ចែកចេញ ជា  ៣០២ វិញ្ញាសា ប្រកួត  និង  ៤១ វិញ្ញាសា សំដែង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  អាមេរិក  បាន កំពុង នាំមុខ គេ បណ្តោះ  និង ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើ ប្រកួត ផងដែរ  ក្នុង នាម ក្រុម អត្តពលិក ឈ្នះ មេដាយ បាន ច្រើន ជាង គេ ដាច់  លេខ ២  អង់គ្លេស  និង លេខ ៣  ចិន  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រេស៊ីល  ឈ្នះ មេដាយ បាន តែ  ១៨ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  មាស ៦  ប្រាក់ ៦  និង សំរឹទ្ធ ៦ ដូចគ្នា  ឈរ នៅ លេខ ១៤  ក្នុង ចំណោម  ៨៦  ប្រទេស ដែល ឈ្នះ ដាយ នៅ  Rio  Olympic  Games  2016  លើក ទី ៣១ នេះ ៕
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស  CDU  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ គណបក្ស នៅ រដ្ឋ សហព័ន្ធ  Essen  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ ។
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  ចង់ ហាមឃាត់ ការប្រើ កន្សែង រុំ មុខ ដែល ស្ត្រី កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការបង្កើត សង្គម ដាច់ដោយឡែក នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
លោកស្រី  Merkel  ទើប ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត ឲ្យ ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បែប គ្រិស្ត និយម  (CDU)  របស់ លោកស្រី  នៅក្នុង សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី បាន និយាយ ថា  កន្សែង រុំ មុខ របស់ ពួក អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម គួរតែ ហាមឃាត់  នៅ កន្លែងណា ក៏ដោយ ដែល ស្រប ច្បាប់  ដូចជា នៅ តាម សាលារៀន  តុលាការ  និង អគារ សាធារណៈ នានា ជាដើម ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោកស្រី  Merkel  ត្រូវបាន លើកឡើង ខណៈ ដែល អត្រា គាំទ្រ របស់ លោកស្រី បាន ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ សេចក្តីសម្រេច របស់ លោកស្រី ក្នុង ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ប្រមាណ ១ លាន នាក់ ឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នៅតែ បន្ត នៅក្នុង អឺរ៉ុប ៕
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ដើម ថា៖  « នៅក្នុង ការសន្ទនា ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត រស់ នៅ  យើង ត្រូវតែ បង្ហាញ មុខ របស់ យើង »  ។
ខណៈ ដែល គេ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា តើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាល្លឺម៉ង់ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ហាមឃាត់ ការពាក់កន្សែង រុំ មុខ ឬ យ៉ាងណា នោះ  លោកស្រី  Merkel  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការច្របាច់ បញ្ចូល អ្នក ថ្មី  ដែល រួមទាំង ការបដិសេធ មិន ឲ្យ ពាក់កន្សែង រុំ មុខ ផងដែរ ។
យើង ក៏ អាច រីករាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង មុខងារ  Stream  តន្ដ្រី និង ភ្ជាប់ មកកាន់  AirPod  តាមរយៈ  Bluetooth  ល្បឿន លឿន  ៥.០  ថ្មី  និង អាច និយាយ ទូរសព្ទ បាន  ដោយ រន្ធ បំពង សម្លេង  វា លឺ ខ្លាំង ជាង មុខ  ៥០ %  ហើយ ថាមពល ថ្ម  មិន អន់ ជាង មុន នោះ ទេ  ពោល វា អាច  ប្រើប្រាស់ បាន ទូទៅ ដល់  ១៨  ម៉ោង ឯណោះ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  បង្ហាញ វត្តមាន  iPhone  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ពាំនាំ មក នូវ នាឡិកា វៃ ឆ្លាត  Apple  Watch  ជំនាន់ ទី  ៤  មក បង្ហាញ ផងដែរ  ដែល នេះ គឺជា  Series  4  ដែល ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  ខ្ពស់ ក្នុង ការកែប្រែ នៃ រចនាបថ  និង បច្ចេកវិទ្យា ខាងក្នុង  របស់ វា ច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ល្បឿន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ចំណុច ជាច្រើន  លេចធ្លោ ផងដែរ  ដូចជា ផ្នែក សុខភាព ,  កាយសម្បទារ  ជាដើម  អញ្ចឹង យើង មក មើល លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រួស ៗ អំពី វា បន្ដិច សិន !
រូបរាង របស់  Apple  Watch  Series  4  វា ត្រូវបាន ទទួល ការរចនា ថ្មី  ដែល រូបរាង ស្ដើង ស្លីម ជាង មុន  មើល ត្រូវ ប្រណិត  ហើយ គេ ក៏ ត្រូវបាន កាត់ គែម  អេក្រង់ ឲ្យបាន ខ្លី  ជាង មុន ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ អេក្រង់ វារីក  បាន ធំ ជាង មុន  ៣០ %  នៅក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ណែនាំ នូវ  WatchOS  ជំនាន់ ទី  ៥  ដែល វា ត្រូវបាន បង្ហាញ  នូវ ផ្ទៃ ប្រើប្រាស់ ថ្មី ស្រឡាង  កាន់តែ ងាយស្រួល មើល  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្ទៃ  បង្ហាញ បាន ច្រើន  និង ប្រើ មុខងារ បញ្ជា លើ នោះ  ច្រើន ជាង មុន ទៀតផង ។
ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង  Apple  Watch  Series  4  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ឈីប  S4  មាន ខួ ក្បាល  ២  គ្រាប់ ជា ប្រភេទ ស៊ី ភី យូ  ៦៤  ប៊ីត  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន អះអាង ថា  ល្បឿន ដំណើរការ របស់ វា  លឿន ជាង មុន ទ្វេ ដង  ជាមួយ  UI  ថ្មី នេះ  លើស ពី នេះ  វា ក៏ មាន  EKG  Scanner  ជា ស៊េនស័រ ដែល អាច  វាស់ សុខភាព របស់ យើង បាន  ដូចជា ស្វែងយល់ ពី អាការៈ  និង តាមដាន សុខភាព  របស់ យើង តាមរយៈ នាឡិកា  ហើយ យើង ក៏ អាច យក វា  ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ  វេជ្ជបណ្ឌិត ផងដែរ ។  បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ស៊េនស័រ  វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង ,  GPS,  វាស់ សម្ពាធ ឈាម ,  ជំហ៊ាន ដើរ  និង មួយចំនួន ទៀត  ក៏ ធ្វើការកាន់តែ  ត្រឹមត្រូវ ល្អ ជាក់លាក់  ហើយ ផ្ទៃ ប្រើប្រាស់ ថ្មី  ក៏ នឹង ជួយ  Call  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដល់ យើង ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល  វា ចាប់ បាន ថា  យើង កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  គ្រោះថ្នាក់ អ្វី មួយ ។
Apple  Watch  Series  4  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  កញ្ញា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដោយ មាន ជម្រើស ប្រភេទ  អាលុយមីញ៉ូម មាន ពណ៌ :  Space  Gray,  ពណ៌ ប្រាក់ ,  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ចំណែក ម៉ូឌែល លោហៈ  Stainless  Steel  មាន ពណ៌ មាស ,  Polished  Black  និង  Space  Black  ហើយ តម្លៃ របស់ វា គឺ  ៣៩៩  ដុល្លារ ចំពោះ  ម៉ូឌែល ប្រើប្រាស់  GPS  ចំណែកឯ ម៉ូឌែល ប្រើប្រាស់  LTE  គឺ មាន តម្លៃ  ៤៩៩  ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់  eSim  នៅក្នុង នោះ  គឺ មាន តែ ប្រទេស  ជឿនលឿន ប៉ុណ្ណោះ ។
វត្តមាន របស់  Canon  EOS  R  រួម នឹង កែវ លែន ស៊េរី ថ្មី ចំនួន  4  នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី ដណ្តើម យក ទីផ្សារ កាមេរ៉ា  Mirrorless  Full  Frame
ដើម្បី ចូលរួម ប្រកូតប្រជែង ទីផ្សារ កាមេរ៉ា ថត រូប ប្រភេទ  Mirrorless  Full  Frame  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Fujifilm,  Nikon  និង  Sony  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Canon  ទើបតែ បាន ប្រកាស ចេញ កាមេរ៉ា ថត រូប ស៊េរី ថ្មី ប្រភេទ  Mirrorless  Full  Frame  camera  ដំបូង របស់ ខ្លួន  ម៉ូដែល  EOS  R  ផងដែរ ។  កាមេរ៉ា ស៊េរី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធ្វើការផលិត ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដោយ មាន រូបរាង ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង កំពូល កាមេរ៉ា  EOS  DSLR  ដែរ ព្រមទាំង មាន សមត្ថភាព យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ សម្រាប់ ការថត រូប  និង វីដេអូ ។
Canon  EOS  R  បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ទំហំ  30.3MP  ប្រើប្រាស់ សែនស័រ  CMOS  full-frame  sensor  ដែល ប្រតិបត្តិការ លើ ឈីប  DIGIC  8  image  processor  ដូច ស៊េរី  Canon  M50  ដែរ ។  កាមេរ៉ា ថ្មី នេះ  គឺ មាន ភ្ជាប់ នូវ មុខងារ  Dual  Pixel  AF  ដែល ជួយ អោយ ល្បឿន ចាប់ ចំនុច  (focus)  បាន លឿន ដល់ ទៅ  5,655  ចំនុច ជាមួយនឹង កម្រិត ពន្លឺ  ISO  ដែល អាច បង្កើន ពី  100  ឡើង ទៅ 4000  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ល្បឿន  shutter  speed  1/8000s ។  EOS  R  ប្រើប្រាស់ ថ្ម ប្រភេទ  LP-E6N  battery  ដូច ថ្ម របស់  5D  Mark  IV  DSLR  ដែល អាច កាន់ ក្នុង ការថត រូប សន្លឹក បាន  370  ប៉ុស្តិ៍  ហើយ វា មិន មាន រន្ធ សម្រាប់ ដាក់ មេម៉ូរី កាត នោះ ទេ ។
សម្រាប់ លទ្ធភាព ថត វីដេអូ វិញ គឺ វា អាច ថត បាន ដល់ កម្រិត  4K  ក្នុង ល្បឿន  30fps  ជាមួយ ទំហំ  bitrate-480Mbps  និង កម្រិត  1080px  ក្នុង ល្បឿន  60fps  ជាមួយ ទំហំ  bitrate-  180Mbps ។  វា ក៏ អាច ថត វីដេអូ យឺត  Slow  motion  បាន ក្នុង កម្រិត  720px  ក្នុង ល្បឿន  120fps  ផងដែរ ។  EOS  R  ប្រើប្រាស់ កែវ លែន ប្រភេទ ថ្មី  RF  mount  ខ្នាត  54mm ។  កាមេរ៉ា នេះ មាន កញ្ចក់ អេក្រង់ ថាច់ ស្រ្គីន ប្រភេទ  LCD  Viewfinder  ទំហំ  3.2  អ៊ីង មាន កម្រិត ពន្លឺ  3.69M  dot  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បញ្ជា មុខងារ ទូទៅ នៅលើ កាមេរ៉ា បាន រហ័ស ។
មិន ត្រឹមតែ បាន ប្រកាស ចេញ កាមេរ៉ា ស៊េរី ថ្មី ប្រភេទ  Mirrorless  full  frame  ដំបូង របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  Canon  ក៏ បាន ប្រកាស ចេញ កែវ លែន ត ស៊េរី ថ្មី ចំនួន  4  ស៊េរី ផងដែរ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ស៊េរី  RF  28-70mm  F2L  USM,  RF  24-105mm  F4L  IS  USM,  RF  35mm  F1.8  Macro  IS  STM,  និង  RF  50mm  F1.2L  USM  ដែល មាន សមត្ថភាព  និង មុខងារ ប្រើ ការទូទៅ ខ្លាំង រៀង ៗ ខ្លួន បម្រើ អោយ វិស័យ ថត រូប កាន់តែ មាន ភាព ទំនើប ទ្វេរ ឡើង ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ ដោយ ស៊េរី  RF  28-70mm  F2L  USM  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ គឺ ខ្ទង់  $2,999  រីឯ ស៊េរី  RF  24-105mm  F4L  IS  USM  មាន តម្លៃ ខ្ទង់  $1,099  អាមេរិក ហើយ កែវ លែន ស៊េរី ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នា ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ហើយ សម្រាប់ ស៊េរី  RF  50mm  F1.2L  USM  មាន តម្លៃ ខ្ទង់  $2,299  នឹង ចេញ លក់ នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  និង ស៊េរី  RF  35mm  F1.8  Macro  IS  STM  ដែល មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ ខ្ទង់  $499  នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នៅ ខែធ្នូ នា ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ផងដែរ ។  ចំនែក កាមេរ៉ា  Canon  EOS  R  វិញ មាន តម្លៃ ខ្ទង់  $2,299  សម្រាប់ តែ តួរ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  និង តម្លៃ ខ្ទង់  $3,399  មាន បន្ថែម នូវ កែវ លែន ត ស៊េរី  RF  24-105mm  F4L  IS  USM  kit  lens ។  កាមេរ៉ា ស៊េរី ថ្មី នេះ  Canon  EOS  R  នឹង ចេញ លក់ ផ្លូវការណ៍ នូវ ខែ ក្រោយ នេះ  ( ខែតុលា ) ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើកបរ  ម៉ូតូ SL មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បើក ចេញ ពី យានដ្ឋាន បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត យីហោ  នាគវ័ន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣២  ជាប់ និង របង វត្ត នាគវ័ន ផ្នែក ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស បើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក SL  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AQ-9701  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៣២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន អក ហ្សើ នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  តូយ៉ូតា ព្រូស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AO-4089  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ចេញមកពី ក្នុង យន្តដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ខាងលើ  ដោយ បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  បង្កឲ្យ ម៉ូតូ ជ្រុល បុក រថយន្ត ចំ ខាងមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច  រីឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស ស្រាល  ចំណែកឯ រថយន្ត រង ការខូចខាត បែក កាង ផ្នែក ខាងមុខ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង ២ បាន ប្រកែក យក ត្រូវ រាង ៗ ខ្លួន  តែ ដោយ ភាគី ខាង ម៉ូតូ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ក៏ ព្រម ចេញ សំណង ចំនួន ១៥០ ដុល្លារ ឲ្យ ទៅ ភាគី ខាង រថយន្ត ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ដោយ មិន និយាយ ពី ការពិត ឬ មិន ពិត  និង ការជឿ ឬ មិន ជឿ នោះ  នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រែន ឌីង មួយ ដែល ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  មាន ទាំង ការជឿ,  ការ មិន ជឿ  និង ការខ្ចាញ់ ខ្ចាល់ ជាច្រើន ។
ក្នុង ការអនុវត្ត  ប្រែន ឌីង ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ ការអារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដែល ជួនកាល អាច មាន លក្ខណៈ ចម្រូងចម្រាស  និង ជួនកាល ទៀត  អាច រហូតដល់ បំពាន ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ ខ្លះ  ប្រសិនបើ ការបំពាន នោះ មិន ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ខ្លាំង ពេក ដល់ អាជីវកម្ម ។
នេះ ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ២ សប្ដាហ៍ មុន  នៅក្នុង ក្រុង  Duhok  នៅជិត ក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  ភោជនីយដ្ឋាន នេះ គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត របស់ អាមេរិក ទេ  តែ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  មាន បំណង ទាញ ប្រជាប្រិយភាព ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អនាគត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ រឿង ចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន  ។  ជា លទ្ធផល  សារព័ត៌មាន ធំ ៗ លើ ពិភពលោក  បាន សរសេរ អំពី ភោជនីយដ្ឋាន នេះ ។  មិន ដឹង ថា  លោក អនាគត ប្រធានាធិបតី រូប នេះ នឹង ប្ដឹង ទាមទារ  Royalties  ក៏ ឬ អត់ ទេ ?
ក្រុមហ៊ុន  VietJet  Air  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ឯកជន តែ មួយ គត់ នៅ វៀតណាម  បាន អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រែន ឌីង មួយ  ដោយ ប្រើ យន្តការផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ នារី ស្រស់ស្អាត ក្នុង ឈុត ហែល ទឹឹក យ៉ាង សិចស៊ី  ព្រមទាំង បាន អនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  ជាមួយ នារី បម្រើ ការ  ក្នុង ពេល ហោះហើរ ទៀតផង ។  ការណ៍ នេះ  បាន ទទួល ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ខ្លះ ពី អាជ្ញាធរ  តែ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពេញ ពិភពលោក  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា  តាម ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផងដែរ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន នេះ ទទួល ចំណែក ទីផ្សារ ប្រហែល  ១  ភាគ  ៣  នៃ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក វៀតណាម  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ កំពុង រៀបចំ ចុះបញ្ជី នៅក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន ផងដែរ  ។
ប្រែន ឌីង ⁣  (Branding)  គឺជា ចំណុច មិន អាច ខ្វះ បាន ⁣  ប្រសិនបើ លោកអ្នកចង់៖ ⁣  ១ ) កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រកួតប្រជែង ,⁣  ២ )រក្សា អតិថិជន ,  ៣ ) បង្កើន អត្រា ចំណេញ ដុល (margin)  ជាដើម ។
ដើម្បី អោយ ផលិតផល របស់ លោក អ្នក  លេចធ្លោ ឡើង ពី ក្នុង ចំណោម ផលិតផលប្រកួតប្រជែង ទាំងអស់  លោក អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ហ៊ាន ជ្រើសរើស យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រែន ឌីង ខ្លាំង ៗ  ដែល ជួនកាល សឹងតែ ហួស ដែន កំណត់ នៃ ការទទួលយក បាន ។
ប្រែន ឌីង  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឳ្យ គេ និយាយ ពី យើង ,  ឳ្យ គេ ចងចាំ ផលិតផល យើង ,  ឳ្យ គេ ស្គាល់ ពី គុណ តម្លៃ នៃ ផលិតផល យើង  ( មិន មែន និយាយ ពី ថ្លៃ ផលិតផល ទេ ) ។
Previous  Post ប្រែន ឌីង  (Branding)  សំខាន់ សម្រាប់ កំណើន អាជីវកម្ម Next  Postប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  គឺ មិន អត់ ប្រយោជន៍ ទេ
ក៏ មាន ការរាយការណ៍ អំពី ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ជប៉ុន មួយ ទៀត  ដែល បដិសេធ មិន ទទួល ភ្ញៀវ មាន គូ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែធ្នូ  ដើម្បី ទុក ឳកាស ឳ្យ ភ្ញៀវ នៅ លីវ  ទទួលបាន អារម្ម ណ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃ មួយ នេះ  ។
មាន អត្ថបទ សារព័ត៌មាន ដែល លើកឡើង ពី ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ កូរ៉េ  ដែល ដាក់ ស្លាកសម្គាល់ ថា  ជា ភោជនីយដ្ឋាន សម្រាប់ អ្នក នៅ លីវ  ។  អ្នកទទួល ភ្ញៀវ នឹង សួរ អតិថិជន ថា  មក ម្នាក់ឯង ឬ ទេ ?  នៅ លីវ ឬ ទេ ?  មុននឹង នាំទៅ អង្គុយ នៅ តុ បិទ ជិត  តែ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន នឹង បើក របាំង ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី ភ្ញៀវ បាន ទទួលទាន ម្ហូប កម្មង់ រួចហើយ  ដើម្បី អោយ ឃើញ នូវ អតិថិជន ម្នាក់ ទៀត ដែល នៅ ចំ ពីមុខ ។
ទាំងនេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រែន ឌីង  ដើម្បី សាធារណជន  បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  និង បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  នីយាយ អំពី លោក អ្នក  និង ផលិតផល  របស់ លោក អ្នក ។
ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ នេះ  យើង ឃើញ នៅក្នុង បណ្ដាញ  Facebook  មាន ការបង្ហាញ ខ្លួន  អំពី ហោរ៉ា អគ្គីនេត្រ  ( ឬ ឈ្មោះ ប្រហាក់ប្រហែល នេះ )  ដោយ មាន ផ្តល់ សេវា ទស្សន៍ទាយ និង សេវា ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ មាន ចេញ បណ្ណ ធានា  ។
ដំណឹង ល្អ !  បេក្ខជន ទាំងអស់  ដែល បាន និទ្ទេស  A  ដល់  E  និង បេក្ខជន បាន និទ្ទេស  F  មុខវិជ្ជា ធំ ៗ  អាច ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ចូល សាលា តិច ណូ  សិន បាន
ដំណឹង ល្អ !  បេក្ខជន ទាំងអស់  ដែល បាន និទ្ទេស  A  ដល់  E  និង បេក្ខជន បាន និទ្ទេស  F  មុខវិជ្ជា ធំ ៗ  អាច ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ចូល សាលា តិច ណូ  សិន បាន  -  Khmernote
បញ្ជាក់  ៖  បេក្ខជន ទាំង ទ្បាយ ណា  ដែល បាន ដាក់ស្នើ អាហារូបករណ៍ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កី ទ្បា  ( ដាក់ នៅ អំឡុង ពេល សិក្សា ថា្នក់ ទី  ១២ )  ហើយ បាន និទ្ទេស  F  ចំនួន ចាប់ពី មួយ ឡើយ ទៅ លើ មុខវិទ្យា វិទ្យាសាស្រ្ត ទាំង បី ខាងលើ  នោះ បេក្ខជន ទាំងឡាយ នោះ  ពុំ អាច ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កី ទ្បា  បាន ឡើយ ៕
បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃទី ០៩ - ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ស្រាប់តែ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ដោយ បេក្ខជន ភាគ ច្រើន បាន ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា ធំ ៗ ជាច្រើន  ជាពិសេស មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ដែល សូម្បីតែ បេក្ខជន សិស្ស ពូកែ គណិត ក៏ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា នេះ ដែរ ។  ក្រោយ កើតមាន ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ  បេក្ខជន ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ឲ្យ ក្រសួង ពិន្ទុ មើល កំណែ វិញ្ញាសារ ឡើងវិញ  ដោយសារតែ មុខវិជ្ជា ទាំងនោះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ បេក្ខជន ក្នុង ការប្រឡង ចូលរៀន បន្ត នៅ តាម បណ្តា សកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ ។
ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កី ទ្បា  និង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( សាលា តិចណូ )  បាន សម្រេច អនុញ្ញាតឱ្យ បេក្ខជន គ្រប់ រូប  ដែល បាន ជាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  ទាំង វិទ្យាសាស្រ្ត ពិត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  ទាំងអស់ អាច មក ទិញ  និង ដាក់ពាក្យ បាន  នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A-E  និង បេក្ខជន បាន និទ្ទេស  F  លើ មុខវិទ្យា  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  និង  គីមីវិទ្យា  ដើម្បី ប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត ឱ្យ ចូលរៀន នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ទាំង បរិញ្ញបត្រ  និង  បរិញ្ញ បត្រ រង វិស្វកម្ម  ។
+  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧ - ០៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំ  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង បន្ទាយមានជ័យ  ពី តិច ទៅ មធ្យម ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  មាន ភ្លៀង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រៃវែ  ស្វាយរៀង  កំពង់ស្ពឺ  កណ្តាល  តាកែវ  និង កំពត  ពី តិច ទៅ បង្អួរ ។
យោង តាម ការព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ទទួល រង ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប គ្របដណ្តប់ លើ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ខណៈ តំបន់ ភាគ ឦសាន  និង តំបន់ ភាគ កណ្តាល គ្របដណ្តប់  ដោយ ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់  ដែល លក្ខណៈ បែប នេះ បង្កឲ្យ មាន ស្ថានភាព ដូច ខាងក្រោម៖
+ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ស្ថិត ក្នុង រង្វង់  ២៣ - ២៥ អង្សារ សេ  និង អតិបរមា  ស្ថិត ក្នុង រង្វង់  ៣៩ - ៣១  អង្សារ សេ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  កីឡាករ  Karim  Benzema  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ការចោទសួរ របស់  មន្ដ្រី  ប៉ូលីស ប្រទេស បារាំង  ក្រោយពី ជាប់ សង្ស័យ ជាមួយនឹង ករណី  ឃ្លឹប វីដេអូ  អាសអាភាស  ជាមួយ មិត្ដភក្ដិ ជា កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ ថា  Mathieu  Valbuena ។
Karim  Benzema  បាន មកដល់ ប៉ុស្ដិ៍ ប៉ូលីស ក្នុង ទីក្រុង  Versailles  នៃ ប្រទេស បារាំង  ហើយ កំពុងតែ ត្រូវបាន ជាប់សង្ស័យ  ជាមួយនឹងរណី ផ្ញើរ សារ គម្រាមកំហែង  នឹង បង្ហោះ វីដេអូ អាសអាភាស  របស់ កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  នៅ មាន បុរស បី នាក់ ថែម ទៀត  ដែល ជាប់ ការសង្ស័យ ក្នុង ករណី នេះ  ហើយ ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន  យ៉ាង សកម្ម  អំពី សារ ខ្មៅ មួយ នេះ  ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់  មេធាវី របស់  កីឡាករ ផ្ទាល់ បាន អះអាង ថា  ករណី នេះ មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង កីឡាករ នោះ  ទេ  ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ២២ កុម្ភៈ បាន ឲ្យដឹង ថា  បងប្អូន អាជីវករ  ដែល ប្រកប មុខរបរ  ជា ភ្នាក់ងារ វេរ លុយ ទាំងអស់  សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបន្លំ ។  ថ្ងៃ ២២  កុម្ភៈ នេះ  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ  រូបភាព នៃ បទល្មើស ថ្មី  ដែល បង្កឡើង  ដោយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  បន្លំ ដក យក ប្រាក់  ពី ជនរងគ្រោះ  ដែល នគរបាល ក្រុង សៀមរាប យើងខ្ញុំ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ការពារ  និង អន្តរគមន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ទើប ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន កាលពី ថ្ងៃ ២០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
រូបភាព នៃ បទល្មើស  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ និង បក្ខពួក  មាន ដូច ជម្រាប ជូន ខាងក្រោម នេះ  ៖  កាល ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៧ និង ៤៨ នាទី  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក លុយ រៀល ខ្មែរ  ចំនួន ៨០០០០ រៀល  បើក គណនី ទ្រូម៉ាន់ នី  ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ ការផ្ទេរ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១ ដុល្លារ  ទៅកាន់ លេខ ទូរសព្ទ័  ០៦១  ៩៧០០៣៣  ដែល ជា របស់ ខ្លួន  រួចហើយ  បាន ទៅ បន្លំ ដក ប្រាក់  ពី ទីតាំង ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី  របស់ ឈ្មោះ សុទ្ធ  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ ដែល មាន  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ប្រាប់ ថា  មកដក ប្រាក់  ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ  ពេល នោះ ប្អូន របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ រ៉ែ ម  សាហុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ដែល ជនរងគ្រោះ ពឹង អោយ ជួយ មើល កន្លែង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន បញ្ចូល លេខ កូដ  ចូល ម៉ាស៊ីន  ក៏ ស្រាប់តែ ចេញ តួលេខ ចំនួន ទឹកប្រាក់  ១.០០០  ដុល្លារ  ស្មាន តែ ចំនួន លុយ ១០០០ ដុល្លារ  មែន ក៏ យក ប្រាក់ អោយ ជនសង្ស័យ តែម្តង  ។  ពេល បាន លុយ ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  តាមពិត លុយ ដែល ជនសង្ស័យ ត្រូវ ដក  គឺ ចំនួន ១ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ជនសង្ស័យ បាន សរសេរ ក្នុង ក្រដាស ដក យក លុយ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ ។  ដោយ ទីតាំង របស់ ខ្លួន មាន បំពាក់ កាមរ៉ា សុវត្តិភាព  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន យក រូបថត មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ស្ល ក្រាម នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ។
លុះ ដល់ ថ្ងៃ ២០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៩  ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ  កំពុងតែ ឈរ ចូល ដក ប្រាក់ នៅ កន្លែង  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទ្រូម៉ាន់ នី  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ ភូមិ មណ្ឌល ២  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  នាំយក មក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ។
យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក ទេព  ចាន់ ណា  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សក្តិ ចំរើន រិទ្ធ  អធិការ រង  ទទួល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  និង បើក ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  ចំពោះ បទល្មើស  ដែល ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សុខា  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ភេទ  ប្រុស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  ។
ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ម្នាក់ ទៀត  មាន ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សុខា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ទីតាំង កន្លែង វេរ លុយ  នៅ ចំណុច ជិត បេន ឡាន  ចុង កៅស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ បាន រងគ្រោះ ខាតបង់លុយ អស់ ចំនួន ១ ពាន់ ដុល្លារ  តែ ជនរងគ្រោះ កន្លងមក មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទេ  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ រូប នេះ និង បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត  ផងដែរ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន និង បក្ខពួក  ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត  បទល្មើស ដូច ការរៀបរាប់ ខាងលើ  បាន ចំនួន ២ លើក  ទទួលបាន លុយ ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ  យក ទៅ ដើរ ស៉ី ចាយ អស់ ហើយ ។  វត្ថុតាង ដែល នគរបាល យើង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ដកហូត បន្ថែម មាន  ម៉ូតូ ម៉ាក  វេសស្បា  ពណ៍ ខៀវ ផ្ទៃ មេឃ  លេខ តួ+ លេខ ម៉ាស៊ីន  1647544  ចំនួន ១ គ្រឿង  ទូរសព្ទ័ ចំនួន ២ គ្រឿង  រួម ជាមួយ ស៉ីម កាត ជាច្រើន បន្ទះ  វិក្កយបត្រ វេរ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ ជាច្រើន សន្លឹក ។
ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក  បក្ខ  ពួក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  នគរបាល យើង  មាន សាវតា ជាតិ គ្រប់គ្រាន់  កំពុង ធ្វើ ការស្វែងរក តាម ចាប់ខ្លួន  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
៥ - ពិសាជាតិ អាកុល ច្រើន  ៖  នៅលើ យន្ដហោះ អត់ ហាម អ្នក មិន ឲ្យ ពិសាជាតិ អាកុល នោះ ទេ  អ្នកបម្រើ លើ យន្ដហោះ គ្រាន់តែ ពិនិត្យ ថា  តើ យើង ពិសា ច្រើន ប៉ុន ណា  ដើម្បី ការពារ ពី សុវត្ថិភាព  ដូច្នេះ គួរ ពិសា ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ។  បើសិន លោក អ្នក ពិសាជាតិ អាកុល ច្រើន  វា កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ខ្លួន  នៅពេល យន្ដហោះ ហោះ កាន់តែ ខ្ពស់  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  អ្នក ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ ជួប បញ្ហា សុខភាព ខ្លះ ៗ  ដូចជា  ហ៊ឹង ត្រចៀក  វិលមុខ  រកកល ក្អួត ចង្អោរ ជាដើម ។  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា ទាំងនេះ  សូម អនុវត្ត វិធី មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
១ - ហាម ដេក ពេលយន្ដហោះ ចាប់ផ្ដើម ហោះ ឡើង  ឬ ពេល ចុះ  ៖  សម្ពាធ ខ្យល់ ជុំវិញ អ្នក បាន ផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង លឿន នៅ ពេល យន្ដហោះ ហោះ ឡើង  ឬ ចុះចត  ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ខ្យល់ ក្នុង ត្រចៀក លោក អ្នក ផ្លាស់ប្ដូរ មិន ទាន់  បណ្ដាលឲ្យ ហ៊ឹង ត្រចៀក ស្ដាប់ អ្វី លែង លឺ  មាន អាការៈ វិលមុខ  ឬ រកកល ក្អួត ចង្កោរ ជាដើម  ។
២ - កន្លែង អង្គុយ ចង្អៀត ពេក  ៖  អ្នកដំណើរ តែង យក កាបូប ស្ពាយ តាម ខ្លួន  ព្រមទាំង មាន អីវ៉ាន់ មួយចំនួន ទៀត  រួច យក ទៅ ទុក នៅ ទូលើ ក្បាល ផង  និង ក្រោម កៅអី ខាងមុខ យើង ផង  ដែល នាំឲ្យ ចង្អៀត ពិបាក សម្រួល ដៃ ជើង  គួបផ្សំ នឹង ការស្លៀកពាក់ រាង តឹង ចង្អៀត ផង នោះ  ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មានអារម្មណ៍ មិន ស្រួល ខ្លួន ចង់ ក្អួត ចង្អោរ  វិលមុខ ជាដើម  ។
ដំណោះស្រាយ  ៖  ចូរ ដាក់ កាបូប  ឬ វ៉ាលីស ណា ដែល ធំ ទៅ ដាក់ លើ ទូ ដែល នៅ ខាងលើ ក្បាល  និង របស់របរ តិចតួច នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម កៅអី អង្គុយ នៅមុខ បាន ហើយ  ដើម្បី ងាយស្រួល ចេញ ចូល  ឬ សម្រួល ឥរិយាបថ ផង  ។
៣ - ហាម ប្ដូរ ខោ ទឹកនោម ទារក នៅ កៅអី យន្តហោះ  ៖  កុំ ឲ្យ សោះ  !  សូម គិត ដល់ អ្នក អង្គុយ ក្បែរ ខ្លួន ផង  ពិសេស ក្លិន ទឹកនោម  ឬ លាមក ទារក  អាច បង្ក បរិយាស ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ក្អួត ចង្កោរ មួយ រំពេច  ។
ដំណោះស្រាយ៖  នៅ បន្ទប់ទឹក លើ យន្ដហោះ  មាន កន្លែង សម្រាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ ឲ្យ ទារក  ហើយ បើ យន្ដហោះ នោះ អត់ មាន ទេ  អ្នក អាច បិទ គម្រប បង្គន់ ធ្វើជា កន្លែង ផ្លាស់ប្ដូរ បាន  ។  ចំណែក ខោ ទឹកនោម នោះ ត្រូវ ដាក់ ក្នុង ធុង សម្រាម ។
៤ -  ពាក់ ស្បែកជើង ជានិច្ច ពេល ចូល បន្ទប់ទឹក  ៖  សាកស្រម៉ៃ ថា  ស្រោមជើង របស់ អ្នក សើម  ហើយ ជះ ក្លិន មក  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ បែប ណា  ។  អ្នកដំណើរ មិន ចូលចិត្ត ទេ  បញ្ហា ធំ ក្លិន ស្រោមជើង នោះ  ។  ដូច្នេះ  សូម ប្រាកដ ថា  ស្រោមជើង របស់ អ្នក នឹង មិន រំខាន ដល់ អ្នក  និង អ្នកជិតខាង  ។
៦ - សូម ពិចារណា ការជ្រើសរើស អាហារ  ៖  នៅលើ យន្ដហោះ ភាគ ច្រើន គេ ផ្ដល់ អាហារ រួមមាន សាច់ ត្រី ,  សាច់ មាន់  ឬ សាច់ គោ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន អ្នកដំណើរ ខ្លះ យក អាហារ ដែល គាត់ ចូលចិត្ត ឡើង យន្ដហោះ ដែរ  ។  ដូច្នេះ ត្រង់ ចំណុច នេះ  សូម ពិចារណា បន្ដិច ក្រែង មាន អាហារ នោះ មាន ក្លិន មិន ល្អ  ឬ ងាយ នឹង កំពប់ ធ្វើឲ្យ ប្រឡាក់ ជាដើម  ។  ដំណោះស្រាយ  ៖  យើង អាច យក អាហារ ណា ដែល ក្រៀម ៗ ដាក់ តាម ខ្លួន  ដូចជា សាន់ វិច ជាដើម  ។
៧ - ហាម ចូល បន្ទប់ទឹក ពេលយន្ដហោះ ឡើង  ឬ ចុះ  ៖  ជាទូទៅ  នៅពេល យន្ដហោះ ចាប់ផ្ដើម ហោះ ឡើង ,  ពេល ប៉ះ ខ្យល់ ខ្លាំង  ឬ ពេល ចុះចត  សញ្ញា ហាម ចូល បន្ទប់ទឹក  និង សញ្ញា ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព  នឹង បង្ហាញ នៅលើ យន្ដហោះ  ។  បើសិនជា ចូល បន្ទប់ទឹក ចំ ពេល យន្ដហោះ ប៉ះ ខ្យល់ ខ្លាំង  អ្នក គួរ តាំង ស្មារតី  និង ទប់ លំនឹង ឲ្យបាន ល្អ  ព្រោះ ពេល នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ វិល ៗ  ឬ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ ជាដើម  ។
៨ -  ហាម លាប ថ្នាំ ក្រចក លើ យន្ដហោះ  ៖  វា ពិតជា កម្រ មាន ណាស់  តែ បើ មាន មិន ត្រឹមតែ អ្នកទេ  ដែល ពុល ក្អួត ចង្អោរ  សម្បីតែ អ្នក អង្គុយ ក្បែរ ក៏ ពុល ដែរ  ។
៩ -  អត់ធ្មត់ បន្ដិច នៅពេល យន្ដហោះ ចុះចត  ៖  អ្នកដំណើរ ភាគ ច្រើន ប្រញាប់ តែ ស្ទុះ ចេញ ពី កៅអី  រួច ឈរ យ៉ាង យូរ  មុនពេល អ្នក នៅ ខាងមុខ ចេញ អស់  ។  ដូច្នេះ មុនពេល អ្នក ចាកចេញ ពី កៅអី  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  យន្ដហោះ បាន ចត ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ រង់ចាំ ឲ្យ អ្នកដំណើរ នៅ ជួរ មុខ ចេញ ផុត សិន  ចាំ ក្រោក ពី កៅអី ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  អ្នក អាច សម្រួល ដង្ហើម  និង ឥរិយាបថ  ព្រមទាំង រីករាយ ជាមួយនឹង គោលដៅ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ដឹង នូវ ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ  សូម ជួយ ចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ ដល់ សាច់ញាតិ  ឬ មិត្តភក្ដិ ជាទីស្រឡាញ់ ដែល មាន គម្រោង ដំណើរកម្សាន្ដ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តាម ផ្លូវ អាកាស ផង  ដើម្បី ពួកគាត់ ទទួលបាន ការធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Meizu  ប្រកាស បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ មជ្ឈមណ្ឌល ដាក់តាំង បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង បំរើ សេវាកម្ម អតិថិជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែសីហា  ឆ្នាំ  2018  នេះ  Meizu  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ដ៏ ធំ មួយ នៅលើ ពិភពលោក  បាន បើក ប្រកាស បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  និង តាំង បង្ហាញ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ វិថី មុន្នីរ៉េត ផ្ទះ លេខ  E1-52,  ខណ្ឌ ចំការ មន រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Meizu  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស  រួម ជាមួយ និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន រូប ។
លោក  ឃុន  ហេង  ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Meizu  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការបើក សម្ភោធ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម បំរើ អតិថិជន  និង កន្លែង ដាក់ តាំង បង្ហាញ  ផលិតផល ទូរស័ព្ទ ដៃ  នៅថ្ញៃ នេះ គឺជា ការបោះជំហ៊ាន ថ្មី មួយ ទៀត របស់  Meizu  នៅក្នុង ការផ្តល់ ជូន ទំនុកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ទៅដល់ ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា អតិថិជន  ទាំងអស់  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Meizu ។
លោក បាន បន្ត ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម នេះ  នឹង បើក ទ្វា  បំរើ សេវា ជូន អតិថិជន យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ជាមួយនិង បុគ្គលិក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន រូប  ដែល មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  និង មាន ពេលវេលា ធ្វើ ការ  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តា ហ៏ ចាប់ពី ម៉ោង  8:00  ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  5:30 ល្ងាច ។  បន្ថែម ពី នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម  និង តាំង បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ដៃ នេះ  ក៏ ផ្តល់ មា ឱកាស ដល់ អតិថិជន ទូរ ទៅ នៅក្នុង ការតេស្ត៍ សាកល្បង  និង ទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ ថ្មី ពី ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ៗ បំផុត របស់  Meizu  ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  ឃុន  ហេង  ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ផលិតផល  ស៊េរី ថ្មី  Meizu  M15  Plus  , ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ដៃ  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាមួយ  អេក្រង់  Super  Amoled  ទំហំ  5.95”  លាត ពេញ គែម  ត្រជាក់ ភ្នែក  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  12  +  20  មេហ្គាភិច សេល  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ  20  មេហ្គាភិច សេល  Ram  6GB  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  64GB  ,  ថាមពល ថ្ម 3500  mAh,  face  ID,  Stereo  Speaker  ។
ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រុមហ៊ុន  Meizu  ក៏ បាន ប្រកាស ត្រៀម នាំយក ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ៗ  ពេញនិយម  មាន សម្ថភាព ខ្ពស់  ជាមួយ តម្លៃ សមរម្យ បំផុត បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  សូម ថ្លែង អរគុណ ដល់ អតិថិជន របស់  Meizu  ទាំងអស់ ផងដែរ  ដែល បាន តែងតែ គាំទ្រ ដល់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន កន្លងមក ។
Lengkhun  August  16,  2018  បរិភោគ ពោត បារាំង ច្រើន  អាច បណ្តាលឲ្យ កើត ក្រួស តម្រងនោម 2018-08-16T17:11:51+00:00  សុខភាព
អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន ១០ នាក់  សុំ សម្តេច តេជោ  អន្តរាគមន៍ ឲ្យ មាន សេរីភាព  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  27,  2018  អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន ១០ នាក់  សុំ សម្តេច តេជោ  អន្តរាគមន៍ ឲ្យ មាន សេរីភាព 2018-08-27T17:37:42+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ខ្ញុំបាទ  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  សូម សន្យា ថា  ខ្ញុំបាទ និង ដក បណ្តឹង គ្រប់ ស្ថាប័ន  ឬ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់  ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ខ្ញុំ បាន ដាក់ កន្លងមក ៕
អធិការ  នគរបាល ស្រុក រតន មណ្ឌល  ព្រម ក្អួត លុយ  ដែល ចាប់ ជំរិត  ពី ប្រជាកសិករ ក្រីក្រ  ជូន ទៅ ប្រជាកសិករ រងគ្រោះ វិញ ហើយ  »
Hyundai  Santa  Fe  ជំនាន់ ទី  4  ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ដល់ អ្នក សាព័ត៌មាន  និង អ្នកចែកចាយ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច  ក្នុង ការបើកបរ សាកល្បង នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន
កាលពី ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច  បាន រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មួយ  ដោយ បាន មអញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ នឹង តំណាង ចែកចាយ ជាច្រើន របស់ ខ្លួន  មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  រួមមាន  កម្ពុជា  ម៉ាឡេស៊ី  និង សាំងហ្គា ពួរ  ជាដើម  ចូលរួម បើកបរ សាកល្បង នូវ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ជំនាន់ ទី  4  Santa  FE  “Hyundai  Santa  Fe  Driving  Experience”  នៅ តំបន់  Subic  Bay  នៃ ប្រទេស  Philippines ។  ពិធី នេះ  គឺ មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  03  ដល់ ថ្ងៃទី  05  ខែកញ្ញា  គឺ ចំនួន  03  សប្ដាហ៍ មុន ការសម្ពោធ ជា ផ្លូវការថយន្ដ  Santa  Fe  2019  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កម្មវិធី បើកបរ សាកល្បង នេះ  គឺជា បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ  ដែល បាន ធ្វើអោយ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  ជាមួយនឹង បើកបរ សាកល្បង រថយន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ។  ការបើកបរ នេះ  គឺ បាន ចាប់ផ្ដើម ពី  Segarra  Villa  នៅ  Subic,  Zambales  ទៅកាន់  Mt.  Samat  នៅ បាតា អាន  (Bataan)  បន្ទាប់មក ឆ្ពោះ ទៅ តំបន់  Las  Casas  Filipinas  De  Acuza  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ថត រូប  “The  Faith  in  History  Photo  Challenge”  ហើយ ថែមទាំង មាន បង្ហាញ រ ពី ទីកន្លែង នានា  ជាមួយនឹង រថយន្ដ ជំនាន់ ទី  4  របស់  Hyundai  Santa  Fe  ផងដែរ ។
នៅ កំឡុង ពេល នោះ  បណ្ដា អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពាក់ នាឡិការ សុខភាព  Fitbit  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង តាមដាន  ថា តើ នរណា ដែល មាន ជំហ៊ាន ច្រើន បំផុត  នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នៃ ការបើកបរ សាកល្បង នោះ ទៀតផង ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ទាំងស្រុង នូវ រសជាតិ ពិសេស នៃ រស់និយម របស់ រថយន្ដ  Hyundai ។
សូម ជំរាប ថា  នៅ មុនពេល ចាប់ផ្ដើម  រថយន្ដ  Hyundai  Santa  Fe  ចំនួន  20  គ្រឿង  ត្រូវបាន ដាក់ តម្រង់ ជួរ ត្រៀម រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ប្រតិភូ ទទួលយក បទពិសោធន៍ នៃ ការបើកបរ សាកល្បង ។  នៅ ពេល យប់ មុនពេល ធ្វើ ការបើកបរ សាកល្បង  អ្នក សាព័ត៌មាន ទាំងអស់  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ លោក  Yong  Suk  Lee  នាយក ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ពី រថយន្ដ ជំនាន់ ថ្មី របស់  Hyundai  Santa  Fe ។  ការរចនា ដ៏ ប្រណិត នៃ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ផ្ទៃ ខាងក្នុង របស់ រថយន្ត របស់  Santa  Fe  នេះ  គឺ មាន ភាព ធំទូលាយ  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ ។  ការរចនា ផ្នែក ខាងមុខ ដូចជា  ប៉ាណា  នៅ ចំនុច កណ្ដាល ធ្វើឲ្យ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ជាមួយ អំពូលភ្លើង  (DRL)បញ្ចាំង ពេល ថ្ងៃ ។
រូបរាង ខាងក្រៅ របស់  Santa  Fe  ជំនាន់ ទី  4  នេះ  គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយ ដំបូល កញ្ចក់ ប៉ាណូរ៉ាម៉ា  ដែល អាច ផ្ដល់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ កម្ពុជា នូវ អារម្មណ៍ បែប មនោសញ្ចេតនា  និង ទទួលយក នូវ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ ពី ខាងក្រៅ  ស្រប ពេល កំពុង បើកបរ នៅក្នុង ដំណើរកម្សាន្ដ  នៅ តាម  តំបន់ ភ្នំ  ឬ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ជាដើម ។ មិន ថា នៅលើ ផ្លូវ ត្រង់  ផ្លូវ មាន ខ្យល់ ខ្លាំង  ឡើង ទៅ  Subic  Bay,  Bataan  ( ឬ  Mt.  Samat),  អ្នកបើកបរ អាច បើក ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ជាមួយនឹង  Drive  Mode  3  របៀប គឺ  ខមហ្វត  (Comfort)  អេកូ  (Eco),  ស្ព័ត  (Sport)  រំលេច ដោយ ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ផ្សេង គ្នា  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ទាំងអស់ អាច រីករាយ ទៅ តាម ការចូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  និង តម្រូវ តាម ស្ថានភាព ផ្លូវ ។
ជាង នេះ  ទៅ ទៀត ទាំង អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  ក៏ អាច រីករាយ ជាមួយនឹង  Option  មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូចជា  ឧបករណ៍ សាក ទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត ប្រើ ខ្សែ រ  (Wireless  Charger)  កៅអី ខ្យល់ ក្ដៅ  និង ត្រជាក់  និង អេក្រង់ អណ្ដែត ទំហំ  7  អ៊ីង  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កម្មវិធី  Apple  CarPlay  និង  Android  Auto  ស្រាប់ ។  មិន ទាន់ អស់ នៅឡើយ ទេ  នៅ មាន ចំនុច ពិសេស បំផុត នោះ គឺ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  Santa  Fe  2019  បំពាក់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា មើល ជុំវិញ ដែល អាច ជួយ លោក អ្នក នៅពេល បើកបរ នៅ ផ្លូវ ចង្អៀត  ជំនួយ ក្នុង កាចត  ឬ បើក រថយន្ដ ថយ ក្រោយ  ដើម្បី ចៀសវាង ការប៉ះទង្គិច ផ្សេង ៗ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  រថយន្ដ ជំនាន់ ទី  4  Hyundai  All  New  Santa  Fe  ជំនាន ថ្មី នេះ  បំពាក់ នូវ ម៉ាស៊ីន ម៉ាស៊ូត  2.2  CRDi,  4WD  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  200  សេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការសម្លាប់ គ្នា  គឺ បណ្តាល មកពី ទំនាស់ រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  និង ទំនាស់ រឿងរកស៊ី គ្រឿងញៀន កិបកេង ប្រាក់  ហើយ ក្រោយពី បង្កហេតុ  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  និង កំរិត ស្រាល  និង នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ៕
បន្ទាយមានជ័យ :  ទំនាស់ ពាល ស៊ី ពាល  និង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាល់ ឌីវ  Abdulla  Yameen  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស នេះ ក្នុង ភាពអាសន្ន ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ វិបត្តិ នយោបាយ  ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Yameen  បដិសេធ មិន ធ្វើ តាម សាលក្រម របស់ តុលាការ កំពូល ឲ្យ ដោះលែង ពួក មេដឹកនាំ អ្នកទោស នយោបាយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាល់ ឌីវ  Abdulla  Yameen  ( រូប កណ្តាល )  អញ្ជើញ ទៅដល់ កន្លែង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ក្រុង  Male  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ មន្ត្រី របស់ លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  « នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ទោះបីជា សិទ្ធិ មួយចំនួន ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង ក៏ដោយ  ក៏ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  និង ការប្រកប អាជីវកម្ម នានា នឹង មិន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « រដ្ឋាភិបាល ម៉ាល់ ឌីវ នឹង ធានា រក្សា សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម៉ាល់ ឌីវ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ជន បរទេស ទាំងអស់ ដែល កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាល់ ឌីវ » ។
រដ្ឋបាល របស់ លោក  Yameen  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ តាម ការបញ្ជា របស់ តុលាការ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ឲ្យ លោក ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ស្នើ ទៅ តុលាការ ឲ្យ លុបចោល បញ្ជា នេះ វិញ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ នៅក្នុង សេតវិមាន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង គាំទ្រ ពលរដ្ឋ ម៉ាល់ ឌីវ ៕
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន រិះគន់ ទៅលើ ការប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ក្នុង ភាពអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បាន ព្រមាន ថា  ការណ៍ នេះ នឹង បង្កឲ្យ មាន ការបង្ក្រាប ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត  Thai  Nguyen  ដើម្បី អបអរសាទរ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧១  ទិវា បដិវត្តន៍ ខែសីហា  និង  បុណ្យ ជាតិ  ( ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ) ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព វប្បធម៌ ធំ មួយ សំដៅ លើក  ដម្កើង អត្តសញ្ញា វប្បធម៌ របស់ ជន រួម ជាតិ ទាំងឡាយ  ក្នុង តំបន់ រឹត បណ្ដឹង ចំណង សាមគ្គីភាព  របស់ សហគមន៍ បណ្ដា ជនជាតិ ក្នុង ខេត្ត ។  ទិវា បុណ្យ ក៏ រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ  ឧទ្ទេសនាម  និង  អភិរក្ស តំលៃ វប្បធម៌ សម្បូរបែប  ដ៏ វិសេសវិសាល  របស់ ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ទៀតផង ៕
សម្តេច តេជោ  ពន្យល់ ពី ហេតុផល នៃ ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  21,  2018  សម្តេច តេជោ  ពន្យល់ ពី ហេតុផល នៃ ការបង្កើត  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ 2018-08-21T21:11:47+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នេះ មាន៖  ភារៈកិច្ច  ១. ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ឬ ផ្តល់ មតិ  នៅលើ ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ( ធាតុ ចូល )  ២. ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ របស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មុន គណរដ្ឋមន្ត្រី អនុម័ត ។  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មាន អណត្ត  ធ្វើ ញត្តិ ជូន ព្រឹទ្ធសភា តតាំង និង ច្បាប់ ដែល បាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា ។  ៣. ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  បាន ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំពោះ ភាពអសកម្ម  ឬ បទ រំលោភ ណាមួយ របស់ មន្ត្រី  ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ៤.  ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នេះ  គឺ តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ។  II/  សមាសភាព  និង យន្តការ  ១. សមាសភាព  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  មកពី គណបក្ស ដែល  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ប្រាំមួយ  ជាមួយនឹង ការឯកភាព ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ២. គណបក្ស នីមួយ ៗ មាន តំណាង  ពីរ រូប ដែល ជា ប្រតិភូ  និង តែងតាំង  ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្នើរ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ៣. ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  គឺ អនុវត្តន៍ តាម គោលកាណ៍ បន្ត វេន មួយ ខែ  ម្តង តាម លេខ រៀង ក្នុង សន្លឹក  នែ  បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  ៤. ត្រូវ មាន លេខាធិការដ្ឋាន មួយ  ទទួលខុសត្រូវ ដោយ មន្ត្រី ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង មន្ត្រី ម្នាក់ មកពី គណបក្ស នីមួយ ៗ  ។  ៥.  លេខាធិការដ្ឋាន  និង កន្លែង ប្រជុំ ស្ថិត នៅក្នុង  វិមាន សន្តិភាព ។  III/  កិច្ច ដំណើរការ៖  ១.  ប្រជុំ មួយ ខែ ម្តង  តាម ការកោះប្រជុំ  របស់ ប្រធាន បន្ត វេន  ២.  ប្រជុំ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៦ ខែ ម្តង  ឬ ជា ការចាំបាច់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ធ្វើ នៅ ចន្លោះ ពេលនេះ  តាម ការកោះ ប្រជុំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៣.  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ អនុលោម តាម អាណត្តិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
«  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ៖  មន្ទីរ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការចុះបញ្ជី  និង ចេញ ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អល ចន វត្ថុ  សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី  លើក ដំបូង តាម លក្ខណៈ ដាច់ ដោយ ដុំ
លោក  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  ជម្រុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ បេក្ខជន ប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ខិតខំ យក និទ្ទេស  A  ឱ្យ បាន ច្រើន  នឹង មាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  »
សូម ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី  សិរី សួស្តី ក្នុង ឳកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ មមែ  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៩  ត្រូវ នឹង គ្រឹស្គ សករាជ  ២០១៥ !  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  ជោគជ័យ ដល់ គ្រប់ កិច្ចការ  និង ភារកិច្ច ទាំងអស់ !  សូម ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  គ្រប់គ្រង និង ថែរក្សា អស់ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ ខ្មែរ ពោរពេញ ដោយ សេចក្តីសុខ  បាត់ អស់ ទុក្ខ កង្វល់  ប្រកបរបរ រក ទទួលទាន ដោយ ជ្រះថ្លា  និង សម្បូរហូរហៀរ តទៅ ហោង !  សូម អោយ ឆ្នាំ ថ្មី  នាំ យើង អោយ ចេះ គិត ដល់ អ្នក ក្រខ្សត់  ទុរគត  និង នាំ យើង អោយ ចេះ ដាក់ទាន  កសាង អ្វី ៗ ដែល ល្អ សម្រាប់ សង្គមជាតិ ផង ។
បង ប្អន  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម អិន . អេស ទាំងឡាយ  ឥឡូវនេះ  អិន . អេស បាន ចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ សម្រែក ព្រៃឈើ ” ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ់ ការគាំទ្រ របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការគាំទ្រ នេះ ជា ទឹកចិត្ត មួយ ជម្រុញឲ្យ អិន . អេស  ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ។  សូម ចូលរួម គាំទ្រ យើងខ្ញុំ  តាមរយៈ  តំណរ ខាងក្រោម នេះ
បន្ទាប់ពី ពួកយើង ជួប នូវ រឿង អកុសល ប៉ុន្មាន រយៈ នេះ មក  ក្រុម  អិន . អេស  បាន មក ជាថ្មី ជាមួយ គំរប  ស៊ីឌី  ចម្រៀង ថ្មី ដែល បាន កែប្រែ ជា លើក ចុងក្រោយ ។  លោក  អ៊ិច  ចន្ថា  ដែល ជា មេ ក្រុម  អិន . អេស  និង ជា ម្ចាស់ ផលិតកម្ម នេះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  “ វីស៊ី ឌីវ៉ុល ១  បាន ធ្វើ ចប់ រួចរាល់ហើយ  រងចាំ ការបោះពុម្ព  រៀបចំ គំរប  និង ការវិចខ្ចប់ នានា  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការបង្ហាញ ខ្លួន លើ ទីផ្សា ជា លើក ដំបូង ”  ។  ”  ខ្ញុំ សង្ឈឹម ថា  បងប្អូន ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់  នឹង ចូលរួម គាំទ្រ ជាវវ៉ុល ដំបូង របស់ យើង  កុះករ  ជាពិសេស ការចូលរួម តាមរយៈ ការជាវស៊ី ឌី  Original  ”  នេះ ជា សំដី របស់ គាត់ បន្ថែម ។  បទចម្រៀង សំរាប់ វ៉ុល ដំបូង នេះ មាន ដូច ជា៖
សុំ អភ័យទោស ពីសំណាក់ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ដែល រងចាំ អាល់ប៊ុម ពួកយើង យ៉ាង យូរ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជា អ្នកគាំទ្រ វិស័យ បទចម្រៀង និពន្ធ ថ្មី  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ដែល បាន ដឹង ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន គំនិត ស្រលាញ់ ដូច្នេះ ។  ពួកយើង នៅសល់ តែ ដំណាក់កាល កាត់ ត  វិដេអូ  និង ការ  បញ្ចប់ បទ  Audio  ដើម្បី បញ្ចូល ទៅក្នុង  ស៊ីឌី ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ មាន បញ្ហ អាក្រក់ កើតឡើង ។  គឺ ម៉ាស៊ីន ប្រើ សំរាប់ ការកាត់ ត នោះ  ឆ្លង វីរុស ចង្រៃ  ដែល សរសេរ ដោយ ខ្មែរ យើង  នេះ តែម្តង ។  ខ្ទេច គ្មាន សល់  ទិន្នន័យ បទ  Audio  ទាំងអស់ មួយ វ៉ុល  ដែល ត្រៀម ចេញ នៅ ខែ ខាងមុខ និង បទ វ៉ុលបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដែល ខំ ធ្វើ ប៉ុន្មាន ខ្មែរ កន្លងទៅ នេះ ។  យំ លែង ចេញ ហើយ ខ្ញុំ ។  នឹក ឡើង ក្តៅក្រហាយ នឹង អស់ លោក ដែល ទំនេរ ពេក នាំគ្នា សរសរវីរុស ខ្មែរ យើង នេះ ណាស់ ។  ឥឡូវ ខ្ញុំ អង្គុយ  Recovery  Data  ឡើងវិលមុខ ហើយ ។  នេះ សំណាង ហើយ ដែល  ទិន្នន័យ វិដេអូ មិន បាន ទុក ក្នុង ម៉ាស៊ីន ហ្នឹង  កុំ អី ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី បាត ដៃ ទទេ ឡើងវិញ ។  មេរោគ នោះ បាន ធ្វើទុក្ខ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ អាទិត្យ មុន នេះ ឯង ។  នៅតែ មួយ ជំហាន ទៀត រួចរាល់ ឥឡូវ ត្រូវ យ៉ាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ទិន្នន័យ មួយចំនួន យកមក បាន តែ  មិន ដឹង ប្រើ កើត ឬ អត់ ។  បើ មិន កើតមាន តែ ថត បទ នោះ ឡើងវិញ ទេ ។  នេះ ជា មេរៀន ដែល ខ្ញុំ គួរតែ ចងចាំ ឥត ភ្លេច ។
(VOVWORLD)  -  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ទីក្រុង ហូជីមិញ ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ ជាមួយ កូរ៉េ ខាង  ត្បូង នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
នោះ គឺ ការអះអាង របស់  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៅក្នុង ជំនួប សវនាការ ជាមួយ លោក  Chang  Soo  Huh  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ឧស្សាហ  កម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  (FKI)  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន អះអាង ថា  គោលដៅ របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺ ក្លាយ  ទៅជា ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ និង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង តំបន់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ទីក្រុង ហូជីមិញ ជានិច្ចកាល ទទួលស្វាគមន៍  វិនិយោគិន និង សហគ្រិន បរទេស  ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង មក  បណ្ដាក់ទុន  ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ទីក្រុង  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នគរ  មេកានិក  អេឡិចត្រូនិក និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  ល។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Chang  Soo  Huh  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សហគ្រាស កូរ៉េ ខាង  ត្បូង មាន គោលបំណង ចង់ បន្ត ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  គាំទ្រ របស់ អាជ្ញាធរ ទីក្រុង ក្នុង ដំណើរការវិនិយោគ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដើម្បី មិន ត្រឹមតែ  នាំមក នូវ វឌ្ឍនភាព ចំពោះ  វិនិយោគិន  និង ទីក្រុង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមចំណែក  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង វៀតណាម ទៀត ផង ៕
រដ្ឋាភិបាល ឡាវ នឹង ផ្អាក ការសម្រេច យល់ព្រម លើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី ៗ  ស្រប ពេល ដែល ខ្លួន កំពុង ពិនិត្យ ...
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ កំពុង បន្ត នៅលើ កោះ លំហែ កាយ នានា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បន្ទាប់ពី ការរំញ្ជួយ ...
ការបោះឆ្នោត ពិសេស ដែល មាន ការឃ្លាំមើល ដិតដល់ សម្រាប់ អាសនៈ មួយ ក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ ស. រ. អា. នៅក្នុង រដ្ឋ  Ohio...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ចិន បាន ប្រុងប្រៀប ខ្លួន បំពេញ គម្លាត ទីផ្សារ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ពេល ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ចាប់ផ្តើម
ចិន ទំនងជា ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ដើម្បី បំពេញ គម្លាត នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល ត្រូវបាន ចាកចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថ ...
យ៉ាងតិច មាន ចៅក្រម នៃ តុលាការ ចំនួន ពីរ រូប បាន អាន សាលក្រម ដែល មាន កម្រាស់ ជាង ៤០ ទំព័រ  ដោយ ប្រើ ពេល ប្រមាណ ជិត បី ម៉ោង មុននឹង សម្រេច សេចក្តីវិនិច្ឆ័យ ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន កាត់ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  នាយក ស្ថានីយ វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១០ លាន រៀល គឺ ស្មើ ប្រមាណ ២៥០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី តុលាការ រកឃើញ ថា  លោក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រមទាំង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
យ៉ាងតិច មាន ចៅក្រម នៃ តុលាការ ចំនួន ពីរ រូប បាន អាន សាលក្រម ដែល មាន កម្រាស់ ជាង ៤០ ទំព័រ  ដោយ ប្រើ ពេល ប្រមាណ ជិត បី ម៉ោង មុននឹង សម្រេច សេចក្តីវិនិច្ឆ័យ ទោស លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
លោកស្រី សែម  ស័ក្កកូឡា  ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  បាន ប្រកាស ថា  លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក ប៊ុន រដ្ឋា  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ស្រុក និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក សួន  សេរី រដ្ឋា ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ពី ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បាន ណាត់ជួបគ្នា នៅ ទីក្រុង បាងកក ។
តុលាការ បាន សម្រេច កាត់ តម្រឹមទោស ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ រូប ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  និង អ្នក ខ្លះ មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ អនុវត្ត ទោស គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ជាប់ ពន្ធនាគារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទោស ក្រៅពី នោះ ត្រូវ ព្យួរ  មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ទាំង ៥ រូប ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ។  អ្នក ទាំងនេះ បាន ចេញមក សារភាព តាម ការអូសទាញ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
លោកស្រី ចៅក្រម ក៏ បាន សម្រេច ផ្តទ្ទា ទោស កម្បាំង មុខ លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  អតីត សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១០ លាន រៀល  ចំណែក លោក សុក  តុង  និង លោក ប៊ុន  ឆន ឪពុក លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ។
ជនជាប់ចោទ នៅក្នុង សំណុំរឿង បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ មាន ចំនួន ១៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន វត្តមាន នៅក្នុង សវនាការចំនួន តែ ៩ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នោះ តុលាការ បាន សម្រេច កាត់ទោស កម្បាំង មុខ ។
ស្ថិត ក្នុង សំលៀកបំពាក់ អាវ សដៃ ខ្លី  និង មាន ចងក្រវ៉ាត់ក  លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដោយ មិន តក់ស្លុត ថា  លោក រីករាយ ដែល បាន ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ លោក កំពុង ពិចារណា និង ប្តឹង ជំទាស់ សាលក្រម នេះ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទៀត ។
« ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល បាន ជួយ ខ្មែរ តទៅទៀត ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ជួយ ខ្មែរ តទៅទៀត » ។
« អា ហ្នឹង ស្រេច តែ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកស្តាប់ មើលទៅ  ពីព្រោះ គាត់ និយាយ តែ ពីរ បី ម៉ាត់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឥឡូវ តុលាការ យក អា ហ្នឹង ជា ការញុះញង់ ។  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ មិន ដឹង ដែរ ។  ដូច្នេះ មិន ដឹង ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ និយាយ អញ្ចឹង ក៏ ថា  ញុះញង់ ដែរ » ។
លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  តំណាង អយ្យការ នៃ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ក្រោយពី លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច សេក្តី រួច មក ។
លោក សុខ  សំអឿន  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន និយាយ ថា  រឿងក្តី នេះ ទុកឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ។
លោកស្រី ឌីន  ផាន់ ណារ៉ា  ភរិយា របស់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន និយាយ ថា តុលាការ មិន បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ទេ ។  អ្នកស្រី បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ ទេ ។
« ពីព្រោះ ត្រូវតែ តវ៉ា  ពីព្រោះ ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។  គាត់ អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ ។  គាត់ អត់ មាន ដឹងឮ អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង រឿង ហ្នឹង ។  អ្នក ដែល គេ ពាក់ព័ន្ធ  គេ សុទ្ធតែ ធូរស្រាល ទាំងអស់ ។  គាត់ ដែល អត់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ជាប់ ធ្ងន់ ជាង គេ » ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដែល បាន តាមដាន ឃ្លាំមើល ដំណើរការកាត់ក្តី តាំងពី បើក សវនាការ រហូតដល់ ប្រកាស សាលក្រម  បាន និយាយ ថា  សេចក្តីសម្រេច នេះ ទោរ ទន់ ទៅ តាម នយោបាយ  ដោយសារតែ ក្នុង សវនាការ មិន បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ណា មួយ មក ដាក់ បន្ទុក លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ទេ ។
ក្រុម បាតុករ ខ្លះ បាន ហែក អាវ  និង មាន ស្រ្តី មួយចំនួន បាន ដោះ អាវ  ដោយ ពួកគេ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  តុលាការ អយុត្តិធម៌  និង ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
« ជា ស្ថាប័ន នយោបាយ  ឈរ តាម ឆន្ទៈ នយោបាយ  ហើយ សរសេរ សាលក្រម មួយ ដែល ខ្ញុំ មើលទៅ សរសេរ ដោយ អ្នកនយោបាយ តែម្តង ។  សាច់រឿង ដែល សរសេរ គឺ ខ្ញុំ សោកស្តាយ មែនទែន » ។
នៅ ខាងក្រៅ អគារ តុលាការ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែល រួមមាន សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រុម អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ ការរំលោភ ចាប់ យក ដីធ្លី មកពី តំបន់ បឹងកក់  និង បុរី កីឡា  ព្រមទាំង តំណាង សហជីព មួយចំនួន  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំង ប្រឆាំង សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ ។
ដោយ កាន់ រូបថត លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ក្រុម អ្នកតវ៉ា បាន ដើរ កាន់ បដា ពី បរិវេណ ខាងក្រៅ អគារ តុលាការ មកកាន់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មុខ ព្រះបុរម រាជ វាំង ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រក យុត្តិធម៌ ដល់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ៕
អ្នកស្រី ស៊ុន  ណារី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ បូរី កីឡា  បាន សែ្រក ទាំង កំហឹង ថា  « វា ធ្វើ នេះ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ណាស់ ។  អយុត្តិធម៌ ណាស់ ។  អ្នកដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ មើលឃើញ អយុត្តិធម៌ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លិប  Manchester  City  មួយ រូប  បាន សារភាព ថា  ពិតជា មាន ការលួច ច្រណែន ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ពិតមែន  នៅ ពេល ដែល ឈ្នះ បាន ពាន  World  Cup  បែប នេះ  ។
Aymeric  Laporte  ដែល ជា កីឡាករ ក្លិប  Man  City  និង ជា កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ដែល មិន បាន លេង នៅ  World  Cup  ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម  ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ដោយសារតែ រូប គេ ក៏ អាច ប្តូរ ក្រុម ទៅកាន់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ វិញ ផងដែរ  ព្រោះ បាន រស់ នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ។
នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន សួរ ពី អារម្មណ៍ ដែល ឃើញ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ឈ្នះ  World  Cup  Laporte  បាន និយាយ ថា  ៖  « និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ រៀង ច្រណែន បន្តិច ដែរ  ។  នេះ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ វា  ។  នេះ គឺជា អ្វី កើតឡើង នៅក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់  ។  វា គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ពេល គ្មាន រូប ខ្ញុំ ទៅ លេង នៅ  World  Cup  ព្រោះតែ ការប្រកួត មុន ៗ ក៏ គ្មាន ឈ្មោះ ខ្ញុំ ដែរ  ។  តែ វា ក៏ គួរឲ្យ ស្តាយ ដែរ  ដែល ខ្ញុំ មិន បាន ចូលរួម »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Laporte  បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ ខ្សែ ការពារ ថ្លៃ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៅពេល មក ផ្ទេរ ចេញពី  Bilbao  ទៅកាន់  Man  City  ក្នុង តម្លៃ ៥៧ លាន ផោន  កាលពី ខែមករា  ។  នៅ អង់គ្លេស  រូប គេ បាន លេង ត្រឹមតែ ៩ ដង ប៉ុណ្ណោះ នៅ រដូវកាល មុន  ៕
លោកស្រី ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ កុំ ចាំ តែ បទបញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ
រឹបអូស យក ដី  និង អគារ ស្នាក់ការ អតីត  « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ »  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង សំណុំរឿង បរិហាកេរ្តិ៍
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ...
លិច ទូក ដឹក ភ្ញៀវ ទេចរ  បណ្តាលឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ កំពង់ផែ សុខសាន្ត សង្កាត់ កោះ រ៉ុង
ស្វាយរៀង៖  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ...
ឃើញ ហើយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង !  ខណៈ មេឆ្កែ ១ ក្បាល ពាំ ទារក ស្លាប់ រត់ កាត់ ពេញ ផ្លូវ បែប នេះ !  ( មាន វីដេអូ )
ក្នុង សង្គម ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  គូស្នេហ៍ វ័យ ជំទង់ ៗ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ភ្លើតភ្លើន ឈាន ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ...
ទង្វើ ដ៏ ហួសចិត្ត !  ឪពុក កូនកំលោះ ស្រវឹង ធ្លាក់ ភ្នែក  ចាប់ បង្ខំ កូនក្រមុំ ថើប នៅលើ ឆាក  ធ្វើឲ្យ វឹកវរ ក្នុង ពិធី ភោជនា អាហារ  ( មាន វីដេអូ )
ជ្រុល ពេក ហើយ !  ហាង ១ នៅ កុង ហុង  បង្ខំ នារី កម្មករ ខ្លួន ស្រាត ដោយ លាប ពណ៌ បាំង សុដន់ រូប  « ត្បូង ពេជ្រ »  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន  ( មាន វីដេអូ )
ហាង លក់ គ្រឿងអលង្ការ មួយ នៅ ហុងកុង  បាន បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ដ៏ …ក្តៅ ភ្នែក !  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន  ដោយ ពុំ ខ្វល់ ...
កំពូល ជំនឿ នៅ ឥណ្ឌា !  ក្មេងប្រុស នេះ កើត មក មុខមាត់ ដូច  « មនុស្ស ក្រៅ ភព »  ត្រូវ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ  ព្រោះ រក កន្លែង ទទួល មនុស្ស មក គោរព ពូជា ពុំ បាន
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Punjab  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន កើត មក ជាមួយ ជំងឺ ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ សម្រាប់ វេជ្ជសាស្ត្រ  ដែល ...
ញាក់ សាច់ !  មិន នឹកស្មាន កូនប្រុស នេះ  ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ មក លើ ឪពុក ម្តាយ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន កេរ្តិ៍មរតក ផ្តាច់ មុខ បែប នេះ !
ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ផែនការ សម្ងាត់ របស់ យុវជន អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ក្នុង គ្រោង ការសម្លាប់ គ្រូ សារ ទាំងមូល  ដើម្បី បំពេញ ...
គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ...
ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត មួយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជា អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ផ្ទុះ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុមប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីសម្រេច មួយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ព្រមាន ...
តាម ការបំភ្លឺ ពី អ្នកជិតខាង  គ្រួសារ ទាំង ពីរ តែងតែ មាន ទំនាស់ គ្នា ជាញឹកញាប់ ។  ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច  សព ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
កោះ កុង  ៖  ដោយសារ ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  ប្អូន ថ្លៃ ប្រុស បាន យក ក្តា បន្ទះ បោក ខោអាវ  វាយ បង ថ្លៃ ចំ ចិញ្ចើម  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ១០ នាទី ល្ងាច  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ស្រែ អំបិល  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  នគរបាល មូលដ្ឋាន ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ យើង  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ករណី ឃាតកម្ម នេះ  បង្កឡើង ដោយ ឈ្មោះ  គេត  វ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក បន្ទះ ក្ដារ  ជា ប្រភេទ ក្ដារ បោក ខោអាវ  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា សាច់ ថ្លៃ នឹង គ្នា  និង រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ត្រង់ កន្លែង ចិញ្ចើម  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ  ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ចូល បម្រើ ការងារ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អធិការកិច្ច  ថ្ងៃទី 23  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2018
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការស្នើ ផ្តល់ របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ករណី មន្ត្រីរាជការ អវត្តមាន  ថ្ងៃទី 13  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2015
សេចក្ដីជូនដំណឺង  ស្ដីពី ការបើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ថ្ងៃទី 10  ខែមករា  ឆ្នាំ 2017
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង ទិវា ប្រកាស រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ថ្ងៃទី 13  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2015
លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន សិស្ស  និស្សិត  និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ៥  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្ងៃទី 28  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2016
សារលិខិត ជូនពរ  និង អបអរសាទរ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ថ្ងៃទី 14  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2014
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្ដី រាជការ ស៊ីវិល ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្ងៃទី 08  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2016
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ មន្ត្រីរាជការ ថ្មី ចំនួន  ១៣៦  រូប  មក ធ្វើ កាត អេធី អឹម  របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ថ្ងៃទី 06  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2014
សារលិខិត គោរព ជូនពរ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី 04  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2014
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការអញ្ជើញ មន្ត្រីរាជការ ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ថ្ងៃទី 17  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2014
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការផ្តល់ កាត  ATM  របស់ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ជូន មន្ត្រីរាជការ  ថ្ងៃទី 04  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2014
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ដេញថ្លៃ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នក ទទួល ការងារ ជួសជុល អគារ ក្រសួង  ថ្ងៃទី 04  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2014
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី គម្រូហត្ថលេខា  និង ហត្ថលេខា បម្រួញ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ទរព អ  ថ្ងៃទី 30  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2013
សារាចរ  ស្តីពី ការធ្វើ និយ័តកម្ម ថ្នាក់  ឋានន្តរស័ក្ត ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល តាម អតីតភាព ការងារ  ថ្ងៃទី 14  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2013
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី 12  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2015
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី 12  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2015
សារលិខិត ជូនពរ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី 12  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2015
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ឱកាស ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  និង ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  ថ្ងៃទី 28  ខែមេសា  ឆ្នាំ 2015
កាលពី ថ្ងៃទី  12  កញ្ញា នេះ  Apple  ទើបតែ បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើអោយ គូរ ប្រកួតប្រជែង ជាច្រើន  បាន និង កំពុងតែ ចង់ ឈ្នះ  iPhone  ហើយក៏ កំពុងតែ ស្វែងរក នូវ ចន្លោះប្រហោង នៃ កំហុសឆ្គង របស់ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់  Apple  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  Samsung  មិន និយាយ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  Huawei  ដែល ជា អ្នក ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  2  ពិភពលោក ពី  Apple  នោះ  មិន នៅ ស្ងៀម នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី ការបង្ហាញ នូវ វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  9  ផងដែរ  ហើយ នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ចិន នេះ  ក៏ ធ្វើ ការសើចចំអក ទៅលើ  Apple  ជាមួយនឹង ការផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជម្រុញ នូវ វត្តមាន របស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Mate  20  នៅ ខែ ក្រោយ នេះ ។  អ្វី ដែល ជាក់ស្តែង នេះ  សម្រាប់  iPhone  ស៊េរី ថ្មី  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ នូវ បន្ទះ ឈីប ចាស់ ៗ  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន  iPhone  X  មើលទៅ ពិតជា ដូចគ្នា បេះ បិទ  ដោយ គ្រាន់តែ ខុសគ្នា តែ ទំហំ  និង កាមេរ៉ា ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ហៅ ការរចនាសម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ថា  មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទៅនឹង  iPhones  X  ដែល បង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  គ្មាន អ្វី ថ្មី នោះ ទេ  ហើយ  Huawei  ថែមទាំង អរគុណ  Apple  សម្រាប់ ការរក្សា នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជាច្រើន ដូចគ្នា ដដែល  ស្រប ពេល ដែល ខ្លួន  មាន ឱកាស ក្លាយជា ឧបករណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ពិត ៗ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ។  សូម ជំរាប ថា  កន្លងមក  Huawei  ក៏ ធ្លាប់ ហៅ  Samsung  ថា  មិន បាន ស្វែងរក នូវ របកគំហើញ ថ្មី  ដូចគ្នា ទៅនឹង អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ពេល នេះ ដែរ ។  Huawei  បាន និយាយ ទៀត ថា  ស្មាតហ្វូន  Mate  20  នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ របកគំហើញ ថ្មី ដែល ខុសប្លែក ពី ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ មុន ៗ របស់ ខ្លួន ៕
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ  Champs-Élysées  ក្រុមហ៊ុន  AWS  CAMBODIA  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក ចែកចាយ ផលិតផល បណ្ដាញ ទូរគមនាគមន៍ ព៌ត មាន វិទ្យា  និង ប្រពន្ធ័ គ្រប់គ្រង  សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អគារ  បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Alantek,  Epson  និង  Honeywell  Security  &  Fire  solutions  ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី  AWS  CAMBODIA  SOLUTIONS  DAY  គោលបំណង ដើម្បី ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង នៃ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា ការថ្លែងអំណរគុណ  នឹង ការជួបជុំ ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។ ហើយ កម្មវិធី នេះ មាន ភ្ញៀវ កិតិ្តយស  ដែល ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម យ៉ាង កុះករ គួរ ជា ទី សមនស្ស រីករាយ  និង  ស្និទស្នាល បំផុត ។
តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  Ray  Tan  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alantek  បាន សង្កត់ធ្ងង់ ថា  ផលិតផល  របស់  Alantek  គឺ មាន  គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ មាន  ការធារ៉ាប់រង រហូតដល់ទៅ  25  ឆ្នាំ ។  ជាពិសេស ជាង នោះ ទៅ ទៀត នោះ  ផលិតផល របស់  Alantek  មាន ខ្សែ រ គ្រប់ ប្រភេទ ខ ទាំងអស់  មាន ចាប់ពី  ខ្សែ  Copper  &  Fiber  Optic,  Audio/control,  FR  Cable,  telephone  cable,  CCTV,  CATV,  Power  Cable.  ក្រុមហ៊ុន  Alantek  បាន ផ្តល់  ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នឹង  ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ទៅដល់  ផ្ទះ  វីឡា  សណ្ឋាគារ  ខុនដូ  ផ្ទះល្វែង  ភោនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ទំនិញ  សាលារៀន  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ធានាគារ  មីក្រូហរិញ្ញវត្ថុ  និង  មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។  សំរាប់ ពត័មាន បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  www.alantek.com
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  Tran  Nghiem  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់  និង អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honeywell  ប្រចាំ ប្រទេស វៀតណាម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចេកវិទ្យា  Honeywell  Security  &  Fire  solutions  ជំនាន់ ចុងក្រោយ រូម មាន  Access  Control  System,  Video  Surveillance  System,  Fire  Detection  &  Alarm  System,  Public  Address  Voice  Alarm  System,  IP  Video  Door  Phone  System  And  Smart  Home  System  ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ឈាន មុខ គេ ទៅលើ ប្រពន្ន័ សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រង អគារ ។
លោក មាន សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ដៃ គួរ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ដែល បាន មក ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ  នឹង ទទួលបាន នូវ ចំនេះ ដឹង ថ្មី ៗ សម្រាប់ បំពេញ នូវ រាល់ តម្រូវ ក្នុង ការងារ  និង មុខជំនួញ របស់ ពួកគេ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ផលិតផល របស់  Honeywell  គឺជា ដំណោះស្រាយ យ៉ាង ពេញលេញ ទៅលើ ប្រពន្ធ័ សុវត្ថិភាព សំណង់ អគារ  ថែមទាំង អាច ជួយ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការជ្រើសរើស ផលិតផល ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ គុណភាព ខ្ពស ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រពន្ធ័ ការពារ ដែល មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ទៅលើ  ផ្ទះ  វីឡា  សណ្ឋាគារ  ខុនដូ  ផ្ទះល្វែង  ភោនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ទំនិញ  សាលារៀន  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។  ក្រុមហ៊ុន  Honeywell  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល  Security  and  Fire  Solution  ទូទាំង ពិភពលោក  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដែល មាន អាយុកាល  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  សម្រាប់ ពត៍មាន បន្ថែម សូម ចូល ទៅកាន់  www.honeywell.com
លោក  ឃូ  វ ជីរះ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផលិតផល  Epson  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  Epson  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល មាន ដូចជា  Printers,  Scanner,  projectors ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ក្រុមហ៊ុន  AWS  បាន ដាក់ បង្ហាញ ម៉ាស៊ីន ព្រីន  EcoTank  ប្រភេទ ថ្មី  និង  ទំនើ បំផុត  របស់ ខ្លួន  ឬ  អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  Economical  Tank  ចំនួន  ពីរ ស៊េរី គឺ  L  និង  M  ដែល មាន ចំនួន  5  ម៉ូឌែល ។  ស៊េរី  L  ជា ប្រភេទ ព្រីន ឯកសារពណ៍  រីឯ  ស៊េរី  M  ជា ប្រភេទ ព្រីន ឯកសារ  ស - ខ្មៅ ។  ហើយ ម៉ូឌែល ទាំងអស់ នោះ មាន ដួច ជា  EcoTank  L3110,  L3150,  M1100,  M1120  និង  M2140 ។
ជាមួយនឹង រូបរាង តូច ល្មម  អម ជាមួយ  ការ រចនា បច្ចេកវិទ្យា ក្បាល ដប នៃ ប្រអប់ ទឹក ថ្នាំ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល បំពាក់ ទៅ ដោយ ប្រព័ន្ធ បញ្ចូល ទឹក ថ្នាំ  ប្រភេទ  Spill-free  ការពារ មិន ឲ្យ កំពប់  EPSON  អាច ធានា ថា  ទឹក ថ្នាំ  ពណ៌  ណា អាច ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ហ្នឹង  បាន ដោយ មិន ច្រឡំ ពណ៌ គ្នា នោះ ឡើយ ។  ហើយ ទឹក ថ្នាំ ហូរ ចេញពី ដប នៅ ពេល ដែល ទឹក ថ្នាំ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល  ទៅក្នុង ប្រអប់ ទឹក ថ្នាំ របស់ ម៉ាស៊ីន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Epson  ក៏ បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ ម៉ាស៊ីន  3LCD  Projector  ប្រភេទ  ដែល មាន ពន្លឺ កម្រិត មធ្យម  ជាច្រើន ម៉ូឌែល  ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺ ច្បាស់ ចាប់ពី  ៣,២០០ lumen  រហូតដល់ ៥,០០០  lumen  ផងដែរ ។  ម៉ូឌែល ទាំងនេះ មាន ភាព ស័ក្តិសម  បំផុត សំរាប់  ការិយាល័យ  ស្ថាប័ន អប់រំ  និង  អាជីវកម្មកម្សាន្ត  ជាដើម  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំពុងតែ មាន ការរីកលូតលាស់ គួអោយ កត់សម្គល់  ដែល នឹង កំពុង ត្រូវការ ប្រភេទ  Projector  ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន ពន្លឺ កម្រិត មធ្យម នៅក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម រ របស់ ពួកគេ ។
លោក  ថាក់  ស៊ូ មុន្នី  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  AWS  Cambodia  LTD  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន  AWS  (Asia  Wiring  System)  ដែល មាន ស្នាក់ការ កណ្ដាល នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ  មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  និង ក្រមសីលធម៌ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជា កិច្ច  សហប្រត្តិបត្តិការ  ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន បច្ចេកទេស ទៅដល់ ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ គ្នា ។  ការអនុវត្តន៍  និង បន្ត អនុវត្ត ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន មួយ នេះ  បាន ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន  AWS  កាន់តែ មាន ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម ច្រើន ឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រុមហ៊ុន  AWS  បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង បាន សហការ យ៉ាង រឹងមាំ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក ដូចជា  Epson,  Alantek,  Honeywell  Security  &  Fire  Solutions  ,Socomec,  CommScope(AMP,  TE  connectivity,  Systimax),  Cisco,  Ruckus  Network,  Fluke  Network,  Austin  Hughes,  D-Link,  Brady,  Zycoo  IP  Telephony,  Peplink,  Printronix,  Bullguard,  Asus,  Maken,  Senor  POS,  Exzen  និង ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នេះ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  AWS  ក្នុង ការក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន មាន សាខា  ក្នុង ប្រទេស  និង  ក្រៅ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី រួមមាន ដូចជា  ប្រទេស មាឡេស៊ី  ឥណ្ខូ នេស៊ី  ថៃ  ហ្វីលីពីន  កម្ពុជា  វៀតណាម  និង  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  រាល់ ការទិញ ផលិតផល ទាំងអស់  សូម សួរ រក លិខិត បញ្ជាក់ ពី គុណភាព  (Genuine  Letter)  ដើម្បី ទទួលបាន ផលិតផល សុទ្ធ  និង មាន ការធានា យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ពី ខាង រោងចក្រ  ។  ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម ពី ក្រុមហ៊ុន សូម ចូល ទៅកាន់  www.awscambodia.com
ដល់ ក !  កូនក្រមុំ ញៀន ហ្គេម  ក្រាញ ននៀល ពុំ ព្រម ចាកចេញ ពី មុខ កុំព្យូទ័រ  ខណៈ ពិធី មង្គលការចាប់ផ្តើម ទៅ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ថិត ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពណ៌ ស  កូនក្រមុំ ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ឃើញ កំពុង លេង ហ្គេម នៅ ពីមុខ កុំព្យូទ័រ យ៉ាង ព្រងើយ  ហាក់ដូចជា គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង មួយ ដែល ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ជា ហាង កុំព្យួទ័រ  ។
ហេតុការណ៍ មួយ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង គួរឲ្យ ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈ កូនក្រមុំ ញៀន ល្បែង ហ្គេម ម្នាក់  បាន ក្រាញ ននៀល  ពុំ ព្រម ចាកចេញ ពី មុខ កុំ ព្យួរ ទ័រ  បើ ទោះជា ដឹង ថា  ខណៈពេល នោះ នាង នឹង ត្រូវ បំពេញ តួនាទី ជា កូនក្រមុំ ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ ក៏ដោយ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ប្រហែល ត្រូវ ជា ម្តាយ ក្មេក របស់ កូនក្រមុំ នោះ  អាច ត្រូវបាន លឺ ស្រែក ឡើង ថា៖  « តោះ !  លឿន ឡើង កូន  ដល់ ពេលវេលា ដែល យើង ត្រូវ ទៅ ហើយ …!»  ។  ចំណែក កូនកំលោះ ក្នុង ទឹកមុខ ជូរ វិញ  ក៏ បាន បន្ត ស្រែក ថា៖  « តោះ អូន !  ពិធី នឹង ចាប់ផ្តើម នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ »  ។
នៅ ចំណុច មួយ  កូនកំលោះ ត្រូវបាន ឪពុក របស់ គាត់ ទះ ១ កំភ្លៀង  និង និយាយ ថា៖  « តើ មាន បញ្ហា អ្វី ចំពោះ កូន ?  កូន សូម្បី ពុំ អាច គ្រប់គ្រង ប្រពន្ធ របស់ កូន ផ្ទាល់  ។  ឥឡូវនេះ  ចូរ អូស នាង ចេញពី ទីនេះ ភ្លាម !»  ។
ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  កូនកំលោះ ម្នាក់  និង គ្រួសារ របស់ គាត់  បាន ចូលទៅ សុំ អង្វរក កូនក្រមុំ របស់ ពួកគេ  ឲ្យ ចាកចេញ ពី កន្លែង លេង ហ្គេម  ប៉ុន្តែ  នាង បាន បដិសេធ  និង ប្រាប់ ទៅ ពួកគេ ថា  « ចាំ បន្តិច សិន ទៅ  បាន ទេ !»  ។
បន្ទាប់មក  កូនកំលោះ បាន និយាយ លួងលោក នាង ថា៖  « តោះ  ប្រពន្ធ សំលាញ់ !  បង សូម អង្វរ អូន  ម៉ោះ  មក ជាមួយ បង ណា៎ !»  ។
បន្ទាប់មក ទៀត  កូនកំលោះ  និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  ក៏ បាន បង្ខំ ចិត្ត អូស កូនក្រមុំ  ពី កៅអី  និង ទាញ ចេញ ពី មុខ កុំព្យូទ័រ យ៉ាង ទី ណាត់ ទីណែង  ខណៈ នាង នៅតែ បន្ត ក្រាញ ននៀល យ៉ាង ខ្លាំង  ៕  ចន្ទី
រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង ម្ចាស់ ហ៊ុន ឳ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដោយ កំណត់ អំពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការចូល ហ៊ុន ,  នៃ ការលក់ ហ៊ុន បន្ថែម ,  នៃ ការដក ខ្លួន ,  នៃ ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ជា យថាហេតុ ។
បន្ថែម លើ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត  លោក អ្នក នឹង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ហិរញ្ញប្បទាន  ឬ ការចូលហ៊ុន ពី អ្នកដទៃ  ( ជាពិសេស  ពី  Venture  Capital)  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន សហ ស្ថាបនិក  ចាប់ពី ពីរ នាក់ ឡើង ទៅ ។  ដូច្នេះ  យើង គ្រប់ គ្នា ត្រូវ រៀនរកស៊ី រួមគ្នា  ដើម្បី អនាគត រុងរឿង  ទាំងអស់ គ្នា ។
ការចូល ហ៊ុន គ្នា ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ អាជីវកម្ម មួយ  ផ្តល់ នូវ លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការទទួល ជោគជ័យ  ជាង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ យោង ទៅ ហេតុផល ជាច្រើន  ។
តែ ជាញឹកញាប់  តែង មាន ជម្លោះ កើតឡើង រវាង សហ ស្ថាបនិក  ឬ ភាគហ៊ុនិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន ។  ជម្លោះ អាច កើតឡើង ដោយសារ ហេតុផល ច្រើន យ៉ាង ដូច ជា៖  ការយល់ ថា ភាគី ម្ខាង មិន ខិតខំ ,  ការកើតឡើង នូវ ការសង្ស័យ ,  ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា ,  ការ មិន ឳ្យ តម្លៃ យោបល់ អ្នកដទៃ ,  ការកើតឡើង នូវ ការកេងបន្លំ ,  ការ មិន បែងចែក ការងារ ច្បាស់លាស់ ,  ការ មិន ឯកភាព គ្នា លើ លក្ខខណ្ឌ ចូល ហ៊ុន ថ្មី ជាដើម ។
ជម្លោះ ទាំងនោះ  អាច នាំទៅ ដល់ ការបែកបាក់ មិត្តភាព ,  ការបាត់បង់ ឳកាស វិនិយោគ ,  ការខាតបង់ ប្រាក់កាស ឬ ការក្ស័យ ធន ,  ការក្ដាំ ក្ដី នៅ តុលាការ  ជាដើម ។
រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង សំខាន់ ៗ  ( ការកំណត់ គោលការណ៍ និង នីតិវិធី នៃ ចំណាយ ,  ការសម្រេច លើ គម្រោង ថវិកា និង ការតាមដាន ,  ការផ្ដាច់ ចេញ ពី គ្នា នូវ គណនី ប្រតិបត្តិការ និង គណនី ដើមទុន ជាដើម )
ការហាមឃាត់ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រធាន វិទ្យុ  FM90Mhz  ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ  អង្គការ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ការហាមឃាត់ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រធាន វិទ្យុ  FM90Mhz  ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឲ្យ  អង្គការ បណ្តុះបណ្តាល និង អភិវឌ្ឍន (T.D.O)
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែកក្កដា  និង ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គការ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន កំពុង រៀបចំ សិក្ខាសាលា និស្សិត រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ស្តីពី “ ការៀប ជម្រើស ប្លង់ កែលម្អ សគមន៍  អ្នកក្រីក្រ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ” ។ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម និស្សិត ស្ថាបត្យកម្ម និង វិស្វកម្ម មកពី សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ និង ឯកជន នានា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហការណ៍ គ្នា ចុះ ទៅ ជជែក ពិភាក្សា ស្វែងរក បញ្ហា  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការកែលម្អ  រួមទាំង បទបង្ហាញ លទ្ធផល បាន រកឃើញ  ទៅកាន់ សហគមន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  និង សហគមន៍ ស្វាយ ចេក ថ្មី សហគមន៍ ។
←  គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស៖  ការធ្វើ ផែនការជម្រើស ប្លង់ - ជម្រើស ទៅកាន់ ទីតាំង ទីលំនៅ ថ្មី  សេចក្តីអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  →
សុខ ទុក្ខ  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្មករ កម្មការ នី  មិន មែន ជា រឿង តូចតាច កំប៉ិកកំប៉ុក ទេ ។  ពូមាន បទពិសោធន៍ ទាំង ក្នុង ការដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ  និង ការដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ប្រទេសជាតិ ជិត ៤០  ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ ត្រូវតែ មើល ថែរក្សា កូនក្មួយ  អោយ បាន ល្អ ។
ច្បាស់ ណាស់  បើ ដោះស្រាយ បញ្ហា តូចតាច មិន បាន ផង  ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ បាន ដោយ របៀប ណា ?  ពូនឹង បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ជូន ក្មួយ ៗ  ហើយ ការតម្លើង ប្រាក់ខែ គឺ នឹង តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពូជូនពរ ក្មួយ ៗ ដែល ជា អនាគត ម្តាយ  និង ចៅ ៗ ជាទីស្រឡាញ់ មាន សុខភាព ល្អ  និង សុខ សុវត្ថិភាព ពេល សម្រាល កូន ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា រវាង ទាហាន ពិសេស  និង កងកម្លាំង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  អីុរ៉ាក់  បាន សម្លាប់ ជីវពល  ISIS...
Alina  Moine  មកពី ទីក្រុង  Santa  Fe  នៃ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  ខណៈ កំពុង រាយការណ៍ ព័ត៌មាន អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិក  នឹង ...
រដ្ឋាភិបាល ចិន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ជម្លោះ  សមុទ្រ ...
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Cong  Yan  បាន ដើរ ទួល ដុំ ថ្ម ស៊ីម៉ងត៍ ដ៏ ធ្ងន់  រៀងរាល់ ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ របស់ គាត់ ...
ដង្កូវ ហ្វូង នៅតែ បន្ត កើតឡើង ក្នុង ស្រុក បន្ទាយស្រី  នៃ ខេត្ត សៀមរាប  ព្រមទាំង ស្រុក អន្លង់ វែង  និង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ...
( ញូ ដេលី) ៖  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្រេច ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង  គឺ ការបាញ់ បង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត មួយ គ្រាប់  ដែល ស្តុក ផ្កាយ រណប ...
បើ បាន ចេញ ជា ការ៉ាអូខេ អី គេ នោះ  សូម យកចិត្តទុកដាក់ អក្ខរាវិរុទ្ធផង ។  មាន ពេល ទំនេរ បើក វចនានុក្រម ផង ណា  អាចាស់ របស់ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត ក៏ បាន  អាថ្មី របស់ រាជ បណ្ឌិត សភា ក៏ បាន ។
អរគុណ ភក្រ្ត  តែ តាម ធ្លាប់ ដឹង មក  តំលៃ និង  តម្លៃ សរសេរ មួយ ណាក៍ បាន ដែរ តា ហី ?? គ្រាន់តែ កាលណា សរសេរ ជាមួយ  ម + ្ល  គេ មិន បនែ្ថម ស្រះ  ំ  លើ អក្សរ  ត  តែ បើ ព្យាង្គ រាយ គេ មាន ស្រះ  ំ  ហី???  ចាំ ខ្ញុំ ឆែកមើល ចឹង  បើ ថា មិន ត្រូវ ចាំ ដូរ ចេញ ។
មង្គល អើយ ព្រះភក្រ្ត ខ្ញុំ មិន ទាន់ ចេញវ៉ុល ហ្នឹង ទេ  ទាន់តែ វ៉ុល ក្រោយ ៗ  អីឡូវ កំពុង ខំ  តែ បទ ដោយ ខ្លួនឯង តិច សិន  ចាំ ចេញ ម្តង សសារុប ម៉ង ….. ហេហេហេហេហេហ ។
ចុម ឆែប ខុស មែន …. យី បាន តែ ទៅ ផ្ទាត់ អា អូន តូច អា អ្នក  ឌីហ្សាញ ហ្នឹង តើ ។ នេះ ណា បើ ខ្ញុំ ជា អ្នកឌីហ្សាញ វិញ ប្រាកដជា មិន ខុស ទេ  ។ ទាល់តែ ប្រាប់ ឲ្យ កែសិន ចឹង ។ អរគុណ ចឹង !!  មង្គល
អូឃេ … ភក្រចាំ ន្ញុំ ឲ្យ គេ កែក៍ បាន  វាក៍ ជា កា ល្អ ដែរ ដែល យើង នាំគ្នា អភិរក្ស អក្សរ ដើម របស់ យើង  វា ជា ការច្របូកច្របល់ មែន ហ្នឹង ។  មើល តែ ពាក្យ  ខ្លះ ដូចជា ពាក្យ  ឲ្យ  អី ហ្នឹង នាំគ្នា សរសេរ ដូចនេះ អស់ ហើយ  ==> អោយ  ។
ខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ ថា ទទួលយក បាន  ព្រោះ តាម វេយ្យាករណ៍ ដែល ខ្ញុំ រៀន ពី វិទ្យាល័យ គឺ  តំលៃ  និង  តម្លៃ គឺ ត្រូវ ទាំង ពីរ  ដោយ ប្រើ ផ្នត់ជែក  “ អ៊់ម ”  ។  ( នេះ គឺ តាម លោក កេង វ៉ាន់ សាក់ ) ។
គួរ ចាំ ដែរ ថា  លោក  កេង  វ៉ាន់ សាក់  និង  សម្តេច  សង្ឃរាជ ជួន ណាត  ធ្លាប់ វែកញែក ពី ការបង្កើត ពាក្យ នេះ រួចហើយ ដោយ សម្តេច ពឹងផ្អែក លើ សំនួន បាលី  ឯ លោក កេង  វ៉ាន់ សាក់ លើ វេយ្យាករណ៍ របស់ គាត់ ។
ម៉ោដល់ ខែបី  ជិត ខែ បួន ហើយ នៅ មិន ទាន់ ចេញ លក់ ទៀត  ឬ យ៉ាងម៉េច  ?  មាន អី ស្ទះ មែន ទេ  ?  ខ្ញុំ ចាំ ទិញ ស៊ី ឌី ហ្នឹង យូរ ហើយ  ។
អេ !  បណ្ឌិត  និង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ហៅ ឈ្មោះ ខ្ញុំ ថា ម៉េច ក៏ បាន ដែរ  ។  តែ សូម ប្រាប់ ឈ្មោះ ពិត ទៅ ចុះ  គឺ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  សៅណា រដ្ឋ  ក្នុង បញ្ជី ជាតិ  ។  មិន មែន  ណារ៉ាត់  ដូច ឌិត ឯង ថា ទេ  ។
ខ្ញុំ ពិតជា គាំទ្រ ឲ ខ្លាំង ជាង គេ  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត សិល្បៈ ណាស់ ដឹង ទេ  ។  ហើយ Dream  របស់ ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជាដាយ រិច ទ័រ អហ្វហ្វិម ប្រូដា ក្សិន  អែន  ព្រយូស្សុ័ រ  ។  ដឹង ទេ ភាគតិ ណាស់ ដែល ខ្ុំ ស្តាប់ ចម្រៀង ខ្មែរ កែពី បរទេស  សុខចិត្ត មើល  អាហ្ស៊ីនបស់ គេ វិញ វា មាន ជាតិ ជាង  ។  សូម ជូនពរ ឲ ក្រុម  NS  ទទួល ភាពជោគជ័យ រហូត  ។  អរគុណ
បើ មាន វចនានុក្រម ឲ្យ ប្រើ ហើយ  ម៉ិច មិន នាំគ្នា ប្រើ ទៅ ?  នាំគ្នា ទៅ សរសេរ ច្របូកច្របល់  ចុះ ឡើង ៗ  មិន ដឹង អា មួយ ណា ខុស  អាមួយ ណា ត្រូវ យ៉ាង ដូច្នេះ ឯង ។
naraths:  មាន ក្រុម ថ្មី មែន តើ  យើង ហ្នឹង ចេញ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ ហើយ ប្រហែលជា ខែ ២  ខែ ៣ អី ហ្នឹង ។ ចាំ គាំទ្រ ផង ណា  ណារ៉ាត់
ប្រែន ឌីង ⁣  (Branding)  គឺជា ចំណុច មិន អាច ខ្វះ បាន ⁣  ប្រសិនបើ លោកអ្នកចង់៖ ⁣  ១ ) កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រកួតប្រជែង ,⁣  ២ )រក្សា អតិថិជន ,  ៣ ) បង្កើន អត្រា ចំណេញ ដុល (margin)  ជាដើម ។  Continue  reading  ធ្វើ ប្រែន ឌីង  (Branding)  ត្រូវ ហ៊ាន !  →

ការប្រកួត បាល់ទាត់ យូរ៉ូ ២០១២  វគ្គ ជំរុះ ១ / ៨  បាន បញ្ចប់ ទៅ ហើយ កាលពី រំលង អាធ្រាត្រ យប់ 
មិញ នេះ ។  មាន ក្រុម ជំរើសជាតិ ចំនួន  ៨ ក្រុម ដែល នឹង មាន សិទ្ធិ បន្ត ចូល ប្រកួត នៅ វគ្គ ជំរុះ ១ / ៤ 
ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ។ 

ខាងក្រោម នេះ  គឺជា លទ្ធផល ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជំរុះ ១ / ៨ កន្លងមក ។  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/6/20/euro-2012-8-20-06-2012--16-28-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/6/20/euro-2012-8-20-06-2012--16-28-59.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សិលា 
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិច  ស្នើ ថវិការ  ជិត  ៧០០ ពាន់ លាន  ដើម្បី ពង្រឹង វិស័យ ការពារ ជាតិ  ក្រោយ មាន ការគំរាម  កំហែង ពី  រុស្សី  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង  –  CEN
មន្ទីរ បញ្ចាកោណ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិច  ស្នើឲ្យ សភា អនុម័ត ថវិការ ចំណាយ រហូតដល់  ៦៨៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ពង្រឹង ការចំណាយ លើ វិស័យ យោធា សំរាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ  ដែល នេះ ជា ការចំណាយ ដ៏ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣ នេះ ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការកាត់ ការចំណាយ លើ កិច្ចការការទូត អន្តរជាតិ  និង ជំនួយ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  យោធា អាមេរិច នឹង ខ្លាំង បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ក្រោយ ធ្វើ ការស្នើ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ ។
មន្ត្រី យោធា អាមេរិច បាន និយាយ ថា  ការបង្កើន ថវិការ ចំណាយ ចំនួន  ៨០ ពាន់ លាន ដុល្លា គឺ មាន គោលដៅ ចំបង ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ពី  រុស្សី  និង ចិន ។